**موجز قضائي صادر عن محكمة النقض – الدائرة التجارية – العدد 47**

**القرار رقم: 249**

**تاريخ الإصدار: 16 مايو 2019**

**القضية التجارية رقم: 450/3/1/2017**

**الموضوع: التأمين – نطاق الاستثناءات من التغطية التأمينية – الآثار المترتبة.**

**خلاصة النزاع:**

في سياق نزاع تجاري، أقرت شركة التأمين (المؤمن لها) بوجود عقد تأمين مع الشركة المطالبة بالحق (الطالبة) يغطي المسؤولية المدنية. يستند هذا العقد إلى المادة 120 من مدونة التأمينات، والتي تجيز، وفقًا للمادة 125 منها، تضمين الشروط العامة للعقد بنودًا تحدد الاستثناءات من الضمان وشروط إسقاط الحق في التعويض. بالرجوع إلى القرار الوزاري المنظم للشروط النموذجية لعقود التأمين على المسؤولية المدنية للمركبات ذات محرك، يتضح أن المادة الرابعة من ملحقه الأول تستثني صراحة الأضرار التي تلحق بالبضائع أو المنقولات الموجودة في المركبة المؤمن عليها.

بيد أن المحكمة الابتدائية، في قرارها المطعون فيه، اعتبرت أن البضاعة المملوكة للغير مشمولة بالضمان، متجاهلة هذا الاستثناء الصريح. وبذلك، أسست المحكمة حكمها على غير سند قانوني صحيح، الأمر الذي يعد خرقًا واضحًا للمقتضى المحتج بخرقه.

**القرار الصادر عن محكمة النقض:**

**باسم جلالة الملك وطبقا للقانون،** وبعد الاطلاع على أوراق الملف، يتبين أن شركات التأمين (المطلوبات) تقدمت بمقال استئنافي أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء. حيث عرضت فيه أن شركة التأمين قامت بتغطية المخاطر التي قد تتعرض لها منتجاتها البترولية أثناء النقل. وأنها كلفت شركة أخرى (المطلوبة) بنقل كمية من الكازوال، وأنه أثناء عملية النقل انقلبت الشاحنة، مما تسبب في تلف جزء من الحمولة، وقدّر الخبير (ع.و) قيمتها بمبلغ 123.454,89 درهم. وبناءً عليه، طالبت شركة التأمين بإلزام الشركة المدعى عليها (المطلوبة) بأداء مبلغ 1,132.054,00 درهماً، يمثل قيمة الخسائر ومصاريف الخبرة وإعداد التسوية، مع طلب إحلالها محل المؤمنة في الأداء.

وقد قضت المحكمة الابتدائية بإلزام الشركة المدعى عليها بأداء مبلغ 123.454,89 درهم مع الفوائد القانونية، وإحلال شركة التأمين محل المؤمنة في الأداء. استأنفت الشركة المدعى عليها الحكم استئنافاً أصلياً، في حين استأنفت شركة النقل استئنافاً فرعياً طلبت فيه إلغاء الحكم الابتدائي والحكم من جديد بعدم قبول الدعوى. غير أن محكمة الاستئناف التجارية أيدت الحكم الابتدائي المطعون فيه.

**في شأن الوسيلتين المثارين معًا:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفة القانون، تحديداً أحكام قرار وزير المالية والخوصصة رقم 1053.06 بتاريخ 26 مايو 2006، الذي يحدد الشروط النموذجية لعقود التأمين على المسؤولية المدنية للمركبات، كما تنعى عدم ارتكاز القرار على أساس قانوني وفساد التعليل. فقد تمسكت الطاعنة أمام المحكمة الاستئنافية بأحكام المادة الرابعة من القرار الوزاري المشار إليه، وملحقه الأول، التي تستثني الأضرار اللاحقة بالبضائع أو المنقولات الموجودة في المركبة المؤمن عليها، إلا أن المحكمة رفضت هذا الدفع بحجة أن المادة الرابعة قد تم نسخها بموجب المادة الثانية من القرار الوزاري نفسه الصادر سنة 2006.

غير أن المادة الثالثة من هذا القرار نصت صراحة على أن سريانه يكون اعتباراً من تاريخ النشر في الجريدة الرسمية بالنسبة للعقود الجديدة، ومن تاريخ تجديد العقود الجارية، كما أن الملحق الأول من نفس القرار الوزاري، والمتضمن للاستثناءات من الضمان، قد نص في الفقرة (ج) على عدم تغطية الأضرار اللاحقة بالبضائع أو المنقولات الموجودة في المركبة المؤمن عليها. وبذلك، فإن المحكمة قد خالفت القانون.

كما تمسكت الطاعنة بانعدام الضمان، إلا أن المحكمة رفضت هذا الدفع بدعوى أن الطاعنة نفسها تقر بتأمينها لمسؤولية شركة النقل، في حين أن الطاعنة لم تقر بتأمينها للشركة المذكورة عن الأضرار المحتملة للبضائع المنقولة، والمستثناة صراحة من الضمان بمقتضى الفقرة (ج) من المادة 4 من الملحق الأول المذكور.

واعتبرت المحكمة أن الاستثناء من الضمان يقتصر على البضائع المملوكة للمؤمن له، ولا يشمل البضائع المملوكة للغير، في حين أن الفقرة الرابعة جاءت عامة وشاملة، واستثنت جميع الأضرار اللاحقة بالبضائع أو المنقولات الموجودة في المركبة المؤمن عليها، ومن المبادئ المستقرة فقهاً وقضاءً أنه لا يجوز التوسع في التأمين أو تمديد نطاقه. وبالتالي، فإن المحكمة قد جعلت قرارها ناقص التعليل، وهو بمثابة انعدامه، مما يستوجب نقضه.

كما تمسكت الطاعنة بموجب مقالها الاستئنافي بانعدام الضمان استناداً إلى المادة الرابعة من الملحق الأول لقرار وزير المالية رقم 1053.06 الصادر بتاريخ 2006/05/26، إلا أن المحكمة ردت هذا التمسك بتعليل جاء فيه: "أن الدفع بانعدام الضمان واستثناء تأمين المستأنف عليها شركة (...) بخصوص الحادثة موضوع الدعوى الحالية يبقى على غير أساس، وذلك على اعتبار أن الطاعنة نفسها تقر بتأمينها لمسؤولية شركة (...) حسبما جاء في مقالها الاستئنافي. ومن جهة أخرى، فإن البضائع المملوكة للمؤمن له هي التي تكون مستثناة من الضمان استناداً إلى مقتضيات المادة 44 من مدونة التأمين التي تنص على أنه لا يتحمل المؤمن عدا اتفاق مخالف النقائص والتخفيضات والخسائر التي يتعرض لها الشيء المؤمن عليه بسبب عيب خاص فيه، ولما كان الأمر في النازلة يتعلق ببضاعة مملوكة للغير لحقت بها أضرار جراء الحادث التي تسببت فيه الناقلة شركة (...) نتيجة انقلاب الشاحنة التي كانت البضاعة منقولة على متنها، فإن الضرر الحاصل يكون مشمولاً بالضمان، وبالتالي يكون للغير مالك البضاعة الحق في الاستفادة من الضمان...".

وأضافت المحكمة أنه "علاوة على ما ذكر، فإن المقتضيات المستدل بها المنصوص عليها في المادة 4 من القرار المحتج به قد وقع نسخها بمقتضى المادة 2 من قرار وزير المالية والخوصصة رقم 1053.06 المحدد للشروط النموذجية العامة لعقود تأمين المسؤولية المدنية عن العربات ذات المحرك...". في حين أن ما أقرت به المؤمن لها شركة (...) هو ارتباطها بالطالبة بعقد التأمين عن المسؤولية المدنية المنصوص عليه في المادة 120 من مدونة التأمينات، والتي تجيز المادة 125 منها تضمين الشروط العامة للعقد بنوداً تحدد الاستثناءات من الضمان وشروط إسقاط الحق في التعويض.

وبالرجوع إلى القرار الوزاري المشار إليه، يتضح أنه يستثني في المادة الرابعة من ملحقه الأول الأضرار اللاحقة بالبضائع أو المنقولات الموجودة في المركة المؤمن عليها. وبذلك، فإن المحكمة التي اعتبرت أن البضاعة المملوكة للغير مشمولة بالضمان، مع أن المقتضى الأخير استثناها صراحة، تكون قد خرقت المقتضى المحتج بخرقه وعرضت قرارها للنقض.

**من أجل هذه الأسباب:**

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

**باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:**

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من الرئيس السعيد سعداوي، والمستشارين محمد القادري مقرراً، وعبد الإله حنين، وسعاد الفرحاوي، وعائشة فريم المال. بحضور المحامي العام رشيد بناني، وبمساعدة كاتبة الضبط مونية زيدون.