أقرت المحكمة العليا، في سياق تدقيقها القانوني، بأن المؤمَّن له يقع على عاتقه واجب الإبلاغ الدقيق عن كافة الظروف والحيثيات المنصوص عليها في وثيقة التأمين، والتي قد تفضي إلى تفاقم المخاطر. كما أكدت على أن أي تضليل أو إخفاء للحقائق من جانب المؤمَّن له، يُفضي حتماً إلى إبطال مفعول عقد التأمين برمته. وفي هذا الإطار، وبناءً على ثبوت إخفاء طالب النقض (المؤمَّن له) لوضعه الصحي الحرج، الموثق بتقارير طبية سابقة، عن شركة التأمين عند إبرام التعاقد، وذلك بهدف تمكينها من تقييم المخاطر المحتملة جراء تفاقم العجز الناجم عن حادث سابق، رأت المحكمة أن هذا الكتمان يشكل إخلالاً جسيماً بالالتزام القانوني الملقى على عاتقه بالإفصاح الكامل عن كافة الظروف التي من شأنها أن تزيد من حدة الأخطار. وعليه، خلصت المحكمة إلى رفض الطعن المقدم من المستأنف، وأيدت الحكم الابتدائي القاضي برفض طلبه. وبذلك، تكون محكمة الاستئناف قد أحسنت تطبيق المواد 20 و 30 من مدونة التأمينات، معززة قرارها بتعليل وافٍ ومنطقي، ومستندة على أساس قانوني متين.

رفض الطعن بالنقض.

تفيد وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن طالب النقض (ع.ب) تقدم بدعوى لدى المحكمة التجارية بمكناس، عرض فيها أنه أبرم في 8 مارس 2007، اتفاقية قرض مع الشركة المدعى عليها الثانية (....) التابعة للشركة المدعى عليها الثالثة (....)، خصصت لشراء عقار، وأن هذا القرض كان مؤمناً عليه لدى الشركة المدعى عليها الأولى (....) ضد أخطار العجز والوفاة. وادعى طالب النقض أنه تعرض لحادث سقوط أدى إلى إحالته على التقاعد بعد تحديد نسبة عجزه بـ 90%. وعلى إثر ذلك، راسل شركة التأمين لحلولها محله في سداد أقساط القرض، فاستدعته لإجراء فحوصات طبية، إلا أن النزاع لم يسو. التمس المدعي في دعواه أساساً، الحكم ببطلان الإنذار العقاري الموجه له من البنك المقرض، وإلزام شركة التأمين بأداء أقساط القرض ورفع الحجز عن العقار، واحتياطياً، إجراء خبرة طبية لتحديد نسبة العجز النهائية. وبعد إتمام الإجراءات، قضت المحكمة برفض الدعوى، وهو ما أيده القرار الاستئنافي المطعون فيه.

أكد الطاعن أن القرار يشوبه قصور في التعليل يجعله بمثابة العدم، وينقصه الأساس القانوني السليم، حيث أن المحكمة فسرت عقد التأمين لصالح شركة التأمين، على الرغم من أن هذه الأخيرة كانت على علم تام بالوضع الصحي للمدعي عند إبرام العقد، والناجم عن حادث سابق تسبب في عجز على مستوى الرأس في سنة 1982، وقد تم شفاؤه جزئياً بنسبة 60%. وأضاف أن شركة التأمين بعدم إخضاعه لفحص طبي عند التعاقد للتأكد من ذلك، ومن مدى إمكانية تفاقم العجز، تكون قد تخلفت عن ممارسة حقها، وبالتالي هي المسؤولة عما ادعته من تدليس نسبته للمدعي. وطالب بنقض القرار.

بيد أن محكمة النقض، وبعد التدقيق في حيثيات القضية، استندت إلى المادة 20 من مدونة التأمينات التي تلزم المؤمن له بالإفصاح عن الظروف التي من شأنها تفاقم الأخطار، وإلى المادة 30 من المدونة ذاتها التي تقضي ببطلان عقد التأمين في حالة الكتمان أو التصريح الكاذب من طرف المؤمَّن له. وقد تبين للمحكمة من خلال تقرير الإحالة إلى التقاعد المؤرخ في 16 يناير 2008، أن طالب النقض كان قد خضع لفحوصات طبية سابقة في 1991 و 1994، أثبتت إصابته على مستوى الرأس والجزء السفلي من الجسم جراء حادث، وتسبب له ذلك في عجز بنسبة 60%، قبل أن يتفاقم وضعه الصحي ويصل العجز إلى 90% في 2008. واستنتجت المحكمة أن طالب النقض قد تعمد إخفاء هذا الأمر عن شركة التأمين عند إبرام العقد، مما حال دون تمكينها من تقييم المخاطر المحتملة. وبناء على ذلك، رأت المحكمة أن القرار الاستئنافي قد طبق صحيح القانون، عندما اعتبرت أن هذا الكتمان يشكل إخلالاً بالالتزام بالإفصاح عن كافة الظروف التي من شأنها تفاقم الأخطار، مما يستوجب بطلان عقد التأمين.

كما ردت المحكمة على ادعاء الطاعن بأن شركة التأمين كانت على علم بوضعه الصحي، مؤكدة أن هذا الأمر لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع، وبالتالي لا يمكن لمحكمة النقض بحثه لأول مرة. وخلصت المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه كان معللاً تعليلاً كافياً وسليماً، ومرتكزاً على أساس قانوني متين، وأن الوسيلة المثارة غير مقبولة، فيما عدا ما أثير لأول مرة أمامها، فهو غير جائز.

طعن الطاعن في القرار بدعوى خرق قاعدة مسطرية أضر بحقوق الدفاع، وعدم الارتكاز على أساس، حيث أن الطاعن طالب في مقاله الافتتاحي بالحكم ببطلان الإنذار العقاري استناداً إلى الفصل 484 من قانون الالتزامات والعقود، إلا أن القرار المطعون فيه لم يبت في هذا الملتمس لا بالقبول ولا بالرفض، مما يشكل خرقاً لحقوق الدفاع.

بيد أن محكمة النقض، بعد التدقيق في حيثيات القضية، بينت أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما بتت في موضوع الاستئناف وأيدت الحكم الابتدائي القاضي برفض الدعوى، فإنها تكون قد أيدته في جميع مقتضياته، بما في ذلك الشق المتعلق بطلب بطلان الإنذار العقاري. وبالتالي، لم تغفل المحكمة البت في أي طلب، ولم تخرق أي قاعدة مسطرية. وعليه، اعتبرت المحكمة أن هذه الوسيلة غير مقبولة، لكونها مخالفة للواقع.

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 مايو 2019، بمحكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: السعيد سعداوي رئيساً، وعبد الإلاه حنين مقرراً، وسعاد الفرحاوي ومحمد القادري وعائشة فريم المال أعضاء، وبحضور المحامي العام رشيد بناني، وبمساعدة كاتبة الضبط مونية زيدون.