القرار القضائي رقم 250

تاريخ الإصدار: 16 مايو 2019

الملف التجاري رقم: 2017/1/3/1471

موضوع النزاع: مسؤولية ربان السفينة – عجز في الشحنة – مطالبة شركات التأمين بالتعويض – الدفع بعدم الصفة

خلاصة الحكم:

تتأسس أهلية الشركة المالكة للبضاعة، موضوع عقد النقل، على طبيعة عقد البيع البحري المبرم، سواء كان (FOB) أو (CIF). هذا العقد هو الفيصل في تحديد الجهة المستحقة للتعويض. تتحدد ملكية البضاعة بالرجوع إلى سند الشحن؛ فإذا كان اسمياً، فإن ملكية البضاعة تنتقل إلى المذكور اسمه في السند، أما إذا كان السند لحامله، فإن الملكية تثبت للحامل. كما أن طبيعة عقد البيع المتعلق بالبضاعة المنقولة (CIF أو FOB أو غيرها) لها دور أساسي في تحديد الملكية.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، تقرر النقض والإحالة.

وقائع النزاع:

يتجلى من ملف القضية أن شركات التأمين (المدعية) تقدمت بدعوى تجارية بتاريخ 2 فبراير 2012، مبينة أنها قامت بتأمين شحنة صادرات من المملكة المغربية، عبارة عن فاكهة حمضية، لحساب شركة (...). تم نقل الشحنة من ميناء أكادير إلى ميناء ويلمنجتون بكندا على متن السفينة "...". وقد تبين بعد وصول السفينة في 2 فبراير 2010، وجود نقص في الشحنة. وعليه، أرسلت شركات التأمين احتجاجاً إلى ربان السفينة (المدعى عليه)، إلا أن الاحتجاج لم يلق استجابة. قامت شركات التأمين بدفع تعويض للمؤمن لها بقيمة 78,489.47 درهم، وعليه، طالبت بالحكم على المدعى عليه بأداء المبلغ مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب حتى تمام التنفيذ، إضافة إلى تعويض قدره 5000 درهم. أصدرت المحكمة التجارية حكماً بأداء المدعى عليه مبلغ 78,489.47 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم. تم تأييد هذا الحكم استئنافياً بموجب القرار المطعون فيه بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى (بفرعيها):

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه لمقتضيات الفصول 1 و 345 و 359 من قانون المسطرة المدنية، والمواد 212 و 478 و 491 من قانون الالتزامات والعقود، والمادة 47 من مدونة التأمينات، والمواد 1 و 4 و 5 من اتفاقية هامبورغ، بالإضافة إلى انعدام التعليل والسند القانوني. ويدفع الطاعن بأن المحكمة رفضت الدفع بعدم صفة المدعية في الدعوى، معتبرة أن شركة (...) المؤمن لها (وهي الشاحنة والبائعة للبضاعة) تظل مالكة لها حتى وصولها إلى ميناء التفريغ وتسليمها إلى المرسل إليه. ويضيف الطاعن أنه وفقاً للفصل 212 من قانون الالتزامات والعقود، فإن الحلول الاتفاقي يكون في حدود الحقوق والدعاوى التي يكسبها الدائن، وفي هذه النازلة، فإن المدعية لا يحق لها المطالبة إلا بما كان يحق للمؤمن لها المطالبة به تجاه الغير، وهو ما لم يتحقق، نظراً لأن سند الشحن كان محرراً باسم المرسل إليها شركة (...)، وهي المالكة للبضاعة وفقاً للفاتورة المقدمة. واستناداً للمادة 245 من القانون البحري (الموازية للمادة الأولى من اتفاقية هامبورغ)، فإنه لا يجوز تسليم البضاعة إلا للشخص المذكور اسمه في سند الشحن كمرسل إليه، بغض النظر عن مالكها الحقيقي.

كذلك، اعتبرت المحكمة أن شركة (...) (البائعة) لا تزال مالكة للبضاعة حتى بعد وصولها إلى ميناء التفريغ. والحال أن الفصل 491 من قانون الالتزامات والعقود ينص على أن المشتري يكتسب ملكية الشيء المبيع بمجرد انعقاد العقد بتراضي الطرفين. وبذلك، تكون المحكمة قد خرقت هذا المقتضى. ويخلص الطاعن إلى أن القرار المطعون فيه يجب نقضه للأسباب المذكورة.

في تعليل المحكمة للرد على الدفع بعدم الصفة:

ردت المحكمة على الدفع بعدم صفة المدعية بأن هذا الدفع غير منتج، طالما أن الثابت من سند الشحن، الذي يحدد أطراف عقد النقل البحري، هو أن شركة (...) هي الشاحنة، وبالتالي قامت بالتأمين على مخاطر الرحلة البحرية لدى المدعية بصفتها بائعة للبضاعة المنقولة، والتي تبقى مالكة لها حتى وصولها إلى ميناء التفريغ وتسليمها إلى المرسل إليه. وعليه، فإن المدعية تملك صفة الرجوع على المدعى عليه بما أدته للشاحن من تعويض، بناءً على وصل الحلول المسلم إليها. وأضافت المحكمة أن ملكية البضاعة يحددها سند الشحن وطبيعته (اسمي أو لحامله)، بالإضافة إلى طبيعة عقد البيع (CIF أو CAF أو FOB). وبذلك، تكون المحكمة التي لم تتحقق من صفة المدعية على ضوء هذه المعايير قد أصدرت قراراً ناقص التعليل، والذي يعتبر بمثابة انعدامه، مما يستوجب نقضه.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

تاريخ النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من: رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي رئيساً، والمستشارين السادة محمد القادري مقرراً، وعبد الإله حنين، وسعاد الفرحاوي، وعائشة فريم المالي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.