**مستخلصات من قرارات محكمة النقض – الدائرة التجارية – العدد 47**

**القضية موضوع البحث:**

**قرار رقم: 258**
**تاريخ الإصدار: 15 مايو 2019**
**الملف التجاري رقم: 900/3/2/2018**

**المبادئ القانونية المستخلصة:**

**في تطبيق قانون المسطرة المدنية:**

*   **إعادة النظر في الأحكام:** إن إغفال المحكمة الرد على دفوع الخصوم بعدم القبول، يعتبر تقصيراً جوهرياً في التعليل، يرقى إلى مرتبة انعدامه، ويوجب إعادة النظر في الحكم وفقًا لأحكام الفصلين 379 و 375 من قانون المسطرة المدنية.

**وقائع النزاع وخلاصة الحكم:**

تتجسد وقائع هذا النزاع، حسبما هو مستخلص من أوراق الملف ومن الحكم المطعون فيه بالنقض، في كون شركة (...) (المدعى عليها) قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط، مؤرخة في 5 مارس 2014، عرضت فيها بأنها تملك صيدلية مؤجرة للمدعية (ل.ص) بموجب عقد كراء، وأنها قامت بتوجيه إنذار بالإفراغ للمدعية، استنادًا إلى مقتضيات الظهير المؤرخ في 24 مايو 1955، بغرض الهدم وإعادة البناء، وقد تم تبليغ هذا الإنذار بتاريخ 5 فبراير 2012، وتلت هذه المرحلة محاولة للصلح باءت بالفشل. وطلبت المدعية الحكم بالتصديق على الإنذار وإلزام المدعى عليها بإفراغ العين المؤجرة ومن يقوم مقامها، مع فرض غرامة تهديدية.

في المقابل، أنكرت المدعى عليها استلامها أي إنذار بتاريخ 25 فبراير 2012، وأكدت أن الإنذار الوحيد الذي توصلت به كان بتاريخ 25 يوليو 2012، والذي كان الغرض منه الهدم وإعادة البناء، وقد استنفذ آثاره القانونية بصدور حكم استئنافي برفض الدعوى. وبناء عليه، اعتبرت المدعى عليها أن الدعوى سابقة لأوانها لعدم توجيه إنذار آخر.

قامت المدعية بتعديل مقالها الافتتاحي بإصلاح تاريخ التبليغ ليصبح 5 يوليو 2012 بدل التاريخ السابق، وصدر حكم ابتدائي بإفراغ المدعى عليها من المحل التجاري، مع منحها تعويضًا يعادل قيمة كراء ثلاث سنوات، مع الإبقاء على شغل المحل إلى حين البدء الفعلي في الهدم.

قامت المدعى عليها باستئناف الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء الحكم المستأنف بموجب قرارها رقم 5503 الصادر بتاريخ 26 نوفمبر 2014.

طعنت المدعية بالنقض، فقضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه لكون المدعية تمسكت باتفاق مع المدعى عليها، تلتزم فيه هذه الأخيرة بدفع تعويض قدره 4,650,000 درهم مقابل الإفراغ، وأن العقد لم يتم فسخه، ولما قضت المحكمة بعدم جدوى الدفع معللة ذلك بمنح تعويض ثلاث سنوات، تكون قد أغفلت الاتفاق المذكور دون تبرير مقنع، مما يجعل قرارها ناقص التعليل ويستوجب النقض.

بعد الإحالة وإدلاء كل طرف بمستنتجاته، أيدت محكمة الاستئناف التجارية الحكم الابتدائي مجددًا بموجب قرارها رقم 3742 بتاريخ 7 يونيو 2016. طعنت المدعية مجددًا بالنقض، فقضت محكمة النقض بعدم قبول طلب النقض، لكون مقال النقض قد تضمن عنوانًا غير صحيح للشركة المدعى عليها، وهو عنوان مكتب محاميها.

**مبررات إعادة النظر:**

تتمثل أسباب الطعن بإعادة النظر في أن المحكمة المطعون في قرارها، قد خرقت مقتضيات الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية، الذي يحيل على الفصل 375 فيما يتعلق بالتعليل، حيث استندت المحكمة في قرارها على كون عنوان الشركة المدعى عليها المذكور في مقال النقض هو عنوان مكتب محاميها، في حين أن المقال الافتتاحي للدعوى أشار إلى عنوان آخر للشركة.

بيد أن الطاعنة أكدت أن المدعى عليها دفعت بعدم قبول مقال النقض بواسطة نائبها، وأن المحكمة وجهت الدفع للطاعنة للتعقيب عليه، وقد عقبت عليه بالفعل بمذكرة مؤرخة في 22 فبراير 2018، مصحوبة بوثائق تثبت أن العنوان المذكور في مقال النقض هو العنوان الذي كانت تتوصل فيه المدعى عليها بجميع المراسلات المتعلقة بالنزاع، إلا أن المحكمة لم ترد على هذه المذكرة، واكتفت بالتطبيق الحرفي للفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، وهو ما يشكل قصورًا في التعليل يستوجب إعادة النظر في القرار.

**تعليل محكمة النقض:**

اعتبرت محكمة النقض أن عدم الرد على الدفوع المتعلقة بعدم قبول الدعوى، يشكل إخلالًا جوهريًا في التعليل، مما يبرر إعادة النظر في القرار المطعون فيه، حيث أن المدعى عليها دفعت بعدم قبول مقال النقض شكلاً لكون عنوانها غير حقيقي، وقد ردت الطاعنة على هذا الدفع، إلا أن المحكمة لم تبد أي تعقيب على هذا الرد، وهو ما يعد انعدامًا للتعليل المبرر لإعادة النظر.

**في موضوع الطعن بالنقض:**

استندت الشركة المدعى عليها في طعنها بعدم القبول إلى مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، التي تشترط أن يتضمن مقال النقض بيان أسماء الأطراف وموطنهم الحقيقي تحت طائلة عدم القبول.

إلا أن المحكمة أكدت أن الغاية من هذا الشرط هو إعلام المدعى عليه بالدعوى لتمكينه من تقديم دفوعه، ولما كان الثابت أن المدعى عليها قد علمت بمقال النقض وقدمت مذكرتها الجوابية بواسطة محاميها، فإن الغاية التي توخاها المشرع من الإجراء قد تحققت، مما يجعل الدفع بعدم القبول غير ذي جدوى.

كما اعتبرت المحكمة أن القرار المطعون فيه قد خالف مقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، وأن تعليله يشوبه القصور ويعد بمثابة انعدامه، بالإضافة إلى خرقه القانون وقواعد الإثبات وتحريفه لوثيقة الصلح، حيث أن المحكمة لم تتقيد بالنقاط القانونية التي بتت فيها محكمة النقض في قرارها السابق، والقاضية بأن الاتفاق المبرم بين الطرفين لم يتم فسخه، وأن المحكمة اعتبرت الاتفاقية في حكم العدم لعدم تنفيذ الطاعنة لالتزامها أولاً، وهو ما يخالف الواقع القانوني.

كما أن المحكمة قد طبقت الفصل 234 من قانون الالتزامات والعقود بشكل خاطئ، حيث أن النزاع لا يتعلق بمن سينفذ التزامه أولاً، بل يتعلق بإنهاء عقد الكراء عن طريق توجيه إنذارات في إطار ظهير 24 مايو 1955، وهو ما يتعارض مع الاتفاق المبرم بين الطرفين.

وقد اعتبرت المحكمة أن المحكمة المطعون في قرارها قد حرفت مضمون الاتفاق بتركيزها على البند الأول دون غيره، وأن قرارها بذلك قد خالف مقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، وهو ما يجعله عرضة للنقض.

كما أكدت المحكمة أن الالتزامات التعاقدية المنشأة على وجه صحيح تقوم مقام القانون بالنسبة إلى منشئيها، ولا يجوز إلغاؤها إلا برضاهما معًا أو في الحالات المنصوص عليها في القانون، وأن الاتفاق المبرم بين الطرفين لم يتم فسخه، وأن اختيار المدعى عليها إنهاء عقد الكراء عن طريق توجيه إنذار بالإفراغ يتعارض مع بنود الاتفاق.

واعتبرت المحكمة أن المحكمة المطعون في قرارها قد خالفت مقتضيات الفصل 260 من قانون الالتزامات والعقود، الذي ينص على أنه إذا اتفق المتعاقدان على أن العقد يفسخ عند عدم وفاء أحدهما بالتزاماته وقع الفسخ بقوة القانون بمجرد عدم الوفاء، وهو ما لم يتم الاتفاق عليه في العقد موضوع النزاع.

**منطوق الحكم:**

بناء على ما تقدم، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   قبول طلب إعادة النظر.
*   الرجوع في القرار رقم 2/172 الصادر بتاريخ 5 أبريل 2018.
*   إرجاع مبلغ الوديعة إلى طالبة إعادة النظر.
*   نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء رقم 3742 بتاريخ 7 يونيو 2016.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط.

**هيئة الحكم:**

*   الرئيس: لطيفة رضا.
*   الأعضاء: حـ منصف، محمد الكراوي، خديجة الباين، حسن سرار، السعيد شوكيب، نادية الكاعم، مصطفى نعيم، عبد السلام بترروع، عبد الغني يفوت.
*   المحامي العام: محمد صادق.
*   كاتبة الضبط: أمينة بن عزي.