نشرة الأحكام القضائية الصادرة عن محكمة النقض - الدائرة التجارية - العدد 47

موضوع الحكم:

القرار رقم: 258

تاريخ الإصدار: 15 مايو 2019

ملف القضية التجارية رقم: 2018/2/3/900

المسائل القانونية المطروحة: تطبيق قواعد قانون المسطرة المدنية، وتحديدًا ما يتعلق بإعادة النظر في الأحكام القضائية.

ملخص القضية والقرار:

إعادة النظر في الأحكام القضائية: غياب الرد على الدفوع الشكلية كسبب موجب لإعادة النظر:

تستقر محكمة النقض في اجتهادها على أن إغفال المحكمة الرد على الدفوع الشكلية المثارة من الخصوم، يعتبر عيبًا جوهريًا في الحكم يشكل إخلالاً موجباً لإعادة النظر، وذلك استنادًا لأحكام الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية، الذي يحيل بدوره إلى الفصل 375 من القانون نفسه. في هذه القضية، دفعت الشركة المدعى عليها بعدم قبول الطعن بالنقض شكلاً، متحججةً بعدم صحة العنوان الوارد في مقال الطعن. وقد ردت الشركة الطاعنة على هذا الدفع بمذكرة تفصيلية. إلا أن المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه لم تتناول بالرد ما جاء في مذكرة الطاعنة، وهو ما يمثل إغفالًا يستوجب إعادة النظر في الحكم، وإعادة النظر في الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة.

وقائع القضية والإجراءات:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون، قضت محكمة النقض بما يلي:

قبول طلب إعادة النظر:

نقض وإحالة:

يتضح من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه بإعادة النظر، أن الشركة المدعى عليها في النقض (....) كانت قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط بتاريخ 5 مارس 2014. زعمت الشركة في دعواها أنها المالكة للمحل التجاري المتمثل في صيدلية، وأن الشركة الطاعنة (ل.ص) تشغله بموجب عقد كراء. وادعت أنها وجهت للطاعنة إنذارًا بالإفراغ بسبب الهدم وإعادة البناء، وذلك في إطار ظهير 24 ماي 1955، وقد توصلت به بتاريخ 5 فبراير 2012. وقد باشرت الشركة إجراءات الصلح التي لم تفلح، وطلبت الحكم بالمصادقة على الإنذار وبإفراغ الطاعنة ومن يقوم مقامها. ردت الطاعنة بمذكرة نفت فيها توصلها بأي إنذار في التاريخ المذكور، وأقرت بتوصلها بإنذار بتاريخ 25 يوليو 2012، وأن هذا الإنذار قد استنفد آثاره القانونية بصدور حكم استئنافي بعدم قبول الدعوى. وبعد تعقيب المدعية بتصحيح تاريخ التوصل بالإنذار، قضت المحكمة الابتدائية بإفراغ الطاعنة مقابل تعويض، وأيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم.

طعنت الطاعنة بالنقض، وقضت محكمة النقض بنقض الحكم الاستئنافي في قرار سابق بتاريخ 2 يوليو 2015، لعلة أن الطاعنة تمسكت بوجود اتفاق بينها وبين المدعى عليها، وأن هذا الاتفاق لم يتم فسخه. وبعد الإحالة، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، مما دفع الطاعنة للطعن مرة أخرى بالنقض. وفي هذه المرة، قضت محكمة النقض بعدم قبول طلب النقض، لعلة أن العنوان المذكور في مقال النقض لا يتفق مع العنوان الوارد في المقال الافتتاحي للدعوى، وهو ما يخالف مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية.

سبب إعادة النظر:

تتمسك الطاعنة في طلب إعادة النظر بأن القرار المطعون فيه خالف مقتضيات الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية الذي يحيل على الفصل 375 في ما يخص التعليل. وتوضح أن المحكمة عللت قرارها بعدم قبول الطعن، لكون عنوان الشركة المدعى عليها الوارد في مقال النقض هو عنوان مكتب محاميها، وهو ما يخالف العنوان الوارد في المقال الافتتاحي للدعوى، في حين أن الشركة المدعى عليها دفعت بمذكرة جوابية بعدم قبول مقال النقض، وردت عليها الطاعنة بمذكرة أخرى، إلا أن المحكمة لم ترد على هذا الرد، واكتفت بالتطبيق الحرفي للفصل 355 من قانون المسطرة المدنية. وتعتبر الطاعنة أن عدم الرد على دفوعها يعد نقصاً في التعليل يرقى إلى انعدامه، مما يوجب إعادة النظر في القرار.

ترى المحكمة أن عدم الرد على الدفع بعدم القبول الذي أثاره الخصم، يشكل حالة من حالات انعدام التعليل الموجبة لإعادة النظر، استنادًا إلى الفصلين 379 و 375 من قانون المسطرة المدنية. وقد ردت الطاعنة على الدفع المقدم من المدعى عليها، لكن المحكمة لم تتناول هذا الرد، وهو ما يبرر إعادة النظر في القرار والبت في طلب النقض.

البت في طلب النقض:

استندت الشركة المدعى عليها في دفعها بعدم قبول مقال النقض شكلاً إلى مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، الذي يشترط ذكر أسماء وموطن الأطراف الحقيقي. إلا أن المحكمة ترى أن الغاية من هذا الإجراء هي إمكانية إعلام المدعى عليه بالدعوى، وقد تحقق هذا الغرض، حيث تم إعلام المدعى عليها وقدمت مذكرتها الجوابية. وعليه، فإن الدفع بعدم القبول غير منتج.

تطعن الطاعنة على الحكم المطعون فيه بخرق مقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، وسوء التعليل، وانعدام الأساس القانوني. وتوضح أنها تمسكت في مستنتجاتها بعد النقض بأن النقطة القانونية الأساسية التي بتّت فيها محكمة النقض سابقًا هي أن الاتفاق المبرم بين الطرفين لم يتم فسخه، وبالتالي فهو لا يزال منتجًا لآثاره القانونية. إلا أن المحكمة المطعون في قرارها اعتبرت الاتفاق في حكم العدم، لأن الطالبة لم تنفذ التزامها بالإفراغ أولاً، في حين أن الاتفاق لم يتم فسخه، والفصل 234 من قانون الالتزامات والعقود لا ينطبق على هذه النازلة، لأن الإشكال لا يتعلق بمن ينفذ التزامه أولاً، بل بإنهاء عقد الكراء عن طريق الإنذار، وهو ما يتعارض مع الاتفاق.

تضيف المحكمة، استناداً للفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، أن الالتزامات التعاقدية الصحيحة تقوم مقام القانون بين المتعاقدين، ولا يجوز إلغاؤها إلا برضاهما أو في الحالات المنصوص عليها في القانون. وأن الاتفاق المبرم بين الطرفين لم يتم فسخه، وأن المحكمة ردت على ذلك بأن الطالبة لم تنفذ التزامها بالإفراغ أولًا، في حين أن الاتفاق لا يتضمن شرطًا فاسخًا في حالة عدم الوفاء بالالتزامات، وأن المقتضيات الواردة في الفصل 260 من قانون الالتزامات والعقود غير متوفرة. وعليه، تكون المحكمة قد خالفت القانون وعرضت قرارها للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   قبول طلب إعادة النظر.
*   الرجوع في القرار رقم 2/172 الصادر بتاريخ 5 أبريل 2018 في الملف التجاري رقم 2017/2/3/67.
*   إرجاع مبلغ الوديعة إلى طالبة إعادة النظر.
*   نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء رقم 3742 بتاريخ 7 يونيو 2016 في الملف التجاري رقم 2015/8206/6014.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه المذكور، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة: لطيفة رضا رئيسة، وحـ منصف عضوا، والمستشارين السادة محمد الكراوي مقررا، خديجة الباين حسن ،سرار، السعيد شوكيب، نادية الكاعم، مصطفى نعيم عبد السلام بترروع وعبد الغني يفوت أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة امينة بن عزي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض