منشورات محكمة النقض - الدائرة التجارية - العدد 47

تحليل قضائي

القرار رقم: 258

تاريخ الإصدار: 15 مايو 2019

مرجع الملف التجاري: 900/3/2/2018

في رحاب قانون المرافعات المدنية

إعادة النظر القضائية - تجاوز الدفع الشكلي - مؤشر على قصور التسبيب الموجب للإلغاء

موجز الحكم:

يتأصل في صميم القواعد الإجرائية، أن إغفال المحكمة الرد على الدفوع الشكلية المثارة من الخصوم، يشكل عيبًا جوهريًا في التعليل، يبرر نقض القرار وإعادة النظر فيه. هذا العيب يعتبر خرقًا للمادة 379 من قانون المسطرة المدنية، التي بدورها تحيل على المادة 375 من نفس القانون. وتأكيدًا لهذا المبدأ، فإنه لما دفعت المدعى عليها بعدم قبول طلب النقض شكلاً، مستندة إلى عدم صحة العنوان المضمن في المقال، وردت الطاعنة على هذا الدفع في مذكرتها، فإن عدم تجاوب المحكمة مع هذا الرد، يشكل قصورًا في التسبيب يوجب إعادة النظر في الحكم، وإحالته مجددًا للنظر في طلب النقض المقدم من الطاعنة.

تفاصيل القضية:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون

صادر عن محكمة النقض

قبول طلب إعادة النظر، وإلغاء الحكم والإحالة

الوقائع:

تفيد مستندات القضية، وكذا الحكم الصادر عن محكمة النقض المطعون فيه بطلب إعادة النظر، أن الشركة المدعى عليها (....) تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط، في تاريخ 5 مارس 2014، موضحة أنها المالكة للمحل التجاري (صيدلية)، وتشغله المدعية (ل.ص) بعقد إيجار. وقد قامت الشركة بتوجيه إنذار بالإفراغ، استنادًا إلى ظهير 24 مايو 1955، بغرض الهدم وإعادة البناء، وقد توصلت به المدعية بتاريخ 5 فبراير 2012. وبعد فشل مساعي الصلح، طالبت الشركة بالحكم بالتصديق على الإنذار الموجه، وإلزام المدعى عليها بالإفراغ، مع غرامة تهديدية. المدعى عليها ردت بمذكرة، نفت فيها توصلها بأي إنذار في تاريخ 25 فبراير 2012، مؤكدة أن الإنذار الوحيد الذي توصلت به كان في 25 يوليو 2012، وهو المتعلق بالهدم وإعادة البناء، والذي استنفد مفعوله بصدور حكم استئنافي بعدم القبول. وأشارت إلى أن الدعوى سابقة لأوانها، لعدم توجيه إنذار آخر. بعد تعقيب المدعية وتصحيحها لتاريخ التوصل بالإنذار (5 يوليو 2012)، صدر حكم بإفراغ المدعى عليها مقابل تعويض، مع بقائها في المحل إلى حين الشروع في الهدم. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء هذا الحكم بموجب قرارها المؤرخ في 26 نوفمبر 2014، تحت رقم 5503. وقد طعنت المدعية بالنقض، وأصدرت محكمة النقض قرارًا تحت رقم 2/432 بتاريخ 2 يوليو 2015، قضى بنقض الحكم، لكون الطاعنة تمسكت باتفاق مع المدعى عليها، تعهدت فيه الأخيرة بأداء تعويض قدره 4.650.000 درهم مقابل الإفراغ، وأن العقد لم يفسخ، وأن الحكم المطعون فيه استبعد هذا الاتفاق دون تعليل كاف، وبالتالي، فإن القرار مشوب بقصور في التعليل يوجب نقضه.

وبعد الإحالة والإدلاء بالمستنتجات، أيدت محكمة الاستئناف التجارية الحكم الابتدائي بموجب قرارها رقم 3742 بتاريخ 7 يونيو 2016. وقد طعنت الطاعنة مجددًا بالنقض، فأصدرت محكمة النقض قرارًا برقم 2/172 بتاريخ 5 أبريل 2018، قضى بعدم قبول طلب النقض، لكون مقال النقض أشار إلى عنوان الشركة المدعى عليها الكائن بزنقة دمشق رقم 10 بالرباط، وهو عنوان مكتب دفاعها، بينما العنوان الحقيقي المدلى به في الدعوى الأصلية هو 43 زنقة تانسيفت، مما يشكل مخالفة للمادة 355 من قانون المسطرة المدنية. وهو القرار المطلوب إعادة النظر فيه.

في أسباب إعادة النظر:

تستند الطاعنة في طلب إعادة النظر إلى خرق المادة 379 من قانون المسطرة المدنية، والتي تحيل على المادة 375 فيما يخص التعليل، حيث أن المحكمة عللت قرارها بعدم القبول، بالاستناد إلى أن عنوان المدعى عليها في مقال النقض هو عنوان مكتب دفاعها، وليس العنوان المضمن في المقال الافتتاحي، في حين أن مستندات الملف تثبت أن المدعى عليها دفعت بعدم قبول مقال النقض، وأن المحكمة وجهت هذا الدفع للطاعنة للتعقيب، وقد ردت الطاعنة بمذكرة مؤرخة في 22 فبراير 2018، مصحوبة بوثائق تثبت أن العنوان المدلى به في مقال النقض هو العنوان الذي تقاضت فيه المدعى عليها في مختلف المساطر السابقة، إلا أن المحكمة لم تتطرق إلى هذه المذكرة ولم ترد عليها، مكتفية بالتطبيق الحرفي للمادة 355 من قانون المسطرة المدنية، دون مراعاة الأحكام السابقة التي تشير إلى عنوان المدعى عليها الكائن بزنقة دمشق، مما يفيد قبولها لهذا العنوان كموطن مختار لها، وبالتالي، فإن المحكمة لم تجب على المذكرة ولم تعلل قرارها بما فيه الكفاية.

الأسس القانونية لإعادة النظر:

بناء على ما سبق، فإن عدم جواب المحكمة على الدفع بعدم القبول، يعتبر قصورًا في التعليل يبرر إعادة النظر، استنادًا إلى المادة 379 من قانون المسطرة المدنية، التي تحيل على المادة 375 من نفس القانون. وبناء على ذلك، فإن قرار المحكمة القاضي بعدم قبول طلب النقض، يشوبه قصور في التعليل يوجب الرجوع فيه وإعادة النظر في طلب النقض المقدم من الطاعنة.

في طلب النقض:

أثارت الشركة المدعى عليها دفعًا بعدم قبول مقال الطعن بالنقض، استنادًا إلى المادة 355 من قانون المسطرة المدنية التي توجب ذكر أسماء الأطراف وموطنهم الحقيقي. غير أنه لما كانت الغاية من ذكر الموطن هي إمكانية إعلام المدعى عليها بالدعوى، وثبت أن المدعى عليها قد أُعلمت بمقال الطعن وقدمت مذكرتها الجوابية، فإن الغاية من الإجراء قد تحققت، مما يجعل الدفع المثار بشأن العنوان غير منتج.

كما أن الطالبة نعت على المحكمة خرق المادة 369 من قانون المسطرة المدنية، وقصور التعليل، وانعدام الأساس القانوني، وتحريف وثيقة الصلح، وذلك لكون المحكمة لم تلتزم بالنقطة القانونية الأساسية التي بتت فيها محكمة النقض في قرارها السابق، والمتعلقة بكون الاتفاق المبرم بين الطرفين لم يتم فسخه، إلا أن المحكمة عللت قرارها بأن الاتفاقية أصبحت في حكم العدم، لكون الطالبة لم تنفذ التزامها بإفراغ الصيدلية أولًا، في حين أن الاتفاقية لم يتم إلغاؤها، وأن الفصل 234 من قانون الالتزامات والعقود لا ينطبق على النازلة. وقد حرفت المحكمة مضمون الاتفاق، مما يجعله عرضة للنقض.

وحيث أن المادة 230 من قانون الالتزامات والعقود، تنص على أن الالتزامات التعاقدية تقوم مقام القانون بالنسبة لمنشئيها، ولا يجوز إلغاؤها إلا برضاهما، فإن المحكمة عندما اعتبرت الاتفاق في حكم العدم، تكون قد خالفت هذه المقتضيات.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بقبول طلب إعادة النظر، والرجوع في قرارها رقم 2/172، وإرجاع مبلغ الوديعة، ونقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، رقم 3742.

تاريخ النطق بالحكم:

صدر وتلي هذا القرار بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة:

تكونت الهيئة الحاكمة من السادة: لطيفة رضا (رئيسة الغرفة التجارية)، وحـ منصف (عضو)، والمستشارين محمد الكراوي (مقرر)، وخديجة الباين، وحسن سرار، والسعيد شوكيب، ونادية الكاعم، ومصطفى نعيم، وعبد السلام بترروع، وعبد الغني يفوت (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أمينة بن عزي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض