الصفة.
القرار عدد 250
الصادر بتاريخ 16ماي 2019
في الملف التجاري رقم 2017/1/3/1471
ربان الباخرة - خصاص في البضاعة - الحكم بالأداء لشركات التأمين – الدفع بانعدام
صفة الشركة المالكة للبضاعة موضوع عقد النقل تحدد على أساس طبيعة عقد البيع
البحري (FOB) أو (CAF) وهو الذي يحدد المستفيدة من التعويض.
ملكية البضاعة يحددها سند الشحن حسب طبيعته فإن كان اسميا فملكية البضاعة تكون
للوارد اسمه في السند وإن كان للحامل فملكيتها تكون للحامل وطبيعة عقد البيع المتعلق
بالبضاعة المنقولة (CIA) أو (FOB).
من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
(...)
حيث يستفد من مستندات الملف القرار المطعون فيه أن المطلوبات شركة التأمين
ومن معها تقدمت بتاريخ 2012/02/02 مقال التجارية البيضاء، عرضت فيه أنها أمنت تصدير بضاعة المملكة المغربية
متكونة فاكهة الحوامض لفائدة شركة ( . . تم نقلها من ميناء اكادير إلى ميناء ويلمنكطون
بدولة كندا على متن الباخرة "..." التي وصلت إليه يوم 2010/02/02، وتبين أن البضاعة بها
خصاص إثرها وجهت رسالة الاحتجاج إلى الطالب ربان الباخرة تخبره فيها بذلك الخصاص،
بقيت دون جوى، وأنها أدت للمؤمن لها قيمة الخسائر المحددة في 78.489,47 درهما، ملتمسات
الحكم على المدعى عليه بأدائه لفائدتها المبلغ المذكور مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب إلى يوم
التنفيذ وتعويضا قدره 5000 درهم وبعد تمام الإجراءات، أصدرت المحكمة التجارية حكمها بأداء
المدعى عليه لفائدة المدعيات مبلغ 78.489,47 درهما مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم أيد
استئنافيا بمقتضى القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى بفرعيها:
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق مقتضيات الفصول 1 و345 و 359 من قانون
المسطرة المدنية و212 و 478 و491 من قانون الالتزامات والعقود والمواد 47 من مدونات
التأمينات و 1 4 و 5 من اتفاقية هامبورغ وانعدام التعليل وانعدام السند القانوني، ذلك أن
المحكمة مصدرته ردت الدفع بانعدام صفة المطلوبات في الدعوى بعلة أن شركة (...) المؤمن لها
الشاحنة للبضاعة موضوع الدعوى والبائعة لها وبذلك تبقى المالكة لها إلى حين وصولها إلى
هي
1
ميناء الإفراغ وتسليمها للمرسل إليه، والحال عملا بمقتضيات الفصل 212 من ق.ل.ع فإن الحلول
الاتفاقي يقع في حدود الحقوق والدعاوى التي يكسبها الطرف الدائن وفي النازلة فإن المطلوبات
لم يكن لها أن تطلب إلا ما كان بإمكان المؤمن لها المطالبة به شخصيا تجاه الأغيار، وهو ما لم
يتحقق لها باعتبار أن سند الشحن محرر في اسم المرسل إليها شركة (...) وهي المالكة للبضاعة
حسب الفاتورة المدلى بها، وأنه عملا بمقتضيات المادة 245 من القانون البحري الموازي للمادة
الأولى من اتفاقية هامبورغ فإنه لا يحق تسليم البضاعة إلا للشخص الوارد اسمه في سند الشحن
كمرسل إليه بغض النظر عن مالكها.
كذلك اعتبرت المحكمة أن البائعة شركة (...) لازالت المالكة لها بعد وصولها إلى ميناء
الإفراغ والحال أنه عملا بمقتضيات الفصل 491 من ق.ل. ع فإن المشتري يكسب بقوة القانون
ملكية الشيء المبيع بمجرد تمام العقد بتراضي طرفيه والمحكمة التي اعتبرت أن البضاعة لا زالت في
ملكية البائعة تكون قد خرقت المقتضى المذكور، لأجل ما ذكر يتعين التصريح بنقض قرارها.
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعن فيه ردت تمسك الطالب بانعدام صفة المطلوبات في
الدعوى بتعليل جاء فيه: "إنه فيما يخص دفع الطاعن بانعدام صفة المستأنف عليها هو دفع غير
منتج في الدعوى مادام من الثابت من
سند الشحن الذي يحدد أطراف عقد النقل البحري أن
شركة (...) هي الشاحن، وبالتالي ر أمنت لدى المستأنف عليها مخاطر الرحلة البحرية
باعتبارها البائعة للبضاعة المنقولة والتي تبقى مالكة لها إلى غاية وصولها إلى ميناء الإفراغ وتسليمها
إلى المرسل إليه وتكون إذن للمستأنف عليها الصفة في الرجوع عما أدته للشاحن من تعويض بناء
على وصل الحلول المسلم إليها منهم في سحلين لأن الملكية البضاعة يحددها سند الشحن حسب طبيعته
فإن كان اسميا فملكية البضاعة تكون للواردة السلامة في السند وإن كان للحامل فملكيتها تكون
م الملتقى
للحامل وطبيعة عقد البيع المتعلق بالبضاعة المنقولة (CIF CAF-Fob...) والمحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه التي لم تبحث في صفة مؤمنات المطلوبة على ضوء ما ذكر تكون قد جعلت قرارها
ناقص التعليل المعد بمثابة انعدامه عرضته للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي
رئيسا والمستشارين السادة محمد القادري مقررا وعبد الالاه حنين وسعاد الفرحاوي وعائشة فريم
المال أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية
زيدون.
2