قرار صادر عن محكمة النقض

الرقم: 4
تاريخ الإصدار: 5 يناير 2023
الملف التجاري: 2022/1/3/126

موضوع القرار: عدم قبول الطعن بالنقض لتقديمه بعد انقضاء المدة القانونية.

ملخص الوقائع والإجراءات:

في سياق الدعوى التجارية رقم 2022/1/3/126، نظرت محكمة النقض في طعن بالنقض تقدم به (اسم الطالب أو الجهة الطاعنة) بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (م.ا)، وذلك بتاريخ 17 يناير 2022. استهدف الطعن إلغاء القرار رقم 127 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 27 يناير 2021، في القضية رقم 2019/8232/1067.

ردًا على ذلك، تقدم بنك (ق.ف.م)، المطلوب في النقض، بمذكرة جوابية بتاريخ 21 يونيو 2022 بواسطة وكيلتيه القانونيتين الأستاذتين (ب.ف) و (أ.ع)، يطلب فيها أساسًا عدم قبول الطعن لتقديمه خارج الأجل القانوني المحدد، ومخالفته للمادة 358 من قانون المسطرة المدنية. واحتياطيًا، التمس البنك رفض الطعن.

أعقب الطاعن بمذكرة تعقيب بتاريخ 28 يونيو 2022، طالبًا فيها رفض الدفع بعدم القبول، وإصدار حكم وفقًا لمذكرة النقض الأصلية.

أرفق بنك (ق.ف.م) بمذكرته صورة مطابقة للأصل من شهادة التسليم.

بعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وإعمالًا لقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته، وبعد إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 15 ديسمبر 2022، وتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 5 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم دون حضورهم، وتلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد محمد رمزي، والاستماع إلى ملاحظات المحامية العامة السيدة سهام لخضر، جرى التداول وفقًا للقانون.

في الدفع بعدم القبول:

دفع بنك (ق.ف.م) بعدم قبول الطعن، بادعاء أن الطاعن قد بُلغ بالقرار الاستئنافي بتاريخ 28 أكتوبر 2021، بينما لم يودع الطعن إلا في 17 يناير 2022، أي بعد انقضاء الأجل القانوني. في المقابل، دفع الطاعن بأن شهادة التسليم لا تعكس هوية المُبلّغ إليه بشكل كامل، وتفتقر لبيان الجهة التي قامت بالتبليغ.

بالرجوع إلى المادة 39 من قانون المسطرة المدنية، والتي تنص على ضرورة إرفاق الاستدعاء بشهادة تبين فيها هوية المُستلِم وتاريخ التسليم، وتوقيع المُستلِم أو الإشارة إلى رفضه التوقيع، مع توقيع العون أو السلطة المكلفة بالتبليغ، وبالاطلاع على شهادة التسليم المرفقة، تبين أن كاتب المفوض القضائي انتقل بتاريخ 28 أكتوبر 2021 إلى موطن الطاعن، ووجد السيدة (ح) المستخدمة لديه والتي رفضت التوقيع أو ذكر اسمها العائلي، وأن الكاتب قد سجل أوصافها.

بالإضافة إلى ذلك، اشتملت شهادة التسليم على توقيع كاتب المفوض القضائي الذي قام بالتبليغ، كما أفادت شهادة عدم الطعن بالنقض بأن التبليغ قد تم بشكل قانوني. مما يعني أن النعي بعدم تحديد الجهة المكلفة بالتبليغ في شهادة التسليم لا يستقيم مع الواقع.

وبما أن شهادة التسليم تضمنت كافة البيانات التي يستلزمها الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية، فإن التبليغ يُعتبر صحيحًا بعد مرور 10 أيام من تاريخ رفض التوصل، عملًا بالفقرة الخامسة من الفصل 39 المذكور.

وبناء عليه، فإن الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 17 يناير 2022 يعتبر خارج الأجل القانوني، مما يستوجب التصريح بعدم قبوله.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بما يلي:

عدم قبول الطعن بالنقض، مع تحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2023، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد السعيد سعداوي رئيس الغرفة، وعضوية المستشارين السادة محمد رمزي (مقررًا)، ومحمد القادري، ومحمد الصغير، وهشام العبودي، وبحضور المحامية العامة السيدة سهام الخضر، ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.