قرار محكمة النقض
رقم 6
الصادر بتاريخ 05 يناير 2023
في الملف التجاري رقم 2022/1/3/1411
مديونية - الدفع بسبقية البت – أثره.
إن المحكمة لما اعتبرت أن شروط تحقق سبقية البت غير متوفرة لاختلاف الأطراف، تكون
قد طبقت صوابا الفصل 451 من ق . ل . ع الذي يشترط : "... أن تكون الدعوى قائمة بين
نفس الخصوم ومرفوعة منهم وعليهم بنفس الصفة"، وبذلك جاء قرارها مبنيا على أساس
قانوني سليم ومعلل كفاية وبشكل سليم.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/7/14 من طرف الطالب المذكور حوله بواسطة
نائبه الأستاذ (م.ج)، الرامي إلى نقض القرار رقم 340 الصادر بتاريخ 2022/02/01 عن
المملكة المغربية
.2021/8202/5761:
الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملفوز عدد نسل 207 فية للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف قبض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/12/15.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/05.
محكمة
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد رمزي والاستماع إلى ملاحظات
المحامية العامة السيدة سهام الخضر .
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوبة أن شركة (ا.ف) تقدمت
بمقال أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، عرضت فيه أنها دائنة لمكتب التكوين المهني وإنعاش
1
القانونية.
الشغل بمبلغ 49.235,84 درهم ناتج عن صفقة تتعلق ببيع المواد الغذائية غير أنه بعد توصله بالسلع
موضوع الأمر بالشراء امتنع عن الأداء رغم إنذاره، ملتمسة الحكم لها بالمبلغ المذكور مع الفوائد
...، وبعد جواب المدعى عليها وإدلاء النيابة العامة بمستنتجاتها وتمام الإجراءات، أصدرت
المحكمة التجارية حكمها القاضي على المدعى عليه بأن يؤدي للمدعية مبلغ 49.235,84 درهم مع
الفوائد القانونية من تاريخ الطلب ورفض الباقي استأنفه المحكوم عليه فأيدته محكمة الاستئناف
التجارية بقرارها المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الفريدة:
حيث يعيب الطالب القرار بسوء التعليل المترل مترلة انعدامه، بدعوى أنه جانب الصواب
فيما قضى به على اعتبار أن التعليل الذي تبنته المحكمة مصدرته جاء ناقصا ولا ينبني على أساس
قانوني سليم، إذ ورد فيه: "... حيث إنه وكما ذهب الحكم في تعليله عن أساس، فإن الحكم
المتمسك به من
لدن الطاعن صادر في مواجهة وكالة التكوين المهني في حين أن دعوى الحال ضد
مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل، أي هناك اختلاف في شخص الطرف المدعى عليه، علاوة
على ذلك فإنه لا يوجد ما يفيد أو يثبت على أن المستأنف عليها قد استخلصت مبلغ الدين المتعلق
بالمواد الغذائية في مبلغ 49.23584 درهم سلمت للطاعن بمقتضى الأسانيد المدلى بها، وبالتالي
أسباب يكون الحكم المستأنف صائب ويتعين تأييده"؛ والحال أنه
من
وخلافا لما جاء في الاستئناف
لا يستقيم في مواجهة الدفوع
فوع التي أثارها الطالب بصفة نظامية خلال المرحلتين
تعليل سي
سيء
الابتدائية والاستئنافية و لم يتم الجواب عنها. فالقرار المطعون فيه استند على دفوع المطلوبة التي لا
لمملكة المغربية
تستند على أي أسس قانونية وواقعية سليمة، علما أن كل قرارة يجب أن يكون معللا تعليلا كافيا
وسليما، وأن يتضمن الرد عن أوجه الدفاع المثارة أمام المحكمة، وأنه من القواعد الأساسية في
تسبيب الأحكام أن تستخلص محكمة الموضوع، وهي خاضعة في ذلك لرقابة محكمة النقض، من
سرد وقائع الدعوى الصحيح منها وتتحقق من وجوده تحققا يلائم في الوقت نفسه بين المقبول
عقلا ومنطقا وبين المستساغ فقها وقضاء دون مسخ تلك الوقائع أو تحريفها، وأن تناقش
المذكرات والأدلة التي يقدمها الأطراف، وإلا كان حكمها ناقص التعليل الموازي لانعدامه. كما أنه
بمقتضى الفصل 50 في الفقرة السابعة من ق.م.م فإنه يجب أن تكون الأحكام دائما معلّلة."،
والقرار المطعون فيه حينما لم يناقش بشكل كاف ما أثاره الطالب من دفوع جوهرية، يكون تعليله
ناقصا إلى درجة الانعدام وخرق مقتضيات الفصلين 50 و 345 من ق.م.م، كما أن الاجتهاد
القضائي لمحكمة النقض يؤكد على أن كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللا تعليلا كافيا
وسليما
ويتعرض للإلغاء أو النقض أو قبول إعادة النظر فيه إذا كان منعدم التعليل أو فاسد التعليل أو
فمن القواعد الأساسية في تسبيب الأحكام أن تستخلص محكمة الموضوع، وهي
خاضعة في ذلك لرقابة محكمة النقض .... كما أنه بالاطلاع على معطيات وقائع الحكم الابتدائي
عدد 2131 الصادر بتاريخ 2021/03/02 في الملف عدد 2021/8235/712، خاصة فيما
ناقصه
...
يهم
سندات
2
المديونية هي نفس الحجج والسندات المعتمدة عليها في طلب الأداء في ملف نازلة الحال. فالمطلوبة
زعمت أن الأطراف مختلفة لكون الحكم عدد 2131 صادر ضد عدد 2131 صادر ضد وكالة التكوين المهني وإنعاش
الشغل، وأن الطلب الحالي قدّم في مواجهة الطالب مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل. والحال
أن الطالب يتوفر على وكالة التكوين المهني وإنعاش الشغل مهمته تسيير شؤون الاقتصادية
(ECONOMAT)، وأن سندات الدين تحمل صفة الطالب ومؤشر عليها من طرف مقتصدية مكتب
التكوين المهني وإنعاش الشغل، فضلا على أن سندات الدين والمتمثلة في فواتير الشراء يهمان نفس
المعاملة والتي سبق للمحكمة إصدار حكم بالأداء بموجبها لفائدة المطلوبة. فاعتماد هذه الأخيرة في
إثبات الدين على نفس السندات التي سبق لها أن استعملتها واستصدرت بناء عليها حكما قضائيا
نهائيا، يجعل سبقية البت قائمة في النازلة. إذ لا يجوز قانونا استعمال وثائق ضد طرف معين بمطالب
معيبة ضد هذا الطرف واستصدار حكم قضائي يستجيب لهذه المطالب ضد هذا الطرف ثم يتم
استعمال نفس هذه الوثائق ونفس المطالب ضد طرف آخر بمبرر استحالة التنفيذ، ما دام أن
المشرع
قد حدد طرق معينة ومساطر قانونية واضحة من أجل الإجبار على تنفيذ جميع المقررات
القضائية. فالمطلوبة حين استعملت وثائق معينة ضد طرف معين فإنها تتحمل مسؤوليتها كاملة في
اختيار الطرف المعني مطالبها، وأن استجابة الحكم القضائي لتلك المطالب في مواجهة الشخص
المحدد من طرفها يمنعها من استعمال نفس تلك الوثائق بنفس المطالب في مواجهة شخص آخر.
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه حينما لم تأخذ بالاعتبار ما احتج به الطالب في هذا الإطار
وعللت قرارها بالتعليل المنتقد تكون قد أساءت تعليله ويتعين نقضه.
w
لكن، حيث إن الطالب لم يبين الدفوع الجوهرية التي احتج بها ابتدائيا واستئنافيا ولم يتم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المحكمة النقض
الجواب عنها، كما لم يبين ما احتج به و بالاعتبار، مكتفيا بسرد وقائع ومعطيات
متصلة بالتراع وموقفه منها دون أن ينعي على القرار المطعون فيه أي شيء بهذا الخصوص، ودون
أن يبين أين يتجلى في تعليل القرار السوء والنقصان. أما بخصوص الدفع بسبقية البت فقد ردّته
المحكمة بتعليل جاء فيه: "... وكما ذهب الحكم في تعليله
... وكما ذهب الحكم في تعليله عن أساس فإن الحكم المتمسك به من
لدن الطاعن صادر في مواجهة وكالة التكوين المهني، في حين أن دعوى الحال موجهة ضد مكتب
التكوين المهني وإنعاش الشغل أي هناك اختلاف في شخص الطرف المدعى عليه ..."، التعليل
الذي يتجلى منه أن المحكمة ثبت لها أن الحكم الابتدائي عدد 2131 المحتج به من قبل الطالب صدر
في مواجهة وكالة التكوين المهني فيما الدعوى الحالية مقدمة ضد الطالب مكتب التكوين المهني
وإنعاش الشغل، واعتبرت أن شروط تحقق سبقية البت غير متوفرة لاختلاف الأطراف، تكون قد
طبقت صوابا الفصل 451 من ق.ل. ع الذي يشترط : "... أن تكون الدعوى قائمة بين نفس
الخصوم ومرفوعة منهم وعليهم بنفس الصفة، وبذلك جاء القرار المطعون فيه مبنيا على أساس
قانوني سليم ومعلل كفاية وبشكل سليم، والوسيلة على غير أساس فيما عدا هو غير مبين فهو غير
مقبول.
3
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد
سعداوي رئيسا والمستشارين السادة محمد رمزي مقررا ومحمد القادري ومحمد الصغير وهشام
العبودي، أعضاء، وبمحضر المحامية العامة السيدة سهام الخضر، وبمساعدة كاتب الضبط السيد
نبيل القبلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4