قرار محكمة النقض
رقم 7
الصادر بتاريخ 05 يناير 2023
في الملف التجاري رقم 2021/1/3/1218
طعن بالنقض - العبرة بتاريخ إيداع عريضة النقض بكتابة ضبط المحكمة المصدرة للقرار
المطعون فيه.
إن تاريخ حصول الطعن بالنقض يكون يوم إيداع عريضة النقض بكتابة ضبط المحكمة
المصدرة للقرار المطعون فيه وليس يوم أداء الرسوم القضائية ولو كان بصندوق نفس المحكمة
المذكورة تطبيقا لمقتضيات الفصل 356 من قانون المسطرة المدنية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/7/12 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (م.م)، الرامي إلى نقض القرار رقم 777 الصادر بتاريخ 2021/5/4 عن
المملكة المغربية
الاستئناف التجارية بمراكش في الملف عدد 2021/8232/315.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملك قبض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في : 28 شتنبر 1974 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2022/12/15.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/05.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
محكمة
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الصغير والاستماع إلى ملاحظات
المحامية العامة السيدة سهام لخضر .
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في
شأن
عدم القبول المثار تلقائيا من طرف محكمة النقض:
حيث إنه ولما كان أجل الطعن بالنقض محدد في 30 يوما يبتدئ من تاريخ التبليغ، طبقا لما
1
نص عليه الفصل 358 من قانون المسطرة المدنية، وأن تاريخ حصول الطعن بالنقض يكون يوم
إيداع عريضة النقض بكتابة ضبط المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه وليس يوم أداء الرسوم
القضائية ولو كان بصندوق المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه تطبيقا لمقتضيات الفصل 356 من
قانون المسطرة المدنية، الناصة على أنه: "يودع المقال بكتابة ضبط المحكمة التي أصدرت الحكم
المطعون فيه..."، ولما كان تاريخ تبليغ الطالبة بالقرار المطعون فيه هو 2021/6/11 وباعتبار أجل
الثلاثين يوما والذي لا يحسب فيه اليوم الذي يبتدئ فيه الطعن ولا اليوم الذي ينتهي فيه باعتباره
أجلا كاملا، فإن آخر أجل لتقديم عريضة النقض كان هو يوم 2021/7/12، والطالبة التي أودعت
طلب النقض بكتابة ضبط المحكمة المصدرة له يوم 2021/7/13 تكون قدمته خارج الأجل القانوني
ويتعين التصريح بعدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي
رئيسا والمستشارين السادة محمد الصغير مقررا ومحمد القادري ومحمد رمزي وهشام العبودي
أعضاء وبمحضر المحامية العامة السيدة سها. وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2