بموجب السلطة المخولة لمحكمة النقض، ومن واقع الملف التجاري رقم 2021/1/3/1218، وفي ضوء الطعن بالنقض الماثل، وبتاريخ الخامس من شهر يناير عام ألفين وثلاثة وعشرين، أصدرت محكمة النقض قرارها الآتي:

يتحدد جوهر هذا النزاع القانوني في تحديد اللحظة الزمنية الحاسمة لاعتبار الطعن بالنقض مقبولاً من الناحية الشكلية، حيث أن المعتبر في ذلك هو تاريخ إيداع عريضة النقض لدى قلم كتاب المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، وليس تاريخ سداد الرسوم القضائية، حتى لو تم ذلك في صندوق نفس المحكمة، وهو ما يتفق مع مقتضيات الفصل 356 من قانون المسطرة المدنية.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، قررت المحكمة عدم قبول الطلب الماثل، وذلك استنادًا إلى الأسباب التالية:

*   تم الاطلاع على مقال النقض المؤرخ في الثاني عشر من يوليو عام ألفين وواحد وعشرين، والمقدم من الطاعنة بواسطة الأستاذ (م.م)، والذي يستهدف نقض القرار رقم 777 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ الرابع من مايو عام ألفين وواحد وعشرين في الملف رقم 2021/8232/315.
*   وبعد دراسة كافة الوثائق والمستندات المقدمة، والتأكد من استيفاء الإجراءات الشكلية، تم البناء على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974 وتعديلاته، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 15 ديسمبر 2022، والإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 5 يناير 2023.
*   تم المناداة على الأطراف ومن يمثلهم ولم يحضر أحد، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد الصغير، والاستماع إلى ملاحظات المحامية العامة السيدة سهام لخضر، تمت المداولة وفقًا للقانون.

حيث ارتأت المحكمة أن أجل الطعن بالنقض هو ثلاثون يومًا تبدأ من تاريخ التبليغ، وفقًا للفصل 358 من قانون المسطرة المدنية، وأن تاريخ الطعن يعتبر هو يوم إيداع العريضة، وليس سداد الرسوم، كما أكد الفصل 356 من نفس القانون. وحيث أن تبليغ الطاعنة بالقرار المطعون فيه تم بتاريخ 11 يونيو 2021، وبحساب المدة القانونية، فإن آخر أجل لتقديم عريضة النقض كان هو 12 يوليو 2021. وبما أن الطاعنة قد أودعت العريضة بتاريخ 13 يوليو 2021، أي خارج الأجل المحدد، فقد تقرر عدم قبول الطعن.

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   عدم قبول طلب النقض الماثل.
*   تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بتاريخ الخامس من يناير عام ألفين وثلاثة وعشرين.

تشكيلة الهيئة القضائية:

*   رئيس الغرفة: السيد السعيد سعداوي
*   المستشار المقرر: السيد محمد الصغير
*   المستشارون: السادة محمد القادري ومحمد رمزي وهشام العبودي
*   محضر المحامية العامة: السيدة سهام
*   مساعدة كاتب الضبط: السيد نبيل القبلي