**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

تحت رقم: 12
تاريخ الإصدار: الخامس من يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين
في إطار الملف التجاري رقم: 514/3/1/2022

في موضوع: مديونية – السلطة التقديرية للمحكمة في إجراءات الإثبات.

موجز الحكم:
إن المادة 55 من قانون المسطرة المدنية تمنح قضاة الموضوع صلاحية تقديرية واسعة، سواء بناءً على طلب أحد الأطراف أو بشكل تلقائي، لاتخاذ ما يرونه مناسباً من تدابير التحقيق قبل إصدار الحكم النهائي في القضية، ويشمل ذلك إجراء الخبرة أو الانتقال إلى عين المكان أو إجراء الأبحاث أو التحقق من الخطوط أو أي إجراء تحقيقي آخر. هذه السلطة التقديرية تمكن المحكمة من استكمال الأدلة والبينات متى رأت أن العناصر المتاحة غير كافية للفصل في النزاع.

المنطوق:
باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون، وبناءً على طلب النقض المقدم من الطاعنة، بواسطة نائبيها الأستاذين (ج. د.ع) و (ف.ح)، والمودع بتاريخ السابع من شهر مارس لعام ألفين واثنين وعشرين، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 1463 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ الأول من يوليو لعام ألفين وواحد وعشرين، في الملف رقم 116/8228/2020، وعملاً بقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ الثامن من ديسمبر 2022، والإشعار بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الخامس من يناير 2023، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد هشام العبودي والاستماع إلى ملاحظات المحامية العامة السيدة سهام لخضر، وبعد المداولة وفقًا للقانون،
حيثيات النزاع:
تبين من خلال الاطلاع على مستندات الملف، وكذا القرار المطعون فيه، أن الشركة المدعى عليها (S.P) قد تقدمت بمقال أمام المحكمة التجارية بطنجة، تدعي فيه أنها قدمت خدمات للشركة المدعية (د.د.ن) بموجب فواتير بلغت قيمتها الإجمالية 125,000 دولار أمريكي. وأضافت الشركة المدعية أن الشركة المدعى عليها قد وقعت بتاريخ 28 نوفمبر 2017 طلبية لشراء بضائع، ودفعت مبلغ 36,750 دولار كتسبيق بتاريخ 5 ديسمبر 2017، ثم استلمت البضائع بموجب إيصال تسليم مؤرخ في 5 يناير 2018. غير أن الشركة المدعى عليها امتنعت عن سداد المبلغ المتبقي وقدره 88,250 دولار، مما دفع الشركة المدعية إلى اللجوء لشركة التأمين (A.C.C)، التي سددت لها تعويضًا قدره 79,425 دولار، أي ما يعادل 90% من المبلغ المتبقي. لذلك، طالبت الشركة المدعية الحكم لصالحها بمبلغ 42,500 دولار، أي ما يعادل 453,380 درهم مغربي، مع النفاذ المعجل وتحميل الشركة المدعى عليها المصاريف. وقد قضت المحكمة الابتدائية بأداء المدعى عليها للمدعية مبلغ 42,500 دولار أو ما يعادله بالدرهم المغربي مع تحميلها المصاريف ورفض باقي الطلبات. أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم مع تعديله بتخفيض المبلغ المحكوم به إلى 84,367 درهم، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

حول وسيلة الطعن الوحيدة:
تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه انعدام الأساس القانوني والتعليل، بدعوى أنه اعتمد على الفاتورة المؤرخة في 3 فبراير 2017 وإيصال التسليم المؤرخ في 5 يناير 2018، باعتبارهما دليلًا على وجود عقد بيع بين الطرفين، وأن البائعة قد تسلمت تسبيقاً في 5 ديسمبر 2017، ومبلغًا آخر من شركة التأمين، وبالتالي فإن لها الحق في المطالبة بباقي الدين. وتضيف الطاعنة أن المحكمة لم تقم بإجراء خبرة فنية للتأكد من صحة الوثائق المحاسبية، وأن الضرر غير محقق، وأن المسؤولية العقدية تحكمها قاعدة عدم التضامن المنصوص عليها في الفصل 164 من قانون الالتزامات والعقود، وأنه لا يوجد أي عقد يربط الطرفين لتحديد التزامات كل منهما، وأنه كان يجب على المحكمة أن تأخذ في الاعتبار أن مؤسسة الائتمان تتحمل جزءًا من الخطأ، وأنه لم يواجه الطاعنة بأي عقد يلزمها بأداء المبلغ المطالب به. وتخلص الطاعنة إلى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قضت للمطلوبة في غياب العقد موضوع المعاملة التجارية، والعقد المتضمن لضمان البضاعة والدين ومعرفة أطرافه، وتحديد المسؤوليات، ومعرفة ما إذا كان الدين مشمولاً بالتأمين الدولي ويتعلق بالفاتورة والوصل، وأن المحكمة لما لم تستجب لإجراء خبرة، فإنها تكون قد بتت دون التحقق من الصفة والمصلحة، مما يتعين معه نقض القرار المطعون فيه.

رد محكمة النقض:
إلا أن محكمة النقض، وبالرجوع إلى المادة 55 من قانون المسطرة المدنية، ترى أن المحكمة تملك سلطة تقديرية في اتخاذ إجراءات التحقيق اللازمة، إذا ما ارتأت أن الأدلة المقدمة غير كافية للفصل في النزاع. وفي النازلة المعروضة، فإن محكمة الاستئناف، ومن أجل تأييد الحكم المستأنف، قد اعتمدت في تعليلها على الفاتورة وإيصال التسليم المقدمين من قبل الشركة المدعى عليها، باعتبارهما دليلًا على أن هذه الأخيرة قد باعت للشركة المستأنفة بضائع بقيمة 125,000 دولار، وأنها قد تسلمت تسبيقًا قدره 36,750 دولار بتاريخ 5 ديسمبر 2017، ومبلغًا آخر قدره 79,425 دولار من شركة التأمين، وبالتالي فإن الشركة المدعى عليها لا تزال دائنة بمبلغ 8,825 دولار، ما يعادل 84,367 درهم. وبذلك، تكون المحكمة قد استندت في حكمها على أدلة مقبولة لم تقدم الطاعنة ما يدحضها، كما أنها ردت ضمنيًا طلب إجراء خبرة، دون أن يخل ذلك بالصفة والمصلحة، ويكون قرارها معللاً تعليلاً كافيًا ومرتكزًا على أساس قانوني، وبالتالي فإن وسيلة الطعن غير قائمة على أساس.
لهذه الأسباب،
قررت محكمة النقض:
رفض طلب النقض المقدم من الطاعنة، وتحميلها المصاريف.
صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية للمجلس الأعلى للسلطة القضائية بالرباط،
بإشراف رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي، وبحضور المستشارين السادة: هشام العبودي مقررًا، ومحمد القادري، ومحمد رمزي، ومحمد الصغير، وبمحضر المحامية العامة السيدة سهام الخضر، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.