**قرار محكمة النقض رقم 12 المؤرخ في 5 يناير 2023**

**في القضية التجارية رقم 514/3/1/2022**

**الموضوع: نطاق سلطة المحكمة في إجراء الخبرة - ديون تجارية**

**موجز القرار:**

بمقتضى المادة 55 من قانون المسطرة المدنية، فإن للمحكمة، سواء بناء على طلب أحد الأطراف أو من تلقاء نفسها، الصلاحية التامة في أن تأمر بإجراء خبرة، أو معاينة، أو بحث، أو أي إجراء تحقيقي آخر، وذلك متى رأت أن الأدلة المطروحة غير كافية للفصل في النزاع. إن هذا الإجراء ليس التزامًا عليها، بل هو حق تقديري لها.

**ملخص الإجراءات:**

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، وبعد الاطلاع على مذكرة الطعن بالنقض المقدمة بتاريخ 7 مارس 2022 من طرف الطاعنة، ممثلة بمحامييها الأستاذين (ج. د.ع) و (ف.ح)، والتي تستهدف نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس رقم 1463 بتاريخ 1 يوليو 2021 في القضية رقم 2020/8228/116.

وبعد الرجوع إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته، وبعد صدور أمر الإحالة والإبلاغ بتاريخ 8 ديسمبر 2022، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية المنعقدة في 5 يناير 2023.

وبعد المناداة على أطراف النزاع وممثليهم، مع عدم حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد هشام العبودي، والاستماع إلى ملخص النيابة العامة المقدم من المحامية العامة السيدة سهام لخضر، وبعد المداولة القانونية.

**الوقائع:**

يتضح من وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن الشركة (S.P) المدعية، قد رفعت دعوى أمام المحكمة التجارية بطنجة، مدعية أنها قدمت خدمات للشركة المدعى عليها (د.د.ن) بقيمة إجمالية قدرها 125,000 دولار أمريكي، بموجب فواتير، وأن المدعى عليها قد طلبت في 28 نوفمبر 2017 بضاعة لتسويقها، وسددت دفعة مقدمة بقيمة 36,750 دولار في 5 ديسمبر 2017، وتم تسليم البضاعة وفق المتفق عليه. إلا أن الشركة المدعى عليها لم تسدد المبلغ المتبقي، وقدره 88,250 دولار، مما اضطر الشركة المدعية للجوء إلى شركة التأمين (A.C.C) التي عوضتها بمبلغ 79,425 دولار، أي ما يعادل 90% من المبلغ المتبقي. وبسبب ذلك، تطالب المدعية بتعويض قدره 42,500 دولار، أي ما يعادل 453,380 درهم مغربي، مع النفاذ المعجل وتحميل المدعى عليها المصاريف.

وقد حكمت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ التعويض، وأيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم مع تخفيض المبلغ المحكوم به إلى 84,367 درهم، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

**دفاع الطاعنة:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بأنه مشوب بعيب انعدام الأساس القانوني وقصور في التعليل، وذلك لأنه استند في قضائه إلى الفاتورة المؤرخة في 3 فبراير 2017 ووصل التسليم المؤرخ في 5 يناير 2018، واللذين يفيدان بأن هناك عقد بيع بين الطرفين، وأن البائعة تسلمت دفعة مقدمة من المشتري وقيمة التأمين من شركة التأمين، والحال أن المحكمة لم تخضع هذه الوثائق لخبرة فنية للتأكد من صحتها ومطابقتها للدفاتر التجارية، وأنها لم تثبت الضرر المحتمل وغير المحقق، وأن المسؤولية العقدية تحكمها قاعدة عدم التضامن، وأنه لا يوجد عقد يربط الطرفين، وأن مؤسسة الائتمان تتحمل جزءًا من الخطأ. وتختتم الطاعنة بأن المحكمة أصدرت قرارها دون التأكد من صفة ومصلحة المدعية.

**تعليل المحكمة (رفض النقض):**

استنادًا إلى المادة 55 من قانون المسطرة المدنية، فإن المحكمة هي صاحبة السلطة التقديرية في الأمر بإجراء الخبرة من عدمه، إذا رأت أن العناصر المطروحة أمامها كافية للفصل في النزاع. وفي هذه القضية، فقد أقرت المحكمة بمديونية الطاعنة بناء على الوثائق المقدمة، خاصة الفاتورة ووصل التسليم، وقد اعتبرتهما وسيلتي إثبات مقبولتين، ولم تقدم الطاعنة ما يدحضهما. وبذلك تكون المحكمة قد رفضت ضمنيًا طلب إجراء الخبرة، وقد جاء قرارها معللاً ومستندًا إلى أساس قانوني، ولا يشوبه أي خرق لمبدأ الصفة والمصلحة.

**المنطوق:**

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض:

*   رفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة.
*   تحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بحضور رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي والمستشارين السادة: هشام العبودي (مقررًا)، محمد القادري، محمد رمزي، ومحمد الصغير، وبمحضر النيابة العامة ممثلة بالسيدة سهام الخضر وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.