قرار صادر عن محكمة النقض

تحت رقم: 14
تاريخ الإصدار: 5 يناير 2023
في إطار الملف التجاري رقم: 1970/3/1/2022

موضوع الطعن: عدم قبول طلب النقض بخصوص قرار قضائي أيد الحكم الابتدائي المتعلق بالاختصاص النوعي للمحكمة.

الخلاصة:
بناءً على مقتضيات المادة الثامنة من القانون رقم 53.95 المنظم للمحاكم التجارية، فإن القرار الاستئنافي الذي يصادق على الحكم الابتدائي المتعلق بتحديد الاختصاص النوعي، يُعدّ قرارًا نهائيًا وغير قابل للطعن بالنقض.

باسم صاحب الجلالة وطبقًا لأحكام القانون

المنطوق:

تقرر المحكمة عدم قبول الطلب الماثل.

التسبيب:

بتاريخ 23 سبتمبر 2022، تقدمت الطاعنة، ممثلة في الأستاذ (م.أ)، بطلب للطعن بالنقض في القرار رقم 2436 الصادر بتاريخ 18 مايو 2022 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، ضمن الملف رقم 2352/8227/2022.

وذلك استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وما طرأ عليه من تعديلات وتتميمات.

بعد الإحاطة بالأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر إلى جهات الاختصاص، والاطلاع على محضر تحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2023.

في ظل غياب الأطراف وممثليهم بعد المناداة عليهم، وبعد تلاوة التقرير المعد من طرف المستشار المقرر، السيد هشام العبودي، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة، الممثلة في المحامية العامة السيدة سهام لخضر.

وبعد المداولة وفقًا للقانون، تبين للمحكمة من خلال وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن الشركة (س) تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط، موضحة أنها شاركت في مناقصة بناء فندق أربع نجوم بالمدينة الرياضية في طنجة، وأبرمت عقدًا مع الشركة (م) بصفتها صاحبة المشروع. وبعد البدء في الأشغال التحضيرية في 16 ديسمبر 2019، فوجئت بقرار من السلطات المحلية بتاريخ 26 ديسمبر 2019، يقضي بوقف الأشغال وإخلاء الورش. ورغم إشعار الشركة (م) بهذا القرار بتاريخ 31 ديسمبر 2019، لم تتلقَ ردًا. وبناءً على الخسائر المادية التي تكبدتها نتيجة توقف الأشغال وعدم تجاوب الشركة (م)، طالبت الشركة (س) بالتعويض بمبلغ 300.000,00 درهم عن الأضرار المادية وحرمانها من الأرباح المتوقعة، وإجراء خبرة حسابية لتقييم الأضرار. وبعد دفع الشركة (م) بعدم الاختصاص النوعي، قضت المحكمة الابتدائية باختصاصها، وأيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم في قرارها المطعون فيه، مع إعادة الملف للمحكمة التجارية بالرباط.

حول الدفع المثار بعدم القبول:

تنص المادة 8 من القانون رقم 53.95، المتعلق بإحداث المحاكم التجارية، على أنه استثناءً من مقتضيات الفصل 17 من قانون المسطرة المدنية، يجب على المحكمة التجارية أن تصدر حكمًا مستقلًا في الدفع بعدم الاختصاص النوعي في ظرف ثمانية أيام، وأن الحكم الصادر في هذا الشأن يكون قابلاً للاستئناف خلال عشرة أيام من تاريخ التبليغ. ويتعين على كتابة الضبط إحالة الملف إلى محكمة الاستئناف التجارية في اليوم الموالي لتقديم مقال الاستئناف، وتبت محكمة الاستئناف في الملف خلال عشرة أيام من تاريخ التوصل. وفي حالة بتها بالاختصاص، تحيل الملف تلقائيًا إلى المحكمة المختصة، ويتعين على كتابة الضبط إحالة الملف إلى المحكمة المختصة في ظرف عشرة أيام من تاريخ صدور القرار.

كما تنص المادة المذكورة صراحة على أن "قرار المحكمة لا يقبل أي طعن عاديا كان أو غير عادي"، وبالتالي، فإن القرار الذي يؤيد الحكم المتعلق بالاختصاص النوعي لا يجوز الطعن فيه بالنقض. وبما أن القرار المطعون فيه قد أيد الحكم الابتدائي القاضي باختصاص المحكمة التجارية بالرباط، والذي بادرت الطاعنة إلى استئنافه، فإن هذا القرار يعد غير قابل للطعن بالنقض، الأمر الذي يستوجب التصريح بعدم قبول الطلب.

بناء عليه،

تقرر محكمة النقض عدم قبول طلب الطعن بالنقض، مع تحميل الطالبة مصاريف الدعوى.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:
*   السعيد سعداوي: رئيس الغرفة.
*   هشام العبودي: المستشار المقرر.
*   محمد القادري: مستشار.
*   محمد رمزي: مستشار.
*   محمد الصغير: مستشار.
*   سهام لخضر: المحامية العامة.
*   نبيل القبلي: كاتب الضبط.

توقيع:
[توقيع رئيس الغرفة]