قرار صادر عن محكمة النقض

ملخص القضية:

بتاريخ الخامس من شهر يناير عام ألفين وثلاثة وعشرين، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم واحد، المتعلق بالملف التجاري ذي الرقم 2022/1/3/8، والذي يتناول حادثة وقعت داخل قطار، محدداً بذلك القانون المنطبق عليها. ولقد أكدت المحكمة في حكمها هذا، مستندةً إلى أحكام المادة 120 من مدونة التأمينات، والمندرجة ضمن القسم الثاني، الباب الأول، المتعلق بالأشخاص الخاضعين للتأمين الإجباري، أن ظهير الثاني من أكتوبر 1984 بشأن التعويض عن حوادث السير، لا يشمل الحوادث التي تقع نتيجة أفعال القطارات المتصلة بالسكك الحديدية.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، ووفقاً للقانون، قررت المحكمة رفض طلب النقض المقدم.

خلفية النزاع:

كان الطالب قد تقدم بمقال نقض بتاريخ الثالث والعشرين من شهر نوفمبر عام 2021، بواسطة نائبه الأستاذ (م.ت.ح)، يهدف إلى الطعن في القرار رقم 4357 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، بتاريخ العشرين من شهر سبتمبر 2021 في الملف رقم 2021/8232/1659. وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة، وعملاً بقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 15 ديسمبر 2022، والإعلام بتحديد جلسة للنظر في القضية بتاريخ 5 يناير 2023، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد كرام والاستماع إلى ملاحظات المحامية العامة السيدة سهام لخضر، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

وقائع القضية:

أفادت مستندات القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة (ن.ر) كانت قد رفعت دعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط، موضحةً فيها تعرضها لحادث في الخامس من مايو 2019، أثناء تنقلها بالقطار من الدار البيضاء إلى الرباط. وقد تسبب الحادث في أضرار جسيمة وتشوه جمالي، وأن المكتب الوطني للسكك الحديدية هو المسؤول عنه. وطالبت بتعويض مسبق قدره 5000 درهم، وإجراء خبرة لتحديد نسبة العجز، وإحلال شركة التأمين (س) محل مؤمنتها في الأداء، مع الفوائد القانونية. وقامت فيما بعد بإدخال شركة التأمين (و) في الدعوى.

وبعد تقديم المكتب الوطني للسكك الحديدية وشركة التأمين (و) لدفاعهما، وإبداء النيابة العامة لملاحظاتها، قامت المدعية بتوسيع نطاق الدعوى بإدخال الدولة المغربية ووزارة المالية ووزارة التجهيز والنقل والوكيل القضائي للمملكة. وبعد إجراء الخبرة والتعقيب عليها، أصدرت المحكمة التجارية حكماً ابتدائياً بقبول الدعوى شكلاً ضد المدعى عليه الأول والمدخلة الأولى، وعدم قبولها ضد الباقين، وفي الموضوع قضت بإلزام المكتب الوطني للسكك الحديدية بدفع مبلغ 60.000 درهم للمدعية، وإحلال شركة التأمين (و) محله في الأداء، ورفض باقي الطلبات. وأيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم بقرارها موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى والشق الأول من الوسيلة الثانية، فقد نعى الطاعن على القرار المطعون فيه بفساد التعليل، وعدم ارتكازه على أساس قانوني، ومخالفة المادة 485 من مدونة التجارة. واعتبر أن القرار لم يورد الأسباب والحجج الكافية التي استند إليها في قضائه، وأن المحكمة قد تجاهلت دفوعاً جوهرية قدمها في الاستئناف، والتي تنفي مسؤولية المكتب الوطني للسكك الحديدية عن الحادث، خاصة وأن الخطأ يقع على عاتق المطلوبة لتغييرها مقعدها أثناء سير القطار. وأشار الطاعن إلى أن المحكمة اعتمدت نظرية المخاطر دون إثبات الخطأ، وهو ما يتعارض مع المادة 485 من مدونة التجارة التي تعفي الناقل من المسؤولية في حالة القوة القاهرة أو خطأ المضرور.

أما فيما يخص الشق الثاني من الوسيلة الثانية، فقد ادعى الطاعن خرق ظهير 2 أكتوبر 1984، حيث أن المحكمة اعتمدت سلطتها التقديرية في تحديد التعويض، في حين أن التعويض في هذا النوع من الحوادث يجب أن يحتسب وفقاً لأحكام هذا الظهير.

وفيما يتعلق بالوسيلة الثالثة، فقد ادعى الطاعن وجود خرق للقواعد المسطرية، حيث لم يتم استدعاؤه لحضور الجلسات، مما حرمه من الاطلاع على مذكرات الخصم ومن حقه في الدفاع.

رد المحكمة على أوجه الطعن:

أوضحت المحكمة أن قرار الاستئناف قد اعتمد على تعليل سليم، حيث كيفت فعل المكتب الوطني للسكك الحديدية بأنه خطأ، مستندة إلى وثائق الملف، وليس فقط إلى محضر الشرطة القضائية. وأيدت المحكمة تعليل الحكم الابتدائي الذي أشار إلى أن الحادث وقع نتيجة لسقوط المدعية داخل القطار أثناء محاولتها تغيير العربة، وأن انطلاق القطار قبل التأكد من جلوس الركاب يعد خطأ يستوجب التعويض. وبالتالي، فإن المحكمة تكون قد طبقت المادة 485 من مدونة التجارة التي تقضي بمسؤولية الناقل عن الأضرار التي تلحق بالمسافرين أثناء النقل.

وفيما يتعلق بالشق الثاني من الوسيلة الثانية، فقد استندت المحكمة إلى المادة الأولى من ظهير تعويض المصابين في حوادث السير، والمادة 120 من مدونة التأمينات، وقررت أن ظهير 2 أكتوبر 1984 لا ينطبق على الحوادث التي تتسبب فيها القطارات المرتبطة بالسكك الحديدية.

وبالنسبة للوسيلة الثالثة، فقد أكدت المحكمة أنها قامت باستدعاء نائب الطاعن بكتابة الضبط، طبقاً للفصل 330 من قانون المسطرة المدنية، طالما أنه يقيم خارج نفوذ المحكمة ولم يعين محلاً للمخابرة في مقرها.

قرار المحكمة:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم، مع إبقاء المصاريف على عاتق الطاعن. وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2023، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: الرئيس السعيد سعداوي، والمستشارين محمد كرام (مقرراً)، ومحمد القادري، ومحمد رمزي، ومحمد الصغير، وبحضور المحامية العامة سهام لخضر، ومساعدة كاتب الضبط نبيل القبلي.