**قرار محكمة النقض**

**رقم:** 2
**تاريخ الصدور:** 5 يناير 2023
**الملف التجاري:** 2022/1/3/17

**الموضوع:** النزاع حول أحقية التمتع بحصص في سفينة، وتأثير عدم تقييد بيع تلك الحصص في سجل ملكية السفن ووثيقة جنسيتها.

**ملخص الحكم:**

استنادًا إلى أحكام المادة 72 من القانون البحري، فإن الاحتجاج بعقد بيع السفينة أو حصصها لا يكون ساريًا تجاه الأطراف الأخرى غير المتعاقدة إلا بتحقق شرطين أساسيين: أولهما، تسجيل البيع في السجل المخصص لتوثيق ملكية السفن، وثانيهما، تضمين هذا البيع في وثيقة جنسية السفينة. وعليه، فإن الأثر القانوني لتقييد وتسجيل البيع في كل من سجل ملكية السفينة ووثيقة جنسيتها يقتصر على مواجهة الغير، دون أن يشمل المتعاقدين أو ورثتهم.

**قرار النقض والإحالة:**

**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون.**

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

بناءً على طلب الطعن بالنقض، الذي تقدم به الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ (ع.ح)، بتاريخ 6 دجنبر 2021، والموجه ضد القرار رقم 1408، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 15/09/2021 في الملف رقم 2020/8204/900.

وبعد الاطلاع على جميع المستندات والوثائق المودعة في الملف.
وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.
وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 15 دجنبر 2022.
وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2023.
وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.
وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر، السيد محمد كرام، وإلى ملاحظات المحامية العامة، السيدة سهام لخضر.
وبعد المداولة طبقًا للقانون.

**الوقائع:**

توضح وقائع القضية كما هي مثبتة في مستندات الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليهم (م.ب) ومن معه، قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة التجارية بأكادير، أفادوا فيها بأنهم يمتلكون السفينة "س. ع" بالإرث عن والدهم المتوفى بتاريخ 9 مايو 2018، وأن المدعى عليه قد استولى على السفينة ومداخيلها. وطالبوا بالحكم عليه بتعويض مؤقت قدره 25.000 درهم، وإجراء خبرة لتقدير حقوق باقي الورثة وفقًا للفريضة الشرعية.

بعد تبادل المذكرات، وإجراء خبرة والتعقيب عليها من طرف المدعين، حيث طالبوا بالمصادقة على تقرير الخبرة والحكم على المدعى عليه بأداء مبلغ 33.337,50 درهم، إضافة إلى الفوائد القانونية وتعويض قدره 5000,00 درهم، أصدرت المحكمة التجارية حكمًا نهائيًا، ألزمت فيه المدعى عليه بأداء مبلغ 33.337,50 درهم عن حصتهم في الأرباح من 1 يوليو 2018 إلى 8 أغسطس 2018، مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وحتى التنفيذ، ورفضت باقي الطلبات. وقد استأنف المحكوم عليه هذا الحكم، وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية حكمًا قضى بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا، والإشهاد على تنازل المستأنف عليه (ع.ب) عن طلبه، مع تعديل المبلغ المستحق لباقي المستأنف عليهم ليصبح 22.225,00 درهم، وتأييد الحكم المستأنف فيما عدا ذلك. وقد طعن في هذا القرار الأخير بالنقض.

**في شأن الوسيلة الوحيدة للطعن:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقًا للفصل 220 من قانون الالتزامات والعقود، حيث أن المحكمة بررت حكمها بأن الوارث يحل محل المورث في حدود حصته من التركة، وأن الهالك (م. ب) كان مالكًا للسفينة ومسجلًا في وثيقة الجنسية رقم (...) لدى وزارة الصيد البحري، وأن مطالبة الورثة بحصصهم من أرباح السفينة لا تتوقف على تسجيل الإرث في السجل المذكور. وأضاف الطاعن أن التصرفات غير المسجلة لا تكون نافذة إلا بعد شهرها بناءً على طلب ذوي الشأن في سجل السفينة المحفوظ بميناء القيد. وشدد على أن العقد الذي يستند إليه المستأنف لإثبات شراكته مع والده المتوفى بنسبة 50% في السفينة، لا قيمة له طالما لم يستكمل إجراءات البيع. واعتبر الطاعن أن هذا التعليل غير سديد، لأن المشرع، وإن اعتبر السفينة مالًا منقولًا، إلا أنه اشترط لإتمام بيعها أو نقل ملكيتها إجراءات الشهر والعلانية كالعقارات، وأن الآثار القانونية لتسجيل الإرث تكمن في إشهار التصرفات القانونية التي تنشئ أو تنقل الملكية من الموروث إلى الوارث، وأن هذا التصرف لا يكون نافذًا ما لم يتم شهره بناء على طلب أصحاب المصلحة في سجل السفينة.

كما أشار الطاعن إلى خرق القرار للمادة 229 من قانون الالتزامات والعقود، باعتبار أن الورثة كخلف يلتزمون بتنفيذ التزامات مورثهم كمبدأ عام. وأن المحكمة أهملت دفوع الطاعن بأنه اشترى 50% من حصص السفينة، وأنه لم يتمكن من تسجيل العقد أثناء حياة البائع لعدم رفع اليد عن الرهن المسجل لصالح البنك (ش)، وأنه بادر بعد زوال المانع برفع دعوى ضد الورثة لإتمام البيع ونقل الملكية وتقييد عقد الشراء في سجل السفينة، وهي موضوع الملف التجاري عدد 2020/8201/1978، الصادر فيه الحكم رقم 1502 بتاريخ 24/06/2021 عن المحكمة التجارية بأكادير. وأضاف الطاعن أن تصريحات (ع. ب) أمام محكمة الاستئناف التجارية بجلسة البحث والتي أقر فيها بمعرفته بملكية الطاعن لـ 50% من حصص السفينة وتنازله عن نصيبه في الأرباح لصالح باقي الورثة، تعتبر إقرارًا قضائيًا ملزمًا لصاحبه. واعتبر الطاعن أن المحكمة بتعليلها المشار إليه قد خرقت أيضًا المادتين 322 و 323 من مدونة الأسرة، وأن الدعوى سابقة لأوانها لعدم تصفية التركة، حيث أن الموروث أبرم التزامًا قانونيًا بخصوص 50% من حصص السفينة، وأن المحكمة لم ترد على الدفوع القانونية برد مقنع، مما يجعل قرارها مشوبًا بعيب التعليل ويستوجب النقض.

تعلل المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، بأن العقد الذي يحتج به المستأنف لإثبات شراكته مع والده المتوفى في السفينة بنسبة 50%، لا يعتبر ذا أثر قانوني لعدم إتمام إجراءات البيع، مع العلم بوجود دعوى جارية لإتمام هذه الإجراءات. في حين أن المادة 229 من قانون الالتزامات والعقود تنص على أن الالتزامات تنتج آثارها ليس فقط بين المتعاقدين، بل تشمل أيضًا ورثتهم وخلفائهم، ما لم ينص القانون أو طبيعة الالتزام على خلاف ذلك. وهذا المقتضى القانوني يجعل آثار الالتزامات الناتجة عن العقد لا تقتصر على المتعاقدين فقط، بل تلزم أيضًا ورثتهم وخلفائهم. كما تنص المادة 72 من القانون البحري على أن التمسك بالبيع في مواجهة الغير لا يكون ممكنًا إلا إذا تم تسجيل البيع في سجل ملكية السفن، وضمن في وثيقة جنسيتها. وهذا يعني أن الاحتجاج بالبيع مقصور على الغير، دون المتعاقدين وورثتهم. وبناء عليه، فإن المحكمة التي اعتبرت عقد بيع الحصص غير منتج لأثره القانوني لعدم استكمال إجراءات البيع، تكون قد خالفت المقتضيات القانونية المشار إليها، مما يعرض قرارها للنقض.

نظرًا لضرورة حسن سير العدالة وحماية مصالح الأطراف، يتعين إحالة الملف على المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.

**لهذه الأسباب،**

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة الملف على المحكمة التي أصدرته، لتنظر فيه من جديد بهيئة أخرى، وذلك وفقًا للقانون، مع تحميل المصاريف على المطلوبين.

كما تقرر إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، بجانب القرار المطعون فيه أو في هامشه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي رئيسًا، والمستشارين السادة: محمد كرام مقررًا، ومحمد القادري، ومحمد رمزي، ومحمد الصغير أعضاء، وبحضور المحامية العامة السيدة سهام الخضر، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**