قرار محكمة النقض
رقم 3
الصادر بتاريخ 05 يناير 2023
في الملف التجاري رقم 2022/1/3/231
-
وسيلة النقض - عدم بيان مكمن النعي على القرار المطعون فيه – أثره.
إن وسيلة النقض لم تبين أين يتجلى انعدام التعليل وعدم ارتكاز القرار المطعون فيه على
أساس، فهي غير مقبولة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 4 فبراير 2022 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (م. ج)، والرامي إلى نقض القرار رقم 2256 الصادر بتاريخ 2021/11/9 في الملف
2019/8228/1525 عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤالاع في اله2 امشب الم4974ة
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/12/15.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/1/5.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد كرام والاستماع إلى ملاحظات
المحامية العامة السيدة سهام لخضر .
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوبة شركة (م.ب) تقدمت
بمقال أمام المحكمة التجارية بطنجة عرضت فيه أنها اقتنت سيارة من نوع (...) في بداية أبريل
2017 بناء على اتفاق بينها والمدعى عليهما وقامت بدفع تسبيق للمدعى عليها الأولى شركة (ف)
بمبلغ 28.952 درهم كما أدت ثلاث أقساط بقيمة 4482 درهم لكل قسط عن شهور يونيو
1
ويوليوز ودجنبر 2017، إلا أن المدعى عليها الأولى قامت بتاريخ 2017/11/27 بأخذ السيارة من
مقرها ودون سابق إشعار، مما اضطرت معه إلى إنذارها لإرجاع السيارة لكن دون جدوى،
ملتمسة الحكم على هذه الأخيرة بإرجاع السيارة لها مع تعويض قدره 20.000 درهم عن الضرر
اللاحق بها تحت طائلة غرامة تهديدية لا تقل عن 1000 درهم عن كل يوم امتناع واحتياطيا الحكم
على المدعى عليها بعد الإشهاد بفسخ العقد بتعويض لا يقل عن 50.000 درهم عن الحرمان من
استغلال السيارة.
وأجابت المدعى عليها شركة (ف) بعدم اختصاص المحكمة التجارية مكانيا للبت في التراع
أساسا واحتياطيا في الموضوع الحكم برفض الطلب، وبعد إجراء خبرة والتعقيب عليها قضت
المحكمة التجارية باختصاصها مكانيا للبت في الدعوى وفي الموضوع بالحكم على المدعى عليها
بأدائها للمدعية ملغ 15.000 درهم ورفض باقي الطلبات، استأنفته المحكوم عليها استئنافا أصليا
والمحكوم لها استئنافا فرعيا، فقضت محكمة الاستئناف التجارية في الشكل بقبول الاستئناف
الأصلي وبعدم قبول الاستئناف الفرعي وفي الموضوع بتأييد الحكم المستأنف بقرارها المطعون فيه
بالنقض.
في شأن الوسيلة الفريدة:
حقها
حيث تنعى الطالبة على القرار عدم الارتكاز . أساس وانعدام التعليل بدعوى، أنها
تمسكت أمام المحكمة مصدرته أن محكمة الدرجة ثبت لها بما لا يدع مجالا للشك، وبعد
اللجوء إلى الخبرة أن المطلوبة توقفت على
لم أدارة أقساطة الإيجار، مما يعتبر إخلالا منها ببنود العقد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ومبررا للطالبة للجوء إلى مسطرة فسخ العقد واسترجاع السيارة ورغم ذلك حملتها المسؤولية
وقضت عليها بالتعويض، إلا أنها أيدت الحكم الابتدائي بتعليل جاء فيه: "أنه تبين للمحكمة بعد
مراجعة مجموع أوراق الملف صحة ما انتهى إليه حكم محكمة الدرجة الأولى إذ لئن كان من
كشركة ائتمان إيجاري أن تسترجع السيارة التي تولت شراءها لفائدة المستأنف عليها متى توقفت
هذه الأخيرة عن أداء الأقساط الدورية المتفق عليها، فإنها أي الطاعنة تبقى ملزمة قبل ذلك بسلوك
المسطرة القانونية التي أقرها المشرع في هذا الإطار بموجب المادة 435 من مدونة التجارة حتى يبقى
تصرفها متسما بطابع المشروعية النافية لكل مسؤولية عنها وهذا ما لم تلتزم به الطاعنة التي بادرت
إلى استرجاع السيارة المذكورة بتاريخ 2017/11/27 قبل استصدارها أمرا بذلك بتاريخ
الشيء الذي يجعل تصرفها هذا من قبيل الخطأ المتمثل في حرمانها من
استغلال
السيارة خلال الفترة من 2017/11/27 إلى 2018/1/16، مما يجعلها والحالة هاته محقة في الحصول على
تعويض عن هذا الضرر وهو التعويض الذي حددته محكمة الدرجة الأولى بما لها من
سلطة تقديرية
في مبلغ 15.000 درهم ، وهو تعليل تأكدت من خلاله المحكمة من توقف المطلوبة عن أداء
الأقساط الدورية وبذلك ارتكبت خطأ بإخلالها ببنود العقد وأنه لا تعويض بدون خطأ،
...2018/1/16
"
ومن جهة
2
أخرى فإن تحديد مبلغ 15.000 درهم لتعويضها عن الحرمان من استغلال السيارة خلال الفترة من
2017/11/27 إلى 2018/1/16 جاء غير معلل، إذ أن المطلوبة لم تثبت الضرر التي تزعمه، والمحكمة
بإصدارها للحكم القاضي بمعاينة إخلال المطلوبة بالعقد وفسخ العقد، تكون قد أضفت طابع
الشرعية على استرجاع الطالبة للسيارة فجاء قرارها غير معلل وغير مرتكز على أساس وتعين
نقضه .
لكن، حيث إن الوسيلة لم تبين أين يتجلى انعدام التعليل وعدم الارتكاز، فهي غير مقبولة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب مع إبقاء المصاريف على الطالبة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي
رئيسا والمستشارين السادة محمد كرام مقررا محمد القادري ومحمد رمزي ومحمد الصغير أعضاء
وبمحضر المحامية العامة السيدة سهام الخضر وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3