بمقتضى السلطة المخولة لمحكمة النقض، وعملاً بأحكام القانون، وبعد التدقيق في الإجراءات المسطرية والوقائع المثبتة، أصدرت هذه المحكمة القرار التالي:

يتعلق النزاع بطعن بالنقض تقدمت به السيدة (م. ج)، ممثلةً عن شركة (م. ب)، في مواجهة الحكم الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس، والذي أيد بدوره حكم المحكمة التجارية بطنجة. هذا الأخير، كان قد ألزم شركة (ف) بتعويض شركة (م. ب) بمبلغ مالي عن الأضرار اللاحقة بها نتيجة استرجاعها لسيارة كانت محل عقد إيجار.

تتلخص وقائع القضية في أن شركة (م. ب) تعاقدت على شراء سيارة من شركة (ف) وقامت بدفع جزء من ثمنها، إلا أن شركة (ف) قامت باسترجاع السيارة دون سابق إنذار أو سلوك المسطرة القانونية اللازمة، مما حدا بشركة (م. ب) إلى المطالبة بالتعويض عن الضرر. المحكمة الابتدائية قضت بتعويض جزئي، وأيدتها محكمة الاستئناف في قرارها المطعون فيه بالنقض.

تنعى الطالبة في طعنها بالنقض على القرار الاستئنافي، مدعيةً انعدام التعليل القانوني السليم، وعدم استناده على أساس واقعي وقانوني، إذ أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار توقف المطلوبة عن سداد الأقساط، وهو ما يبرر استرجاع السيارة، كما أن التعويض المحكوم به، كان غير مبرر و غير مدعم بأي إثبات للضرر.

بعد التدقيق في حيثيات القضية، تبين لمحكمة النقض أن الطاعنة لم تفصح بشكل واضح ومحدد عن مكامن الخلل في القرار المطعون فيه، تحديداً فيما يتعلق بالادعاء بانعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني.

وعليه، وبناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض، باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، ما يلي:

*   **رفض طلب النقض:** لعدم استيفاء الوسيلة لشروط القبول، وعدم بيان وجه العيب في القرار المطعون فيه بشكل كاف.
*   **تحميل الطاعنة مصاريف القضية:** تلتزم الطالبة بتحمل كافة المصاريف المترتبة عن هذا الطعن.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2023، بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   **رئيس الجلسة:** السيد السعيد سعداوي.
*   **المستشار المقرر:** السيد محمد كرام.
*   **المستشارون الأعضاء:** السادة محمد القادري، محمد رمزي، محمد الصغير.
*   **المحامية العامة:** السيدة سهام لخضر.
*   **كاتب الضبط:** السيد نبيل القبلي.