قرار محكمة النقض رقم 87 - الغرفة التجارية (القرار 172/2019)

مبدأ قانوني: في تقدير الأجل المعقول في العلاقة الكرائية:

أصدرت محكمة النقض المغربية، في جلستها المنعقدة بتاريخ 02 أبريل 2019، القرار رقم 172، ضمن الملف التجاري رقم 2016/2/3/1280، والمتعلق بالطعن في قرار صادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء. هذا القرار يؤسس لمبدأ هام في العلاقات الكرائية، يتعلق بسلطة المحكمة في تقدير الأجل المعقول للوفاء بالالتزامات، خاصة عندما لا يوجد اتفاق مكتوب يحدد هذه المدة.

ملخص الوقائع:

تتلخص وقائع القضية في أن شركة (....) تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط، مدعية أنها تستأجر محطة لتزويد المحروقات بمدينة الرباط، مقابل مبلغ شهري قدره 1200 درهم. تلقت الشركة المستأجرة إنذارًا من المالكين بتاريخ 23 يناير 2014، يطالبها بأداء متأخرات الكراء عن الفترة من مايو 1979 إلى مايو 2013، بقيمة إجمالية تبلغ 489.600 درهم.

قامت الشركة المستأجرة بعرض المبلغ المطلوب وإيداعه بصندوق المحكمة في 20 فبراير 2014، بعد تعذر التسليم المباشر بسبب إغلاق المحل. ورفعت دعوى للصلح، والتي لم تسفر عن نتيجة. في هذه الدعوى، تمسكت الشركة بأن جزءًا من الدين المزعوم قد سقط بالتقادم، وأنها قامت بعرض وإيداع باقي المستحقات، مؤكدة عدم ثبوت أي مماطلة من جانبها، وطالبت بإبطال الإنذار.

أجاب المالكين بأن التقادم لا يسري على عقود الكراء الخاضعة لظهير 24 مايو 1955، وأن الشركة المستأجرة أودعت المبالغ بعد مرور 27 يومًا من تاريخ التوصل بالإنذار الذي منحها أجل 15 يومًا للأداء، وطالبوا بتأييد الإنذار والإفراغ.

قضت المحكمة الابتدائية ببطلان الإنذار ورفض الطلب المقابل. غير أن محكمة الاستئناف التجارية، ألغت الحكم الابتدائي وقضت بفسخ العلاقة الكرائية وإفراغ العين، معتبرة أن تأخر الأداء عن الأجل المحدد في الإنذار يبرر الإفراغ.

أسس الطعن أمام محكمة النقض:

طعنت الشركة المستأجرة في قرار محكمة الاستئناف، معتبرة أنه خرق مقتضيات الفصل 255 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يخول للمحكمة سلطة تقدير الأجل المعقول للوفاء بالالتزام. واستدلت بأنها قامت بعرض وإيداع المبالغ المستحقة خلال مدة تقل عن شهر من تاريخ الإنذار، وهو أجل معقول للوفاء بالالتزام. كما أكدت أن الأجل المحدد في الإنذار (15 يومًا) غير منصوص عليه في القانون.

حيثيات قرار محكمة النقض:

استندت محكمة النقض في قرارها إلى مقتضيات الفصل 255 من قانون الالتزامات والعقود، والذي يقرر أن المدين يكون في حالة مطل بمجرد حلول الأجل المحدد في العقد، أما إذا لم يكن هناك أجل محدد، فلا يعتبر المدين في حالة مطل إلا بعد توجيه إنذار إليه بمنحه أجلاً معقولاً للوفاء بالالتزام.

لاحظت المحكمة أن العلاقة الكرائية بين الطرفين قائمة بإقرارهما، وأنه لا يوجد عقد يحدد أجلاً للأداء. وعليه، كان على محكمة الاستئناف أن تمارس سلطتها التقديرية لتقييم ما إذا كان الأجل المحدد في الإنذار معقولًا أم لا، بدلًا من اعتباره ملزمًا بصورة مطلقة.

اعتبرت المحكمة أن محكمة الاستئناف، عندما اعتبرت أن الأجل المحدد في الإنذار ملزم وأنه لا يترك لها أي سلطة لتقدير الأجل المعقول، قد خالفت مقتضيات الفصل 255 المذكور. وبالتالي، فإن قرارها غير مؤسس قانونًا.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالته على محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء للنظر فيه من جديد وفقًا للقانون والمبادئ التي أقرتها محكمة النقض.

تشكيلة الهيئة القضائية:

صدر القرار عن الغرفتين المجتمعتين لمحكمة النقض، برئاسة السيدة لطيفة رضا رئيسة الغرفة التجارية القسم الثاني، والسيد حسن منصف رئيس الغرفة المدنية القسم الرابع، وعضوية السادة المستشارين: محمد الكراوي (مقررًا)، خديجة الباين، حسن سرار السعيد شوكيب، نادية الكاعم، مصطفى نعيم، عبد السلام بن زروع، وعبد الغني يفوت، وبحضور المحامي العام السيد نجيب بركات ومساعدة كاتبة الضبط السيدة أمينة بن عزي.