قرار محكمة النقض
رقم 4
الصادر بتاريخ 05 يناير 2023
في الملف التجاري رقم 2021/2/3/1094
حجز القضية للمداولة والنطق بالحكم - عدم ردها إلى المستشار المقرر - أثره.
الثابت من محضر الجلسة أن القضية أدرجت بعدة جلسات وأن المحكمة حجزت القضية
للمداولة في آخر جلسة وقررت النطق بالحكم، تكون قد اعتبرت القضية جاهزة ولم تكن
ملزمة بردها للمستشار المقرر للتخلي عنها، كما أن القضية لم يجرى فيها تحقيق أمام محكمة
الاستئناف التجارية، وبالتالي فإن المستشار المقرر غير ملزم بتحرير تقرير مكتوب عملا بالفصل
342 من قانون المسطرة المدنية، والمحكمة بما تحت لم تخرق أي مقتضى والوسيلة غير جديرة
بالاعتبار.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
محكمة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/03/17 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ع.ع.أ)، الرامي إلى نقض القرار الرقم 3358 الصادر بتاريخ 2020/12/08 عن
محكمة النقض الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملف عدد: 2020/8232/2179.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2021/11/17 من طرف المطلوب بواسطة نائبه
الأستاذ (ب.ر) الرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في: 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2022/12/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/05.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الكراوي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب (ح.أ) تقدم بتاريخ
2019/08/27 بمقال إلى المحكمة التجارية بالدار البيضاء، جاء فيه أنه له أن سبق
منح للطالب (م.ب)
الأصل التجاري للمحل المسمى "ك. ج" الكائن برقم (...) شارع (...) بنسليمان من أجل تسييره
لمدة محددة في عقد التسيير وأنه بانتهاء مدة التسيير ظل المدعى عليه بالمحل لمدة تزيد عن ثمانية
أشهر بدون سند والتمس الحكم بإفراغه هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه تحت طائلة غرامة تهديدية،
وبعد إجراء بحث وإدلاء المدعى عليه بمذكرة جوابية مع مقال مقابل صدر الحكم القاضي بإفراغ
مقامه
المدعى عليه ومن يقوم من المحل التجاري المذكور وفي الطلب المقابل بأداء المدعي للمدعى
عليه مبلغ 64.000 درهم ورفض باقي الطلبات أيدته محكمة الاستئناف التجارية بقرارها المطلوب.
في شأن وسيلة النقض الفريدة بفرعيها :
حيث ينعى الطالب القرار في الشق الأول من الوسيلة الفريدة خرق حقوق الدفاع،
بدعوى أن المستشار المقرر لم يصدر أمرا بالتخلي عن القضية وتبليغه للأطراف كما لم تقع تلاوة
تقريره أو الإشارة في القرار إلى إعفاء الرئيس
وفي الشق الثاني خرق القانون وانعدام التعليل، بدعوى أنه يملك ويدير الأصل التجاري منذ
مدة وله زبائن وأن فقدان أصله التجاري ألحق به ضررا كبيرا سيما وأنه صرف عليه مبالغ طائلة،
وأن القرار المطعون فيه جاء ناقص التعليل المعتبر بمثابة انعدامه مما تعين نقضه.
،لكن حيث بالنسبة للشق الأول المناك الوسيلة فإن الثابت من محضر الجلسة أن القضية
أدرجت بعدة جلسات آخرها جلسة 2020/11/24 ، لو أن المحكمة حجزت القضية للمداولة في هذه
محكمة النقض الجلسة وقررت النطق بجلسة 2020/12/08 ، تكون قد اعتبرت القضية جاهزة ولم تكن ملزمة بردها
للمستشار المقرر للتخلي عنها، كما أن القضية لم يجرى فيها تحقيق أمام محكمة الاستئناف
التجارية، وبالتالي فإن المستشار المقرر غير ملزم بتحرير تقرير مكتوب عملا بالفصل 342 من قانون
المسطرة المدنية وبالتالي فإن المحكمة لم تخرق أي مقتضى وكان ما بالشق الأول من الوسيلة غير
جدير بالاعتبار. أما بالنسبة للشق الثاني من الوسيلة فإن الطالب اكتفى بسرد بعض وقائع القضية
دون بيان وجه نقصان تعليل القرار أو وجه خرقه للقانون، ويبقى هذا الشق كذلك غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين رئيسة
والمستشارين: محمد الكراوي مقررا، السعيد شوكيب ومحمد وزاني طيبي ونور الدين السيدي أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.
2