نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة التجارية - العدد 47
القرار عدد 171
الصادر بتاريخ 28 مارس 2019
في الملف التجاري عدد 2018/2/3/1732
تطبيق قانون المسطرة المدنية
تعيين قيم – وجوب التأكد
المسطرة المدنية.
من احترام الإجراءات المسطرية الواردة في الفصل 39 من قانون
بمقتضى الفقرة الثانية من الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية التي تم تعديلها بموجب
القانون رقم 11.33 الذي دخل حيز التطبيق في الخامس من شهر شتنبر 2011، فإنه إذا تعذر
على المكلف بالتبليغ تسليم الاستدعاء لعدم العثور على الطرف أو على شخص في موطنه أو
محل إقامته ألصق في الحين إشعارا بذلك في موضع ظاهر بمكان التبليغ، وأشار إلى ذلك في
الشهادة التي ترجع إلى كتابة ضبط المحكمة المعنية بالأمر وتوجه حينئذ كتابة الضبط الاستدعاء
بالبريد المضمون مع الإشعار بالتوصل والمحكمة لما قررت تعيين قيم في حق المدعى عليه بعدما
رجع البريد المضمون بملاحظة غير مطالب به دون أن تتأكد من احترام الإجراءات المسطرية
المحددة بمقتضى الفقرة الثانية من الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية المشار إليها، والتي أضاف
إليها المشرع عملية إلصاق الإشعار عند تعذر العثور على المبلغ إليه، خاصة أن عملية التبليغ
جاءت لاحقة على تاريخ نشر تعديل الفقرة الثانية المدعى خرقها تكون قد أقامت قضاءها
على غير أساس
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بمقال أمام
المحكمة التجارية بأكادير بتاريخ 2016/09/14 عرض فيه أنه أكرى للطاعن المحل الكائن بالرقم 08
بلوك ك السوق الجديد خميس ايت اعميرة إقليم اشتوكة ايت باها بسومة شهرية قدرها 1200
المدة
وأنه لم يؤد واجب الكراء رغم الإنذار والتمس الحكم عليه بأداء واجب الكراء عن
درهم. و
من 2012/9/01 إلى 2016/9/30 وجب عنها مبلغ 58800 درهم وبفسخ عقد الكراء وإفراغ المحل
المدعى فيه. وبعد جواب الطاعن الرامي إلى رفض الطلب وإجراء بحث في النازلة والتعقيب. صدر
حكم ابتدائي بتاريخ 2017/5/11 بعدم قبول الدعوى. استأنفه الطاعن وبعد إجراء بحث والتعقيب
صدر قرار استئنافي عن محكمة الاستئناف التجارية قضى بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من
بأداء المستأنف عليه للمستأنف مبلغ 58800 درهم واجبات الكراء من 2012/9/01 إلى 2016/9/30
و بفسخ العلاقة الكرائية وإفراغ المحل المدعى فيه وهو القرار المطلوب نقضه.
جدید
209
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة التجارية - العدد 47
تطبيق قانون المسطرة المدنية
حيث إنه من
جملة ما يعيب الطاعن على القرار في الفرع الأول من الوسيلة خرق الفصول
37 و 38 و 39 من ق.م.م. ذلك أن المشرع بمقتضى الفقرة الثانية من الفصل 39 المشار إليه نص على
أنه في حالة تعذر التبليغ يتم إلصاق في الحين إشعار بذلك في موطن ظاهر بمكان التبليغ، وأن
المحكمة أخلت بقواعد المسطرة المتعلقة بالتبليغ مما فوت عليه فرصة الدفاع عن حقوقه فعرضت
بذلك قرارها للنقض.
حيث إن مقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 39 من ق.م.م التي تم تعديلها بموجب القانون
رقم 11.33 الذي دخل حيز التطبيق في الخامس من شهر شتنبر 2011 نصت على أنه إذا تعذر على
المكلف بالتبليغ تسليم الاستدعاء لعدم العثور على الطرف أو على شخص في موطنه أو محل إقامته
الصق في الحين إشعارا بذلك في موضع ظاهر بمكان التبليغ، وأشار إلى ذلك في الشهادة التي ترجع
إلى كتابة ضبط المحكمة المعنية بالآمر وتوجه حينئذ كتابة الضبط الاستدعاء بالبريد المضمون مع
الإشعار بالتوصل وأن الثابت من مراجعة وثائق الملف المعروضة على قضاة الموضوع أن المحكمة
قررت تعيين قيم في حق المدعى عليه بعدما رجع البريد المضمون بملاحظة غير مطالب به دون أن
من احترام الإجراءات المسطرية المحددة بمقتضى الفقرة الثانية من الفصل 39 من ق.م.م
المشار اليها والتي أضاف اليها المشرع عملية إلصاق الإشعار عند تعذر العثور على المبلغ إليه خاصة
أن عملية التبليغ جاءت لاحقة على تاريخ نشر تعديل الفقرة الثانية المدعى خرقها فكان ما نعته
الوسيلة واردا على القرار موجبا لنقضه .
تتأكد
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة لطيفة
رضا رئيسة والمستشارين السادة: حميد ارحو مقررا، خديجة الباين محمد الكراوي وحسن سرار
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم
ايت علي.
210