في سياق العدد السابع والأربعين من نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة التجارية، يبرز القرار رقم 171، الصادر بتاريخ 28 مارس 2019، والمتعلق بالملف التجاري رقم 1732/3/2/2018. هذا القرار يتناول مسألة إجرائية بالغة الأهمية، وهي التزام المحاكم بتطبيق قواعد المسطرة المدنية، لا سيما في ما يتعلق بتعيين قيم في الدعاوى.

تتلخص وقائع القضية في نزاع إيجاري بين طرفين، حيث تقدم أحد الأطراف (المطلوب في النقض) بدعوى أمام المحكمة التجارية بأكادير، يطالب فيها الطرف الآخر (الطاعن) بأداء متأخرات الكراء وفسخ عقد الإيجار. بعد تداول القضية في درجتي التقاضي، أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارًا لصالح المدعي، قضى بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم على المدعى عليه بأداء مبلغ 58,800 درهم كمتأخرات إيجار، وفسخ عقد الكراء وإفراغ المحل.

إلا أن الطاعن لم يرتض بهذا الحكم، فطعن فيه بالنقض، مستندًا في ذلك إلى مخالفة محكمة الاستئناف لقواعد التبليغ المنصوص عليها في الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية، والتي تنص في فقرتها الثانية المعدلة بموجب القانون رقم 11.33 على وجوب إلصاق إشعار بالتبليغ على مكان ظاهر من موطن الشخص المطلوب تبليغه، إذا تعذر تسليم الاستدعاء.

بعد التدقيق في حيثيات القضية، تبين لمحكمة النقض أن المحكمة التجارية قد عينت قيمًا في حق المدعى عليه دون أن تتحقق من احترام الإجراءات المسطرية المنصوص عليها في الفقرة الثانية من الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية. فقد استندت المحكمة إلى رجوع البريد المضمون بملاحظة "غير مطالب به"، دون أن تتأكد من قيام المكلف بالتبليغ بإلصاق الإشعار المنصوص عليه قانونًا في حالة تعذر التبليغ.

إذ ترى المحكمة أن هذا الإجراء الإضافي المتمثل في إلصاق الإشعار، والذي أوجبه المشرع بموجب التعديل المذكور، يشكل ضمانة أساسية لحقوق الدفاع، وأن إغفاله يبطل الإجراءات اللاحقة التي بنيت عليه. ولما كان تاريخ التبليغ لاحقًا لتاريخ دخول التعديل حيز التنفيذ، فإن المحكمة تكون قد خالفت القانون في هذه المسألة الإجرائية الجوهرية.

وعليه، قررت محكمة النقض، باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، نقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف إلى محكمة الاستئناف التجارية لتبت فيه من جديد بهيئة مغايرة مع مراعاة الملاحظات التي أوردتها محكمة النقض بخصوص تطبيق الإجراءات المسطرية المنصوص عليها في الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية.

وقد صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الغرفة السيدة لطيفة رضا، والمستشارين السادة: حميد ارحو (مقررًا)، خديجة الباين، محمد الكراوي، وحسن سرار (أعضاء)، وبمؤازرة المحامي العام السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم ايت علي.