قرار محكمة النقض
رقم 6
الصادر بتاريخ 05 يناير 2023
في الملف التجاري رقم 2021/2/3/412
نزاع تجاري – دفع بسبقية البت – أثره.
إن المحكمة التي تمسك أمامها الطاعنون بسبقية البت في الطلب اعتبرت أن قوة الشيء
المقضي به إنما تثبت للأحكام القطعية الفاصلة في الموضوع دون الأحكام القاضية بعدم قبول
الدعوى التي تبقى ذات حجية مؤقتة تدوم بدوام العلل التي بنيت عليها وتزول بزوالها، ورتبت
على ذلك اعتبار المطلوبين محقين في إقامة الدعوى من جديد للمطالبة بالتعويض دون أن
يواجهوا بسبقية البت في الطلب، تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما ولم تخرق المقتضيات
المحتج بخرقها والوسيلة بدون أثر.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/03/03 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
بواسطة نائبيهما الأستاذان (ع.س. ج) و (مع بل الن ) ، الرامي إلى نقض القرار رقم 1100 الصادر
بتاريخ 2020/11/03 عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس في الملفين المضمومين عدد
.2019/8206/1427, 2019/8206/1422
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها بالملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 1974/9/28 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ: 2022/12/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/05.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السعيد شوكيب والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد صادق.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
"
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبين (ب.ز) و(م.ه) تقدما
بتاريخ 2017/7/19 بمقال إلى المحكمة التجارية بفاس، عرضا فيه أنهما يكتريان من الورثة الطالبين
المحلان رقم (...) و(...) الكائنين بشارع (...) تازة وأنهما سبق لهما أن توصلا منهم بإنذار
بالإفراغ للهدم وإعادة البناء والذي انتهت إجراءاته بصدور قرار استئنافي في الملف رقم 2012/53
قضى بتأييد الحكم الابتدائي الصادر بتاريخ 2011/6/27 في الملف رقم 2009/9/1058 فيما قضى به
الطلب الأصلي من أداء المدعى عليهم الحاليين تعويضا قدره 2700000 درهم. وفي الطلب
المضاد بالمصادقة على الإنذار بالإفراغ الموجه لهما بتاريخ 2009/9/10 والحكم بإفراغهما من
الدكانين موضوع الدعوى، وأنهما توصلا بالتعويض المؤقت على أن يرجعا للمحلين بعد تشييد
البناء الجديد، غير أن السبب الذي أسس عليه الإنذار لم يتحقق، وأن الهدف من إفراغهما كان هو
ضم المحلين موضوع التزاع لسكنهم مما يخول لهما الحق في الحصول على تعويض كامل عن فقدان
الأصلين التجاريين موضوع التراع والتمسا لذلك الحكم باستحقاقهما التعويض الكامل عن
الأصلين التجاريين المدعى فيهما مع إجراء خبرة لتحديد التعويض المذكور. وبعد الجواب وإجراء
خبرة قضت المحكمة التجارية بأداء المدعى عليهم للمدعيين تعويضا كاملا قدره 37000000 درهم،
بحكم استأنفه ورثة (م.ت) و(ع.ت) من جهة و(بز) و(م.هـ) من جهة ثانية. وبعد ضم
الاستئنافين أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارها القاضي بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار
المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلة الأولى للنقض: المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
فقدان
حيث ينعى الطاعنون على القرار خرق الفصلين 451 و 453 من ق. ل.ع، بدعوى أنهم دفعوا
بسبقية البت في الطلب بصدور قرار بتاريخ 2015/10/25 في الملف رقم 2015/1306 قضى بتأييد
الحكم الصادر في الملف عدد الذي قضى بعدم قبول دعواهما بعلة أن الفصل 12 من ظهير
1955/5/24 لم يحدد أي اجل للهدم وإعادة البناء، وبالتالي يكون هذا القرار قد ناقش موضوع
الدعوى لأن حجية الأمر المقضي به لا تثبت بمنطوق الحكم فقط وإنما بحيثياته أيضا، إلا أن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لم تتقيد بمقتضيات الفصلين 451 و 453 من ق.ل. ع مما يتعين معه نقض
قرارها.
لكن، حيث إن المحكمة التي تمسك أمامها الطاعنون بسبقية البت في الطلب وأوردت تعليلا
ضمنته: "... أن قوة الشيء المقضي به إنما تثبت للأحكام القطعية الفاصلة في الموضوع دون
الأحكام القاضية بعدم قبول الدعوى التي تبقى ذات حجية مؤقتة تدوم بدوام العلل التي بنيت
عليها وتزول بزوالها ... " ، ورتبت على ذاك اعتبار المطلوبين محقين في إقامة الدعوى من جديد
للمطالبة بالتعويض دون أن يواجهوا بسبقية البت في الطلب تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما
و لم تخرق المقتضيات المحتج بخرقها والوسيلة بدون أثر.
2
في شأن الشق الأول من وسيلة النقض الثانية:
حيث ينعى الطاعنون على القرار خرق المادة 38 من القانون رقم 49.16، بدعوى أنه ما دام
أن المحكمة قد قضت بإفراغ المطلوبين من المحل موضوع التراع فإن العلاقة الكرائية لم تعد قائمة
وأن التراع قد انتهى بين الطرفين قد انتهى بمقتضى القرار عدد 12/53 الصادر بتاريخ 2011/6/27 في
الملف رقم 2009/9/1058 القاضي بإفراغهما فإن الدعوى لم تعد جارية، وأنه بالتالي لا مجال لتطبيق
مقتضيات القانون رقم 49.16 على الدعوى، وأن المحكمة التي عمدت إلى تطبيق مقتضيات القانون
49.16 على النازلة تكون بذلك قد خرقت مقتضيات المادة 38 من القانون المذكور وعرضت
قرارها للنقض.
لكن، حيث يتجلى من تعليلات قرار المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أنها لم تطبق
مقتضيات القانون رقم 49.16 على النازلة وإنما طبقت القواعد العامة بتعليل غير منتقد جاء فيه:
"أن القواعد المذكورة تعتبر الضرر الناتج عن عدم الوفاء بالالتزام وسببا مشروعا للمطالبة
بالتعويض عملا بالفصلين 263 و 264 من ق.ل. ع"، والوسيلة خلاف الواقع غير مقبولة.
في شأن الشق الثاني من وسيلة النقض الثانية
حيث ينعى الطاعنون على القرار حرق مقتضيات المادة 7 من القانون رقم 49.16، بدعوى
أنهم أثاروا بأن الخبرة يجب أن تكون وفق ما تأمر به المادة 7 من القانون رقم 49.16 وأن الخبير لم
يعتمد التصريحات الضريبية للأربع سنوات الأخيرة، إلا أن المحكمة لم تستجب لدفعهم مما تكون
معه الخبرة المعتمدة من المحكمة مخالفة لمقتضيات المادة 7 من القانون رقم 49.16، ويكون القرار تبعا
المدققة
المجلس
لذلك
معرضا للنقض.
المملكة المغربية
محكمة النقض
لكن، حيث أوردت المحكمة ضمن تعليلات قرارها : "... أن ما عابه الطاعنون على الخبير من
عدم اعتماده في تقدير التعويض على التصريحات الضريبية طبقا للمادة 7 من القانون رقم 49.16
يبقى غير جدير بالاعتبار ما دام أن دعوى الحال تخضع للقواعد العامة مما يجعل أمر تحديد
التعويض موكولا للسلطة التقديرية للمحكمة ..." ، وهو تعليل غير منتقد فيه رد على ما تمسك
الطاعنون وبذلك لم يخرق القرار أي مقتضى والوسيلة غير جديرة بالاعتبار.
في شأن الوسيلة الثالثة:
به
حيث ينعى الطاعنون على القرار ضعف التعليل الموازي لانعدامه، بدعوى أنهم أثاروا أمام
المحكمة مصدرته بأن سبب الهدم وإعادة البناء هو تصرف صادر عن المطلوبين الذين استصدروا
قرارا بالحجز التحفظي على العقار منعهم من إنجاز شراكة مع الغير من أجل الهدم وإعادة البناء،
إلا أن المحكمة ردت الدفع بتعليل ضعيف يوازي انعدامه يتعين معه نقض القرار المطعون فيه.
3
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ردت ما أثير في الوسيلة بتعليل جاء فيه:
"بأن الحجز التحفظي يبقى مجرد إجراء تحفظي لا يترتب عنه نزع العقار من حيازة مالكيه كما لا
يغل يدهم عن القيام بالتصرفات المادية المتعلقة بهيكله ومشتملاته سواء المتعلقة بصيانته أو هدمه
وإعادة بنائه، ما دام أن هذه التصرفات لن تضر بمصالح الدائنين التي يضمنها لهم الحجز التحفظي
المضروب..."، وهو تعليل لم يبين الطاعنون وجه ضعفه مما تبقى معه الوسيلة غير مقبولة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة والمستشارين السادة: السعيد شوكيب مقررا، محمد الكراوي، محمد طيبي وزاني ونور
الدين السيدي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد
عبد الرحيم أيت علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4