باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون، وبمؤازرة المجلس الأعلى للسلطة القضائية، أصدرت محكمة النقض قرارها الآتي:

**الوقائع والإجراءات:**

استنادًا إلى الطعن بالنقض، المسجل بتاريخ 10 ديسمبر 2021، والمقدم من قبل الطاعنة، شركة (د.د.ا)، بواسطة محاميها الأستاذ (م.ا.ط)، والذي يهدف إلى إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، بتاريخ 19 فبراير 2018، تحت رقم 778، في الملف رقم 2018/8206/2883. وبالنظر إلى جميع الوثائق والمستندات الأخرى المودعة في هذا الملف. وإعمالًا لقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وما طرأ عليه من تعديلات وتتميمات. وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 22 ديسمبر 2022. وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2023. وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور. وعقب تلاوة التقرير المعد من قبل المستشار المقرر، السيد محمد وزاني طيبي، والاستماع إلى ملحوظات المحامي العام، السيد محمد صادق.

**جوهر النزاع:**

يتضح من محتوى الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي، (ص.ص)، كان قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، بتاريخ 8 يناير 2018، مفادها أنه أكرى للطاعنة، شركة (د.د.ا)، محلًا تجاريًا يقع في الطابق السفلي من تجزئة (...)، بالدار البيضاء، مقابل إيجار شهري قدره 6000 درهم. وادعى أن الشركة قد توقفت عن سداد الإيجارات المستحقة عن الفترة من 1 يناير 2012 إلى 30 نوفمبر 2017، والتي بلغت قيمتها الإجمالية 426000 درهم. وأنه قد أنذرها بضرورة الأداء بتاريخ 15 ديسمبر 2017، دون جدوى، وطالب بالتصديق على الإنذار، وإفراغ الشركة من المحل، وإلزامها بأداء مبلغ 426000 درهم، بالإضافة إلى تعويض عن التأخير. وبعد تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة حكمًا قضى برفض طلب التعويض عن التأخير، والمصادقة على الإنذار بالإفراغ المبلغ للشركة بتاريخ 15 ديسمبر 2017، وإلزامها بإخلاء المحل، وأداء مبلغ 366000 درهم كمتأخرات إيجارية عن الفترة من 1 نوفمبر 2012 إلى 30 نوفمبر 2017، ورفض باقي المطالب. هذا الحكم تم استئنافه من قبل شركة (د.د.ا) التي طعنت بالتزوير في المحضر الإخباري والملاحظة المضمنة في نسخة الإنذار المتعلقة بالتبليغ. وبعد إجراءات البحث والخبرة الخطية، صدر قرار محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق بالمصادقة على الإنذار بالإفراغ، والقضاء من جديد بعدم قبول هذا الطلب، مع تأييده في باقي الجوانب مع تعديله بحصر متأخرات الإيجار في مبلغ 108000 درهم، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

**أوجه الطعن بالنقض:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، من خلال وسيلة النقض الوحيدة، بوجود قصور في التعليل يوازي انعدامه، حيث حصرت المحكمة المدة المستحقة للإيجار في الفترة من 1 يونيو 2016 إلى نهاية يونيو 2016، وفي الوقت ذاته أشارت إلى عرض الواجبات الكرائية المحرمة القضاء الطبيعية المتعلقة بالفترة من فاتح يونيو إلى متم أبريل 2018، واعتبرت أن المكري لم يتوصل بواجب كراء المدة السابقة وذكرت أيضا أن الطاعنة أدلت بما يفيد استصدارها أمرا قضائيا بعرض باقي الواجبات الكرائية عن المدة من يونيو 2016 إلى أبريل 2018 فتح له الملف عدد 2018/8103/13309 معتبرة أن ذمتها قد برئت، ثم عادت المحكمة في تعليلها وقررت أن الشركة لا تزال مدينة بالمبالغ الإيجارية المستحقة عن الفترة من 1 يونيو 2016 إلى نهاية نوفمبر 2017، وقدرتها بمبلغ 180000 درهم، وهو ما يتنافى مع باقي أجزاء القرار، خاصةً وأن المحكمة لم تلتفت إلى الأمر القضائي القاضي بعرض متأخرات الإيجار ومحضر القبول المتعلق به، مما يجعل القرار معيبًا بعيب التعليل ويستوجب النقض جزئيًا في الشق المتعلق بالأداء.

**دفع الطاعنة:**

أظهرت المحكمة، مصدرة القرار المطعون فيه، أن الطاعنة قد سددت الإيجارات المستحقة حتى نهاية شهر مايو 2016، استنادًا إلى وصل إيجار لم يكن محل طعن جدي، إلا أنها اعتبرت أن الطاعنة مدينة بإيجار الفترة اللاحقة، معللة ذلك بـ "وجوب تأييد الحكم (المستأنف) فيما قضى به بخصوص هذه المدة، مادامت المستندات التي قدمتها الطاعنة والمتعلقة بعرض الكراء لهذه الفترة، قد تم بعد صدور الحكم المستأنف الذي كان صائباً فيما قضى به عن هذه المدة" بالرغم من أن الاستئناف ينشر الدعوى من جديد، وهو ما يوجب على المحكمة مناقشة الوثائق المقدمة بشكل جدي، والتحقق من عمليات الأداء التي تمت، والبت في وجود الدين من عدمه، وتحديد قيمته، وخصم ما تم أداؤه عند الاقتضاء، بما في ذلك المبالغ التي يثبت أداؤها بعد صدور الحكم المستأنف. وبما أن المحكمة قد استبعدت الأدلة المقدمة من قبل الطاعنة، والتي تثبت سدادها لمتأخرات الإيجار، بحجة أن هذه المستندات لاحقة للحكم المستأنف، دون أن تناقش مضمونها، وتعلل الأخذ بها أو استبعادها، فإن قرارها يكون قد بُني على تعليل معيب يوازي انعدامه، مما يعرضه للنقض.

**القرار:**

وبناءً على ما سبق، ولما فيه من تحقيق العدالة ومصلحة الطرفين، فإن المحكمة تقرر ما يلي:

1.  **نقض القرار المطعون فيه** فيما قضى به من أداء.
2.  **إحالة الملف** إلى نفس المحكمة التي أصدرته، للنظر فيه من جديد بهيئة أخرى، وفقًا للقانون.
3.  **تحميل المطلوب الأول المصاريف.**
4.  **تضمين هذا القرار في سجلات المحكمة** المذكورة، بجوار الحكم المطعون فيه أو على طرته.

**صدر القرار وتُلي** علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيدة خديجة الباين رئيسة، والمستشارين: محمد وزاني طيبي مقررًا، ومحمد شوكيب ونور الدين السيدي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي أحمد.

**محكمة النقض**