قرار صادر عن محكمة النقض

في القضية رقم: 10
تاريخ الإصدار: 5 يناير 2023
في الملف التجاري رقم: 135/3/2/2021

موضوع القرار: إعادة النظر في الدعوى الاستئنافية وآثارها القانونية.

الخلاصة: إن الاستئناف يفتح الباب أمام القضاء لإعادة بحث الدعوى بكامل جوانبها، مُلزماً المحكمة المرفوع إليها الطعن بالتدقيق في جميع المستندات المقدمة، والتحقق من دقة الإجراءات المتخذة، والبت في مسألة وجود الدين من عدمه، وتحديد قيمته الفعلية، مع الأخذ في الاعتبار أي مبالغ تم سدادها، حتى تلك التي قد يكون قد تم أداؤها بعد صدور الحكم المستأنف. وعليه، فإن تجاهل المحكمة لما قدمته الطاعنة من أدلة على السداد، والاكتفاء بالقول بأن تلك الوثائق لاحقة للحكم المستأنف، دون الخوض في مضمونها أو تبرير سبب استبعادها، يجعل قرارها مشوباً بعيب التعليل الذي يرقى إلى مستوى الانعدام، مما يستوجب نقضه.

منطوق الحكم: نقض وإحالة.

باسم العاهل المغربي وطبقاً للقانون

بموافقة المجلس الأعلى للسلطة القضائية

استناداً إلى طلب النقض الذي أودعته الطاعنة، الممثلة بواسطة الأستاذ (م.ا.ط)، بتاريخ 10 ديسمبر 2021، والذي يهدف إلى نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء تحت رقم 778 بتاريخ 19 فبراير 2018 في القضية رقم 2883/8206/2018.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق الأخرى المضمنة في الملف.

وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، والمعدل والمتمم.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 22 ديسمبر 2022.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف المعنية وممثليها، مع عدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد وزاني طيبي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.

وبعد المداولة طبقاً للأصول القانونية.

حيثيات القرار:

تبين من خلال مستندات القضية والقرار المطعون فيه أن المدعى عليه الأول (ص.ص) كان قد تقدم بمقال أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 8 يناير 2018، أوضح فيه أنه قام بتأجير المحل التجاري الكائن بالطابق السفلي من تجزئة (...) بالدار البيضاء للشركة الطاعنة (د.د.ا) مقابل إيجار شهري قدره 6000 درهم، وأن الأخيرة قد امتنعت عن سداد الإيجار عن الفترة الممتدة من 1 يناير 2012 إلى 30 نوفمبر 2017، مما ترتب بذمتها مبلغ 426000 درهم. وبعد توجيه إنذار إليها بتاريخ 15 ديسمبر 2017 دون جدوى، طالب المدعي بالمصادقة على الإنذار والحكم بإفراغ المدعى عليها من المحل، وإلزامها بدفع المبلغ المذكور إضافة إلى تعويض عن التأخير. وقد حكمت المحكمة بعدم قبول طلب التعويض عن التأخير، والمصادقة على الإنذار بالإفراغ، وإلزام المدعى عليها بالإفراغ ودفع مبلغ 366000 درهم كأجرة متأخرة عن الفترة من 1 نوفمبر 2012 إلى 30 نوفمبر 2017، مع رفض باقي الطلبات.

قامت الشركة (د.د.ا) باستئناف هذا الحكم، وطعنت بالزور في المحضر الإخباري والملاحظة المتعلقة بتبليغ الإنذار. وبعد إجراء البحث والخبرة الخطية، صدر القرار الاستئنافي بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق بالمصادقة على الإنذار والإفراغ، والحكم من جديد بعدم قبول الطلب، وتأييده فيما عدا ذلك مع تعديله بحصر واجبات الكراء في مبلغ 108000 درهم، ورد الباقي، وهو ما تسعى الطاعنة لنقضه.

ترى الطاعنة أن القرار مشوب بعيب في التعليل يوازي انعدامه، حيث حصرت المحكمة مدة الإيجار المستحقة في الفترة من 1 يونيو 2016 إلى نهاية يونيو 2016، وفي نفس الوقت أشارت إلى عرض واجبات الكراء عن الفترة من 1 يونيو إلى نهاية أبريل 2018، معتبرة أن المكري لم يتوصل بأي مبالغ عن الفترة السابقة، ثم ذكرت أن الطاعنة قدمت ما يفيد استصدارها لأمر قضائي بعرض باقي واجبات الكراء عن الفترة من يونيو 2016 إلى أبريل 2018 وفتح ملف بذلك، معتبرة أن ذمتها قد برئت، ثم عادت المحكمة في تعليلها إلى أن الطاعنة ما زالت مدينة بالمبالغ المستحقة عن الفترة من 1 يونيو 2016 إلى نهاية نوفمبر 2017، مما يرتب بذمتها مبلغ 180000 درهم، وهو ما يتناقض مع باقي ما ورد في القرار، خاصة مع عدم انتباه المحكمة إلى الأمر القضائي بعرض واجبات الكراء ومحضر قبوله، مما يجعل القرار سيء التعليل ويستوجب النقض جزئياً فيما يتعلق بالشق المالي.

لقد تبين للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أن الطاعنة قد قامت بسداد واجبات الكراء حتى نهاية مايو 2016، استناداً إلى وصل إيجار لم يكن محل نزاع جدي، إلا أنها اعتبرت الطاعنة مدينة بواجب كراء الفترة اللاحقة، مبررة ذلك بأن "الحكم (المستأنف) كان صائباً فيما قضى به بخصوص هذه المدة، وأن عرض الكراء المقدم من الطاعنة تم بعد صدوره"، في حين أن الاستئناف يفتح الباب لإعادة النظر في القضية، ويُلزم المحكمة بالتدقيق في المستندات والأداءات المقدمة، والبت في مسألة الدين، مع الأخذ بعين الاعتبار كل ما تم سداده حتى بعد صدور الحكم المستأنف. وإن استبعاد المحكمة لأدلة الطاعنة استناداً إلى أنها لاحقة للحكم المستأنف دون مناقشة مضمونها أو تبرير سبب عدم الأخذ بها، يشكل تعليلاً قاصراً يرقى إلى مستوى الانعدام، مما يستوجب النقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف تقتضيان إحالة الملف إلى نفس المحكمة.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض:

1.  نقض القرار المطعون فيه فيما يتعلق بالإدانة المالية.
2.  إحالة الملف إلى نفس المحكمة التي أصدرته، لتبت فيه من جديد بهيئة مغايرة، وفقاً للقانون.
3.  تحميل المدعى عليه الأول المصاريف القضائية.
4.  إثبات هذا الحكم في سجلات المحكمة المذكورة بجانب الحكم المطعون فيه أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيدة خديجة الباين رئيسة، والمستشارين السادة: محمد وزاني طيبي (مقرراً)، محمد شوكيب، ونور الدين السيدي (أعضاء). وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعد كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي أحمد.

محكمة النقض