باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى مقتضيات القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي: نقض وإحالة.

بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدم به الطاعن المذكور أعلاه، بواسطة دفاعه الأستاذ (ع.ع.ك)، والذي تم إيداعه بتاريخ 2021/02/02، ويهدف إلى إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، بتاريخ 2018/02/19، تحت رقم 778، في الملف رقم 2018/8206/2883، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة في الملف، وإعمالًا لأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، بصيغته المعدلة والمتممة، وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/12/22، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/05، وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، وتغيبهم عن الحضور، وبعد تلاوة التقرير من جانب المستشار المقرر السيد محمد وزاني طيبي، والاستماع إلى الملاحظات التي أدلى بها المحامي العام السيد محمد صادق، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

تستخلص المحكمة من فحوى أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن الطاعن (ص.ص) قد تقدم بعريضة أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، بتاريخ 8 يناير 2018، مفادها أنه أجر المحل التجاري الكائن بالطابق (...) تجزئة (...) الرقم (...)، بالدار البيضاء، للشركة المدعى عليها (د.د.ا) مقابل بدل إيجار شهري قدره 6000 درهم، وأنه قد نشأ بذمة هذه الشركة مبلغ 426000 درهم، يمثل متأخرات الإيجار عن الفترة الممتدة من 2012/01/01 إلى 2017/11/30، وقد قام بإنذارها بالأداء بموجب إنذار تم تبليغه لها بتاريخ 2017/12/15، غير أنها لم تستجب، مما يشكل حالة مطل في جانبها، ملتمسًا المصادقة على الإنذار، وإفراغ المدعى عليها من المحل، مع إلزامها بأداء مبلغ المتأخرات والتعويض عن المطل. وبعد جواب المدعى عليها، أصدرت المحكمة حكمًا بعدم قبول طلب التعويض عن المطل، والمصادقة على الإنذار بالإفراغ المبلغ بتاريخ 2017/12/15، والقضاء بإفراغها ومن يقوم مقامها من المحل، وأدائها مبلغ 366000 درهم كمتأخرات إيجارية عن الفترة من 2012/11/01 إلى 2017/11/30، ورفض ما عدا ذلك من الطلبات. فبادرت الشركة (د.د.ا) إلى استئناف الحكم، وطعنت بالزور الفرعي في المحضر الإخباري والملاحظة المضمنين بنسخة الإنذار المتعلقين بتبليغه، وبعد إجراء البحث والخبرة الخطية، تم إلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من مصادقة على الإنذار والإفراغ، والقضاء من جديد بعدم قبول الطلب المتعلق بذلك، وتأييده في الباقي مع تعديله بحصر واجبات الكراء في مبلغ 108000 درهم ورد الباقي، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، في وسيلته الأولى للنقض، مخالفته لأحكام المادتين 8 و 26 من القانون رقم 49.16، وعدم ارتكازه على أساس قانوني سليم، حيث ارتكز القرار على تعليل مفاده أن الإنذار لم يتضمن أجلًا للإفراغ وفقًا للمادة 26 من القانون المذكور، في حين أن الإنذار تضمن أجلًا مدته خمسة عشر يومًا، وأن طلب المصادقة عليه لم يتم تقديمه إلا بعد انقضاء هذا الأجل، وثبوت حالة المطل في حق المكترية، إضافة إلى تضمين الإنذار إشارة إلى أنه في حالة عدم أداء واجبات الكراء خلال مهلة خمسة عشر يومًا، سيتم طلب المصادقة على الإنذار بالإفراغ، وبالتالي يكون الإنذار مطابقًا لأحكام المادتين 8 و 26 من القانون رقم 49.16، لكون المطل ثابتًا في حق المطلوب ضدها التي لم تسدد واجبات الكراء رغم توصلها بالإنذار، وبذلك تكون المحكمة، بعدم اعتبارها لهذا، قد خالفت القانون، مما يستوجب نقض قرارها.

لقد عللت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه رفض طلب المصادقة على الإنذار والإفراغ، بأن تقديم الدعوى بالمصادقة على الإنذار والإفراغ جاء خرقًا لأحكام المادة 26 من القانون 49.16، التي تشترط على المكري الراغب في إنهاء العلاقة الكرائية، توجيه إنذار للمكتري يتضمن بيانًا للسبب المعتمد، ومنحه أجلًا للإفراغ يبدأ من تاريخ التوصل، على أن يكون هذا الأجل محددًا بخمسة عشر يومًا إذا كان الطلب مبنيًا على عدم سداد واجبات الكراء، وفي حالة عدم امتثال المكتري للإنذار، يحق للمكري اللجوء إلى القضاء للمصادقة على الإنذار ابتداءً من تاريخ انتهاء الأجل المحدد فيه. وبالرجوع إلى الإنذار، تبين أنه تضمن فقط 15 يومًا للإفراغ، وأن المستأنف عليه تقدم بدعواه قبل انقضاء الأجلين معًا، أي أجل الأداء وأجل الإفراغ، حيث تم تقديم الدعوى بتاريخ 2018/01/08، بينما تم تبليغ الإنذار بتاريخ 2017/12/15، مما يجعل الدعوى سابقة لأوانها، ويستوجب عدم قبولها. في حين أن الإنذار المبلغ للمطلوبة تضمن مطالبتها بأداء المتأخرات خلال أجل خمسة عشر يومًا، تحت طائلة اعتبارها في حالة مطل، ومطالبتها بالإفراغ وفقًا للمادة 26 من القانون رقم 49.16، وأن رفع دعوى الإفراغ بعد انقضاء الأجل المذكور، مكن المحكمة من التحقق من قيام حالة المطل، وخلصت إلى أنها ثابتة في حق الطالبة، وهو ما يترتب عليه، إذا صح، إفراغها من المحل دون تعويض طبقًا للمادة 8 من القانون رقم 49.16. إلا أن المحكمة اعتبرت خطأً أن: "رفع دعوى الإفراغ قبل انقضاء أجل خمسة عشر يومًا ابتداء من تاريخ ثبوت حالة المطل يجعلها غير مقبولة"، وذلك في غياب أي نص قانوني يقضي بذلك، مما يعد خرقًا للمادة 8 من القانون رقم 49.16، يستوجب نقض قرارها فيما قضت به من عدم قبول طلب الإفراغ.

تأسيساً على ما سبق، ولما فيه مصلحة العدالة وحسن سيرها، تقرر محكمة النقض إحالة الملف إلى نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، لتنظر فيه من جديد بهيئة أخرى، مع تحميل المطلوب في النقض مصاريف الدعوى. كما تقرر المحكمة تسجيل هذا الحكم في سجلات المحكمة المذكورة إثر الحكم المطعون فيه أو هامشه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيدة خديجة الباين، رئيسة الهيئة، والمستشارين السادة: محمد وزاني طيبي، مقررًا، ومحمد الكراوي والسعيد شوكيب ونور الدين السيدي، أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي أحمد.