**قرار محكمة النقض**

**في القضية التجارية رقم:** 2020/2/3/922

**تاريخ النطق بالحكم:** 5 يناير 2023

**مرجع القرار:** رقم 12

**الموضوع:** مدى انطباق القانون رقم 49.16 بشأن عقود إيجار الأماكن التجارية والصناعية والحرفية.

**الخلاصة:**

باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القانون، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية.

**ملخص الإجراءات:**

*   بناءً على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 5 أغسطس 2020، بواسطة الأستاذ (م.ح) وكيل الطاعنة، والذي يهدف إلى إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 10 ديسمبر 2019، تحت رقم 2189 في الملف رقم 2019/8206/483.
*   وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المودعة في الملف القضائي.
*   واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.
*   وبعد الأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 22 ديسمبر 2022.
*   وبناءً على الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2023.
*   وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتبين عدم حضورهم.
*   وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
*   وبعد المداولة القانونية.

**الوقائع:**

تبين من فحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن الشركة (ك) المدعى عليها، تقدمت بمقال إلى المحكمة التجارية بطنجة بتاريخ 8 ديسمبر 2017، مفاده أنها كانت تستأجر من الشركة (س) المدعية، محلًا تجاريًا يقع في (...) شارع (...)، الرقم (...)، بمدينة طنجة، بمساحة 350 متر مربع، وهو جزء من ثلاثة محلات مستأجرة من المدعى عليها ضمن المجموعة (د.م.ن)، كانت ملكًا لها قبل إخلائها بغرض الهدم وإعادة البناء. وأن المدعى عليها حصلت على حكم نهائي بالإفراغ من محكمة الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 1 يونيو 2010، تحت رقم 795 في الملف رقم 2009/1827، والذي أيد الحكم الابتدائي الصادر عن المحكمة التجارية بطنجة بتاريخ 27 أكتوبر 2009، في الملف رقم 2009/32/810، والقاضي بإفراغ المدعية ومن يقوم مقامها من المحل المؤجر مقابل تعويض جزئي يعادل قيمة إيجار ثلاث سنوات، وقد تم تنفيذه بتاريخ 9 ديسمبر 2011، حيث تم إخلاء المدعية وتسليم المحل للمدعى عليها.

وبتاريخ 13 فبراير 2012، أرسلت المدعية إشعارًا إلى المدعى عليها تعرب فيه عن رغبتها في ممارسة حق العودة إلى المحل بعد إتمام البناء. وبسبب مماطلة المدعى عليها، قامت المدعية بتاريخ 14 فبراير 2016 بمعاينة بواسطة المفوض القضائي (ي.ب)، تبين منها أن الوضع لم يتغير منذ تاريخ الإخلاء، وأن المدعى عليها لم تباشر أعمال البناء، مما يجعل سبب الإخلاء غير جدي ويهدف إلى حرمانها من محلاتها التجارية ومن التعويض الكامل. وعليه، طالبت المدعية بالحكم على المدعى عليها بتعويض مؤقت قدره 500,000 درهم وإجراء خبرة لتقدير التعويض الكامل عن فقدان الأصل التجاري والتحسينات والمصاريف المترتبة على الإخلاء، بما في ذلك الأرباح المفقودة خلال فترة الانتظار (خمس سنوات).

من جانبها، دفعت المدعى عليها بأن المادة 38 من القانون 49.16 تنص على أن هذا القانون يسري على عقود الإيجار الجارية والقضايا غير الجاهزة للبت فيها، دون المساس بالإجراءات والأحكام الصادرة قبل نفاذه. وأكدت أن القانون لا يسري بأثر رجعي، وأن القانون الساري وقت صدور قرار الإخلاء كان ظهير 24 مايو 1955، الذي لم يمنح للمكتري سوى حق العودة إلى المحلات بعد إعادة البناء دون تحديد أجل للمكري للشروع في الهدم وإعادة البناء. كما أوضحت أن تأخيرها في الهدم يعود إلى كون العقار يتضمن محلات مؤجرة لأفراد وكيانات عامة، وأن مشروعها السكني يواجه منازعات مع الدولة.

وبعد إجراء خبرة حسابية بواسطة الخبير (أ.ب)، أصدرت المحكمة التجارية حكمها بإلزام الشركة (ك) بتعويض قدره 7,000,000 درهم، وهو الحكم الذي تم تأييده استئنافًا من طرف محكمة الاستئناف التجارية بفاس، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

**أوجه الطعن:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، في وسيلة النقض الثالثة، كونه اعتمد خبرة الخبير (أ.ب) في تحديد التعويض بشكل تقديري، في حين أن المادة 7 من القانون 49.16 توجب تحديد التعويض بناءً على التصريحات الضريبية لأربع سنوات الأخيرة، بالإضافة إلى التحسينات ومصاريف الانتقال وعناصر الأصل التجاري. وتضيف أن الخبير قدر قيمة الأصل التجاري بشكل جزافي، وأن مصاريف نقل المعدات غير مبررة بالفواتير، وأن البيانات الختامية المعتمدة من طرف الخبير تخص مجموع أنشطة الشركة في ثلاثة محلات، وأنه لم يناقش الدفوع المتعلقة بقيمة العناصر المادية والمعنوية للأصل التجاري كما هي مبينة في محاسبة الشركة، بل اعتمد تقديرات جزافية للمحكمة.

**تعليل المحكمة:**

استنادًا إلى المادة 38 من القانون 49.16، فإن هذا القانون يسري على العقود الجارية والقضايا غير الجاهزة للبت فيها، دون المساس بالإجراءات والأحكام الصادرة قبل نفاذه. وبما أن قرار الإفراغ الصادر بحق الطاعنة تم تنفيذه في ظل سريان ظهير 24 مايو 1955، فإن التعويض المستحق يخضع لأحكام هذا الظهير، وتحديدًا الفصل 10 منه. وأن محكمة الاستئناف، بتأييدها لحكم المحكمة الابتدائية القاضي بتعويض 7 ملايين درهم استنادًا إلى تقرير الخبرة، قد اعتمدت تقديرات جزافية في تحديد قيمة العناصر المادية والمعنوية للأصل التجاري، ولم تأخذ بالاعتبار البيانات الختامية للشركة، ولم تتحقق من مصاريف نقل المعدات.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  **نقض** القرار المطعون فيه.
2.  **إحالة** الملف إلى نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، للفصل فيه من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقًا للقانون.
3.  **تحميل** المطلوبة المصاريف.
4.  **إثبات** هذا الحكم في سجلات المحكمة إثر الحكم المطعون فيه أو بهامشه.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2023، بمقر محكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من السيدة خديجة الباين (رئيسة)، والسادة المستشارين نور الدين السيدي (مقرر)، ومحمد الكراوي والسعيد شوكيب ومحمد وزاني طيبي (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي أحمد.