قرار محكمة النقض، مرجع رقم 12، مؤرخ في الخامس من يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين.

ضمن القضية التجارية رقم 922/3/2/2020.

في نطاق القانون رقم 49.16 وأثره الزمني:

أصدرت محكمة النقض هذا القرار، تأكيدًا لمبادئ العدالة وتطبيقًا للقانون، وفي صميم البحث عن الحق، تقرر أن القانون رقم 49.16 المنظم لعلاقات إيجار العقارات أو المحلات المعدة للاستخدام التجاري أو الصناعي أو الحرفي، يسري بأحكامه على العقود السارية وعلى القضايا التي لم يتم الفصل فيها بشكل نهائي، وذلك دون المساس بما تم من تصرفات أو إجراءات أو أحكام صدرت قبل نفاذه.

بناءً على الطعن بالنقض الذي قدمته الطالبة المذكورة أعلاه، بواسطة محاميها الأستاذ (م.ح)، والمؤرخ في الخامس من شهر أغسطس لعام ألفين وعشرين، والذي يهدف إلى إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ العاشر من شهر ديسمبر لعام ألفين وتسعة عشر، تحت رقم 2189، في الملف رقم 483/8206/2019.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات المضمنة في الملف القضائي،

محكمة النقض،

استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وما طرأ عليه من تعديلات وتتميمات.

وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 22 ديسمبر 2022،

وبناء على الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، مع عدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد نور الدين السيدي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد صادق.

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

يتضح من فحوى ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن الشركة (ك) بصفتها مطلوبة في النقض، قد تقدمت بمقال لدى المحكمة التجارية بطنجة بتاريخ الثامن من ديسمبر لعام ألفين وسبعة عشر، موضحة أنها كانت تستأجر من الشركة (س)، بصفتها طالبة النقض، المحل التجاري الكائن بـ (...) شارع (...) رقم (...) بمدينة طنجة، والذي يمتد على مساحة 350 مترًا مربعًا، وهو جزء من ثلاثة محلات كانت مملوكة للطالبة، وتشكل مجموعة (د.م.ن)، وقد تم إخلاؤها بهدف الهدم وإعادة البناء.

وقد تمكنت المدعى عليها بتاريخ الأول من يونيو لعام ألفين وعشرة، من الحصول على قرار نهائي من محكمة الاستئناف التجارية بفاس، تحت رقم 795 في الملف رقم 1827/2009، والذي أيد الحكم الصادر عن المحكمة التجارية بطنجة بتاريخ السابع والعشرين من أكتوبر لعام ألفين وتسعة، في الملف رقم 810/32/2009، والقاضي بإخلاء المدعية ومن يحل محلها من العين المؤجرة بسبب الهدم وإعادة البناء، مع تعويض جزئي يعادل قيمة الإيجار لمدة ثلاث سنوات. وقد تم تنفيذ هذا القرار في مواجهة المدعية بتاريخ التاسع من ديسمبر لعام ألفين وأحد عشر، حيث تم إخلاؤها من المحل وتسليمه للمدعى عليها.

وبتاريخ الثالث عشر من فبراير لعام ألفين واثني عشر، قامت المدعية بإشعار المدعى عليها برغبتها في ممارسة حق الرجوع بعد إتمام البناء. وإزاء تماطل المدعى عليها، أجرت المدعية بتاريخ الرابع عشر من فبراير لعام ألفين وستة عشر، معاينة بواسطة المفوض القضائي (ي.ب)، والتي بينت أن الوضع لا يزال على ما هو عليه منذ تاريخ الإخلاء، وأن المدعى عليها لم تبدأ في أعمال البناء ولم تقم بأي إنشاءات. وبناءً عليه، اعتبرت المدعية أن سبب الإخلاء غير جدي، وأن الهدف منه حرمانها من محلاتها الصناعية وتعويضها بشكل كامل. وطالبت بالحكم على المدعى عليها بأداء تعويض مؤقت قدره 500,000 درهم، وإجراء خبرة لتحديد التعويض الكامل عن فقدانها لأصلها التجاري، وما أنفقته من تحسينات وإصلاحات، وعناصر الأصل التجاري المادية والمعنوية، ومصاريف الانتقال، إضافة إلى مصاريف انتظار إنجاز البناء لمدة خمس سنوات مع الأخذ في الاعتبار أرباحها خلال السنة الأخيرة وفق التصريح الضريبي وأجور اليد العاملة، مع الاحتفاظ بحقها في تقديم مطالبها بعد إجراء الخبرة.

في المقابل، دفعت المدعى عليها بأن المادة 38 من القانون 49.16 نصت على دخول هذا القانون حيز التنفيذ بعد ستة أشهر من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية، وأن أحكامه تطبق على عقود الإيجار السارية والقضايا غير الجاهزة للفصل فيها، دون المساس بما تم من تصرفات وإجراءات وأحكام صدرت قبل دخوله حيز التنفيذ، أي أن الأحكام التي صدرت قبل نفاذ القانون المذكور لا تخضع لأحكامه، وذلك لعدم رجعية القانون. وأن القانون الساري وقت صدور قرار الإخلاء هو ظهير 24 مايو 1955، الذي لم يضمن للمكتري في حالة الهدم وإعادة البناء سوى حق الرجوع إلى المحلات، شريطة توفر أماكن صالحة في البناء المحدث، دون تحديد أجل للمكري للبدء في الهدم وإعادة البناء، وفقًا للمادة 12 من الظهير المذكور. وأضافت أن تأخرها في الهدم يرجع إلى وجود محلات مؤجرة لأشخاص من القانون الخاص وأخرى من القانون العام، وأن لديها مشروعًا سكنيًا متكاملًا حصلت على ترخيص لإقامته بمواصفات عالية الجودة، إلا أنها لا تزال في نزاع مع الدولة بشأن احتلال جزء من عقارها، وأن الترخيص الذي حصلت عليه كان محل طعون بالإلغاء من طرف بعض عمال المدعية وبتحريض منها بهدف الإضرار بها.

وبعد إجراء خبرة حسابية من قبل الخبير (أ.ب)، أصدرت المحكمة التجارية حكمها بإفراغ الشركة (ك) مقابل تعويض قدره 7,000,000 درهم. وقد استأنفت الطالبة الحكم أصليًا والمطلوبة فرعيًا، وأيدت محكمة الاستئناف التجارية بفاس الحكم بقرارها المطعون فيه.

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه في وسيلة النقض الثالثة، أنه اعتمد خبرة الخبير (أ.ب) في تحديد التعويض والسلطة التقديرية، في حين أن المادة 7 من القانون 49.16، فرضت أن يتم تحديد التعويض من خلال التصريحات الضريبية للسنوات الأربع الأخيرة، إضافة إلى ما أنفقه المكتري من تحسينات وإصلاحات، وما فقده من عناصر الأصل التجاري ومصاريف الانتقال من المحل. وأن الخبير لجأ إلى تقدير قيمة الأصل التجاري بشكل جزافي، بعيدًا عن أي معيار علمي أو اقتصادي أو مالي. كما أنها تمسكت بأن مصاريف نقل المعدات وإعادة تركيبها، التي حددها الخبير بمبلغ 500,000 درهم، غير مبررة لعدم إثباتها بفواتير مقبولة. كما دفعت بأن البيانات الختامية التي اعتمدها الخبير، لتحديد التعويض تتعلق بمجموع أنشطة المستأنف عليها في ثلاثة محلات تجارية، وأنه لم يناقش ولم يرد على دفوعها المتعلقة بعدم اعتماد الخبير والحكم المستأنف لقيمة العناصر المادية والمعنوية، كما هي مضمنة في محاسبة المطلوبة، والتي تم فيها تحديد العناصر المعنوية للأصل التجاري بـ 737,615 درهم والعناصر المادية بـ 436,513 درهم. وأنه بدل أن يأخذ بها الخبير كأساس لتحديد التعويض عن الإفراغ تطبيقًا للمادة 7 المذكورة، فقد أغفلها واعتمد السلطة التقديرية للمحكمة، وهو دفع بقي دون جواب. كما أن الخبير حدد مصاريف التنقل بشكل جزافي ودون إثبات، وحدد تعويضًا عن الموقع التجاري، وسايرته المحكمة على الرغم من أنه ليس ضمن عناصر الأصل التجاري المحددة في المادتين 79 و 80 من مدونة التجارة، مما يجعل قرارها فاسد التعليل وعرضة للنقض.

استنادًا إلى المادة 38 من القانون 49.16، المتعلق بإيجار العقارات أو المحلات المعدة للاستعمال التجاري أو الصناعي أو الحرفي، فإن أحكام هذا القانون تطبق على العقود السارية وعلى القضايا غير الجاهزة للبت فيها، دون المساس بالتصرفات والإجراءات والأحكام التي صدرت قبل دخوله حيز التنفيذ. وبالرجوع إلى وثائق الملف، يتضح أن الطاعنة قد حصلت على قرار نهائي من محكمة الاستئناف التجارية بفاس تحت رقم 795 في الملف رقم 1827/2009، والذي أيد الحكم الصادر عن المحكمة التجارية بطنجة بتاريخ 27 أكتوبر 2009 في الملف رقم 810/32/2009، والقاضي بإفراغ المطلوبة ومن يقوم مقامها من العين المؤجرة، وقد تم تنفيذه في مواجهتها بتاريخ 9 ديسمبر 2011. وبالتالي، فإن الإخلاء تم في إطار ظهير 24 مايو 1955، الذي كان ساريًا وقت صدور قرار الإخلاء، ويبقى التعويض المستحق في إطار ما يقرره الفصل 10 من الظهير المذكور.

وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية، مصدرة القرار المطعون فيه، الحكم الابتدائي الذي حدد التعويض المحكوم به في سبعة ملايين درهم، استنادًا إلى تقرير الخبرة المنجزة من قبل الخبير (أ.ب)، واعتمدت التعويضات بناءً على البيانات الختامية للشركة عن الفترة من سنة 2005 إلى سنة 2011، وهي الفترة التي تم إفراغها فيها، والقوائم التركيبية لتحديد التعويض المستحق. في حين أن ما توصل إليه الخبير بشأن التعويض عن العناصر المادية والمعنوية، لم يأخذ فيه بما ورد في القوائم التركيبية، واعتمد تقديرات جزافية للعنصر المعنوي، محددًا التعويض عن السمعة التجارية بـ 750,000 درهم، وعن الحق في الكراء بـ 250,000 درهم، وعن الزبناء بـ 1,500,000 درهم، إضافة إلى مبلغ 3,500,000 درهم عن الموقع التجاري، وهو تعويض لا يستند إلى أي أساس قانوني. كما حدد مصاريف نقل المعدات وإعادة تركيبها بمبلغ 500,000 درهم، والتي لم تثبت المكترية صرفها وفقًا لما يقتضيه القانون، مما يجعل قرارها ناقص التعليل وعرضة للنقض.

لهذه الأسباب،

حكمت محكمة النقض بما يلي:

أولًا: بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف إلى نفس المحكمة التي أصدرته، للبت فيه من جديد وفقًا للقانون، بهيئة قضائية مغايرة.

ثانيًا: بتحميل المطلوبة في النقض المصاريف.

ثالثًا: بتضمين هذا الحكم في سجلات المحكمة المذكورة، بجوار أو أسفل الحكم المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة القضائية المكونة من السيدة خديجة الباين رئيسة، والمستشارين السادة نور الدين السيدي مقررًا، ومحمد الكراوي والسعيد شوكيب ومحمد وزاني طيبي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي أحمد.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
تحريرًا،