قرار محكمة النقض
رقم 14
الصادر بتاريخ 05 يناير 2023
في الملف التجاري رقم 2022/2/3/1576
طعن بالنقض – نزاع متعلق بطلب استيفاء واجبات كرائية – أثره.
البين أن القرار موضوع الطعن يتعلق بطلب استيفاء واجبات كرائية، وبالتالي فهو غير
قابل للطعن فيه بالنقض، استنادا لمقتضيات الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/07/20 من طرف الطالبان المذكوران أعلاه
بواسطة نائبهما الأستاذ (ع.د.أ)، الرامي إلى نقض القرار رقم 1384 الصادر بتاريخ 2022/06/07 في
محكمة الاستئناف التجارية بمراكش.
الملف رقم 2022/8219/906 عن
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف غربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 ستبر 1974 كما وقع تعديله وتتميمه.
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2022/12/22
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2022/01/05.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث إنه بموجب الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية: "تبت" محكمة النقض، ما لم يصدر
نص صريح في: 1- بخلاف ذلك في : -1 الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية الصادرة عن جميع محاكم
والطلبات المتعلقة باستيفاء واجبات الكراء والتحملات الناتجة عنه أو مراجعة
...
المملكة باستثناء:
السومة الكرائية؛ ...".
1
وحيث إن القرار موضوع الطعن يتعلق بطلب استيفاء واجبات ،كرائية، فهو غير قابل للطعن
فيه بالنقض، استنادا للمقتضى القانوني سالف الذكر.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة خديجة الباين رئيسة
والمستشارين السادة نور الدين السيدي مقررا ومحمد الكراوي والسعيد شوكيب ومحمد وزاني
طيبي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم
أيت علي أحمد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2