قرار محكمة النقض
رقم 17
الصادر بتاريخ 05 يناير 2023
في الملف التجاري رقم 2020/2/3/1061
كراء تجاري - تعويض عن الإفراغ – خبرة – حجيتها
إن المحكمة لما اعتمدت في تقديرها للتعويض عن الإفراغ في الحق في الكراء استنادا إلى
موقع المحل ومساحته والنشاط التجاري الذي كان يمارس به وسومته الكرائية وصعوبة البحث
عن محل مماثل في نفس الموقع والمساحة والمواصفات بالاستناد إلى ما أورده الخبير المعين من
قبلها، تكون ركزت قضاءها على أساس قانوني.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020.09.07 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (م.هـ)، الرامي إلى نقض القرار رقم 4487 الصادر بتاريخ 2019.10.10 في الملف عدد
محكمة الاستئناف المملكة المغربية 2018/8206/5848 عن
اری
رية بالدار البيضاء.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملك قبض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022.12.22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023.01.05.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد أحمد الموامي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن الطاعن (ب.ح) قدم بتاريخ
2014.07.04 مقالا إلى المحكمة التجارية بالرباط عرض فيه أنه بتاريخ 2014.03.13 توصل من
1
المطلوب (ب.ل) بإنذار في إطار الفصل 27 من ظهير 1955.05.24 من أجل إفراع المحل التجاري
الذي يكتريه بدعوى الاستعمال الشخصي، وأن دعوى الصلح انتهت بفشله، وأنه ينازع في
أسباب الإنذار ذلك أن المطلوب سبق أن تقدم ضده بعدة دعاوى تعسفية من أجل إفراغه، وأن
السبب المؤسس عليه الإنذار غير جدي، والتمس أساسا : الحكم ببطلان الإنذار بالإفراغ،
واحتياطيا: إجراء خبرة لتحديد التعويض المستحق عن الإفراغ. وبعد جواب المطلوب وإدلائه
بمقال مقابل التمس بموجبه الحكم بالمصادقة على الإنذار وإفراغ الطالب من المحل المكترى هو ومن
يقوم مقامه أو بإذنه وإجراء الخبرة وتحديد الخبير (ع. ل.ع) التعويض المستحق عن الإفراغ في
180.000 درهم، صدر الحكم القاضي في الطلب الأصلي بأداء المدعى عليه الأصلي (ب.ل)
لفائدة المدعي الأصلي (ب.ح) تعويضا كاملا عن فقدان الأصل التجاري قدره 180.000 درهم
ورفض باقي الطلب، وفي الطلب المقابل بإفراغ المدعى عليه الفرعي (ب.ح) أو من يقوم مقامه أو
بإذنه من المحل التجاري المدعى فيه أيدته محكمة الاستئناف التجارية بقرارها رقم 2359 في الملف
عدد 2015/8206/4831. تم الطعن فيه بالنقض من طرف المحكوم عليه فأصدرت محكمة النقض
قرارها عدد 2/366 المؤرخ في 2018.09.06 في الملف التجاري عدد 2016/2/3/1213 قضى بنقض
القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيه من جديد بعلة: "أن حضور الطالب
ودفاعه بمكتب الخبير المنتدب لإجراء الخبرة بعد استدعائه لهما وإدلائه بأقواله لديه بتاريخ
2015.02.17 لا يغني عن إشعارهما بالحضور في الساعة التي أجرى فيها خبرته بتاريخ
2015.02.24، لأن الغاية من إلزام الخبير طبقا للفصل 63 من ق.م.م هي إشعار الأطراف باليوم
المملكة المغربية
والساعة التي ستجري فيها الخبرة هي
المعلمي الأعوهم السالحضور إجرائها لتقديم ما لديهم من وثائق
وملاحظات وليس إدلائهم بأقوالهم بمكتبه، وأن المحكمة لما ردت ما تمسك به الطاعن بما ورد في
تعليلها بالرغم من غياب ما يفيد إشعارهما بحضور إجراء الخبرة، تكون بنهجها ذلك قد خرقت
المقتضيات المحتج بها وعللت قرارها تعليلا فاسدا يوازي انعدامه وعرضة للنقض فيما قضى به
بخصوص التعويض. وبعد الإحالة وإجراء الخبرة وتحديد الخبير (ح. ك) التعويض عن فقدان الأصل
التجاري في مبلغ 252.000 درهم أصدرت محكمة الإحالة قرارها القاضي: باعتبار الاستئناف
جزئيا وتعديل الحكم المستأنف وذلك برفع المبلغ المحكوم به إلى 252.000 درهم وتأييده في الباقي،
وهو القرار المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلة الفريدة للنقض بفرعيها:
حيث ينعى الطاعن على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني سليم، ذلك أن محكمة
الاستئناف لم تتقيد بالنقطة التي أحيل عليها الملف بسببها وقضت من جديد بالمصادقة على تقرير
الخبرة الجديد دون الالتفات إلى العناصر التي ارتكزت عليها الخبرة لتقدير التعويض الذي يشمل
جميع العناصر المكونة للأصل التجاري وحرمته من الاستفادة من التعويض عن السمعة والزبائن
2
والرواج التجاري ومصاريف النقل والتعويض عن مدة التوقف وعللت قرارها: "بأن المحل موضوع
التراع قد تم إفراغه وتم ترحيل كل مكوناته، وبالتالي فإن تقييم وتحديد عناصر الرواج التجاري
أصبح غير ممكن، وأن الخبير ليس بإمكانه تحديد هذا العنصر دون الإدلاء له بالوثائق المثبتة لذلك،
هذا فضلا على أن مجرد إدلاء الطاعن للخبير بالصور الفوتوغرافية للمحل ليس من
شأنه تمكين
النشاط المزاول بدقة أو حجم السلع... وأن تحديد الخبير للتعويض في المبلغ
الخبير من
تحديد نوع
المحدد في تقريره جاء استنادا للعناصر الثابتة والمتمثلة في حق الكراء...، مما يتعين معه اعتبارا لذلك
التصريح بالمصادقة عليه، وهو تعليل يتضح من خلاله أن المحكمة اكتفت بما حدده الخبير في خبرته
بالرغم من كونها لم تحدد التعويض المستحق له وفقا للقانون على اعتبار أن الخبرة استثنت جزءا
من العناصر المكونة للأصل التجاري وحددت تعويضا جزئيا يخص حق الكراء فقط دون احتساب
عنصر الزبناء والسمعة التجارية والرواج التجاري ومصاريف التنقل والتعويض عن مدة التوقف
نتيجة إفراغ المحل قبل تاريخ إنجاز الخبرة وترحيل مكوناته، مما أصبح معه تقييم وتحديد عنصر
الرواج التجاري غير ممكن ولعدم الإدلاء بالوثائق المثبتة لذلك، وأن محكمة الاستئناف لما قضت
بالمصادقة على تقرير ناقص تكون قد جانبت الصواب، إذ أنه ولئن تعذر على الخبير تحديد
التعويض عن السمعة التجارية والزبائن نتيجة إفراغ المحل، فقد سبق أن أنجزت خبرة أولى في الملف
حددتها، كما أنه سبق له أن أدلى بخبرة أخرى ودية حددت بتفصيل جميع العناصر المكونة للأصل
التجاري والتعويض المحدد لها وكان على
وكان على المحكمة استعمال سلطتها والأخذ على الأقل بالتعويض
المحدد في الخبرتين السابقتين عن عنصر الزبناء والسمعة التجارية والنقل قبل إفراغ المحل، واعتماده
المملكة المغربية
إضافة إلى التعويض المحدد في الخبرة الأخيرة عن حق الكراء وتحديد تعويض شامل عن
الأصل التجاري يعتمد جميع العناصر الواجب اعتمادها قانونا، علما أن القرار التمهيدي القاضي
بتعيين الخبير (ح.ك) حدد له النقط لتقدير التعويض انطلاقا من موقع المحل ومساحته وعناصره
المادية والمعنوية مع إجراء مقارنة بالمحلات المماثلة، إلا أنه لم يتقيد بالنقط المذكورة وخاصة المقارنة
بالمحلات المماثلة، مما يتعين معه نقض القرار المطعون فيه.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
فقدان
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها من قرار الإحالة عدد 2/366
الصادر بتاريخ 2018.09.06 في الملف عدد 2016/2/3/1213، أن محكمة النقض قضت بنقض القرار
المطعون فيه الصادر بتاريخ 2016.06.18 تحت عدد 2359 لخرقه مقتضيات الفصل 63 من ق.م.م
أمرت بإجراء خبرة بواسطة الخبير (ح.ك) لتحديد التعويض عن فقدان الأصل التجاري، تكون قد
تقيدت بالنقطة القانونية المثارة من طرف محكمة النقض، ويكون ما بالشق الأول من الوسيلة
خلاف الواقع. وبخصوص التعويض فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تعتمد التعليل المنتقد
فحسب، وإنما اعتمدت تعليلا آخر جاء فيه: (أن تقدير الخبير للتعويض في المبلغ المحدد في تقريره
جاء استنادا للعناصر الثابتة والمتمثلة في حق الكراء والذي اعتمد خلاله على موقع المحل ومساحته
3
ونوعية النشاط الممارس به وسومته الكرائية وصعوبة البحث عن محل مماثل في نفس الموقع ونفس
المساحة والمواصفات)، وهو تعليل غير منتقد تبين من خلاله أن المحكمة لم تعتمد في تقديرها
للتعويض عن الإفراغ في الحق في الكراء وإنما اعتمدت عناصر أخرى وهي موقع المحل ومساحته
والنشاط التجاري الذي كان يمارس به وسومته الكرائية وصعوبة البحث عن محل مماثل في نفس
الموقع والمساحة والمواصفات بالاستناد إلى ما أورده الخبير المعين من قبلها، وهي عناصر كافية
لاحتساب التعويض المستحق للمكتري الذي أفرغ في إطار ظهير 1955.05.24 فجاء قرارها
مرتكزا على أساس قانوني، وما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار عدا ما هو خلاف الواقع يبقى غير
مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين رئيسة
والمستشارين السادة: أحمد الموامي مقررا ومحمد الكر
لكراوي والسعيد شوكيب ومحمد طيبي وزاني
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت
علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4