قرار صادر عن محكمة النقض

الرقم: 18
التاريخ: 5 يناير 2023
الملف التجاري: رقم 1368/3/2/2021

الموضوع: الإشعار بالوفاء بمستحقات الإيجار وتأثير مرسوم الطوارئ الصحية.

موجز القرار:

بناءً على مقتضيات القانون، وتحت سلطة جلالة الملك، تقرر المحكمة رفض الطعن بالنقض.

الوقائع والإجراءات:

تقدمت الطاعنة، ممثلة بوكيلها القانوني الأستاذ (م.خ)، بطعن بالنقض بتاريخ 17 سبتمبر 2021، وذلك للطعن في القرار الاستئنافي رقم 956 الصادر بتاريخ 2 يونيو 2021 عن المحكمة التجارية بمراكش، في القضية رقم 795/8206/2021.

بعد الاطلاع على المستندات المرفقة بالملف، وبالاستناد إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 22 ديسمبر 2022، والإعلام بتحديد الجلسة العلنية في 5 يناير 2023، وعلى الرغم من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد أحمد الموامي، والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق، وبعد المداولة وفقًا للقانون، تبين للمحكمة ما يلي:

عرضت المدعى عليها (ل.ع) أمام المحكمة التجارية بمراكش بتاريخ 20 أكتوبر 2020، أن الطاعنة (س.م) مستأجرة لمحل تجاري (مخبزة وحلويات) مملوك لها، وأنها امتنعت عن أداء الإيجار عن الفترة من 1 مارس 2020 إلى 1 أغسطس 2020. تم توجيه إشعار لها بضرورة الأداء والإخلاء، وتسلمته بتاريخ 13 أغسطس 2020 دون جدوى. لذلك، طالبت المدعية بالحكم على الطاعنة بدفع مبلغ 29.750 درهم قيمة الإيجار المتأخر عن الفترة من مارس إلى نهاية سبتمبر 2020، وإخلاء المحل. قدمت الطاعنة بدورها طلبًا مقابلًا، مستندة إلى أحكام الفصل 652 من قانون الالتزامات والعقود. قضت المحكمة الابتدائية لصالح المدعية، وأيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم لاحقًا.

أسباب الطعن:

أثارت الطاعنة في طعنها بالنقض جملة من الدفوع، أبرزها:
*   خرق حقوق الدفاع لعدم استجابة المحكمة للدفوع الشكلية والموضوعية، خاصة ما يتعلق بالفصول 95 و 268 و 269 من قانون الالتزامات والعقود، وعدم تعليل عدم الأخذ بها.
*   عدم استناد القرار على أساس قانوني صحيح، ونقصان التعليل، حيث أيدت المحكمة الاستئنافية الحكم الابتدائي رغم أداء الطاعنة للمبلغ المطلوب وتقديمها محضر عرض وإيداع، مما يعرضها للمطالبة بتنفيذ الحكم مرة أخرى. إضافة إلى أن المحكمة اعتبرت التماطل ثابتًا، رغم الظروف الصحية القاهرة التي أدت لإغلاق المحلات التجارية.
*  أن إغلاق المحل كان بأمر من السلطة المحلية، ما يشكل قوة قاهرة، وأن الطاعنة تعرضت لظروف صحية قاهرة حالت دون أدائها للواجبات الكرائية في وقتها.

ردود المحكمة:

*   بخصوص الوسيلة الأولى: رأت المحكمة أن الطاعنة لم توضح بشكل كافٍ أوجه الخرق المنسوب للمحكمة الاستئنافية، فيما يخص المقتضيات القانونية المذكورة، وبالتالي فإن هذا الدفع غير مقبول.
*   بخصوص الوسيلتين الثانية والثالثة مجتمعتين: أكدت المحكمة أن الدين قد انقضى بالوفاء بعد الإيداع، ولن تطالب الطاعنة بأدائه مرة أخرى. وأكدت أيضاً أنه بموجب المادة 6 من القانون رقم 42.20، فإن الآجال التي تم تعليقها بموجب مرسوم حالة الطوارئ الصحية، قد استؤنفت ابتداءً من تاريخ نشر التعديل بالجريدة الرسمية في 27 يوليو 2020. وبما أن الطاعنة قد تسلمت الإشعار بالإخلاء والأداء بتاريخ 13 أغسطس 2020 (أي بعد استئناف الآجال)، فإن الأجل القانوني المحدد بـ15 يومًا يبقى ساري المفعول. وبما أن عرض المبلغ وإيداعه قد تم بتاريخ 6 أبريل 2021 (أي خارج الأجل)، فإن التماطل يظل ثابتًا في حق الطاعنة. أما بالنسبة للظروف الصحية التي ادعتها الطاعنة، فقد أثيرت لأول مرة أمام محكمة النقض، وبالتالي فإن هذا الدفع غير مقبول.

منطوق الحكم:

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض:

*   رفض الطعن بالنقض.
*   تحميل الطاعنة مصاريف التقاضي.

صدر القرار وتلي في جلسة علنية بتاريخ 5 يناير 2023 بمقر محكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة خديجة الباين، وعضوية المستشارين أحمد الموامي (مقررًا)، ومحمد الكراوي، والسعيد شوكيب، ومحمد طيبي، وزاني، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.