باسم جلالة الملك، وبمقتضى السلطة المخولة للقانون، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم.

تتلخص وقائع النزاع، حسبما يتبين من أوراق الملف، في أن المدعى عليهما في النقض، قد تقدما في 24 يونيو 2015، بمقال أمام المحكمة التجارية بالرباط، يوضحان فيه بأنهما تسلما في 4 يناير 2015، إنذاراً بالإفراغ، من المدعية في النقض، بدعوى الاستعمال الشخصي للعقار، وذلك استنادًا لأحكام الظهير الصادر في 24 مايو 1955. وقد أشارا إلى فشل مساعي الصلح بين الطرفين، والتمسا الحكم ببطلان الإنذار لعدم تبليغه لابنهما، وبالتالي بطلان التبليغ. كما طالبا بالتعويض عن فقدان الأصل التجاري بمبلغ قدره مليون درهم.

في المقابل، تقدمت المدعية في النقض بطلب مضاد، ترمي من خلاله إلى المصادقة على الإنذار وإفراغ المدعى عليهما ومن يقوم مقامهما من المحل المتنازع عليه. وقد كلفت المحكمة في بداية الأمر خبيراً (ر.ع) لتقييم التعويض، والذي حدده بمبلغ 600 ألف درهم. ثم عُين خبير آخر (م.ك)، قدّر التعويض عن فقدان الأصل التجاري بمبلغ 150 ألف درهم. لاحقًا، عينت المحكمة خبيراً ثالثاً (م.ط)، والذي خلص إلى تحديد التعويض المستحق للمكتريين بمبلغ 768,220 درهم.

في نهاية المطاف، أصدرت المحكمة حكماً قضى بإفراغ المدعى عليهما من المحل المتنازع عليه، وإلزام المدعية بأداء مبلغ 535 ألف درهم كتعويض عن فقدان الأصل التجاري. وقد استأنف الطرفان هذا الحكم، واستأنفه المدعى عليهما استئنافًا فرعياً. قضت محكمة الاستئناف التجارية بقبول استئناف المدعية، وعدم قبول استئنافي المدعى عليهما شكلاً، وأيدت الحكم المستأنف، وحملت كل مستأنف مصاريف استئنافه. هذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

طعنت الطاعنة في القرار الاستئنافي بعيبين رئيسيين، مجتمعين، هما: مخالفة القانون، والقصور والفساد في التعليل وانعدامه. وزعمت الطاعنة أن القانون رقم 16/49 دخل حيز التنفيذ بعد مرور ثلاثة أشهر ونصف من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية، بينما المادة 38 منه تنص على سريانه بعد ستة أشهر من تاريخ النشر، وأن هذا القانون يطبق على عقود الكراء الجارية والقضايا غير الجاهزة للبت فيها، مما يجعل النزاع خاضعاً له. وبالتالي فإن تطبيق القرار المطعون فيه لمقتضيات ظهير 1955/5/24، الذي أصبح ملغى، وإهمال القانون الواجب التطبيق، يعد خرقاً للقانون.

كما أضافت الطاعنة أن الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية يوجب على المحاكم البت في حدود طلبات الأطراف والأخذ بعين الاعتبار آخر مستنتجاتهم، والقضاء وفق القانون، حتى لو لم يطلب الأطراف ذلك. وزعمت أن طلبها الأساسي كان إفراغ المحل لاستعماله للسكن الشخصي، وأن القرار المطعون فيه، قد اعتبر أن الإنذار لم يشر صراحة إلى "الاحتياج للسكنى"، رغم أن هدفها من الإفراغ هو استعمال المحل للسكن، وهو ما يندرج ضمن مفهوم "الاستعمال الشخصي". وخلصت إلى أن التعويض المحكوم به للمكتريين مبالغ فيه، لصدور حكم سابق بين الطرفين حدد التعويض في مبلغ 180 ألف درهم. وأن مساحة المحل لا تتعدى 27 مترًا مربعًا، وأن الضرائب المدلى بها من قبل المدعى عليهما كاذبة، ولا تتناسب مع ما هو مؤدى عن المحل. وأشارت إلى أن الخبرة استندت إلى جملة من المعطيات غير دقيقة، بما فيها مزاعم المكتريين بشأن الضرائب.

بعد دراسة متأنية، تبين لمحكمة النقض أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد طبقت عن صواب مقتضيات ظهير 24 مايو 1955، واستبعدت مقتضيات القانون رقم 16/49 الصادر في 26 يوليو 2017، والذي دخل حيز التنفيذ في 12 يونيو 2017. وقد عللت المحكمة قرارها بأن القانون الجديد لم يدخل حيز التطبيق إلا في تاريخ لاحق لتقديم مقال الدعوى وصدور الحكم المطعون فيه، استناداً إلى الفقرة الأولى من المادة 38 من القانون المذكور، والتي تنص على أن سريانه يكون بعد مرور ستة أشهر من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية، وأن أحكامه تسري على عقود الكراء الجارية والقضايا غير الجاهزة للبت فيها، دون المساس بالإجراءات والأحكام التي صدرت قبل دخوله حيز التنفيذ.

أما بخصوص التعويض المحكوم به، فقد تبين لمحكمة النقض أن المحكمة اعتمدت في تقديره على مقتضيات الفصل 10 من ظهير 1955/5/24، وليس على مقتضيات القانون رقم 16/49. وقد بررت ذلك بأن الإنذار بالإفراغ قد أشار إلى الاستعمال الشخصي، دون تحديد دقيق لكونه للسكنى. كما أن المحكمة قد استندت في تقديرها للتعويض على تقارير الخبرة المقدمة، والتي أخذت بعين الاعتبار السومة الكرائية والضرر اللاحق بالمكتري والربح الضائع. وقد اعتبرت المحكمة هذه العناصر كافية لتحديد التعويض، ولم تستند إلى الضرائب المؤداة عن المحل أو الحكم السابق بين الطرفين.

وبناء على ذلك، خلصت محكمة النقض إلى أن القرار المطعون فيه لم يخالف المقتضيات القانونية، وأنه معلل تعليلاً كافياً وسليماً، وأن أوجه الطعن غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعنة.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2019 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الغرفة، لطيفة رضا، والمستشارين خديجة الباين (المقررة)، محمد الكراوي، حسن سرار، والسعيد شوكيب، وبمحضر المحامي العام، محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط، عبد الرحيم أيت علي.