في سياق النشرة رقم 47
تاريخ الإصدار: 21 فبراير 2019
الملف التجاري رقم: 2018/1/3/1508
جوهر القضية: مدى حجية إقرار المقاولة المدينة بالدين وأثره على الخبرة في المنازعات التجارية

ملخص الوقائع والإجراءات:
تأسيساً على ملف القضية والقرار المطعون فيه، تقدم بنك المغرب، المدعي في الطعن، بطلب إلى قاضي التسوية القضائية بالمحكمة التجارية في الدار البيضاء، وذلك بتاريخ 18 أبريل 2016، في إطار مسطرة التسوية القضائية المفتوحة لفائدة الشركة المدعى عليها الأولى (مع الإشارة إلى اسمها). أوضح البنك في طلبه أنه صرح بدين لفائدة السنديك بتاريخ 21 مارس 2016، مطالبا بقبول دينه البالغ 39,701,092.24 درهم ضمن خصوم الشركة، على أساس امتيازي. بين البنك أن الدين يشمل مجموع ديونه المستحقة والمؤجلة على الشركة، والمضمونة برهون عقارية على العقارين رقم 53/66185 و53/66184، ملتمساً إثبات الدين بعد التحقق منه، وإدراجه ضمن قائمة الخصوم بصفة امتيازية. بعد جواب الشركة المدعى عليها، وإجراء خبرة حسابية أولية بواسطة الخبير (ع.ع)، والتعقيب عليها، أصدر القاضي المنتدب أمراً برفض الدين. استأنف البنك هذا الأمر، فصدر قرار تمهيدي بإجراء خبرة ثانية بواسطة الخبير (م.ن). بعد طلب تجريح هذا الأخير من قبل الشركة، تم قبوله واستبداله بالخبير (ع.ص)، الذي أنجز مهمته وأودع تقريره، ليصدر بعد ذلك القرار النهائي المؤيد لأمر القاضي المنتدب، وهو محل الطعن بالنقض، إلى جانب القرارين التمهيديين المتعلقين بالخبرة والتجريح.

أساس الطعن بالنقض (الوسيلة الثانية):
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق مقتضيات الفصلين 405 و410 من قانون الالتزامات والعقود، والفقرة الأخيرة من الفصل 414 من نفس القانون، والفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، فضلا عن نقص التعليل، الذي يرقى إلى درجة الانعدام. ويدفع الطاعن بأن المحكمة لم تجب على دفع جوهري أثاره بصورة قانونية، وله تأثير حاسم على مسار النزاع، ولم تستند إلى أساس قانوني سليم. فقد تمسك الطاعن أمام المحكمة في مذكرته المقدمة على ضوء الخبرة، تحديدا في الصفحة 11، بأن الشركة المدينة قد أقرت مسبقا بمديونيتها له بموجب مذكرتها المقدمة بتاريخ 14 يونيو 2016، حيث صرحت بـ: "أن الشركة تقر بمبلغ الدين في الحساب الجاري المحدد بـ 17,449,067.87 درهم، بعد خصم الفوائد التي احتسبها البنك بنسبة 13% بدل 25.6%، أي خصم مبلغ 3,22.753.744 درهم، إضافة إلى الكمبيالات المخصومة بنسبة 13.5% بدل 6.25%". وأكد الطاعن أيضا أن تقرير السنديك (م.س)، الذي اقترح مخططا لاستمرارية الشركة، يفيد بدوره قبول دين البنك في حدود المبلغ المصرح به، وهو 33,827,549.51 درهم، مما يعتبر إقراراً صريحاً من رئيس المقاولة بمديونيته تجاه البنك. هذا الإقرار ملزم للشركة ولا يجوز لها الرجوع عنه. غير أن المحكمة اعتمدت تقرير الخبرة ولم تناقش الدفع المذكور، مما يشوب قرارها بعيب نقص التعليل الموازي لانعدامه، ويستوجب بالتالي نقضه.

توضيح إضافي:
يثبت الطاعن أن المحكمة، رغم إشارتها للدفع المذكور في معرض تلخيصها لوقائع النزاع، إلا أنها لم تعر له اهتماما لدى إصدار قرارها، حيث اكتفت بتأييد أمر القاضي المنتدب برفض الدين، مستندة على تقرير الخبير (عبد العزيز صدقي) دون مناقشة الدفع الجوهري المتمثل في إقرار الشركة بالدين. هذا التجاهل للدفع رغم تأثيره المحتمل على مسار الحكم، يجعل القرار معيباً بنقص التعليل ويستوجب النقض.

منطوق الحكم:
بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

تكوين الهيئة القضائية:
صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة المكونة من السيدة سعاد الفرحاوي رئيسة، والمستشارين السادة عبد الإلاه حنين مقرراً، ومحمد القادري وعائشة فريم المال ومحسن سرار أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.