قرار صادر عن محكمة النقض تحت رقم 101

تاريخ الإصدار: 21 فبراير 2019

في إطار الملف التجاري رقم: 2229/3/1/2017

الموضوع: قضية تتعلق بالمسؤولية عن الأضرار البحرية – مطالبة بتعويض – عوار أو نقص في البضاعة – ضرورة الاحتجاج.

ملخص النزاع: هذه الدعوى تدور حول مطالبة بالتعويض مرفوعة ضد ربان سفينة، ناتجة عن وجود عوار أو نقص في شحنة بضائع.

أساس الحكم: يرتكز قبول دعوى التعويض هذه، وفقًا لأحكام الفصل 262 من مدونة القانون البحري، على شرطين أساسيين: أولهما، تقديم احتجاج رسمي خلال مهلة ثمانية أيام تبدأ من تاريخ وضع البضاعة تحت تصرف المرسل إليه؛ وثانيهما، رفع الدعوى القضائية في غضون تسعين يومًا من التاريخ ذاته.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون،

أصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية قراره بالآتي:

رفض الطعن بالنقض.

وقائع الدعوى:

تفيد مستندات القضية والقرار المطعون فيه، أن شركة التأمين (...)، بصفتها مؤمنة لحقوق شركة (...)، تقدمت في 5 سبتمبر 2016 بدعوى أمام المحكمة التجارية. وقد استندت الشركة في مطالبتها إلى كونها قد غطت تأمينيًا عملية نقل شحنة مواد بترولية على متن الباخرة "..."، والتي انطلقت من ميناء طنجة المتوسط باتجاه ميناء الناظور، ووصلت إليه بتاريخ 8 يوليو 2016. 

عند تفريغ البضاعة في نفس التاريخ، وبحضور الخبير (ع. و)، تبين وجود عجز مقداره 2814 مترًا مكعبًا من البنزين الممتاز الخالي من الرصاص، و 49.345 مترًا مكعبًا من مادة الكازوال. وبناءً عليه، طالبت الشركة المدعى عليهما، وهما ربان الباخرة وشركة (...)، بأداء تعويض تضامني قدره 25,000 درهم كتعويض مؤقت، مع الفوائد القانونية المستحقة من تاريخ المطالبة. تبع ذلك تقديم طلب إضافي، تطالب فيه بمبلغ إجمالي قدره 113.296,42 درهمًا مع الفوائد القانونية.

بعد استيفاء الإجراءات القانونية، حكمت المحكمة التجارية لصالح الشركة بموجب الطلب الإضافي. إلا أن هذا الحكم تم استئنافه من قبل المحكوم عليهما، لتقضي محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الدعوى. وهذا القرار الاستئنافي هو موضوع الطعن بالنقض الحالي.

فيما يتعلق بالسبب الوحيد للطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفة القانون، وتحديدًا الفصل 262 من القانون البحري، إضافة إلى التعليل المشوب بالقصور والذي يوازي الانعدام. وتزعم الطاعنة بأن المحكمة مصدرة القرار الاستئنافي قد ألغت الحكم الابتدائي الذي قضى لصالحها بالتعويض، وحكمت مجددًا برفض الدعوى. وقد عللت المحكمة ذلك بأن الفصل 262 من القانون البحري هو النص الواجب التطبيق في النازلة، وأن هذا النص يستلزم لقبول أي دعوى تعويض عن عوار أو نقص في البضائع، توجيه احتجاج خلال ثمانية أيام من وضع البضائع تحت تصرف المرسل إليه، يعقبه رفع الدعوى خلال تسعين يومًا. وبما أن الطاعنة لم تقدم ما يثبت توجيه الاحتجاج في غضون المهلة المحددة، فإن دعواها غير مقبولة شكلاً. 

وتضيف الطاعنة أن المحكمة أغفلت أن الفصل المذكور يشترط توافر الشرطين معًا لقبول الدعوى، أي تنظيم الاحتجاج ورفع الدعوى داخل الأجل المحدد. وبما أن الدعوى قد رفعت داخل الأجل المحدد، فإنها تكون مقبولة حتى في حال عدم توجيه الاحتجاج. فالغاية من الاحتجاج، حسب رأي الطاعنة، هو دحض قرينة التسليم المطابق، وبما أن المحكمة قد خالفت هذا الأمر، فإن قرارها جدير بالنقض.

تعقيب المحكمة:

إلا أن محكمة النقض، استنادًا إلى أحكام الفصل 262 من القانون البحري، ترى أن قبول دعاوى التعويض عن العوار أو النقص في البضائع، يتوقف على شرط أساسي، وهو توجيه احتجاج معلل ومبلغ إلى الطرف المعني خلال أجل لا يتجاوز ثمانية أيام تبدأ من تاريخ وضع البضائع تحت تصرف المرسل إليه، ويليه رفع الدعوى القضائية في غضون تسعين يومًا.

فالمفهوم من هذا النص، أن توجيه رسالة الاحتجاج خلال ثمانية أيام من تسلم المرسل إليه للبضاعة، هو إجراء إلزامي لا يمكن تجاوزه، ويعد شرطًا جوهريًا لقبول الدعوى، حتى وإن تم رفعها داخل الأجل المحدد.

وبما أن محكمة الاستئناف، بعد تفحصها لمستندات القضية، لم تجد ما يثبت توجيه الاحتجاج، فقد كان قرارها بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الدعوى متوافقًا مع صحيح أحكام الفصل 262 من القانون البحري، وعليه، فإن تعليلها كان سليمًا، والسبب المقدم للطعن غير مؤسس.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض،

رفض الطعن بالنقض المقدم.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: عبد الإله حنين (رئيسًا)، ومحمد القادري (مقررًا)، وسعاد الفرحاوي، وعائشة فريم المال، وحسن سرار (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.