في سياق الدعوى التجارية رقم 768/3/2/2017، الصادر في 31 يناير 2019، والمضمنة ضمن العدد 47 من نشرة قرارات محكمة النقض، استعرضت المحكمة نزاعًا حول صحة التبليغ، تحديدا مسألة الصفة القرابية للمُبلَّغ إليه. ارتكزت المحكمة في هذا التقييم على قانون المسطرة المدنية، خاصة الفصل 38 منه.

اعتبرت محكمة النقض أن المحكمة الأدنى أخطأت في فهم وتطبيق الفصل 38 من قانون المسطرة المدنية. هذا الفصل يحدد شروط التبليغ، ويجيز تسليم الوثائق في مقر سكنى المعني، دون اشتراط وجود علاقة قرابة بينه وبين الشخص المتسلم للتبليغ. فالمعيار القانوني هنا هو مجرد تواجد الشخص في مكان الإقامة المعتاد للمُبلَّغ.

بناء على ما تقدم، فإن محكمة الاستئناف التجارية، في سعيها للتأكد من صحة إجراءات تبليغ الإنذار، تجاوزت حدود صلاحيتها. لقد انحرفت عن التطبيق الصحيح للفصل 38 من قانون المسطرة المدنية، عندما ركزت على مسألة القرابة بين المتسلم للتبليغ والمطلوبة في النقض. حيث أن هذه العلاقة القرابية ليست معيارًا لإضفاء الصفة القانونية على التبليغ، طالما أن التبليغ قد تم في مقر سكنى المعني بالأمر، وهو ما لم تنفه الأخيرة، بل أقرّت به في جلسة البحث.

وعليه، فإن تركيز المحكمة على عدم وجود علاقة قرابة بين الشخص الذي تسلم التبليغ والمطلوبة في النقض، وترتيبها بطلان التبليغ بناء على ذلك، يشكل تعليلاً فاسدًا يوازي انعدامه، مما يستوجب نقض قرارها.

تبين من خلال الاطلاع على وثائق الملف، وعلى القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في القضية رقم 4167/8206/2015، أن المدعي (ي.ب) قد رفع دعوى أمام المحكمة التجارية في الدار البيضاء، مدعيا أن المدعى عليها تستأجر منه محلا تجاريا يقع بحي السمارة، بموجب إيجار شهري قدره 500 درهم. وادعى أنها توقفت عن دفع الإيجار منذ 1 سبتمبر 2013، وقد وجه إليها إنذارا بالإفراغ والأداء طبقا لمقتضيات ظهير 24 ماي 1955، دون جدوى. لذلك طالب بإلزامها بأداء المستحقات المتأخرة، مع تعويض عن التأخير، وإفراغ المحل مع غرامة تهديدية.

وقد دفعت المدعى عليها بعدم توصلها بالإنذار، وبأنها لم تكن على علم بتغير مالك المحل. فصدر حكم ابتدائي بإلزامها بأداء مبلغ 8000 درهم كمتأخرات كراء، و 500 درهم كتعويض عن التأخير، والمصادقة على الإنذار مع الإفراغ وغرامة تهديدية.

استأنفت المدعى عليها هذا الحكم، وطعنت فيه بالزور الفرعي وببطلان الإنذار. وبعد إجراء بحث، ألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي فيما يتعلق بالتعويض والإفراغ، وحكمت برفض الطلبين، وأيدته فيما تبقى. وهو القرار الذي طعن فيه أمام محكمة النقض.

استند الطاعن في طعنه على مخالفة مقتضيات الفصول 38، 39، 332 و345 من قانون المسطرة المدنية، مشيرا إلى أن المحكمة قد ألغت الحكم الابتدائي مستندة على عدم وجود ابنة عمة للمطلوبة في النقض، وتضارب مزعوم في أقوال كاتب المفوض القضائي حول واقعة التبليغ.

إلا أن الطاعن أكد أن التبليغ قد تم في مقر سكنى المطلوبة في النقض، وهو ما أقرّت به، كما تم لشخص متواجد بهذا المقر، وهو ما يتوافق مع مقتضيات الفصلين 38 و39 من قانون المسطرة المدنية. وبالتالي، فإن بحث المحكمة في مسألة القرابة يعتبر تجاوزًا للمقتضيات القانونية، وينطوي على فساد في التعليل.

أكدت محكمة النقض أن الفصل 38 من قانون المسطرة المدنية، بصيغته المعدلة والمتممة بموجب القانون رقم 33.11 الصادر في 17 غشت 2011، يجيز تسليم الوثائق في مقر إقامة المعني بالأمر، دون اشتراط وجود علاقة قرابة بينه وبين الشخص الذي تسلم التبليغ. وأنه يكفي فقط أن يكون الشخص المتسلم موجودا بمحل إقامة المعني. كما أن المطلوبة في النقض لم تنف التبليغ في مقر سكناها، بل أقرّت به، واقتصرت على الطعن في صفة المبلغ لها من حيث القرابة.

وعليه، فإن قيام محكمة الاستئناف بالبحث في مسألة القرابة وترتيبها عدم صحة التبليغ بناءً عليها، يعتبر خروجًا عن المقتضيات القانونية وتعليلاً فاسدًا يوازي انعدامه.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 31 يناير 2019، بحضور رئيسة الغرفة السيدة لطيفة رضا، والمستشارين: محمد الكراوي (مقرر)، خديجة الباين، حسن سرار، والسعيد شوكيب. وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، وكاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.