**مجموعة قرارات محكمة النقض رقم 87**

**القسم التجاري**

**قرار رقم 54**

**صادر بتاريخ 31 يناير 2019**

**في القضية التجارية رقم 1000/3/1/2018**

**حول شروط تفعيل مسطرة التصفية القضائية**

**مضمون القرارات الصادرة عن الغرفة التجارية:**

تجاوزت المحكمة في حكمها المؤيد لقرار رفض طلب الشروع في إجراءات التصفية القضائية، الأساس القانوني السليم، إذ اكتفت بالقول بأن الشركة الطاعنة لم تقدم أدلة قاطعة على صدور أحكام نهائية تطالبها بالدفع، أو أنها لم تُباشر في مواجهتها إجراءات التنفيذ التي باءت بالفشل، واعتبرت أن مجرد إقرارها بالتوقف عن سداد الديون لا يكفي لاعتبارها في حالة توقف عن الدفع بالمعنى القانوني. بيد أن المحكمة أهملت، عند تدقيقها في مدى توافر شرط التوقف عن الدفع، المستندات التي قدمتها الشركة الطالبة، والتي تتضمن تقرير الخبرة الحسابية المستند إلى قوائمها المحاسبية، وبيان مفصل لديونها، والشهادة رقم 7 من السجل التجاري. كما أنها لم تقدم تبريراً مقبولاً لاستبعادها لتلك الوثائق، مما أدى إلى قصور في التعليل يُعد بمثابة انعدامه.

**باسم جلالة الملك وبمقتضى القانون:**

**حكم بالنقض والإحالة**

تبين من واقع الملف والقرار المطعون فيه، أن الشركة (...) قد تقدمت بتاريخ 23 فبراير 2017، بعريضة لدى المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مبينة أنها متخصصة في مجال النجارة المعدنية منذ تأسيسها في 9 أبريل 1990، ولكنها واجهت خسائر متتالية، وصعوبة في اختراق الأسواق الأجنبية وإيجاد عملاء جدد، مما اضطرها إلى تعليق نشاطها وإغلاق مصنعها وتسريح جميع العاملين.

**قرارات الغرفة التجارية**

**تنفيذ الالتزامات التعاقدية**

إن إلزام الشركة الطالبة بتنفيذ التزاماتها التعاقدية أولاً، يحول دون أحقيتها في التمسك بالامتناع عن التنفيذ إلى حين قيام الطرف الآخر بتنفيذ التزامه المتعلق بسداد الثمن أو عرضه بصورة رسمية. أما بخصوص الاستناد إلى الفصل 259 من قانون الالتزامات والعقود، والذي لا يمنح الدائن في حالة ثبوت المماطلة سوى الحق في إجبار المدين على التنفيذ متى كان ذلك ممكناً، ولا يخول له الحق في فسخ العقد إلا في حالة استحالة التنفيذ، فإن المحكمة قد اقتصرت على تفسير الفصل المذكور، دون أن يتضمن ذلك أي اعتراض على القرار المطعون فيه، والذي لم يخالف أي نص أو قاعدة، وكان تعليله وافيًا. وبالتالي، فإن الوسيلة بفرعيها غير مؤسسة باستثناء ما لم يتضمن أي نعي فهو غير مقبول.

**بناءً عليه**

قضت محكمة النقض برفض الطلب.

صدر القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة القضائية التي ضمت كل من السادة: السعيد سعداوي رئيسًا، وعبد الإله حنين مقررًا، وسعاد الفرحاوي، ومحمد القادري، وعائشة فريم المال أعضاءً، وبحضور المحامي العام رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط مونية زيدون.

**قرارات الغرفة التجارية**

**تأثير التماطل على تنفيذ الالتزامات التعاقدية**

إن قرار المحكمة الذي علق إبرام العقد النهائي على إتمام الشركة الطالبة لأشغال التهيئة واستصدار الرسوم العقارية الفرعية ضمن الأجل المحدد في وعد البيع، ثم رفض ادعاء الشركة بأن سكوت الطرف الآخر بعد انقضاء الأجل يعتبر تمديدًا له، وأن مراسلتها له لإتمام العقد النهائي وامتناعه عن ذلك، يبرر المطالبة بفسخ العقد لمجرد حلول الأجل المتفق عليه، هو قرار لم يخالف أي مقتضى وجاء تعليله كافيًا.

**باسم جلالة الملك وبمقتضى القانون:**

**رفض الطلب**

يتضح من خلال أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطرف المطلوب (ر.ل) قد تقدم بمقالين، افتتاحي وإضافي، لدى المحكمة التجارية بالدار البيضاء، موضحًا أنه أبرم مع الشركة الطالبة (....) وعدًا بالبيع تلتزم بموجبه ببيع القطعتين رقم (...) و(...)، الكائنتين بتجزئة (...) بدوار الهوارة جماعة سيدي رحال، بمبلغ إجمالي قدره 2.728.000,00 درهم، دفع منها مبلغ 400.000,00 درهم، بالإضافة إلى مبلغ 3.000,00 درهم عن مصاريف تحرير العقد، مشيرًا إلى أن الشركة المدعى عليها قد أخلت بالتزامها المتعلق بتجهيز القطعتين وإبرام العقد النهائي معه في أجل أقصاه 30 يونيو 2012، على الرغم من مطالبته المتكررة، ملتمسًا الحكم بفسخ عقد وعد البيع، وإلزام الشركة المدعى عليها بإرجاع مبلغ 403.000,00 درهم مع غرامة تهديدية قدرها 2.000,00 درهم عن كل يوم تأخير، وتعويض قدره 40.000,00 درهم عن الأضرار اللاحقة به. وبعد رد الشركة المدعى عليها، وتبادل المذكرات، حكمت المحكمة بفسخ العقد وإرجاع مبلغ 400.000,00 درهم مع تعويض قدره 10.000 درهم، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف التجارية بقرارها المطعون فيه بالنقض.

**فيما يخص الوسيلة الوحيدة بفرعيها:**

تنعى الطاعنة على القرار بخرق مقتضيات قانونية آمرة وقصور في التعليل، زاعمة أن المحكمة استندت في تعليلها إلى القول بأنه "لا يوجد ما يثبت قيام المستأنفة (الطالبة) بتنبيه المستأنف عليه للحضور لإتمام العقد، بل إنها هي من بادر إلى إنذاره بعدم تنفيذ التزاماته قبل رفع الدعوى الحالية"، وهذا التعليل يتناقض مع الثابت بالوثائق، والتي تتضمن رسالتين موجهتين بالبريد المضمون من الطالبة إلى المطلوب بتاريخ 21 أبريل و 9 سبتمبر 2014، تخطره فيهما بإتمامها لكافة الشروط المنصوص عليها في وعد البيع، وحصولها على التراخيص اللازمة لإتمام البيع، ومنحه مهلة للتواصل مع الموثق المكلف بالإجراءات القانونية، وهما رسالتان لم تتم الإجابة عليهما. وبناء على ذلك، فإذا كانت الطالبة قد أنجزت التزاماتها خلال مدة سكوت المطلوب الذي لم ينذرها لتثبت تقصيرها بعد حلول أجل 30 يونيو 2012، وظل ساكنًا ولم يقدم دعواه إلا بعد ذلك، فإن المحكمة لم تأخذ ذلك بالاعتبار. كما أن المحكمة التي لم تعتبر أن ما ذكر يشكل تمديدًا ضمنيًا للأجل، قد جعلت قرارها مشوبًا بقصور في التعليل يعادل انعدامه.

علاوة على ذلك، فإن المطالبة بفسخ عقد وعد البيع المرفوعة بعد إثبات تنفيذ الطالبة لالتزاماتها، يتعارض مع الفصل 259 من قانون الالتزامات والعقود الذي لا يخول للدائن سوى إجبار المدين على التنفيذ متى كان ممكنًا.

ثم إن عقد وعد البيع يتضمن التزامات متبادلة تتمثل في قيام الطالبة بأشغال التجزئة والحصول على شهادة التسليم المؤقت وإنجاز الرسوم العقارية، وفي المقابل، سداد المطلوب لباقي الثمن، وقد أثبتت الطالبة تنفيذ التزاماتها المذكورة، بخلاف المطلوب الذي لم يثبت سداده لباقي الثمن، أو قيامه بعرضه وفقًا للفصل 234 من قانون الالتزامات والعقود، وبالتالي، فإن ما ورد في القرار المطعون فيه من أن تمسك الطالبة بخرق الفصل 234 السالف الذكر غير مبرر، يشكل خرقًا لذلك الفصل، ويستند إلى تعليل قاصر يعد بمثابة انعدامه، مما يوجب نقضه.

**بالمقابل**

بموجب الفقرة الأولى من الفصل 255 من قانون الالتزامات والعقود، يعتبر المدين في حالة مطل بمجرد حلول الأجل المحدد في السند المنشئ للالتزام. وقد تبين للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه من عقد وعد البيع أن الطالبة التزمت في الفصل الثالث منه بإنجاز أشغال التهيئة واستخراج الرسوم العقارية الفرعية في أجل أقصاه 30 يونيو 2012، كما تبين لها من الفصل السادس أن إبرام العقد النهائي كان مشروطًا بقيام الطالبة بما ذكر، وبالتالي، فإن المحكمة قد ردت ادعاء الطالبة بأن سكوت المطلوب بعد انقضاء الأجل يعد تمديدًا له، واعتبرت أن تماطلها في تنفيذ التزامها يتحقق بمجرد حلول الأجل المتفق عليه.

وخلصت المحكمة إلى أن التعليل الذي أوردته، والمتضمن أن "المدين يعتبر في حالة مطل بمجرد انقضاء الأجل المحدد في العقد لتنفيذ الالتزام"، يمثل تطبيقًا سليمًا لأحكام الفقرة السالفة الذكر، ولا يلزم المحكمة بتفسير سكوت الطرف الآخر على أنه تمديد للأجل، طالما أن التماطل يعد أثرًا قانونيًا مترتبًا على إخلال الطالبة بتنفيذ التزامها.

كما تضمن تعليل المحكمة ردًا مقنعًا بشأن ما أثير حول خرق الفصلين 234 و 235 من قانون الالتزامات والعقود، حيث اعتبرت، عن صواب، أن التزام الطالبة بتنفيذ التزاماتها أولاً يمنعها من التمسك بالامتناع عن التنفيذ إلى حين قيام المطلوب بسداد باقي الثمن أو عرضه عرضًا حقيقيًا. وأما بخصوص التمسك بالفصل 259 من قانون الالتزامات والعقود، فقد اكتفت المحكمة بتفسيره دون أن يشكل ذلك نعيًا على القرار المطعون فيه. وبالتالي، فإن الوسيلة بفرعيها غير مؤسسة باستثناء ما لم يتضمن أي نعي فهو غير مقبول.

**لهذه الأسباب**

قضت محكمة النقض برفض الطلب.

صدر القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة القضائية التي ضمت كل من السادة: السعيد سعداوي رئيسًا، وعبد الإله حنين مقررًا، وسعاد الفرحاوي، ومحمد القادري، وعائشة فريم المال أعضاءً، وبحضور المحامي العام رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط مونية زيدون.

**القسم الثالث**

**قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث**

**قرار رقم 409**

**صادر بتاريخ 11 يونيو 2019**

**في القضية الشرعية رقم 1232/2/1/2017**

**فيما يتعلق بطلب الإذن بالسفر بالمحضون، واختصاص المحكمة الابتدائية في إطار ولايتها العامة**

**موجز القرار:**

تتمتع المحاكم الابتدائية بسلطة الفصل في جميع المنازعات المعروضة عليها، ما لم يستثنِ القانون ذلك بنص خاص. كما أن الأوامر الاستعجالية ذات حجية مؤقتة، ولا تؤثر على قرارات محاكم الموضوع. وبالتالي، فإن المحكمة التي تخلت عن النظر في القضية بحجة صدور أمر استعجالي سابق يمنح الإذن بالسفر بالمحضون، تكون قد منحت حجية للأمر الاستعجالي وعطلت بذلك سلطتها في البت في القضية، مما يجعل قرارها فاقدًا للأساس القانوني.

**باسم جلالة الملك وبمقتضى القانون:**

**حكم بالنقض والإحالة**

يستفاد من واقع الملف والقرار المطعون فيه، أن الطرف الطالب (م.ب) قد تقدم بمقال بتاريخ 19 يوليو 2016 لدى المحكمة الابتدائية بآسفي، موضحًا أن الطرف المدعى عليها (م.ز) هي مطلقته والحاضنة لابنتهما (ل) المولودة في 5 مايو 2008، وأنها ترغب في السفر بالمحضونة خارج أرض الوطن. والتمس الحكم بمنع سفر المحضونة. وقد أجابت المدعى عليها أنها قد تقدمت بمقال استعجالي للحصول على الإذن بالسفر بالمحضونة خارج أرض الوطن، وأن رئيس المحكمة قد منحها الإذن، ولم يطعن المدعي فيه، وبالتالي فإن طلبه الحالي سبق البت فيه. وأضافت أنها ترغب في مرافقة المحضونة بشكل مؤقت ومحدد، ملتمسة رفض الطلب. وبعد انتهاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الطلب. فاستأنفه المدعي، وأيدت محكمة الاستئناف قرار المحكمة الابتدائية.

**فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة:**

يعيب الطالب على القرار مخالفته للقانون، وقصور تعليله، وخرق حقوق الدفاع، ومخالفة المادة 179 من مدونة الأسرة. إذ أن المحكمة مصدرة القرار لم تناقش أوجه استئنافه، بل اكتفت بمناقشة الأمر الاستعجالي، دون مناقشة جوهر الدعوى المتعلقة بمنع المحضونة من السفر للخارج دون توفر الصفة العرضية والضمانات الكافية. فالمادة 179 من مدونة الأسرة تهدف إلى تحقيق مصلحة الحاضنة والمحضونة والنائب الشرعي، وتعد مصلحة المحضونة هي الأسمى. كما أن سفر المحضونة يتعارض مع مصلحتها ومصلحة النائب الشرعي الذي يراقبها، خاصة وأن عمرها لا يتجاوز 9 سنوات. إضافة إلى ذلك، فإن السفر في هذه الحالة هو للاستجمام وليس للدراسة أو العلاج، وبالتالي، لا تتوفر فيه الصفة العرضية. كما يتساءل الطالب عن الضمانات التي تمنحها المحكمة لضمان عودة الحاضنة وابنته.

**قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث**

**عدم قابلية الطعن في الإذن بالتعدد**

إن المشرع منح المحكمة الحق في الإذن بالتعدد بمقرر معلل غير قابل للطعن، إذا ما ثبت لديها المبرر الموضوعي الاستثنائي، وتوافرت شروطه الشرعية، وذلك بموجب الفقرة الثانية من المادة 44 من مدونة الأسرة. وبما أن القرار المطعون فيه قد قضى لصالح المطلوب بالإذن بالتعدد، فإنه يكون غير قابل للطعن.

**باسم جلالة الملك وبمقتضى القانون:**

**عدم قبول الطعن**

يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي (ح.ف) قد قدم مقالين، افتتاحي وتوضيحي، لدى المحكمة الابتدائية بوجدة، قسم قضاء الأسرة، أوضح فيهما أن المدعى عليها (ف.ب) زوجته ولها منه ثلاثة أبناء راشدين، وأنها متقاعدة وقد تدهورت حالتها الصحية وأصبحت مقعدة منذ سنة 2005، ولم تعد قادرة على القيام بواجباتها الزوجية، والتمس الإذن له بالتعدد. وقد أجابت المدعى عليها بأن المدعي يطلب التعدد بسبب إعاقتها، وأن هذه الإعاقة لا تؤثر على استمرار العلاقة الزوجية، ملتمسة رفض طلبه. وبعد إجراء بحث، قضت المحكمة الابتدائية برفض الطلب. فاستأنفه المدعي، وألغته محكمة الاستئناف وقضت تصديًا بالإذن للمستأنف بالتعدد، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

**من حيث عدم قبول الطعن:**

إذ إن القرار المطعون فيه قد قضى لصالح المطلوب بالإذن بالتعدد، فإنه يكون غير قابل للطعن.

**لهذه الأسباب:**

قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن.

صدر القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة القضائية التي ضمت كل من السادة: محمد بترهة رئيسًا، وعبد الغني العيدر مقررًا، وعمر لمين، والمصطفى بوسلامة، وعبد العزيز وحشي أعضاءً، وبحضور المحامي العام محمد الفلاحي، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة أوبهوش.

**قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث**

**أجل تقادم دعوى الإبطال بسبب مرض الموت**

إن أسباب إبطال التصرفات المبنية على عيوب الرضا، والحالات المشابهة لها، والتي لا يجوز التمسك بها إلا من قبل المتعاقد نفسه، تخضع للتقادم المنصوص عليه في الفصل 311 من قانون الالتزامات والعقود. أما دعوى الإبطال المبنية على حالة مرض الموت، والذي يعرفه الفقه بأنه المرض الذي يغلب فيه الموت، فإنها تخضع للتقادم المنصوص عليه في الفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود، وهو التقادم العام المحدد في 15 سنة. وبناءً عليه، فإن المحكمة التي قضت برد الدعوى مستندة إلى تقادم آخر، تكون قد خالفت القانون.

**باسم جلالة الملك وبمقتضى القانون:**

**حكم بالنقض والإحالة**

يستفاد من واقع الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعين (م.ح) ومن معه، قد تقدموا بمقال بتاريخ 23 فبراير 2005 أمام المحكمة الابتدائية بابن سليمان، موضحين أن الهالك والدهم (م) قد تصدق على المدعى عليها (ز.ع) بشقته الكائنة بالدار رقم (...)، وبالمقهى رقم (...) ببوزنيقة، وأن الهالك كان مريضًا بمرض الموت عند إبرام عقد الصدقة، وتوفي بسببه، وأن المدعى عليها كانت قد تقدمت بدعوى من أجل إبطال صدقات أخرى تصدق بها الهالك على أبنائه بعلة مرض الموت، وقد صدر حكم نهائي يقضي بالبطلان. والتمسوا الحكم ببطلان رسم الصدقة المضمن تحت رقم (...)، وبطلان جميع الإجراءات اللاحقة له. وقد أجابت المدعى عليها أن المتصدق به ظل تحت يدها، وأن الصدقة أصبحت حقًا ثابتًا لها، مدعومة بأحكام قضائية صادرة عن محكمة الاستئناف ومحكمة النقض. وبعد انتهاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية ببطلان عقد الصدقة. فاستأنفته المدعى عليها، وألغته محكمة الاستئناف، وقضت بسقوط الدعوى للتقادم.

**فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:**

يعيب الطالبون على القرار بالخرق الجوهري للقانون، إذ أن دعوى الإبطال تتقادم بمرور 15 سنة وفق الفصل 314 من قانون الالتزامات والعقود، بينما قضى القرار المطعون فيه بسقوط الدعوى بالتقادم بمرور سنة استنادًا إلى الفصل 311 من نفس القانون، وأشار إلى مقتضيات الفصل 54، مع أن الفصل 311 قد حدد الحالات التي تكون فيها لدعوى الإبطال محل، وهي المنصوص عليها في الفصول 4 و 39 و 53 و55، ولم يشر إلى الفصل 54.

**قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث**

**شروط دعوى حصر المستفيدين من الوصية**

إن الوصية، بمقتضى المادة 277 من مدونة الأسرة، هي عقد يوجب حقًا في ثلث مال الموصي ويلزم بموته. وبالتالي، فإن إقامة الدعوى لحصر المستفيدين من الوصية، تستلزم ابتداءً إقامة الدليل على وفاة الموصي، كما تستلزم توجيه المطالبة ضد باقي المستفيدين من عقد الوصية حتى يتمكنوا من الدفاع عن حقوقهم. وبما أن الطالبة لم تقدم الدليل على وفاة الموصية، ولم توجه مطالبتها ضد باقي المستفيدين، فإن الدعوى تبقى غير مؤسسة.

**باسم جلالة الملك وبمقتضى القانون:**

**رفض الطلب**

يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطالبة (ل.ب) قد رفعت دعوى للمحكمة الابتدائية بمراكش، موضحة أن الموصية (خ.ج) قد أوصت بثلث تركتها، وأن من بين المستفيدين أولاد الطاعنة، وأنها أنجبت ابنتها (و.ب) فقط، ولم تلد غيرها، وأنها تستحيل عليها الولادة مستقبلاً، وبالتالي، فإن هذه البنت هي المعنية بالوصية. والتمست الحكم بذلك، أو إخضاعها لخبرة طبية. وبعد التماس النيابة العامة بتطبيق القانون، قضت المحكمة الابتدائية برفض الطلب، فأيدته محكمة الاستئناف.

**فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:**

تعيب الطالبة على القرار بالخرق الجوهري للقانون، حيث أن النيابة العامة لم تحضر جلسات الدعوى، واكتفت بتقديم مستنتجات كتابية، مما يشكل خرقًا للمادة 3 من مدونة الأسرة، والفصل 10 من قانون المسطرة المدنية.

**فيما يتعلق بالوسيلة الثانية:**

تنعى الطالبة على القرار بعدم الارتكاز على أساس سليم وقصور التعليل، إذ أن الجزاء القانوني في هذه الحالة ليس هو رفض الطلب، وإنما القول بعدم اختصاص قضاء الموضوع نوعيًا.

**قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث**

**حق الأم في استرجاع ابنتها بعد الطلاق والتخلي المؤقت عن حضانتها**

إذا كان الثابت من الإشهاد العدلي أن الأم سلمت ابنتها للزوجين للقيام بالإجراءات القانونية للتكفل بها، فإن تقاعس الزوجين المذكورين عن القيام بذلك، وصدور حكم بالتطليق بينهما، يخول الأم الحق في استرجاع ابنتها، ليس فقط لكونها حاضنة، بل أيضًا لكونها ولية شرعية بمقتضى المواد 230، 231، و238 من مدونة الأسرة.

**باسم جلالة الملك وبمقتضى القانون:**

**رفض الطلب**

يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة (ح.س) قد رفعت دعوى للمحكمة الابتدائية بالجديدة، موضحة أنها أنجبت ابنتها (هـ) وسلمتها للطالبة (ل.ع) وزوجها للقيام بإجراءات كفالتها، إلا أنها لم تف بالتزاماتها بعد طلاقهما، والتمست الحكم عليها بتسليمها ابنتها بحكم ولايتها الشرعية. وقد أرفقت مقالها بصورة لإشهاد عدلي بذلك. وأجابت المدعى عليها أن المقال معيب شكلاً، وأن المدعية لم تثبت إخلالها بالتزاماتها، وملتمسة عدم قبول طلبها. وبعد التماس النيابة العامة، قضت المحكمة الابتدائية بتسليم البنت لوالدتها، فأيدته محكمة الاستئناف.

**فيما يتعلق بالوسيلة:**

تعيب الطالبة على القرار بخرق المادة 16 من القانون 15.01 المتعلق بكفالة الأطفال المهملين، ومخالفة الفصول 1 و 32 و 345 من قانون المسطرة المدنية، ونقصان التعليل، إذ تمسكت في سائر مراحل الدعوى بأن الطلب غير مقبول لمخالفته الفصلين 1 و 32 من قانون المسطرة المدنية، وأنه وجه ضدها وحدها دون الشخص الثاني المذكور معها في رسم الكفالة. كما تمسكت بكون المطلوبة لم تفصح عن الالتزامات التي قالت إنها خرقتها، والتمست إجراء بحث.

**قرارات غرفة الأحوال الشخصية والميراث**

**أثر إبرام الصدقة حال إحاطة الدين بمال المتصدق**

من المقرر أن الدائن يكفيه أن يكون دينه موجودًا وثابتًا قبل عقد العطية الذي عقده مدينه، حتى يتمكن من مواجهته بعدم نفاذ تصرفاته المضرة بالضمان العام. والمحكمة التي تثبت لديها أن ذمة الطاعنة كانت مثقلة بدين قبل تاريخ الصدقة، وأن الصدقة أبرمت حال إحاطة الدين بمال المتصدقة، وقضت تبعًا لذلك بإبطالها، تكون قد أقامت قضاءها على أساس.

**باسم جلالة الملك وبمقتضى القانون:**

**رفض الطلب**

يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبات (ف.م) ومن معها، قد رفعن دعوى للمحكمة الابتدائية بمكناس، موضحات أن كل واحدة منهن قد سلمت للطالبة (ق.ف) مبلغًا من المال، وأنها بمجرد تسلمها للمبالغ تصدقت على أبنائها بالعقار الذي تملكه، وأن ذلك ينم عن سوء نيتها، وطالبن بإبطال عقد الصدقة. وقد دفعت المدعى عليها بأن القرار الجنحي لم يبت إلا في الدعوى المدنية التابعة، وأن الحكم ببراءتها في الدعوى العمومية قد اكتسب قوة الشيء المقضي به، وبالتالي فهي بريئة مما نسب إليها، وأن الصدقة لا تقبل الرجوع. وبعد تمام الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية برفض الطلب، فاستأنفته المدعيات، وألغته محكمة الاستئناف وحكمت تصديًا بإبطال عقد الصدقة.

**فيما يتعلق بالوسيلة:**

تعيب الطالبة على القرار بقصور التعليل ومخالفة القانون، حيث أن المحكمة قد عللت قرارها بإبطال عقد الصدقة بالقول بأن الطاعنة تصدقت بكافة مالها وهي مثقلة بالدين، وأن الدين لم يثبت إلا بصدور القرار الاستئنافي، في حين أن تاريخ الصدقة سابق لتاريخ القرار، وبالتالي، لا يمكن مواجهتها بتصرفاتها السابقة لوجود الدين، وأن المحكمة اعتبرت أن المديونية ترجع لسنة 2006 دون تحديد للسند الذي اعتمدته للقول بذلك.