في حضرة العدل السامي، وبمقتضى سلطة القانون:

محكمة النقض تقرر النقض والإحالة

بعد التمحيص في أوراق القضية والتدقيق في حيثيات القرار المطعون فيه، يتضح أن شركة التأمين (...)، بوصفها المدعية، قد تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 9 أكتوبر 2013. أوضحت الشركة أنها غطت تأمين شحنة تتألف من 261 طرداً من الأنابيب الحديدية، تخص شركة "لوية ال" المنقولة على متن السفينة "...". وقد وصلت هذه الشحنة إلى ميناء الدار البيضاء في 22 فبراير 2011، حيث تبين تعرضها لأضرار جسيمة. وقد تم تقييم هذه الأضرار من قبل الخبير (ع.و) بحضور كافة الأطراف المعنية، وبلغت قيمتها 111,301.95 درهماً، إضافة إلى أتعاب الخبير البالغة 18,042.95 درهماً، ليصبح المجموع الكلي 118,042.95 درهماً. استناداً إلى الفصل 367 من القانون البحري، حلت شركة التأمين محل المؤمن لها بحكم القانون، وطالبت بإلزام ربان السفينة وشركتي (...) و(...) و(...) بدفع المبلغ الإجمالي المذكور مع الفوائد القانونية اعتباراً من تاريخ الطلب.

أصدرت المحكمة التجارية حكمها بإلزام ربان السفينة وشركة (...) بالتضامن بدفع المبلغ المذكور مع الفوائد القانونية ابتداءً من تاريخ صدور الحكم. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم بموجب قرارها الذي طعن فيه بالنقض.

يستند الطاعنون في نقضهم إلى مخالفة القرارات الصادرة لأحكام المواد 345 و 359 من قانون المسطرة المدنية، والمادة 20 من اتفاقية هامبورغ، والمادة 381 من قانون الالتزامات والعقود، فضلاً عن انعدام التعليل القانوني الصحيح. يرتكز طعنهم على كون المحكمة قد اعتبرت المراسلات الإلكترونية المقدمة قاطعة للتقادم، في حين أن قطع التقادم، وفقاً للمادة 381 من قانون الالتزامات والعقود، يستلزم مطالبة قضائية أو غير قضائية ذات تاريخ ثابت، ومن شأنها أن تجعل المدين في حالة امتناع عن تنفيذ التزامه. ويزعم الطاعنون أن المراسلات التي اعتمدتها المحكمة ليس لها تاريخ ثابت ولا تتضمن أي إنذار بالأداء يلزم المدين، مما يجعل قرار المحكمة مخلاً بتطبيق المادة 381 المذكورة ويستوجب النقض.

بناءً على ما تقدم، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، قد استندت في اعتبارها أن المراسلة الإلكترونية المؤرخة في 27 سبتمبر 2012 والمراسلات اللاحقة لها قاطعة للتقادم، إلى كونها تضمنت اقتراحاً من المطلوبة (شركة التأمين) لإنهاء النزاع مع الطالبة (شركة "لوية ال"). بيد أن هذه المراسلات لا تتضمن أي مطالبة صريحة بأداء الدين المتنازع عليه، ولا تضع المدينين في حالة تقصير عن تنفيذ التزاماتهم، وهذا يشكل الشرط الأساسي الذي أوجبته المادة 381 من قانون الالتزامات والعقود لاعتبار المطالبة غير القضائية قاطعة للتقادم. وبالتالي، فإن المحكمة، بتبنيها هذا الموقف، تكون قد أساءت تفسير وتطبيق المادة الأخيرة وعرضت قرارها للنقض.

لهذه الأسباب الموجبة، فإن محكمة النقض تقرر نقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 يناير 2019 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المتركبة من:

*   الرئيس: السيد السعيد سعداوي.
*   المستشارون: السادة محمد القادري الأمقرر، والموالطبلة الالام الحنين، وسعاد الفرحاوي، وعائشة فريم.
*   المحامي العام: السيد رشيد بناني.
*   كاتب الضبط: السيد سعيد احماموش.