القرار عدد 506
الصادر بتاريخ 08 نونبر 2018
في الملف التجاري رقم 2016/1/3/1152
الناقل البحري - مسؤوليته – التسليم المطابق.
الخصاص أو العوار اللاحق بالبضاعة بعد خروجها من حراسة الناقل يجعل هذا الأخير
غير مسؤول عملا بقاعدة التسليم المطابق.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبات شركة التأمين
(...) ومن معها تقدمت بتاريخ 2012/10/22 مقال لتجارية البيضاء، عرضت فيه أنها أمنت بضاعة
متكونة من 27.000.000.00 كلغ من الذرة الفائدة شركة (...)، نقلت على متن الباخرة "..." ولما
تسلمتها المؤمن لها تبين أن بها خصاص
وزن البضاعة عند الإفراغ وشهادة تفتيش
اقبة وزن البضاعة، وقع به الاحتجاج بواسطة رسالة مضمونة موجهة لمستودعة الباخرة،
ملتمسات الحكم على الربان (الطالب) الأدائهة لفائدتها تعويضا مؤقتا في حدود مبلغ 20.000,00
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ومر
سه
وحفظ حقها في تقديم طلباتها النهائية، ثم تقدمت المدعيات بمقال إضافي رامت منه
كلمة النقص
الحكم لها
بتعويض نهائي قدره 5235.00828 دراهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب، فأصدرت المحكمة
التجارية حكمها القاضي بأداء المدعى عليه لفائدة المدعيات مبلغ 235.00828 دراهم مع الفوائد
القانونية من تاريخ الحكم، استأنفه المدعى عليه، وبعد إجراء خبرتين والتعقيب عليهما أصدرت
محكمة الاستئناف التجارية قرارها القطعي بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله وذلك بخفض المبلغ
المحكوم به إلى 218.394.05 درهما، وهو المطعون فيه بالنقض.
في شان الوسيلة الأولى:
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق المادة 19 من اتفاقية هامبورغ وتحريف الوقائع
وفساد التعليل الموازي لانعدامه ذلك أنه تمسك أمام المحكمة مصدرته بأن المرسل إليه ومتعهد
الإفراغ لم يوجها له أي تحفظ خلال اليوم الموالي لتسليم البضاعة و لم تنجز أي معاينة حضورية
تحت الروافع وهو ما يفترض معه أن التسليم كان مطابقا عملا بمقتضيات المادة 19 من الاتفاقية
المنوع عنها.
1
وتمسك الطالب أيضا بما ورد في خبرتي (ع.ب) و(ع.و) إذ ذكر الأول في تقريره أن عملية
عادة مباشرة
إفراغ البضاعة والبقاء المطول للحبوب داخل مطامير ميناء الدار البيضاء وكذلك المدة التي
استغرقتها إجراءات إخراج البضاعة بواسطة الشاحنات يكون قد ترتب عن مختلف هذه العمليات
ضياع جزئي للبضاعة وذلك بسبب تشتت الحبوب خصوصا أثناء ملأ الشاحنات وجاء في تقرير
الثاني أنه يبقى للمرسل إليه الخيار بين إخراج السلع مباشرة من الميناء أو سلوجتها أو كلاهما معا،
وبالنسبة للحمولة موضوع الدعوى فقد اختار المرسل إليه طريقة ثالثة وهي سلوجة الذرة بعد
تفريغها من العنابر بواسطة مضخة ثم تسلم البضاعة فوار أثناء عملية الإفراغ أو مؤخرا بعد إبحار
السفينة و لم يتم وزنها إلا بعد خروجها من مخازن الميناء وقت شحنها بشاحنات وهو ما يعني أنه في
النازلة الماثلة لم يقع الإفراغ المباشر للبضاعة، غير أن المحكمة ردت ذلك بتعليل جاء فيه: "إنه ولما
كانت البضاعة موضوع التراع وهي عبارة عن مادة الذرة قد نقلت على شكل خليط كما يتجلى
ذلك من وثيقة الشحن المدلى بها في الملف وأن إفراغ البضاعة في مثل هذه الحالة
من عنابر السفينة على ظهر شاحنات المرسل إليه وأن عملية الإفراغ والوزن عادة ما تتم بشكل
متوازي وبحضور الناقل البحري مما يبقـ ما أشير بهذا الصدد غير ذي أساس ويتعين رده"
والحال أنه لا يمكن استبعاد معطيات ثابتة بوثائق وبخبرتين مأمور بهما في القضية واللتين أثبتنا أن
البضاعة أفرغت من الباخرة وأودعت بمخازن مطامير الحبوب بميناء البيضاء قبل شحنها بشاحنات
المرسل إليه والاستناد إلى مجرد عادة غير مؤكدة، كذلك أن حضور أي طرف لعملية المعاينة لا
يثبت إلا بتوقيعه على محضر المعاينة أو محضر عملية الوزن وليس استنادا إلى العادة، والمحكمة التي
من العادة المزعومة أن ال البضاعة أفرغك بشكل مباشعر وتبعا لذلك فإن الخصاص لحق
محكمة النقض
البضاعة لما كانت تحت عهدة الناقل البحري وتحت حراسته ومن أن حضور الناقل البحري لعملية
الوزن استنادا إلى العادة فقط مع أن الوثائق والخبرتين تخالف هذه العادة تكون قد حرفت الوقائع
استنتجت
معه
يتم
وخرقت مقتضيات المادة 19 من اتفاقية هامبورغ، مما يتعين معه التصريح بنقض قرارها.
حيث تمسك الطالب بمقتضى مذكرته المدلى بها بجلسة 2015/10/06 بأن عملية الوزن
البضاعة عند وضعها بمطامير الميناء وإنما بعد خروجها منها وشحنها بشاحنات المرسل إليه أي أن
عملية الوزن كانت بعد خروج الحمولة من عهدة الناقل البحري، وهو ما يجعله يتمتع بقرينة
التسليم المطابق في غياب وجود تحفظ متعهد الإفراغ فردته المحكمة بتعليل جاء فيه: "إنه بخصوص
الدفع بانعدام المسؤولية فإنه بمقتضى المادة 4 من اتفاقية هامبورغ فإن الناقل البحري يبقى مسؤولا
عن البضاعة إلى غاية تسليمها إليه ولما كانت البضاعة موضوع التراع وهي عبارة عن مادة قد
نقلت على شكل خليط كما يتجلى ذلك من وثيقة الشحن المدلى بها في الملف وأن إفراغ البضاعة
في مثل هذه الحالة
عادة مباشرة من عنابر السفينة على ظهر شاحنات المرسل إليه وأن عملية
الإفراغ والوزن عادة ما تتم بشكل متوازي وبحضور الناقل البحري...." دون أن تناقش ما تمسك
يتم
2
به
ذلك
الطالب من أن الخصاص لم يصب البضاعة إلا بعد ما خر.
البضاعة إلا بعد ما خرجت من حراسته، مع ما يستتبع
من قيام قرينة التسليم المطابق لفائدته في ضوء عدم إنجاز أي تحفظات وفق ما يقتضيه القانون،
فجاء القرار ناقص التعليل المعد بمثابة انعدامه عرضة للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي
رئيسا والمستشارين السادة محمد القادري مقررا، عبد الالاه حنين وسعاد الفرحاوي وعائشة فريم
المال أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية
زيدون.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3