نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة التجارية – العدد 41
القرار عدد 470
الصادر بتاريخ 01 نونبر 2018
في الملف التجاري عدد 2018/2/3/1489
مقال النقض - ذكر محل مخابرة المطلوب بمكتب دفاعه – أثره.
تطبيق قانون المسطرة المدنية
إن الطاعن لما ثبت أنه لم يضمن مقاله الموطن الحقيقي للمطلوب في النقض، وأنه اكتفى
بذكر محل المخابرة معه بمكتب دفاعه الذي لا يعتبر موطنا حقيقيا له، فإنه يشكل مخالفة للمقطع
الأخير من الفصل 355 من ق.م.م، ويتعين إثارة عدم قبوله تلقائيا .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بشأن عدم القبول المثار تلقائيا من طرف المحكمة.
عدم قبول الطلب
بناء على الفصل 355 من ق.م.م الذي ينص على ما يلي: "يجب أن يتضمن مقال النقض
بيان الأسماء الشخصية والعائلية للأطراف وكذا موطنهم الحقيقي تحت طائلة عدم القبول".
وحيث إن الطاعن لم يضمن مقاله الموطن الحقيقي للمطلوب في النقض وأنه اكتفى بذكر
محل المخابرة معه بمكتب دفاعه الذي لا يعتبر موطنا حقيقيا له مما يشكل مخالفة للمقطع الأخير من
الفصل المشار إليه أعلاه لذا يتعين التصريح بعدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة لطيفة
رضا رئيسة والمستشارين السادة: حميد ارحو مقررا وخديجة الباين وعمر المنصور ومحمد الكراوي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم
ايت علي.
68