نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة التجارية – العدد 41
القرار عدد 485
الصادر بتاريخ 08 نونبر 2018
في الملف التجاري عدد 2016/2/3/1672
طعن بالنقض - انتفاء المصلحة – أثره.
تطبيق قانون المسطرة المدنية
لما كان الطالب لم يستأنف الحكم الابتدائي لا أصليا و لا فرعيا، والتمس تأييد الحكم
المستأنف، فإن القرار المطعون فيه الذي قضى وفق ،طلبه يجعل مصلحته الطعن فيه منتفية،
ويتعين بالتالي التصريح بعدم قبوله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
•
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطالب تقدم بمقال إلى
المحكمة التجارية بمراكش عرض فيه أنه توصل بإنذار في إطار ظهير 1955 ينذره فيه المطلوب
بالإفراغ بعلة عدم أداء واجب الكراء من 2013/4/1 الى متم يوليوز 2013 بواجب شهري قدره
6000 درهم. فقام بمسطرة العرض والإيداع. كما تضمن الإنذار سببا آخر هو الاحتياج
الشخصي. كما سلك مسطرة الصلح وبتاريخ 2014/1/22 بلغ بمقرر بعدم نجاحه وأنه يتقدم
بدعواه الرامية إلى المنازعة في الإنذار لكونه أسس على سببين مختلفين ملتمسا أساسا بطلان
الإنذار واحتياطيا الحكم لفائدته بتعويض مؤقت قدره 10000 درهم وإجراء خبرة لتحديد التعويض
المستحق عن الإفراغ فتقدم المطلوب بمذكرة جوابية مع مقال مقابل ملتمسا الحكم على الطالب
بأداء واجبات الكراء عن المدة من 2013/4/1 إلى متم مارس 2014 وتعويض عن التماطل والمصادقة
على الإنذار بالإفراغ. وبعد إجراء الخبرة لتقدير التعويض المستحق وبعد تبادل المذكرات. أصدرت
المحكمة التجارية حكما قضى على الطالب بالإفراغ من المحل الكائن بايت طحيش بلاد كبور
مجموعة 3 رقم 2 بني ملال وعلى المطلوب في النقض بأدائه لفائدة الطالب تعويضا عن الإفراغ
قدره 170000 درهم. فاستأنف المطلوب الحكم الابتدائي معتبرا أن التعويض جد مبالغ فيه وبعد
تبادل المذكرات صدر القرار المطعون فيه بالنقض والقاضي بتأييد الحكم المستأنف.
في شأن عدم القبول المثار تلقائيا من طرف المحكمة:
حيث إنه بمراجعة وثائق الملف خاصة القرار المطعون فيه تبين أنه بت في الاستئناف
الأصلي المعروض على محكمة الاستئناف التجارية المقدم من طرف المكري وقضى بتأييد الحكم
الابتدائي.
69
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة كمة النقض – الغرفة التجارية – العدد 41
تطبيق قانون المسطرة المدنية
وحيث إن الطالب لم يستأنف الحكم الابتدائي لا أصليا ولا فرعيا والتمس تأييد الحكم
المستأنف. وأن القرار المطعون فيه يكون قد قضى وفق ما طلبه الطاعن وهو تأييد الحكم الأمر
الذي تنتفي معه مصلحته في الطعن في القرار المذكور الذي لم يتضرر منه. ويتعين بالتالي التصريح
بعدم قبول طعنه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة لطيفة
رضا رئيسة والمستشارين حميد ارحو مقررا وخديجة الباين وعمر المنصور ومحمد الكراوي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم
ايت علي.
70
70