نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة التجارية – العدد 41
القرار عدد 411
الصادر بتاريخ 04 أكتوبر 2018
في الملف التجاري عدد 2018/2/3/1364
مقال إيقاف التنفيذ – عدم توقيعه – أثره.
تطبيق قانون المسطرة المدنية
لما كان مقال إيقاف تنفيذ قرار استئنافي، شأنه شأن باقي الطلبات المرفوعة أمام محكمة
النقض، يجب أن يكون موقعا تحت طائلة عدم القبول، فإن عدم تذييل المقال المذكور بأي
توقيع، يجعله مخالفا لمقتضيات الفصل 354 من ق.م.م، مما يتعين التصريح بعدم قبوله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
حيث بناء على مقتضيات الفصل 354 من ق.م.م الذي نص على أن ترفع طلبات النقض
بواسطة مقال مكتوب موقع عليه من طرف أحد المدافعين المقبولين للترافع أمام محكمة النقض.
وحيث إن مقال إيقاف التنفيذ شأنه شأن باقي الطلبات المرفوعة أمام محكمة النقض والذي
يجب أن يكون موقعا تحت طائلة عدم القبول، وأن المقال الذي تقدم به الأستاذ مصطفى (خ)
والرامي إلى إيقاف تنفيذ القرار المذكور أعلاه لا يحمل أي توقيع مما تعين التصريح بعدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة لطيفة
رضا رئيسة والمستشارين محمد الكراوي ،مقررا، خديجة الباين عمر المنصور وحسن سرار
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم
أيت علي.
67