نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة التجارية – العدد 41
القرار عدد 374
الصادر بتاريخ 13 شتنبر 2018
في الملف التجاري عدد 2018/2/3/767
طلب النقض - وجوب ذكر الموطن الحقيقي للمطلوب.
تطبيق قانون المسطرة المدنية
بمقتضى الفصل 355 من ق.م.م، يجب تضمين المقال بيان أسماء الأطراف العائلية
والشخصية وموطنهم الحقيقي تحت طائلة عدم القبول والطاعنة لم تذكر في مقالها الموطن
الحقيقي للمطلوب، الأمر الذي يعرض الطلب لعدم القبول شكلا .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على الظهير الشريف رقم 05113- الصادر بتاريخ 2005/11/23 بتنفيذ القانون رقم 05-
25 بتعديل وتتميم الفصلين 353 و 355 من قانون المسطرة المدنية المصادق عليه بمقتضى الظهير
الشريف بمثابة قانون رقم 447-74-1 بتاريخ 1974/9/28.
حيث ينص الفصل 353 من ق.م.م على ما يلي يجب تضمين المقال بيان أسماء الأطراف
العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي تحت طائلة عدم القبول
وحيث إن الطاعنة لم تذكر في مقالها الموطن الحقيقي للمطلوب الأمر الذي يعرض الطلب
لعدم القبول لمخالفته للفصل المشار إليه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة لطيفة
رضا رئيسة والمستشارين: عمر المنصور مقررا وخديجة الباين ومحمد الكراوي وحسن سرار
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط عبد الرحيم أيت علي.
63