نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة التجارية – العدد 41
القرار عدد 336
الصادر بتاريخ 19 يوليوز 2018
في الملف التجاري عدد 2018/2/3/917
طلب النقض – موضوع واجبات كراء – إثارة تلقائية بعدم قبوله.
تطبيق قانون المسطرة المدنية
لما كان موضوع القرار المطعون فيه يتعلق بالمطالبة بأداء واجبات الكراء وضريبة النظافة،
فإنه يتعين إثارة عدم قبول طلب نقضه تلقائيا عملا بمقتضيات الفصل 353 من ق.م.م.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
في شأن عدم القبول المثار تلقائيا من لدن محكمة النقض.
حيث إنه بمقتضى الفصل 353 من ق.م.م فإنه : تبت محكمة النقض ما لم يصدر نص صريح
بخلاف ذلك في -1- الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية الصادرة عن جميع محاكم المملكة
الطلبات المتعلقة باستيفاء واجبات الكراء والتحملات الناتجة عنه وحيث إن موضوع
القرار المطعون فيه يتعلق بالمطالبة بأداء واجبات الكراء وضريبة النظافة مما يعرض طلب النقض
لعدم القبول عملا بالمقتضى المذكور.
باستثناء
...
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة لطيفة رضا
رئيسة والمستشارين السادة : خديجة الباين مقررة وعمر المنصور ومحمد الكراوي وحسن سرار
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم
أيت على.
61