نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة التجارية – العدد 41
ق
القرار عدد 340
الصادر بتاريخ 19 يوليوز 2018
في الملف التجاري عدد 2018/2/3/333
تطبيق قانون المسطرة المدنية
طلب إيقاف التنفيذ - عدم صلاحية محكمة النقض للبت فيه – عدم قبوله.
لما كان الطلب يهدف إلى إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي، فإنه طبقا للفصل 361 من
.. م. م بعد التعديل بمقتضى القانون 482 الصادر بتنفيذ الظهير الشريف رقم 16-87-1 بتاريخ
1993/9/10، لم يبق لمحكمة النقض صلاحية إيقاف التنفيذ، مما يتعين معه عدم قبول الطلب.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يهدف الطلب إلى إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف
التجارية بفاس المذكور أعلاه.
وحيث إنه طبقا للفصل 361 من ق . م . م بعد التعديل بمقتضى القانون 82-4 الصادر بتنفيذ
الظهير الشريف رقم 187166 بتاريخ 1993/9/10، فإنه لم يبق لمحكمة النقض صلاحية إيقاف
التنفيذ، مما يتعين معه عدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة لطيفة
رضا رئيسة والمستشارين السادة : عمر المنصور مقررا وخديجة الباين ومحمد الكراوي وحسن
سرار أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط عبد الرحيم أيت
علي
62