قضاء محكمة النقض عدد 86 .
القرار عدد 373
الصادر بتاريخ 18 يوليوز 2018
في الملف التجاري عدد 2017/3/3/1776
. قرارات الغرفة التجارية
تأخير في إنجاز الأشغال - وجوب البحث في أسبابه والطرف
المسؤول عنه.
لما كانت الطاعنة قد تمسكت بكونها غير متماطلة، وبأن التأخير في إنجاز
الأشغال لا يرجع لسبب متعلق بإرادتها، بل بسبب المطلوبة التي قامت بتغيير
التصاميم
الهندسية أكثر من مرة، وبإضافة أشغال إضافية جديدة خارجة عن
بنود العقد، وهو سبب معقول ومقبول للتأخير ينص عليه الفصل 254 من
ق . ل . ع ، والمحكمة حينما لم تبحث في ذلك، أو تجري تحقيقا بين الأطراف
للتثبت منه، واعتبرت الطالبة متماطلة، وقضت عليها بالتعويض دون أن ترد
كفاية على تمسكها بالسبب المقبول المنصوص عليه في الفصل أعلاه، يكون
قرارها مشوبا بعيب انعدام التعليل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن شركة
(...) رفعت دعوى أمام المحكمة التجارية بمراكش، عرضت فيه أنها وقعت عقدا
مع المدعى عليها شركة (...) لإنجاز عمارة سكنية من أربع طوابق وسطح
إضافة إلى طابق تحت أرضي وميزانين على قطعة أرضية مساحتها 288 متر
مربع، وحدد أجل تنفيذ العقد في 9 أشهر من تاريخ توقيعه، إلا أن الأشغال لم
67
قضاء محكمة النقض عدد 86 .
. قرارات الغرفة التجارية
تنتهي
حسب ما انتهى إليه الخبير إلا بتاريخ 2014/10/27 بقاء بعض الأشغال
مع
الغير المكتملة، والتمست المدعية الحكم لها بما اتفقت عليه مع المدعى عليها من
شرط جزائي عن مدة 24 شهرا حددته في 1.440.000 درهم. وبعد الجواب
وإجراء خبرة صدر الحكم بأداء المدعى عليها للمدعية مبلغ 150.000 درهم مع
الصائر ورفض باقي الطلبات استأنفته المحكوم عليها استئنافا أصليا، والمدعية
استئنافا فرعيا مقرونا بطلب إضافي يتعلق بالتعويض عن المدة
إلى 2016/06/01 محددا في مبلغ 200.000 درهم فقضت محكمة الاستئناف
بتعديله بجعل التعويض المحكوم به عن التأخير في الإنجاز محددا في 180.000 درهم
و تأييده في الباقي بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الثانية:
من
2015/12/11
حيث تنعى الطاعنة على القرار انعدام التعليل، ذلك أنها تمسكت بوجود
تغييرات وتعديلات في مضمون الأشغال والتصاميم وبأن هناك أشغال تم
إعادتها بطلب من المطلوبة فضلا عن أشغال إضافية. وأنها أكدت أن الخبير وقف
على هذه التعديلات والإضافات إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم
تتطرق لهذه الدفوع و لم تناقشها، ولم تجب بمقبول على وجود السبب المعقول
المنصوص عليه في الفصل 254 من ق. ل . ع على فرض كون الطالبة متماطلة، مما
يجعل القرار مشوبا بعيب انعدام التعليل وعرضة للنقض.
حيث إن الثابت من أوراق الملف كما كانت معروضة على قضاة
الموضوع بأن الطاعنة تمسكت بكونها غير متماطلة، وبأن التأخير في إنجاز
الأشغال لا يرجع لسبب متعلق بإرادتها، بل بسبب المطلوبة التي قامت بتغيير
التصاميم الهندسية أكثر من مرة، وبإضافة أشغال إضافية جديدة خارجة عن
بنود العقد، وأن نتيجة ذلك تأخرت الأشغال وهو سبب معقول ومقبول للتأخير
ينص عليه الفصل 254 من ق.ل.ع، إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم
68
قضاء محكمة النقض عدد 86 .
. قرارات الغرفة التجارية
تبحث في ذلك أو تجري تحقيقا بين الأطراف للتثبت منه، واعتبرت الطالبة
متماطلة وقضت عليها بالتعويض دون أن ترد كفاية على تمسكها بالسبب
المقبول المنصوص عليه في الفصل أعلاه فجاء قرارها بذلك مشوبا بعيب انعدام
التعليل وعرضة للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة السيد محمد المجدوبي الإدريسي رئيسا والمستشارين السادة:
محمد الصغير مقررا والسعيد شوكيب ومحمد رمزي ومحمد وزاني طيبي
أعضاء،
وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أو بايك وبمساعدة كاتب الضبط السيدة
مونية زيدون.
69