قضاء محكمة النقض عدد 85
القرار عدد 338
الصادر بتاريخ 04 يوليوز 2018
في الملف التجاري عدد 2017/3/3/223
قرارات الغرفة التجارية
طعن بإعادة النظر - شروطه طبقا للفصل 379 من ق.م.م.
من المقرر أن عدم استدعاء الأطراف للجلسة العلنية ليس سببا من
أسباب إعادة النظر في قرارات محكمة النقض المنصوص عليها في الفصل 379
من ق.م.م، إلا إذا طلبوا الاستماع إلى ملاحظاتهم الشفوية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض طلب إعادة النظر
حيث يستفاد من القرار
القرار المطلوب إعادة النظر فيه، ومن وثائق الملف أن
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
الطاعنة شركة
كة (...) تقدمت بمقال أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء تعرض
فيه أنها كلفت من طرف المدعى عليها شركة (...) بمقتضى عقد إنجاز أشغال
وصلت قيمتها إلى مبلغ 12.49372900 درهم إضافة إلى أشغال مطلوبة بلغت
257723,00 درهم وأن الأشغال المذكورة كانت موضوع سبع فاتورات الحاملة
للأعداد
التالية
-110045-110041-110035-110034-110032-110029
110040، مضيفة أن المدعى عليها أدت مبلغ 4.995.605,66 درهم كما سلمتها
كمبيالة بمبلغ 1.331.84340 درهم وقد تخلذ بذمتها مبلغ 5.107.541,58 درهم
أدائه ملتمسة الحكم عليها بأدائها لها المبلغ المذكور وتعويضا عن
امتنعت عن
التماطل قدره 30000000 درهم والفوائد القانونية.
65
قضاء محكمة النقض عدد 85
قرارات الغرفة التجارية
وأدلت المدعى عليها بمذكرة جوابية مقرونة بمقال مقابل أوضحت فيها أن
المدعية الأصلية لم تحترم الأجل لإنجاز ما التزمت به المحدد في العقد وامتنعت عن
إتمام الأشغال رغم إنذارها وأن المبالغ المطالب بها غير مستحقة وغير مصادق
عليها من قبلها وغير مثبتة بمحضر إنجاز الأشغال موقع عليه من طرف جميع
الأطراف، وفي المقال المقابل أوضحت أن الأشغال المنجزة تشوبها عيوب وأن
المدعية الأصلية غادرت الورش دون إخبار بعد سحب جميع المعدات التي كانت
بالورش مما كبدها خسارة فادحة ملتمسة الحكم لها بتعويض مؤقت قدره
50000,00 درهم والأمر بإجراء خبرة لتقويم الأضرار الناتجة عن العيوب التي
شابت البناء الظاهرة والباطنة وبعد الانتهاء من مناقشة القضية صدر الحكم في
الطلب الأصلي بأداء المدعى عليها شركة (...) لفائدة شركة (...) مبلغ
3.963.935,40 درهم، وفي الطلب المقابل بعدم قبوله استأنفته شركة (...)
استئنافا أصليا وشركة (...) استئنافا فرعيا، وبعد تمام الإجراءات أصدرت
محكمة الاستئناف التجارية قرارها رقم 3880 الملف رقم 2014/8202/1585
القاضي بتأييد الحكم المستأنف في مبدئه مع تعديله وذلك بخفض المبلغ المحكوم
به إلى 6000 درهم طعن فيه بإعادة النظر من طرف شركة (...) لخرقه الفصل
402 من ق.م.م لكون لا المحكمة الابتدائية اولا محكمة الاستئناف لم يبتا في طلب
الطاعنة الرامي إلى الحكم لها بالفوائد القانونية رغم كونه طلبا مبررا من
القانونية وبعد جواب المطلوبة أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارها رقم
1726 في الملف رقم 2014/5830 القاضي باشفاع القرار الاستئنافي موضوع طلب
الطعن بإعادة النظر بالفوائد القانونية ابتداء من تاريخ الطلب. وهو القرار الذي
طعن فيه بالنقض من طرف شركة (...) فأصدرت محكمة النقض بتاريخ
/2016/06/15 قرارها عدد 3/265 في الملف رقم 2015/3/3/1403 القاضي بنقض
القرار المطعون فيه وإحالة الملف على المحكمة المصدرة له للبت فيه من جديد
بعلة "أن القرار" موضوع إعادة النظر فصل في طلب الحكم بالفوائد القانونية وقضى
برفضه وأن القرار المطعون فيه بالنقض الذي قبل إعادة النظر يكون قد خرق الفصل
402 من ق.م.م ويتعين نقضه .م ويتعين نقضه" وهو القرار المطعون فيه بإعادة النظر.
محكمة
الناحية
66
قضاء محكمة النقض عدد 85
قرارات الغرفة التجارية
في شأن السبب الوحيد لإعادة النظر :
حيث تنعى الطاعنة على القرار خرق مقتضيات الفصل 372 من ق.م.م
بدعوى أن مقتضيات هذا الفصل تنص على أن جلسات محكمة النقض تكون
علنية عدا إذا قررت المحكمة سريتها ويقدم بعد تلاوة التقرير وكلاء الأطراف
ملاحظاتهم الشفوية أن طلبوا الاستماع إليهم تم تقدم النيابة العامة مستنتجاتها مما
يترتب على المقتضيات الفصل المذكور جوب تمكين الأطراف من حق الاطلاع
على مقال النقض لمناقشة أسبابه وإبداء ملاحظاتهم الشفوية أثناء الجلسة أن
طلبوا ذلك وهو الأمر الذي لا يمكن أن يتحقق إلا بتبليغ مقال النقض للطرف
المطلوب في النقض أو باستدعائه للجلسة المدرجة بها القضية وذلك ضمانا
لحقوق الدفاع، وأنه وبالرجوع إلى مستندات الملف ووثائق المسطرة على صعيد
محكمة النقض يتبين أن المستشار المقرر أصدر أمرا بالتخلي عن القضية بتاريخ
2016/05/24 وأن النيابة العامة تقدمت بمستنتجاتها وأن تاريخ الجلسة كان في
2016/06/15 وأن الاستدعاء لم يوجه أصلا للطاعنة بصفتها مطلوبة في النقض،
ولا لدفاعها وأنه يرتب على الذلك أنها مرمية تعلم بالجلسة المحدد تاريخها في
2016/06/15 وبذلك لم التحترم المنتظرة للضرورة إعلام الطرفين بالجلسة العلنية
لتمكينهم من تقديم ملاحظاتهم الشفوية البعد سماع تقرير المستشار المقرر مراعاة
لمقتضيات الفصل 372 من ق.م.م التي نص على حق وكلاء الأطراف في تقديم
ملاحظاتهم الشفوية أن طلبوا الاستماع إليهم، وأن هؤلاء لا يتأتى الاستماع
إليهم إلا إذا سبق إعلامهم بالجلسة وفي غياب ذلك لن تتمكن محكمة النقض
من مراعاة المقتضيات المذكورة لما لها من أهمية لتعلقها بممارسة حق الدفاع مما
يبرر الاستجابة لطلب إعادة النظر والرجوع في القرار المطعون فيه.
لكن، حيث إنه من جهة فإن مقتضيات الفصل 372 من ق.م.م الذي
يحيل عليه الفصل 379 من نفس القانون إنما يتضمن إمكانية تقديم الأطراف
ملاحظاتهم الشفوية أن طلبوا الاستماع إليهم ومن جهة ثانية فإن عدم استدعاء
67
قضاء محكمة النقض عدد 85
قرارات الغرفة التجارية
الأطراف للجلسة العلنية ليس سببا من أسباب إعادة النظر في قرارات محكمة
النقض المنصوص عليها في الفصل 379 من ق.م.م إلا إذا طلبوا الاستماع إلى
ملاحظاتهم الشفوية ولا يوجد بالملف أن دفاع الطاعنة سبق له أن تقدم بطلب
في هذا الشأن أما
ورد بخصوص عدم استدعاء الطاعنة للجلسة التي أدرجت فيها
القضية أمام محكمة النقض فهى إجراءات منصوص عليها في الفصل 370 من
ق.م.م و أنها ليست من أسباب إعادة النظر حسب الفصل 379 من نفس القانون
مما يكون معه سبب الطعن بإعادة النظر غير مؤسس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض طلب إعادة النظر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة السيد محمد المجدوبي الإدريسي رئيسا والمستشارين السادة :
السعيد شوكيب مقررا ومحمد الرمزي او محمد الصغير وعبد الالاه ابو العياد
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد
وبمساعدة كاتبة الضبط
في السلجه او باباية
محكمة النقض
السيدة مونية زيدون.
68