قضاء محكمة النقض عدد 85
القرار عدد 345
الصادر بتاريخ 04 يوليوز 2018
في الملف التجارى عدد 2018/3/3/1428
قرارات الغرفة التجارية
محكمة الإحالة – وجوب التقيد بالنقطة القانونية لمحكمة النقض.
-
إن محكمة الإحالة التي لم تجر بحثا بخصوص واقعة تسليم البضاعة،
واستبعدت الإشهاد المحتج به لمجرد إدلاء المطلوبة بإشهادات مقابلة وهو ما لا
يعتبر سببا مقبولا لاستبعاده، تكون قد حادت عن النقطة القانونية التي سبق
البت فيها من طرف محكمة النقض وخرقت الفصل 369 من قانون المسطرة
المدنية.
نقض وإحالة
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن شركة
(...) تقدمت بمقال أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء عرضت فيه أنها طلبت
من المدعى عليها تزويدها ببضاعة بقيمة 19392 درهم وأنها سددت الثمن بتاريخ
2011/8/20 بموجب شيك إلا أنها لم تتوصل بهذه البضاعة ملتمسة الحكم عليها
بأن تؤدي لها المبلغ المذكور مع الفائدة القانونية وتعويض 4000 درهم؛ فأجابت
المدعى عليها مع مقال مضاد بأنها سلمت المدعية البضاعة موضوع الفاتورة 119
والدليل على ذلك هو تصريح الممثل القانوني لهذه الأخيرة للمفوضة القضائية
المتضمن لاعترافه بحيازة تلك البضاعة؛ وبخصوص المقال المضاد فالمدعية الأصلية
تسلمت منها الآلة موضوع الفاتورة عدد 116 بمبلغ 276000 درهم و أن
التسليم
تم بواسطة الناقل رشيد بوفرة بتاريخ 2011/6/9 إضافة لثبوت واقعة التسليم
69
قضاء محكمة النقض عدد 85
قرارات الغرفة التجارية
باعتراف الممثل القانوني للمدعية الأصلية الوارد بمحضر المفوض القضائي
ملتمسة الحكم عليها بأن تؤدي لها مبلغ 276000 درهم مع الفائدة القانونية وبعد
تعقيب المدعية بأن الطابعة التي تسلمتها هي موضوع الفاتورة رقم 94 بمبلغ
17000 درهم وأنها ادت قيمتها بواسطة شيكات؛ أما الطابعة موضوع الفاتورة
رقم 116 فإنه لا دليل بالملف على تسلمها من العارضة ولا وجود لوصل التسليم
الخاص بها وأن شهادة الناقل لا ترقى إلى دليل إثبات؛ صدر الحكم برفض
الطلبين الأصلي والمضاد؛ استأنفته أصليا شركة (...) وفرعيا شركة (...)
فصدر القرار برد الاستئنافين معا و تأييد الحكم المستأنف؛ نقض بناء على طلب
شركة (...) وبعد الإحالة إلى نفس المحكمة أصدرت من جديد القرار برد
الاستئنافين وتأييد الحكم المستأنف وهو المطلوب نقضه.
في شأن
وسيلة النقض الفريدة
هي
حيث تعيب الطالبة القرار بعدم الارتكاز على أساس قانوني سليم وفساد
التعليل الموازي لانعدامه وخرق القانون ذلك أن المحكمة مصدرته عللته بأن
شهادة الشرف المدلى بها من طرف العارضة شهادة تبقى من صنع من
المملكة المغربية
صدرت عنه ولا يمكن اعتبارها حجة على واقعة تسليم الطابعة للمطلوبة التي
أدلت بدورها بشهادتين للشرف حبأن الطابعة الوحيدة المشتراة منها في مارس
211 هي موضوع الفاتورة 119 والتي تم ارجاعها بعد اكتشاف عدم صلاحيتها
مما يقتضي تبعا لذلك استبعاد شهادة الشرف المدلى بها من طرفها وهو ما يبقى
التماسها بإجراء بحث غير مبرر؛ وهو ما يخالف ما ورد بتعليل قرار محكمة
النقض التي حسمت في ملتمس إجراء بحث و يعد خرقا للفصل 369 من قانون
المسطرة المدنية الذي أوجب على محكمة الإحالة التقيد بما قضت به محكمة
النقض ؛ فقرار النقض حسم وبصفة قطعية في كونها دعمت ادعاء حصول
التسليم بما يفرض تمحيصه والبحث في حقيقته؛ إلا أن المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه تجاهلت ذلك وعمدت إلى مناقشة ملتمس إجراء بحث من جديد
70
70
قضاء محكمة النقض عدد 85
قرارات الغرفة التجارية
لتخلص إلى نتيجة مغايرة لما انتهت إليه محكمة النقض وان ذلك يجعل القرار
المطعون فيه سيء التعليل وخارقا للقانون ملتمسة نقضه.
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ردت طلب الطاعنة الرامي
لإجراء بحث بعلة أن "شركة (...) أدلت بشهادة على الشرف صادرة عن
(ر. ب) بتاريخ 2012/3/16 يشهد فيها بأنه قام لفائدتها بنقل وتسليم الطابعة
الرقمية من نوع JHP ذات لون أسود موضوع الفاتورة رقم 116 وذلك إلى
شركة (...) والحال أن هذه الشهادة تبقى من صنعه ولا يمكن اعتبارها حجة
على واقعة تسليم الطابعة المذكورة التي تمت بتاريخ 2011/6/9 إلى شركة (...)
التي تنكر ذلك بل وقد أدلت هي الأخرى بشهادتين على الشرف الأولى صادرة
عن السيد (ا. ب) بوصفه حارس الشركة بتاريخ 2012/11/26 والثانية صادرة عن
السيد (ع.س) المسؤول التقني للشركة في مجال الطباعة بتاريخ 2012/11/26
يشهدان فيهما بأن الطابعة الرقمية المشتراة من شركة (...) في مارس 2011 هي
موضوع الفاتورة 119 والتي تم ارجاعها إلى هذه الأخيرة بعد محاولة استخدامها
واكتشاف عدم صلاحيتها ويتعين تبعا لذلك استبعاد الشهادة على الشرف
...
المغربية
المدلى بها من طرف المستأنفة الأصلية وهو طما اليبقى المعه التماسها بإجراء بحث
غير مبرر" في حين أنه لمحكمة النقض فهي:
سبق
وبمقتضى قرارها رقم 68-1 الصادر
بتاريخ 2016/2/18 في الملف التجاري رقم 107-3-1-2015 أن اعتبرت أن
تسليم البضاعة من البائع للمشتري يعد واقعة مادية يجوز إثباتها بسائر وسائل
الإثبات والطالبة باعتبارها موردة البضاعة ادعت تسليمها للمطلوبة بواسطة
المسمى بوفرة رشيد الذي يزاول نشاط نقل البضائع بين التجار؛ واستظهرت
لإثبات ادعائها بشهادة شرف صادرة عن هذا الأخير تفيد قيامه بتسليم الآلة
موضوع الفاتورة المتنازع بشأنها للمطلوبة؛ والتمست إجراء بحث حول موضوع
التراع؛ فتكون بذلك قد دعمت ادعاءها حصول التسليم بما يفرض تمحيصه
والبحث في حقيقته؛ وبذلك فالمحكمة المطعون في قرارها بعدم تحققها مما ذكر
عن طريق إجراء بحث مع الممثلين القانونيين للطرفين وناقل البضاعة مصدر
71
قضاء محكمة النقض عدد 85
قرارات الغرفة التجارية
شهادة الشرف أو استبعادها لهذه الأخيرة بمقبول تكون قد جعلت قرارها متسما
بسوء التعليل المعتبر بمثابة انعدامه مما يعرضه للنقض" والمحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه التي لم تجر بحثا بخصوص واقعة تسليم البضاعة واستبعدت الاشهاد
المحتج به لمجرد إدلاء المطلوبة بإشهادات مقابلة وهو ما لا يعتبر سببا مقبولا
لاستبعاده تكون قد حادت عن النقطة القانونية التي سبق البت فيها من طرف
محكمة النقض وخرقت الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية فعرضت قرارها
للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيد محمد المجدوبي الإدريسي رئيسا والمستشارين السادة: محمد وزاني طيبي
مقررا والسعيد شوكيب ومحمد رمزي وعبد الاله ابو العياد أعضاء، وبمحضر
المملكة المغربية
المحامي العام السيد عبدال العزيز أوبايك ومساعدة كاتب الضبط السيدة مونية
زيدون.
محكمة النقض
72