القرار عدد 3/232
الصادر بتاريخ 2018/05/09
في الملف التجاري عدد 2018/3/3/129
ضمان البائع لعيوب الشيء المبيع - عدم إخطار البائع بالعيب خلال الأجل المحدد قانونا -
آثاره القانونية .
إن التزام البائع بضمان عيوب الشيء المبيع منوط بإخطاره بالعيب خلال أجل السبعة أيام
الموالية للتسليم، تحت طائلة قبول الشيء المبيع على حالته والمحكمة التي ثبت لها عدم قيام الطالبة
بإخطار المطلوبة كبائعة بالعيب الذي اكتشفته في البضاعة الموردة إليها خلال الأجل المذكور،
ورتبت عن ذلك اعتبارها قبلت الشيء المبيع على حالته تكون قد طبقت صحيح القانون.
الأساس القانوني:
رفض الطلب
" إذا ورد البيع على الأشياء المنقولة، عدا الحيوانات، وجب على المشتري أن يفحص الشيء المبيع
فور تسلمه، وأن يخطر البائع حالا بكل عيب يلزمه ضمانه، خلال السبعة الأيام التالية للتسليم.
"المملكة المغربية
وإذا لم يجز ما سبق، اعتبر الشيء مقبولا الأعلى للسلطة القضائية
الفصل 553 من ق لع.
و بعد المداولة طبقا للقانون
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعية شركة توزيع اللحوم تقدمت بمقال
أمام المحكمة التجارية بأكادير عرضت فيه أنها دائنة للمدعى عليها شركة د.ب بمبلغ 77.250 درهم
الناتج عن تموينها باللحوم الحمراء بتواريخ 19 و 26 و 27 يناير 2016 و 028-5-2016 و مكنتها من الفواتير
و وقعت على وصولات التسليم إلا أنها امتنعت عن الأداء رغم إنذارها و التمست الحكم على المدعى
عليها بأن تؤدي لفائدتها المبلغ المذكور ومبلغ 12150 درهم تعويض عن التماطل إضافة إلى فوائد
التأخير ابتداء من تاريخ التوصل بالإنذار إلى غاية التنفيذ وشمول الحكم بالنفاذ المعجل مع الصائر.
وبعد جواب المدعى عليها بعدم الاختصاص النوعي وإدلاء النيابة العامة بمستنتجاتها وصدور حكم
141
مستقل قضى باختصاص المحكمة التجارية نوعيا للبت في النزاع والجواب في الموضوع بكون اللحوم
التي وردت لها كانت فاسدة وغير صالحة للاستهلاك وأنه تم التخلص منها في عرض البحر وتعقيب
المدعى عليها؛ قضت المحكمة التجارية على المدعى عليها بأن تؤدي للمدعية مبلغ 77.250 درهم مع
الفوائد القانونية من تاريخ الحكم إلى غاية الأداء والصائر وبرفض باقي الطلبات بحكم استأنفته
الشركة المحكوم عليها وبعد الجواب أيدته محكمة الاستئناف التجارية بقرارها المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين:
حيث تنعى الطالبة على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه وعدم تطبيق القانون، بدعوى
أن المحكمة مصدرته عللت سبب تأييدها لحكم أول درجة بكون اكتشاف العيب في عرض البحر لم
یكن مانعا للعارضة لسلوك مسطرة الفصل 553 بمقرها الاجتماعي بميناء الصيد، لكن ما لم تنتبه له
هو أن مقتضيات الفصل 554 من ق ل ع صريح في ضرورة فحص الشيء المبيع وإخطار البائع بذلك
فورا وهو ما لا يمكن إنجازه في عرض البحر. كما أن المحكمة لم تبرر سبب استبعادها لمحاضـر
الربابنة التي تؤكد فساد البضاعة بالرغم من أن القانون البحري جعل لهذه المحاضر قوة ثبوتية ولا
يطعن فيها إلا بالزور. كما أن المحكمة مصدرته حمّلت المسؤولية للعارضة لعدم احترامها مقتضيات
الفصل 553 من ق ل ع و لكن بالرجوع لوثائق الملف يظهر بأن المطلوبة سلمت للعارضة بضاعة
فاسدة مما لا يمكن التعرف عليه في الحين نظرا لخروج البواخر للإبحار مما يدل على سوء نيتها.
فالمحكمة لم تطبق مقتضيات الفصل 574 من قال ع الذي ينص على أنه لا يحق للبائع سيء النية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
التمسك بدفوع التقادم وكذا حدود الضمان المنصوص عليها في المواد المنظمة لذلك. فالقاعدة
محكمة النقض
الواردة في الفصل 574 من ق ل ع هي قاعدة آمرة وصريحة و بالتالي لا يمكن تجاوزها والمحكمة ملزمة
بتطبيقها، مما يناسب معه نقض القرار المطعون فيه.
لكن حيث أن الفصل 553 من ق ل ع ينص على أنه (( إذا ورد البيع على الأشياء المنقولة، عدا
الحيوانات، وجب على المشتري أن يفحص الشيء المبيع فور تسلمه، وأن يخطر البائع حالا بكل عيب
يلزمه ضمانه، خلال السبعة الأيام التالية للتسلم. وإذا لم يجر ما سبق، اعتبر الشيء مقبولا...))
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي ثبت لها أن الطالبة تقر باكتشافها لعيب في البضاعة الموردة
إليها والتي هي أشياء منقولة عبارة عن لحوم حمراء ورغم ذلك لم تبادر إلى إخطار المطلوبة كبائعة لها
بذلك خلال السبعة أيام الموالية للتسلم و رتبت على ذلك أنها قبلت الشيء المبيع، تكون قد طبقت
الفصل 553 من ق ل ع الواجب التطبيق على النازلة ؛ مادام أن الطالبة ملزمة بمقتضى
الفصل المذكور بفحص الشيء المبيع باعتباره منقولا فور تسلّمه وإخطار المطلوبة حالا بكل عيب
يلزمها ضمانه، خلال الأجل المحدد قانونا. كما أن المحكمة التي لم يثبت لها قيام الطالبة بإخطار
صحيح
142
المطلوبة بالعيب المدعى به ولم يثبت لها أنه عيب ممّا لا يمكن التعرف عليها بالفحص العادي، لم تكن
ملزمة بمناقشة محاضر الربابنة مادام أنه في بيع المنقول لابد من تحقق شرط إخطار البائع لاعتبار
الدفع بالعيب الموجب للضمان وإلا اعتبر المبيع مقبولا. وبخصوص الدفع بمقتضيات الفصل 574 من
ق ل ع وسوء نية المطلوبة، فلم يسبق للطالبة أن تمسكت به أمام المحكمة مصدرة القرار المطعون
فيه وإثارته لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبول لاختلاط الواقع فيه بالقانون. والقرار فيما انتهى
إليه جاء معللا تعليلا كافيا وطبق صحيح القانون والوسيلتين على غير أساس عدا ما أثير لأول مرة فهو
غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
بمحكمة النقض بالرباط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
143