اتفاق التحكيم
القرار عدد 1/211
الصادر بتاريخ 2018/04/26
في الملف التجاري عدد 2017/1/3/1227
يكتسي اتفاق التحكيم شكل عقد تحكيم أو شرط تحكيم، فالأول هو الذي يبرم بعد وقوع
النزاع، يلتزم بموجبه الأطراف عرض نزاع معين قائم بينهم على محكم أو محكمين، بينما الثاني هو
الذي يبرم قبل وقوع النزاع يرد عادة كبند من بنود العقد، يلتزم أطرافه بعرض ما قد ينشأ بينهم من
منازعات بخصوص هذا العقد على محكم أو أكثر.
إن ما انتهى اليه المقرر التحكيمي من أداء الطالب التعويض، لا يعد خروجا عن المهمة المسندة
إلى المحكم ، لأنها نتيجة حتمية لثبوت إخلال الطالب بالتزاماته التعاقدية.
باسم جلالة الملك و طبقا للقانون
وبعد المداولة طبقا للقانون
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
السلطة
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف والقرار المطعون فيه أن الطالب حق تقدم بمقال لمحكمة
محكمة النقض
الإستئناف التجارية بالدار البيضاء، عرض فيه أنه فوت بموجب بروتوكول اتفاق مؤرخ في
2012-03-13 ، للمطلوبين ب و م و س وه ج م ، نسبة 90 في المائة من الأنصبة المكونة لرأسمال الشركة
المغربية د ص ت على ثلاث مراحل، وأنه نفذ التزامه المتعلق بتفويت نسبة 30 في المائة من
الأنصبة
داخل أجل 30-03-2012 ، غير أن الطرف الآخر امتنع عن تنفيذ التزاماته المتمثلة في تأسيس ضمانات
جديدة لديون الشركة لفائدة مؤسسات الإئتمان ابتداء من تاريخ التفويت وتوقيع اتفاقية تقديم
خدمات للشركة، تنتهي في أواخر دجنبر 2014، مقابل تمكينه من 2 في المائة من رقم الأعمال الصافي
من الضريبة على القيمة المضافة يتم أداؤه كل ثلاثة أشهر، هذا وأن الفصل 19 من بروتوكول الإتفاق
نص على حل النزاعات الناشئة بين الطرفين والتي لم يتم التوصل بشأنها إلى اتفاق ودي بواسطة
التحكيم، وفي هذا الإطار توصل بتاريخ 20-03-2013- برسالة من المحكم جهاد" أكرام"، يخبره فيها بأنه
عين كمحكم من لدن المسمى" ع ك" بصفة انفرادية، وبتاريخ انعقاد جلسة التحكيم، وأثناء سريان
المسطرة تمسك ببطلان الشرط التحكيمي، وعدم احترام الطرف الآخر لمسطرة الصلح القبلية وتعيين
""
120
المحكم، غير أن هذا الأخير أصدر أمرا تمهيديا بصحة الشرط التحكيمي واختصاصه للبت في موضوع
النزاع، ثم حكما تحكيميا بتاريخ 15 نونبر 2013 ، قضى بأدائه لفائدة الخصم التعويض. ملتمسا
التصريح ببطلان الأمر التمهيدي والحكم التحكيمي الصادر عن المحكم لبطلان الشرط التحكيمي
وعدم صحة تعيينه ولبته في موضوع النزاع دون التقيد بالمهمة المسندة إليه وعدم احترامه لحقوق
الدفاع ومبادئ الإنصاف والعدالة وبعد تبادل المذكرات بين أطراف النزاع، أصدرت محكمة
الإستئناف التجارية قرارا برفض دعوى البطلان والحكم بتنفيذ الحكم التحكيمي، وهو موضوع الطعن
بالنقض.
في شأن الوسيلتين الأولى والثالثة:
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق الفصل 313 من قانون المسطرة المدنية، والفصل 19 من
بروتوكول الإتفاق ونقصان التعليل المعد بمثابة انعدامه، بدعوى أنه تمسك بمقتضيات بروتوكول
الإتفاق، الناصة على أنه "لا يمكن اللجوء إلى التحكيم إلا بعد سلوك مسطرة الوساطة الإتفاقية"،
غير أن المحكمة ردت ما أثير بهذا الخصوص بعلة أن الطالب توصل برسالة من أجل التسوية الودية
للنزاع بقيت دون جدوى، والحال أن الوساطة الإتفاقية هي مؤسسة قائمة الذات حسب الفرع
الثالث من الباب الثامن من قانون المسطرة المدنية، ولا تختزل في مجرد إنذار موجه من لدن دفاع
المطلوبين، ومن ثم فإنه كان يتعين على المحكم أن يقوم بإجراءات الوساطة قبل البت في النزاع.
المملكة المغربية.
أيضا خلطت المحكمة بين شرط التحكيم واتفاق التحكيم، فشرط التحكيم الوارد بالعقد ولئن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حدد النقط العامة المتعلقة باللجوء إلى التحكيم، غير أن ذلك لا يغني عن اتفاق التحكيم الذي يحدد
تفاصيل المسطرة والمحكمة لما ذهبت خلاف هذا المنحى تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا معتبرا
بمثابة انعدامه، ولأجل ما ذكر يتعين التصريح بنقضه.
لكن، حيث إن المحكمة لما ثبت لها من بروتوكول الإتفاق المبرم بين الطرفين، أنهما اتفقا على
اللجوء إلى مسطرة التحكيم لفض النزاعات الناشئة عن تنفيذ العقد أو التي لها علاقة به، وأن شرط
التحكيم المذكور حدد طريقة تعيين المحكم المنفرد، ونطاق مهمته والقانون الواجب التطبيق، وكذا
أجل ولغة التحكيم وطريقة توزيع أتعاب التحكيم بين الطرفين، اعتبرت صوابا أن سند التحكيم قائم،
وليس في موقفها المذكور أي خلط بين شرط التحكيم واتفاق التحكيم ما دام أن الإتفاق على
التحكيم يمكن أن يكون إما بمقتضى عقد التحكيم الذي يأتي لاحقا لحدوث النزاع، وفق ما نص عليه
الفصل 307 من قانون المسطرة المدنية، أو بموجب شرط التحكيم الذي يرد في العقد الأصلي وفق ما
نصت عليه أحكام الفصل 309 من نفس القانون، كما هو الحال في النازلة الماثلة، ولما ثبت لها أيضا
أن تفعيل شرط التحكيم جاء معلقا على سلوك الطرفين وليس المحكم لمسطرة التسوية الودية
121
القبلية، وأن المطلوبين قبل اللجوء إلى التحكيم وجهوا إنذارا توصل به الطالب في 18-12-2012، من
أجل التوصل إلى تسوية ودية للنزاع، أجاب عنه بأن ما ذكر فيه لا أساس له من الصحة، اعتبرت
صوابا أن المطلوبين نفذوا التزامهم المتعلق بسلوكهم المسطرة المذكورة قبل اللجوء إلى التحكيم، ومن
ثم فإن المحكم لم يضع يده على النزاع إلا بعد فشل مسطرة التسوية الودية المتفق عليها، وبذلك لم
يخرق القرار أي مقتضى، وجاء معللا تعليلا كافيا والوسيلتان على غير أساس.
في شأن الوسيلة الثانية:
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق الفصل 327-20 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن
الفصل 19 من بروتوكول الإتفاق حدد للمحكم أجل شهر واحد للبت في النزاع غير أنه بت فيه بعد
أن مرت عليه مدة سبعة أشهر، مما يناسب التصريح بنقض القرار المطعون فيه.
لكن، حيث إنه فضلا عن أن ما أثير بموضوع الوسيلة تضمن نعيا على الحكم التحكيمي ولم
يتضمن أي نعي على القرار المطعون فيه، فإنه لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع، والوسيلة
غير مقبولة.
في شأن الوسيلة الرابعة:
محكمة النقض
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق القانون وتجاوز المحكم لاختصاصاته، بدعوى أن الفصل
19 من برتوكول الإتفاق، حدد مهمته في البت النهائي في أي نزاع ينشأ بخصوص تنفيذ العقد أو تأويله،
غير أنه بالرجوع إلى الحكم التحكيمي يلفى أن المحكم قضى بأداء الطالب للتعويض ومبالغ مالية أخرى
من قبل سندات تجارية متجاوزا بذلك المهمة المسندة إليه بموجب الإتفاق، والتي يرجع أمر البت فيها
للقضاء الرسمي. والمحكمة "بقولها إن المحكم المنفرد بت في النزاعات الناشئة عن العقد وما هو مرتبط
به، وأن الحكم بالتعويض ناتج عن تنفيذ الإلتزام.... وذلك لا يشكل خروجا عن المهمة المحددة له"،
تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا منزلا منزلة انعدامه، مما يناسب التصريح بنقضه.
لكن، حيث أوردت المحكمة ضمن تنصيصات "قرارها" إنه يتبين من المقرر التحكيمي، أن المحكم
المنفرد بت في النزاعات الناشئة عن العقد وما هو مرتبط به وأن الحكم بالتعويض الناتج عن عدم
تنفيذ الإلتزامات المشار إليها في العقد، لا يشكل خروجا عن حدود المهمة المحددة للمحكم وإنما هي
تطبيق لبنود العقد، وهو تعليل اعتمدت فيه المحكمة على بروتوكول الإتفاق المبرم بين الطرفين
الناص على أنه سيتم البت النهائي في كل نزاع ينشأ بخصوص هذا العقد أو له علاقة به، بعد تعذر
حله بصفة ودية، وبذلك كانت على صواب لما اعتبرت أن ما انتهى إليه المقرر التحكيمي من أداء
الطالب للتعويض، لا يعد خروجا عن المهمة المسندة إلى المحكم في شرط التحكيم، ما دام أن الحكم
"
122
به لم يكن إلا نتيجة حتمية لثبوت إخلال الطالب التزاماته التعاقدية، وتأسيسا عما ذكر فإن المحكم
لما قضى بالتعويض بمناسبة النظر في النزاع يكون قد استمد صلاحيته تلك من شرط التحكيم المعبر
عن إرادة الطرفين، وبذلك لم يخرق القرار أي مقتضى، والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وإبقاء المصاريف على عاتق الطالب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
123