القرار عدد 200
الصادر بتاريخ 19 أبريل 2018
في الملف التجاري رقم 2016/1/3/751
الربان - البيان الحراري خلال الرحلة البحرية – مسؤولية.
عدم أخد المحكمة بالبيان الحراري خلال الرحلة البحرية المدلى به من طرف الشركة
رفقة مذكرتها الجوابية والحكم عليها بالأداء يجعل قرارها فاسد التعليل عرضة للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبتين شركة التأمين
(...) وشركة التأمين (...) تقدمتا بتاريخ 2014/12/05 بمقال لتجارية البيضاء، عرضتا فيه أنهما
أمنتا نقل حمولة من
مادة الحوامض لفائدة شركة (...) تم نقلها بواسطة باخرة من مدينة أكادير
إلى مدينة موريال بدولة كندا، التي وصلت إلى ميناء المدينة بتاريخ 2012/12/08، فلوحظ عليها
عوار ،وخصاص أشعرت بهما الطالبة ة (...) من قبل الشركة المكلفة بالبضاعة بواسطة رسالة
مؤرخة في 2012/12/10، ظلت بدون جدوى، وأنهما أدتا للمؤمنة قيمة الخسائر التي أصابت
البضاعة، فالتمستا الحكم على المدعى العليهاكة بأدائهملة تعويضا مسبقا قدره 20.500 درهم مع
كة
الفوائد القانونية بحسب 6% ابتداء من التاريخ الطلبة إلى ضيوم التنفيذ وحفظ حقهما في تقديم محكمة النقض طلباتهما النهائية، وتعويضا عن التماطل في حدود مبلغ 5000 درهم ثم تقدمتا بمذكرة بمطالب
ختامية التمستا فيها الحكم على المدعى عليها بملغ 33600 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ
الطلب، وبعد جواب المدعى عليها وتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة التجارة حكمها قضى بأداء
المدعى عليها لفائدة المدعى عليهما مبلغ 33.600 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم أيد
استئنافيا بمقتضى القرار المطعون فيه.
في شأن الفرع الثاني للوسيلة الثانية:
حيث تنعى الطاعنة على القرار خرق حقوق الدفاع وعدم الارتكاز على أساس قانوني
وانعدام التعليل ذلك أن الطالبة أدلت بالبيان الحراري داخل الحاوية أثناء الرحلة البحرية رفقة
مذكرتها المؤرخة في 2015/01/14، غير أن المحكمة أشارت في تعليلها أن الطالبة لم تدل بالبيان
المذكورة، مما يتعين معه التصريح بنقض قرارها.
حيث أديت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه الحكم الابتدائي القاضي على الطالبة بالأداء
بتعليل جاء فيه: "إنه ومن جهة أخرى وخلافا لما يستند إليه الناقل البحري بخصوص انعدام
1
المسؤولية، فإن الثابت من وثائق الملف والخبرة المنجزة في موضوع التراع أن البضاعة تضررت
بفعل التلف والتعفن الذي أصابها نتيجة عدم نقلها وفقا للحرارة المتفق عليها بوثيقة الشحن، وأنه
فضلا على ذلك فإن الربان لم يدل بسجلات تدوين الحرارة وذلك قصد معرفة ما إذا كان الربان
قد احترم درجة الحرارة المتفق عليها أم لا، مما تبقى
ة المتفق عليها أم لا ، مما تبقى معه مسؤوليته قائمة في النازلة. في حين
"
...
بالرجوع إلى واقع الملف يلفى أن الطالبة أدلت بنسخة من سجل بيان الحرارة خلال الرحلة
البحرية رفقة مذكرتها الجوابية المدلى بها خلال المرحلة الابتدائية لجلسة 2015/02/10 والمؤشر عليها
من طرف كتابة الضبط بتاريخ 2015/01/19، فجاء قرارها فاسد التعليل عرضة للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي
رئيسا والمستشارين السادة محمد القادري مقررا وسعاد الفرحاوي وبوشعيب متعبد وخديجة
العزوزي الإدريسي أعضاء وبمحضر الحامى العام السـ رشيد بناني وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة مونية زيدون.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2