مسطرة مدنية
القرار عدد 2/175
الصادر بتاريخ 2018/04/05
ملف تجاري عدد 2016/2/3/870
- تعديل الحكم لفائدة الطرف الذي لم يطعن بالاستئناف خرق قاعدة لا يضار أحد بطعنه.
- نعم.
المستأنف
إن المحكمة المعروض عليها استئناف الطرف المكري وحده والذي سبق للحكم الابتدائي أن
قبل دعواه وصادق على الإنذار الموجه من طرفه إلى المكتري بصحته، لما ألغت الحكم
وحكمت من جديد بعدم قبول دعواه بالرغم من ان الطرف المكتري لم يقدم لها استئنافا أصليا أو
فرعيا تكون قد خرقت قاعدة أن القاضي لا يحكم إلا بناء على طلب، وكذلك قاعدة لا يضار أحد
بطعنه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
وبعد المداولة طبقا للقانون
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن هـ ع تقدم بمقال للمحكمة التجارية بالدار
البيضاء مفاده أنه وارث شرعي للهالك ب ع ب س و الذي خلف المرآب المستخرج من الدار الكائنة
بنسليمان؛ و أن مورثه كان قد أولى لمورثة المدعى عليه م ب المرأب
المذكور و أن المدعى عليه توقف عن أداء واجبات الكراء منذ غشت 2005 إلى غاية متم نونبر 2011؛
بالإضافة إلى ذلك فإنه (المدعي) يحترف النجارة ؛ وقد حصل على موافقة من أجل استغلاله بصفة
شخصية فوجه للمدعى عليه إنذارا بالأداء و الإفراغ والتمس الحكم عليه بأداء مبلغ 36000 درهم
واجب كراء المدة من غشت 2005 إلى متم 2011 حسب سومة 480 درهم؛ وبإفراغه هو ومن يقوم
مقامه و أجاب المدعى عليه أن الدعوى رفعت في مواجهته دون باقي الورثة و هم زوجة المورث ب ب
وأ مح و أم وأع وأأم و أس و أن السومة محددة في 85 درهم والتمس الحكم برفض الطلب؛ وأكد
المدعي أن المدعى عليه لم يتقدم بدعوى الصلح مما يكون معه في وضعية المحتل؛ و التمس الحكم
وفق المقال؛ فأصدرت المحكمة التجارية حكما تمهيديا بإجراء خبرة أنجزها الخبير
الذي
حدد التعويض في مبلغ 37090 درهم و بعد إتمام الإجراءات أصدرت المحكمة حكما بقبول الطلبين
176
الأصلي و المضاد ؛ و في الموضوع بالمصادقة على الإنذار و بإفراغ المدعى عليه مقابل تعويض قدره
37090 درهم و برفض باقي الطلبات ألغته محكمة الاستئناف التجارية وقضت بعدم قبول الدعوى
بمقتضى القرار المطلوب نقضه
حيث إن من جملة ما عابه الطاعن على القرار خرق قاعدة مسطرية أضر بأحد الأطراف لأنه لا
يضار أحد باستئنافه ؛ و أن الثابت أنه هو المستأنف الوحيد وقد أسس استئنافه على الشق المتعلق
بالتعويض ؛ و أن محكمة الاستئناف لم تتقيد بأسباب الاستئناف فقط بل تصدت و قضت بإلغاء
الحكم الابتدائي و قضت بعدم قبول الطلب فخرقت بذلك قاعدة مسطرية أضرت بحقوقه مما يتعين
معه نقض القرار المطعون فيه
حقا حيث إن محكمة الاستئناف التجارية لا يجوز لها أن تقضي بما لم يطلب منها ؛ و ينتج عن
ذلك أن المستأنف لا يضار باستئنافه؛ لأنه إذا كان موضوع الدعوى المطروح على المحكمة الابتدائية
متضمنا عدة طلبات وتم البت فيها من طرف المحكمة واستنفدت ولايتها فإن استئناف أحد هذه
الطلبات أو بعضها دون الباقي ينقل إلى محكمة الاستئناف الشق المستأنف و ينقل إليها كافة الدفوع
والحجج وأوجه الدفاع القانونية المتعلقة بالطلب المستأنف فقط؛ فالأثر الناقل للاستئناف لا يشمل
الطلب أو الطلبات غير مستأنفة؛ وفي النازلة فإن المحكمة التجارية قضت بقبول الطلبين الأصلي
والمضاد ؛ وفي الموضوع بالمصادقة على الإنذار المبلغ للمكتري أس وبإفراغه من المحل موضوع النزاع هو
ومن يقوم مقامه مقابل تعویض قدره 37090 درهم؛ فاستأنفه المكري ملتمسا ( إلغاء الحكم الابتدائي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
جزئيا و بعد التصدي الحكم من جديد بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من المصادقة على الإنذار
محكمة النقض
و بإفراغ المكتري من المحل موضوع النزاع وبأدائه واجبات الكراء عن المدة الممتدة من غشت 2005 إلى
غاية نونبر 2011 ) وبالتالي نازع في الحكم الابتدائي فيما قضي به من تعويض و أن محكمة الاستئناف
التجارية قضت بإلغاء الحكم المستأنف وقضت بعدم قبول الطلب رغم أن المكتري لم يستأنف الحكم
الابتدائي و بالتالي خرقت المقتضيات المذكورة أعلاه؛ ولم تتقيد بما ورد بالمقال الإستئنافي فيكون
قرارها معرضا للنقض.
وحيث أن حسن سير العدالة و مصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الملف على نفس المحكمة
مصدرة القرار .
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة
مصدرته لتبت فيه بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوب في النقض الصائر.
177
كما قررت اثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له ، اثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
بمحكمة النقض بالرباط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
178