القرار رقم 106
المؤرخ في 01 مارس 2018
علف تجاري رقم 2017/1/3/2198
الطعن بالاستئناف - المقررات الصادرة في مادة معالجة صعوبات المقاولة.
المحكمة قضت بعدم قبول استئناف البنك على أساس أنه لم يستوف مقتضيات
الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية، في حين أن الفصل المذكور هو نص عام،
لا ينطبق على الطعن بالاستئناف المتعلق بالمقررات الصادرة في مادة معالجة صعوبات
المقاولة لخضوع هذا الطعن لنص خاص أولى بالتطبيق، يتمثل في المادة 730 من مدونة
التجارة، التي بالرجوع إليها يلفى أنها تشترط لصحة الطعن بالاستئناف فقط
التصريح به لدى كتابة الضبط المحكمة مصدرة المقرر المستأنف داخل أجل 15 يوما
الموالية لتاريخ تبليغ المقرر المطعون فيه دون أن يرد بها أو بغيرها ما يستشف منه
وجوب تقديم مذكرة بيان الأسباب والوسائل المؤسس عليها ذلك الطعن داخل نفس
الأجل.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
وجوب
نقض وإحالة
حيث يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه ، أن حكما صدر عن المحكمة
التجارية بطنجة قضى بفتح مسطرة التسوية القضائية في حق المطلوبة الأولى شركة
(واتش...) مع تعيين المطلوب الثاني السيد التهامي قاضيا منتدبا في المسطرة
والمطلوب الثالث (محمد) سنديكا فيها، تقدم على إثر ذلك الحكم الطالب البنك
الشعبي لطنجة تطوان بتصريح بالدين للسنديك، التمس من خلاله قبول دينه المقدر
23.104.602,28 درهما ضمن خصوم المقاولة، فاقترح السنديك قبول ذلك الدين في
حدود مبلغ 16.219.645,72 درهما، وبعد إحالة الملف المتعلق بالتصريح المذكور على
القاضي المنتدب وإجرائه خبرة حسابية أصلية وأخرى تكميلية، وتعقيب الطرفين،
30
أصدر أمره القاضي بقبول الدين المصرح به في حدود مبلغ 14.885.657,45درهما بصفة
امتيازية، استأنفه البنك الدائن فقضت محكمة الاستئناف التجارية بعدم قبول
الاستئناف شكلا، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى: حيث ينعى الطاعن على القرار خرق المادتين 697 و730
من مدونة التجارة وسوء تطبيقها وخرق قاعدة "النص القانوني الخاص مقدم في
التطبيق على النص العام، وخرق الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، وفساد
التعليل المعتبر بمثابة انعدامه، وعدم الارتكاز على أساس ذلك أنه اعتمد للتصريح
بعدم قبول الاستئناف إلى الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية، والحال أن هذا النص
لا ينطبق على النازلة لخضوعها لنصوص قانونية خاصة تتمثل في المادة 697 من مدونة
التجارة، الذي يقرر قاعدة قبول مقررات القاضي المنتدب الصادرة في مادة تحقيق الدين
للاستئناف، وأيضا المادة 730 من ذات المدونة التي تنص على أن استئناف المقررات
المذكورة يكون بواسطة تصريح لدى كتابة ضبط المحكمة داخل أجل عشرة أيام، ابتداء
من تاريخ تبليغ المقرر ، وهذه المقتضيات الخاصة تقدم في التطبيق على الفصل 142 من
قانون المسطرة المدنية، الذي يوجب تقديم الاستئناف بمقتضى مقال مكتوب والذي
هو نص عام، ومن ثم فالمادة 730 السالفة الذكر لم يرد بها ما يستفاد منه كون المستأنف
ملزما بتقديم مذكرة بيان استئنافه ماداخل عر أجل العشرة أيام المقررة للتصريح
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بالاستئناف، ويترتب على ذلك انه ليكون الاستئناف صحيحا يتعين فقط التصريح به
محكمة النقض
داخل أجل 10 أيام من تاريخ التبليغ وفق ما تقضي بذلك المادة السالفة الذكر بصرف
النظر عن تاريخ تقديمه لمذكرة بيان أوجه استئنافه، وتأسيسا عما ذكر فالمحكمة بما
نحت إليه من عدم قبول الاستئناف لتقديم الطالب المذكرة السالفة الذكر خارج أجل
الطعن تكون قد خرقت المقتضيات القانونية المذكورة، وبنت قضاءها على تعليل فاسد
معد بمثابة انعدامه مما يتعين معه التصريح بنقض قرارها.
حيث صرحت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بعدم قبول استئناف البنك
الطالب بعلة: "أنه لا جدال في أن الاستئناف لا يكون مسموعا إلا إذا قدم مستوفيا
لكل بياناته الالزامية المنصوص عليها في الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية، وداخل
الأجل القانوني للطعن بما في ذلك ذكر الوسائل وأسباب الاستئناف المراد اعتمادها،
والطاعن (المستأنف) بتوصله حسب الثابت من شهادة التسليم وكذا من إقراره بالأمر
31
المستأنف في 2017/02/16 مقتصرا على تقديم تصريح بالاستئناف في 2017/02/24 دون أن
يتقدم بمذكرة بالأسباب المراد اعتمادها في استئنافه إلا بتاريخ 2017/05/08 أي خارج
أجل 15 يوما من تاريخ توصله ... فإن استئنافه يكون بذلك قد بوشر على نحو معيب
حليف عدم القبول"، في حين أن الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية المحدد لبيانات
وشروط صحة المقال الاستئنافي الذي اعتمدته المحكمة فيما انتهت إليه في نتيجة
قرارها، هو نص عام لا ينطبق على الطعن بالاستئناف المتعلق بالمقررات الصادرة في
مادة معالجة صعوبات المقاولة لخضوع هذا الطعن لنص خاص أولى بالتطبيق، يتمثل في
المادة 730 من مدونة التجارة، التي بالرجوع إليها يلفى أنها تشترط لصحة الطعن
بالاستئناف فقط وجوب التصريح به لدى كتابة الضبط المحكمة مصدرة المقرر
المستأنف داخل أجل 15 يوما الموالية لتاريخ تبليغ المقرر المطعون فيه، دون أن يرد بها أو
بغيرها ما يستشف منه وجوب تقديم مذكرة بيان الأسباب والوسائل المؤسس عليها
ذلك الطعن داخل نفس الأجل. وبذلك فالمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بما
ذهبت إليه من عدم قبول استئناف الطالب لعدم تقديمه مذكرة بيان أوجه استئنافه
داخل الأجل المقرر للتصريح بالطعن تكون قد خرقت المقتضى القانوني السالف
الذكر، وعرضت قرارها للنقض.
و حيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الملف على نفس
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه للبت فيه من الجديد طبقا للقانون وهي مشكلة من
هيئة أخرى.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف على المحكمة
مصدرته للبت فيه من جديد، طبقا للقانون، وهي مشكلة من هيئة أخرى وتحميل
المطلوب المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد
السعيد السعداوي رئيسا والمستشارين السادة : عبد الإله حنين مقررا وسعاد
الفرحاوي ومحمد القادري وبوشعيب متعبد أعضاء ، وبمحضر المحامي العام السيد
رشيد ،بناني، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية زيدون.
32