قضاء محكمة النقض عدد 84 .
القرار عدد 758
الصادر بتاريخ 27 و جنبر 2017
في الملف التجاري عدد 2016/3/3/14
قرارات الغرفة التجارية
تأمين - إخفاء المؤمن له واقعة التعرض لحادثة شغل – أثره.
إن المحكمة لما ثبت لها فعلا قيام الطاعن بإخفاء واقعة تعرضه لحادثة
الشغل وعدم التصريح بها أثناء ملئه استمارة الاكتتاب في العقد الجماعي
للتأمين اعتبرت عن صواب أنه يدخل تحت طائلة المادة 30 من مدونة
التأمينات التي تجعل عقد التأمين باطلا إذا حصل من المؤمن له تصريح كاذب
أو إخفاء لواقعة المرض أو تعرضه لأي حادثة وهو بطلان أقره القانون
ويكفي الدفع به دون إلزامية تقديم دعوى مستقلة به، وهي فيما قضت به لم
تكن ملزمة بتطبيق المادة 31 من نفس المدونة ولا البحث في سوء أو حسن
نية الطالب طالما أن الأمر لا يتعلق بإغفال أو تصريح خاطئ بل بتعمد إخفاء
وقائع ثابتة، وبذلك يكون قرارها معللا تعليلا كافيا وسليما.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المدعي
البنك (...) رفع دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء عرض فيها أنه دائن
للمدعى عليه عبد الله (ب) بمبلغ 226.803 درهم ناتج عن رصيد الحساب
الجاري وعن قرض السكن وأنه امتنع من الأداء ملتمسا الحكم عليه بالمبلغ
135
قضاء محكمة النقض عدد 84
قرارات الغرفة التجارية
المذكور مع الفوائد البنكية من 2003/8/13 والفوائد القانونية من تاريخ الحكم مع
تعویض قدره 20.000 درهم فأجاب المدعى عليه بمذكرة مقرونة بمقال إدخال
الغير في الدعوى التمس بمقتضاها عدم قبول الدعوى والحكم بإحلال شركة
التأمين (...) محله في الأداء لكونه يتوفر على تأمين وبعدما أمرت المحكمة بإجراء
بحث وخبرة طبية قضت بأداء المدعى عليه للمدعي مبلغ 226.803,88 درهم مع
الفوائد القانونية من تاريخ الحكم والصائر ورفض باقي الطلبات وبإحلال شركة
التأمين (...) محله في الأداء. بحكم ألغته محكمة الاستئناف التجارية فيما قضى به
من إحلال لشركة التأمين (...) في الأداء محل عبد الله (ب) والحكم من جديد
بإخراجها من الدعوى وتأييده في الباقي بمقتضى قرارها المطلوب نقضه.
في شأن وسيلة النقض الأولى:
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق الفصلين 345 و 359 من قانون
المسطرة المدنية، ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، بدعوى أن المحكمة مصدرته
المملكة المغربية
اعتبرت أن التصريح الكاذب أولاً إخفاء مرفق القبل الاكتتاب يؤدي إلى انعدام
التأمين طبقا للفصل 30 من مدونة التأمينات. وهو تعليل ناقص ذلك أنها
محكمة
اعتمدت على خبرة الدكتور فؤاد (ي) للوصول إلى كون الطاعن كان مصابا
بارتجاج في الرأس وفقدان الوعي سنة 1998 والحال أنه لا يوجد في هذا التقرير
أية رابطة بين ما أشار إليه من إصابات وسنة 1998 وبذلك تكون المحكمة قد
حملت التقرير ما لا يحتمل وجعلت تعليلها غير مرتكز على أساس قانوني. أما
بخصوص تقرير الدكتور أحمد (خ) فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم
تكن موفقة عند أخذها به لأنه مخالف للفصل 63 من ق.م.م. وأضاف أن
المحكمة أخذت بخبرات غير قانونية وطرحت الخبرة المأمور بها ابتدائيا المنجزة
بواسطة الدكتور مولاي اسماعيل الذي خلص إلى أن حادثة الشغل التي تعرض
136
قضاء محكمة النقض عدد 84
قرارات الغرفة التجارية
لها الطاعن سنة 1998 ليست هي السبب في العجز الذي يعاني منه الآن. وأن
القرار المطعون فيه لم يعلل سبب استبعاده الخبرة قانونية واعتماده خبرات من
صنع المطلوبة. كما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أخذت على الطالب
كونه لم يشر بورقة الانخراط عند الاكتتاب في عقد التأمين إلى المرض الذي كان
يعاني منه سنة 1998 أو إلى حادثة الشغل التي تعرض لها والحال أنه بالرجو
جوع إلى
ورقة الانخراط يتضح أنه قد أجاب في حدود الأسئلة المطروحة عليه وعن
وضعيته الصحية وقت الاكتتاب إذ أنه إلى غاية ذلك التاريخ لم يكن يعاني من
أي مرض ولا يعالج منه وأنه لم يتعرض لأية حادثة سير جسمانية ولم يتوقف
العمل لمدة تفوق 15 يوما وعلى فرض أنه تعرض لحادثة شغل فلا تأثير لها
على وضعه الصحي الحالي وهو ما أكده الدكتور مولاي اسماعيل. لأنه لم يكن
يعلم بمرضه حيث ظل يشتغل منذ سنة 1998 إلى غاية 2002 مما يكون معه القرار
ناقص التعليل يوازي انعدامه عرضة للنقض.
عن
لكن حيث إن المحكمة مصدرة القوارب المطعون فيه وللقول ببطلان عقد
التأمين وإخراج شركة التأمين ان المطلوبة للمسلالة القضائية.
المطلوبة من الدعوى وعدم إحلالها في الأداء محل
محكمة النقض
الطاعن عللت قرارها بأنه بعد الاطلاع على تقرير الدكتور فؤاد (ي) اتضح
لها
أن الطاعن كان مصابا بارتجاج في الرأس وفقدان الوعي سنة 1998. كما أن
الدكتور فريد (خ) أكد أن الطالب كان ضحية حادثة شغل سنة 1998.وأن
المحكمة بعد اطلاعها كذلك على ورقة الانخراط عند اكتتاب الطاعن في عقد
التأمين بتاريخ 2000/06/23 اتضح لها أنه لم يشر إلى المرض الذي كان يعاني منه
سنة 1998 أو إلى حادثة الشغل التي تعرض لها وخلصت إلى أن من
الأسباب
التي تؤدي إلى انعدام التأمين تصريح كاذب أو إخفاء مرض قبل الاكتتاب
وذلك طبقا للفصل 30 من مدونة التأمينات وهو تعليل سليم ومطابق لواقع
الملف الذي بالرجوع إليه سيما تقرير الدكتور فؤاد (ي) المنجز في شهر دجنبر
137
قضاء محكمة النقض عدد 84 .
قرارات الغرفة التجارية
2003 ورد به أن الطالب كان يعاني من ارتجاج في الرأس وفقدان للوع للوعي سنة
1998 وهو تضمين يخالف ما ورد بالوسيلة من أنه لا توجد أية إشارة في تقرير
الطبيب المذكور تربط بين ما أشار إليه من إصابات وسنة 1998. وأن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه حينما اعتمدت في تعليلها على تقرير الدكتور أحمد
(خ) للقول بكونه تعرض لحادثة شغل سنة 1998 لم تخرق الفصل 63 من ق.م.م
لكونها من جهة ليست هي من أمرت بإجراء الخبرة حتى ينعى عليها مخالفة
الفصل المذكور، ومن جهة ثانية فإن التقرير الطبي عرض عليها ضمن وثائق
الملف شأنه شأن باقي وسائل الإثبات الأخرى. كما أنها ولما ثبت لديها كون
الطالب قد أخفى عند اكتتابه في عقد التأمين مسألة مرضه السابق وتعرضه
لحادثة شغل لم تكن في حاجة إلى الالتفات إلى خبرة الدكتور مولاي اسماعيل
التي خلصت إلى أن ما يعانيه الطاعن من عجز لا علاقة له بحادث 1998 لأنها لم
تبني قرارها على هذه الخلاصة بل على واقعة الإخفاء لتعرضه لحادث شغل والتي
يقر بها كذلك الطالب من خلال مذكراته
ما به لدى الخبير
صرح
مولاي اسماعيل. وبالتالي فإن ما خلصت إليه المحكمة تكون قد طبقت فيه المادة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
30 من مدونة التأمينات التي تجعل معقدة التأمين باطلا في حالة كتمان المكتتب أو
تصريح كاذب إذا كان من شأنه أن يغير موضوع الخطر أو ينقص من أهميته في
نظر المؤمن ولو لم يكن لما أغفله المؤمن له تأثير على الحادث الحالي. وبذلك
يكون قرارها معللا تعليلا سليما وكافيا وغير خارق لأي مقتضى قانوني وما
بالوسيلة على غير أساس عدا ما هو خلاف الواقع فهو غير مقبول.
في شأن
او حتى
المملكة المغربية
وسيلة النقض الثانية:
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق الفصل 359 من ق.م.م، وخرق
الفص 3 من نفس القانون بتغيير موضوع وسبب الدعوى، وخرق المواد 30 و31
من مدونة التأمينات بدعوى أن المطلوبة تشبثت بمقتضيات المادة 13 من
138
قضاء محكمة النقض عدد 84 .
التصريح
قرارات الغرفة التجارية
الشروط العامة لعقد التأمين التي تنص على أن التأمين منعدم عندما يكون العجز
ناتجا عن تفاقم عجز جزئي كان موجودا عند الانخراط في التأمين وطالبت
الحكم بانعدام التأمين وهو نفس الملتمس الذي أكدته في مقالها الاستئنافي. إلا
أن القرار استند في تعليله على مقتضيات المادة 30 من مدونة التأمينات، وبذلك
فقد غير موضوع وسبب الطلب خارقا قاعدة مسطرية تنص على أنه لا يسوغ
للمحكمة أن تغير تلقائيا موضوع الدعوى أو سبب الطلبات. وأن تطبيق المادة
30 من مدونة التأمينات يجب أن يأتي في إطار مقال مستقل أو مضاد رام إلى
ببطلان عقد التأمين وليس في إطار دفع عادي. وأن عدم تقديم المطلوبة
لدعوى رامية إلى بطلان عقد التأمين كان الهدف منه تفادي مواجهتها بالفصل
311 من ق.ل. ع الذي ينص على تقادم دعوى البطلان خلال سنة
السبب الموجب له. وأضاف أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تشر إلى
كون الإغفال أو التصريح الخاطئ هل كان بسوء نية أم عن حسن نية وهي
بذلك فقد خرقت الفصل 31 من مدونة التأمينات الذي ينص على أنه لا يؤدي المغربية
الإغفال أو التصريح الخاطئ من الأطرف المؤمن الله الذي لم يثبت سوء نيته إلى
محكمة النقض بطلان التأمين. ولا يحق للمحكمة أن تطبق المادة 30 إلا بعد ثبوت سوء نية
المؤمن مما يكون معه القرار المطعون فيه قد جاء خارقا للقانون وناقص التعليل
عرضة للنقض.
من
اكتشاف
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه والتي كان معروضا
عليها استئناف المطلوبة الرامي إلى القول بانعدام التأمين وإخراجها من الدعوى
لكون الطالب قد أخفى وقائع ثابتة عن حالته الصحية وقت اكتتابه في عقد
التأمين، وإن كانت المطلوبة قد تمسكت بمقتضيات الفصل 13 من الشروط
النموذجية لعقد التأمين فإن المحكمة لما ثبت لها فعلا قيام الطاعن بإخفاء واقعة
تعرضه لحادثة الشغل وعدم التصريح بها أثناء ملئه استمارة الاكتتاب في العقد
139
قضاء محكمة النقض عدد 84
قرارات الغرفة التجارية
الجماعي للتأمين اعتبرت عن صواب أنه يدخل تحت طائلة المادة 30 من مدونة
التأمينات التي تجعل عقد التأمين باطلا إذا حصل من المؤمن له تصريح كاذب أو
إخفاء لواقعة المرض أو تعرضه لأي حادثة وهو بطلان أقره القانون ويكفي
الدفع به دون إلزامية تقديم دعوى مستقلة به. وهي فيما قضت به لم تكن ملزمة
بتطبيق المادة 31 من نفس المدونة ولا البحث في سوء أو حسن نية الطالب طالما
أن الأمر لا يتعلق بإغفال أو تصريح خاطئ بل بتعمد إخفاء وقائع ثابتة وبذلك
يكون قرارها معللا تعليلا كافيا وسليما وغير خارق للنصوص القانونية المحتج
بخرقها و لم يغير موضوع ولا سبب الدعوى والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
المملكة المغربية
من السيد محمد المجدوبي الإدريسي رئيسا والمستشارين السادة: محمد الصغير
أعضاء وبمحضر
مقررا والسعيد شوكيب ومحمد رمزي ومحمد وزاني طيبي
ومحكم النومحمد
المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية
زيدون.
140