قضاء محكمة النقض عدد 84
القرار عدد 742
الصادر بتاريخ 20 وجنبر 2017
في الملف التجاري عدد 2017/3/3/312
قرارات الغرفة التجارية
شرط واقف - تعليق الوفاء على إرادة الغير وحصول أمر خارج
إرادة المدين طبقا للفصل 117 من ق.ل. ع – أثره.
عن
لما كان العقد الرابط بين الطرفين نص على أن تقوم المطلوبة بالأشغال
المتفق عليها فيه وأن حصولها على مقابلها لن يتم إلا بعد حصول الطالب على
مستحقاته أولا من الجماعة صاحبة المشروع، وأن المطلوبة لم تثبت كون الطالب
حصل فعلا من الجماعة على مستحقاته وبالتالي فإن مسألة الوفاء بالالتزام هنا
المحصول المدين على مستحقاته من صاحبة
معلقة على شرط واقف وهو محصول عالدير
المشروع، أي أنه معلق العلى إرادة الغير و حصول أمر خارج عن إرادة المدين
محكمة النقض
طبقا للفصل 117 من ق.ل. ع، والمحكمة عندما نحت خلاف ذلك واعتبرته معلقا
على محض إرادة المدين الطالب تكون قد أساءت تعليل قرارها.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف والقرار المطعون فيه أن المدعية شركة
مع
(...) رفعت دعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط عرضت فيها أنها تعاقدت
المدعى عليه (...) بتاريخ 2004/05/31 في إطار الصفقة التي تربط هذا الأخير
بجماعة خميس أولاد عياد وقد تكلفت المدعية بإنجاز ومراقبة ومتابعة الشطر
147
قضاء محكمة النقض عدد 84 .
قرارات الغرفة التجارية
الثالث والرابع لعقد الدراسات المذكور وأنها قامت بالأشغال المتعاقد بشأنها،
ومنحها المدعى عليه شهادة تفيد قيامها بذلك مؤرخة في 2006/07/17. إلا أن
هذا الأخير لم يؤد ما ترتب بذمته وقدره 149.500 درهم رغم توصله منها
بإنذار والتمست الحكم عليه بالمبلغ المذكور، وتعويض عن التماطل قدره
40.000 درهم. وبعد الجواب والتعقيب صدر الحكم بعدم قبول الطلب. فقضت
محكمة الاستئناف التجارية بإلغائه والحكم من جديد بأداء المستأنف عليه
للمستأنفة مبلغ 149.500 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ القرار والصائر
ورفض باقي الطلبات بمقتضى قرارها المطلوب نقضه.
في شأن وسيلة النقض الثانية:
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق القانون، ونقصان التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك أنه استند على الفصلين 113 و 129 من ق.ل.ع على اعتبار أن
تنفيذ الالتزام مرتبط بمحض إرادته و متوقف على مشيئته، والحال أن أساسه
المملكة المغربية
ارادة الطرفين كما أنه متوقف على توصل الطاعن مستحقاته
عن
من
الجماعة
الحضرية الخميس اولاد عياد وليس على لمشيئته بالمرة. وبالتالي فلا مجال للحديث
التزام ناتج عن محض إرادة الطاعن وأنه استنادا إلى كون العقد شريعة
المتعاقدين وعدم إثبات المطلوبة بكون الطاعن قد توصل بمستحقاته من جماعة
اخميس اولاد عياد حسب ما هو منصوص عليه بالبند السادس من الاتفاقية يبقى
القرار المطعون فيه على غير أساس مما يستوجب نقضه.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه وحسبما يتبين من وثائق
الملف كما كانت معروضة على قضاة الموضوع، فإن العقد الرابط بين الطرفين
نص على أن تقوم المطلوبة بالأشغال المتفق عليها فيه وأن حصولها على مقابلها
لن يتم إلا بعد حصول الطالب على مستحقاته أولا من الجماعة صاحبة
148
قضاء محكمة النقض عدد 84
قرارات الغرفة التجارية
المشروع وأن المطلوبة لم تثبت كون الطالب حصل فعلا من الجماعة على
مستحقاته. وبالتالي فإن مسألة الوفاء بالالتزام هنا معلقة على شرط واقف وهو
حصول المدين على مستحقاته من صاحبة المشروع. وأن الالتزام الذي يقع
باطلا بنص الفصل 112 من ق.ل. ع هو ذلك المعلق وجوده على محض إرادة
الملتزم، وعلة بطلانه أن هذا الشرط يجعل عقد الالتزام منحلا منذ البداية، إذ أن
الالتزام قد علق وجوده على محض إرادة المدين إن شاء حقق الشرط وإن شاء
تخلف عنه مما يكون الشرط محقق الوجود أو مستحيل الوقوع بمشيئة المدين
وحده فيكون الشرط باطلا ويسقط تبعا لذلك الالتزام والحال أن شرط الوفاء
بالالتزام في نازلة الحال معلق على إرادة الغير وحصول أمر خارج عن إرادة
المدين طبقا للفصل 117 من ق.ل. ع، وبذلك تكون المحكمة التي اعتبرت أنه
معلق على محض إرادة المدين الطالب قد أساءت تعليل قرارها وجعلته عرضة
للنقض.
اللهذه الأسبارية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السيد محمد المجدوبي الادريسي رئيسا والمستشارين السادة: محمد الصغير
مقررا والسعيد شوكيب ومحمد رمزي ومحمد وزاني طيبي أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد عبد العزيز أو بايك وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية
من
زيدون.
149