نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة التجارية - ال – العدد 35
القرار عدد 678
الصادر بتاريخ 22 نونبر 2017
في الملف التجاري عدد 2017/3/3/443
منازعات تجارية
شرط جزائى - سلطة المحكمة في خفض التعويض أو رفعه - وجوب بيان المعيار المعتمد في ذلك.
إن المحكمة لما عمدت إلى خفض التعويض المحدد اتفاقا اعتمادا على سلطتها التقديرية في
إطار الفصل 264 من ق.ل. ع ، ودون بيان المعيار الذي استندت إليه لتحديد التعويض المحكوم
به ومدى كفايته لجبر الضرر الناتج عن الإخلال بمقتضيات العقد الذي كان قائما بين الطرفين،
تبقى النتيجة التي خلصت إليها في إطار السلطة التقديرية الخاضعة للرقابة فيما يخص سلامة
وكفاية التعليل غير مبررة، فكان قرارها مشوبا بنقصان التعليل الموازي لانعدامه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومستنداته ومن القرار المطلوب نقضه أن شركة (...)
تقدمت
المملكة المغربية.
بمقال أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء عرد
رضت فيه أنها في إطار معاملاتها التجارية أبرمت مع
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
شركة (...) عقد ائتمان إيجاري أكرت لها بمقتضاه جرارا من نوع فولفو موديل 2003 مسجلا
تحت عدد 7 - أ-20262 وأن المدينة الأصلية وكفيليها توقفوا عن أداء الأقساط الشهرية حيث تخلد
بذمتهم إلى غاية 2014/11/25 دين إجمالي بمبلغ 495.099,75 درهم
كما هو ثابت من خلال
الكشف الحسابي وأن دينها مضمون بكفالتين شخصيتين تضامنيتين لكل من مصطفى (خ)
وخديجة (ه) لضمان ديون المدينة الأصلية في حدود مبلغ 633.79312 درهم حسب الثابت من
خلال عقدي الكفالة الشخصية التضامنية، وأنها وجهت للمكترية وكفيليها ثلاث رسائل إنذارية
على يد مفوض قضائي لمطالبتهم بالأداء في إطار محاولة التسوية الودية المنصوص عليها بالفصل 13
من الشروط العامة للعقد الرابط بينهم طبقا للمادة 433 وما بعدها من مدونة التجارة بقيت بدون
جدوى. وبعد تخلف المدعى عليهم عن الجواب صدر الحكم بأدائهم متضامنين لفائدة المدعية مبلغ
21,142.186,22 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب ورفض باقي الطلبات، استأنفته شركة
(س). وبعد تمام الإجراءات صدر القرار بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض طلب
التعويض عن الفسخ والحكم من جديد بأداء المستأنف عليهم مبلغ 50.000 درهم كتعويض عن
الفسخ والتأييد في الباقي وهو المطلوب نقضه.
62
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة التجارية - العدد 35
في شأن وسيلة النقض الوحيدة:
منازعات تجارية
حيث تنعى الطالبة القرار بفساد التعليل الموازي لانعدامه وسوء تطبيق القانون، ذلك أن
إعمال المحكمة للفصل 264 من قانون الالتزامات والعقود فيما يتعلق بتخفيض التعويض الاتفاقي لم
يتسم بأية موضوعية، فالمقتضى المذكور وإن كان يؤصل لقاعدة السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع
فإنها تبقى خاضعة للرقابة بخصوص التعليل، وأنه طبقا للفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود
ارتضى الطرفان واتفقا على تحديد التعويض عن الفسخ في قيمة الأقساط المتبقية إلى غاية نهاية
العقد والموازي لمبلغ 352.91353 درهما، في حين أن المحكمة خفضته لمبلغ 50.000 درهم دون
تعليل ولا اعتبار للمبلغ المتفق عليه ولا لتحديد للمعيار الحسابي والموضوعي المستند إليه في تحديد
التعويض ،الجزافي والحال أنه كان في إمكان المحكمة أن تأمر بأحد إجراءات تحقيق الدعوى من
أجل التأكد
من صحة مقدار التعويض الاتفاقي ومدى مطابقته للأضرار اللاحقة بالعارضة جراء
إخلال المتعاقدين بالتزاماتهم المنبثقة عن عقد الائتمان الايجاري، وأنه في غياب أي سند موضوعي
لتحديد التعويض الجزافي المحكوم به حيادا على المادة 15 من عقد الائتمان الإيجاري والمادتين 230
و 264 من قانون الالتزامات والعقود يكون القرار فاسد التعليل ومنعدمة وأن ذلك يعرضه للنقض.
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه والتي عمدت إلى خفض التعويض المحدد اتفاقا
بعلة أنه: "يدخل في إطار التعويضات الاتفاقية وأن المشرع خول للمحكمة في إطار الفصل 264
من ق.ل. ع الحق في تعديل التعويضات الاتفاقية بالرفع منها أو التخفيض عملا بسلطتها التقديرية،
مما ارتأت المحكمة و عملا بمقتضيات الأالفصل المذكورة تحديد التعويض المستحق للطاعنة عن
محكمة النقض الفسخ في مبلغ 50.000 درهم دون بيان المعيار الذي استندت إليه لتحديد التعويض المحكوم
ومدى كفايته لجبر الضرر الناتج عن الإخلال بمقتضيات العقد الذي كان قائما بين الطرفين، تبقى
النتيجة التي خلصت إليها في إطار السلطة التقديرية الخاضعة للرقابة فيما يخص سلامة وكفاية
التعليل غير مبررة فكان قرارها مشوبا بنقصان التعليل الموازي لانعدامه مما يعرضه للنقض.
"
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
به
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد المجدوبي الإدريسي رئيسا
والمستشارين السادة: محمد وزاني طيبي مقررا ومحمد رمزي ومحمد الصغير وعبد الاله أبو العياد
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية
زيدون.
63