نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة التجارية - ال – العدد 35
-
القرار عدد 627
الصادر بتاريخ 01 نونبر 2017
في الملف التجاري عدد 2017/3/3/1614
منازعات تجارية
دين – حكم جنحي قضى بعدم قبول طلب استرجاعه - جواز مطالبة جديدة في نفس
الخصوص في إطار دعوى تجارية مستقلة.
تلقاء نفسها
إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي أثارت سبقية البت في الطلب من
واعتبرت أن سلوك الطاعن طريق الدعوى المدنية التابعة للمطالبة باسترجاع المبالغ التي سلمت
للمطلوب تمنعه من تقديم مطالبة جديدة في نفس الخصوص في إطار دعوى تجارية مستقلة
بالرغم من أن الحكم الجنحي المعتمد من طرفها للقول بذلك لم يفصل في طلب استرجاع
المبالغ تكون قد خرقت مقتضيات الفصل 452 من ق.ل.ع.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
التجارية بفاس بتاريخ 2017/5/9 في الملف المرقم 16/614-8202 تحت رقم 818 أن الطالب رضوان المجلس الأعلى للسلطة القضائية (ع) تقدم بمقال أمام المحكمة التجارية بمكناس عرض فيه فيه أنه
سبق
له التعاقد
مع المدعى عليه محمد
(۱) لشراء غلة ضيعته من الفواكه المشكلة من منتوج الخوخ والبرقوق، وأن الاتفاق تم على أساس
حصوله على 500 طن من المنتوج السالف الذكر مقابل مبلغ 1.300.000.00 درهم مضيفا أنه كان
يؤدي واجبات السلع التي يجنيها على مراحل حسب الثابت من صور الكمبيالات التي سبق
للمدعى عليه أن قام بسحبها من حساب المدعي، إضافة إلى مبلغ 10000 درهم المسلم له نقدا غير
لم يتحصل سوى على 352 طن من مجموع 500 طن المتفق عليه وذلك بحضور مسير الضيعة
الذي كان يتولى تسجيل حمولة الشاحنات عند نقلها للمحصول، وأنه بعد انتهاء عملية الجني
حاول إجراء محاسبة مع المدعى عليه دون جدوى، وأن حصول المدعى عليه على أكثر مما هو
مستحق إنما يدخل في باب الإثراء بلا سبب ملتمسا الحكم له بتعويض مسبق قدره 5000.00 درهم
وبإجراء بحث مع الأطراف والشهود، وإجراء خبرة حسابية لتقييم المبالغ غير المستحقة المدفوعة
للمدعى عليه مع حفظ حقه في تقديم طلباته عقب الخبرة. وأجاب المدعى عليه بأنه باع المدعي
فاكهة الخوخ والبرقوق برمته دون التقيد بأي التزام، كما لم يلتزم بأي عدد من الوزن عند كل
شاحنة وتسجيل جميع ما تم جنيه من مزرعته ملتمسا الحكم برفض الطلب، فأجري بحث بين
39
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة التجارية - الـ العدد 35
منازعات تجارية
الطرفين تم الاستماع فيه إلى الشهود، وبعد التعقيب على البحث أصدرت المحكمة التجارية
حكمها القاضي برفض الطلب، استأنفه المدعي فأصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارها
القاضي بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الفريدة:
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق مقتضيات الفصلين 452.451 من ق.ل.ع وفساد
المملكة المغربية
قدم
التعليل المنزل منزلة انعدامه بدعوى أن المحكمة المصدرة له اعتبرت أن العارض سبق أن
اعتمادا على نفس الوقائع موضوع الدعوى الحالية شكاية في مواجهة المطلوب تم على أساسها
متابعته أمام المحكمة الابتدائية بمكناس في إطار الملف الجنحي رقم 15/14832 من أجل جنحة
النصب، وبموازاة مع الدعوى العمومية تقدم العارض بصفته مطالبا بالحق المدني بدعوى مدنية تابعة
التمس من خلالها الحكم له بتعويض قدره 100000.00 درهم وباسترجاع المبالغ التي سلمها
للمطلوب لتصدر المحكمة المذكورة حكمها القاضي بمؤاخذة هذا الأخير من أجل جنحة النصب،
وفي الدعوى المدنية بأدائه لفائدة العارض تعويضا مدنيا قدره 20000.00 درهم وبعدم قبول طلب
استرجاع المبالغ المسلمة وهو الحكم الذي أيد استثنافيا بمقتضى القرار الاستئنافي رقم 5442 وبالتالي
فإن الدعوى الحالية قد استنفدت موضوعها لأن سلوك الدعوى المدنية التابعة للمطالبة بالتعويض
واسترجاع المبالغ التي سلمت للمطلوب تمنع تقديم مطالبة جديدة في نفس الخصوص في إطار
دعوى تجارية مستقلة لأن من اختار الطريق الجنائي للمطالبة بالتعويض في إطار دعوى مدنية تابعة
لاحق له في اللجوء مرة أخرى للقضاء المدني خاصة عندما يكون الحكم الجنحي قد اكتسب قوة
الشيء المقضي به في حين أنه وخلافا لما جاء في العليل القرار المطعون فيه فإن مطالب العارض في
إطار الدعوى المدنية التابعة تضمنت شقين: الأول يتعلق بتعويض عن الضرر المادي المباشر
الشخصي والحال الذي أصابه من جراء الفعل الجرمي المقترف من طرف المطلوب، والشق الثاني
يتعلق باسترجاع المبالغ التي سلمت لهذا الأخير دونما وجه حق، وأن الحكم الجنحي الابتدائي الذي
أيد استئنافيا بث فقط في التعويض عن الضرر المادي في حين تم الحكم بعدم قبول الطلب المتعلق
باسترجاع المبالغ، وأن الدفع بسبقية البت لا يثبت إلا بالنسبة للأحكام الفاصلة في الموضوع وليس
تلك القاضية بعدم القبول وبالتالي يبقى من حق العارض اللجوء إلى القضاء المدني للمطالبة بالشق
المتعلق باسترجاع ما دفع للمطلوب بغير وجه حق مادام الحكم الجنحي المؤيد استئنافيا قضى بعم
قبولها فقط وأن القرار المطعون فيه لما قضى بغير ذلك يكون عرضة للنقض علاوة على ذلك فإن
المطلوب لم يسبق له بالمرة أن تمسك بسبقية البت في التزاع وأنه استنادا للفصل 452 من ق.ل.ع،
فإنه لا يعتبر الدفع بقوة الأمر المقضي به إلا إذا تمسك به من له مصلحة في إثارته ولا يسوغ
للقاضي أن يأخذ به من تلقاء نفسه وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي أثارت تلقائيا الدفع
المذكور يكون قرارها قد خرق الفصل 452 المذكور ويتعين نقضه .
40
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة التجارية - العدد 35
منازعات تجارية
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي تمسك أمامها الطاعن بمقتضى مقاله
الاستئنافي بصدور حكم جنحي عدد 3487 في الملف عدد 15/1482 بتاريخ 2016/3/10 قضى بإدانة
المطلوب ب من أجل جنحة النصب وفي الدعوى المدنية التابعة الحكم على هذا الأخير بأدائه لفائدة
المطالب بالحق المدني الطالب تعويضا مدنيا قدره 20.000 درهم وبعدم قبول طلب استرجاع المبالغ
المسلمة ردت ذلك بتعليل جاء فيه: " فإنه من البين بمراجعة أوراق الملف ومستنداته خاصة نسخة
القرار الاستئنافي رقم 5442 الصادر بتاريخ 2016/11/24 في الملف الجنحي عدد 2016/2211 المحتج
به من قبل الطرف الطاعن نفسه أنه سبق لهذا الأخير أن قدم اعتمادا على نفس الوقائع موضوع
الدعوى الحالية شكاية في مواجهة المستأنف عليه تم على أساسها متابعته أمام المحكمة الابتدائية
بمكناس في إطار الملف الجنحي رقم 15/14832 من أجل جنحة النصب وبموازاة مع الدعوى
العمومية تقدم المستأنف بصفته مطالبا بالحق المدني بدعوى مدنية تابعة التمس من خلالها الحكم له
بتعويض قدره مائة ألف درهم وباسترجاع المبالغ التي سلمها للمستأنف عليه وأن المحكمة أصدرت
بتاريخ 2016/3/10 حكما جنحيا تحت رقم 3487 قضى في الدعوى العمومية بمؤاخذة المستأنف
عليهم، اجل جنحة النصب .. وفي الدعوى المدنية بأدائه لفائدة المطالب بالحق المدني المستأنف
حاليا) تعويضا مدنيا قدره 20000 درهم وبعدم قبول طلب استرجاع المبالغ المسلمة وهو الحكم
الذي تم تأييده بمقتضى القرار الجنحي المشار إلى مراجعة أعلاه. وتأسيسا على هذا المعطى القانوني
فإن دعوى المستأنف الحالية تكون قد استنفدت موضوعها مما يجعلها غير مسموعة ويتعين لذلك
ردها ذلك أن سلوكه لطريق الدعوى المدنية التابعة للمطالبة بالتعويض واسترجاع المبالغ التي
سلمها للمستأنف عليه يمنعه من تقديم مطالبة جديدة في نفس الخصوص في إطار دعوى تجارية
تش
المملكة المغربية.
مستقلة، ليس فقط لعدم جواز التعويض معنة طرقة واحد مرتين ولكن كذلك عملا بالقاعدة
الفقهية والقضائية الأصلية التي تقضي بأن " من اختار لا يرجع" وهي القاعدة التي كرسها مشرع
قانون المسطرة الجنائية من خلال المادة 11 التي نصت على أنه: " لا يجوز للطرف المتضرر الذي
أقام دعواه لدى المحكمة المدنية المختصة أن يقيمها لدى المحكمة الزجرية " وبمفهوم المخالفة فإن من
اختار الطريق الجنائي للمطالبة بالتعويض في إطار دعوى مدنية تابعة لا حق له في اللجوء مرة
أخرى للقضاء المدني خاصة عندما يكون الحكم الجنحي قد اكتسب قوة الشيء المقضي به" في
حين يتبين من الحكم الجنحي المعتمد من طرف المحكمة المؤيد استئنافيا أنه لم يبت في الطلب المتعلق
باسترجاع المبالغ موضوع نازلة الحال وإنما صرح بعدم قبوله علاوة على أن الدفع بقوة الأمر
المقضي به لا يلتفت إليه إلا إذا تمسك به من له مصلحة في إثارته ولا يسوغ للمحكمة أن تثيره من
تلقاء نفسها عملا بمقتضيات الفصل 452 من ق.ل.ع والثابت أن المطلوب في النازلة لم يتمسك
بسبقية البت في الطلب والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي أثارت سبقية البت في الطلب من
تلقاء نفسها واعتبرت أن سلوك الطاعن طريق الدعوى المدنية التابعة للمطالبة باسترجاع المبالغ التي
سلمت للمطلوب تمنعه من تقديم مطالبة جديدة في نفس الخصوص في إطار دعوى تجارية مستقلة
41
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة التجارية - الـ العدد 35
بالرغم من
منازعات تجارية
أن الحكم الجنحي المعتمد من طرفها للقول بذلك لم يفصل في طلب استرجاع المبالغ
تكون قد خرقت مقتضيات الفصل 452 من ق . ل . ع وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد المجدوبي الإدريسي رئيسا
والمستشارين السادة: السعيد شوكيب مقررا ومحمد رمزي ومحمد الصغير وعبد الاله أبو العياد
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز أوبايك وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة مونية
زيدون.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
42