قضاء محكمة النقض عدد 84
القرار عدد 372
الصادر بتاريخ 27 يوليوز 2017
في الملف التجاري عدد 2016/1/3/1356
قرارات الغرفة التجارية
بنك - قرصنة واختراق القن السري - استمرار سحب المبالغ المالية من
حساب الزبون بعد التعرض على البطاقة البنكية – قيام المسؤولية البنكية.
إن المحكمة لما اعتبرت صوابا أن المطلوب محق في استرجاع ما تم سحبه
من حسابه بكيفية غير قانونية، في ظل عدم ثبوت صدور أي إخلال عنه،
سواء بفقدانه للبطاقة أو تسريبه لقنها السري، أو صدور أي إهمال عنه عند
تواجده بالخارج، وفي ظل قيام مسؤولية البنك عن استمرار سحب المبالغ
المالية من حساب الزبون بعد التعرض على البطاقة البنكية، وعن عدم توفره
على نظم معلوماتية مؤمنة ضد الجرائم الاختراق والقرصنة، واستبعدت تطبيق
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الفصلين 268 و 269 من قانون الالتزامات والعقود المتعلقين بالقوة القاهرة
على النازلة الماثلة ما دام أن وقوع الجرائم الإلكترونية من الأمور التي يمكن
توقعها. يكون قرارها غير خارق لأي مقتضى وجاء معللا بما فيه الكفاية.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على قرار السيد رئيس الغرفة بعدم إجراء بحث في القضية عملا
بمقتضيات الفصل 363 من قانون المسطرة المدنية.
حيث يستفاد من مستندات الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب جيل
جوزيف (ر) تقدم بتاريخ 2014/09/24 بمقال لابتدائية مراكش، عرض فيه أنه
110
قضاء محكمة النقض عدد 84 .
قرارات الغرفة التجارية
يتوفر على حساب بنكي مفتوح بإحدى وكالات الطالب مصرف المغرب،
وكذا على بطاقة بنكية من نوع ماستر كارد غير أنه بعد الاطلاع على كشف
الحساب لشهر مارس 2014، فوجئ بسحب مبالغ مالية من حسابه بواسطة
البطاقة المذكورة من لدن شخص آخر، علما أن البطاقة لا زالت بحوزته، مما
حدا به إلى تسجيل تعرض لدى المؤسسة البنكية بتاريخ 2014/03/28، إلا أن
عمليات السحب غير المشروعة ظلت مستمرة. ملتمسا الحكم على المدعى عليه
بإرجاعه إليه مبلغ 33.886,05 درهما، وأدائه له تعويضا قدره 15.000,00 درهم.
وأدلى المدعى عليه بمذكرة جوابية تغى منها التصريح برفض الطلب، اعتبارا لأن
البطاقة البنكية مؤمنة بقن سري لا يعرفه إلا صاحبه، ولأن عمليات السحب
سجلت قبل تعرضه عليها. فصدر الحكم بعدم الاختصاص النوعي للبت في
الدعوى وإحالة الملف إلى تجارية مراكش، التي أصدرت حكما تمهيديا بإجراء
رة، خلص بموجبها الخبير عز العرب (أ) إلى أن الزبون أرجع البطاقة إلى البنك
بتاريخ 2014/03/31، غير أن عمليات السحب التي تمت من ماليزيا استمرت إلى
غاية 2014/04/29، محددا قيمة لما تم كة سلاحبة في 47.460,21 درهما. ثم أصدرت
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
خبر
بـ
حكما قطعيا بأداء المدعى عليه للمدعي مبلغ 33.886,05 درهما وتعويضا قدره
5.000,00 درهم. استأنفه المحكوم عليه، وأدلى المدعي بمقال إضافي رام منه الحكم
بأداء المدعى عليه له مبلغ 47.460,21 درهما. فأصدرت محكمة الاستئناف
التجارية قرارا بقبول الاستئناف وعدم قبول المقال الإضافي، وتأييد الحكم
المستأنف، وهو المطعون فيه من قبل المدعى عليه مصرف المغرب بوسيلتين.
في شأن الوسيلتين مجتمعتين:
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق مقتضيات الفصلين 268 و 269 من
قانون الالتزامات والعقود، وانعدام التعليل، بدعوى أنه أورد ضمن تنصيصاته:
"إنه خلافا لما تمسك به المستأنف (الطالب)، فإن الثابت من الخبرة المنجزة أن
111
قضاء محكمة النقض عدد 84 .
قرارات الغرفة التجارية
عدد عمليات السحب من حساب المستأنف عليه بلغت عشرين عملية منذ
2014/03/27 إلى غاية 2014/04/29، وأغلبها تمت من ماليزيا بالدولار الأمريكي،
وبالرغم من التعرض المسجل في 2014/03/31 ، فإن العمليات استمرت إلى غاية
2014/04/29، مما يؤكد تعرض البطاقة للقرصنة من الخارج، الشيء الذي لا
يتحمل فيه الزبون أي مسؤولية، لأن حماية البطاقة من القرصنة والاختراق
مسؤولية البنك، ويتحمل هذا الأخير تبعات أي تفريط في حماية أجهزته"، في
حين سجلت عمليات السحب قبل التعرض حسب
الثابت من شكاية المطلوب،
التي لم تأت على شكل تعرض، وإنما على شكل تساؤل حول المبالغ المسحوبة
من الخارج، ومن ثم لا يتحمل البنك المسؤولية، سيما وأن المطلوب أجنبي يقطن
خارج المغرب، ومن المحتمل أن يكون قد سلم بطاقته لشخص آخر ليستعملها
بالخارج، علاوة على أنه بالرجوع إلى الشروط العامة المتعلقة بمنح بطاقة ماستر
كارد، يلفى أن فصلها السادس يفرض على الزبون في حالة السرقة إخبار البنك
في نفس اليوم وإخبار السلطات المختصة كذلك، وقد تمسك الطالب في دفوعه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بأن سبب التعرض هو السرقة، وأن الثابت أن البطاقة ظلت بحوزة المطلوب ولم
يقم بإرجاعها للبنك، مما تقوم معه قرينة على
معه قرينة على أنه هو من استعملها، خاصة وأنه
لم يثبت أنه كان بالمغرب بعد 2014/03/31، غير أن المحكمة أحجمت على
الجواب على هذه الدفوع. أيضا التمس الطالب إجراء خبرة مضادة، لعدم
موضوعية خبرة عز الدين (أ) ، إذ تضمن تقريره مجرد استنتاج حول تعرض بطاقة
المطلوب للقرصنة من الخارج، وهو استنتاج غير ملزم للقضاء، إذ أن السحب
تم قبل التعرض ولأن البطاقة ظلت بحوزة الزبون. كذلك لم تطبق المحكمة
مقتضيات الفصلين 268 و 269 من قانون الالتزامات والعقود، فتكون قد جعلت
قرارها منعدم التعليل ولأجل ما ذكر، يتعين التصريح بنقض القرار المطعون فيه.
112
قضاء محكمة النقض عدد 84
قرارات الغرفة التجارية
لكن، حيث لما كان الثابت للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، أن
المطلوب أسس دعواه على القرصنة والاختراق التي تعرض له قنه السري، ولم
يؤسسها على ضياع أو سرقة البطاقة البنكية، وسجل بالفعل بتاريخ 2014/03/31
تعرضا لدى المؤسسة البنكية، ولم يكتف بتقديم شكاية للاستفسار عن مآل
وكان الثابت كذلك
خلافا لما جاء في الوسيلتين
المبالغ المسحوبة فحسب
-
-
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
6-
من الخبرة المنجزة ابتدائيا المستندة إلى كشوف صادرة عن الطالب – الذي لم
ينازع فيها أو ينكر صدورها عنه – أن عمليات السحب غير المشروعة امتدت
إلى ما بعد التعرض وإلى غاية 2014/04/29، اعتبرت صوابا أن المطلوب محق في
استرجاع ما تم سحبه من حسابه بكيفية غير قانونية، في ظل عدم ثبوت صدور
أي إخلال عنه سواء بفقدانه للبطاقة أو تسريبه لقنها السري، أو صدور أي
إهمال عنه عند تواجده بالخارج، وفي ظل قيام مسؤولية البنك عن استمرار
سحب المبالغ المالية من حساب الزبون بعد التعرض على البطاقة البنكية، وعن
عدم توفره على نظم معلوماتية مؤمنة صد
ة المؤمنة ضد الجرائم الاختراق والقرصنة، استنادا
إلى ما صرح به ممثل البنك أمام الخبير المن أن : "مصلحة النقديات أخبرته أن
البطاقة لم تكن مؤمنة في بعض الدول ومن بينها ماليزيا، وهي الدولة التي تم
السحب منها. ولم يكن هناك مجال للتمسك بتطبيق الفصلين 268 و269 من
قانون الالتزامات والعقود المتعلقين بالقوة القاهرة على النازلة الماثلة، ما دام أن
وقوع الجرائم الإلكترونية من الأمور التي يمكن توقعها. وتأسيسا عما ذكر، لم
تكن المحكمة ملزمة بمناقشة ما أثير بخصوص تضمن التعرض لكلمة السرقة، أو
التزام الزبون بمقتضى الشروط النموذجية بالتصريح لدى البنك والسلطات
المختصة بواقعة السرقة، وكذا ما تم التمسك به من تسليم الزبون البطاقة
لشخص آخر. أما باقي ما ورد بموضوع الوسيلتين، فإنه تضمن نعيا انصب على
113
قضاء محكمة النقض عدد 84 .
قرارات الغرفة التجارية
الخبرة، وليس على القرار المطعون فيه الذي لم يخرق أي مقتضى وجاء معللا بما
فيه الكفاية الوسيلتان على غير أساس، فيما عدا ما لم ينصب على القرار
المطعون فيه، فهو غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيد عبد الإلاه حنين رئيسا والمستشارين السادة سعاد الفرحاوي
مستشارة مقررة ومحمد القادري وبوشـ شعیب متعبد
متعبد وخديجة العزوزي الإدريسي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد ،بناني، ومساعدة كاتبة الضبط
السيدة مونية زيدون.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
114