قضاء محكمة النقض عدد 83
قرارات الغرفة التجارية
القرار عدد 54
الصاور بتاريخ 26 يناير 2017
في الملف التجاري عدد 2016/1/3/1146
حجز لدى الغير - شروط الحكم برفعه.
إن المحكمة لما اعتبرت أن الطالبة لم تستطع إثبات مؤيدات الحكم برفع
الحجز لدى الغير، واكتفت بإثارة دفوع موضوعية من قبيل التحقق من مدى
مطابقة الحكم الأجنبي للقانون وعدم مساسه بالنظام العام، وكونه غير قابل
للتنفيذ بالمغرب، وهي أسباب موضوعية تبقى من اختصاص قاضي التذييل
بالصيغة التنفيذية ولا تبرر رفع الحجز المأمور به تكون قد أبرزت عن
صواب، أن الحكم الأجنبي وإن كان لا يقبل التنفيذ في المغرب إلا بعد تذييله
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
بالصيغة التنفيذية، فإنه يعتبر حجة على الوقائع التي أثبتها طبقا للفصل 418
من ق. ل . ع ، وراعت بذلك شروط إيقاع الحجز واستمراره المقررة بمقتضى
الفصل 488 من ق.ل.ع، فجاء قرارها مرتكزا على أساس ومعللا بما فيه
الكفاية.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
على قرار السيد رئيس الغرفة بعدم إجراء بحث طبقا لمقتضيات الفصل
363 من ق.م.م.
99
99
قضاء محكمة النقض عدد 83
قرارات الغرفة التجارية
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطالبة شركة
(...) تقدمت بتاريخ 2015/10/29، بمقال استعجالي لرئيس المحكمة التجارية
بالبيضاء، عرضت فيه أن المطلوبة شركة (...)، أجرت حجزا على حسابها
البنكي المفتوح لدى الشركة العامة في حدود مبلغ 1.331495.52 درهما، بدعوى
أنها استصدرت حكما عن محكمة بولونيا بإيطاليا قضى على المدعى عليها بأداء
مبلغ 119367.28 أورو زيادة على الفوائد من تاريخ حلول الفاتورة الغير مؤداة،
أنه بالرجوع إلى هذا الحكم، فإنه غير قابل للتنفيذ بالمغرب ولا حجية له، إذ
أن المدعى عليها أدلت بترجمة له من اللغة الايطالية إلى اللغة الفرنسية مما يعد
خرقا لمقتضيات ظهير ،1965/01/26 المتعلق بالمغرب والتعريب والتوحيد، كما أن
هاته الترجمة جاءت معيبة لأنها تحمل رأسية مكتب المحاماة عوض رأسية المترجم
المحلف أيضا أدلت المدعى عليها بشهادة تبليغ الحكم بالبريد المضمون، مما يعد
مخالفة للقوانين والاتفاقات الدولية تستو التبليغ على الطريقة
الدبلوماسية، هذا فضلا عن أنه ايتعارض المع مقتضيات الفصل 488 من ق.م.م،
غير
القضائية
ومخالف للنظام العام المجلس الأعلى للسهى جز المضروب على حسابها البنكي
مر برو
حكمة النقض
لدى الشركة العامة بمقتضى الأمر عدد 25077 الصادر بتاريخ 2015/10/20.
وبعد جواب المدعى عليها، صدر أمر برفض الطلب، أيد استئنافيا، بمقتضى
القرار المطعون فيه من طرف المدعية بوسيلتين.
في شأن الوسيلتين مجتمعتين:
حيث تنعى الطاعنة على القرار انعدام التعليل الموازي لانعدامه، وعدم
ارتكاز على أساس قانوني، بدعوى أنها التمست التأكد من قانونية الوثائق
المعتمدة في إيقاع الحجز، وكونها غير خارقة لأي مقتضى يمس بالنظام العام
المغربي، غير أن القرار لم يجب عن هاته الدفوع، واكتفى بالقول: "أن مسطرة
100
قضاء محكمة النقض عدد 83
قرارات الغرفة التجارية
الحجز تهدف إلى حماية الدائن من احتمال إعسار المدين وأن الحجز تم بناء على
حكم أجنبي طبقا للفصل 418 من ق.ل.ع"، والحال أنه إذا كانت الأحكام
الأجنبية حجة على الوقائع التي تثبتها حتى قبل صيرورتها واجبة التنفيذ طبقا
للفصل المذكور، فإن المشرع قصد بها الأحكام الأجنبية القابلة أصلا للتذيل
بالصيغة التنفيذية، أما الحكم الإيطالي المعتمد في إيقاع الحجز، فإنه لن يقبل
التذييل بالصيغة التنفيذية، لأنه مخالف للنظام العام، إذ تم استصداره بإيطاليا رغم
أن الاختصاص يرجع للمحاكم المغربية ومن خلال مسطرة غير تواجهية لحرمان
الطالبة من إبداء أوجه دفاعها، وتم اعتماد مجرد فاتورة من صنع المطلوبة، مما يعد
خرقا لمقتضيات الفصل 155 من ..م.م، هذا فضلا عن أنها اعتمدت على
شهادة تبليغ بالبريد المضمون وكذا حكم مترجم من اللغة الإيطالية إلى اللغة
الفرنسية مخالفة مقتضيات ظهير 1965/01/26 واتفاقية التعاون القضائي بين
المملكة المغربية والجمهورية الإيطالية التي تنص على أن التبليغ يتم عبر الطريقة
الدبلوماسية"، كما أنها ومنذ الإيقاعها الللحجز على حساب الطالبة بتاريخ
المجلس الأعلى
القضائية 2015/10/20، لم تسلك أي مساطر في الموضوع لإثبات المديونية، ولم تتقدم بأي محكمة
طلب لتذييل الحكم الأجنبي بالصيغة التنفيذية، مما يجعل الحجز الموقع من طرفها
متسما بالتعسف والقرار الذي لم يجب على الدفوع السالفة الذكر، جاء ناقص
التعليل الموازي لانعدامه، وغير مرتكز على أساس، معا يتعين نقضه.
لكن، حيث أوردت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ضمن تعليله:
"... أنه إذا كان رئيس المحكمة بصفته آمرا باتخاذ الحجز لدى الغير، فإنه يتعين
عليه عند الرجوع إليه لرفعه أن يتأكد من أن الوثائق المعتمدة في استصداره لم
تعد مبررة لوجود دين ثابت حسب مفهوم الفصل 488 من ق.م.م، أو لم تعد
سندا كافيا للقول باستمرار الحجز الأمر الذي لم تستطع الطالبة إثباته في النازلة
101
قضاء محكمة النقض عدد 83
"
قرارات الغرفة التجارية
للقول برفع الحجز، واكتفت بإثارة دفوع موضوعية من قبيل التحقق من مدى
مطابقة الحكم الأجنبي للقانون وعدم مساسه بالنظام العام، وكونه غير قابل
للتنفيذ بالمغرب، وهي أسباب موضوعية تبقى من اختصاص قاضي التذييل
بالصيغة التنفيذية ولا تبرر رفع الحجز المأمور به ، وهو تعليل يتضمن ردا كافيا
لما تمسكت به الطالبة من عدم تفحص الوثائق المدلى بها والتأكد من قانونيتها
وعدم مساسها بالنظام العام، مبرزة - وعن صواب – أن الحكم الأجنبي وإن
كان لا يقبل التنفيذ في المغرب إلا بعد تذييله بالصيغة التنفيذية، فإنه يعتبر حجة
على الوقائع التي أثبتها وذلك طبقا للفصل 418 من ق.ل.ع، فتكون بذلك قد
راعت شروط إيقاع الحجز واستمراره المقررة بمقتضى الفصل 488 من ق.ل.ع
فجاء قرارها مرتكزا على أساس ومعللا بما يكفي والوسيلتان على غير أساس.
هذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
محكمة النقض
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة السيد عبد الرحمان المصباحي رئيسا والمستشارين السادة:
خديجة العزوزي الادريسي مقررة وعبد الالاه حنين وسعاد الفرحاوي ومحمد
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتبة
القادري
الضبط السيدة مونية زيدون.
102