باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون

قرار محكمة النقض رقم 1/24، الصادر في 15 يناير 2015، في إطار الملف التجاري رقم 2014/1/3/546.

في موضوع المصادقة على الخبرة:

أقرت محكمة النقض، بعد التدقيق في حيثيات القضية، بأن قرار محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء رقم 2006/702، الصادر بتاريخ 13 فبراير 2006 في الملف رقم 7/2002/1434، جاء متفقًا مع صحيح القانون. وقد ارتكز هذا القرار على تقرير الخبرة الحسابية الذي أنجزه الخبير (محمد الح)، والذي توفرت فيه كافة الشروط الشكلية والموضوعية اللازمة للاعتماد عليه.

تفصيل وقائع النزاع:

تتلخص وقائع النزاع في أن السيد (منصور . او) تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء في 29 فبراير 2000، مفادهـا أنه يمتلك ثلثي الأصل التجاري (المقهى ....) الواقع بشارع محمد الخامس، والمتخصص في بيع المشروبات والأكلات الخفيفة، بالإضافة إلى بيع السجائر والجرائد والعطور ومواد متنوعة. وأن شركة (عميش) المالكة للثلث المتبقي، قد استولت على الأصل التجاري منذ شرائها حصة شريكه السابق (علي) في عام 1985، وحرمته من نصيبه في الأرباح. وقد سبق إجراء خبرتين في دعوى سابقة، الأولى أنجزها الخبير (بخ. ب) الذي قدر نصيبه في الأرباح عن المدة من فبراير 1995 إلى مارس 1996 بمبلغ 1.946.600,00 درهم، والثانية أنجزها الخبير (محمد.أع) الذي قدر مبلغ الأرباح عن نفس المدة بمبلغ 1.457.800,00 درهم، غير أن المحكمة قضت بعدم قبول الدعوى بسبب عدم أدائه الرسوم القضائية، ليطالب لاحقا بالمصادقة على تقرير الخبير (بخ. ب)، والحكم على المدعى عليها بأداء مبلغ 1.946.600.00 درهم مع الفوائد القانونية، وهو ما استجابت له المحكمة الابتدائية.

مسار الاستئناف:

قامت المدعى عليها باستئناف الحكم، وبعد إجراء خبرتين حسابيتين جديدتين، الأولى بواسطة الخبير (محمد.ط) الذي قدر نصيب المستأنف عليه في مبلغ 1.800.000,08 درهم، والثانية بواسطة الخبير (محمد.ح) الذي قدر نصيبه في مبلغ 761,624,08 درهم، وأدخلت المستأنفة (علي.ك) في الدعوى، إلا أن المحكمة قضت بعدم قبول الإدخال، واعتبرت الاستئناف جزئيا، وعدلت الحكم المستأنف ليقتصر على مبلغ 761.624,08 درهما مع الفوائد القانونية.

أوجه الطعن بالنقض:

طعن الطاعن بالنقض في القرار الاستئنافي، مستندًا في ذلك إلى عدة أسباب، منها:

*   الوسيلة الأولى: ادعى الطاعن أن الخبرة المعتمدة افتقرت للدقة المحاسبية لعدم احتساب مبلغ الحراسة القضائية، وأن المحكمة خرقت الفصل 63 من ق.م.م.
*   الوسيلة الثانية: أثار الطاعن خرقًا لحقوق الدفاع، بحجة أن الخبير (محمد الح) لم يشعره ودفاعه بحضور عمليات الخبرة، وأنه لم يتلق تصريحاته، وأن المحكمة لم تعتمد خبرتي (بخ) و (محمد ط)، ولم تجر خبرة ثلاثية، مخالفة بذلك الفصل 66 من ق.م.م.
*   الوسيلة الثالثة: تمسك الطاعن بخرق الفصل 355 من ق.م.م، بسبب عدم إصدار المحكمة أمرًا بالتخلي وإبلاغه للطرفين.
*  الوسيلة الرابعة: احتج الطاعن بعدم كفاية التعليل الموازي، و أن المحكمة لم تجب على دفعه المتعلق بعدم صفة (عمر الع) في الادعاء.

رد محكمة النقض على الطعون:

*   بخصوص الوسيلة الأولى: بينت المحكمة أن الطاعن لم يسبق له التمسك بهذا النعي أمام محكمة الموضوع، وأن تقرير الخبير (محمد الح) قد أخذ في الاعتبار نصيب الطالب في أرباح فترة الحراسة.
*   بخصوص الوسيلة الثانية: أكدت المحكمة على أن اعتمادها على خبرة دون أخرى يعد من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد عللت قرارها تعليلًا كافيًا ومستساغًا، وأن ما أثير بخصوص عدم إشعار الطالب بالخبرة أثير لأول مرة أمام محكمة النقض، وبالتالي فهو غير مقبول.
*   بخصوص الوسيلة الثالثة: أوضحت المحكمة أن القضية لم يجر فيها تدخل المستشار المقرر، وبالتالي لا يمكن الاحتجاج بعدم إصدار أمر بالتخلي.
*   بخصوص الوسيلة الرابعة: أيدت المحكمة موقف المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، لكون الطاعن لم يطعن في القرار التمهيدي الصادر بقبول الاستئناف شكلا بعد فصله في جميع الدفوع المتعلقة بالشكل.

الخلاصة والقرار النهائي:

خلصت محكمة النقض إلى أن القرار المطعون فيه جاء مستندًا إلى تعليل كافٍ ومبرر، وأن محكمة الموضوع قد مارست سلطتها التقديرية في اعتماد الخبرة التي رأت أنها الأنسب، وأن جميع أوجه الطعن لا تستند إلى أساس قانوني صحيح.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض وتضمين الطاعن المصاريف.

وقد صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد عبد الرحمان المصباحي، وعضوية السادة المستشارين: عبد الإلاه حنين (مقررًا)، وفاطمة بنسي، وفوزية رحو، وأحمد بنزاكور، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض