قرار محكمة النقض رقم 11 الصادر بتاريخ 14 يناير 2015

في الدعوى التجارية رقم 1571/3/2/2013

موضوع النزاع: المديونية – حجية إجراء البحث والخبرة.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون،

أصدرت محكمة النقض، بعد اطلاعها على ملف القضية، وبعد مداولة قانونية، قرارها التالي:

أولاً: خلفية القضية:

- تلقت المحكمة طعناً بالنقض بتاريخ 15 أكتوبر 2013، مقدماً من شركة (ل.ا) بواسطة محاميها الأستاذ (م.ب)، وذلك للطعن في القرار رقم 1501 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 18 يونيو 2013، في القضية رقم 343/5/2013.
- بني الطعن على حجج ومستندات أُرفِقت بالملف، واستناداً لأحكام قانون المسطرة المدنية لسنة 1974.
- وبعد استيفاء الإجراءات القانونية من أمر بالتخلي والإبلاغ والإعلان عن الجلسة، ثم الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر عمر المنصور وملاحظات المحامي العام امحمد بلقسيوية، تبين للمحكمة ما يلي:

ثانياً: وقائع الدعوى وملخصها:

- ادعت شركة (ل.ا) أنها اتفقت مع (ح.ج) لإنجاز أعمال بناء وتزيين وهدم وإعادة بناء في محل تجاري يقع بمدينة مراكش.
- أكدت الشركة أنها أنجزت جميع الأعمال المتفق عليها، والتي بلغت قيمتها الإجمالية 291,949 درهم، إلا أن المدعى عليها (ح.ج) امتنعت عن سداد المبلغ المستحق.
- بعد أن نفت المدعى عليها (ح.ج) أي علاقة لها بالمدعية، أمرت المحكمة التجارية بإجراء بحث للتحقق من الوقائع، ثم تقدمت المدعى عليها بطلب مضاد للمعاينة، بدعوى وجود عيوب في الأعمال المنجزة.
- إثر ذلك، أصدرت المحكمة حكماً تمهيدياً بإجراء خبرة، ثم أصدرت بعد ذلك حكماً برفض الطلب المضاد، وقضت لصالح المدعية في الدعوى الأصلية بمبلغ 291,949 درهم.
- أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم بموجب القرار المطعون فيه.

ثالثاً: أسباب الطعن بالنقض:

- تتمسك الطاعنة (ح.ج) بأن القرار الاستئنافي خالف القانون، وبالتحديد الفصول 1 و32 من قانون المسطرة المدنية.
- تزعم الطاعنة أن العلاقة التعاقدية بين الطرفين محددة بالوضعية المؤرخة في 14 ديسمبر 2009، والفاتورة رقم (...) بقيمة 196,059 درهم، وهي محصورة في الأشغال المذكورة في الفاتورة حصراً.
- تؤكد الطاعنة أن الفاتورة حررت باسم شركة (G.S) وأنها هي من تسلمت الفاتورة وسددت قيمتها، في حين أن الدعوى رفعت ضدها بصفتها الشخصية، وليس بصفتها ممثلة للشركة.
- تعتبر الطاعنة أن الصفة من النظام العام، ويجوز إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض، مما يستوجب إلغاء القرار المطعون فيه.
- وتضيف الطاعنة أن المحكمة لم تبحث عن المراكز القانونية للأطراف، وأن الشهود الذين استمعت إليهم يمثلون مقاولين من الباطن ولهم مصلحة في الإدلاء بشهاداتهم، إضافة إلى أن الخبرة التي اعتمدتها المحكمة جاءت مطابقة لشهادة الشهود رغم أن مساحة المحل لا تتجاوز 50 متر مربع وأن المبلغ المطالب به يتجاوز ذلك.
- تضيف الطاعنة أن المحكمة لم تتحقق من صحة العقود المبرمة مع المقاولين من الباطن، وأنها لم تأخذ بعين الاعتبار الدفوع المقدمة بخصوص عدم وجود ما يلزم رب العمل باتفاق لم يكن طرفاً فيه، كما أن الإشهادات المدلى بها في الملف فيها مغالاة في احتساب قيمة الأشغال وجودتها، وأن عبء الإثبات يقع على عاتق المدعية وليس المدعى عليها.
- تتمسك الطاعنة بأن المحكمة لم تتأكد من قيام المقاولين بالأعمال المزعومة أصلاً، مما يوجب نقض القرار.
- وتدعي الطاعنة أن المحكمة أغفلت تطبيق مقتضيات الفصل 777 من قانون الالتزامات والعقود، الذي ينص على عدم جواز المطالبة بزيادة في الثمن إلا بشروط محددة، وأن المحكمة تجاهلت هذه الشروط وأيدت حكماً اعتمد على تحقيق فيه إعداد للحجة لصالح المطلوبة.
- تضيف الطاعنة أن المحكمة رفضت طلب إجراء خبرة مضادة، على الرغم من أن الخبير لم يتقيد بمنطوق القرار التمهيدي.

رابعاً: رد محكمة النقض:

- ترى المحكمة أن محكمة الاستئناف اعتمدت على إجراءات التحقيق والخبرة التي تمت بشكل سليم، وأن الطاعنة لم تدحض ما توصل إليه الخبير، ولم تقدم أي دليل يطعن في سلامة الإجراءات أو النتائج.
- تعتبر المحكمة أن تصريحات الطاعنة خلال البحث، والتي أقرت فيها بالتعاقد مع المدعية، وبأنها مستعدة لدفع مبلغ 160,000 درهم لإنهاء النزاع، تعتبر إقراراً قضائياً قاطعاً.
- تؤكد المحكمة أن شهادة الشهود جاءت موافقة للواقع والقانون، وأن الخبرة حددت بدقة الأشغال وقيمتها، وأن الطاعنة لم تثبت خلاف ذلك، وأنها لم تطعن في جودة الأشغال المنجزة.
- تؤكد المحكمة أن محكمة الاستئناف استبعدت بشكل صحيح مقتضيات الفصل 777 من قانون الالتزامات والعقود، لعدم إثبات وجود اتفاق مسبق على ثمن محدد للأشغال وفقاً لتصميم أو تقويم.
- تعتبر المحكمة أن ما أثارته الطاعنة بخصوص عدم الاستجابة لطلب إجراء خبرة مضادة، غير مقبول، لكونها لم تطلب الخبرة خلال مرحلة الاستئناف، واقتصرت على طلب إبطال الحكم فقط.

خامساً: منطوق الحكم:

- لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة (ح.ج).
- وتحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

سادساً: هيئة المحكمة:

- صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة لطيفة رضا، وعضوية المستشارين عمر المنصور، خديجة الباين، محمد الكراوي، وبوشعيب متعبد، وبمحضر المحامي العام امحمد بلقسيوية، وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.