قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
القرار عدد 1
الصادر بتاريخ 08 يناير 2015
في الملف التجاري عدد 2012/1/3/852
-
قرارات الغرفة التجارية
صحة الدعوة إلى عقد الجمع العام من عدمها النصاب القانوني
- أثره على صحة القرارات التي أسفر عنها الجمع العام الاستثنائي.
بمقتضى الفصل 14 من النظام الأساسي للشركة، فإن المسير أو مراقب
الحسابات هما اللذان لهما الصفة للدعوة لعقد الجموع العامة. ولما كان من
حق واحد أو أكثر من الشركاء الحاملين لنصف الحصص الاجتماعية أو
الممثلين لربع الشركاء وربع الحصص الاجتماعية، أن يقوموا بالدعوة لعقد
جمعية عامة، فإن اتخاذ القرارات لا يصح إلا من طرف الشريك أو الشركاء
الممثلين لأكثر من نصف الحصص الاجتماعية، وإذا لم يتحقق هذا النصاب،
توجه دعوة ثانية لعقد الجمع، وفي يوم الاجتماع تتخذ القرارات بالأغلبية
كيفما كان عدد المصوتين. والمحكمة لما اعتبرت المحضر المطعون فيه صحيحا
دون أن تبحث في صحة الله الأعلى للسلطة القضم العام من عدمها، ودون أن
عقد الجمع
محكمة النقض
من أن القرارات التي أسفر عنها الجمع العام الاستثنائي المذكور توفر
لها النصاب القانوني لاتخاذها، تكون قد بنت قرارها على أساس قانوني غير
تتأكد
سليم.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 2012/03/27 في الملف 12/2011/3419 تحت
رقم 2012/1696 ، أن الطالبة إلهام (ل) بمعية السادة محمد (م) وحورية (ب) وعمر (ل)
ومحمد (ل)، تقدموا بمقال إلى المحكمة التجارية بالدار البيضاء، عرضوا فيه أنهم يملكون
186
قضاء محكمة النقض عدد 79 – سنة 2015
قرارات الغرفة التجارية
نصف حصص شركة (دار فوما)، وأن السيد عبد الجبار (ل) بصفته مساهما في الشركة قام
كما
العقد
بدعوى
جع استثنائي للشركة بتاريخ 2009/03/17 وحدد في جدول الأعمال نقطة
تتعلق ببيع حصص الشركة للغير، غير أن المدعين عبروا عن رفضهم لهذا البيع لمخالفته بنود
المادتين 12 و 13 من النظام الأساسي للشركة اللتين تنصان على أنه لا يمكن لأحد
المساهمين تفويت حصصه إلا بعقد كتابي لدى موثق، وأن يتم إشعار باقي المساهمين
لممارسة حقهم في الشفعة أو إبداء رأيهم في البيع، ونتيجة لذلك التمسوا من السيد عبد
الجبار (ل) عدم عقد الجمع العام الاستثنائي، غير أنه أصر على عقده، وحضر الجمع
المذكور كل من المدعين وعبد الجبار (ل) وحسن (ب) وكريم (ب) والمفوضين القضائيين
فريد مرجان ومحمد بهاج وصرح العارضون قبل عقد الجمع الاستثنائي بأن الجمع مخالف
لمقتضيات الفصول 12 و 13 و 14 من النظام الأساسي للشركة، وأن عبد الجبار (ل) لا
صفة له في الدعوى إلى عقده لأنه ليس بمسير، وأن كلا من حسن وكريم (ب) لا صفة
لهما لحضوره لكونهما لم يصبحا بعد مالكين الحصص الشركة التي فوتها لهم عبد الحي
(ل)، وأمام إصرار المدعى عليه على عقد الجمع العام، قام المدعون بمغادرة الاجتماع
هو ثابت من محضر المفوض القضائي والجمع العام الاستثنائي نفسه، وفضلا عن ذلك فإن
الجمع المذكور انعقد دون التوفر على النصاب القانوني و لم يتخذ فيه أي قرار بالإجماع
وفقا للنظام التأسيسي للشركة، وتم التحريره من
الطرف موقعه عبد الجبار (ل)، لذلك يلتمس
الأعلى للسلطة القضائية العارضون الحكم ببطلان الجمع العام الاستثنائي المنعقد بتاريخ 2009/03/17 والتشطيب
عليه من السجل التجاري رقم 168511 وتحميل المدعى عليهم الصائر، وبعد جواب
المدعى عليهما عبد الجبار (ل) وشركة (دار فوما)، تقدم المدعون بمقال إصلاحي التمسوا
بمقتضاه إدخال باقي الشركاء في الدعوى وكذا المسير الوحيد للشركة عبد الحي (ل)،
مؤكدين ما جاء في مقالهم الافتتاحي. وعقب المدعى عليهما بأن دعوى الشفعة صدر فيها
حكم بتاريخ 2009/01/29 برفض الطلب، وأن الطعن في محضر الجمع العام أصبح بالتالي
غير ذي موضوع ومتجاوزا، وأن المسير توفي بتاريخ 2009/06/23. وبعد تمام الإجراءات
أصدرت المحكمة التجارية حكمها في النازلة برفض الطلب، استأنفه المدعون كما تقدموا
بطلب إصلاح الخطأ المادي الوارد في مقالهم الاستئنافي بتوجيهه ضد ورثة عبد الحي (ل)
بدلا من ورثة عبد الجبار (ل)، ملتمسين القول بأن محضر الجمع المؤرخ في 2009/03/17
باطل وغير قانوني لخرقه الفصل 14 من النظام الأساسي وقانون الشركات المحدودة
محكمة النقض
187
قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
قرارات الغرفة التجارية
المسؤولية، وبناء على ذلك أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارها بتأييد الحكم
المستأنف.
في شأن الوسائل الأولى والثانية والسادسة:
حيث تنعى الطاعنة على القرار عدم الارتكاز على أساس، وانعدام التعليل، وخرق
الفصل 359 من ق.م.م، ذلك أن القرار المطعون فيه اعتبر أن دفع الطالبة المتعلق بعدم
استدعاء المسير القانوني للشركة السيد عبد الحي (ل) لحضور الجمع العام غير منتج لكونه
فوت أسهمه"، مع
أنه
أن تفويت حصصه لا ينفي عنه صفة المسير، ولا يفهم منه قدم
استقالته، بل إنه حتى في حالة الاستقالة يجب عرضها على جمع عام للشركاء بنصاب ثلاثة
أرباع، وبعد قبولها يعين مسير جديد وهذه المسطرة لم تباشر إطلاقا، لأنه بمجرد تفويت
المسير لحصصه، اعتبر السيد عبد الجبار (ل) نفسه مسيرا للشركة، وشرع في ممارسة
صلاحيات المسير دون أن يقدم المسير الأصلي استقالته ودون أن يكون قد عين مسيرا
جديدا، بل إنه عندما وجه الاستدعاءات للشركاء لعقد الجمع العام الاستثنائي وجهها
باسم شركة دارفوما) وليس باسمه الشخصي، غير أن القرار المطعون فيه اعتبر أن المسير
أصبح غير موجود تبعا لتفويت حصصه، فجاء بذلك فاسد التعليل.
كما أن عبد الجبار (ل) إن الجان الكود الـ
الكان قد الوقع بمحضر الجمع العام بصفته الرئيس فمن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أعطاه هذه الصفة، خاصة بعد احتجاج الطالبين عد
الطالبين على انعقاد الجمع العام لإخلاله بالنظام
الأساسي للشركة، ومغادرتهم مكان الاجتماع وعدم التصويت غير أن السيد عبد الجبار
(ل) ذكر حضور الشركاء رغم عدم وجود ورقة الحضور وعدم توقيع الشركاء فيها، وإذا
كان قد ذكر حضور مفوضين قضائيين وخبيرا محاسبا، فإن هناك اختلافا بين ما ضمنه
المفوضان المذكوران في محضريهما والمحضر المطعون فيه، إذ أكدا احتجاج الشركاء على
عقد الجمع العام وعدم قانونيته وخاصة عدم استدعاء وعدم حضور المسير القانوني
للشركة السيد عبد الحي (ل)، وحضور حسن وكريم وسعاد (ب) الذين لا صفة لهم في
حضور الجمع العام، ومع ذلك وقع السيد عبد الجبار (ل) المحضر بمفرده ونصب نفسه
ممثلا لأعضاء المكتب من رئيس وفارز للأصوات وكاتب غير أن القرار اعتبر توقيعه
صحيحا بعلة أنه وقع بصفته الرئيس وليس المسير، مع أنه ليس رئيسا ولم ينتخب من
طرف أحد ليكون رئيس الجمع، وهو ليس بمسير، إذ المسير الوحيد للشركة كان ولا زال
188
قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
قرارات الغرفة التجارية
إلى حين عقد الجمع العام هو السيد عبد الحي (ل) الذي تم اعتباره مستقيلا دون أي
سند.
كذلك فإن عبد الجبار (ل) استدعى الأطراف باسم الشركة، وأقر ضمن محضر
"1
الاستجواب عدد 2007/877 المؤرخ في 2009/02/17 المنجز من طرف المفوض القضائي
مرجان : "بأن الشركة لم يعد لها أي مسير، كما أقر دفاعه في الصفحة الرابعة من
مذكرته المدلى بها لجلسة 2011/09/06 بأن المحضر المطلوب إبطاله لم يتضمن أي تفويت،
بل اكتفى الممثل القانوني للشركة عبد الجبار (ل) بمقتضى الصلاحيات المخولة له بمو
الفصل 14 من النظام التأسيسي بأخذ التفويتات بعين الاعتبار، بعد استدعائه جميع
الأطراف للجمع العام الاستثنائي بصفته مسيرا للشركة وباسم شركة (دارفوما) وليس
بصفته شريكا"، غير أن محكمة الاستئناف التجارية اعتبرت أن الدفع بعدم أحقية السيد
عبد الجبار (ل) في توقيع المحاضر غير منتج، لأنه وقع المحضر بصفته رئيسا وليس مسيرا،
وأجابت عوض المستأنف عليه، وتجاوزت الحدود الممنوحة لها قانونا، مما يوجب نقض
قرارها.
منتج،
لأنه
محكمة النقض
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ردت الدفوع موضوع الوسائل بقولها :
إنه بخصوص الدفع الذي مفاده أن السيد عبد الحية (ل) المسير السابق لم يتم استدعاؤه،
فإنه غير منتج، لأنه ثبت من المجال الوثائق السلطة القضائية
فوم
فوت أسهمه. وبخصوص الدفع
الذي مفاده أن السيد عبد الجبار (ل) لاحق له في توقيع المحضر، فإنه دفع كذلك غير
وقع بصفته الرئيس وليس بصفته المسير". في حين لا تأثير لعملية تفويت
الحصص على صفة السيد عبد الحي (ل) كمسير للشركة ولا تزول عنه هذه الصفة إلا
بسحبها منه بمقتضى جمع عام. وفي حين كذلك فإنه بمقتضى الفصل 14 من النظام
الأساسي للشركة، فإن المسير أو مراقب الحسابات هما اللذان لهما الصفة للدعوة لعقد
الجموع العامة، وإذا كان يحق لواحد أو أكثر من الشركاء الحاملين لنصف الحصص
الاجتماعية أو الممثلين لربع الشركاء وربع الحصص الاجتماعية أن يقوموا بالدعوة لعقد
جمعية عامة، فإن اتخاذ القرارات لا يصح إلا من طرف الشريك أو الشركاء الممثلين
لأكثر من نصف الحصص الاجتماعية وإذا لم يتحقق هذا النصاب، توجه دعوة ثانية لعقد
الجمع، وفي يوم الاجتماع تتخذ القرارات بالأغلبية كيفما كان عدد المصوتين. والمحكمة
189
قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
قرارات الغرفة التجارية
مصدرة القرار المطعون فيه التي اعتبرت المحضر المطعون فيه صحيحا دون أن تبحث في
صحة الدعوة إلى عقد الجمع العام من عدمها، ودون أن تتأكد من أن القرارات التي أسفر
عنها الجمع العام الاستثنائي المذكور توفر لها النصاب القانوني لاتخاذها مراعية في كل ما
ذكر مقتضيات المواد 16 و 58 و 62 وما بعدها و 71 وما بعدها من القانون رقم 5.96،
والمواد من 136 إلى 138 من قانون شركات المساهمة المحال إليها بالمادة الأولى من القانون
رقم 5.96 المذكور، وكذا ما تضمنه النظام الأساسي للشركة، تكون قد بنت قرارها على
أساس قانوني غير سليم مما يعرضه للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس : السيد عبد الرحمان المصباحي - المقرر : السيدة فاطمة بنسي
المحامي
العام : السيد رشيد بناني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
190