**إعادة صياغة قرار محكمة النقض رقم 13 لسنة 2015 في الملف التجاري رقم 2013/1/3/1497**

**منشور في الجريدة الرسمية - الغرفة التجارية، العدد 23 لسنة 2015**

**موضوع القضية:** مسؤولية المؤسسة البنكية عن رفض صرف شيكات لعدم كفاية الرصيد، على الرغم من وجود رصيد دائن وتوفر تسهيلات ائتمانية كافية، وإلحاق الضرر بالزبون الموجب للتعويض.

**الخلاصة:**

أصدرت محكمة النقض قراراً بنقض الحكم الاستئنافي، وذلك لتجاهل المحكمة للأضرار التي لحقت بالشركة المدعية جراء رفض البنك صرف شيكاتها. وقد تبين للمحكمة أن البنك امتنع عن صرف الشيكات على الرغم من أن قيمتها كانت أقل من سقف التسهيلات الائتمانية المتفق عليها، وأن رصيد حساب الشركة كان دائناً وقت تقديم الشيكات للصرف. وقد تسبب هذا التصرف في إلحاق الضرر بالشركة، حيث اضطر عملاؤها لتغيير طريقة التعامل معها واشتراط ضمانات إضافية للوفاء. وبناءً على ذلك، فقد اعتبرت المحكمة أن الحكم الاستئنافي قد شابه قصور في التعليل يرقى إلى درجة انعدامه، مما يستوجب نقضه.

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:**

أصدرت محكمة النقض حكمها بالنقض والإحالة. وقد صدر هذا الحكم بناءً على قرار رئيس الغرفة بعدم إجراء بحث في القضية وفقاً للفصل 363 من قانون المسطرة المدنية.

**ملخص وقائع القضية:**

استناداً إلى وثائق الملف والقرار الاستئنافي رقم 2013/111 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 8 يناير 2013 في الملف رقم 2013/3497، فإن الشركة المدعية (مديح بوا) رفعت دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء في 5 ديسمبر 2007، حيث ذكرت أنها اتفقت مع البنك المغربي للتجارة الخارجية في 19 مارس 2007 على منحها تسهيلات بنكية، إلا أن البنك رفض صرف شيكات صادرة منها لصالح الغير بحجة عدم كفاية الرصيد أو عدم صحة التوقيع. كما قامت المؤسسة البنكية بتجميد وحجز أرصدة في حساب الشركة دون مبرر.

طالبت الشركة المدعية بتحميل البنك المسؤولية الكاملة عن الأخطاء المرتكبة، والمتمثلة في تراجعه عن التزاماته البنكية بشكل أحادي، مع حفظ حقها في تقديم طلبات إضافية. وبعد جواب البنك، تقدمت الشركة بمقال إضافي طلبت فيه الحكم لها بتعويض عن الضرر اللاحق بها بمبلغ 5 ملايين درهم.

أصدرت المحكمة حكماً تمهيدياً بإجراء خبرة، وبعد الاطلاع على تقرير الخبير، أصدرت حكماً نهائياً يقضي بأداء البنك للمدعية مبلغ 1.5 مليون درهم. استأنف الطرفان الحكم، وأصدرت محكمة الاستئناف التجارية قراراً بتأييد الحكم الابتدائي. طعن البنك بالنقض، وتم نقض الحكم الاستئنافي بموجب القرار رقم 384 الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 5 أبريل 2012 في الملف رقم 2010/3/3/1048، وذلك لعدم رد المحكمة على الدفوع الجوهرية التي أثارها البنك بخصوص عدم ثبوت الضرر.

أحيل الملف مرة أخرى إلى محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، التي أصدرت قرارها موضوع الطعن الحالي، والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي وعدم قبول الدعوى، مع تحميل الشركة المدعية المصاريف.

**فيما يتعلق بالوسيلة الأولى للطعن:**

تتهم الشركة الطاعنة محكمة الاستئناف بانعدام التعليل وتحريف الوقائع، حيث أن مطالبها في المرحلة الابتدائية كانت تتركز على تحميل البنك مسؤولية الأخطاء البنكية المرتكبة، والحكم لها بالتعويض عن الضرر المعنوي والمادي الذي لحق بها، والمتمثل في التأثير السلبي على سمعتها التجارية ومصداقيتها، وفقدانها لصفقات تجارية. إلا أن المحكمة الاستئنافية استندت في إلغاء الحكم الابتدائي إلى عدم قدرة الشركة على إثبات حجم الضرر الذي لحق بها نتيجة عدم صرف الشيكات، وتغاضت عن الوثائق التي قدمتها الشركة والتي تثبت الأضرار المادية التي لحقت بها. وقد تضمنت تلك الوثائق رسائل من عملاء الشركة، الذين أوقفوا التعامل معها بسبب عدم قدرتهم على استخلاص قيمة الشيكات الصادرة منها، مثل رسائل من شركتي (كوماربوا) و(صوكوريك). وبذلك، فإن المحكمة تكون قد حرفت الوقائع تحريفاً يرقى إلى درجة انعدام التعليل، مما يجعل قرارها عرضة للنقض.

**الأساس القانوني للقرار:**

قضت المحكمة الاستئنافية بإلغاء الحكم الابتدائي وعدم قبول الدعوى، معللة ذلك بأن خطأ البنك ثابت في امتناعه عن صرف شيكات بقيمة إجمالية 119.173.69 درهم، مع أن سقف التسهيلات الائتمانية الممنوحة للشركة هو 400.000 درهم، ورصيدها كان دائناً بمبلغ 16.623,12 درهم بتاريخ تقديم الشيكات للصرف. ومع ذلك، اعتبرت المحكمة أن الشركة لم تثبت حجم الضرر اللاحق بها ولم تقدم أي دليل على الصعوبات التي واجهتها في ممارسة نشاطها.

إلا أن الشركة كانت قد قدمت، خلال المرحلة الابتدائية، ثلاثة رسائل من زبائنها (صوكوريك، كوماربوا، بوا طروبيكو) تفيد احتجاجهم على عدم صرف الشيكات وتغييرهم لطريقة التعامل معها، واشتراطهم ضمانات إضافية للوفاء. وبالرغم من ذلك، لم تتعرض المحكمة لهذه الرسائل ولم تناقش دلالتها، مما يظهر قصوراً في التعليل يرقى إلى درجة انعدامه، ويجعل القرار عرضة للنقض.

**لهذه الأسباب:**

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

**تكوين المحكمة:**

الرئيس: السيد عبد الرحمان المصباحي.

المقرر: السيد عبد الإلاه حنين.

المحامي العام: السيد رشيد بناني.