قرار محكمة النقض رقم 1/7 الصادر بتاريخ 8 يناير 2015، المتعلق بالملف التجاري رقم 2012/1/3/1081

موجز الحكم:

يثبت هذا القرار قصورًا جوهريًا في تعليل الحكم الاستئنافي التجاري، مما يجعله مشوبًا بعيب يوازي الانعدام، وذلك لعدم استناده إلى أسس قانونية سليمة في تحديد المبالغ المتبقية من الدين المضمون برهن.

وقائع القضية وملخص النزاع:

تبين من خلال أوراق القضية والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء (بتاريخ 25 يناير 2012 تحت رقم 12/467 في الملف رقم 14/11/1542) أن المدعى عليه (أحمد.ع) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مبينًا أنه قد تسلم إنذارًا عقاريًا في 25 يونيو 2009 من البنك (الشركة العامة المغربية للأبناك) يطالبه بسداد مبلغ 950.000 درهم، وإلا سيتم بيع عقاره المرهون بالمزاد العلني. وأشار المدعي إلى أنه ليس سوى كفيل للشركة (الكترا.ع)، الخاضعة للتصفية القضائية، وأن البنك لم يثبت عجز المدين الأصلي عن السداد قبل مطالبته ككفيل. إضافة إلى ذلك، أوضح المدعي أن البنك قد استوفى بالفعل مبالغ من سنديك الشركة المدين ابتداء من 8 يناير 2007، بلغت قيمتها 434.719,28 درهمًا. طالب المدعي بإبطال الإنذار العقاري، واحتياطيًا، إجراء خبرة حسابية لتدقيق مبلغ الدين المتبقي والتحقق من مشروعية الفوائد المحتسبة. ثم قام المدعي بإدخال شركة (الكترا.ع) في الدعوى. بعد ردود الأطراف، أمرت المحكمة التجارية بإجراء خبرة عهد بها للخبير (عبد العزيز.ص)، ثم حكمت بإبطال الإنذار العقاري. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، وهو ما استدعى الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تتمحور دفوع الطاعنة حول قصور التعليل في الحكم الاستئنافي، الذي أيد الحكم الابتدائي دون توضيح الأسباب التي تثبت انقضاء الدين. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة وقعت في تناقض عندما تبنت تعليل المحكمة التجارية، التي اعتمدت بدورها على تقرير الخبير، ثم خلصت إلى أن الدين محل النزاع لا يصلح أساسًا لتحقيق الرهن. تؤكد الطاعنة أن دينها ثابت بإقرار الخبير، ولكن الأخير قام بتخفيضه بناءً على افتراضات غير صحيحة، دون الأخذ في الاعتبار الواقع وقواعد المحاسبة، حيث افترض استلامها لأقساط ضمن مخطط الاستمرارية للمدينة الأصلية، دون تقديم أي إثبات. كما أن المحكمة التجارية سايرت الخبير في خطئه، دون الرد على الدفوع المثارة ضد الخبرة. وتلتمس الطاعنة من محكمة النقض تصحيح هذا الوضع، والأمر على الأقل بإجراء خبرة أخرى، للتحقق من واقعة استلام الأقساط المذكورة، مع اعتماد الكشوفات المحاسبية وتحديد كيفية تحويل الأقساط ومبالغها وتواريخها بشكل دقيق، لا على مجرد الافتراضات، خاصة وأن الطاعنة قد نفت استلامها لهذه الأقساط استنادًا إلى كشوفاتها الحسابية ودفاترها التجارية. وتعتبر الطاعنة أن عدم رد المحكمة على هذه الدفوع يجعل قرارها مشوبًا بعيب قصور التعليل، مما يستوجب نقضه.

موقف محكمة النقض:

ترى المحكمة أن الطاعنة قد استندت في طعنها الاستئنافي إلى أن المحكمة التجارية لم تقدم دليلًا قاطعًا على أن الدين المضمون برهن، وقيمته 950.000 درهم، لم يتبق منه سوى 33.351,14 درهمًا. كما أن المحكمة قد أخذت بخلاصة تقرير الخبير دون تمحيص، ودون أن يكون أمامها ما يثبت أن سنديك الشركة (الكترا.ع) قد سدد أقساط الدين، ودون أن تدرج هذه الأقساط في الكشوف الحسابية. اكتفت المحكمة بالقول إن الخبرة أثبتت أن المبلغ المتبقي من الدين أقل من المبلغ المضمن في الإنذار العقاري، وهو ما يؤثر على نفاذه ويجعل المنازعة فيه جدية تبرر إبطاله، دون أن ترد على الدفوع المثارة، خاصة أن الخبرة لم توضح الأسس التي اعتمدت عليها في تخفيض الدين. لذلك، تعتبر المحكمة أن الحكم الاستئنافي مشوب بعيب نقص التعليل الذي يوازي الانعدام، مما يعرضه للنقض.

القرار:

تأسيسًا على ما تقدم، وعملاً بمقتضيات القانون، وحرصًا على حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين، قررت محكمة النقض:

1.  **نقض** القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرته (محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء) للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقًا للقانون.
2.  **تحميل** الجهة المطلوبة في النقض صائر الدعوى.
3.  **إثبات** هذا الحكم في سجلات المحكمة إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 8 يناير 2015، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مؤلفة من السادة: عبد الرحمان المصباحي (رئيسًا)، أحمد بتزاكور (مقررًا)، فاطمة بنسي، فوزية رحو، وعبد الإله حنين (أعضاء). بحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.