باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

بعد الاطلاع على مستندات الدعوى والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 23 يناير 2013 في القضية رقم 4353/2012، تبين أن شركة (ص) للتنمية تقدمت بدعوى مفادها أنها تعاقدت مع شركة (ك.ش) بموجب اتفاقية رقم (...) لإنجاز أعمال مجمع سكني يتألف من سبع عمارات، كل منها يتكون من بهو، وطابق أرضي، وطابقين علويين، وذلك في المشروع المعروف باسم "إ.ي" الكائن بمدينة الجديدة. وقد تم هذا التعاقد بعد الحصول على رخصة البناء بتاريخ 24 أبريل 2007.

عقب توقيع الاتفاقية، تلقت شركة (ك.ش) أمرًا بالبدء في تنفيذ الأعمال من المهندس المشرف على المشروع، وحصلت على دفعة مقدمة من شركة (ص) بقيمة 300,000 درهم، بموجب شيك مؤرخ في 9 يوليو 2008، تنفيذًا للبند رقم 12 من الاتفاقية. وينص هذا البند على خصم مبلغ 50,000 درهم من كل دفعة مستحقة عن الأشغال المنجزة. وشرعت شركة (ك.ش) في العمل بتاريخ 16 يوليو 2007، لكنها تفاجأت في 15 أغسطس 2007 بقرار إداري من رئيس المجلس البلدي بالجديدة يأمر بوقف أعمال البناء.

أبلغت شركة (ص) شركة (ك.ش) بالقرار الإداري، وتم الاتفاق بينهما على احتساب قيمة الأعمال المنجزة، وسددت شركة (ص) مبلغًا قدره 117,721.12 درهم بعد خصم 50,000 درهم وفقًا للبند رقم 12 من الاتفاقية، مقابل فاتورة موقعة من شركة (ك.ش). ثم رفعت شركة (ك.ش) دعوى قضائية للمطالبة بقيمة الأعمال المنجزة، وقد رُفضت هذه الدعوى.

وبناءً على ذلك، ادعت شركة (ص) أن شركة (ك.ش) لا تزال مدينة لها بمبلغ 250,000 درهم الذي تسلمته كدفعة مقدمة، وامتنعت عن رده، وطالبت بفسخ العقد وإلزام شركة (ك.ش) بإعادة المبلغ مع الفوائد القانونية وتعويض قدره 50,000 درهم.

ردت شركة (ك.ش) بالدفع بعدم اختصاص القضاء التجاري، مستندة إلى المادة 23 من الاتفاقية التي تنص صراحة على اللجوء إلى التحكيم وتحديد المحكمين، وبالتالي طالبت بإحالة الأطراف إلى التحكيم، واحتياطيًا الاحتفاظ بحقها في اللجوء إلى الموضوع بعد الفصل في الدفع بعدم الاختصاص.

قضت المحكمة الابتدائية بفسخ العقد وإلزام شركة (ك.ش) بأداء مبلغ 250,000 درهم كتعويض، ورفضت باقي الطلبات. استأنفت شركة (ك.ش) الحكم، وتمسكت بشرط التحكيم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم مجددًا بعدم قبول الدعوى.

تطعن الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف، مدعية خرقه للفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، والفصل 451 من نفس القانون، وعدم تعليل القرار بصورة كافية. وتدعي الطاعنة أن محكمة الاستئناف أخطأت بتطبيق بند التحكيم، الذي أصبح ملغيًا بالتنازل الضمني من جانب شركة (ك.ش) لرفعها دعوى ضد الطاعنة، وأن الأخيرة وافقت على ذلك، وأن الطرفين اتفقا ضمنيًا على التنازل عن التحكيم، وأنه تم الفصل في النزاع بحكم قضائي سابق له حجية الأمر المقضي. وتضيف أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار الدفوع التي قدمتها، واكتفت بالقول بأن "تلك دعوى وهذه دعوى" دون توضيح الأسباب القانونية الموجبة لذلك.

إلا أن محكمة الاستئناف التجارية، وقد تمسكت أمامها شركة (ك.ش) بعدم اختصاص القضاء للبت في النزاع، مستندة إلى بند التحكيم الوارد في المادة 23 من عقد الصفقة، والتي تأكدت من أن هذا البند مستوف لكافة الشروط الشكلية والموضوعية المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية، وخاصة الفصل 317 منه، واعتبرت أن هذا البند يرتب آثاره القانونية بين طرفيه وفقًا للفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، وقضت بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بعدم قبول الدعوى، بعد أن رفضت الدفع المقدم بأن عدم التمسك بالتحكيم في دعوى سابقة يعد تنازلاً ضمنيًا عن هذا الشرط، معللة قرارها بأن "الثابت أن المستأنف عليها (ص) كانت في موقع المدعى عليها في الدعوى السابقة، وأن عدم تشبثها بالتحكيم هو أمر يخصها شخصيًا ولا يمتد أثره إلى الطرف الآخر الذي يحق له التمسك بالتحكيم في حالة رفع دعوى أو نشوب نزاع بسبب العقد المضمِّن لهذا الشرط. وهذا يتعلق بدعوى أخرى تختلف عن الدعوى الحالية موضوعًا، وأن تنازل أحد الأطراف عن إعمال شرط التحكيم في دعوى معينة لا يتعدى تلك الدعوى إلى دعاوى أخرى، خاصة وأن شرط التحكيم يعتبر اتفاقًا مستقلاً ولو ضمن في العقد، ولا يتأثر بما يتأثر به العقد المتضمن له، فما بالك إذا كان الأمر يتعلق بدعوى أخرى مستقلة...". وبهذا تكون محكمة الاستئناف قد ردت على الدفع المقدم ردًا سديدًا، متفقة مع مقتضيات الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود الذي يعتبر أن الالتزامات المنشأة على وجه صحيح تقوم مقام القانون بالنسبة للعاقدين، ولا يجوز تعديلها إلا بالاتفاق الصريح وليس الضمني، وبالتالي لم تخالف المحكمة أيًا من المقتضيات القانونية المحتج بها، وعللت قرارها تعليلاً كافيًا.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطلب.

رئيسة الجلسة: مليكة بنديان.

المقررة: حليمة ابن مالك.

المحامي العام: امحمد بلقسيوية.