**قرار النقض رقم 605**

**صادر بتاريخ 25 ديسمبر 2014**

**في القضية التجارية رقم 213/3/1/2012**

**موضوع النزاع: التحكيم – تقديم طلب مقابل – الأثر القانوني**

بالنظر إلى مجريات القضية، فإن قيام المدعى عليها بتقديم طلب مقابل، وانخراطها في مناقشة جوهر النزاع، لا يمكن بأي حال من الأحوال اعتباره بمثابة تنازل ضمني منها عن شرط التحكيم المنصوص عليه في الاتفاق المبرم بين الطرفين. هذا التوجه يبقى قائماً، ما دامت المدعى عليها قد تمسكت، في ذات المذكرة التي تضمنت طلبها المقابل، بالدفع بعدم سماع الدعوى لعدم استيفاء الإجراءات التحكيمية المتفق عليها، دون الخوض الفعلي في صلب النزاع. وأن تقديمها لدفوعها الموضوعية جاء من باب الاحتياط لا غير. وعليه، فإن المحكمة عندما تجاوزت الدفع الجوهري المذكور، وتطرقت إلى الفصل في موضوع النزاع، تكون بذلك قد أخطأت في فهم بنود الاتفاقية المتعلقة بالتحكيم، وخرقت قواعد القانون ذات الصلة، مما يجعل قرارها عرضة للنقض.

بناءً على سلطة جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:

**تقرر محكمة النقض:**

**نقض وإحالة**

واستناداً إلى قرار رئيس الغرفة القاضي بعدم إجراء بحث في القضية، وفقاً لمقتضيات المادة 363 من قانون المسطرة المدنية،

**وبعد الاطلاع على:**

مستندات القضية والقرار محل الطعن رقم 1424 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش في تاريخ 25 أكتوبر 2011، في القضية رقم 930/5/2008، حيث تبين أن المدعية (شركة أ.ق.م) قد تقدمت بدعوى ابتدائية أمام المحكمة التجارية بمراكش بتاريخ 10 يونيو 2004، موضحة أنها، بموجب عقد، قد قامت بتزويد المدعى عليها (شركة ج.أ.م.ص) بالأنابيب والمواسير اللازمة لتنفيذ مشاريعها لصالح المكتب الجهوي للاستثمار الفلاحي بالحوز، وأنها قد وفت بالتزاماتها بتوفير كامل الكميات المطلوبة إلى غاية إتمام الأشغال وتسليمها لصاحب المشروع. وأضافت المدعية أنها لا تزال دائنة للشركة المدعى عليها بمبلغ 429,656.55 درهم، يمثل قيمة فاتورتين غير مسددة، ومبلغ 1,546,850.29 درهم يمثل قيمة الضمان الذي تم اقتطاعه وفقاً للبند 9 من الاتفاقية من إجمالي الفواتير، والذي أصبح مستحقاً بمجرد إتمام وتسليم الأشغال. وأكدت المدعية أن كافة المحاولات الودية بما فيها الإنذار بالأداء المرسل عن طريق البريد المضمون بتاريخ 4 يوليو 2003، لم تفلح في استيفاء حقها. وبناءً عليه، طالبت بالحكم على المدعى عليها بأداء أصل الدين البالغ 2,039,506.59 درهم، مع تعويض عن التأخير قدره 200,000 درهم، والفوائد القانونية من تاريخ الإنذار، وغرامة تهديدية قدرها 20,000 درهم عن كل يوم تأخير.

من جانبها، دفعت المدعى عليها بعدم قبول الدعوى لخرقها البند 19 من الاتفاقية التي تلزم الأطراف باللجوء إلى التحكيم بواسطة طرف ثالث يتم اختياره بالتراضي. وفي حالة تعذر الاتفاق، فإن المحاكم التجارية بمراكش هي المختصة بتعيين المحكم وليس للفصل في النزاع، وذلك تطبيقاً للمادة 309 من قانون المسطرة المدنية. وأكدت المدعى عليها أن المدعية، بتقديمها الدعوى مباشرة دون سلوك مسطرة تعيين المحكم، تكون قد خالفت بنود الاتفاقية المذكورة والمادة 230 من قانون الالتزامات والعقود. كما دفعت أيضاً بالمبالغة في المبلغ المطالب به، وعدم استيفاء الإنذار الشروط القانونية، ملتمسةً أساساً عدم قبول الدعوى، واحتياطياً، إجراء خبرة حسابية، مع حفظ حقها في المطالبة بديونها تجاه المدعية، مع تقديم باقي الدفوع.

وقد ردت المدعية مؤكدة أن لجوئها للقضاء كان مبرراً، بعد أن تأكد لها أن المدعى عليها قد تخلت عن مسطرة التحكيم المنصوص عليها في البند 19 من الاتفاقية، وذلك لعدم مبادرتها لتعيين محكم بعد توصلها بإنذار منها في الموضوع. وأضافت أن التخلي عن التحكيم واللجوء إلى القضاء يتفق مع المادة 309 من قانون المسطرة المدنية، التي تجعل تعيين المحكم بواسطة القضاء مجرد إمكانية وليس إلزاماً، وبالتالي يكون الطرفان قد اختارا عدم اللجوء إليها.

وفي المقابل، قدمت المدعى عليها مذكرة مستنتجات مطالبة فيها المدعية فرعياً بسداد مبلغ 1,219,000 درهم، يمثل قيمة الأنابيب والمواسير التي زودتها بها، والتي اتفق على خصمها من ديونها. وأكدت ثبوت تسليم البضاعة بموجب فاتورتين واثنين وأربعين أصلاً لوصلات تسليم. وطالبت بالحكم لها بالمبلغ المذكور مع الفوائد القانونية.

وبعد تبادل المذكرات، قضت المحكمة بعدم قبول الطلبين الأصلي والمقابل. فاستأنفت المدعية (شركة أ.ق.م) الحكم استئنافاً أصلياً، واستأنفت المدعى عليها (الشركة الجديدة للأشغال المغرب) استئنافاً فرعياً. فقضت محكمة الاستئناف التجارية بقرار تمهيدي بإجراء بحث، وبعد إنجازه والتعقيب عليه، أصدرت قراراً تمهيدياً ثانياً بإجراء خبرة. وبعد إنجازها من طرف الخبير (ي.ز)، قدم الطرفان مستنتجاتهما، التي طالبت من خلالها المستأنفة أصلاً بتعديل استئنافها ليصبح الهدف منه هو إلغاء الحكم المستأنف، والحكم لها وفق طلباتها الأصلية. فصدر قرار بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم على المستأنفة فرعياً بأداء مبلغ 2,022,808.00 درهم مع تعويض 100,000 درهم والفوائد القانونية من تاريخ القرار، وفي الطلب المقابل، الحكم على المستأنفة أصلياً بأداء مبلغ 7,862.00 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ القرار، وهو القرار المطعون فيه، إلى جانب القرارين التمهيديين.

**فيما يخص الوسيلة الثانية والفرع الثاني من الوسيلة الأولى:**

تنعى الطاعنة على القرار بخرقه لمقتضيات المادة 309 من قانون المسطرة المدنية، والمادة 19 من الاتفاقية المبرمة بين الطرفين، والمادة 230 من قانون الالتزامات والعقود. حيث أن المادة 309 تنص على أنه: "في حالة عدم اتفاق الأطراف على المحكم، فإن رئيس المحكمة يتولى تعيينه للفصل في النزاع"، وهو نفس ما اتفق عليه الطرفان في البند 19 من العقد، حيث نص على أنه: "في حالة عدم اتفاقهما على المحكم، فإن الأمر يعرض على المحكمة التجارية لتعيين محكم". أي أن الطرفين خوّلا لرئيس المحكمة سلطة تعيين المحكم للبت في النزاع، إلا أن المدعى عليها، بدل اللجوء لرئيس المحكمة لتعيين المحكم، بادرت إلى رفع النزاع مباشرة إلى القضاء، وهو ما يشكل خرقاً لشرط التحكيم وللمادة 309 المذكورة. وأن ادعاء المدعى عليها بأن المادة المذكورة تجعل اللجوء لرئيس المحكمة لتعيين المحكم أمراً اختيارياً، يخالف البند 19 من العقد الذي نص على إلزامية التحكيم، ولم يجعله مجرد إمكانية.

كذلك، تمسكت الطاعنة بإلزامية التحكيم في جميع مذكراتها، إلا أن المحكمة رفضت هذا الدفع، ولم تفعل شرط التحكيم، واعتبرت أن تقديمها لجواب في الموضوع، وإدلائها بطلب مقابل، يعد بمثابة تنازل عن شرط التحكيم، في حين أن هذا التفسير يشكل مصادرة لحقها، لأنها تمسكت أساساً بعدم قبول الدعوى لوجود شرط التحكيم، وأن ما قدمته من طلب مقابل ودفوع في الموضوع كان على سبيل الاحتياط، ولا يمكن تفسيره على أنه تنازل ضمني عن التحكيم، لأن التنازل يجب أن يكون صريحاً ولا يمكن استنتاجه من مجرد مناقشة الطالبة لموضوع النزاع على سبيل الاحتياط، وبالتالي يكون القرار عرضة للنقض.

حيث قضت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف القاضي بعدم قبول الطلبين الأصلي والمقابل، وبتت في جوهر النزاع، بعد أن اعتبرت أن المادة 19 من الاتفاقية تجيز رفع النزاع إلى القضاء في حالة عدم الاتفاق على تعيين المحكم، وأن تقديم المستأنفة فرعياً (الطالبة) لطلب مقابل، وإبداء دفوعها في الموضوع يعد بمثابة تنازل منها عن شرط التحكيم، مستندة في ذلك إلى تعليل مفاده: "أن العارضة قامت بتوجيه إنذار للمستأنف عليها قصد مباشرة تعيين المحكم للبت في النزاع، غير أن هذه الأخيرة لم تستجب، مما حدا بها إلى رفع النزاع إلى المحكمة التجارية، وأن المستأنف عليها وفي إطار هذه الدعوى، تقدمت بطلب مقابل طالبت فيه بمديونيتها أيضاً، وهذا يشكل تنازلاً منها عن التحكيم، وبالتالي كان ما ذهب إليه الحكم المستأنف مخالفاً للواقع ويتعين إلغاؤه". في حين أن المادة 19 من الاتفاقية نصت بوضوح على أن تعيين المحكم يتم باتفاق الطرفين، وفي حالة عدم الاتفاق، فإن الاختصاص يعود لمحاكم مراكش لتولي هذا التعيين، وليس للفصل في جوهر النزاع. وهذا المقتضى هو نفسه ما نصت عليه الفقرة الثالثة من المادة 309 من قانون المسطرة المدنية في صيغتها القديمة التي كانت سارية وقت نشوء النزاع، والتي تنص على أنه: "إذا تعذر تعيين المحكمين أو لم يعينوا مقدماً، ورفض أحد الأطراف عند قيام منازعة إجراء هذا التعيين من جانبه، أمكن للطرف الآخر أن يقدم طلباً إلى رئيس المحكمة الذي سيعطي لحكم المحكمين القوة التنفيذية، لتعيين المحكمين بأمر غير قابل للطعن".

إضافة إلى ذلك، فإن مجرد تقديم الطالبة لطلب مقابل، وخوضها في مناقشة موضوع النزاع، لا يمكن تفسيره على أنه تنازل منها عن شرط التحكيم المتفق عليه، ما دامت قد تمسكت، في نفس المذكرة التي تضمنت طلبها المقابل، بعدم سماع الدعوى لعدم سلوك مسطرة التحكيم، وأن تقديمها للدفوع الموضوعية كان على سبيل الاحتياط. وعليه، فإن المحكمة بتجاوزها للدفع الأساسي للطالبة، والفصل في جوهر النزاع، تكون قد أساءت فهم البند الاتفاقي المذكور، وخرقت القانون، مما يجعل قرارها عرضة للنقض.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إعادة الملف إلى نفس المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، للبت فيه من جديد وفق القانون، مع تشكيل هيئة قضائية مختلفة.

**لهذه الأسباب:**

**قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة الملف على المحكمة مصدرته للبت فيه من جديد وفقاً للقانون.**

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**الرئيس:** عبد الرحمان المصباحي
**المقررة:** العبد الإلاه حنين
**المحامي العام:** رشيد بناني