قرار محكمة النقض رقم 513

صادر بتاريخ 30 أكتوبر 2014

في القضية التجارية رقم 209/3/1/2014

موضوع النزاع: تأمين، رفض الوفاء بالالتزام، الدفع بشرط التحكيم وحدوده.

خلاصة القضية:

تتلخص هذه القضية في خلاف نشأ بين الأطراف حول عدم تنفيذ عقد، وبالتحديد، رفض شركة التأمين الوفاء بالتزامها في عقد التأمين الجماعي. وبحسب المادة 14 من ذات العقد، فإن المسائل المتعلقة بتنفيذ الالتزامات التعاقدية أو الإعفاءات الخاصة تقع ضمن اختصاص المحاكم النظامية، بينما يقتصر اللجوء إلى التحكيم على المنازعات المتعلقة بتفسير أو تأويل بنود العقد. إلا أن المحكمة الابتدائية والتجارية الاستئنافية ذهبتا إلى أن إرادة الطرفين اتجهت إلى التحكيم لحل كافة النزاعات الناشئة عن العقد. واستندت المحكمة إلى البند 14 من الشروط العامة النموذجية لعقد التأمين الجماعي المؤرخ في 24 أبريل 2009، والذي يقضي بوجوب اللجوء إلى التحكيم قبل التقاضي أمام المحاكم النظامية، وهو ما اعتبرته محكمة النقض مخالفة للأسس القانونية الصحيحة.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، قررت محكمة النقض، أعلى سلطة قضائية في البلاد، نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملف رقم 0426/2013/14 بتاريخ 1 يوليو 2013 تحت رقم 3558/2013.

وقائع القضية:

تبين من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن ورثة المرحوم (س.ب) تقدموا بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء. وذكروا أن مورثهم قد أبرم عقد قرض بضمان رهن من الدرجة الأولى على عقاره، إضافة إلى ذلك، تم إبرام عقد تأمين عن الوفاة مع شركة التأمين (و)، التي تعهدت بالحلول محل المدين في حالة الوفاة. عند وفاة (س.ب)، قامت الورثة بمراسلة شركة التأمين للمطالبة بتنفيذ التزامها بالحلول محل المدين، لكن الشركة رفضت ذلك، بحجة وجود شرط تحكيم في البند 14 من عقد التأمين.

قضت المحكمة الابتدائية بإلزام شركة التأمين بالحلول محل الورثة في أداء أقساط القرض، مع غرامة تهديدية عن كل يوم تأخير. استأنفت شركة التأمين الحكم، بينما استأنف الورثة فرعيًا الجزء المتعلق برفض رفع الرهن. قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي وقضت بعدم قبول الدعوى الأصلية، معتبرة الاستئناف الفرعي غير ذي موضوع، وهو القرار الذي طعن فيه الورثة أمام محكمة النقض.

أسباب الطعن:

طعن الورثة في قرار محكمة الاستئناف، معتبرين أنه غير قائم على أساس قانوني، ويتضمن تعليلات غير سليمة، ومخالفة لأحكام الفصول 307 و 359 من قانون المسطرة المدنية. وقد استندت المحكمة في قرارها المطعون فيه على البند 14 من الشروط العامة لعقد التأمين، والذي ينص على وجوب اللجوء إلى التحكيم في حالة النزاع حول تطبيق بنود العقد. إلا أن المحكمة قد أخطأت في تفسير هذا البند، حيث أن البند ذاته يستثني من التحكيم حالة عدم تنفيذ الالتزامات التعاقدية، وهو ما ينطبق على القضية الحالية. فالبند 14 لا يخول اللجوء إلى التحكيم إلا في حالات الخلاف حول تفسير بنود العقد أو المدى القانوني لها، بينما يظل الاختصاص للمحاكم العادية في حالة الإخلال بالالتزامات التعاقدية.

ويرى الطاعنون أن محكمة الاستئناف قد طبقت البند 14 بشكل خاطئ، فقد وسعت نطاق التحكيم ليشمل النزاع القائم على الإخلال بالالتزامات التعاقدية، في حين أن هذا النوع من النزاعات يقع ضمن الاختصاص الحصري للمحاكم النظامية. وبناء على ذلك، فإن قرار محكمة الاستئناف يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، ويشوبه فساد التعليل، مما يستوجب نقضه.

توضيحات إضافية:

أكد الطاعنون أن موضوع الدعوى يندرج ضمن حالات الإخلال بالالتزامات التعاقدية، حيث أن شركة التأمين رفضت تنفيذ التزامها بالحلول محل المدين المتوفى في أداء أقساط القرض، وهو ما يقع ضمن اختصاص المحاكم النظامية.

بالرجوع إلى المادة 14 من عقد التأمين الجماعي، يتضح أن النزاعات المتعلقة بتنفيذ الالتزامات التعاقدية تخرج عن نطاق التحكيم، بينما تختص به المحاكم العادية. إلا أن المحكمة قد اكتفت بالإشارة إلى أن إرادة الأطراف قد اتجهت إلى التحكيم لحل النزاعات المتعلقة بتنفيذ العقد، وتجاهلت طبيعة النزاع الحالي، وهو عدم تنفيذ الالتزام بالحلول، والذي يختص به القضاء العادي.

منطوق الحكم النهائي لمحكمة النقض:

وبناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف إلى نفس المحكمة التي أصدرته، للنظر فيه من جديد بهيئة قضائية مغايرة، مع تحمل المطلوبين في النقض الصائر. وقد أمرت المحكمة بتضمين هذا الحكم في سجلات المحكمة المذكورة.

تركيبة الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 30 أكتوبر 2014. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من:

*   الرئيس: السيد عبد الرحمان المصباحي
*   المقرر: السيد السعيد شوكيب
*   المستشارون: السادة فاطمة بنسي، فوزية رحو، وعبد الإله حنين
*   المحامي العام: السيد السعيد سعداوي
*   كاتب الضبط: السيد أحمد العويشي