القرار رقم 389 الصادر بتاريخ 3 يوليو 2014، في الدعوى التجارية رقم 1607/3/1/2013

موضوع القضية: إجراءات التسوية القضائية – معالجة الكمبيالات في سياق إفلاس الشركات – مدى أحقية البنك في مطالبة الشركة بقيمة الكمبيالات بعد مباشرته إجراءات ضد الملتزمين بها.

ملخص الوقائع:

في سياق الدعوى المتعلقة بإجراءات التسوية القضائية لشركة الأطلسية، تقدم بنك مصرف المغرب بطلب لإدراج دينه في قائمة خصوم الشركة. وقد نشأ هذا الدين بشكل أساسي من رصيد حساب جاري، فوائد بنكية، وقيمة كمبيالات سبق للشركة الاستفادة منها. قام البنك بمتابعة المسحوب عليهم في الكمبيالات عبر مسطرة الأداء، وحصل على جزء من قيمتها. المحكمة الابتدائية بعد إجراء الخبرة، حددت الدين المقبول. استأنفت الشركة هذا القرار، معتبرة أن البنك غير محق في مطالبة الشركة بقيمة الكمبيالات التي باشر بشأنها إجراءات تحصيل. محكمة الاستئناف عدلت القرار الابتدائي، واعتبرت أن البنك قد استنفد حقه في مطالبة الشركة بقيمة الكمبيالات بمجرد اختياره متابعة الملتزمين بها.

تفصيل النزاع:

1.  الدين الأصلي: صرح بنك مصرف المغرب بدين قدره 2,650,496.93 درهم. اقترحت الشركة قبوله في حدود 1,882,873.44 درهم فقط.
2.  مكونات الدين: الدين يتكون من رصيد حساب جاري مدين، فوائد بنكية متراكمة، وقيمة كمبيالات سبق خصمها.
3.  إجراءات البنك: قام البنك بمتابعة المسحوب عليهم في الكمبيالات عبر أوامر الأداء، وحصل على مبلغ 507,060.58 درهم.
4.  الخلاف حول الكمبيالات: الشركة اعترضت على مطالبة البنك لها بقيمة الكمبيالات المتبقية، معتبرة أنه بمتابعته للملتزمين بها، أسقط حقه في الرجوع عليها.
5.  قرار محكمة الاستئناف: عدلت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، واعتبرت أن البنك قد مارس حق الخيار بمتابعته للملتزمين بالكمبيالات، وبالتالي لا يجوز له الرجوع على الشركة بنفس قيمة الكمبيالات. وتم تخفيض الدين المقبول إلى 954,654.77 درهم.
6.  طعن البنك: طعن البنك بالنقض، معتبرا أن محكمة الاستئناف قد أخطأت في تطبيق المادة 502 من مدونة التجارة، وأن حقه في تقييد قيمة الكمبيالات المتبقية كدين على الشركة لا يسقط بمجرد مباشرته إجراءات ضد الملتزمين بها.
7.  تعليل محكمة الاستئناف: بررت محكمة الاستئناف قرارها بأن البنك، باختياره سلوك مسطرة الأمر بالأداء ضد المسحوب عليهم في الكمبيالات، قد مارس حق الخيار الذي يمنعه من الرجوع على الشركة.

قرار محكمة النقض:

قررت محكمة النقض رفض طعن البنك، وأيدت قرار محكمة الاستئناف. استندت محكمة النقض في قرارها إلى أن محكمة الاستئناف قد طبقت بشكل صحيح أحكام المادة 502 من مدونة التجارة، والتي تخول للبنك حق الخيار بين متابعة الملتزمين بالكمبيالات، أو الرجوع على الشركة، ولكن ليس الجمع بينهما. وخلصت إلى أن محكمة الاستئناف، باعتبارها أن البنك قد باشر مسطرة الأداء ضد المسحوب عليهم في الكمبيالات، قد طبقت المادة 502 من مدونة التجارة تطبيقاً سليماً، وأن قرارها جاء مؤسساً ولا يشوبه أي خرق للقانون.

منطوق الحكم:

رفض طلب النقض المقدم من بنك مصرف المغرب، وتحميله مصاريف التقاضي.