القرار رقم 389
المؤرخ في 03 يوليوز 2014
ملف تجاري رقم 2013/1/3/1607
-
مسطرة التسوية القضائية - كمبيالات اختيار البنك متابعة الملتزمين بها-
خصم مبلغها من دينه المقبول ضمن خصوم
المقاولة.
"
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها أن البنك اختار متابعة الملتزمين
بالكمبيالات الثلاث التي سبق للشركة المطلوبة المفتوحة في حقها مسطرة التسوية
القضائية تقديمها له عن طريق استصداره في مواجهتهم أوامر بالأداء وشروعه في
مباشرة إجراءات تنفيذها اعتبرت أنه لم يعد محقا في الرجوع على المطلوبة بقيمة تلك
الكمبيالات، وخصمتها من المبلغ الإجمالي للدين الذي تم قبوله ضمن خصوم المقاولة،
لانه مارس حق الاختيار الذي يمنعه من متابعة الشركة مطبقة بذلك صحيح احكام
المادة 502 من مدونة التجارة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق الملف، والقرار المطعون فيه رقم 1778 الصادر عن
محكمة الإستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 2012/10/31 في الملف عدد 2011/06/2041
أنه صدر حكم عن تجارية مراكش قضى بفتح مسطرة التسوية القضائية في حق المطلوبة
الشركة (الأطلسية...) وتعيين السيد (الحسن) سنديكا، وأن الطالب بنك مصرف
المغرب صرح بتاريخ 2009/05/04 للسنديك المذكور بدينه الذي بذمة المقاولة وقدره
2.650.496,93 درهما، ملتمسا منه قبوله ضمن خصوم المقاولة بصفته دينا عاديا، وأن
رئيس المقاولة بعد عرض الدين المصرح به عليه اقترح قبوله فقط في حدود مبلغ
1.882.873,44 درهما، ورفضه في الباقي، وبعد إحالة المنازعة على القاضي المنتدب تقدم
البنك الدائن بمذكرة أوضح فيها أن الدين ناتج عن رصيد مدين لحساب جار بمبلغ
1882.873,44 درهما يضاف إليه مبلغ 71.781,33 درهما ناتج عن الفوائد البنكية الخاصة
269
بالمدة من 2008/09/30 إلى غاية 2009/03/25 ومبلغ 608307,87 درهما مترتب عن
كمبيالات سبق للمقاولة أن استفادت من قيمتها في إطار عملية الخصم مع الفوائد
المترتبة عن ذلك، موضحا أنه باشر مسطرة الأمر بالأداء في مواجهة المدينين
بالكمبيالات المذكورة التي انتهت باستصداره لأوامر نفذ جلها واستخلص نتيجة ذلك
ما قدره 507.060,58 درهما، وبقي دائنا بشأن قيمتها بما قدره 101.247,29 درهما،
وخلص إلى أن دينه الإجمالي المتبقى بذمة المقاولة محدد في مبلغ 2.143.436,35 درهما،
وبعد إصدار أمر تمهيدي بإجراء خبرة حسابية، وإنجازها من طرف الخبير (يوسف)،
صدر أمر قطعي قضى بقبول الدين المصرح به في حدود مبلغ 2.016.998,00 درهما
بصفته دينا عاديا استأنفته المقاولة بانية إستئنافها على أن البنك الدائن لا حق له في
مطالبتها بقيمة الكمبيالات المخصومة التي استصدر بشأنها أوامر بالأداء وتحصل
نتيجة تنفيذها على جل قيمتها، ولم يبق دائنا بشأنها إلا بمبلغ 62.344,13 درهما من
أصل 568.504,67 . درهما، ولكون الكمبيالات التى لم ينفذ الأوامر الصادرة بشأنها لا
تزال بحوزته، وأنه استصدر بخصوصها أيضا أحكاما، ولا يمكنه مطالبتها بقيمتها أو
بالفوائد المستحقة عن قيمة مجموع الكمبيالات خلال المدة الكمبيالات خلال المدة من 2008/09/30 إلى
2009/03/25 التي حددت في مبلغ 71.781,33 درهما، مادام أنها ظلت بيده خلال هذه
المدة واستخلص قيمة أغلبها ، وبعد انتهاء الإجراءات، أصدرت محكمة الإستئناف
التجارية قرارها المطعون فيه القاضي على لـ
للى بتعديل الأمر المستأنف، وذلك بجعل الدين
القضائية
مقبولا فقط في حدود مبلغ 954.654,77 الدرهما، وتأييده فيما عدا ذلك، وتحميل
الطرفين الصائر على النسبة.
في شأن السبب الوحيد حيث ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه
للقانون، بدعوى أنه استند في تعليل قضائه إلى أن عناصر المديونية تتكون من
الرصيد المدين للحساب بالإطلاع المفتوح لدى الطالب بمبلغ 1.882.873,73 درهما
مضافا إليه الفوائد المترتبة عن المبلغ السابق بمبلغ 62.344.13 درهما أي ما مجموعه
1.954.654,77 درهما، وأن مبلغ 62.344,13 درهما قيمة الكمبيالات المخصومة غير
المؤداة استصدر بشأنها الطالب أوامر بالأداء، وبالتالي يكون قد اختار متابعة المسحوب
عليهم
قضائيا ولا يجوز له مطالبة المستأنفة بقيمتها عملا بمقتضيات المادة 502 من
مدونة "التجارة" في حين أن انقضاء الدين الصرفي حسب المادة المذكورة لا يتم إلا
بتقييده بالرصيد المدين للحساب ولا يمكن افتراض وفائه دون هذا التقييد العكسي أو
270
بالرجوع على الموقعين على الكمبيالات وجبرهم على تنفيذ مقابلها، علما أن احتفاظه
بالورقة التجارية لا يمكن أن يحرمه من تقييد مقابلها تقييدا عكسيا بحساب المطلوبة
وأن المحكمة مصدرة القرار لما جزمت بكون خيار الرجوع على الملتزمين بالكمبيالات
قد أصبح حتميا، دون أن تتحر سلوك الطالب لمسطرة الرجوع وتنفيذ المساطر التي
جاءت نتيجة له تكون قد خرقت مقتضيات المادة 502 من مدونة التجارة وجعلت
قرارها عرضة للنقض.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها أن البنك الطالب
قد اختار متابعة الملتزمين بالكمبيالات الثلاث التي سبق للمطلوبة تقديمها له عن
طريق استصداره في مواجهتهم أوامر بالأداء وشروعه في مباشرة إجراءات تنفيذها،
اعتبرت أنه لم يعد محقا في الرجوع على المطلوبة بقيمة تلك الكمبيالات، وخصمتها من
المبلغ الإجمالي للدين الذي تم قبوله ضمن خصوم المقاولة بتعليل جاء فيه: "أن البين
من وثائق الملف أن مبلغ 62.344.33 درهما قيمة الكمبيالات المخصومة وغير المؤداة
المستحقة بتاريخ 2008/08/30 و2008/09/30 المسحوبة على (صيدلية إفر...و صيدلية
تن... وصيدلية بو ...) استصدر المستأنف بشأنها الأوامر بالأداء عدد 431 و433
و 09/437، وبالتالي يكون البنك قد اختار متابعة المسحوب عليهم قضائيا ولا يجوز له
مطالبة المستأنفة بقيمتها ..." وهو تعليل كميلت فيه ممارسة الطالب لحق الاختيار الذي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية يمنعه من متابعة المطلوبة، مطبقة بذلك صحيح أحكام المادة 502 من مدونة التجارة،
فجاء قرارها غير خارق لأي مقتضى، والسبب على غير أساس
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد عبد
الرحمان المصباحي رئيسا والمستشارين السادة : عبد الإله حنين مقررا وفاطمة بنسي
والسعيد شوكيب وفوزية رحو ، وبمحضر المحامي العام السيد السعيد السعداوي
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.
271