نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة التجارية -
القرار عدد 387
الصاور بتاريخ 03 يوليوز 2014
في الملف التجاري عدد 2014/1/3/117
العدد 17 - سنة 2014
قضاء استعجالي - إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه - قرار بالنقض والإحالة على محكمة
الاستئناف - اختصاص رئيسها الأول.
يترتب على القرارات الصادرة بالنقض والإحالة إعادة الأطراف إلى الحالة التي كانوا عليها قبل
صدور الحكم المنقوض ، وبطلان جميع الإجراءات وكل الأوامر التنفيذية التي تكون قد تمت أو
اتخذت استنادا للحكم الذي وقع نقضه، وهو ما يشكل حالة استعجال يختص بنظرها قاضي
المستعجلات عملا بأحكام الفصل 149 من ق.م.م. أما إذا كان النزاع معروضا على محكمة الاستئناف
بعد النقض والإحالة مارس هذه المهام رئيسها الأول عملا بالفقرة الثالثة للفصل المذكور المحال عليه
بالمادة 19 من قانون إحداث المحاكم التجارية وكذا المادة 21 من نفس القانون ويكون مختصا للبت في
طلب إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه.
ق.م.م.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على قرار السيد رئيس الغرفة بعدم إجراء تحقيق في النازلة عملا بأحكام الفصل 363 من
محكمة النقض
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
بالدار البيضاء بتاريخ 2013/06/14 في الملف 1/2013/1127 تحت رقم 2013/3285 أن شركة
تقدمت بمقال استعجالي لإرجاع الحالة إلى ما كانت ليه أمام الرئيس الأول
لمحكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 2013/03/15، وبآخر تدخل إصلاحي بتاريخ
2013/05/31 باسم المطلوبة شركة
باعتبارها حلت محل الأولى بحكم
الإدماج عرضت فيهما بأن الطالبة شركة استصدرت قرارا عن محكمة الاستئناف التجارية
بالدار البيضاء بتاريخ 2010/05/04 تحت عدد 2375 في الملف عدد 6/2009/4949 قضى على شركة
بأداء مبلغ 4.660.000,00 درهم فعمدت إلى إجراء حجز لدى البنك التجاري وفا
بنك تمت المصادقة عليه بمقتضى الأمر الصادر بتاريخ 2010/09/28 في الملف رقم 2010/12/5486 وسلم
المحجوز لديه المبلغ المذكور إلى الطالبة شركة ، غير أن القرار المذكور تم نقضه بناء على
طعن شركة
، بمقتضى القرار الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 2011/11/17
188
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة التجارية -
، –
العدد 17 - سنة 2014
هي
تحت عدد 1328 في الملف عدد 2010/2/3/880 ملتمسة إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه بين طرفي النزاع
وأمر المدعى عليها بإرجاعها للعارضة مبلغ 4.660.000,00 درهم وأجابت المدعى عليها بمذكرة
بعدم اختصاص الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف بالنظر في الدعوى احتراما لمبدأ التقاضي على
درجتين، كما دفعت بانعدام صفة شركة
لأن شركة
التي أدت المبلغ فيكون عنصر الاستعجال غير متوفر وبعدم قبول مقال التدخل الاختياري، لأن
تدخلها اختصامي، يشترط لقبوله أن يتم من الغير ولا يجوز تقديمه أمام محكمة الاستئناف. وبعد
انتهاء الإجراءات أصدر رئيس محكمة الاستئناف التجارية أمره لشركة بإرجاع الحالة إلى
ما كانت عليه قبل تنفيذ القرار الاستئنافي الصادر بتاريخ 210/05/04 تحت عدد 2375 /2010 في الملف
رقم 6/2009/4949 وذلك بردها إلى شركة
مبلغ 4.660.000,00 درهم وهو
القرار المطعون فيه.
في شأن الوسيلة الأولى:
حيث تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بكون الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف التجارية
غير مختص لأنه تم هدم نظام التقاضي على درجتين مما يتعين نقضه.
لكن حيث لما كان من الآثار القانونية المترتبة على القرارات الصادرة بالنقض والإحالة إعادة
الأطراف إلى الحالة التي كانوا عليها قبل صدور الحكم المنقوض وبطلان جميع الإجراءات وكل
الأوامر التنفيذية التي تكون قد تمت أو اتخذت استنادا للحكم الذي وقع نقضه، هذا الإجراء كأثر
المملكة المغربية
محكمة
للنقض وعلى ما سار عليه عمل هذه المحكمة يشكل حالة استعجال يختص بنظرها قاضي
المستعجلات عملا بأحكام الفصل 149 من ق.م. م ، وإن كان النزاع معروضا على محكمة الاستئناف
مارس هذه المهام رئيسها الأول عملا بالفقرة الثالثة للفصل المذكور المحال عليه بالمادة 19 من قانون
إحداث المحاكم التجارية وكذا المادة 21 من نفس القانون طالما أن النزاع الماثل يعد منبثقا عن القضية
المعروضة على أنظار قضاة الاستئناف ولا يشكل في حد ذاته نزاعا أصليا يتطلب لممارسته إقامة
دعوى مبتدئه وما دام النزاع في الجوهر لا يزال معروضا على هذه المحكمة بعد الإحالة حسب
الملف عدد 2012/325 المعروض على خبرة فانه يبقى معه الرئيس الأول لهذه المحكمة مختصا بصفته
قاضيا للمستعجلات للبت في طلب إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه، وبذلك لم يخرق القرار أي
مقتضى وجاء تعليلا سليما والوسيلة على غير أساس.
في شأن الوسيلة الثانية:
حيث تنعى الطاعنة على القرار خرق القانون بخرقه للفصل 111 من ق.م.م، بدعوى أن
التدخل يكون بالإجراءات المعتادة لرفع الدعوى، وأن تدخل المطلوبة المحكوم لفائدتها بإرجاع
المبلغ المطلوب لم يأت في طلب مستقل وإنما جاء ضمن مذكرة تعقيبية للمدعي الأصلي، والقرار
189
،
العدد 17 - سنة 2014
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة التجارية -
الذي قبل التدخل على الشكل الذي تم فيه بالرغم من إثارة الدفع بعدم قبوله يكون قد خرق
القانون وقبل طلبا لم تحترم فيه قواعد المسطرة المدينة، وأن المطلوبة الدامجة لشركة
ذات الصفة الوحيدة لتقديم الدعوى للإدماج وللأداء من قبلها، وأنه كان على شركة
تقديم التنازل عن الدعوى لتتقدم المطلوبة بدعوى مبتدئة لأنها هي صاحبة الصفة
والمصلحة ولا تعتبر غيرا حتى تتدخل في الدعوى، فيكون تدخلها غير مقبول و القرار الذي قبله
يتعين نقضه .
هي
لكن، حيث أثبت القرار في تعليلاته "أن شركة
حلت محل شركة
بحكم الإدماج الحاصل بينهما وذلك عن طريق الابتلاع، وأن المقال
الإصلاحي يرمي إلى إصلاح الطلب الأصلي بخصوص اسم الشركة الطالبة وليس في ذلك أي
خرق للقانون ولو ورد طلب الإصلاح ضمن مذكرة جوابية مادامت قد أديت عنه الرسوم
القضائية، كما أن الإشارة إلى تدخل شركة
في الدعوى يغني عنه إصلاح اسم
الطالبة وتوجيه الدعوى بالاسم الصحيح بعد الإدماج..." وهو تعليل فيه رد كاف للدفوع موضوع
الوسيلة، بعدما ثبت لها أن المقال الإصلاحي الذي تقدمت به المطلوبة بعد الإدماج مع شركة
باعتبارها أصبحت لها الصفة للتقاضي والذي قدم وفق ما يقتضيه القانون فإن
الغاية منه هو إصلاح اسم الطالبة وتوجيه الدعوى بالاسم الصحيح، ولا يشترط في هذه الحالة
صدور تنازل ممن تقدم بالمقال هذا فضلا عن أن تعليل المحكمة الذي جاء فيه "بأن تدخل شركة
في الدعوى يغني عن إصلاح السم المدعية أصليا"، غير منتقد من طرف الوسيلة
المجلس الأعلى لليسلطة القضائية
ويكفي لوحده للقول بسلامة الإجراء المسطري المقامة عليه الدعوى، ويبرر منطوق قرارها الذي لم
يخرق أي مقتضى وجاء معللا تعليلا سليما والوسيلة على غير أساس.
لأجلـــــه
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
الرئيس : السيد عبد الرحمان المصباحي - المقرر : السيدة فوزية رحو – المحامي العام : السيد
السعيد سعداوي.
190