نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة التجارية -
القرار عدد 392
الصادر بتاريخ 19 يونيو 2014
في الملف التجاري عدد 2012/2/3/1604
تبليغ - أمر بالتخلي - عدم التوصل به – أثره على حقوق الدفاع.
العدد 17 - سنة 2014
إشارة محاضر الجلسات والوثائق المتعلقة بالتبليغ بأن القضية فعلا أجري فيها تحقيق وأحيلت
على المستشار المقرر لتجهيز الملف وصدر فيها أمر بالتخلي حدد فيه تاريخ الجلسة في التي أدرجت بها
القضية والتي قررت فيها المحكمة إدراجها للمداولة للجلسة التي صدر فيها القرار دون أن تتأكد
المحكمة من توصل الطالب بقرار التخلي مما يشكل خرقا للفصل المحتج به، ويكون ما استدل به
وارد على القرار يستوجب نقضه .
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية
بمراكش بتاريخ 2012/7/24 في الملف عدد 1/1704 01 أن المطلوبة شركة تقدمت بمقال مفاده
أن تعاقدت مع السيد محمد (م) لشراء جميع أسهم مشروع
أنه سبق لشركة
، وتم فعلا تحرير عقد يتضمن الشرطة واقفا مورحا في 03/216 عهد للقيام به للموثق يوسف محكمة النقض
بنشقرون ووقع من طرف جاك (أ) عن
وعن السيد محمد (م) والسيد منصور (ع)،
وبناء على التفويض الممنوح له وأنه بعد تحرير الاتفاقية المذكورة كلف السيد محمد (م) المدعية بتنفيذ
بعض بنود الاتفاق، وذلك بدفع مجموعة من المبالغ المالية وسداد المصاريف الحالة لأجل إتمام شراء
المشروع المذكور، ومن ضمن تلك المصاريف مبلغ 500.000 درهم سلم للموثق المذكور كعربون
لتفويت الأسهم عن طريق شيك بنكي مؤرخ في 03/2/6 مسحوب عن البنك التجاري المغربي يضاف
إلى ذلك مصاريف وأتعاب المهندس المعماري الذي قام بالدراسات السيد ماك (ر) وأتعاب
المحاسب وتنقلات الأطر للشركة المدعية، وبلغ مجموع المصاريف ما قدره 1.336.316,00 التمس
المدعي الحكم على المدعى عليها أداء المبلغ المذكور، وبعد جواب المدعى عليها، صدر الحكم بأداء
المبلغ المطلوب وبرفض باقي الطلبات استأنفه الطالب فقضت محكمة الاستئناف بعدم قبول
الاستئناف شكلا بمقتضى قرارها المطلوب نقضه.
حيث ينعى الطاعن على القرار في الوسيلة الثالثة المتخذة من خرق مقتضيات الفصل 335
ق.م.م. ذلك أن مجريات الدعوى خلال المرحلة الاستئنافية عرفت عرض القضية بجلسة المناقشة
142
،
العدد 17 - سنة 2014
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة التجارية -
بتاريخ 2012/5/15/ أدلى المطلوب فيها بمذكرة جوابية على استئناف الطالب وأن المحكمة قررت إحالة
القضية على المستشار المقرر لتجهيز الملف وأنه توصل باعلام للجواب على مذكرة المطلوبة ومنح
لأجل ذلك أجلا ليوم 2012/6/21 وأنه تقدم بطلب منحه أجلا إضافيا إلا أنه فوجئ بصدور القرار
المطعون فيه حاليا، وأنه لم يتوصل بأي أمر بالتخلي عن القضية وبإحالة الملف على جلسة المناقشة
طبقا للفصل 335 ق.م.م والقرار أشار إلى اعتبار القضية جاهزة وحجزها للمداولة لجلسة 2012/7/24
ولم يشر إلى تبليغ الأطراف بعد أن استنفد القاضي المقرر إجراءات تجهيز الملف ليعلم الطالب بتاريخ
الجلسة التي سوف يدرج بها الملف. مما يعرض القرار للنقض.
حيث إنه بالاطلاع على محاضر الجلسات والوثائق المتعلقة بالتبليغ يتبين بأن القضية فعلا
اجري فيها تحقيق وأحيلت على المستشار المقرر لتجهيز الملف وصدر فيها أمر بالتخلي بتاريخ
2012/6/20 حدد فيه تاريخ الجلسة في 2012/7/10 التي أدرجت بها القضية والتي قررت فيها المحكمة
إدراجها للمداولة لجلسة 12/07/24 التي صدر فيها القرار دون أن تتأكد المحكمة من توصل الطالب
بقرار التخلي مما يشكل خرقا للفصل المحتج به وبكون ما استدل به وارد على القرار يستوجب
نقضه .
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الرئيس : السيدة مليكة بنديان - المقررة السيدة حليمة ابن مالك – المحامي العام : السيد
امحمد بلقسيوية.
143