نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة التجارية -
القرار عدد 321
الصاور بتاريخ 12 يونيو 2014
في الملف التجاري عدد 2014/1/3/410
العدد 17 - سنة 2014
-
استئناف - حكم صادر في مادة صعوبات المقاولة - تصريح بالاستئناف بكتابة الضبط –
الإدلاء ببيان أسباب الطعن لاحقا.
تقديم الطعن بالاستئناف في مادة صعوبات المقاولة بشأن الأحكام والأوامر الصادرة في مادة
معالجة صعوبات المقاولة يتم بمجرد تصريح لكتابة الضبط ويبقى حق الطاعن قائما في تقديم مذكرة
لاحقة يبين فيها أسباب استئنافه بعد ذلك. والمحكمة لما قضت بعدم قبول استئناف الطالبة بعلة :
"عدم إدلائها بما يفيد بيان أسباب طعنها طبقا للفصل 142 من ق.م.م رغم توصل هذه الأخيرة
بالاستدعاء للحضور لجلسة مناقشة القضية"، دون أن تبين بمقبول من أين استخلصت توصلها
بالاستدعاء المذكور، خاصة وأن شواهد التسليم المتعلقة بالاستدعاءات التي وجهت لنائبتيها
أرجعت كلها بملاحظة أنه تعذر تنفيذ الإجراء لعدم أداء واجب المفوض القضائي، تكون بما ذهبت
إليه، قد أساءت تعليل قرارها الذي يوازي انعدامه.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من أوراق الملف، والقرار المطعون فيه رقم 3 الصادر عن محكمة الاستئناف
التجارية بفاس بتاريخ 08-01-2014 في الملف عدد 13/58ص، أنه بتاريخ 2012/05/30 صدر حكم عن
المحكمة التجارية بوجدة قضى بفتح مسطرة التسوية القضائية في حق المطلوبة شركة
، وتعيين المطلوب الثاني فؤاد (ق) سنديكا في المسطرة، وأن الطالبة صرحت
على إثر ذلك لهذا الأخير بدينها المترتب بذمة المقاولة وقدره 4.138.885,13 درهما، مستندة في ذلك
لكشوف حساب وعقود ائتمان إيجاري، وبعد منازعة رئيس المقاولة في الدين المصرح به، أصدر
القاضي المنتدب أمرا قضى بقبول الدين المذكور في حدود 1.200.000,00 درهم باعتباره دينا عاديا،
استأنفته الدائنة بمقتضى تصريح بالاستئناف بتاريخ 13 غشت 2013، فأصدرت بشأنه محكمة
الاستئناف التجارية قرارها المطعون فيه والقاضي بعدم قبول الاستئناف شكلا، وتحميل الخزينة
العامة الصائر.
130
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة التجارية -
في شأن الوسيلتين مجتمعتين:
العدد 17 - سنة 2014
حيث تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه للفصل 142 من قانون المسطرة المدنية، وسوء
تطبيقه، وخرق الفصلين 329 و 345 من نفس القانون، وفساد التعليل الموازي لانعدامه، وعدم
ارتكازه على أساس وخرق مبدأ أن النص الخاص يقدم على العام، ذلك أن المحكمة مصدرته عللته
فيما انتهت إليه من عدم قبول الاستئناف شكلا "بأن المستأنفة اقتصرت على التصريح باستئنافها دون
بيان الوسائل المثارة رغم استدعائها وتوصلها بصفة قانونية، والحال أن الطالبة لم تتوصل بأي
استدعاء خلال المرحلة الاستئنافية، وأن ذلك يشكل خرقا لمقتضيات الفصل 329 من قانون المسطرة
المدنية، وفسادا في التعليل.
وأيضا أن الأمر يتعلق بمسطرة خاصة، يجوز خلالها استئناف أمر القاضي المنتدب بمجرد
تصريح لكتابة الضبط، ولا يمكن مؤاخذة الطاعن بعدم بيانه لأسباب استئنافه ومواجهته بالفصل
142 من قانون المسطرة المدنية، إلا إذا ثبت أنه تم استدعاؤه للجلسة، ولم يقدم بيانا لوسائل طعنه
رغم توصله بالاستدعاء، وهو أمر غير محقق في النازلة الماثلة، لكون الطالبة لم تتوصل بأي استدعاء،
وهو ما يحول دون تطبيق الفصل السالف الذكر، والمحكمة لما لم تراع ما ذكر تكون قد عرضت
قرارها للنقض.
حيث اعتبرت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عدم بيان الطالبة لأسباب استئنافها رغم
توصلها بالاستدعاء الموجه إليها إخلالا بمقتضيات الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية ورتبت
على ذلك التصريح بعدم قبول الاستئناف المذكور بتعليل جاء فيه " أن اكتفاء الجهة الطاعنة بالتصريح
محكمة النقض
باستئنافها دون بيان الوسائل المثارة رغم استدعائها وتوصلها بصفة قانونية، يجعل الاستئناف معيبا
شكلا لمخالفته مقتضيات الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية"، في حين أن الأمر يتعلق بمسطرة
خاصة، قدمت خلالها الطالبة استئنافها بموجب تصريح لكتابة الضبط مستندة في ذلك إلى
مقتضيات المادة 730 من مدونة التجارة التي تجيز تقديم الطعن المذكور بشأن الأحكام و الأوامر
الصادرة في مادة معالجة صعوبات المقاولة، فقط بمجرد تصريح لكتابة الضبط، وبقاء حق الطاعن
قائما في تقديم مذكرة لاحقة يبين فيها أسباب استئنافه بعد ذلك، والمحكمة مصدرة القرار المطعون
فيه التي قضت بعدم قبول استئناف الطالبة، بعدما اعتبرت أن توصل هذه الأخيرة بالاستدعاء
للحضور لجلسة مناقشة القضية وعدم إدلائها بما يفيد بيان أسباب طعنها يشكل خرقا للفصل 142
من قانون المسطرة المدنية، دون أن تبين بمقبول من أين استخلصت توصلها بالاستدعاء المذكور،
خاصة وأنه بالرجوع لواقع الملف يلفى أن شواهد التسليم المتعلقة بالاستدعاءات التي وجهت
لنائبتيها، كلها أرجعت بملاحظة أنه تعذر تنفيذ الإجراء لعدم أداء واجب المفوض القضائي، تكون
بما ذهبت إليه، قد أساءت تعليل قرارها الذي يوازي انعدامه وعرضته للنقض.
131
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة التجارية -
العدد 17 - سنة 2014
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس : السيد عبد الرحمان المصباحي - المقرر : السيد عبد الإلاه حنين – المحامي العام :
السيد السعيد سعداوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
132