نشرة قضايا محكمة النقض – الدائرة التجارية

القرار رقم: 321

تاريخ الإصدار: 12 يونيو 2014

القضية التجارية رقم: 2014/1/3/410

العدد 17 – سنة 2014

موجز الحكم: استئناف في قضايا صعوبات المقاولة – التصريح بالاستئناف لدى كتابة الضبط – تقديم أسباب الطعن لاحقًا.

في إطار الدعاوى المتعلقة بصعوبات المقاولة، يخول القانون الحق في استئناف الأحكام والأوامر الصادرة في هذا الشأن بمجرد تسجيل التصريح بالاستئناف لدى كتابة الضبط. ويظل من حق المستأنف تقديم مذكرة تفصيلية تتضمن أسباب طعنه في وقت لاحق.

قضت محكمة الاستئناف برفض استئناف الطاعنة، معللة ذلك بعدم إرفاقها لأسباب الطعن، بالرغم من إخطارها بالحضور لجلسة المرافعة، مستندة في ذلك إلى الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية. غير أن المحكمة لم توضح الأساس الذي اعتمدت عليه في استنتاج توصل الطاعنة بالإخطار، خاصة وأن محاضر التسليم المتعلقة بالإخطارات الموجهة لوكيلتيها قد أعيدت مع إشارة إلى تعذر التنفيذ لعدم سداد مستحقات المفوض القضائي. بناء على هذا، فإن المحكمة قد أساءت التعليل بشكل يوازي انعدامه.

بالرجوع إلى وثائق القضية والقرار الاستئنافي رقم 3 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 08/01/2014 في الملف رقم 13/58ص، يتضح أنه بتاريخ 30/05/2012 أصدرت المحكمة التجارية بوجدة حكمًا بفتح مسطرة التسوية القضائية في حق الشركة المدعى عليها، مع تعيين المدعى عليه الثاني (فؤاد.ق) سنديكًا. وعلى إثر ذلك، تقدمت الطاعنة بإعلان دينها المستحق بذمة الشركة، والذي قدر بـ 4.138.885,13 درهم، مستندة في ذلك إلى كشوفات حساب وعقود إيجار. وبعد منازعة رئيس الشركة في هذا الدين، أصدر القاضي المنتدب قرارًا بقبول الدين في حدود 1.200.000,00 درهم كدين عادي. قامت الدائنة باستئناف هذا القرار بموجب تصريح بالاستئناف بتاريخ 13 غشت 2013، إلا أن محكمة الاستئناف قضت برفضه شكلاً وتحميل الخزينة العامة المصاريف.

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للفصل 142 من قانون المسطرة المدنية، وسوء تطبيقه، وكذلك مخالفته للفصلين 329 و 345 من نفس القانون. وتعتبر الطاعنة أن القرار مشوب بفساد التعليل الذي يرقى إلى الانعدام، وغير مؤسس قانونًا، ومخالف لمبدأ أسبقية النص الخاص على العام. وتوضح الطاعنة أن محكمة الاستئناف رفضت استئنافها شكلاً بحجة "اكتفاء المستأنفة بالتصريح بالاستئناف دون بيان أوجه طعنها، بالرغم من استدعائها وتوصلها بصفة قانونية"، في حين أنها لم تتوصل بأي إشعار خلال مرحلة الاستئناف.

تؤكد الطاعنة أن هذه القضية تخضع لإجراءات خاصة تسمح باستئناف قرارات القاضي المنتدب بمجرد التصريح لدى كتابة الضبط. ولا يمكن محاسبة الطاعن لعدم ذكره لأسباب الاستئناف أو مطالبته بالفصل 142 من قانون المسطرة المدنية، إلا إذا ثبت استدعاؤه للجلسة وتقاعسه عن تقديم مذكرة تتضمن أسباب طعنه، وهذا غير متحقق في هذه القضية.

اعتبرت محكمة الاستئناف أن عدم تقديم الطاعنة لأسباب استئنافها، رغم إشعارها، يشكل خرقًا للفصل 142 من قانون المسطرة المدنية، وبنت عليه قرارها برفض الاستئناف شكلاً. استندت المحكمة في ذلك إلى أن "اكتفاء الجهة الطاعنة بالتصريح بالاستئناف دون توضيح الوسائل المثارة، بالرغم من استدعائها وتوصلها بصورة قانونية، يجعل الاستئناف معيبًا شكلاً لمخالفته مقتضيات الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية".

إلا أن الأمر يتعلق بمسطرة خاصة، أجازت فيها المادة 730 من مدونة التجارة تقديم الطعن بشأن الأحكام والأوامر الصادرة في قضايا صعوبات المقاولة بمجرد التصريح لدى كتابة الضبط، مع الاحتفاظ بحق الطاعن في تقديم مذكرة لاحقة بأسباب الطعن. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، التي حكمت بعدم قبول استئناف الطاعنة معتمدة على توصلها بالاستدعاء وعدم إبدائها أسباب الطعن، قد خالفت القانون. خاصة وأن واقع الملف يشير إلى أن محاضر التسليم المتعلقة بالإشعارات الموجهة لوكيلتيها قد أعيدت مع الإشارة إلى تعذر التسليم لعدم سداد مستحقات المفوض القضائي. وعليه، فإن المحكمة قد أساءت تعليل قرارها مما يوازي انعدامه.

بناء عليه،

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

المجلس القضائي:

*   الرئيس: السيد عبد الرحمان المصباحي.
*   المقرر: السيد عبد الإلاه حنين.
*   المحامي العام: السيد السعيد سعداوي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض