نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة التجارية -
القرار عدد 243
الصاور بتاريخ 24 أبريل 2014
في الملف التجاري عدد 2012/2/3/152
استئناف .
-
العدد 17 - سنة 2014
خبرة حسابية - دفع ببراءة الذمة - الإدلاء بتواصيل تفيد بأداء الدين – عدم
المنازعة فيها من طرف الشركة الدائنة.
لما تمسك المدين في مقاله الاستئنافي بأنه أدى عن طريق الدفعات ما يعادل تقريبا جميع المبالغ
التي توصل الخبير على أنها مبالغ مستحقة عليه، وأنه غير دائن بأي مبلغ من المبالغ المحكوم بها، مدليا
بعدة تواصيل متضمنة لمبالغ مختلفة موقعة من طرف الشركة الدائنة لم تكن محل منازعة من طرف هذه
الأخيرة، فإن عدم مناقشة المحكمة لتلك الدفوع، وعدم الجواب عنها، بالرغم من أن الخبرة المعتمدة
لم تتعرض لإجراء أي محاسبة أو بيان بشأن المبالغ المسبقة أو المدفوعة من لدن المدين، واقتصرت على
تحديد الأشغال التي قامت بها المدعية وتحديد قيمتها على ضوء العقد الرابط بين الطرفين، يجعل
القرار المطعون فيه ناقص التعليل وعرضة للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية
بالدار البيضاء بتاريخ 2011/10/5 في الملف محددة 01172713 تحت عدد 2011/4007 إن المطلوبة شركة
تقدمت بمقال مفاده أنها تعاقدت مع المدعى عليه من أجل إنجاز الأشغال الكبرى
للبقعة
قصد بناء وحدة صناعية، وأنه تم استصدار أمر
استعجالي رقم 699 بتاريخ 09/4/8 قصد الانتقال إلى البقعتين المذكورتين لتحديد الأشغال على ضوء
العقد الرابط بين الطرفين تم بمقتضاه تعيين الخبير
الذي توصل إلى أن قيمة
الأشغال المنجزة من طرف المدعية بلغت قيمتها 763.685,22 درهم وأن المدعى عليه سلم للمدعية
تسبيقات بلغت في مجموعها 600.120,00 درهم ملتمسة الحكم على المدعى عليه بأداء مبلغ
163.565,22 درهم قيمة بقية الأشغال المنجزة مع تعويض عن التماطل قدره %10% من أصل الدين
والفوائد القانونية من تاريخ الطلب، وبعد تنصيب وكيل في حق المدعى عليه صدر الحكم القاضي
عليه بأدائه للمدعية المبلغ المطلوب مع الفوائد القانونية من 2010/4/1 وبرفض باقي الطلبات.
استأنفه الطالب على أساس أن المطلوبة تسلمت تسبيقات إجمالية بلغت 741.279 درهم أي أنه أدى
عن طريق الدفعات ما يعادل تقريبا جميع المبالغ الذي توصل الخبير إلى أنها مستحقة على الطاعن
127
،
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة التجارية -
العدد 17 - سنة 2014
والتي حكمت المحكمة على أساسه مؤكدا أنه غير دائن بأي مبلغ وبعد جواب المستأنف عليها
قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف بمقتضى قرارها المطلوب نقضه.
حيث ينعى الطاعن على القرار في السبب الأول للنقض انعدام التعليل: ذلك أنه دفع استئنافيا
في أسباب استئنافه بأنه سلم للمستأنف عليها تسبيقات إجمالية عن طريق دفعات مقابل تواصيل،
وأن تلك الدفعات تعادل تقريبا قيمة جميع المبالغ التي توصل إليها الخبير بأنها مستحقة على الطالب
وعزز تلك الدفعات بتواصيل مسلمة من طرف الخصم وموقعة من طرفه، إلا أن محكمة الاستئناف
لم تجب عن ذلك ولم تناقش تلك التواصيل سلبا أو إيجابا بل تغاضت عنها بالمرة، واكتفت بالجواب
عن الدفع المتعلق بالعيوب وتأخر الأشغال الذي احتفظ الطالب في تقديم دعوى مستقلة بها
واكتفت بالقول بالنسبة للتسبيقات بأن الخبير أجاب عنها بما فيه الكفاية، إلا أنه يلاحظ أن مهمة
الخبير حددت في الانتقال إلى محل النزاع قصد تحديد الأشغال التي قامت بها شركة
وتحديد قيمتها على ضوء العقد الرابط بين الطرفين وأن الخبير أنجز مهمة ضمن هذا الإطار واستنتج
أنه على ضوء قيمة الأشغال المنجزة طبقا للمتر المربع المغطى والأشغال الخاضعة للتمييز بالمتر المربع
والغير الخاضعة له وخلص إلى أن قيمة الأشغال العامة حددت في مبلغ 763.685,22 درهم وبما أن
المدعية دفعت بتوصلها بتسبيقات قدرها 600.120 درهم وأن الطالب عارضها في ذلك ودفع بأنه أدلى
حسب تواصيل موقعة من طرفها مبلغها 661.620 درهم ، زيادة على عدة مبالغ موثقة قيمتها 79.659
درهم وأضاف أنه أدى عن طريق الدفعات ما يعادل تقريبا جميع المبالغ التي توصل إليها الخبير وذكر
بأنها مستحقة على الطالب. إلا أن محكمة الاستئناف أجابت عن الأسباب الغير المطلوبة والتي
احتفظ بحقه في تقديم دعوى مستقلة لها، والأعلى للسلطة القضائية
بها ولم تجب عن الأسباب الرئيسية المثارة في مقاله الاستنافي ولم
لمحكمة النقض
تناقشها بالمرة، والمتعلقة بأداءات معززة بتواصيل لم تنكرها المدعية مكتفية بالقول بأن الخبير أجاب
عنها بما فيه الكفاية في حين أن الخبير لم يتعرض لها لاحترامه لنطاق مأموريته، فالخبير لم يتعرض
إطلاقا لموضوع المحاسبة والأداءات وما دفعه الطالب مما يعرض القرار للنقض.
حيث تمسك الطالب بمقاله الاستئنافي بأنه أدى عن طريق الدفعات ما يعادل تقريبا جميع
المبالغ التي توصل الخبير على أنها مبالغ مستحقة عليه، والتي حكمت المحكمة على أساسه، وأنه غير
دائن بأي مبلغ من المبالغ المحكوم بها، مدليا بعدة تواصيل مضمنة لمبالغ مختلفة موقعة من طرف
المطلوبة شركة
لم تكن محل منازعة من طرف هذه الأخيرة إلا أن محكمة الاستئناف
التجارية لم تناقش ما تمسك به الطالب من دفوع بخصوص الأداءات المتمسك بها والمثبتة بالتواصيل
المدلى بها، ولم تجب عن ذلك مكتفية في تعليلها "بأن تقرير الخبرة بخصوص قيمة الأشغال الخاضعة
للمتر المربع المغطى، وقيمة الأشغال الغير الخاضعة للمتر المربع وكذا قيمة التسبيقات التي دفعها
المستأنف، فإن التقرير أجاب عنها بما فيه الكفاية بعد أن وقف الخبير على عين المكان وحدد
128
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة التجارية -
العدد 17 - سنة 2014
خصائص تلك الأشغال و أثمنتها، وما دفع من طرف المستأنف، سيما وأن هذا الأخير لم يدل بما
يثبت عكس ما جاء بتقرير الخبرة بوسائل معتبرة" بالرغم من أن الخبرة المعتمدة والمنجزة من طرف
اقتصرت على تحديد الأشغال المنجزة من طرف الشركة سواء الخاضعة
الخبير
للمتر المربع أو الغير الخاضعة له. وحدد قيمتها العامة في مبلغ 763.685,22 درهم، ولم تتعرض لإجراء
أية محاسبة أو بيان بشأن المبالغ المسبقة أو المدفوعة من لدن الطالب مادامت مهمته اقتصرت على
تحديد الأشغال التي قامت بها المدعية وتحديد قيمتها على ضوء العقد الرابط بين الطرفين، مما تكون
معه المحكمة بعدم إجابتها على ما تمسك به الطالب من أداءات المعززة بتواصيل غير منازع فيها ولم
تناقشها ولم تتعرض لها مما يقتضيه الأمر من خصم من المبالغ التي حددتها الخبرة كقيمة للأشغال
العامة المنجزة، فتكون قد قصرت في تعليل قرارها بما يوازي انعدام التعليل يستوجب نقض القرار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس : السيدة مليكة بنديان - المقرر : السيدة حليمة ابن مالك - المحامي العام : السيد
امحمد بلقسيوية.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
129