قرار قضائي رقم 186

صادر بتاريخ: 3 أبريل 2014

في الدعوى التجارية رقم: 2012/1/3/356

الموضوع: المسؤولية عن تصريف المياه الآسنة

باسم العاهل المغربي وطبقًا للقانون، أصدرت المحكمة حكمها التالي:

رفض الطعن

حيثيات القضية:

تفيد مستندات القضية أن السيد (م.ب) تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط، مفادها أنه يمتلك قطعة أرض مسماة (ب) واقعة بمنطقة (...)، مخصصة للاستغلال الفلاحي. وادعى أن شركة (....)، المتخصصة في معالجة مياه الصرف الصحي، تقوم منذ حوالي خمس سنوات بتصريف المياه المبتذلة عبر قناة ملاصقة لأرضه، مما أدى إلى إعاقة استغلالها الزراعي وتلوث مياه البئر، التي أصبحت غير صالحة للشرب أو الري. طالب المدعي بإلزام الشركة المدعى عليها بإزالة الضرر عن عقاره، المتمثل في توقف تصريف مياه الصرف وتلويث التربة والبئر، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير، وتعويض مسبق بقيمة 10 ملايين درهم، وتعيين خبير لتقييم الأضرار النهائية.

وقدمت الشركة المدعى عليها مذكرة جوابية، وضمنت مذكرتها إدخال طرف ثالث في الدعوى، وأفادت بأن منطقة الصخيرات شهدت عامي 2001 و 2002 تسربًا كبيرًا لمواد هيدروكربونية من قنوات تمتد من سيدي قاسم إلى محطة تكرير البترول بالمحمدية التابعة لشركة (...)، وأن تلك التسربات هي السبب المباشر للأضرار التي لحقت بالمدعي. وطالبت الشركة باستدعاء شركة (...)، أو احتياطيًا إدخال شركة التأمين (...) كبديلة لمؤمنتها شركة (...) في أداء التعويضات المحتملة.

بعد اطلاع المحكمة على رد شركة (....)، أصدرت حكمًا تمهيديًا بتعيين الخبير (م.ت)، الذي قدر قيمة الأضرار اللاحقة بالمدعي بمبلغ 1.066.000 درهم. وعقب تقرير الخبرة، طالب المدعي بتعويض إجمالي قدره 1.066.000 درهم، تدفعه الشركة المدعى عليها أو من يحل محلها، مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب، وتنفيذ نصف المبلغ بصفة مستعجلة، وإزالة الضرر الناجم عن التدفق المستمر لمياه الصرف بتحويل مسار التصريف بعيدًا عن أرضه، مع غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير.

وبعد المداولة، حكمت المحكمة بشكل نهائي بإلزام الشركة (....) برفع الضرر عن عقار المدعي، وذلك بوقف تصريف مياه الصرف عنه تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير، ودفع تعويض قدره 270.000 درهم مع الفوائد القانونية ابتداء من تاريخ 12/06/2007 وحتى تاريخ الأداء، مع إحلال شركة (...) محلها في الأداء في حدود 25%، وتحمل المصاريف، ورفض باقي المطالب. قامت كل من الشركتين (....) و (....) باستئناف الحكم، مؤكدتين في أسباب الاستئناف أن الأضرار موضوع النزاع خارجة عن نطاق الضمان. وبعد ضم الاستئنافين، قضت محكمة الاستئناف التجارية برفض استئناف الشركة (....) وقبول استئناف الشركة (...) جزئيًا، وإلغاء الحكم المستأنف في ما يتعلق بإحلالها محل شركة (....) في الأداء، وإخراجها من الدعوى، وتأييد باقي منطوق الحكم، وهو القرار المطعون فيه أمام محكمة النقض.

قرار محكمة النقض

فيما يتعلق بالشق الأول من الوسيلة الأولى:

تدعي الطاعنة أن القرار خرق الفصل 1 من قانون المسطرة المدنية، بحجة أن المطلوب لم يثبت ملكيته للعقار بوثيقة أو دليل آخر سوى مطلب التحفيظ، الذي لا يعتبر سندًا للملكية، وبالتالي يكون القرار قد صدر لصالح شخص لا صفة له في الادعاء، مما يوجب نقضه. لكن حيث أن هذا الشق من الوسيلة، الذي يخلط بين الواقع والقانون، أثير لأول مرة أمام محكمة النقض، فهو غير مقبول.

فيما يتعلق بالشق الثاني من الوسيلة الأولى:

تنعي الطاعنة على القرار خرق الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، بدعوى أن المحكمة المصدرة استبعدت من الضمان الأضرار الناجمة عن التلوث، وحصرت نسبة التغطية في حدود 25%، استنادًا إلى عقد التأمين المبرم بينها وبين شركة التأمين، في حين أن الملحق التعديلي لعقد التأمين، الذي أدلت به الطاعنة، أضاف إلى عقد التأمين الأصلي بنودًا جديدة لتغطية مسؤولية الطالبة عن الأضرار الناجمة عن أي تلوث مرتبط بأنشطتها. وعليه، فإن المحكمة بما ذهبت إليه تكون قد خالفت المقتضيات التعاقدية الرابطة بين الطرفين، مما يجعل قرارها عرضة للنقض. لكن حيث أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه لم تحكم بإحلال شركة التأمين محل الطالبة في الأداء في حدود 25%، بل أخرجتها من الدعوى لكونها لا تغطي الأضرار الناتجة عن التلوث، وتلك التي يعلم المؤمن له أن تصرفه سيؤدي إلى ضرر محقق، وثبت لديها أن الأمر يتعلق بتصريف مياه آسنة في مجرى قريب من عقار المطلوب، وأن تصرف الطالبة الإرادي هذا قد نتج عنه ضرر متوقع، وهو تعليل سليم لم تنع عليه الطاعنة ما يفيد أن ملحق عقد التأمين جعل شركة التأمين مسؤولة مدنيًا حتى عن تلك الأضرار المستثناة، وبذلك لم يخرق القرار أي مقتضى قانوني، ويكون هذا الشق من الوسيلة غير مؤسس.

فيما يتعلق بالشق الأول من الوسيلة الثانية:

تتهم الطاعنة القرار بفساد التعليل وإثبات الخطأ بناء على عناصر احتمالية، بدعوى أنه ورد فيه: "...بأن السبب في تلويث المياه يرجع حسب تقرير الخبرة إلى قيام شركة (...) بتصريف مياه الصرف الصحي بمحاذاة عقار المدعي (ب) والذي لا يفصله عن المجرى السطحي للمياه العادمة للواد الحار إلا طريق بعرض ثلاثة أمتار، وأنه في حالة ضخ كمية كبيرة من المياه الآسنة أو تساقط الأمطار، فإن المياه تطفو على السطح وتغمر واجهة المنزل..." إلا أن نسبة الخطأ إلى جهة معينة ينبغي أن تعتمد على وقائع حقيقية وقاطعة، لا على تكهنات مجردة. فالخبير لم يثبت معاينة أي ضخ كثيف لمياه الصرف الصحي، بل أشار إلى ذلك باحتمال وظن مجرد، مما جعل المحكمة تنسب للطاعنة فعلًا لم يقم الدليل المادي القاطع على ثبوته، مما يستوجب نقض قرارها. لكن حيث أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد ثبت لديها مما عرض عليها وأدلي به أمامها أن التحاليل المخبرية أكدت أن مياه بئر المطلوب ملوثة وتحتوي على بكتيريا غائطية ولم تعد صالحة للشرب، وأن التربة والأغراس تضررت بسبب تلوث بكتيري، وأن كل ذلك يرجع إلى قيام شركة (...) بتصريف المياه الآسنة بمحاذاة عقار الطاعن، وأنه في حالة ضخ كمية كبيرة من هذه المياه أو تساقط الأمطار، فإن تلك المياه ستطفو على السطح وتغمر واجهة المنزل والبئر، وبالتالي تكون المحكمة قد قررت مسؤولية الطالبة عما لحق بالمطلوب من أضرار بشكل يقيني، استنادًا إلى تحاليل مخبرية أثبتت تسرب المياه الملوثة للعقار ومحيطه، واعتمادًا على حقيقة ارتفاع منسوب المياه بسقوط الأمطار، وعلى كون ضخ المياه الآسنة قد يرتفع أو يقل حسب الأحوال. وبذلك، يكون قرارها معللاً بشكل سليم، وتكون هذه الوسيلة غير مؤسسة.

فيما يتعلق بالشق الثاني من الوسيلة الثانية:

تتهم الطاعنة القرار بفساد التعليل في الرد على الدفع بالتقادم، بدعوى أنها دفعت بتقادم الدعوى فردتها المحكمة بالقول: "أن الطاعنة لم تحدد تاريخ بدء سريان التقادم حتى يتم احتسابه"، في حين أن المطلوب صرح في مقاله بأن الأفعال التي أقام دعواه بشأنها تعود إلى حوالي خمس سنوات، أي أن تحديد تاريخ سريان التقادم مرتبط بتاريخ الأفعال التي صرح بها المدعي نفسه، وكان على المحكمة أن تأمر بإجراء بحث، لا أن تحمل الطاعنة عبء إثبات تاريخ بدء التقادم، مما يستوجب نقض قرارها. لكن حيث أن مسؤولية الطالبة في هذه القضية تتقادم بمضي خمس سنوات تبدأ من تاريخ علم المتضرر بالضرر وبالمسؤول عنه، وتتقادم في جميع الأحوال بمضي عشرين سنة تبدأ من وقت حدوث الضرر، عملاً بالفصل 106 من قانون الالتزامات والعقود، وحيث أن من يثير الدفع هو الملزم بإثباته، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، حين عللت قرارها بالقول: "...أنه بخصوص ما دفعته المستأنفة بشأن التقادم على أساس أن طلب المستأنف عليه يخضع للتقادم الخمسي المنصوص عليه في الفصل 106 من قانون الالتزامات والعقود، فإن المستأنفة لم تحدد تاريخ بدء سريان التقادم حتى يتم احتسابه والتحقق من مرور خمس سنوات من عدمها..." تكون قد سايرت مقتضيات القانون، ولم يكن هناك ما يدعو إلى إجراء بحث لإثبات تاريخ بداية احتساب التقادم، طالما أن الطاعنة هي الملزمة بذلك، مع الأخذ بعين الاعتبار استمرار الضرر وتاريخ علم المتضرر به، وما قد يترتب على ذلك من تغيير في مدة التقادم التي قد تصل إلى عشرين سنة بحسب الأحوال. وبذلك، يكون قرارها معللاً بشكل سليم وتكون هذه الوسيلة غير مؤسسة.

فيما يتعلق بالشق الثالث من الوسيلة الثانية:

تتهم الطاعنة القرار بفساد التعليل، بدعوى أنه أيد الحكم الابتدائي فيما قضى به من تعويض وفوائد قانونية ابتداء من تاريخ الطلب، في حين أن الفوائد القانونية لا تستحق بمناسبة الحكم بأداء تعويض عن الضرر، وحتى إن تم تكييف الفوائد القانونية على أنها تعويض قانوني عن التأخير في الأداء، فإنها لا تترتب إلا عن التزام بالأداء ناشئ بوجه صحيح وثابت التاريخ. وعليه، فإن الحكم بالتعويض عن الضرر ليس حكمًا باستحقاق المحكوم له لمبلغ مادي بناءً على التزام سابق وصحيح، بل هو حسم في نزاع حول وجود ضرر نسبته إلى خطأ صادر عن المدعى عليه، ولا ينشأ التزام المحكوم عليه بالأداء إلا بعد اكتساب الحكم قوة الشيء المقضي به، وهو ما يجعل القرار معللاً تعليلاً فاسدًا، مما يستوجب نقضه. لكن حيث أن محكمة الدرجة الأولى قضت على الطالبة بأداء تعويض قدره 270.000 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ تسجيل المقال إلى يوم الأداء، وحيث أن الطاعنة لم تتمسك أمام المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه بما أوردته في موضوع الوسيلة التي يختلط فيها الواقع بالقانون، حتى تناقش ما ذكر وتتمكن محكمة النقض من بسط رقابتها عليه، فيبقى هذا الشق من الوسيلة غير مقبول.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بهيئة متركبة من السادة: عبد الرحمان المصباحي رئيسًا، والسعيد شوكيب مقررًا، وفاطمة بنسي، وفوزية رحو، وأحمد بتراكور أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد السعيد سعداوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض