قرار نقض وإحالة رقم 198، صادر في 3 أبريل 2014، في القضية التجارية رقم 2013/1/3/1658

تحديد نطاق الشرط التحكيمي وأثره

بمراجعة حيثيات القضية، يتضح أن البند العاشر من الاتفاقية موضوع النزاع قد حدد بشكل قاطع مجال تطبيق شرط التحكيم المنصوص عليه، بحيث يقتصر هذا الشرط حصرياً على الدعاوى المتعلقة بالمطالبات بتعويض الأضرار التي قد تلحق بوسيط التأمين (المطلوب) نتيجة أفعال شركة التأمين (الطالبة). ولا يمكن بأي حال من الأحوال تمديد نطاق هذا الشرط ليشمل كافة المنازعات التي قد تنشأ عن تنفيذ الاتفاقية المذكورة، بما في ذلك مطالبة شركة التأمين للوسيط بسداد أقساط التأمين التي قام بتحصيلها من العملاء المؤمن عليهم. هذه المطالبة تحديداً، تخضع بشكل صريح للبند السادس من الاتفاقية الثانية المبرمة بين الطرفين، والتي تجيز لشركة التأمين اللجوء المباشر إلى القضاء بشأنها. وعليه، فإن المحكمة قد انحرفت عن التفسير السليم للبند العاشر، وحملته دلالات لا يحتملها، وأساءت تطبيقه على الواقعة، مما أدى إلى صدور قرار مشوب بعيب جوهري في التعليل، يرقى إلى مرتبة انعدامه.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، قرر المجلس الأعلى للسلطة القضائية (محكمة النقض):

نقض وإحالة

الوقائع والإجراءات:

بالرجوع إلى ملف القضية، وإلى القرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 1 يوليو 2013 تحت رقم 2013/3552 في الملف رقم 14/2011/612، يتضح أن شركة التأمين (ن) قد رفعت دعوى أمام المحكمة التجارية بأكادير بتاريخ 31 مايو 2006، بينت فيها أنها كانت تتعامل مع شركة التأمين (و) بصفتها وسيطاً لها، حيث تقوم بإبرام عقود التأمين نيابة عنها وتحصيل الأقساط المستحقة. إلا أن الوسيط لم يقم بتسليمها مبلغاً قدره 4,345,890 درهماً، وهو المبلغ المتحصل من عمليات التأمين المذكورة، وفقاً للكشوف الحسابية المثبتة في سجلاتها. وعلى هذا الأساس، طالبت شركة التأمين (ن) الحكم لها على الوسيط (و) بأداء المبلغ المذكور، إضافة إلى تعويض مؤقت قدره 100,000.00 درهم، مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب، وإجراء خبرة حسابية. وقد قامت الشركة لاحقاً بتقديم ثلاث مذكرات إصلاحية، انتهت في آخرها إلى توجيه الدعوى ضد ورثة السيد (أ.ك)، صاحب مكتب التأمينات (و). بعد إجراء الخبرة، طالبت شركة التأمين (ن) في مذكرة لاحقة الحكم على المدعى عليهم بأداء مبلغ 4,501,174.59 درهماً، مع الفوائد القانونية والتنفيذ المعجل والإكراه البدني. في المقابل، دفع المدعى عليهم بوجود شرط تحكيمي في العقد الرابط بين الطرفين، وأن المدعية لم تحترمه بعرضها النزاع على المحكمة بدل اللجوء إلى التحكيم. وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً قضى بعدم الاختصاص المكاني، وإحالة الملف على المحكمة التجارية بالدار البيضاء، التي أصدرت بدورها حكماً قطعياً بعدم قبول الطلب، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف التجارية في قرارها المطعون فيه.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية للطعن:

تنعى الطاعنة (شركة التأمين ن) على القرار المطعون فيه عدم الرد على الدفع الجوهري الذي أثارته، وانعدام التعليل الكافي، وخرق مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، فضلاً عن خرق القانون. وتدفع الطاعنة بأن المحكمة المصدرة للقرار لم تستوعب بشكل صحيح مقتضيات البند العاشر من اتفاقية 27 أغسطس 1982 المبرمة بين الطرفين، حيث لم تميز بين المطالبة بأقساط التأمين (موضوع الدعوى الحالية) التي تخضع للبند السادس من الاتفاقية، الذي يخول للطالبة في حالة عدم أداء الأقساط الحق في فسخ العقد والمطالبة بها قضائياً، وبين المطالبة بالتعويض عن الضرر الذي قد يلحق بالطالبة، والخاضع لمضمون البند العاشر. هذا البند الأخير ينص على أنه في حالة توقف الوسيط عن ممارسة نشاطه التجاري لأي سبب كان، يمكنه اللجوء إلى مسطرة ودية لتحديد مبلغ التعويض، وفي حالة تعذر ذلك، يتم اللجوء إلى لجنة المؤسسة بمقتضى الفصل 29 من ظهير 9 أكتوبر 1977. وتؤكد الطاعنة أن هناك فرقاً واضحاً بين المسطرتين.

وقد سبق للطاعنة أن أوضحت في مذكرتها التوضيحية أن لجنة التحكيم المشار إليها في اتفاقية 1982 لم تعد قائمة، حيث تم إلغاؤها بمقتضى المادة 333 من القانون رقم 17.99 المتعلق بمدونة التأمينات، الذي نسخ مقتضيات الفصل 29 من الظهير رقم 1.76.292، الذي كان ينص على تكوين لجنة التحكيم. وتعتبر الطاعنة أن عدم الرد على هذا الدفع الجوهري ومناقشته من طرف المحكمة، يجعل قرارها عرضة للنقض.

تؤكد الطاعنة في مقالها الاستئنافي أن الشرط التحكيمي المنصوص عليه في البند العاشر من اتفاقية 27 أغسطس 1982 يقتصر نطاقه على طلبات التعويض التي يتقدم بها الوسيط (المطلوب) ضدها، نتيجة الضرر الذي قد يلحقه بسبب توقفه عن ممارسة نشاطه. ولا يشمل هذا الشرط النزاع الحالي، الذي يتعلق بمطالبة شركة التأمين (الطالبة) للوسيط بالمبالغ المستحقة عن أقساط التأمين التي قام بتحصيلها ولم يسلمها لها. إلا أن المحكمة رفضت هذا الدفع، معللة ذلك بأن المستأنفة لم تقدم ما يثبت الاتفاقية المؤرخة في 2 مارس 1993، ولا ما يفيد فسخ بنودها. وأن الرجوع إلى اتفاقية 27 أغسطس 1982، يتبين أن إرادة الطرفين اتجهت صراحة إلى إسناد الاختصاص لحل المنازعات الناشئة بينهما إلى الاتفاق الودي، وأن المستأنفة لما لجأت إلى المحكمة دون سلوك مسطرة الاتفاق الودي تكون قد خرقت بنود الاتفاقية المذكورة. في حين أن البند العاشر من الاتفاقية المذكورة يحصر نطاق تطبيق الشرط التحكيمي في طلبات تعويض الضرر الذي قد تتسبب فيه شركة التأمين للوسيط، ولا يمتد ليشمل كافة المنازعات الناشئة عن تنفيذ الاتفاقية، بما في ذلك مطالبة الشركة للوسيط بأداء أقساط التأمين، التي يخوّل البند السادس من الاتفاقية الثانية (2 مارس 1993) لشركة التأمين الحق في اللجوء المباشر بشأنها إلى القضاء. وعليه، فإن المحكمة قد أخطأت في تفسيرها للبند العاشر، وحملته دلالات لا يحتملها، وأساءت تطبيقه، مما يجعل قرارها مشوباً بفساد التعليل الموازي لانعدامه، وعرضة بالتالي للنقض.

وبما أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الملف على نفس المحكمة للبت فيه من جديد، وهي مشكلة من هيئة أخرى وفقاً للقانون.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة الملف على نفس المحكمة مصدرته للبت فيه من جديد، وهي مشكلة من هيئة أخرى وفقاً للقانون، وتحميل المطلوبين صائر الدعوى.

كما قررت إثبات هذا الحكم في سجلات المحكمة المذكورة عقب الحكم المطعون فيه أو في هامشه.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكان تشكيل الهيئة الحاكمة على النحو التالي: السيد عبد الرحمان المصباحي رئيساً، والسادة المستشارون: عبد الإله محنين (المقرر)، فاطمة ضلني، والسعيد شوكيب، وفوزية رحو. وبحضور المحامي العام السيد السعيد سعداوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.