قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات الغرفة التجارية
القرار عدد 162
الصادر بتاريخ 20 مارس 2014
في الملف التجاري عدد 2013/1/3/1035
صعوبات المقاولة – تصفية قضائية - أداء لقسط
مسبق
من
الدين.
قضاء المحكمة بأن مقتضيات المادة 629 من مدونة التجارة وإن أعطت
للقاضي المنتدب إمكانية الأمر بأداء مسبق لقسط من الدين متى كان مقبولا،
فإنه لا بد من الأخذ بعين الاعتبار مصلحة باقي دائني المسطرة أثناء عملية
التوزيع النهائي التي قد يظهر خلالها دائنون هم أولوية على ديون الطاعن لم
تبرز فيه نوعية الدائنين الذين لهم حق استيفاء ديونهم قبل الطاعن بصفته دائنا
مرتهنا، ودون أن تبرر كذلك إمكانية ظهور دائنين آخرين في هذه المرحلة من
مراحل صعوبات المقاولة، مما يجعل قرارها متسما بعيب التعليل المعتبر بمثابة
انعدامه.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة
الاستئناف التجارية بالبيضاء تحت عدد 3646 بتاريخ 2010/07/09 في الملف عدد
11/2010/2466، أن الطالب القرض العقاري والسياحي تقدم بمقال للقاضي
المنتدب عرض فيه أنه يستفيد من رهن رسمي من الدرجة الأولى على الرسوم
العقارية المسجلة تحت عدد 19/3097 و 1/59.797 و 10.208، وفي إطار مسطرة
التصفية القضائية المتعلقة بالمدين محمد (م) تم بيع 30% التي يملكها في الرسم
العقاري الأول وبيع العقار موضوع الرسم العقاري الثاني بكامله كما تم بيع
نصف العقار موضوع الرسم العقاري الثالث، ولأجله يلتمس من القاضي
152
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات الغرفة التجارية
المنتدب بمقتضى المادة 629 من م.ت إصدار أمره بأداء مسبق من الدين متى كان
مقبولا، لكون الرهن المسجل لفائدته حق استيفاء دينه بالأسبقية على كافة
الدائنين، وعملا بالفصل 211 من ظهير 1915/6/2 والفصل 1170 من ق.ل.ع
الذي يمنحه كذلك حق استيفاء دينه من منتوج البيع بالأسبقية على جميع
الدائنين الآخرين، وبعد جواب السنديك والمدين أصدر القاضي المنتدب أمره
برفض الطلب أيد استئنافيا.
في شأن الوسيلة الثانية:
للقاضي
فإنه ومع
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق الفصلين 345 و 359 من ق.م.م وعدم
الجواب والنقصان والخطأ في التعليل الموازيين لانعدامه، ذلك أن المحكمة عللته:
" بأنه وخلافا لما تمسك به الطاعن فإن المادة 629 من مدونة التجارة وإن أعطت
المنتدب إمكانية الأمر بأداء مسبق لقسط من الدين متى كان مقبولا،
ذلك لا بد من الأخذ بعين الاعتبار مصلحة باقي دائني المسطرة أثناء
عملية التوزيع النهائي، التي قد يظهر خلالها مدينون قد تكون لهم أولوية على
ديون الطاعن في حين تجاوز العمر مسطرة التصفية القضائية عشر سنوات
وانتهت جميع آجال التصريح بالديوان والتم لبيع جميع الأصول و لم يعد هناك مجال
للكلام على ظهور دائنين أثناء عملية التوزيع، قد تكون لهم الأولوية على ديون
الطاعن فتكون المحكمة قد عللت قرارها تعليلا ناقصا وخاطئا يوازي انعدامه مما
يتعين نقضه.
11
محكمة النقص
حيث اعتبرت المحكمة: "إن مقتضيات المادة 629 من م.ت وإن أعطت
للقاضي المنتدب إمكانية الأمر بأداء مسبق لقسط
مسبق
من الدين متى كان مقبولا،
فإنه لابد من الأخذ بعين الاعتبار مصلحة باقي دائني المسطرة أثناء عملية التوزيع
النهائي التي قد يظهر خلالها دائنون لهم أولوية على ديون الطاعن"، دون أن تبرز
في قرارها نوعية الدائنين الذين لهم حق استيفاء ديونهم قبل الطالب بصفته دائنا
مرتهنا، ودون أن تبرر كذلك إمكانية ظهور دائنين آخرين في هذه المرحلة من
153
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات الغرفة التجارية
مراحل صعوبات المقاولة، فاتسم قرارها بعيب التعليل المعتبر بمثابة انعدامه مما
يعرضه للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيد عبد الرحمان المصباحي - المقرر السيد أحمد بتراكور –
-
المحامي العام السيد السعيد سعداوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
154