نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة التجارية -
حسم
القرار عدد 149
الصادر بتاريخ 13 مارس 2014
في الملف التجاري عدد 2012/1/3/1342
العدد 17 - سنة 2014
شرط تحكيمي - عقد تأمين – مقاضاة شركة التأمين - عدم التقيد باتفاق التحكيم – أثره.
ما دام عقد التأمين قد تضمن شرطا تحكيميا ، فلا تواجه شركة التأمين بأي مطالب إلا بعد
الاختلاف حول الحالة الصحية للمؤمن له باللجوء لتحكيم طبي. والمحكمة كانت على
صواب لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي بعدم قبول مقال الإدخال، معتبرة " أنه بعدم تقيد المؤمن له
بشرط التحكيم، لا يمكنه مقاضاة شركة التأمين إلا بعد إنهاء مسطرة التحكيم" فاسحة له المجال
لإعادة مقاضاتها بعد استيفاء المسطرة المذكورة.
الأساس القانوني:
رفض الطلب
"لا يمكن إسناد مهمة المحكم إلا إلى شخص ذاتي كامل الأهلية لم يسبق أن صدر عليه حكم نهائي بالإدانة
من أجل ارتكاب أفعال تخل بالشرف أو صفات الاستقامة أو الآداب العامة أو بالحرمان من أهلية ممارسة التجارة
أو حق من حقوقه المدنية.
إذا عين في الاتفاق شخص معنوي، فإن هذا الشخص لا يتمتع سوى بصلاحية تنظيم التحكيم وضمان
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حسن سيره."
الفصل 320 من قانون المسطرة المدنية
محكمة النقض
"عندما يعرض نزاع مطروح أمام هيئة تحكيمية عملا باتفاق تحكيم على نظر إحدى المحاكم، وجب على
هذه الأخيرة إذا دفع المدعى عليه بذلك قبل الدخول في جوهر النزاع أن تصرح بعدم القبول إلى حين استنفاد
مسطرة التحكيم أو إبطال اتفاق التحكيم.
إذا كان النزاع لم يعرض بعد على الهيئة التحكيمية، وجب كذلك على المحكمة بطلب من المدعى عليه أن
تصرح بعدم القبول ما لم يكن بطلان اتفاق التحكيم واضحا.
ذلك،
يتعين على المدعى عليه أن يدفع بذلك قبل الدخول في جوهر النزاع، ولا يجوز للمحكمة في كلتا الحالتين أن
تصرح تلقائيا بعدم القبول
عندما ترفع أمام المحكمة الدعوى المشار إليها في الفقرتين الأولى والثانية أعلاه، يمكن، بالرغم من
مباشرة مسطرة التحكيم أو متابعتها، ويمكن إصدار حكم تحكيمي في انتظار أن تبت المحكمة في ذلك "
(الفصل 327 من قانون المسطرة المدنية
40
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة التجارية -
العدد 17 - سنة 2014
باسم جلالة الملك و طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة التجارية
بمراكش بتاريخ 2012/04/03 في الملف رقم 71-2011/12 تحت رقم 565 أن المطلوبة شركة
الاتفاقية
بسعر
تقدمت بمقال أمام المحكمة التجارية بمراكش، مفاده أنها دائنة للمدعى عليه
ابراهيم (ر) بمبلغ 143.876,45 درهما إلى غاية تاريخ 2009/08/31، ناتج عن عدم تسديد لرصيده
السلبي حسب كشف الحساب المرفق بالمقال ملتمسة الحكم عليه بأداء المبلغ المذكور والفوائد
%12.5 ابتداء من 2009/08/31 وتعويض لا يقل عن 14,000,00 درهم. وأجاب المدعى
عليه بمذكرة مقرونة بمقال إدخال شركة
في الدعوى أوضح فيها بأن القرض الذي
استفاد منه مضمون بتأمين جماعي على الوفاة أو العجز عن العمل، وأنه بتاريخ 2006/11/04 أصيب
فعلا بمرض القلب وأجريت له عملية جراحية وترتب له عجزا كاملا عن العمل، وبعد شفائه
استقر عجزه في نسبة 85% ، ولقد أشعر المقرضة وشركة التأمين بذلك، ملتمسا الحكم على المدخلة
بأدائها للمدعية مجموع الدين المطالب به مع الفوائد العقدية والقانونية والتوابع والمصاريف. كما أدلى
المدعى عليه بمقال إصلاحي التمس من خلاله إصلاح مقال الإدخال بتوجيه الدعوى ضد شركة
. فصدر حكم تمهيدي بإجراء خبرة طبية، وبعد إنجازها والتعقيب عليها،
مناقشة
أجابت المدخلة في الدعوى بأنه وبموجب البند السابع من عقد التأمين فإن النزاع يخضع لمسطرة
التحكيم وهو ما لم يحترم في القضية ملتمسة الحكم بعدم قبول الدعوى. وبعد الانتهاء من
القضية صدر الحكم بعدم قبول مقال الإدخال وقبول المقال الأصلي وفي الموضوع بأداء المدعى عليه
للمدعية مبلغ 143.876,45 درهما وتعويض قدره 14.000,00 درهم، ورفض باقي الطلبات أيدته محكمة
الاستئناف التجارية بمقتضى قرارها المطعوالأ فيه. للسلطة القضائية
في شأن الوسيلة الأولى:
محكمة النقض
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق قاعدة مسطرية جوهرية، بدعوى
الاستئنافي ضد المطلوبة شركة
وكذلك ضد شركة
أنه وجه
مقاله
، غير أن القرار لم يورد ضمن أطرافه شركة التأمين المذكورة، فخرق مقتضيات الفصل 345
من ق.م. م مما يتعين نقضه.
لكن، حيث ولئن كان القرار المطعون فيه أغفل تضمين اسم شركة التأمين في ديباجته، فهو
ذكرها في صلبه واستند لدفوعها في تعليلاته ولم يلحقه ضرر من ذلك، طالما كان بإمكانه توجيه
مقال النقض حتى ضدها فلم يفعل، فلم يخرق القرار أي مقتضى والوسيلة على غير أساس.
في شأن الوسيلة الثانية:
حيث ينعى الطاعن على القرار عدم ارتكازه على أساس وانعدام التعليل بدعوى أنه اعتبر
استئناف الطاعن غير مؤسس بعلة "عدم استجابته لدعوى شركة التأمين له لمباشرة مسطرة
التحكيم"، في حين تقدم الطاعن بمذكرة جوابية مقرونة بمقال إدخال الغير في الدعوى أشار فيها
41
،
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة التجارية -
العدد 17 - سنة 2014
إلى أن النزاع معروض أيضا أمام هيئة تحكيمية وأرفق المقال بإرسالية مؤرخة في 2006/07/27 لتوجيه
الطاعن من المؤمنة إلى الفحص المضاد، وما ذكر من وجود نفس النزاع أمام هيئة تحكيمية دفع به أمام
قبل الدفوع في الجوهر ، غير أن القرار لم يعتبره، فخرق الفصل 327 من ق.م.م. كما اعتبر القرار أن
الطاعن طرف أساسي في عقد التأمين، إلا أنه لم يلتزم بشرط التحكيم المتفق عليه ولم يستجب لدعوة
شركة التأمين له لمباشرة مسطرة التحكيم، والحال أن ما ذكر يعد تدخلا في مسطرة التحكيم وإنهاءا
لها دون مراعاة مقتضيات الفصلين 320 و 327 من ق.م.م اللذين يحددان أجل وكيفية إنهاء مسطرة
التحكيم، مما يتعين نقضه.
والتحقيق
لكن، حيث إنه فضلا عن أن الطعن بالنقض لم يوجه ضد شركة التأمين
هي معنية به ولم تكن مذكورة بديباجة القرار المطعون فيه، فإنه طالما أن عقد التأمين تضمن شرطا
تحكيميا، فلا تواجه شركة التأمين بأي مطالب إلا بعد حسم الاختلاف حول الحالة الصحية للمؤمن
له باللجوء لتحكيم طبي لم يثبت للمحكمة من الوثائق المعروضة عليها احترام مسطرة من طرف
الطالب، إذ هذا الأخير لما خضع لفحص طبي من طرف طبيب تابع لشركة التأمين واختلف معه لم
طبه ثم يضاف طبيب ثالث للحسم أو يعينه رئيس المحكمة كما هو مفصل بشرط التحكيم
ولهذا كانت المحكمة على صواب لما أديت الحكم الابتدائي القاضي بعدم قبول مقال الإدخال،
معتبرة " أنه بعدم تقيد الطالب بشرط التحكيم، لا يمكنه مقاضاة شركة التأمين إلا بعد إنهاء مسطرة
التحكيم " فاسحة له المجال لإعادة مقاضاتها بعد استيفاء المسطرة المذكورة، وبذلك جاء قرارها
معللا ومرتكزا على أساس و الوسيلة على غير أساس.
المملكة المغربية
يختبر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لأجله
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
محكمة النقض
الرئيس : السيد عبد الرحمان المصباحي - المقرر : السيد السعيد شوكيب – المحامي العام :
السيد السعيد سعداوي.
42