نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة التجارية -
القرار عدد 137
الصادر بتاريخ 06 مارس 2014
في الملف التجاري عدد 2012/1/3/97
العدد 17 - سنة 2014
تصريح بالدين - مؤسسة الضمان الاجتماعي - تلقي القابض الجهوي لاستشارة السنديك
- صفته في النيابة عن المدير العام للمؤسسة.
لما كان التصريح بالدين المدلى به من محامي الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي مرفق بصور
للوضعية المالية والأوراق المحاسبية للشركة المسوى لها صادرة عن وكالته بمراكش، وأن الذي مثله
أمام القاضي في مسطرة تحقيق الديون هو القابض الجهوي للصندوق بمراكش الذي سبق له في
معرض جوابه على ما ادعته المطلوبة من أنها أدت جزءا مهما من الدين مما يفيد أن هذا الأخير مأذون
له من طرف المدير العام للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الذي له صفة تمثيل هذا الأخير بالنيابة
لدى المحاكم تبعا للفصل 13 من القانون المنظم له، وتلقي استشارة السنديك حسب المسطرة
المنصوص عليها بالمادة 693 من م.ت، بصرف النظر عما أثير حول مقتضيات الفصل 515 من ق.م.م
غير الواجبة التطبيق، لعدم تعلق الأمر بدعوى ضد مؤسسة عمومية يتعين أن ترفع ضد ممثلها
القانوني، وإنما بإجراء وجه لجهة حضرت الدعوى وأدلت بدفاعها ودفعها، ولم يثبت أنها غير مأذون
لها للنيابة عن الممثل القانوني للمؤسسة العمومية.
المملكة المغربية
رفض الطلب
الأساس القانوني
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
"
يدير شؤون الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي مدير عام يعين طبق الشروط المنصوص عليها في
التشريع المعمول به.
وينفذ المدير العام للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي قرارات المجلس الإداري ويسير جميع المصالح
التابعة للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي وينسق أعمالها ويمثل الصندوق لدى المحاكم وفي جميع أعمال الحياة
المدنية"
(الفصل 13 من قانون الضمان الاجتماعي)
" يقوم السنديك بتحقيق الديون بمساعدة المراقبين وبحضور رئيس المقاولة أو بعد استدعائه بصفة قانونية
مع مراعاة مقتضيات الفقرة الثالثة من المادة 640.
إذا كان الدين موضوع نزاع يخبر السنديك الدائن بذلك بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع الإشعار
بالتوصل تبين سبب النزاع، واحتمالا، مبلغ الدين الذي تم اقتراح تقييده ، وتدعو الدائن إلى تقديم شروحاته.
إذا لم يقدم الرد داخل أجل ثلاثين يوما لا تقبل أية منازعة لاحقة لاقتراح السنديك . "
25
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة التجارية -
الفصل 693 من مدونة التجارة)
"
ترفع الدعوى ضد:
العدد 17 - سنة 2014
1 - الدولة، في شخص رئيس الحكومة وله أن يكلف بتمثيله الوزير المختص عند الاقتضاء؛
2 - الخزينة، في شخص الخازن العام؛
3 - الجماعات المحلية، في شخص العامل بالنسبة للعمالات والأقاليم، وفي شخص رئيس المجلس القروي
بالنسبة للجماعات؛
4 - المؤسسات العمومية، في شخص ممثلها القانوني
5 - مديرية الضرائب في شخص مدير الضرائب فيما يخص النزاعات المتعلقة بالقضايا الجبائية التي تدخل
ضمن اختصاصاتها."
(الفصل 515 من قانون المسطرة المدنية
باسم جلالة الملك و طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية
بمراكش تحت عدد 1547 بتاريخ 2011/07/07 في الملف عدد 2010/6/1547، أن الطالب الصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي تقدم بتصريح لسنديك التسوية القضائية للمطلوبة شركة
ملتمسا فيه قبول دينه المحدد في مبلغ 624.740.37 درهما بصفة امتيازية، فأصدر القاضي
المنتدب أمره بقبول الدين بصفة امتيازية في الحدود مبلغ 157.286,69 در هما. استأنفه الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي، وبعد جواب المستأنف عليها وانتهاء الردود قضت محكمة الاستئناف التجارية
بعدم قبول الاستئناف وهو القرار المطعون فيه.
في شأن الوسيلة الفريدة:
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق القانون، بدعوى أن المحكمة مصدرته عللته : " بأنه يبقى
توجيه الاستشارة إلى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي بمصلحته بمراكش توجيها سليما خاصة
وأن مركز الأعمال والمصالح يبقى موطنا طبقا للفصل 521 من ق.م.م، إضافة إلى أن ممثل الدائن
السيد جمال (ع) القابض الجهوي للصندوق بمراكش حضر أمام القاضي المنتدب ولم يرد على رسالة
السنديك التي أخبره فيها بمبلغ الدين المقترح من طرف رئيس المقاولة وبذلك لا تقبل من الدائن أي
منازعة لاحقة طبقا للمادتين 693 و 670 من م.ت" في حين تنص الفقرة الرابعة من الفصل 515 من
ق.م. م على أن الدعاوى ضد المؤسسات العمومية ترفع في شخص ممثلها القانوني، وجاء في المادة 13
من الظهير المتعلق بالضمان الاجتماعي بأن الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي يديره مدير عام
ينفذ قرارات المجلس الإداري ويسير جميع المصالح التابعة له وينسق أعمالها ويمثل الصندوق لدى
26
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة التجارية -
العدد 17 - سنة 2014
المحاكم وفي جميع أعمال الحياة المدنية لذلك يبقى كل تبليغ لم يوجه إلى الممثل القانوني للصندوق
بمقره الاجتماعي باطل وغير مرتب لأي أثر والمحكمة لما اعتبرت توجيه الاستشارة من طرف
السنديك إلى الممثل القانوني بمصلحته بمراكش توجيها سليما تكون قد طبقت المقتضيات المذكورة
تطبيقا خاطئا مما يتعين معه نقض قرارها.
صرح
لكن، حيث إن التصريح بالدين المدلى به من محامي الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
مرفق بصور للوضعية المالية والأوراق المحاسبية للشركة المسوى لها صادرة عن وكالته بمراكش
وأن الذي مثله أمام القاضي في مسطرة تحقيق الديون هو القابض الجهوي للصندوق بمراكش الذي
سبق له في معرض جوابه على ما ادعته المطلوبة من أنها أدت جزء مهما من الدين، بأن بأن
الوصولات المدلى بها المتعلقة بسنتي 2001 و 2002 تم خصمها من مبلغ المديونية، مما يفيد أن هذا
الأخير مأذون له من طرف المدير العام للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الذي له صفة تمثيل
هذا الأخير لدى المحاكم تبعا للفصل 13 من القانون المنظم له بالنيابة في هذه المهام، وهو الأمر غير
المدعى خلافه، وطالما أن المدير العام لا يمكنه أن يمثل الصندوق في جميع القضايا وأمام جميع
المحاكم، وإنما يفوض لمن يعينهم لذلك، ومنهم القابض الجهوي بمراكش الذي هو من حرر ووقع
الفوائد ودافع عنها أمام القاضي المنتدب فيما بعد، فتبقى له الصفة لتلقي استشارة السنديك حسب
المسطرة المنصوص عليها بالمادة 693 من م.ت، بصرف النظر عما أثير حول مقتضيات الفصل 515 من
ق.م.م غير الواجبة التطبيق، لعدم تعلق الأمر بدعوى ضد مؤسسة عمومية يتعين أن ترفع ضد
ممثلها القانوني، وإنما بإجراء وجه لجهة حضرت الدعوى وأدلت بدفاعها ودفعها، ولم يثبت أنها غير
مأذون لها للنيابة عن الممثل القانوني للمؤسسة العمومية، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي
محكمة النقض
اعتمدت مجمل ما ذكر تكون قد سايرت مقتضيات الفصل 13 من الظهير المتعلق بالضمان
الاجتماعي، ولم يخرق قرارها أي مقتضى والوسيلة على غير أساس.
لأجله
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
الرئيس : السيد عبد الرحمان المصباحي - المقرر : السيد احمد بنزاكور - المحامي العام : السيد
السعيد سعداوي.
27