القرار القضائي الصادر عن محكمة النقض (رقم 77/124) بتاريخ 27 فبراير 2014 في الملف التجاري رقم 2013/1/3/295: نقض وإحالة

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

بعد الاطلاع على وثائق القضية، وعلى القرار المطعون فيه رقم 61 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 28 نوفمبر 2012 في الملف رقم 2012-31، والذي أيد -مع تعديل طفيف- الحكم الابتدائي الصادر عن المحكمة التجارية بطنجة بتاريخ 21 مايو 2005 والقاضي بفتح مسطرة التسوية القضائية في حق شركة (أهلافيلاج) في الملف رقم 2004/10/09.

ملخص الوقائع:

تتلخص وقائع النزاع في أن السنديك محمد (ع) قدم للقاضي المنتدب قائمة الديون المصرح بها، من ضمنها دين لمصلحة قباضة طنجة بني مكادة بمبلغ 12,571,032.83 درهم. اقترح السنديك قبول هذا الدين في حدود 8,068,519.83 درهم، إلا أن رئيس المقاولة نازع في هذا الدين. بناءً على ذلك، أمر القاضي المنتدب بإجراء خبرة حسابية، خلصت إلى أن الدين المستحق هو 6,955,082.07 درهم، معتبرة أن الجزء المتبقي إما متقادم أو تم الوفاء به.

لاحقاً، أصدر القاضي المنتدب قرارًا بقبول دين قباضة طنجة بني مكادة بمبلغ 6,955,082.07 درهم بصفة امتيازية. استأنف هذا القرار كل من قابض قباضة طنجة بني مكادة والخازن العام للمملكة. محكمة الاستئناف التجارية قضت بتأييد قرار القاضي المنتدب مع تعديله، وذلك بقبول الدين المصرح به من طرف القابض بمبلغ 12,571,032.19 درهم بصفة امتيازية.

فيما يخص الوسيلة المثارة من الطاعنة:

تطعن الطاعنة على القرار بدعوى مخالفته للقانون، مشيرة إلى أن الدين موضوع النزاع هو دين عمومي، وقد تم الطعن فيه أمام السنديك. ترى الطاعنة أن القاضي المنتدب، بعد ثبوت وجود نزاع جدي حول الدين، كان ملزماً بالتصريح بعدم اختصاصه النوعي للنظر في أسباب هذا النزاع. بالتالي، كان على محكمة الاستئناف، تبعًا لذلك، إلغاء قرار القاضي المنتدب والحكم بعدم الاختصاص، وإحالة الملف على الجهة القضائية المختصة، ولكنها أيدت القرار المستأنف في مبدئه، وهو ما يستوجب نقضه.

التعليل القانوني:

المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بررت تأييدها لقرار القاضي المنتدب - مع تعديله - بالقول إن القاضي المنتدب غير مختص بالبت في الديون العمومية، وأن هذا الاختصاص موكول للقضاء الإداري، وبما أن القوائم الضريبية تعتبر سندات تنفيذية لم يتم الطعن فيها أمام القضاء الإداري، فإن منازعتها أمام القاضي المنتدب لا أثر لها. بالتالي، رأت المحكمة أن القاضي المنتدب كان على صواب في قبول الدين مقروناً بالصفة الامتيازية.

دحض هذا التعليل:

إن هذا التبرير لا يستقيم قانوناً، ذلك أن القوائم الضريبية تم تقديمها لأول مرة أمام القاضي المنتدب، ولم يسبق الطعن فيها أمام الجهة المختصة. والأهم من ذلك، أن وجود منازعة جدية حول الدين تُجرد هذه القوائم من القابلية للتنفيذ وفقاً للقضاء الإداري. وبناءً على المادتين 8 من قانون إحداث المحاكم الإدارية و 141 من مدونة تحصيل الديون العمومية، فإن الاختصاص في دعاوى الديون العمومية وإجراءات تحصيلها يعود للمحاكم الإدارية.

إضافة إلى ذلك، فإن ما تم طرحه أمام القاضي المنتدب يتعلق برد إجراء تحصيلي، وهو ما يدخل ضمن المنازعة في السند المدلى به. بالتالي، كان على القاضي المنتدب التصريح بعدم اختصاصه، وذلك وفقًا للمادة 695 من مدونة التجارة. ويتعين على المدعي رفع الدعوى أمام المحكمة المختصة في أجل شهرين من تاريخ تبليغ المقرر، وفقًا للمادة 697 من نفس المدونة. وبالتالي، فإن قرار محكمة الاستئناف خالف المقتضيات القانونية المحتج بخرقها، مما يجعله عرضة للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى محكمة الاستئناف التجارية بفاس للبت فيها من جديد، وفقاً للقانون.

تذييل:

* الرئيس: السيد عبد الرحمان المصباحي
* المقرر: السيد احمد بتراكور
* المحامي العام: السيد السعيد سعداوي.