نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة التجارية -
القرار عدد 102
الصاور بتاريخ 20 فبراير 2014
في الملف التجارى عدد 2013/2/3/664
العدد 17 - سنة 2014
استئناف - خبرة - عدم تحديد الخبير للأشغال الغير المنجزة رغم تكليفه بذلك – حجية
تقريره في الإثبات.
مادام الطاعن قد أثار أمام محكمة الاستئناف في مقاله الاستئنافي دفعا مفاده أن الخبير الذي
انتدبته المحكمة الابتدائية لم يحدد الأشغال التي بقيت دون إنجاز رغم تكليفه بذلك في القرار
التمهيدي والتي هي موضوع الدعوى المقابلة المقدمة من طرفه والمؤيدة بشهادات وخبرة هندسية،
كما دفع كذلك أن المساحة المبنية التي أشار إليها الخبير غير صحيحة وخيالية، فإن المحكمة لم تجعل لما
انتهت إليه أي أساس باقتصارها على تضمين ما خلص إليه الخبير في تقريره وإعراضها عن الجواب
عن دفوع الطاعن بالرغم مما قد يكون له من تأثير على وجه قضاءها.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية
بمراكش بتاريخ 2013/02/14 في الملف حل عدد ال2012/1552 أن المطلوبة مقاولة
رفعت دعوی
محكمة النقض
ضد الطالب الحسين (ب) تعرض فيها أنه وبمقتضى عقد تكلفت بإعادة بناء المنزل موضوع الدعوى
وأنهت المشروع في الوقت المحدد بالعقد، لكنه بدأ يماطلها في إجراء المحاسبة بخصوص عدد الأمتار
مقال
التي قامت بإنجازها، ملتمسة الحكم لها بالتعويض بعد الخبرة. وتقدم المدعى عليه بجواب مع
مقابل يلتمس فيه إجراء خبرة لتحديد الأشغال التي لم يتم انجازها من طرف المقاولة المدعية مع
الحكم له بالتعويض. وبعدما أمرت المحكمة بإجراء خبرة قضت في الطلب الأصلي بأداء المدعى
عليه للمدعي مبلغ 91930 درهما ورفضت الطلب المضاد بحكم استأنفه المدعى عليه فأيدته محكمة
الاستئناف بمقتضى قرارها المطلوب نقضه .
حيث يعيب الطاعن القرار في وسيلة النقض الفريدة بعدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام
التعليل المتجلي في عدم الرد على وسائل أساسية. ذلك أنه دفع بكونه أدى مبالغ تفوق ما هو متفق
عليه بالعقد والمحدد في 348700 درهما في حين أنه أدى مبلغ 415000 درهما مدليا بوثائق تثبت ذلك
والتمس توجيه اليمين الحاسمة بخصوص المبلغ المؤدى نقدا وأن المحكمة أخذت بخلاصات الخبرة
رغم أنها بنيت على الاستنتاج دون الاعتماد على المبالغ المؤذاة حقيقة ودون تبرير الفارق. كما أنها لم
133
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة التجارية -
العدد 17 - سنة 2014
تجب عن دفعه المتعلق بالأشغال الغير المنجزة رغم أداءه قيمتها وتلك التي لم تتم طبقا للاتفاق والتي
لم تشر إليها الخبرة خارقة ما ضمن بالقرار التمهيدي وأنه عزز ادعاءاته بخبرة هندسية وكان على
المحكمة التأكد من ذلك. كما أن المحكمة لم تجب عن دفعه المتعلق بالمساحة الخيالية التي أضافتها
الخبرة رغم عدم وجودها على أرض الواقع، فالخبير أضاف مساحة خيالية وأمتار غير منجزة
ويستحيل انجازها، ذلك أن مساحة العقار لا تتعدى 157 متر والخبرة أنجزت على أساس مساحة
287.86 متر وترتب عن هذا المعطى إضافة مبلغ 128860 درهم. كما أن المحكمة لم ترد على الدفع
المتعلق بتوجيه اليمين الحاسمة بخصوص مبلغ 35000 درهم المؤذاة نقدا والمحكمة لم تجب عنه رغم
تعلقه بالثبات وجديته مما يشكل خرقا للفصل 85 من قانون المسطرة المدنية.
حقا، حيث ثبت صحة ما عابه الطاعن على القرار ذلك أنه دفع أمام محكمة الاستئناف في
مقاله الاستئنافي أن الخبير الذي انتدبته المحكمة الابتدائية لم يحدد الأشغال التي بقيت دون إنجاز
رغم تكليفه بذلك في القرار التمهيدي والتي هي موضوع الدعوى المقابلة المقدمة من طرفه والتي
أيدها بشهادات وخبرة هندسية، كما دفع كذلك أن الخبير أشار أن مساحة البناء هي 287.86 مترا
والحال أن المساحة الحقيقية هي 159 مترا، وبالتالي فإنه أضاف مساحة خيالية ترتب عنها مبلغ 128860
درهم إلا أن محكمة الاستئناف اكتفت بتضمين ما انتهى إليه الخبير في تقريره وأعرضت عن الجواب
عن دفوع الطاعن بالرغم مما قد يكون له من تأثير على وجه قضاءها فجاء قرارها غير مرتكز على
أساس عرضة للنقض.
المملكة المغربية
المجلس الهذه الأسباب القضائية
محكمة النقض
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس : السيدة مليكة بنديان - المقرر : السيد محمد الصغير - المحامي العام : السيد امحمد
بلقسيوية.
134