في سياق نشرة قرارات محكمة النقض المتعلقة بمسائل الأحوال الشخصية والإرث، يبرز القرار رقم 114 الصادر في 11 فبراير 2014، والمقيد بالملف الشرعي رقم 2012/1/2/754، ليشكل نقطة تحول في فهم آليات إثبات العلاقة الزوجية.

لقد تمحورت القضية حول دعوى إثبات الزوجية، حيث أكدت المحكمة أن اللجوء إلى الخبرة الجينية يصبح أمراً حتمياً عند المطالبة به كدليل. يتناول هذا القرار، المنشور ضمن العدد 16 لسنة 2014، مسألة اعتماد وسائل الإثبات المتنوعة، بما فيها الخبرة، عند تعذر توثيق عقد الزواج لأسباب قاهرة، شريطة تحقق الإيجاب والقبول.

غير أن المحكمة، بإقرارها ثبوت الزوجية دون التحقق من توافر الشروط المنصوص عليها في الفصل 5 من مدونة الأحوال الشخصية، السارية وقت وقوع الأحداث، والمادة 16 من مدونة الأسرة، التي طبقت عند رفع الدعوى، وفي ظل طلب الزوج إجراء خبرة جينية دون استجابة، تكون قد شابت قرارها بعيب التعليل الفاسد. ونتيجة لذلك، تقرر نقض القرار وإحالته.

ينطلق القرار من القاعدة التي تعتبر وثيقة عقد الزواج هي الوسيلة الأساسية لإثبات الزواج. إلا أنه يقر بأنه في حال وجود ظروف قاهرة تحول دون توثيق العقد في حينه، يمكن للمحكمة أن تعتمد في سماع دعوى الزوجية على مختلف الأدلة، بما فيها الخبرة. وتجدر الإشارة إلى أن المحكمة تضع في اعتبارها عند نظر دعوى الزوجية وجود أطفال أو حمل ناشئ عن العلاقة الزوجية، وكذلك توقيت رفع الدعوى (سواء كان ذلك أثناء قيام الزوجية أو بعدها). هذا، وقد تم تحديد مدة انتقالية لا تتجاوز عشر سنوات، بدءاً من دخول قانون الأسرة حيز التنفيذ، للبت في دعاوى الزوجية غير الموثقة. (المادة 16 من مدونة الأسرة).

بالاستناد إلى وثائق الملف والقرار المطعون فيه، يتضح أن المدعية تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية بسوق أربعاء الغرب بتاريخ 28 مارس 2005، مدعية زواجها من المدعى عليه، وإنجابها ابناً منه (محسن) عام 1998، مع الإشارة إلى عدم تمكنها من توثيق عقد الزواج. ورغم إرفاقها مستندات إدارية، أنكر المدعى عليه وجود أي علاقة زوجية بينهما، مشيراً إلى عدم ثبوت الظروف القاهرة التي منعت توثيق الزواج، كما أن الإشهاد الإداري المقدم منها لم يوضح ذلك، وطالب برفض الطلب. بعد إجراء التحقيقات وسماع ستة شهود، أيدت المحكمة الابتدائية قيام الزوجية بين الطرفين منذ عام 1998، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف لاحقاً.

إلا أن هذا القرار تم نقضه بقرار سابق رقم 670 بتاريخ 30 دجنبر 2009، لكون المحكمة اعتمدت في إثبات الزوجية على تصريحات خمسة شهود غير عدول، دون التقيد بالنصاب الشرعي المتمثل في شاهدين عدلين. وبعد النقض، أيدت محكمة الاستئناف مرة أخرى الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

استند الطاعن في طعنه إلى خرق المواد 10 و13 و16 من مدونة الأسرة، بحجة عدم وضوح الإيجاب والقبول، وعدم توافر الشروط المنصوص عليها في المدونة، فضلاً عن عدم تبيان الظروف القاهرة التي حالت دون إبرام عقد الزواج. كما أشار إلى تناقض تصريحات المدعية فيما يتعلق بتاريخ الزواج، وإلى عدم دقة شهادات الشهود، وتأكيده استعداده لإجراء الخبرة الجينية.

وافقت محكمة النقض الطاعن على ما ورد في طعنه، حيث رأت أن المحكمة المصدرة للقرار قد أخلت بمقتضيات الفصل 5 من مدونة الأحوال الشخصية، الذي كان معمولاً به في الفترة التي تعود إليها الوقائع، والمادة 16 من مدونة الأسرة التي تنظم المسألة حالياً. وبإقرارها الزوجية دون التحقق من توفر الشروط المذكورة، ودون الأخذ بعين الاعتبار طلب الطاعن إجراء خبرة جينية، فإن قرارها يكون معيباً بعيب التعليل الفاسد، وبالتالي يستوجب النقض.

بناءً على هذه الاعتبارات، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

*   **الرئيس:** السيد إبراهيم بحماني
*   **المقرر:** السيد عبد العزيز فتحاوي
*   **المحامي العام:** السيد عمر الدهراوي