القرار عدد 82
الصادر بتاريخ 29 يناير 2015
في الملف التجاري عدد 2013/2/3/1306
تحكيم - العبرة بالمدلول الحقيقي لألفاظ العقد.
إن مقتضيات العقد الرابط بين الطرفين كما عرض على قضاة الموضوع، تفيد أن البند
المتعلق بالشروط يتعلق بحالة التعديلات amendements) التي قد تطرأ على بنود العقد لا
يتضمن أي إلزام للطرفين بضرورة اللجوء إلى التحكيم عند حدوث أي نزاع بشأن تنفيذ
التزامات كل طرف. ولما كان التراع موضوع الدعوى الحالية يتعلق فقط بـالأداء ولا يهــم
تعديل بنود العقد، فإن المحكمة حينما اعتبرت أن العقد الرابط بين الطرفين يلزمهما بحل أي
نزاع بينهما عن طريق هيئة التحكيم، تكون قد اعطت تفسيرا مخالفا للمدلول الحقيقي لألفاظ
العقد بشكل أثر على وجه ،قضائها وجاء قرارها معللا تعليلا ناقصا يترل مترلة انعدامه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعية شركة (...) تقدمت بمقـــال
عرضت فيه أنها قامت بتموين المدعى عليها شركة (...) بمادة الكاكاو دون أن تؤدي ما بذمتها
وترتب عنها ما مجموعه 23.856,25 أورو؛ ما يعادل مبلغ 274.346,87 درهما حسب الفاتورات
المدلى بها؛ وأنذرتها لإبراء ذمتها فأدت جزءا من المبلغ محدد في 7952,00 أورو، وبقي مبلغ
15.904,25 أورو دون أداء، والتمست الحكم عليها بأدائها لفائدتها ما يوازي مبلغ 15.904,25
أورو بالدرهم المغربي والمحدد في مبلغ 182.89887 درهم مع الفوائد القانونية .. ومبلغ 20.000,00
درهم كتعويض عن التماطل ... وبعد إجراء المسطرة قضت المحكمة التجارية على المدعى عليها
للمدعية مبلغ 9,15.90487 أورو أو ما يعادلها بالدرهم المغربي 182.898,87 درهمــا مــع الفوائد
القانونية من تاريخ الطلب وأدائها تعويضا عن التماطل قدره 10.000,00 درهم. بحكم استأنفته
شركة (...) فألغته محكمة الاستئناف التجارية وقضت من جديد بعدم قبول الدعوى بعلة: "عدم
سلوك مسطرة التحكيم المقررة بموجب العقد الرابط بين الطرفين"، وهو القرار المطلوب نقضه.
حيث تعيب الطالبة القرار في وسيلتها الفريدة بفساد التعليل الموازي لانعدامه: ذلك أن
ما اعتمده من تعليل لم يكن على أساس سليم لخطئها في قراءة العقدة الرابطة بين الطرفين بشكل
حرف مدلولها والحال أن ألفاظ العقد صريحة وبالتالي لا يجب تأويلها أكثر من سياقها، لأنها لا
تنص وجوبا ضرورة اللجوء إلى شرط التحكيم بدل القضاء العادي، وإنما نصت على إمكانيــة
77
استثناء
هو
اللجوء أي بصيغة التخيير لأن القواعد العامة توجب الالتجاء إلى القضاء العادي لأن التحكيم
من القاعدة العامة والاستثناء لا يجوز التوسع فيه. كما أن إنذار الطالبة للمطلوبة بالأداء
تحت طائلة اللجوء إلى القضاء وعدم منازعة الأخيرة في ذلك يعتبر إقرارا ضمنيا منها بالتخلي عـــن
هذه الإمكانية. كما أن شرط التحكيم الوارد بالعقدة يشير بشكل ضمني وصريح أن إمكانيـــة
التحكيم محددة في البت في التراعات المتعلقة بتأويل العقد أو تفسيره في حين أن التراع الحالي يتعلق
بدعوى الأداء ناتجة عن معاملة تجارية والتزامات مالية على عاتق المطلوبة. ثم إن عدم تمسك
المطلوبة بدفوعها خاصة شرط التحكيم ومناقشتها لموضوع التراع والمنازعة في الدين يعــــد سـببا
كافيا ومبررا للمحكمة بأن تستغني عن إمكانية اللجوء إلى التحكيم، إضافة إلى أن الفصل 371-
ينص على أن شرط التحكيم يجب أن ينص تحت طائلة البطلان على تعيين المحكم أو
هكذا
-
المحكمين أو عن طريقة تعيينهم.
حقا، حيث بالرجوع إلى مقتضيات العقد الرابط بين الطرفين كما عرض على قضـاة
الموضوع، تبين أن البند المتعلق بالشروط يتعلق بحالة التعديلات amendements) التي قد تطرأ على
بنود العقد وفقا لما قد تقرره فيدرالية تجارة الكاكاو المتواجدة بلندن، وليس فيه أي إلزام للطرفين
بضرورة اللجوء إلى التحكيم عند حدوث أي نزاع بشأن تنفيذ التزامات كل طرف. ولما كـــان
التزاع موضوع الدعوى الحالية يتعلق فقط بالأداء ولا يهم تعديل بنود العقد، فإن محكمــة
الاستئناف مصدرة القرار موضوع الطعن حين اعتبرت أن العقد الرابط بين الطرفين يلزمهما بحــــل
أي نزاع بينهما عن طريق هيئة التحكيم تكون قد اعطت تفسيرا مخالفا لما هو وارد في العقد
بشكل أثر على وجه قضائها وحينما لم تبحث في المدلول الحقيقي لألفاظ العقد تكون قد بنــــت
قرارها على تعليل ناقص يترل منزلة انعدامه يعرضه للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلس
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة
بنديان رئيسة والمستشارين محمد رمزي مقررا لطيفة ،رضا حليمة بنمالك، خديجـة البـــاين
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد امحمد بلقسيوية وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم
أيت على
78