**قرار محكمة النقض رقم 2/19 الصادر بتاريخ 16 يناير 2014 في الملف التجاري رقم 2011/2/3/747**

**مبدأ أساسي: إلزامية مناقشة تقارير الخبرة المعتمدة قضائيًا**

بالنظر إلى ما استبان من أوجه القصور في تقرير الخبرة المقدم، والذي لم يعتمد على أسس موضوعية سليمة، وتأييد المحكمة الابتدائية له دون فحص أو تمحيص لمضمونه؛ حيث أغفل الخبير تبيان الأسس التي اعتمدها لتقدير الدخل اليومي للمقهى محل النزاع، وإغفاله الاطلاع على المستندات المحاسبية الضرورية من فواتير ومحاضر جرد، فضلاً عن البيانات الضريبية الدالة على حقيقة النشاط.

ولما كانت محكمة الاستئناف التجارية، قد تجاهلت أوجه الطعن الموجهة إلى تقرير الخبرة، استنادًا إلى كون الطاعن لم يطعن في الحكم التمهيدي القاضي بإجراء الخبرة، في حين أن هذا لا يحول دون مناقشة محتوى الخبرة؛ فإن هذا التعليل يُعد معيبًا ومشوبًا بالفساد، وينحدر إلى مرتبة العدم.

**في سياق الدعوى**

بناءً على وقائع الدعوى المستخلصة من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه، تبين أن (محمد.ر) تقدم بمقال افتتاحي إلى المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 9 مارس 2006، أفاد فيه بأنه شريك مع (محمد.م) و (جمال الدين.ف) في الأصل التجاري لمقهى كائن بشارع مصطفى المعاني يحمل اسم "..." بموجب عقد شراكة، وتم تكليف (محمد.م) بإدارة المقهى على أساس اقتسام الأرباح بنسبة 50% للمسير و25% لكل من الشريكين الآخرين، إلا أن المسير لم يمكنه من نصيبه منذ دجنبر 1986، رغم توجيه إنذار له، بل عمد مؤخراً إلى إغلاق المحل دون إعلامه. طالب المدعي بالحكم له بتعويض مسبق قدره 100,000 درهم، وإجراء خبرة لتحديد نصيبه، وحفظ حقه.

عقب رد المدعى عليه وإجراء خبرتين، أصدرت المحكمة حكمًا يقضي بأداء المدعى عليه (الطالب) مبلغ 906,670 درهم للمدعي، مقابل نصيبه من الاستغلال عن الفترة الممتدة من 1986 حتى نهاية يوليوز 2001. استأنف الطالب هذا الحكم، وتم إدخال كل من (مولاي أحمد.ح) و (بوعلام.ر) في الدعوى، وأجري بحث، وأيدت محكمة الاستئناف التجارية الحكم المستأنف بموجب القرار المطعون فيه.

**أوجه الطعن المقدمة**

من بين أوجه الطعن التي استند إليها الطاعن، وجود نقص في تعليل القرار المطعون فيه، حيث رفضت المحكمة الدفع المتعلق بعدم موضوعية الخبرة، معتبرة أن مناقشة عيوبها دون استئناف الحكم التمهيدي القاضي بإجرائها، مع الحكم القطعي المستأنف، يصبح غير ذي جدوى. غير أن الطاعن كان قد أثار عيوب الخبرة في المرحلة الابتدائية ولم تفصل المحكمة فيها، وأن تلك العيوب تعد جزءًا لا يتجزأ من الحكم ومستندات الملف، وكان على محكمة الاستئناف أن تفصل فيها، باعتبار أن الطعن شمل كافة جوانب الحكم.

**تأكيد محكمة النقض على صحة الطعن**

لقد تبين لمحكمة النقض أن ما أثاره الطاعن في مقاله الاستئنافي من كون استنتاجات الخبير (محمد.ص) غير مبررة وغير موضوعية، وأن المحكمة الابتدائية قد اعتمدتها دون مناقشة جوهرية لمحتواها، هو أمر صحيح. فقد أهمل الخبير تبرير الدخل اليومي المعتمد للمقهى، وتجاهل فحص الفواتير والسجلات وعدد المقاعد والطاولات، والبيانات الضريبية. وأن رد محكمة الاستئناف على الطعن في الخبرة، بحجة عدم الطعن في الحكم التمهيدي القاضي بإجرائها، لا يسوغ رفض مناقشة محتواها، وهو ما يجعل قرارها مشوبًا بفساد التعليل، ويستوجب النقض.

**توجيهات محكمة النقض**

استنادًا إلى مقتضيات حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف، تقرر إحالة القضية إلى نفس المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، للفصل فيها من جديد بهيئة مغايرة.

**منطوق الحكم**

**لهذه الأسباب،** وباسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة التي أصدرته، للفصل فيه من جديد بهيئة أخرى، وفقًا للقانون.
*   تحميل المطلوب في النقض الصائر.

تقرر إثبات هذا الحكم بسجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، أو على هامش الحكم المذكور.

**تحرير وتلاوة الحكم**

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 يناير 2014 بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة الحاكمة المكونة من: السيدة مليكة بنديان (رئيسة الغرفة)، والسادة المستشارين خديجة الباين (مقررة)، ولطيفة رضا، وحليمة بنمالك، ومحمد رمزي (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد امحمد بلقسيوية، وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم ايت علي.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**