قضاء محكمة النقض عدد 77
القرار عدد 11
الصادر بتاريخ 09 يناير 2014
في الملف التجاري عدد 2012/1/3/94
دين - تركة - مطالبة الدائن بإثبات ما خلفه الهالك.
قرارات الغرفة التجارية
القاعدة
قضاء المحكمة بعدم قبول المقال المقابل بعلة عدم إدلاء البنك الدائن
بأي حجة تفيد أن الهالك خلف متروكا حازه الورثة لا يستقيم مع
القائلة بأنه لا تركة إلا بعد سداد الديون التي تعني انتقال أموال التركة فور
الوفاة إلى الورثة محملة بحقوق الدائنين في حدود نصيب كل وارث، ولما كان
حق الدائن الشخصي على مدينه الهالك يتحول بعد وفاته إلى دين عيني
ينصب على ما يتركه من أموال قلت أو كثرت فإنه ولئن كان فعلا لا يلتزم
الورثة إلا في حدود أموال التركة وبنسبة مناب كل واحد منهم
كما يقضي
المملكة المغربية بذلك الفصل 229 من ق.ل. ع، فهذا ق. ل. ع، فهذا يقتضي وجود تركة يمكن التنفيذ على
أموالها، غير أنه لإقامة دعوى استيفاء الدين العيني على أموال التركة، يكفي
إثبات الدين الشخصي على الهالك وتوجيهها ضد ورثته، دون تحميل الدائن
عبء إثبات وجود تركة قد لا تكون معلومة وقت تقييد الدعوى، ويبقى
من حقه وقبل مداهمته بسقوط الدعوى، الحصول على سند تنفيذي يخوله
الرجوع على الورثة في حدود ما يتركه المتوفى من أموال وتتبعها في أي يد
انتقلت إليها وهذه الدعوى لم يتضرر منها الورثة طالما أن التركة مستقلة
عن ذممهم المالية وأشخاصهم، فضلا عن أنهم طيلة مراحل التراع لم يدعوا
عدم وجودها.
نقض وإحالة
187
قضاء محكمة النقض عدد 77
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
قرارات الغرفة التجارية
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر محكمة
عن
الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 2011/07/12 تحت عدد 947 في الملف عدد
2011/365 أن المطلوبين ورثة الهالك عبد القادر (ع) تقدموا بمقال لتجارية فاس
عرضوا فيه أن موروثهم كان قيد حياته مرتبطا بعقد تأمين على الحياة لدى
الطالب البنك المغربي للتجارة والصناعة والمؤمن لدى شركة (أكسا للتأمين)
المغرب في حدود مبلغ 50.000,00 درهم، وبعد وفاة موروثهم رفض البنك
المذكور تمكينهم من مستحقاتهم، طالبين الحكم عليه بأداء المبلغ المذكور مع
تعويض قدره 10,000,00 درهم رد على ذلك البنك المدعى عليه بمذكرة جوابية
مع مقال مقابل عرض فيه أن الهالك موروث المدعين كان لديه حسابات
بوكالته بفاس المدينة الجديدة أولهما تحت عدد 001521978125818 وقد أضحى
مدينا له بمبلغ 156.729,00 درهما حتى حدود 2006/03/31، وثانيهما تحت عدد
1010521978100113 وقد أضحى كذلك مدينا له بمبلغ 3.634,85 درهما حتى
حدود 2006/02/28، وأنه توفي دون أداء المبالغ المذكورة ملتمسا الحكم على
الورثة المذكورين تضامنا فيما بينهم بأدائهم له مبلغ 156.72,95 درهما مع الفوائد المملكة المغربية
البنكية المحددة في 13.50% سنويا الضريبة على القيمة المضافة ابتداءا من
206/03/31 إلى يوم التنفيذ، وأدائهمة تضامنا بينهم مبلغ 3634,85 درهما مع
الفوائد البنكية المحددة في %13.50% سنويا، وبعد تبادل المذكرات وانتهاء الردود
قضت المحكمة التجارية بقبول المقال الأصلي وعدم قبول المقال المقابل، وفي
الموضوع الحكم على البنك بأدائه للمدعين مبلغ 50.000,00 درهم وتعويض
قدره 2500,00 درهم وتحميلهم المصاريف على النسبة المحكوم بها ورفض باقي
المطالب استأنفه البنك المحكوم عليه فقضت محكمة الاستئناف التجارية بتأييد
الحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه.
في شأن الرسائل مجتمعة:
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق قاعدة مسطرية أضر به والفصول 1
و 345 من ق.م.م و 229 من ق. ل . ع ، وعدم ارتكازه على أساس وسوء التعليل
188
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات الغرفة التجارية
ونقصانه المعتبرين بمثابة انعدامه وخرق مبدأ حياد القضاء، ذلك أن المحكمة
عللت قرارها: "بكون البنك لم يدل بأي حجة تفيد أن الهالك خلف متروكا
وأن ذلك المتروك حازه الورثة، وأن الديون تخرج من تركة الهالك، ولا يلزم
ورثته إلا في حدود منابهم منها"، في حين أقام الطالب دعواه على المطلوبين
بصفتهم ورثة المرحوم عبد القادر (ع) ويمثلون تركته بقوة القانون، ولذلك فهو
احترم مقتضيات الفصل الأول من ق.م.م، كما أنه إن كان الوارث يسأل في
حدود التركة، فذلك يرجع لمرحلة التنفيذ، أما الفصل 329 من ق.ل.ع فلم
يوجب على الدائن إثبات مخلف الهالك، علما أن الطالبين لم ينفوا في سائر
مراحل التقاضي كون موروثهم خلف متروكا، ورغم ذلك لم يبين القرار
السبب الذي دعاه للقول بخلاف ذلك، فضلا عن أن الملف يتوفر على عقد
تأمين على الحياة، على أساسه تؤدي شركة التأمين للورثة مبلغ 50,000,00
درهم في حالة وفاته، وهو ما أحجم القرار عن الجواب عليه، مما يتعين نقضه.
حيث إنه لما كانت القاعدة القائلة بأنه لا تركة إلا بعد سداد الديون،
تعني انتقال أموال التركة فور الوفاة إلى الورثة محملة بحقوق الدائنين في حدود
نصيب كل وارث، ولما كان حق الدائن الشخصي على مدينة الهالك يتحول
بعد وفاته إلى دين عيني الينطلب العلى مديتركه المرض أموال قلت أو كثرت، فإنه
ولئن كان فعلا لا يلتزم الورثة الالية الحدود أموال التركة وبنسبة مناب كل
كما
واحد منهم
يقضي بذلك الفصل 229 من ق . ل . ع، وهذا يقتضي وجود
تركة يمكن التنفيذ على أموالها غير أنه لإقامة دعوى استيفاء الدين العيني على
أموال التركة، يكفي إثبات الدين الشخصي على الهالك وتوجيهها ضد ورثته،
دون تحميل الدائن عبء إثبات وجود تركة قد لا تكون معلومة وقت تقييد
الدعوى، ويبقى من حقه وقبل مداهمته بسقوط الدعوى، الحصول على سند
تنفيذي يخوله الرجوع على الورثة في حدود ما يتركه المتوفى من أموال وتتبعها
في أي يد انتقلت إليها، وهذه الدعوى لم يتضرر منها الورثة، طالما أن التركة
مستقلة عن ذممهم المالية وأشخاصهم، فضلا عن أنهم طيلة مراحل التراع لم
يدعوا عدم وجودها والمحكمة بتأييدها للحكم الابتدائي في شقه القاضي بعدم
•
189
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات الغرفة التجارية
قبول المقال المقابل بعلة: "عدم إدلاء البنك بأي حجة تفيد أن الهالك خلف
متروكا حازه الورثة، تكون قد بنت قرارها على أساس غير سليم وعرضة
للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيد عبد الرحمان المصباحي - المقرر: السيد أحمد بتراكور –
المحامي العام السيد السعيد سعداوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
190