قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات الغرفة التجارية
القرار عدد 15
الصاور بتاريخ 09 يناير 2014
في الملف التجاري عدد 2012/1/3/26
شيك - نزاع - المطالبة بالدين والفوائد القانونية.
بصريح
المادة 288 من
ذات
إن الفوائد القانونية لها صبغة تعويضية عن التأخير وهي جائزة قانونا
وليس ضمن القانون ما يمنعها. والمحكمة تكون قد بررت سبب قضائها
بالفوائد القانونية وطبقت بذلك القاعدة المقررة بموجب المادة 245 من مدونة
التجارة التي تمنع فقط اشتراط الفائدة بالشيك أي الفائدة الاتفاقية، وهو منع
لا يطال الفوائد القانونية المقررة لحامل الشيك
المدونة، فضلا عن أن التراع لا يتعلق بقرض بفائدة حتى ينعى على القرار
خرقه لمقتضيات الفصلين 870 و 871 من ق.ل. ع، وإنما يخص طلب الحكم
للمدعية بتعويض عن عدم استفادتها من مبلغ الشيك الذي حرمت منه طيلة
بقائه لدى المدعى عليه ال والتمسك الحكم لها به في شكل فوائد قانونية، تعد
بمثابة تعويض عن التأخير، وليس عن القرض المحظور اشتراط الفائدة عنه بين
المسلمين.
محكمة النقض
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه رقم 931 الصادر عن
محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 14 06-2011 في الملف عدد 1168-
2008 أن المطلوبة جميلة (ت) تقدمت بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة
التجارية بمراكش عرضت فيه أنها دائنة للطالب مولاي الطاهر (ب) بمبلغ
270.000,00 درهم بموجب شيك يحمل رقم 8361952 مسحوب عن البنك
208
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات الغرفة التجارية
المغربي للتجارة والصناعة وأنه سبق للمدعى عليه وعلى إثر مطالبتها له بقيمة
الشيك المذكور في مسطرة الأمر بالأداء أن تقدم في مواجهتها بشكاية بشأن
خيانة الأمانة والتزوير واستعماله، وهي الشكاية التي أفضت إلى متابعتها من
طرف النيابة العامة من أجل السرقة والتزوير انتهت بصدور حكم ببراءتها من
المنسوب إليها، وأن الحكم المذكور تم تأييده استئنافيا بموجب القرار عدد 4712
الصادر بتاريخ 05-05-2003 في الملف رقم 586 والذي أصدر المجلس الأعلى قرارا
تحت رقم 2874-10 في شأن الطعن بالنقض المقدم بخصوصه قضى بسقوط
الطلب، وبذلك يكون الدين موضوع الشيك أعلاه قد أصبح ثابتا، والتمست
تبعا لذلك الحكم على المدعى عليه بأدائه لها الدين المذكور مع الصائر والفوائد
القانونية ابتداء من 28-07-1999 إلى تاريخ التنفيذ، فصدر الحكم وفق الطلب أيد
استئنافيا بمقتضى قرارها المطعون فيه.
في شأن الوسيلتين الأولى والثالثة:
حيث ينعى
الطاعن على القرار المطعون فيه خرق القانون وانعدام التعليل
بدعوى أن التزامه ليس له سبب مشروع، إذ لم يسبق أن جمعت بين الطرفين أي
المملكة المغربية
تسليمه للمطلوبة الشيك المعتمد من طرفها في
معاملة تجارية أو مدنية ترتب عنها تسليمه للمطلوبه التي
المجلس
المطالبة ،بالدين، فهذه الأخيرة كانت قد سرقته منه إلى جانب مجموعة من
الشيكات الأخرى والوثائق بعدما ساءت العلاقة الزوجية التي كانت تجمعهما،
وأن القرار المطعون فيه يكون بذلك قد خرق الفصل 62 من قانون الالتزامات
والعقود الذي ينص على أنه يجب أن يكون لكل التزام سبب معلوم ومشروع،
وكذا الفصل 65 من ذات القانون الذي يقضي بأنه إذا ثبت أن السبب غير
أو غير مشروع كان على من يدعي أن للالتزام سبب آخر أن يقدم
حقيقي
الدليل عليه.
كذلك فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تجب عن الدفوع التي
تمسك بها الطالب والمرتكزة على انعدام سبب الالتزام، ذلك أنه له أن
تمسك أمامها بأن الشيك سند الدين سرقته المستأنف عليها منه لما كانت
سبق
209
قضاء محكمة النقض عدد 77
قرارات الغرفة التجارية
أنه كان بسبب
زوجة له، وبأنها تناقضت في أقوالها خلال البحث الذي أجرته المحكمة، ذلك أنها
تارة تدعي بأنه يتعلق بثمن بيع نصف شقة، وتارة أخرى تزعم
لها بذمته، مع أنه أثبت للمحكمة كونه اشترى نصف الشقة عن طريق
دین
المزاد العلني في إطار الملف التنفيذي رقم 1793-2003، وبذلك فقد كان على
المحكمة الوقوف على هذه الحقيقة الواقعية والتأكد من عدم جدية السبب
والإشهاد على ذلك من خلال الرجوع للشكاية المتعلقة بالسرقة ومضامين
الأحكام الصادرة في شأنها، والتي لئن كانت قد قضت ببراءة المطلوبة إلا أن
ذلك كان فقط بسبب أنه لا سرقة بين الأزواج، وأن المحكمة بعدم مراعاتها لما
ذكر وعدم جوابها على دفعه أعلاه تكون قد عرضت قرارها للنقض.
لكن، حيث وخلافا لما جاء بالوسيلتين، فإن المحكمة لما ثبت لها من خلال
القرار الاستئنافي الجنحي الصادر في النزاع الجنحي الذي كان قائما بين الطرفين
بشأن سرقة المطلوبة للشيك سند المديونية أن المسطرة المذكورة انتهت بصدور
قرار نهائي قضى ببراءة هذه الأخيرة من جريمة السرقة، ورتبت على ذلك اعتبار
سبب الشيك حقيقيا ومشروعا، بعد ما لم يتمكن الطالب من إثبات انتفاء سببه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أو عدم مشروعيته، تكون قد الطبقت المملكة المغربية أحكام الفصل 63 من قانون صحيح
الالتزامات والعقود الناص على أنه حكمه يفترض في كل التزام أن له سببا حقيقيا
و مشروعا" وكذا الفصل 64 من نفس القانون الذي يقضي بأنه : "يفترض أن
السبب المذكور هو السبب الحقيقي حتى يثبت العكس" وردت الدفع المتمسك
به من طرف الطالب بهذا الخصوص بعدما ناقشته وأجابت
بشكل قانوني
سليم، ولم تكن في حاجة لاتخاذ أي إجراء تحقيق للبحث في واقعة سرقة الشيك
التي أضحت محسومة بموجب قرار قضائي نهائي، وبذلك لم يخرق قرارها أي
مقتضى قانوني وجاء معللا تعليلا كافيا والوسيلتان على غير أساس.
في شأن الوسيلة الثانية:
عنه
حيث ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه للفصلين 870 و 871 من
قانون الالتزامات والعقود بدعوى أنه وعلى الرغم من أن الفصلين المذكورين
210
قرارات الغرفة التجارية
قضاء محكمة النقض عدد 77
يقرران قاعدة تحريم الفائدة بين المسلمين، فإن الحكم التجاري ومن بعده القرار
الاستئنافي قضيا للمطلوبة بالفوائد القانونية معتبرين أن الفوائد المذكورة تعد
بمثابة تعويض وهو ما يشكل إجازة لمحرم، فيكون القرار المذكور قد جاء خارقا
لمقتضيات الفصلين أعلاه مما يعرضه للنقض.
قضی به
لكن، حيث إن المحكمة لما ردت ما أثير بموضوع الوسيلة بقولها : "إن ما
زعمه العارض مخالف للواقع والقانون، ذلك أن المحرم بين المسلمين بنص القانون
هو اشتراط الفائدة، وتعلق الأمر بالفوائد الاتفاقية، لكن وفي نازلة الحال فإن ما
به الحكم المطعون فيه هو الفوائد القانونية التي لها صبغة تعويضية عن
التأخير وهي جائزة قانونا وليس ضمن القانون ما يمنعها ..."، تكون قد بررت
سبب قضائها بالفوائد القانونية وطبقت بذلك القاعدة المقررة بموجب المادة 245
من مدونة التجارة التي تمنع فقط اشتراط الفائدة بالشيك أي الفائدة الاتفاقية،
وهو منع لا يطال الفوائد القانونية المقررة الحامل الشيك بصريح
ذات المدونة، فضلا على أن التراع الماثل لا يتعلق بقرض بفائدة حتى ينعى على
القرار خرقه لمقتضيات الفصلين 870 و 871 من ق . ل . ع، وإنما يخص طلب الحكم المملكة المغربية
للمدعية بتعويض عن عدم استفادتها من سامبلغ الالشيك الذي حرمت منه طيلة
محكمة النقض
المادة 288 من
بقائه لدى المدعى عليه والتمست الحكم لها به في شكل فوائد قانونية، تعد
بمثابة تعويض عن التأخير، وليس عن القرض المحظور اشتراط الفائدة عنه بين
المسلمين، وبذلك لم تخرق أي مقتضى قانوني والوسيلة على غير أساس.
-
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب .
الرئيس: السيد عبد الرحمان المصباحي - المقرر: السيد عبد الإلاه حنين
المحامي العام: السيد السعيد سعداوي.
211