حيثيات قرار محكمة النقض رقم 486 المؤرخ 12 دجنبر 2013 في القضية التجارية رقم 172/3/1/2013:

موضوع النزاع: حجية الحجز التحفظي المستند إلى فاتورة، مراسلات إلكترونية، وصورة لحكم تحكيمي.

الخلاصة: رفض طلب رفع الحجز التحفظي.

ملخص الوقائع والإجراءات:

*   أقيم حجز تحفظي على الأصل التجاري للشركة المدعى عليها، استناداً إلى فاتورة ومراسلات إلكترونية، سعياً لإثبات واقعة الرحلة البحرية المتنازع عليها بين الطرفين.
*   أثناء دعوى رفع الحجز، قدمت المدعى عليها صورة لحكم تحكيمي صادر عن هيئة تحكيمية بلندن، يقضي بإلزام الشركة المدعية بسداد الدين موضوع النزاع، وقد ذُيل الحكم بصيغة التنفيذ.
*   اعتبرت المحكمة، بأن هذا الحكم التحكيمي المُذيل بالصيغة التنفيذية، يشكل مبرراً كافياً للإبقاء على الحجز التحفظي ورفض طلب رفعه، بصرف النظر عن أي مستندات أخرى استند إليها الحجز في الأصل.
*   أكدت المحكمة، أن موقفها هذا مدعوم بإقرار الشركة المدعية بأن الحكم التحكيمي قد ذُيل بالصيغة التنفيذية وأنها قد طعنت فيه بالاستئناف.
*   بناء على ذلك، اعتبرت المحكمة، أن الحكم التحكيمي المُذيل بالصيغة التنفيذية يتمتع بذات القوة الثبوتية للأحكام القضائية، حتى قبل أن يصبح نهائياً وواجب التنفيذ، وهو ما يعني عدم وجود أي خرق قانوني يبرر نقض القرار المطعون فيه.

تفصيل المسار الإجرائي:

*   استناداً إلى مستندات القضية والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 26 يونيو 2012، تحت رقم 3404/2012، تبين أن الشركة المدعية (م.ت) قد تقدمت بدعوى أمام رئيس المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 19 أبريل 2010.
*   أفادت الشركة المدعية بأنها فوجئت بوجود حجز على أصلها التجاري، مسجل بالسجل التجاري تحت رقم (...)، بناءً على أمر قضائي صادر بتاريخ 22 فبراير 2010 في الملف رقم 4714/2010، لصالح الشركة المدعى عليها (ف.ج.إ).
*   زعمت الشركة المدعية أن الحجز المذكور يستند إلى فاتورة مُعدّة من طرف الشركة المدعى عليها، وإلى مستندات لا علاقة لها بالشركة المدعية، لعدم وجود أي تعامل تجاري بينهما، ملتمسة إصدار أمر برفع الحجز التحفظي.
*   قضى الأمر القضائي برفض الطلب، وأيدته محكمة الاستئناف التجارية في قرارها المطعون فيه.

مناقشة الوسيلة الوحيدة للطعن:

*   تنعى الشركة الطاعنة على القرار المطعون فيه، بخرق القواعد الإجرائية، مدعيةً أن المحكمة اعتمدت على فاتورة ومقرر تحكيمي غير جائزين لتبرير الحجز التحفظي.
*   تؤكد الطاعنة، أن الفاتورة لا تثبت الدين، لكونها لم تحمل توقيعها أو ختمها، وأنها مُحرّرة من طرف الشركة المدعى عليها. وتضيف، أن الفاتورة في مجال النقل البحري، يجب أن تُحرر بعد توفر سند الشحن وعقد الإيجار، وهما غير متوفرين في هذه القضية. كما أن ليس هناك ما يثبت طلب الشركة المدعية من الشركة المدعى عليها نقل بضاعة.
*   تُشير الطاعنة أيضاً، إلى أن الحكم التحكيمي المحرر باللغة الإنجليزية، لا يتضمن توقيعها أو حضورها لدى المحكم المزعوم، وأنها لم تُستدعَ في إجراءات التحكيم التي لم تكن طرفاً فيها.
*   تُشدد الطاعنة على أن اتفاقية نيويورك لسنة 1958، التي صادق عليها المغرب، تقتضي لقبول تذييل حكم تحكيمي بالصيغة التنفيذية، الإدلاء بأصل الحكم التحكيمي واتفاق التحكيم وترجمة رسمية لهما، في حين لا يوجد أي اتفاق تحكيمي بين الطرفين.
*  تُوضح الطاعنة أن ما حصلت عليه المدعى عليها هو مجرد وثيقة أعدها شخص مقابل أجر وسمتها حكماً تحكيمياً، وقد سارعت المحكمة إلى تذييلها بالصيغة التنفيذية، مما دفع الطاعنة إلى استئناف الأمر، ما يجعل هذا الأخير غير نهائي، وبالتالي فاقداً لأي أثر قانوني، طبقاً للفصل 327 من قانون المسطرة المدنية.
*   تنتقد الطاعنة تعليل المحكمة بأن الحجز التحفظي يستند إلى "وثائق تثبت واقعة الرحلة وعلاقة المدعية بها"، في حين أن الفصول 20، 209، 210 و 211 من القانون البحري المغربي تشترط توفر عقد وسند الشحن للقول بوجود علاقة نقل بحري، وهو ما لم تقدمه المدعى عليها.
*   تخلص الطاعنة إلى أن الحجز التحفظي المذكور هو حجز تعسفي، ويستوجب نقض القرار المطعون فيه.

رد محكمة النقض:

*   بالرغم من ذلك، فإن محكمة النقض تعتبر أن الحجز التحفظي على الأصل التجاري للشركة المدعى عليها، تم بناءً على فاتورة ومراسلات إلكترونية، تهدف من خلالها المدعى عليها إلى إثبات واقعة الرحلة البحرية المتنازع عليها.
*   كما أن تقديم الشركة المدعى عليها لصورة الحكم التحكيمي الصادر عن هيئة التحكيم بلندن، والمُذيل بالصيغة التنفيذية، يشكل سنداً إضافياً يبرر الإبقاء على الحجز التحفظي، رغم قيام الشركة الطاعنة باستئناف الأمر القضائي بتذييل الحكم التحكيمي بالصيغة التنفيذية.
*   تؤكد المحكمة، أن الحكم التحكيمي المُذيل بالصيغة التنفيذية يتمتع بذات القوة الثبوتية للأحكام القضائية، حتى قبل أن يصبح نهائياً وواجب التنفيذ، وهو ما يعني عدم وجود أي خرق قانوني يبرر نقض القرار المطعون فيه.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.

المعلومات الإضافية:

*   الرئيس: السيد عبد الرحمان المصباحي.
*   المقرر: السيد السعيد شوكيب.
*   المحامي العام: السيد السعيد سعداوي.