قرار محكمة النقض رقم 432

تاريخ الصدور: 04 يوليوز 2013

الملف التجاري رقم: 2012/2/3/991

موضوع النزاع: نطاق سريان شرط التحكيم في عقود الكراء.

باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

ملخص القضية:

تتلخص وقائع القضية في أن السيدة (ن.ع)، بوصفها نائبة عن أبنائها، أقامت دعوى ضد السيد (م. ب) للمطالبة بأداء متأخرات كراء، وذلك استنادًا إلى إنذار قانوني وجهته إليه وفقًا للظهير الصادر بتاريخ 24 ماي 1955. وقد قدر المبلغ المطالب به بـ 295.996,60 درهم، عن الفترة الممتدة من ماي 2006 إلى نهاية يونيو 2009، بواقع 8.052,55 درهم شهريًا.

في المقابل، بادر السيد (م.ب) إلى الطعن في صحة الإنذار (الملف رقم 09/9/727). ردًا على ذلك، تقدمت السيدة (ن.ع) بدعوى ترمي إلى التصديق على الإشعار بالإفراغ وإلزام المكتري بإخلاء العقار. بيد أن المحكمة الابتدائية، بتاريخ 11 مارس 2011، قضت بعدم قبول الدعويين، الأصلية والمقابلة، لعدم سلوك مسطرة الصلح في الأولى، وعدم احترام الأجل القانوني في الثانية.

استأنفت السيدة (ن.ع) الحكم، مطالبةً بإلزام المكتري ومن يحل محله بالإفراغ. رد المدعى عليه بالدفع بعدم ثبوت صفة المدعية كوكيلة عن الرشداء. وتجدر الإشارة إلى أن عقد الكراء الأصلي كان مبرمًا بين السيدة (ن.ع) وشركة (س)، التي يعتبر المدعى عليه خلفًا لها بحكم شرائه للأصل التجاري بالمزاد العلني، وينص في بنده السابع على تعيين خبير محكم للبت في المنازعات قبل اللجوء إلى القضاء. وبناء عليه، دفع المدعى عليه بعدم قبول الدعوى لعدم سلوك مسطرة التحكيم، مع الإشارة إلى أنه يؤدي الكراء بانتظام.

محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، معتبرة أن عقد الكراء المؤرخ في 20 سبتمبر 1993، الذي يربط المدعى عليه بصفته مكتريًا خلفًا لشركة (س)، والمدعية بصفتها مكرية، يتضمن بندًا صريحًا ينص على شرط التحكيم، وأن هذا الشرط يمتد أثره إلى الخلفاء.

أسباب الطعن بالنقض:

طعنت الطاعنة في القرار الاستئنافي، مدعيةً بأنه معيب بعيب التعليل الموازي لانعدامه، ومخالف لأحكام الفصلين 309 و 312 من قانون المسطرة المدنية. وزعمت الطاعنة أن شرط التحكيم المتضمن في العقد الأصلي بينها وبين شركة (س) لا يمتد إلى الخلف الخاص (المطعون ضده)، إلا برضى الأطراف أو بنص صريح في العقد الأصلي. وأضافت أن الدعوى الحالية هي مجرد تجديد لدعوى سابقة لم يتم فيها التمسك بشرط التحكيم، ما يعتبر تنازلاً ضمنيًا عنه. كما دفعت الطاعنة بأن شركة (س) فقدت أهليتها القانونية بخضوعها لمسطرة التصفية القضائية، وبالتالي انتهى أثر شرط التحكيم.

تعليل محكمة النقض:

بالرجوع إلى عقد الكراء، ثبت للمحكمة أن البند السابع منه ينص صراحة على شرط التحكيم. وقد ارتأت المحكمة أن انتقال صفة المكتري إلى السيد (م.ب) عن طريق المزاد العلني، يجعله خلفًا لشركة (س) في جميع الحقوق والالتزامات المترتبة على عقد الكراء، وذلك تطبيقًا لمقتضيات الفصل 694 من قانون الالتزامات والعقود.

استخلصت محكمة النقض أن شرط التحكيم المنصوص عليه في عقد الكراء يسري على جميع الأطراف الموقعة عليه، وعلى من يحل محلهم، وذلك تطبيقًا لأحكام الفصل 327 من قانون المسطرة المدنية. كما أيدت المحكمة الاستئناف في اعتبارها أن سلوك المكتري (المطعون ضده) لمسطرة المنازعة في الإنذار، وكذا سلوك المكرية (الطاعنة) لمسطرة الإفراغ، لا يشكلان تنازلاً ضمنيًا عن شرط التحكيم، وأن التنازل عن الحق يجب أن يكون صريحًا ولا يمكن التوسع في تفسيره.

أما بخصوص الدفع المتعلق بفقدان شركة (س) لأهليتها القانونية، فقد اعتبرت المحكمة أنه غير منتج، بالنظر إلى أن عقد الكراء لا يزال ساري المفعول بشروطه وتاريخه.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن، معتبرة أن القرار الاستئنافي قد استند إلى تعليل سليم، ولا يشوبه أي خرق للقانون.

توقيعات:

* الرئيس: السيد عبد الرحمان مزور.
* المقررة: السيدة حليمة ابن مالك.
* المحامي العام: السيد امحمد بلقسيوية.