باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، وبموجب القرار رقم 414 الصادر بتاريخ 27 يونيو 2013 في إطار القضية التجارية رقم 2011/2/3/27، وبعد التدقيق في تفاصيل النزاع المتعلق باتفاق التحكيم ونطاقه، قررت محكمة النقض رفض طلب الطاعنة.

تأسيساً على وقائع القضية ومجرياتها:

تبين للمحكمة، بعد فحص المستندات والقرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 09 يونيو 2004 في الملف رقم 10/08/2820، أن شركة (أ.ح.ر)، الطاعنة، قد ادعت بأنها أبرمت اتفاقًا مع شركة (ي.س. أ)، المدعى عليها في النقض، والمعروفة اختصارًا بـ (ي.س.س)، المتخصصة في مجال تكنولوجيا المعلومات، لتنفيذ مشروع يرتكز على تثبيت برنامج محاسبة الرواتب (اني...) على أجهزة الكمبيوتر الخاصة بالشركة الطاعنة.

في سياق هذا التعاون، قدمت (ي.س.س) في 12 مارس 2003 عرضًا مفصلاً بالخدمات المزمع تقديمها، مقدرة تكلفتها بـ 187,500.00 درهم قبل الضريبة. ولاحقًا، في 18 نوفمبر 2003، أصدرت فاتورة للمدعية بقيمة 213,000 درهم، تغطي تكاليف تركيب النظام المعلوماتي وتدريب المستخدمين. كان من المفترض أن يبدأ العمل بالنظام الجديد في يناير 2004، بيد أن الشركة الطاعنة اكتشفت عيوبًا جوهرية في النظام، لا سيما فيما يتعلق بحساب الأجور والضرائب، مما أدى إلى عدم مطابقته للقوانين المغربية. اضطرت الشركة الطاعنة إلى الاستعانة بخبرات شركة أجنبية لتولي مهام تنظيم الأجور خلال تلك السنة، متحملةً تبعًا لذلك خسائر كبيرة.

وقد قامت (أ.ح.ر) بإخطار (ي.س.س) في 23 نوفمبر 2004، مطالبةً بإصلاح العيوب، ومُلتمِسةً الحكم بفسخ العقد، واسترجاع قيمة الفاتورة مع الفوائد القانونية من تاريخ الإنذار، بالإضافة إلى تعويض قدره 20,000 درهم، وتعيين خبير لتقدير حجم الأضرار.

في المقابل، دفعت (ي.س.س) بأن العقد الأصلي كان مبرمًا بين (أ.ح.ر) وشركة (س. ب.س) الهولندية، التي تعتبر مستقلة عن (ي.س.س)، وأن دور الأخيرة يقتصر على تقديم المساعدة للشركة الهولندية في تنفيذ بعض الأعمال. وبناءً عليه، نفت (ي.س.س) أي علاقة لها بالدعوى، ودفعت بعدم اختصاص المحكمة نوعيًا، استنادًا إلى البند 12 من العقد الذي يشترط حل أي نزاع عن طريق التحكيم.

أصدرت المحكمة التجارية حكمًا بعدم قبول الدعوى، وأيدتها محكمة الاستئناف، معللةً قرارها بأن الفاتورة موضوع المطالبة تشير إلى مراجع الاتفاق المؤرخ في 20 مايو 2003، المبرم بين المستأنفة و(س.ب.س). ورغم أن هذا الاتفاق تم بين الطرفين المذكورين، إلا أن البند العاشر منه يخول لـ (س.ب.س) تفويته إلى أي من فروعها أو الشركات التابعة لها، وأن المستأنفة أقرت في تقرير الخبرة بأن (س.ب.س) طلبت منها التواصل مع فرعها (ي.س) بالمغرب. وبالتالي، يبقى الاتفاق ساري المفعول تجاه المستأنفة، ويظل التحكيم الوسيلة الإلزامية لحل أي خلاف، وذلك استنادًا إلى البند 12 من الاتفاق.

أوجه الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه للقانون، استنادًا إلى خرق الفصول 228 و230 و193 وما يليها من قانون الالتزامات والعقود، وانعدام الأساس القانوني والتعليل، والتناقض في الحيثيات، وخرق المادة 37 من مدونة التجارة، والفصل 345 من قانون المسطرة المدنية. وتدفع الطاعنة بأنها حصلت على حق استعمال برنامج (س ب يس) من (س.ب.س)، وتعاقدت مع (ي.س.س) من أجل تثبيته على أجهزتها وتكييفه مع القانون المغربي، وتدريب مستخدميها عليه. وتؤكد أن الاتفاق المبرم مع (ي.س.س) يتعلق بخدمات إدماج برنامج (س.أ.هـ) مع برنامج (س.ب)، وليس بيعًا أو إنشاءً، وأن النزاع يدور حول عدم وفاء (ي.س.س) بالتزاماتها، وأن موضوع الاتفاق منفصل عن العقد الرابط بينها وبين (س.ب.س). وتضيف الطاعنة أن محكمة الاستئناف خرقت الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود عندما ألغت العقد الصحيح دون إرادة طرفيه، وجانبت الصواب باعتبارها أن الاتفاق المبرم مع (س.ب.س) يسري على العلاقة بينها وبين (ي.س.س).

وتطعن الطاعنة في اعتبار محكمة الاستئناف أن (س.ب.س) قد فوتت العقد لـ (ي)، باعتبارها فرعًا لها، مشيرةً إلى أن تعريف الفرع محدد بمقتضى المادة 37 من مدونة التجارة، التي تلزم بتسجيل كل فرع أو وكالة في السجل التجاري. وتدفع الطاعنة بأن المحكمة اكتفت بتصريح صادر عنها قد يكون غير دقيق، بدلًا من التحقق من وضعية (ي.س.س) في السجل التجاري لتحديد شخصيتها القانونية المستقلة. وتؤكد أن (ي.س.س) نفسها صرحت بأن العقد الأصلي يربط (أ.ح.ر) بـ (س.ب.س)، وأنها غريبة عن الدعوى، وهو ما يتناقض مع اعتبار المحكمة لها فرعًا للشركة الدولية. وتؤكد الطاعنة أن مجرد وجود شرط في العقد يسمح بالتفويت لا يعني أن التفويت قد تم فعليًا، في غياب أي دليل على إبلاغها بهذا التفويت أو موافقتها عليه. وتخلص الطاعنة إلى أن ادعاء تفويت العقد يهدف إلى جرها إلى التحكيم في هولندا، في حين أن النزاع يتعلق بشركتين مغربيتين ويخضع للقضاء المغربي.

رد المحكمة:

إلا أن المحكمة تبين لها أن الفاتورة التي تطالب الطاعنة باسترجاع قيمتها تشير إلى مراجع الاتفاق المؤرخ في 20 مايو 2003 الذي يربطها بشركة (س.ب.س)، وهو الأمر الذي لم تناقشه الطاعنة في وسائلها. كما استخلصت المحكمة، بناءً على إقرار الطاعنة في تقرير الخبرة، أن شركة (س.ب.س) طلبت من الفندق التواصل مع فرعها (ي.س.أ) بالمغرب، وأن (ي.س.س) تعمل لحساب الشركة الهولندية المرتبطة بعقد مع الطاعنة. وبناءً عليه، فإن تطبيق أحكام العقد المذكور على العلاقة بين الطاعنة و(ي.س.س)، والتي تتضمن بندًا يشترط حل أي خلاف عن طريق التحكيم، يعتبر أمرًا قانونيًا ومطابقًا للواقع. وبذلك، يكون القرار المطعون فيه معللاً ومؤسسًا على أساس سليم، ولم يخرق المقتضيات القانونية المحتج بها.

لهذه الأسباب:

قضت المحكمة برفض طلب النقض.

تكوين المحكمة:

الرئيس: السيد عبد الرحمان مزور
المقررة: السيدة لطيفة رضا
المحامي العام: السيد امحمد بلقسيوية.