في أعقاب التدقيق في وثائق القضية وفي القرار موضوع الطعن، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 14 يونيو 2011 في الملف رقم 2010/4843 تحت رقم 2011/2839، يتضح ما يلي:

ادعت الشركة (ش.م)، المدعى عليها في هذا النقض، أنها أبرمت عقد تسيير حر بشأن محطة المنصور بتاريخ 1 سبتمبر 1977 مع المرحوم (ع.ب)، سلف الطاعنين. وزعمت أن هذا الأخير تخلف عن سداد مستحقاتها وقام بتعيين مسير جديد دون أخذ موافقتها، وذلك بموجب عقد صدقة، إضافة إلى توقفه عن استغلال المحطة دون مسوغ قانوني. وأشارت إلى أنها قامت بإخطاره بفسخ عقد التسيير الحر بتاريخ 12 سبتمبر 2008، وذلك بموجب إنذار تسلمه بتاريخ 7 أكتوبر 2008. بناءً على ذلك، طالبت الشركة بالحكم بفسخ عقد التسيير الحر، وإلزام المدعى عليه ومن يحل محله بإخلاء العقار، وإعادة جميع تجهيزات المحطة وتوابعها.

في المقابل، تقدم المدعى عليه بمذكرة جوابية ومقال مضاد، ملتمسًا إلزام الشركة بتزويد المحطة بالوقود اللازم لمواصلة نشاطها، وذلك بعد أن أوقفت تزويدها به. لاحقًا، تقدم ورثة المدعى عليه بطلب للإشهاد لهم بمواصلة الدعوى بصفتهم خلفًا لمورثهم، والمطالبة باستمرار عقد التسيير معهم.

بعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة التجارية الابتدائية بفسخ عقد التسيير الحر المؤرخ في 1 سبتمبر 1977، وطرد المدعى عليه ومن يحل محله من المحطة، وتمكين المدعية من كامل تجهيزاتها وتوابعها. استأنف هذا الحكم كل من ورثة (ع.ب) بصفتهم طرفًا أصليًا، والشركة (ش.م) بصفتها طرفًا فرعيًا. أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم، وذلك بقرارها موضوع الطعن، مستندة في ذلك إلى أن "المرحوم سلف الطاعنين قد نقل ملكية الأصل التجاري موضوع عقد التسيير الحر إلى ابنه (ع)، في مخالفة صريحة للفقرة (ج) من البند الرابع للعقد المذكور. هذه الفقرة تلزم المسير بتسيير المحطة بنفسه شخصيًا، وتحظر عليه تفويت الأصل التجاري أو تأجيره من الباطن أو إدارته بواسطة الغير. وقد ثبت أن المسير المذكور قد تلقى في 7 أكتوبر 2008 رسالة من الشركة تعبر عن رفضها لتحويل التسيير إلى ابنه". كما رفضت المحكمة الدفع المستند إلى تجميد مقتضيات فسخ عقد التسيير بموجب الاتفاق المبرم بتاريخ 8 أبريل 1997، مؤكدة عدم وجود تلازم بين حالة إنهاء العقد طبق الاتفاقية المذكورة، وحالة فسخ العقد للإخلال بالالتزام، وهو ما يتفق مع اجتهاد قضائي صادر عن المجلس الأعلى في القضية رقم 829 بتاريخ 20 مايو 2009 في الملف التجاري رقم 06/2/3/1219.

يشكو الطاعنان من قصور في التعليل وفساده، معتبرين أن التصرف المشار إليه في تعليل القرار كان عبارة عن عقد صدقة، وأن هذا العقد لا يكتمل إلا بالحوز الفعلي. ويشيران إلى أن الشركة المدعى عليها كانت قد رفضت هذا التصرف بموجب رسالة موجهة للمرحوم بتاريخ 7 أكتوبر 2008، وهو ما حال دون اكتمال الحوز. كما أن القرار لم يشر إلى عنصر الحوز الضروري لإتمام عقد الصدقة. علاوة على ذلك، يجادلان بأن الغرض من عقد الصدقة كان ضمان استمرار التسيير من قبل الابن في فترة مرض الأب، وبالتالي فهو لا يعدو كونه وكالة وتفويضًا. بالإضافة إلى ذلك، يطعن الطاعنان في القرار لعدم إبراز العناصر الواقعية والقانونية لأسباب الفسخ، وينبهان إلى أنهما أبلغا الشركة بتاريخ 13 فبراير 2004 بتحويل التسيير إلى الابن، وهو ما لم تنكره الشركة. ويؤكدان استمرار تسلم الشركة مستحقاتها عبر تحويلات بنكية، وأن الشركة أرسلت للطاعن الأول نموذجًا جديدًا لعقد التسيير، مما يدل على قبولها الضمني لهذا التحويل. ويضيفان أن المحكمة استبعدت هذه الوثائق بصورة غير مبررة.

إلا أن المحكمة التجارية، التي أيدت قرارها المحكمة المطعون فيه، قد ناقشت بشكل مفصل سبب الفسخ الذي أثارته المدعى عليها. وقد تبين لها أن سلف الطاعنين قد أخل بالتزامه المنصوص عليه في الفقرة (ج) من البند الرابع لعقد التسيير الحر المؤرخ في 1 سبتمبر 1977، الذي يحظر تفويت الأصل التجاري أو تأجيره من الباطن أو تسييره من قبل الغير. واستندت المحكمة في قرارها هذا على عقد الصدقة المؤرخ في 8 أبريل 2004، والذي بموجبه تخلى المسير عن الأصل التجاري لصالح ابنه (ع)، إضافة إلى شهادة السجل التجاري رقم 1539. وقد أكدت المحكمة بأن الإخلال بالتزامات المسير ثابت، سواء من خلال شهادة التسجيل التجاري، أو من خلال عقد الصدقة.

كما قامت المحكمة بمناقشة ما تمسك به الطاعنان بشأن استمرار التعامل مع المحطة، ورفضت الوثائق المستدل بها في هذا الخصوص. ورأت المحكمة أن الشركة المدعى عليها قد عبرت عن رفضها لتحويل عقد التسيير بموجب رسالتها المؤرخة في 7 أكتوبر 2008، وأنها غير ملزمة بتتبع الأطراف في مناحي أقوالهم غير المؤثرة على اتجاهها. كما أكدت المحكمة عدم وجود ما يوجب عليها مناقشة تحقق شرط الحوز في عقد الصدقة، ما دام هذا الأمر لم يثر أمامها في مرحلة الاستئناف.

وينعى الطاعنان على القرار خرقه لإجراء مسطري منصوص عليه في الفصل 335 من قانون المسطرة المدنية، والمتعلق بعدم التخلي. إلا أن إجراءات القضية تفيد بأن القضية قد تداولت في عدة جلسات كان آخرها في 19 أبريل 2011، وأن المحكمة قد قررت إقفال باب المرافعة، وحجز القضية للمداولة لجلسة 3 مايو 2011، ثم مددتها لجلسة 14 يونيو 2011، مما يؤكد أنها قد مارست صلاحياتها المخولة لها بموجب الفصل 333 من قانون المسطرة المدنية، وأنها غير ملزمة برد القضية للمقرر للتخلي عنها. فضلاً عن ذلك، فإن عدم إصدار أمر بالتخلي لا يحرم الأطراف من الإدلاء بما لديهم من دفوع حتى وضع القضية في المداولة.

**لهذه الأسباب:**

قضت محكمة النقض برفض الطعن.