قرار محكمة النقض رقم 142 (الغرفة التجارية)

تاريخ الإصدار: 13 مايو 2013

ملف القضية التجارية رقم: 1195/3/1/2014

موضوع القضية: تصفية الغرامة التهديدية، حجية محضر الامتناع عن التنفيذ، ضرورة إثبات رفع الضرر، أو وجود مبرر للامتناع.

المرجع: العدد 23 لسنة 2015 من نشرة قرارات محكمة النقض

خلاصة القرار:

يستقر الاجتهاد القضائي على أن الامتناع عن تنفيذ الحكم الموجب لتصفية الغرامة التهديدية يجب أن يكون صادرًا عن المحكوم عليه بشكل شخصي، وأن يتم الإفصاح عنه صراحةً.
في هذه القضية، أقرت المحكمة تصفية الغرامة التهديدية، معتمدةً في ذلك على محضر الامتناع عن التنفيذ الذي لم تتعرض الطاعنة لإبطاله أو الطعن فيه، وهو ما يعني التسليم بحجيته وإضفاء الصفة الرسمية عليه. وبناءً على ذلك، فقد اعتبرت المحكمة أن الطاعنة لم تقم بإثبات أنها أزالت الضرر عن عقار الطرف الآخر، أو أنها قدمت مبررًا مقبولًا لعدم القيام بذلك. وقد استندت المحكمة في قرارها هذا إلى أساس قانوني متين.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، تم رفض طلب النقض المقدم.

تفصيل وقائع القضية:

أفادت مستندات القضية، بما في ذلك القرار المطعون فيه رقم 396 الصادر بتاريخ 27 يناير 2014 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء (الملف رقم 3177/2013)، أن المدعي (ك)، وهو تونسي الجنسية، أقام دعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط. أوضح فيها أنه حصل على حكم قضائي يلزم المدعى عليها بوقف تدفق مياه الصرف الصحي من محطتها المتواجدة بالقرب من أرضه الفلاحية، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 100.00 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ. وقد استند المدعي في دعواه إلى الحكم الصادر في الملف رقم 1576/8/2005 برقم 1613 وتاريخ 10 مايو 2007، والذي تم تأييده استئنافًا بموجب القرار رقم 1098/2011 الصادر في الملف رقم 5590/2007 بتاريخ 22 مارس 2011. وقد طعنت المدعى عليها بالنقض في هذا الحكم الأخير، إلا أن طعنها قُوبل بالرفض، وفقًا لقرار محكمة النقض رقم 1495 الصادر في الملف رقم 826/3/1/2011 بتاريخ 29 ديسمبر 2011.

أكد المدعي أنه باشر إجراءات تنفيذ الحكم ضد المدعى عليها، إلا أنها امتنعت عن الالتزام به. وعليه، قام المفوض القضائي بتحرير محضر بتاريخ 26 مايو 2011، أثبت فيه امتناع المدعى عليها عن وقف تدفق مياه الصرف الصحي إلى عقار المدعي، وأن المدعي قد تضرر من هذا التعنت ورفض المدعى عليها وقف تصريف المياه الملوثة. بناءً عليه، طالب المدعي بتصفية الغرامة التهديدية المحكوم بها، وبإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ 61.000 درهم عن الفترة الممتدة من 26 مايو 2011 إلى 28 يناير 2013، مع النفاذ المعجل والمصاريف.

في المقابل، دفعت المدعى عليها بعدم قبول الدعوى. إلا أن المحكمة قضت بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ 30.000 درهم كتصفية للغرامة التهديدية عن الفترة المذكورة. وقد استأنف الطرفان الحكم، فأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.

تحليل أسباب النقض:

الوسيلة الأولى:

زعمت الطاعنة أن القرار خالف المادة 74 من القانون 17/95 المتعلق بشركات المساهمة، والفصلين 1 و32 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن الشروط المتعلقة بالصفة لا يمكن الاحتجاج بها في مواجهتها بمقتضيات الفصل 49 من قانون المسطرة المدنية. وأضافت أن عدم رفع الدعوى في مواجهة رئيس مجلس إدارتها، باعتباره الممثل القانوني للشركة، يجعل الدعوى غير مقبولة.
لكن محكمة النقض رأت أن الفصل 32 من قانون المسطرة المدنية يحدد الشروط الواجب توفرها في المقال عند كون المدعى عليه شخصًا معنويًا في الاسم، والنوع والمركز فقط، وأن الشركة تكتسب صفتها بالتسجيل في السجل التجاري طبقًا للمادة 7 من قانون شركات المساهمة. وأن عدم ذكر اسم رئيس المجلس الإداري في المقال لا يشكل إخلالًا. وعليه، فإن الوسيلة غير مؤسسة.

الوسيلة الثانية:

ادعت الطاعنة أن القرار خالف الفصل 33 من قانون المسطرة المدنية والفصل 38 من قانون المحاماة، وخرق حقوق الدفاع. وقالت إنه عندما يكون مكتب المحامي تابعًا لهيئة تقع داخل دائرة اختصاص محكمة الاستئناف، فإن جميع الإجراءات يجب تبليغها في مكتبه وليس في كتابة الضبط. وبما أن هيئة الرباط تقع داخل دائرة نفوذ محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، فإن تبليغ دفاعها في كتابة الضبط يعتبر مخالفة.
لكن محكمة النقض أكدت أن الفصل 330 من قانون المسطرة المدنية يوجب على كل طرف يقيم خارج دائرة نفوذ المحكمة المرفوع إليها الاستئناف أن يختار موطنًا له داخل دائرة المحكمة. وبما أن دفاع الطاعنة لم يعين موطنًا مختارًا داخل دائرة نفوذ محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، فإن تبليغه في كتابة الضبط يعتبر صحيحًا. وعليه، فإن الوسيلة غير مؤسسة أيضًا.

الوسيلة الثالثة:

عابت الطاعنة على القرار عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، بدعوى أن الامتناع عن التنفيذ الموجب لتصفية الغرامة التهديدية يجب أن يكون شخصيًا وصريحًا. وأضافت أنها صرحت للمفوض القضائي بأنها لم تقم بتصريف المياه العادمة على عقار المطلوب، وأن المياه التي تمت معاينتها ترجع لتجهيزات خاصة به. وأكدت أن المحكمة كان عليها إجراء تحقيق في الدعوى، وأن الحكم بتصفية الغرامة التهديدية يقتضي إثبات حصول الضرر للمنفذ عليه، وهو ما لم يثبته المطلوب.
إلا أن محكمة النقض أيدت ما توصلت إليه المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه من أن الطاعنة لم تثبت قيامها برفع الضرر عن عقار المستأنف عليه، وأن محضر الامتناع عن التنفيذ لم يتم الطعن فيه. وعليه، فإن القرار يستند إلى أساس قانوني سليم، والوسيلة غير مؤسسة.

قرار محكمة النقض:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من الطاعنة.

أسماء القضاة والمحامي العام:

الرئيس: السيد السعيد سعداوي.
المقرر: السيد محمد الصغير.
المحامي العام: السيد عبد العالي المصباحي.