**أحكام محكمة النقض (دوائر مجتمعة)**

**القرار رقم:** 171
**تاريخ الإصدار:** 23 أبريل 2013
**رقم القضية:** 1181/3/1/2011

**الموضوع:** الشيك – الاعتراض – مبرراته – مسؤولية البنك المسحوب عليه عند الصرف.

**ملخص الحكم:**

إن الاعتراض الذي يتقدم به مُصدر الشيك على صرفه لا يكون مقبولاً قانونًا إلا في حالات محددة حصرًا، وهي: الفقدان، السرقة، الاستعمال الاحتيالي، التزوير، أو إذا كان المستفيد في وضعية التسوية أو التصفية القضائية. أما إذا كان الاعتراض مبنيًا على أسباب أخرى غير هذه الحالات، فإن البنك المسحوب عليه لا يتحمل أي تبعات قانونية عند صرف قيمة الشيك للمستفيد. كما أن رفع الحظر عن صرف الشيك، المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 272 من مدونة التجارة، والذي يختص به قاضي الأمور المستعجلة، ينحصر فقط في الاعتراضات القائمة على فقدان الشيك، سرقته، تزويره، أو في حالات التسوية أو التصفية القضائية، دون غيرها من الأسباب.

**القرار:** رفض الطعن.

**باسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون:**

**الوقائع:**

تبين من فحوى ملف القضية ومن القرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 29/03/2011، في القضية رقم 1359/010/16 تحت رقم 1204/011، أن شركة "ز" (الطاعنة) قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط بتاريخ 24/03/2009، مفادها أنها تعاملت مع شركة JR وأصدرت لها شيكًا بنكيًا رقم 2867934 بقيمة 160.000,00 درهم مسحوبًا على "ق ف" وكالة سيدي قاسم. وقد قامت المدعية بالاعتراض على صرف هذا الشيك لدى "ق ف" بتاريخ 15/09/2008 برقم 126، وذلك لوجود نزاع تجاري مع المستفيدة من الشيك. وبالرغم من ذلك، قام البنك بصرف قيمة الشيك للمستفيدة بتاريخ 21/11/2008، مما ألحق بالمدعية ضررًا بالغًا. وعليه، التمست المدعية الحكم على المدعى عليه "ق ف" (المطعون ضده) بأداء مبلغ 160.000,00 درهم قيمة الشيك، بالإضافة إلى تعويض قدره 30.000,00 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ رفع الدعوى إلى تاريخ التنفيذ.

بعد رد المدعى عليه وتقديم المدعية لمقالين معدلين، الأول حدد نوع الشركة المدعى عليها وعنوان مقرها، والثاني أدخل الوكيل القضائي للمملكة طرفًا في الدعوى، قضت المحكمة التجارية على المدعى عليه "ق ف م" بأداء مبلغ 20.000,00 درهم للمدعية شركة "ز" مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وتحميله المصاريف ورفض طلب النفاذ المعجل. استأنف "ق ف م" الحكم كما استأنفته المدعية. فقضت محكمة الاستئناف التجارية بقبول استئناف "ق ف م" وإلغاء الحكم المستأنف، والحكم مجددًا برفض طلب المدعية ورد استئنافها وتحميلها المصاريف، وهو القرار المطعون فيه.

**أسباب الطعن:**

*   **السبب الأول:** تعيب الطاعنة على القرار خرقًا إجرائيًا مؤثرًا، حيث ورد في وقائعه أن نائب الطاعنة شركة "ز" قد تسلم تبليغ استئناف "ق ف م" في جلسة 04/01/2011 ولم يحضر. بينما ينفي دفاع الطاعنة تسلمه أي استدعاء أو تبليغ، مما حرمها من حق الدفاع، ويجعل القرار عرضة للنقض استنادًا إلى الفقرة الثانية من الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية.

*   **السبب الثاني:** تدعي الطاعنة بأن القرار المطعون فيه غير مؤسس قانونًا ومعيب بالقصور في التعليل، حيث رد استئناف الطاعنة واعتبر استئناف "ق ف م" مقبولًا، بحجة أن التعرض الذي تقدمت به الطاعنة لا يدخل ضمن حالات التعرض المنصوص عليها حصرًا في المادة 271 من مدونة التجارة. وتضيف الطاعنة أن القرار أغفل الجزء الثاني من المادة 271 الذي يمنح الساحب الحق في التعرض لأسباب أخرى، وفي هذه الحالة يمتنع على البنك صرف قيمة الشيك إلا بعد الحصول على أمر من رئيس المحكمة برفع اليد. وأن البنك قد قام بصرف قيمة الشيك دون أمر قضائي، مما يعتبر عملًا غير مشروع أضر بحقوقها.

**تعليل المحكمة:**

*   **بشأن السبب الأول:** ردت المحكمة على هذا السبب، مؤكدة أن القرار المطعون فيه قد علل بما فيه الكفاية، حيث أشار إلى أن نائب شركة "ز" قد تم استدعاؤه لجلسة 04/01/2011 وتوصل بالاستدعاء بالفعل، وهو ما تؤكده شهادة التسليم الموجودة في الملف. وبالتالي، فإن هذا السبب غير مؤسس.

*   **بشأن السبب الثاني:** أوضحت المحكمة أن تمسك الطاعنة بإمكانية التعرض على صرف الشيك لأسباب أخرى غير الحالات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 271 من مدونة التجارة، لا يترتب عليه بالضرورة منع البنك من صرف قيمة الشيك، بل إن ذلك يدخل ضمن حالات استجابة البنك للتعرض في غير ما يقبل فيه ذلك، وبالتالي فإن البنك لا يتحمل أي مسؤولية عن صرف الشيك في هذه الحالة. حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أقرت بعدم مسؤولية البنك عن صرف قيمة الشيك للمستفيدة منه، باعتبار أن تعرض الساحبة كان لسبب نزاع تجاري، وهو سبب لا يدخل ضمن الأسباب المقبولة للتعرض. وعليه، فإن المحكمة تكون قد سايرت صحيح مقتضيات المادة 271 من مدونة التجارة، وأن قرارها معلل تعليلًا كافيًا ومرتكزًا على أساس قانوني، وبالتالي فإن هذا السبب غير مؤسس.

**لهذه الأسباب:**

قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعنة المصاريف.

**صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.**

---

**أحكام محكمة النقض (دوائر مجتمعة)**

**القرار رقم:** 172
**تاريخ الإصدار:** 23 أبريل 2013
**رقم القضية:** 1478/3/1/2011

**الموضوع:** إعادة النظر – مبرراتها – الجدل في تعليلات محكمة النقض – لا.

**ملخص الحكم:**

إن المحكمة عندما تستعرض العناصر المثبتة لوجود محاسبة وهمية وغير صحيحة، بالاستناد إلى تصريحات رئيس المقاولة بوجود أخطاء في قائمة أصول الشركة، واعتمادًا على القوائم التركيبية التي توضح قيمة المنقولات ووسائل النقل، وتأكدها من عدم وجود بعضها، فإنها بذلك تكون قد استوفت شروط الفقرة السابعة من المادة 706 من مدونة التجارة التي تجعل من مسك محاسبة غير صحيحة وغير كاملة سببًا لفتح مسطرة التصفية أو التسوية في حق مسؤول الشركة. وبالتالي، فإن الجدل في هذه التعليلات لا يعد من أسباب إعادة النظر.

**القرار:** رفض الطعن.

**باسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون:**

**الوقائع:**

يستفاد من وثائق القضية ومن القرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 22/04/2010 في القضية رقم 536/3/3/2009 تحت رقم 631، أن القاضية المنتدبة للتصفية القضائية لشركة "أ. م . ت ل" قد تقدمت بتقرير إلى المحكمة التجارية بالرباط بتاريخ 07/03/2008، جاء فيه أنه تم فتح مسطرة التصفية القضائية في مواجهة الشركة المذكورة، وأن السنديك أفاد بأن الشركة ليس لديها أصول. وبعد الاستماع إلى رئيس المقاولة الذي أفاد بأن بعض المنقولات الواردة في القائمة المقدمة أثناء طلب فتح المسطرة قد تم استرجاعها من طرف شركة "د ل"، وأن البعض الآخر قد أدرج خطأ في القائمة، وأكد أن الشركة لا تملك أي منقولات، وهو ما رفضته القاضية المنتدبة. فبالرغم من عدم إثبات استرجاع منقولات "د ل"، فإن الشركة تملك آليات ومعدات أخرى تقدر قيمتها بـ 12.744.400 درهم، وفقًا للقوائم التركيبية المقدمة.

**تعليل المحكمة:**

قضت المحكمة بأنها قد بررت قرارها بشكل كاف، وذلك من خلال إبرازها للعناصر التي تثبت واقعة مسك محاسبة وهمية وغير صحيحة. وقد استندت المحكمة في ذلك إلى تصريحات رئيس المقاولة، بالإضافة إلى القوائم التركيبية التي تثبت قيمة المنقولات ووسائل النقل وتأكدها من عدم وجود بعضها، مما يندرج ضمن الفقرة السابعة من المادة 706 من مدونة التجارة. وبالتالي، فإن الجدل في هذه التعليلات لا يندرج ضمن أسباب إعادة النظر.

**لهذه الأسباب:**

قضت المحكمة برفض الطعن.