قرار محكمة النقض رقم 133
تاريخ الإصدار: 04 مارس 2013
في الدعوى التجارية رقم: 2012/1/3/1086
مبدأ الحكم: حدود صلاحية محكمة الإحالة في مراجعة النزاع.
المنطوق:
بعد التدقيق والتمحيص، تبين للمحكمة أن قرار النقض والإحالة الصادر عن المجلس الأعلى، لم يُبت في أي مسألة قانونية جوهرية. وأن محكمة الإحالة قد جانبها الصواب حينما زعمت التزامها بقرار المجلس الأعلى، في حين أن الأخير قد منحها كامل الصلاحية لإعادة فحص حيثيات النزاع من جديد، مع أخذ الملاحظات السابقة بعين الاعتبار. وعليه، فقد استندت المحكمة في حكمها على تقرير الخبرة ومحضر المحكمين اللذين رسما الوضع القائم للأشغال والعيوب المصاحبة لها، دون تقديم أي مبرر معقول لإقصاء الخبرة الثلاثية التي أُنجزت في مرحلة الاستئناف قبل النقض، أو مناقشة الدفوع الجوهرية التي تقدمت بها الأطراف، والتي قد يكون لها تأثير حاسم في مسار الحكم. ومن بين هذه الدفوع، ادعاء الشركة المدعية بوجود أشغال خارج نطاق العقد، وأخرى تتعلق بتوصيلات الماء والكهرباء والهاتف والتي تسببت في تأخير التنفيذ، علاوة على ذلك، لم تقم المحكمة بتعليل منطقي لكيفية تقدير التعويض المحكوم به، مما يجعل قرارها مشوباً بعيب النقص في التعليل الذي يرقى إلى مستوى انعدامه.
فيما يتعلق بالدفع بعدم القبول:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بما أن سبب الطعن الوحيد يقوم على قصور التعليل، فإنه ينسجم مع أحكام المادة 359 من قانون المسطرة المدنية، حيث أن نقص التعليل يوازي انعدامه، وعليه فإن الدفع المقدم غير مؤسس.
في الموضوع:
يتضح من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء تحت رقم 1271 وتاريخ 06/03/2012 في الملف رقم 9/09/4420، أن الشركة المدنية العقارية (2) قد تقدمت بمقال لدى المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 08/08/2002، عرضت فيه أنها قامت بإعداد تصميم لتجزئة على عقار بملكية الشركة في منطقة سيدي رحال، وأطلقت عليه اسم "ن.ب"، وكلفت الشركة (س) للبناء بإنجاز أشغال التجهيز وفقًا لدفتر التحملات المتفق عليه بين الطرفين. وقد التزمت الشركة الأخيرة بإتمام الأشغال في مدة أقصاها شهر من تاريخ البدء في الأشغال بتاريخ 18/02/1998، إلا أنها توقفت عن العمل بشكل نهائي خلال شهر أبريل 1999. وقد قام الخبير (م.ز) بمعاينة الأشغال بناء على أمر صادر عن رئيس المحكمة، وتبين أن نسبة الأشغال المنجزة لا تتجاوز 63.75%. وفي تاريخ 20/01/2000، وجهت الشركة المدعية إنذاراً للشركة المدعى عليها، تنبهها فيه إلى المخالفات المرتكبة وتطالبها باستئناف العمل خلال شهر، وفقًا للبند 20 من دفتر التحملات. ثم اتفق الطرفان على إحالة النزاع إلى مكتبي الدراسات الطبوغرافية والتقنية والإنجاز، والالتزام بقرارهما. وقد خلص المكتبان في تقرير لهما، إلى أن بعض الأشغال غير مطابقة لدفتر التحملات، وأن المواد المستعملة لم تخضع للتحليل والفحص لدى مختبر متخصص، وأن قيمة الأشغال المنجزة تبلغ 20.235.166,00 درهم. ورغم ذلك، لم تستجب الشركة المدعى عليها لقرارات الحكمين، وقامت بمطالبة الشركة المدعية بمبلغ 3.500.000,00 درهم في رسالة مؤرخة في 17/05/2000. وبناء على ذلك، تقدمت الشركة المدعية بطلب لرئيس المحكمة لإجراء خبرة، أنجزها الخبير (ع.ل)، الذي توصل إلى أن قيمة الأشغال المنجزة لا تتجاوز 17.542.726,00 درهم، وأنها مخالفة لدفتر التحملات، وأن المواد المستعملة تفتقر للجودة. ورغم ذلك، تقدمت الشركة المدعية مرة أخرى بطلب مستعجل لإجراء خبرة لتحديد تكلفة الأشغال المخالفة لدفتر التحملات، وقد أعد الخبيران (ب) و(ش) تقريرًا يوضح أن إزالة الأشغال غير المطابقة وهدمها يتطلب مبلغ 3.777.493,00 درهم، أما إعادة إنجازها فيتطلب مبلغ 9.025.633,00 درهم. وبناءً على ذلك، طالبت الشركة المدعية بمعاينة إخلال الشركة المدعى عليها بالتزاماتها والحكم عليها بفسخ العقد، وأدائها مبلغ 17.870.059,00 درهم مع الفوائد القانونية. وبعد تبادل المذكرات والأجوبة، وصدور حكم باختصاص المحكمة التجارية، قضت هذه الأخيرة على الشركة المدعى عليها بأداء مبلغ 3.777.493,00 درهم قيمة الهدم، ومبلغ 9.026.633,00 درهم قيمة إعادة الأشغال، مع الفوائد القانونية وتعويض قدره 1.000.000,00 درهم، ورفض باقي الطلبات. وقد استأنفت الشركة المدعى عليها الحكم، كما استأنفته المدعية فرعياً، مطالبة بالتعويض عن التأخير في الإنجاز بمبلغ 3.043.233,00 درهم، فأصدرت محكمة الاستئناف التجارية قراراً تمهيدياً بإجراء خبرة ثم قراراً قطعيًا بحصر المبالغ المحكوم بها في 56.116,25 درهما مع الفوائد القانونية ورفض الاستئناف الفرعي. وقد تم نقض هذا القرار من طرف المجلس الأعلى بقراره الصادر بتاريخ 25/03/2009 تحت رقم 413، استناداً إلى أن شركة (ح) قد تمسكت بعدم إنجاز الأشغال بالكيفية المتفق عليها في دفتر التحملات، وعدم الالتزام بالوقت المحدد، وأن الفصل السادس من دفتر التحملات تضمن إجراء تجارب على مواد البناء من قبل المختبر العمومي للتجارب والدراسات، وأن الفصل 18 حدد مدة الإنجاز بتسعة أشهر، وأن الفصل 19 حدد الجزاءات المترتبة عن التأخير في التنفيذ، وأن الفصل 20 تحدث عن فسخ العقد في حالة عدم احترام الشركة لأحد بنوده. واستدلت الشركة الطاعنة أيضاً بمحضر المحكمين (ع) و(ص)، الذي أحال على تقرير الخبرة المنجز بتاريخ 18/01/2000، الذي يؤكد مخالفة بعض الأشغال للمواصفات المطلوبة. إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اعتبرت أن الشركة الطاعنة تتحمل مسؤولية إعادة الأشغال في المناطق 1 و2 و3 و5، على الرغم مما ورد في محضر المحكمين المؤرخ في 26/01/2000، الذي يؤكد مخالفة بعض الأشغال لدفتر التحملات، والمستند على تقرير الخبرة المؤرخ في 18/01/2000 الذي حدد العيوب في تلك المناطق. كما قضت المحكمة برفض طلب التعويض عن التأخير في إنجاز الأشغال، بدعوى عدم وجود أي تحفظ بشأنه، وعدم تحديد تاريخ الأشغال الأصلية، في حين أن تاريخ الإنجاز والجزاءات المترتبة عن التأخير محددة في البندين 18 و19 المذكورين. وبناءً على ذلك، فإن قرار المحكمة قد شابه قصور في التعليل يرقى إلى درجة انعدامه مما يعرضه للنقض. وبعد الإحالة، ختمت المناقشة وأصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارها بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار المطعون فيه من قبل الشركة (س) للبناء.
فيما يتعلق بالوسيلة الفريدة:
تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه قصور التعليل ومخالفة المادة 359 من قانون المسطرة المدنية، حيث أن المجلس الأعلى قد أشار إلى الوثائق التي تمكن من الفصل في النزاع، وهي المحضر المؤرخ في 26/01/2000، والتقرير المؤرخ في 18/01/2000، والمراسلات المتبادلة بين الطرفين. إلا أن القرار المطعون فيه قد اقتصر على الاطلاع على تقرير الخبرة المؤرخ في 18/01/2000 دون البحث في المراسلات اللاحقة، ومن بينها على سبيل المثال الرسالة المؤرخة في 04/06/1999 التي أشارت فيها الطالبة إلى أنها اضطرت إلى وقف الورش بسبب عدم إتمام مقاولات الماء والكهرباء والهاتف لأشغالهم، والرسالة المؤرخة في 19/07/1999 التي طالبت فيها بتسريع أشغال الماء والكهرباء والهاتف، والرسالة المؤرخة في 18/08/1999 التي ذكرت فيها بوضعية الأشغال، والرسالة المؤرخة في 28/09/1999 التي أشارت فيها إلى الأشغال التي تضررت من قبل شركات الماء والكهرباء والهاتف، والرسالة المؤرخة في 07/02/2000 الموجهة لمحامي المطلوبة بشأن محضر 26/01/2000، ومحضر مكتب الدراسات (ع) بمعية (ص) الذي يشير إلى أن المبلغ المستحق بعد إنجاز قياس الوضعية هو 20.235.166,00 درهم، والإشهاد المؤرخ في 15/10/1999 الذي حدد الأشغال المنجزة بتاريخ 15/10/1999 وذكر أن مبلغ الصفقة هو 18.964.127,05 درهم، وأن المبلغ خارج الصفقة هو 1.252.039,00 درهم، ومحضر التسليم النهائي المصادق عليه من طرف اتصالات المغرب والمكتب الوطني للكهرباء والجماعة والعمالة، الذي يفيد مطابقة الأشغال للمطلوب، والرسالة الموجهة للمطلوبة لمراجعة أثمان رفع كمية الهدم، إلا أن المحكمة لم تلتفت إلى هذه الوثائق.
كما دفعت الطاعنة بأن الخبرة المعتمدة قد أنجزها مهندسان معماريان لا يملكان الخبرة في الهندسة المدنية، وأنها لم تنجز في إطار الملف وإنما بمقتضى أمر رئاسي، ومع ذلك، أهملت المحكمة الخبرة الثلاثية التي أمرت بها، ولم تجب على هذا الدفع، في حين كان عليها أن ترجح الحجة الأقوى إثباتاً.
كذلك، فإن المطلوبة قد تعدت موضوع الصفقة وناقشت الأشغال المنجزة خارج إطارها، وهو ما هو مسجل بإشهاد مكتب الدراسات (ع) المشرف على الإنجاز، أما الخبرة الثلاثية فكانت شاملة واعتمدت محاضر الورش وعلى ضوئها حددت الأضرار والعيوب، إلا أن القرار لم يعرض لهذه الوثائق ولم يعلل تعليلاً كافياً التعويض الذي حدد بمبلغ 12.803.126,00 درهم، والذي لا يوجد أي اتفاق يشير إليه.
علاوة على ذلك، فإن الوكالة الحضرية بسطات قد وافقت على تغيير المشروع، وكان هذا سبب محاولة المطلوبة التملص من الأداء، حيث أنه بتاريخ 24/08/1999 سمح للتجزئة بإضافة 577 متراً طولياً، مما يستوجب مراجعة الأثمنة، وقد توصلت المطلوبة بالتسليم المؤقت بتاريخ 14/10/1999، إلا أنها أنكرت ذلك رغم توصلها برخص السكن لعدد من الشقق محصورة في 72 شقة، إلا أن القرار ذهب خلاف ذلك وقرر بأن التسليم لم يتم وأن الأشغال تأخرت.
كما أن المطلوبة وباتفاق مع الجماعة قد أرجأت عملية التزفيت إلى نهاية البناء، فردت الطالبة برسالتين، الأولى مؤرخة في 04/06/1999 تعرب فيها عن اضطرارها لوقف الورش بسبب رخصة فتح المقلع وإنهاء أشغال الماء والكهرباء والهاتف وحدوث خسائر بسببها، والثانية مؤرخة في 28/09/1999 تعرب فيها عن أسفها للأشغال المخالفة للقانون المنجزة من طرف شركات الماء والكهرباء والهاتف، وهكذا يتضح أن المشروع قد تغير وأصبح يسمى (ك.ب)، وأن شهادة المهندس المؤرخة في 18/05/2005 تبين التغييرات الجذرية التي أحدثتها المطلوبة، وبناءً على ما تقدم، فإن القرار المطعون فيه يستوجب النقض.
بالنظر إلى أن قرار المجلس الأعلى الصادر بتاريخ 25/03/2009 لم يبت في أي نقطة قانونية، وإنما انصب على لوم المحكمة على تحميل المسؤولية للمدعية شركة (ح) عن إعادة الأشغال بالمناطق 1 و 2 و 3 و 4، في حين أن الخبرة المنجزة بتاريخ 18/01/2000 قد حددت العيوب في تلك المناطق، وأن محضر المحكمين قد تحدث عن بعض الأشغال المخالفة لدفتر التحملات، وأن المحكمة لم تتحقق من البندين 18 و 19 من عقد الصفقة بخصوص التعويض الذي تم رفض الحكم به، ولما عرض النزاع على محكمة الإحالة، ذكرت خطأ أنها تقيدت بقرار المجلس الأعلى، في حين أن الأخير قد منحها الصلاحية لإعادة مناقشة النزاع من جديد، مع الأخذ بعين الاعتبار ما تم لفت النظر إليه. وفي هذا الإطار، اعتمدت المحكمة على تقرير الخبرة المؤرخ في 18/01/2000 ومحضر المحكمين الذي حدد وضعية الأشغال والعيوب التي شابتها، ثم رجعت إلى الخبرة المنجزة من قبل الخبيرين (ب) و(ش) التي حددت المبلغ المقابل لإعادة الأشغال غير المطابقة لدفتر التحملات، وهو المبلغ المحكوم به ابتدائياً مع التعويض، والمؤيد من طرفها، دون أن تبرر وجه إبعاد الخبرة الثلاثية المنجزة استئنافياً قبل النقض، ودون مناقشة الدفوع التي تمسك بها الأطراف، والتي يمكن أن يكون لها تأثير على مسار الحكم، من قبيل ادعاء الطالبة بوجود أشغال خارج الصفقة، وأخرى تتعلق بالماء والكهرباء والهاتف كان لها تأثير في تأخير الإنجاز، فضلاً عن أنها لم تعلل سلطتها التقديرية في تحديد التعويض بالمبلغ المحكوم به، مما يجعل قرارها مشوباً بقصور في التعليل يرقى إلى درجة انعدامه، مما يعرضه للنقض.
وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف يقتضيان إحالة الملف على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف على نفس المحكمة المصدرة له، للبت فيه من جديد وفقًا للقانون.
الرئيسة: السيدة نزهة جعكيك
المقرر: السيد عبد الرحمان المصباحي
المحامي العام: السيد السعيد سعداوي.