باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لمقتضيات القانون:

أصدرت محكمة النقض قرارها الماثل، وذلك في سياق النزاع التجاري رقم 2011/1/3/1344، حيث يتناول هذا القرار مسألة التحكيم والقانون الواجب التطبيق عليه، ويرتكز على الملف المذكور، والذي صدر بشأنه القرار رقم 71 بتاريخ 21 فبراير 2013.

أولاً: خلفية النزاع:

يتضح من الوقائع والوثائق المضمنة في الملف، أن هناك اتفاقية تحكيم تم إبرامها بتاريخ 12 يناير 2009. وبناءً على هذا التاريخ، فإن القانون رقم 05.08 المنظم لمسطرة التحكيم هو القانون الساري والمطبق على هذه الاتفاقية. هذا القانون، الذي دخل حيز النفاذ بتاريخ 6 ديسمبر 2007، وبالتحديد في فصله رقم 32-317، يقرر أن أمر منح الصيغة التنفيذية للأحكام التحكيمية غير قابل للطعن، إلا في الحالات المنصوص عليها في الفصل 36-327 والتي تتعلق بالطعن بالبطلان، وهذا الأخير يعد تلقائياً طعناً في أمر تخويل الصيغة التنفيذية.

ثانياً: وقائع القضية:

في بادئ الأمر، تقدم كل من (م.س) وشركة (ك.أ) بطلب إلى رئيس المحكمة التجارية بمراكش، عرضا فيه أنهما اتفقا مع الوكالة المستقلة لتوزيع الماء والكهرباء والتطهير السائل بموجب اتفاقية مؤرخة في 12 يناير 2009، لتنفيذ دراسة استشارية قانونية بهدف تحويل الوكالة إلى شركة مساهمة. وقد نفذ الطرفان مهمتهما، إلا أنهما لم يتلقيا أتعابهما، وتوصلا برسالة رفض للأداء بتاريخ 4 يونيو 2009 بدعوى أن الدراسة لا تتوافق مع شروط الاتفاقية.

على إثر ذلك، لجأ الطرفان إلى الشرط التحكيمي المنصوص عليه في الفصل 10 من الاتفاقية، وعينا محكمًا عنهما وهو السيد (ج.أ). وقد صدر أمر بتعيين محكم عن الطرف الآخر (الوكالة) وهو السيد (ع.أ)، ثم تم تعيين السيد (ع.د) رئيساً للهيئة التحكيمية.

وبتاريخ 19 نوفمبر 2010، أصدرت الهيئة التحكيمية حكمها القاضي بصحة الشرط التحكيمي واختصاصها بالنظر في النزاع، كما قضت في الموضوع بإلزام الوكالة بأداء مبلغ 255.200,00 درهم، يمثل أصل الدين والضريبة على القيمة المضافة وتعويض عن التأخير، بالإضافة إلى تحديد أتعاب المحكمين بمبلغ 90.000,00 درهم. وباعتبار أن الحكم التحكيمي لا يمس بالنظام العام، فقد تقدم المحكوم لهما بطلب لتذييله بالصيغة التنفيذية، وهو ما تم بالفعل بعد مناقشة الطلب في جلسة حضورية.

قامت الوكالة المستقلة باستئناف الأمر القاضي بتذييل الحكم التحكيمي، إلا أن المحكمة أصدرت قراراً بعدم قبول الاستئناف.

ثالثاً: أوجه الطعن:

تنعى الطاعنة (الوكالة) على القرار المستأنف انعدام التعليل، بحجة أنها قدمت استئنافاً ضد الأمر القاضي بتذييل الحكم التحكيمي بالصيغة التنفيذية، وأنها عنونت مقالها بعبارة "مقال يرمي إلى الطعن بالبطلان"، إلا أن المحكمة رفضت الاستئناف بدعوى أن المقال تضمن طعنين مختلفين في مقال واحد وبرسم واحد، في حين أن مقالها يهدف أصلاً إلى استئناف الأمر الصادر، وأن ذكر البطلان في العنوان لا يؤثر على مضمون المقال، حيث إن الوسائل الواردة فيه ترمي إلى الطعن في الصيغة التنفيذية، وتتهم الحكم التحكيمي بالمساس بالنظام العام وتجاوز سند التحكيم.

رابعاً: تعليل المحكمة:

غير أنه بالرجوع إلى اتفاقية التحكيم المؤرخة في 12 يناير 2009، فإن القانون الواجب التطبيق عليها هو القانون رقم 05.08، والذي يقضي في فصله 1732 بأن أمر منح الصيغة التنفيذية غير قابل للطعن إلا في حالة الطعن بالبطلان المنصوص عليها في الفصل 36-327. وبالتدقيق في المقال الاستئنافي، يتبين أنه وإن كان عنوانه يشير إلى الطعن بالبطلان، إلا أن مضمونه يهدف إلى استئناف الأمر الصادر بتذييل الحكم التحكيمي.

وعليه، فإن الطعن بالاستئناف ضد الأمر بتذييل الحكم التحكيمي يبقى غير مقبول، وهذه العلة القانونية المستمدة من وقائع القضية، تعتبر كافية لتبرير قرار المحكمة، وعليه فإن الوسيلة المستند إليها الطاعن غير جديرة بالاعتبار.

خامساً: منطوق الحكم:

وعليه، وبناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطلب المقدم من الطاعنة.

توقيعات:

*   الرئيسة: الباتول الناصري
*   المقرر: عبد الرحمان المصباحي
*   المحامي العام: السعيد سعداوي