قرار قضائي رقم 1/31 صادر بتاريخ السابع عشر من يناير لعام ألفين وثلاثة عشر (2013)، متعلق بالملف التجاري رقم 785/3/1/2012:

موضوع النزاع: مدى حجية أوراق التحقيق ودور الخبير في تقديرها.

ملخص الإشكالية:
أثيرت أمام محكمة الموضوع دفوع جوهرية، مفادها أن نظام أوراق التحقيق قد طرأ عليه تعديل ضمني بموجب أحكام المادة 64 من الظهير الصادر في 23 نوفمبر 2015، الذي ألغى القانون المنشئ لمكتب استغلال الموانئ. وبناءً على ذلك، لم يعد يحق لمتعهد التفريغ إصدار أوراق تحقيق بشكل منفرد دون موافقة الأطراف المتنازعة، وعلى وجه الخصوص الناقل البحري. وعليه، لا يجوز للمحكمة الاكتفاء بما ورد في تقرير الخبير المنتدب من قبل شركة التأمين بشأن تلك الأوراق، بل يتعين عليها فحصها والتحقق من صحتها. ويأتي هذا بالذات، حينما يتضح أن الخبير لم يحدد تاريخ إنشاء تلك الأوراق ولا مكان تحريرها، كما أنه لم يباشر مهمته إلا بعد مرور ما يقارب الأسبوعين على عملية تفريغ البضاعة محل النزاع.

باسم جلالة الملك وطبقا لأحكام القانون

محكمة النقض، المملكة المغربية

في قرارها القاضي بالنقض والإحالة:
بفحص مستندات القضية والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 31 يناير 2012، في الملف رقم 2012/547 (المقيد تحت رقم 2714/2011/9)، يتبين ما يلي:

في الثاني من مارس 2010، تقدمت شركات التأمين المدعية بمقال أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، موضحة أنها قامت بتأمين شحنة مواد كيماوية مملوكة لشركة (الصناعات المغربية...)، والتي تم نقلها على متن الباخرة (م) من ميناء كابس إلى ميناء الدار البيضاء، وفقًا لسند الشحن رقم 2008/135. وقد وصلت الباخرة المذكورة إلى ميناء الدار البيضاء في الخامس عشر من مايو 2008، وتم وضع البضاعة تحت تصرف المرسل إليه في السادس عشر من مايو 2008، حيث لوحظ وجود تلف ونقص فيها. وعلى الفور، قام المرسل إليه بإرسال تحفظات قانونية إلى كل من شركة الملاحة وشركة (صوديب) في 17 مايو 2008. كما تم إجراء خبرة بحضور جميع الأطراف من قبل الخبير (عبد العلي و. ت)، والذي خلص إلى أن سبب التلف يعود إلى سوء التعامل مع البضاعة قبل تحفظات شركة استغلال الموانئ، مما أدى إلى تمزق أربعة أكياس وفقدان محتوياتها، وعدم تفريغ كيس واحد. وبناءً على المادة 5 من اتفاقية هامبورغ، فإن الناقل البحري يكون مسؤولًا عن الخسائر الناتجة عن هلاك أو تلف البضاعة، أو التأخير في التسليم، إذا وقع الحادث المسبب لذلك أثناء وجود البضاعة في عهدته. وقد قدر الخبير قيمة الخسائر بمبلغ 9,426.04 دولار أمريكي، ثم تم إثبات أن الخسارة النهائية ارتفعت إلى 72,086.00 درهم، بالإضافة إلى مصاريف الخبرة البالغة 3,200.00 درهم، ليصبح المبلغ الإجمالي 75,286.00 درهم. وعليه، طالبت المدعيات الحكم على المدعى عليهما بأدائهما المبلغ المذكور بالتضامن، مع الفوائد القانونية ابتداء من تاريخ الطلب، وتحميلهما المصاريف، مع شمول الحكم بالتنفيذ المعجل. وبعد جواب المدعى عليهما، أصدرت المحكمة التجارية حكمًا يقضي بإلزامهما بالتضامن بدفع مبلغ 75,286.00 درهم، مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم، وتحميلهما المصاريف، مع رفض ما زاد عن ذلك، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف التجارية بالقرار المطعون فيه.

في شأن الطعن:
ينعى الطاعنان على القرار المطعون فيه، خرقه للمواد 345 و 359 و 63 من قانون المسطرة المدنية، والمادة 64 من ظهير 23 نوفمبر 2005، والمادة 4 من اتفاقية هامبورغ، والفصل 425 من قانون الالتزامات والعقود، وذلك لانعدام التعليل والسند القانوني، وخرق القانون. ويستند الطاعنان في طعنهما إلى كون محكمة الاستئناف اعتمدت على بيانات وردت في تقرير خبير معين من طرف الخصوم، تفيد بوجود تحفظات صادرة عن متعهد الشحن والإفراغ، دون أن تقوم بالاطلاع على أوراق التحقيق المتضمنة لتلك التحفظات، للتحقق من حقيقتها وتاريخ ومكان إنجازها، وهل هي صادرة بشكل انفرادي أو بحضور الأطراف. علاوة على ذلك، فإن الخبير المعتمد على تقريره لم يباشر إجراءاته إلا في المخزن التابع لشركة (مرسى ماروك)، بعد مرور ما يقارب الأسبوعين على عملية الإفراغ، كما أن الخبرة لم تكن حضورية ولم يتم استدعاء الطاعنين لحضورها. بالإضافة إلى ذلك، فإن نظام أوراق التحقيق قد تم تعديله ضمنيًا بمقتضى المادة 64 من ظهير 23 نوفمبر 2005، الذي ألغى القانون المؤسس لمكتب استغلال الموانئ، وبالتالي لم تعد هذه الأوراق ذات حجية قانونية، ولم يعد يحق لمتعهد الشحن والإفراغ إصدارها بشكل انفرادي دون موافقة خصومه، وعلى وجه الخصوص الناقل البحري. ويضيف الطاعنان أن التحفظات يجب أن تكون حضورية وتواجهية، وأن تحمل توقيع ممثل الناقل البحري، وأن يتم إنجازها تحت الروافع وفي تاريخ العملية ذاتها. وفي هذه القضية، اكتفت محكمة الاستئناف بالاطلاع على بيانات وردت في تقرير الخبير، تشير إلى وجود تحفظات صادرة عن شركة (مرسى ماروك)، دون أن تلزم المدعي بالإدلاء بتلك الأوراق للتحقق من صحة البيانات الواردة فيها، خاصة وأن الخبير لم يشر إلى تاريخ أو مكان إنشاء تلك الأوراق، ولم يباشر مهمته إلا بعد مرور ما يقارب الأسبوعين على عملية الإفراغ، وفي مخزن تابع لشركة (مرسى ماروك)، فضلاً عن أن الخبرة باطلة لمخالفتها لمقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، لكونها ذات صبغة انفرادية ولم يتم إنجازها تحت الروافع. وكان على محكمة الاستئناف أن تنتبه إلى أن الخبير نفسه أكد أنه لم يباشر إجراءاته تحت الروافع، وإنما في المخزن رقم 30، بعد مرور أسبوعين على عملية الإفراغ، مما يعني أن البضاعة قد تعرضت لأضرار خلال هذه الفترة، ولا يوجد ما يثبت أن تلك الأضرار قد وقعت أثناء الرحلة البحرية. كما أن القضاء يولي أهمية بالغة لإجراء المعاينة بشكل فوري، وإلا اعتبرت منعدمة الأثر. وقد أغفلت محكمة الاستئناف كذلك الأخذ بعين الاعتبار الخبرة الحضورية المنجزة من قبل الخبير (محمد .ب)، والتي تتضمن بيانات واستنتاجات متناقضة مع تقرير الخبير المعين من قبل شركات التأمين.

محكمة النقض، المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تعتبر المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد أيدت الحكم الابتدائي معللة ذلك بالقول: "إن الثابت من تقرير الخبرة المنجزة من طرف السيد عبد العالي. و.ت) أن البضاعة موضوع الدعوى قد وصلت إلى ميناء الدار البيضاء بتاريخ 14 مايو 2008، وتم وضعها رهن إشارة المرسل إليه بتاريخ 16 مايو 2008، واتخذت بشأنها تحفظات من طرف متعهد الشحن (مرسى ماروك) بتاريخ 17 مايو 2008 بمقتضى ورقة التنقيط رقم 21.3973 التي أشير فيها إلى كون 428 كيسًا غير مطابق، من بينها كيس ممزق و17 كيسًا ممزقًا، و47 كيسًا ملوثًا بمادة غير معروفة، وورقة التنقيط رقم 20.65 التي أشير فيها إلى كون 460 كيسًا غير مطابق، من بينها ثلاثة أكياس ممزقة و29 كيسًا ممزقًا. ويكون بذلك الحكم المستأنف قد أسس قضاءه على مرتكز سليم، على اعتبار أن شركة (مرسى ماروك) في اليوم الموالي لوضع البضاعة المنقولة رهن إشارة المرسل إليه، وهو ما يستشف منه تفريغها وهي مصابة بالعوار المدعى به، وبالتالي تبقى المسؤولية عن ذلك ملقاة على عاتق الناقل البحري طبقًا لمقتضيات المادة الخامسة من اتفاقية هامبورغ." في حين تمسك الطالبان أمامها بالدفوع التي تفيد أن نظام أوراق التحقيق قد تم تعديله ضمنيًا بموجب المادة 64 من ظهير 23 نونبر 2005، وبالتالي لم يعد يحق لمتعهد الإفراغ إصدار أوراق تحقيق انفرادية دون موافقة الخصوم، وأن المحكمة لم تطلع على تلك الأوراق، وإنما اكتفت بما ورد في تقرير الخبير المعين من قبل شركة التأمين، بالرغم من أن الخبير لم يشر إلى تاريخها ولا مكان إنشائها، ولم يباشر مهمته إلا بعد مرور أسبوعين على عملية الإفراغ. وفي الوقت ذاته، فإن تاريخ 17 مايو 2008، الذي اعتبرته محكمة الاستئناف تاريخ إنجاز التحفظات من طرف متعهد الشحن، هو في الحقيقة تاريخ التحفظات الصادرة عن المرسل إليه في مواجهة كل من الناقل ومتعهد الشحن.

الخلاصة والقرار:
بناء على ما سبق، تكون المحكمة قد بنت قرارها على غير أساس، ويتعين نقضه، لكونها لم تناقش دفوع الطاعنين ولم تستبعدها بشكل مقبول، ولم تتحقق من وجود تحفظات صادرة عن متعهد الشحن والإفراغ. وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الملف على نفس المحكمة، فقد قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة الملف على نفس المحكمة المصدرة له للبت فيه من جديد طبقا للقانون، وهي متركبة من هيأة أخرى، مع تحميل المطلوبين في النقض المصاريف. كما قررت إثبات هذا الحكم بسجلات المحكمة المذكورة.

وقد صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من السيدة الباتول الناصري (رئيسة)، والسادة فاطمة بنسي (مقررة)، وعبد الرحمان المصباحي، ونزهة جعكيك، والسعيد شوكيب (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد السعيد سعداوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.