القرار رقم 740

الصادر بتاريخ 16 أغسطس 2012

في القضية التجارية رقم 2011/2/3/279

موضوع القضية: نزاع بين بنك وعميل حول قرض والمطالبة بالفوائد القانونية

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وبموجب سلطة القانون، قررت محكمة النقض نقض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش وإحالة القضية إليها للنظر فيها مجددًا وفقًا لما سيأتي بيانه.

الوقائع:

تتلخص وقائع النزاع في أن بنك (...)، وهو المدعي، تقدم بدعوى ضد المدعى عليها الأولى، مطالباً إياها بمبلغ إجمالي قدره 1.246.850,53 درهم، ناتج عن عدة تسهيلات وقروض بنكية. يتضمن المبلغ 2.200.000 درهم، منها 100.000 درهم كتسهيلات بنكية، و300.000 درهم كتمويل للصفقات المرهونة، و 1.350.000 درهم كقرض توطيد يسدد على أقساط شهرية. كما طالب البنك بتضامن المدعى عليهما الثاني والثالث، بوصفهما كفلاء المدعى عليها الأولى بمبلغ 2700.000 درهم لكل منهما، إلى جانب فوائد اتفاقية بنسبة 11,50%، والضريبة على القيمة المضافة، وتعويض قدره 124.685 درهم.

أدلى المدعى عليه (عشير عبد الحق) بدفوع مفادها أن البنك ملزم بمقاضاة المدعى عليها الأولى باعتبارها المدين الأصلي، وأنه لا يمكن مقاضاته إلا بعد إثبات عجز المدعى عليها الأصلية عن الوفاء.

بعد إجراء خبرة حسابية لتحديد المديونية، تبين أن المبلغ المستحق هو 1.055.620,02 درهم. وبعد إعادة الخبرة بناءً على قرار تمهيدي، تم تحديد المبلغ في 950.315 درهم. قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليهم بالتضامن بأداء مبلغ 825.165,60 درهم مع تعويض قدره 80.000 درهم، ورفض باقي طلبات البنك.

طعن البنك في هذا الحكم بالاستئناف، فقضت محكمة الاستئناف بتعديل الحكم المستأنف، وجعل المبلغ المستحق 950.315,28 درهم، وأيدته فيما عدا ذلك.

أوجه الطعن بالنقض:

طعن البنك في قرار محكمة الاستئناف بالنقض، مستندًا إلى أسباب رئيسية، منها خرق المادة 495 من مدونة التجارة والفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى انعدام أو قصور التعليل. فقد تمسك البنك خلال المرحلة الاستئنافية باستحقاقه للفوائد القانونية، عملاً بالفصل 445 من مدونة التجارة، إلا أن قرار محكمة الاستئناف أغفل هذه النقطة، واكتفى بتحديد مبلغ الدين الأصلي دون إضافة الفوائد القانونية.

أكد الطاعن أن محكمة الدرجة الأولى أخطأت عندما حصرت الدين في أصله دون أن تشمله بالفوائد القانونية، وأن محكمة الاستئناف أيدت هذا الخطأ بتجاهلها لهذه النقطة. كما أشار البنك في مذكرته الاستئنافية إلى أن الحكم الابتدائي، بعد رفضه احتساب الفوائد الاتفاقية، كان ملزمًا بتطبيق الفوائد القانونية من تاريخ قفل الحساب وحتى السداد الفعلي، استنادًا إلى المادة 495 من مدونة التجارة.

على الرغم من أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي في رفض طلب الفوائد الاتفاقية (مستندة إلى عدم وجود مبرر لاحتسابها في الأقساط غير المدفوعة حتى تاريخ 2015/09/06 وفي الحساب الجاري حتى إقفاله في 2015/12/31)، إلا أنها لم تتطرق إلى مسألة الفوائد القانونية، مما أدى إلى قصور في التعليل.

تعليل محكمة النقض:

تعتبر محكمة النقض أن عدم تطبيق الفوائد القانونية على الدين المستحق بعد إقفال الحساب، في ظل غياب اتفاق على سريان الفوائد بعد ذلك التاريخ، يشكل قصورًا في التعليل الموجب للنقض. ذلك أن المحكمة لم تفصل في الطلب المتعلق بتطبيق الفوائد القانونية، مما يجعل قرارها مشوبًا بعيب جوهري.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض قرار محكمة الاستئناف بشأن الفوائد، وإحالة القضية إليها من جديد.

رئيس الجلسة: السيد عبد الرحمان مزور
المقرر: السيدة حليمة ابن مالك
المحامي العام: السيد امحمد بلقسيوية.