قرار محكمة النقض رقم 720

تاريخ الإصدار: 16 غشت 2012

ملف تجاري رقم: 2012/1/3/68

موضوع النزاع: مسؤولية المصرف، القروض، التعثر في السداد، إنهاء التمويل

الخلاصة القضائية:

في سياق الدعوى المتعلقة بمسؤولية البنك عن الأضرار التي لحقت المقترض نتيجة توقف التمويل، قضت محكمة النقض بعدم مسؤولية البنك عن تلك الأضرار، طالما أن المقترض قد تخلف عن سداد الأقساط المستحقة. وعليه، رفضت المحكمة طلب الطاعنين.

باسم العاهل المغربي وطبقا لأحكام القانون

محكمة النقض

الوقائع والإجراءات المسطرية:

بالرجوع إلى حيثيات القضية وملابساتها، يتضح أن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، قد أصدرت قرارها رقم 3102 بتاريخ 28 يونيو 2011 في الملف رقم 2806/2010/8، والذي استند إلى الدعوى المرفوعة من المدعي (المطلوب في النقض) ضد المدعى عليهم (الطاعنين).

تتلخص وقائع القضية في أن المدعي (المصرف) قام بإقراض المدعى عليهم (الشركة وشركاؤها) مبلغ 20 مليون درهم بموجب عقد مؤرخ في 17 يناير 1996، لتمويل مشروع بناء عقار بمدينة القنيطرة، على أن يتم سداد القرض خلال سنتين. وقد تم رهن العقار الممول كضمان للقرض، بالإضافة إلى الكفالة التضامنية من قبل كل من المسير (ع.ع) والشريكة (آ.م.ف).

إلا أن المدعى عليهم لم يلتزموا بشروط العقد، مما دفع المدعي إلى حجز العقار وبيعه بالمزاد العلني. ونتيجة لذلك، بقي في ذمة المدعى عليهم مبلغ 19,737,688.48 درهم، فتقدم بطلب الحكم عليهم بأداء هذا المبلغ بالتضامن مع الفوائد القانونية.

في مرحلة لاحقة، قام المدعي بتعديل طلبه، موجهاً الدعوى ضد الشركة في شخص ممثلها القانوني (آ.ف) والمسير (ع.ع) بصفتهم كفلاء. وبعد إجراء خبرة حسابية، تقدم المدعى عليهم بطلب مقابل، يرمي إلى إجراء خبرة أخرى لتقدير الأضرار التي لحقت بالشركة جراء إخلال البنك بالتزاماته.

أصدرت المحكمة التجارية الابتدائية حكمها بإلزام المدعى عليهم بأداء مبلغ 13,540,201.03 درهم مع الفوائد القانونية من 30 أبريل 2007 حتى تاريخ التنفيذ، ورفضت ما زاد عن ذلك من طلبات، وكذا الطلب المقابل للمدعى عليهم. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم.

فيما يتعلق بالوسيلتين الأولى والثانية:

طعن الطاعنون في القرار الاستئنافي بدعوى مخالفته لمقتضيات الفصول 230، 234 و 235 من قانون الالتزامات والعقود، والمادة 345 من قانون المسطرة المدنية، فضلاً عن خرق قواعد المرافعات وانعدام التعليل والأساس القانوني. وزعم الطاعنون أن المحكمة لم ترد على الدفوع الجوهرية المثارة، ولم تأخذ بعين الاعتبار الحجج التي تدعمها. وأكدوا أن الخبرة المنجزة أظهرت إخلال البنك بالتزاماته، مما تسبب في أضرار لهم، وبالتالي يحق لهم المطالبة بخبرة لتقييم الأضرار. إلا أن المحكمة التجارية رفضت هذا الطلب، كما أن محكمة الاستئناف تبنت التعليل الابتدائي دون أن تقدم تبريراً كافياً لرفض دفوعهم وحججهم.

أضاف الطاعنون أن البنك لم يفرج إلا عن مبلغ 17,500,000 درهم من أصل القرض البالغ 20,000,000 درهم، وأن مساحة الأشغال تجاوزت المخطط بنسبة 33%، وفقاً لخبرة الخبير (خ) المدعومة بخبرة (ع.ب). واعتبروا أن توقيف التمويل من طرف واحد يعد خرقاً للفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، وخطأ يستوجب المسؤولية العقدية والتقصيرية وفقاً للفصل 78 من نفس القانون. إلا أن المحكمة رفضت طلبهم إجراء الخبرة لتقييم الأضرار، مما يعد إثراءً غير مشروع للبنك.

غير أن محكمة الاستئناف بررت رفضها للطلب المقابل للطاعنين، بأن الخبرة أثبتت أن البنك قام بتسديد ما يعادل 87.50% من مبلغ القرض، وأن توقف البنك عن صرف باقي المبلغ (13%) كان مبرراً بتوقف المدين عن سداد الأقساط المستحقة، وهو الأمر الذي لم ينكره الطاعنون. وعليه، رأت المحكمة أن قرارها معلل ومستند إلى أساس قانوني، ولا يشوبه أي خرق للمقتضيات القانونية.

فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة:

اعترض الطاعنون على القرار الاستئنافي لانعدام التعليل وعدم استناده إلى أساس قانوني وخرقه للمادة 525 من مدونة التجارة. واعتبروا أن المحكمة قد استندت إلى المادة المذكورة لتبرير حق البنك في إيقاف الاعتماد دون إشعار مسبق، في حين أن شروط العقد لم تلزمهم بسداد القرض قبل إتمام المشروع والشروع في بيعه، وبالتالي فقد فسرت المحكمة العقد خلافاً لإرادة الطرفين.

إلا أن محكمة الاستئناف رفضت هذه الدفوع، وأكدت أن قرارها مستند إلى تقرير الخبرة الذي أثبت تخلف المدين عن سداد الأقساط المستحقة. وأن الطاعنين لم يتمسكوا أمامها بالقول بأن سداد القرض مشروط بإتمام البناء والبدء في البيع، وبالتالي لا يجوز لهم إثارة هذا الدفع لأول مرة أمام محكمة النقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الرابعة:

انتقد الطاعنون القرار الاستئنافي بدعوى مخالفته للمادة 1 من قانون المسطرة المدنية، حيث أن المحكمة اعتبرت أن الطلب المقابل، الذي يهدف إلى تحميل البنك مسؤولية الأضرار، ثم إجراء خبرة لتحديد نوع الأضرار والتعويض، لا يعتبر طلباً بالمعنى القانوني. وكان على المحكمة أن تنبه الطاعنين لإصلاح هذا العيب، طبقاً للمادة 1 المذكورة.

غير أن محكمة النقض ردت على هذا الطعن، مؤكدة أن المحكمة الاستئنافية لم تصرح بأن الطلب المقابل لا يعتبر طلباً، بل اعتبرت أنه ليس طلباً أصلياً بإجراء خبرة، وإنما يرمي إلى تحميل البنك المسؤولية، ثم تحديد الأضرار وتقدير التعويض. ولما ثبت لها تخلف المدين عن التزاماته، لم يكن هناك ما يدعو لتطبيق مقتضيات المادة الأولى من قانون المسطرة المدنية.

لهذه الأسباب

باسم المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

الهيئة القضائية:

* الرئيس: السيدة نزهة جعكيك
* المقرر: السيد عبد الرحمان المصباحي
* المحامي العام: السيد السعيد سعداوي.