145
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
القرار عدد 687
المؤرخ في: 2012/06/26
ملف عدد: 2010/1/3/1261
-
إعادة النظر – أسبابها – الاستماع للملاحظات الشفوية للأطراف – الإخطار
-
ليوم الجلسة العلنية – لا .
إن عدم توجيه الإخطار ليوم الجلسة العلنية المنصوص عليه في الفصل 370 ق م م
ليس سببا من أسباب إعادة النظر في قرارات محكمة النقض المنصوص عليها في الفصل
379 ق م .م.
لا يمكن اعتبار ما تمسك به الطاعنان من خرق لمقتضيات الفصل 372 من ق م م
بسبب عدم الاستماع لملاحظاتهما الشفوية مبررا لإعادة النظر في غياب إثبات ما يفيد
تقديمها لطلب في هذا الشأن.
المملكة المغربية
الباسلم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة
النقض بتاريخ 2008/11/19 في الملف 2008/1/3/784 تحت رقم 1470 انه بتاريخ
2002/11/25 تقدم البنك ت م بمقال أمام المحكمة التجارية بالدارالبيضاء يعرض فيه
انه دائن للمدعى عليها شركة م . ل م بمبلغ 6.675.752,97 درهم مفصل كالتالي: -
مبلغ 1.670.000,00 درهم من قبل خمس كمبيالات مسحوبة على السيد م ب وشركة
ف قدمت على سبيل الخصم ورجعت بدون أداء.
س
ومبلغ 69.223,51 درهم من قبل الفوائد والضريبة على القيمة المضافة على
الكمبيالات المخصومة.
- ومبلغ 4.936.529,46 من قبل الرصيد المدين للحساب الموقوف بتاريخ
.2002/8/31
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
146
وان السيد م ز قد التزم بمقتضى عقد كفالة وعقد رهن مع كفالة متضامنة وغير
قابلة للتجزئة في حدود 7.400.000,00 درهم ملتمسا الحكم على المدعى عليها والسيدم
ز (الطالبان) على وجه التضامن بأدائهما له مبلغ 6.675.752,97 درهم علاوة على
الاصاريف ابتداء من 2002/6/30 والفائدة البنكية بنسبة %12 ابتداء من تاريخ إيقاف
الحساب وهو 2002/8/31 الى غاية الأداء والحكم عليهما على وجه التضامن بأدائهما له
مبلغ 50000 درهم كتعويض مع الفوائد القانونية من تاريخ النطق بالحكم وتحميلها
الصائر. وتقدم المدعى عليهما بمذكرة التمسا فيها أساسا رفض الطلب واحتياطيا
إجراء خبرة، وبعد إجراء خبرة حسابية أنجزها الخبير سعيد الزاكي الذي حدد المديونية
في مبلغ 4.759.717,97 درهم ، تقدم المدعى عليهما بمقال مقابل عرضا فيه ان الشركة
المدعى عليها (المدينة الاصلية) وعلى مدى ثماني سنوات لم تسجل أدنى تصرف خاطئ
بل كانت دائما تفي بالتزاماتها اتجاه البنك المدعي الى حدود سنة 2002 حيث فوجئت به
يعمد الى الإيقاف المفاجئ للاعتماد المفتوح لفائدتها بمختلف الحسابات البنكية دون
سابق إشعار، ودون مراعاة المواد 501 و 525 من مدونة التجارة والمادة 63 من
ظهير
93/766 الشيء الذي أوقعها في صعوبات مادية، وهو ما يشكل خرقا لمقتضيات العقود
.
التي كانت تربط بين الطرفين وايقافا تعسفيا لعقود الاعتماد يحمله المسؤولية. ملتمسين
المملكة المغربية
الحكم عليه بأدائه لها تعويضا مؤقتا قدره 100,000 درهم وتعيين خبير من أجل تحديد
قيمة الخسائر والأضرار المادية والمعنوية اللاحقة بها مع حفظ حقها في الإدلاء بمطالبها
بعد الخبرة كما تقدمت المدعى عليها بمقال مقابل اضافي التمست بمقتضاه إبطال
بروتوكول الاتفاق المؤرخ في 2003/02/18 مع جعل التصرفات الناتجة عنه عديمة
المفعول، وتحميل البنك المدعي الصائر. وبعد إجراء خبرة جديدة بواسطة الخبير عبد
الحميد محسن الذي حدد المديونية في مبلغ 4.936.744,76 درهم، وتقديم البنك المدعي
لمذكرة مع مقال إصلاحي التمس فيه تسجيل مواصلة الدعوى تحت اسم "ت وب
والحكم بالمصادقة على الخبرة أصدرت المحكمة التجارية حكمها القاضي بقبول
الطلبين الأصلي والإصلاحي والطلبين المقابلين وفي الطلب الأصلي بأداء المدعى
عليهما تضامنا لفائدة المدعي مبلغ 4.936.499,46 درهم مع الفوائد القانونية من
2003/04/1 الى غاية التنفيذ وتحميلهما الصائر تضامنا وبرفض باقي الطلبات، وبرفض
الطلبين المقابلين مع تحميل رافعيهما الصائر. استأنفه المدعى عليهما فقضت محكمة
الاستئناف التجارية بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله وذلك بحصر المبلغ المحكوم به
147
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
في 4.849.335,28 درهم طعن فيه بالنقض من طرف المحكوم عليهما فأصدر المجلس
الأعلى قراره برفض الطلب وهو المطعون فيه بإعادة النظر.
في شان السبب الأول لإعادة النظر :
حيث ينعى الطاعنان على القرار المطعون فيه خرق أحكام الفصل 375 من ق م
م. بدعوى انه وإن أشار الى مذكرة جواب البنك المطلوب فانه لم يتطرق الى مضمون
الرسائل والدفوع المثارة من طرفه والوثائق المرفقة بها رغم ما لها من تأثير على محصلة
النزاع مما يجعله خارقا لمقتضيات الفصل 375 المذكورة ويتعين قبول طلب إعادة النظر
شكلا وتبعا لذلك الرجوع في القرار المطعون فيه.
تضمين
لكن حيث انه فضلا على ان الطالبين لا مصلحة لهما في التمسك بعدم
فحوى مذكرة الجواب المدلى بها من البنك المطلوب وما أرفق بها من وثائق مادامت تهم
هذا الأخير فان ما تضمنته يندرج ضمن ما أجاب عنه القرار المطعون فيه، وما علل به
قضاءه اضافة الى ان تضمين القرار كون المذكرة الجوابية ترمي الى رفض طلب النقض
يعتبر كافيا للتعبير عن مضمونها والسبب غير مقبول.
في شأن السبب الثاني: المملكة المغربية
حيث ينعى الطاعنان على القرار حرق أحكام الفصل 372 من ق م م بدعوى انه
محكمة النقض
لم يوجه الى دفاع الطاعنين الإخطار المنصوص عليه بالفقرة الاخيرة من الفصل 370 من
ق م م بخصوص اليوم الذي تعرض فيه القضية على الجلسة، وانه بسبب عدم مراعاة
هذا المقتضى الصريح فقد حرم دفاع الطالبين من الحق في تقديم طلب الإدلاء
بملاحظاته الشفوية الذي يخوله له مقتضى الفقرة الثانية من الفصل 372 من ق م م في
جلسة 2008/11/19 التي عينت فيها القضية، وانه يحق للطالبين في هذه الظروف الطعن
بإعادة النظر في القرار المشار اليه وذلك استنادا على أحكام الفقرة الرابعة من الفصل
379 من ق م م الذي يجيز للأطراف سلوك هذا الطعن اذا صدر القرار دون مراعاة
مقتضيات الفصول 371-372 375- من نفس القانون الشيء الذي يكون معه طلب
إعادة النظر مبررا.
لكن حيث ان عدم توجيه الإخطار ليوم الجلسة العلنية المنصوص عليه في
الفصل 370 من ق م م ليس سببا من أسباب إعادة النظر في قرارات محكمة النقض
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
148
المنصوص عليها في الفصل 379 من نفس القانون إلا إن طلب الأطراف الاستماع
لملاحظاتهم الشفوية عملا بأحكام الفصل 372 من ق م م ، ولا يوجد بالملف ما يفيد ان
دفاع الطالبين تقدم بطلب في هذا الشأن فالسبب غير مقبول.
في شأن السبب الثالث:
حيث ينعى الطالبان على القرار المطعون فيه خرق أحكام الفصل 375 من ق م
م، وانعدام التعليل بسبب عدم الجواب على الشقين الأول والثاني من الوسيلة الأولى
وعلى الشق الأول من الوسيلة الثالثة وعلى الوسيلة الثانية، بدعوى انه من جهة أولى:
فقد سبق للطالبين ان أوردا في الشق الثاني من الوسيلة الأولى النعي التالي على القرار
الاستئنافي المطعون فيه "اما بالنسبة للفائدة فان القول أمام عدم تحديد هذه النسبة
يتعذر معاينة أي خرق بخصوص ذلك يعتبر في حد ذاته خرقا للقانون خاصة وان عدم
تحديد نسبة الفائدة في العقود التي تربط البنك مع الشركة العارضة واعتماد نسب مختلفة
خلال فترات متقاربة يؤكد ان البنك في تعامله مع الشركة العارضة كانت تتحكم فيه
مصالحه الشخصية ليس إلا، وانه بالتالي فان استعمال نسب فوائد مختلفة لهو دليل آخر
على خرق القوانين المنظمة للمعاملات البنكية، وان الادعاء بانه لم يثبت لديها أي خرق
المملكة المغربيه
بخصوص تحديد نسبة الفوائد هو اناتج عن كون البنك الم يضمن في العقود أي نسبة،
هو اعتماد النسبة المعمول بها " وفق مناشير البنك "المغرب" وان المجلس الاعلى اكتفى
بالرد على هذا الشق من الوسيلة بقوله : وبخصوص ما أثير بشان اختلاف نسب
الفائدة المحتسبة من طرف البنك المطلوب فلم تسبق إثارته أمام محكمة الموضوع اذ ان
ما سبق للطالبة التمسك به ضمن مقالها الاستئنافي هو ان خبرة السيد عبد الحميد
تتضمن معطيات غير صحيحة بخصوص كيفية احتساب الفوائد بعد ربطها بتواريخ
الاعتماد ( JOURS DE VALEUR كما هو منصوص عليه في دورية والي بنك المغرب
الصادرة في شهر فبراير 1996 فيكون من الثابت ان القرار المطعون فيه لم يتطرق للرد
على ما تضمنته الوسيلة من نعي واضح على القرار الاستئنافي المطعون فيه بالنقض
لكونه خرق القوانين المنظمة للمعاملات البنكية وان النعي المذكور انصب على ما
تعلل به القرار الاستئنافي المطعون فيه الأمر الذي حال دون إثارته أمام محكمة
الاستئناف وارتكز على خرق للقانون فتكون وسيلة قانونية بحتة يحق اثارتها لأول مرة
149
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
أمام المجلس الأعلى وان القرار المطعون فيه بإعادة النظر ولئن أورد في تعليله " انه
بشان اختلاف نسب الفائدة المحتسبة من طرف البنك لم يسبق إثارته أمام محكمة
الموضوع فانه رد ينصرف الى النعي المتعلق باختلاف نسب الفائدة المحتسبة من طرف
البنك ولا يتناول مضمون النعي المشار اليه المنصب على انتقاد ما نحا اليه القرار
الاستئنافي، مما يكون . معه القرار المطعون فيه قد أتى مشوبا بعيب انعدام التعليل. ومن
جهة ثانية فان الطالبين تمسكا في الشق الأول من الوسيلة الثالثة بالنعي على القرار
الاستئنافي : على ان الالتزامات التعاقدية المنشأة على وجه صحيح تقوم مقام القانون
بالنسبة لمنشئيها ولا يجوز إلغاؤها إلا برضاهما معا أو في الحالات المنصوص عليها
بالقانون، وان هذه الواقعة ينظمها فصل خاص وهو الفصل 525 من مدونة التجارة، إذ
باستقراء هذا الفصل لا تنطبق الشروط الواردة به على نازلة الحال بحكم ان الوثائق
الصادرة عن البنك تؤكد بان سقف التسهيلات يبلغ 15.570.000,00 درهم والحال ان
الاستعمال لا يجوز إلا في حدود 4.800.000,00 درهم فان البنك قد اخل بالتزامه
التعاقدي مع الطالبة الشيء الذي لم تعره محكمة الاستئناف أي اهتمام، غير ان المجلس
الأعلى لم يرد على هذا الشق الأول من الوسيلة الثالثة بأي موجب مقبول فأتى بذلك
مشوبا بعيب انعدام التعليل مما يجعله قابلا للطعن بإعادة النظر، ومن جهة ثالثة فقد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
سبق للطالبين ان تمسكا في الشق الأول من الوسيلة الأولى كنعي على القرار الاستئنافي
بان محكمة الاستئناف أوردت ضمن حيثياتها بان الطالبة لم تدل بما يفيد استفادتها من
تسهيلات ثابتة وبشكل مكرر ومنظم، والحال انه بالرجوع الى الوثيقة الصادرة عن
البنك ت م والمؤرخة في 2002/04/15 وبيان حركات الصندوق على امتداد 5 سنوات
والتي تبين من خلال التواريخ المضمنة بها بان الشركة استفادت من تسهيلات بنكية
فعلا بشكل مكرر ومنظم اذ ان التسهيلات همت عدة وظائف كاعتماد الاستيراد
والتزامات الأداء اتجاه الجمارك والصندوق ... الخ حيث بلغت في مجموعها حسب هذه
الوثيقة مبلغ 15.577.000,00 درهم كترخیصات مقابل 8.974.000,00 درهم كمبلغ
مستعمل وهو يمتل فقط 58% من مجمل التسهيلات المرخص بها من البنك الأمر الذي
يؤكد ان الحيثية التي اعتمدت من طرف محكمة الاستئناف غير مبنية على أساس مما
يجعل التعليل ناقصا يوازي انعدامه، هذا مع العلم بان الاستفادة بكيفية مسترسلة ولمدة
150
بخصوص
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
طويلة من التسهيلات البنكية تكتسي طابع المشروعية ، ولعل الرسم البياني الذي يمثل
تطور الحساب الجاري على صعيد حساب الصندوق يدل بكيفية قاطعة على تكرار
التسهيلات المرخصة من قبل البنك الذي أقر من خلال مراسلته موافقته على تجاوز
سقف هذه التسهيلات دون ان تمس بمصالح البنك، حيث تم إعادة الأمور الى نصابها
بعد تنفيذ الشركة الطالبة لالتزاماتها وأداء المبالغ المترتبة عن هذه التجاوزات. كما هو
مثبت من خلال تصريحات ممثل البنك الواردة بتقرير الخبرة"، غيران المجلس الأعلى
أهمل الرد على هذا الشق من الوسيلة الأولى ولم يرد بمقبول على ما تمسك به الطالبان
ان هذه الأمور تمت إعادتها الى نصابها بعد تنفيذ الشركة الطالبة لالتزاماتها
الى آخر ما ورد في الشق الأول من الوسيلة المذكورة، مع العلم ان ما جاء في تصريحات
ممثل البنك الواردة بتقرير الخبير الزاكي يثبت صحة ما تضمنه النعي موضوع الشق
الأول من وسيلة النقض الأولى بخصوص استفادة الطالبة من تسهيلات ثابتة ومكررة
، فيكون القرار مشوبا بعيب انعدام التعليل عرضة لإعادة النظر. ومن جهة رابعة فان
الطالبين نعيا على القرار الاستئنافي بمقتضى الوسيلة الثانية من مقال النقض ان المحكمة
مصدرته اعتبرت ان من حق البنك وقف الاعتماد، علما ان وقائع الملف تؤكد بان
الشروط المستوجبة لتطبيق إجراءات الوقف تقتضي حسب الفقرة الثانية من المادة 525 * المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من مدونة التجارة انه لا يمكن فسخ الاعتماد المفتوح لمدة غير معينة بصورة صريحة
أوضمنية ولا تخفيض مدته إلا بعد تبليغ إشعار كتابي وانتهاء أجل يحدد عند فتح
الاعتماد دون ان يقل هذا الأجل عن 60 يوما، خاصة وان وثائق الملف ليس بها ما يفيد
ان البنك قد سبق له ان وجه إشعارا للطالبة في موضوع الاعتماد أو قفل الحساب أو
أثبت ان الشركة قد توقفت عن الدفع أو ارتكبت خطا جسيما في معاملاتها مع البنك،
بل على العكس من ذلك فان الشركة رغم تصرفات البنك غير القانونية ظلت تنفذ
التزاماتها اتجاه البنك بأدائها ما يقارب 76% من الكمبيالات التي رجعت بدون أداء في
ظرف شهرين دون الاستفادة من أي تسهيلات بنكية التي تدخل في إطار العلاقة التي
تربطها مع المؤسسة البنكية، الأمر الذي يؤكد ان حيثيات القرار الاستئنافي غير مطابقة
للقانون " وان المجلس الأعلى رد على الوسيلة بما ورد بتعليل الحكم الابتدائي
بخصوص عدم توجيه أي إشعار للطالبة بوقف الحساب، وبانه لم يسبق للطالبة
151
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
التمسك بأداء قيمة الكمبيالات المدفوعة في إطار الخصم ولا بكونها اقترحت على
البنك الضمانة الممنوحة لها من قبل شركة التأمين ACMAR ، في حين ان المادة 525 من
مدونة التجارة المحاج بخرقها في الوسيلة الثانية اللاحقة على المادة 63 من ظهير
1993/7/6 والأولى بالتطبيق تنص على انه لا مجال لتوجيه رسالة فسخ الاعتماد المشار
اليها سواء كان مفتوحا لمدة معينة أو غير معينة بدون أجل في حالة توقف بين للمستفيد
عن الدفع أو في حالة ارتكابه لخطا جسيم في حق البنك " فيكون من غير البين من
خلال تعليل القرار المطعون فيه بإعادة النظر ان المجلس الأعلى تيقن فعلا من توفر أحد
الشرطين المبررين لوقف الاعتماد دون توجيه إخطار كتابي وانتهاء أجل يحدد عند فتح
الاعتماد دون ان يقل هذا الأجل عن 60 يوما المنصوص عليه بالمادة 525 من مدونة
التجارة، باعتبار ان محكمة الاستئناف التجارية لمتعتن بالرد على هذا الدفع الوجيه، وان
تعليل حكم المحكمة التجارية الذي اعتبره المجلس الأعلى هو التعليل المناسب مادام
ان محكمة الاستئناف أيدته دون ان تأتي بتعليلها الخاص اكتفى بالإشارة الى مقتضى
المادة 63 من ظهير 93/7/6 والى ان الخبرة أوردت ان الطالبة لم تؤد أي قسط من مبلغ
القرض دون ان يحدد بدقة المبرر الذي اعتمده البنك لوقف الاعتماد في نطاق الحالتين
المنصوص
حجم
عليهما في المادة 525 المذكورة والتي تضمنت شروطا أقسى من تلك المجلس الأعلى للسلطة القضائية
به
المنصوص عليها في المادة 63 من ظهير 93/7/6 التي اعتمدها القرار الاستئنافي، وسايره
المجلس الاعلى بمقتضى قراره المطعون فيه دون ان يرد على مكمن النعي المتمسك
من الطالبين في وسيلتهما الثانية بخصوص عدم توفر شروط المادة 525 من مدونة
التجارة فضلا على ان القرار المطعون فيه تضمن خلطا بين القرض التوطيدي وبين
المديونية، اذ أورد في تعليله ما يفيد تأييد منحى القرار الاسئنافي، بدعوى ان
الطالبة لم تؤد مبلغ 5.684.617,00 رهم حسب روتوكول الاتفاق، إذ ان هذا المبلغ لا
يتعلق بحجم
المديونية، بل يتعلق بوضوح بالقرض التوطيدي المبرم لاحقا مع البنك
بتاريخ 2003/02/18 ولا يمثل سوى ما لا يتجاوز 32% من حجم التسهيلات الممنوحة
للشركة الطالبة التي استمرت في نشاطها بكيفية معتادة حسبما هو ثابت في تقارير
الخبراء، علما من جهة انه من غير الثابت ان الشركة ارتكبت أدنى خطأ جسيم في حق
البنك أو توقفت عن دفع ديونها مما تكون معه شروط المادة 525 غير متوفرة، وعلما من
5.684.617,00
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
152
جهة ثانية ان ما أوردته المحكمة التجارية في تعليلات حكمها بخصوص مبلغ
درهم للقول بان الطالبة في حالة اضطراب بين لم يرتكز على أساس
لكونه مبلغا خارجا عن قدر المديونية التي حصرها الحكم النهائي في 4.947.446,00
درهم
مما يكون معه طلب إعادة النظر مؤسسا بسبب عدم الجواب على أجزاء من
وسائل النقض.
لكن حيث انه وخلافا لما جاء في الشق الأول من السبب فان القرار المطعون فيه
قد أجاب عن الشق الثاني من الوسيلة الاولى لطلب النقض فيما تعلق بالفوائد بقوله:
" وبخصوص ما أثير بشأن اختلاف نسب الفائدة المحتسب من طرف البنك المطلوب
فلم تسبق إثارته أمام محكمة الموضوع، إذ ان ما سبق للطالبة التمسك به ضمن مقالها
الاستئنافي هو
ان خبرة السيد عبد الحميد تتضمن معطيات غير صحيحة بخصوص
كيفية احتساب الفوائد بعد ربطها بتواريخ الاعتبار (JOURS DE VALEURS) كما هو
عليه في دورية الي بنك المغرب الصادرة في شهر فبراير 1996 " وما ورد بالشق
المذكور من وسيلة الطعن بإعادة النظر انما هو مجادلة فيها علل به المجلس الاعلى قراره،
وانه تحت ستار عدم الجواب يحاول الطالبان إعطاء مفهوم جديد لما جاء في وسيلة
منصوص
النقض بهذا الشأن، خاصة وان النعي بحرق المعاملات البنكية انصب على عمل البنك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لا على القرار الاستئنافي. وبخصوص ما ورد بالشق الثاني والثالث والرابع من الوسيلة
الثالثة لإعادة النظر فان القرار المطعون فيه وباعتبار ان ما ورد بالشق الأول والثاني من
وسيلة النقض الأولى والوسيلة الثانية كان يتعلق بتقدير الوقائع الذي تختص به محكمة
الموضوع ولا يخضع لرقابته أي) المجلس الاعلى الا من حيث التعليل، علل قراره
بشان تقدير المحكمة لواقع الملف بقوله : " ان المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي
أوردت ضمن تعليلاتها : "بان الطاعنة لم تدل بأي وثيقة تفيد بانها كانت تستفيد من
تسهیلات مصرفية لمدة ثابتة وبشكل مكرر ومنتظم في حدود المبلغ الذي ادعته" تكون
قد ردت وعن صواب لدفع بكون البنك اعتاد تمتيع الطالبة بتسهيلات بنكية بكيفية
ومتكررة مادام انها لم تدل بما يعزز الادعاء المذكور ..". وأضاف قرار المجلس
الاعلى المطعون فيه " كما ان المحكمة بتأييدها للحكم المستأنف في باقي مقتضياته تكون
قد تبنتتعليلاته فيما لم تأت بشأنه بتعليلها الخاص، والذي جاء فيه بخصوص عدم
توجيه أي إشعار للطالبة بوقف الحساب انه "لئن كان الفصل 63 من ظهير 93/7/06 قنن
مسترسلة
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
153
الفسخ كما يلي : " ان كل اعتماد ممنوح من مؤسسة بنكية دون تحديد لأجل لا يمكن
التقليص من مبلغه أو إيقافه، إلا بعد تبليغ كتابي وبعد مرور فترة الإشعار المحددة
وقت فتح "الاعتماد فان نفس الفصل اورد استثناء لهذا المبدأ "لا تكون المؤسسة البنكية
ملزمة بأي مدة للإشعار حينما تكون وضعية المستفيد ميؤوسا منها خاصة بعد تراكم
الديون غير المؤداة أو تدهور وضعيته المالية بشكل ملموس أو التوقف المستمر
لنشاطه... أو حين يقترف المستفيد خطا جسيما في حق البنك"، وان الخبير المعين
بمقتضى الحكم الصادر بتاريخ 2005/4/4 أكد في تقريره ان المدينة الشركة المدعى عليها
اصليا لم تؤد أي قسط من مبلغ القرض المعترف به والمحدد في بلغ 5.684.617,68 درهما
حسب بروتوكول الاتفاق.. " فيكون ما أورده الطالبان من كون القرار المطعون فيه لم
يعر اهتماما لما جاء في الوسيلة ولم يرد عليه بموجب مقبول خلاف الواقع ومجرد مجادلة
فيما ذهب اليه القرار ولا يدخل ضمن الأسباب المبررة لإعادة النظر والوسيلة بفروعها
على غير أساس
في شأن السبب الرابع والخامس لإعادة النظر مجتمعين:
حيث ينعى الطاعنان على القرار التحريف وفساد التعليل وانعدام الأساس
بدعوى ان الثابت ان التحريف يعد من أسباب النقض متى اثر على النتيجة التي انتهت
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
اليها المحكمة في قضائها وهو سبب من الصنع
صنع القضاء، وبالتالي فان المنطق السليم
يستدعي
الأخذ بالتحريف سببا ايضا للطعن بإعادة النظر، ذلك ان المجلس الاعلى رد
على ما ورد بالوسيلة الاولى من عريضة النقض وبالضبط في الصفحتين 6 و 7 بما يلي:
"كما لم يسبق للطالبة ان تمسكت بإبطال بروتوكول الاتفاق لتضمنه مبالغ حددت
بكيفية تقديرية وشروطا تعجيزية والغلط في مبالغ المديونية بل ان ما طالبت به في مقالها
المقابل المدلى به ابتدائيا وأكدته ضمن مقال الاستئناف هو ان توقيعها للبروتوكول
المذكور كان نتيجة الإكراه " في حين ان الثابت ان مقال الاستئناف المقدم من الطالبين لم
يظل حبيس
الأساس القانوني للمقال المضاد المقدم ابتدائيا الرامي الى إبطال بروتوكول
الاتفاق، وهو الأساس الذي كان قائما على الإكراه بل وأضاف استئنافيا الى ذلك الخطا
في الحساب سواء على مستوى احتساب الفوائد أو تحديد تاريخ الإفراج عن الدين،
وان هذا ثابت بالرجوع الى بيانات المقال الاستئنافي وهو ما جعل الطالبين يؤسسان
طلب النقض عل الفصل 39 من ق ل ع وهو مقتضى يشمل الإكراه والغلط أي الخطأ
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
154
المؤسس عليهما طلب البطلان الموماً اليه فضلا عن التدليس، مما يكون معه ما اعتمده
القرار المطعون فيه بإعادة النظر من انه لم يسبق للطالبة ان تمسكت بإبطال بروتوكول
الاتفاق لتضمنه مبالغ حددت بكيفية تقديرية وشروطا تعجيزية وللغلط في مبلغ
المديونية بل ان ما طالبت به في مقالها المقابل المدلى بها ابتدائيا وأكدته ضمن مقال
الاستئناف هو ان توقيعها للبروتوكول المذكور كان نتيجة الإكراه "أتى مشوبا بفساد
التعليل المنزل منزلة انعدامه وعلى أي حال بعيب التحريف مما يكون من المسوغ
الاستجابة لطلب إعادة النظر. كما انه من المقرر ان كل حكم أو قرار ولو كان صادرا
من المجلس الاعلى يجب ان يكون معللا تعليلا كافيا وسليما ويتعرض للإلغاء أو
النقض أو لقبول إعادة النظر اذا كان منعدم او فاسد التعليل أو ناقصه، ذلك ان
الطالبين أوردا في الوسيلة الثالثة من طلب النقض" ان شروط أحكام المادة 525 من
مدونة التجارة غير متوفرة في النازلة لانها أدت في ظرف شهرين مبلغ 2.150.000,00
درهم لتغطية الكمبيالات التي رفعت في إطار مسطرة الخصم، علما بان الطالبة
اقترحت على البنك الضمانة الممنوحة لها من قبل شركة التأمين ( ) الذي يغطي ثلاثة
أضعاف قيمة الكمبيالات التي رجعت بدون أداء وبذلك فقد خرق إحدى المقتضيات
القانونية الواضحة المنصوص عليها في المادة 532 من مدونة التجارة والمادة 63 من ظهير
المملكة المغربية
ادة
1.93.147 . وان المجلس الاعلى اعتبر في معرض رده على الوسيلة: "انه لم يسبق
للطالب التمسك بأداء قيمة الكمبيالات المدفوعة في إطار مسطرة الخصم"، في حين ان
الطالبين أوردا في الصفحة 3 من مقالاستئنافهما " كما انهما أثارا انتباه المحكمة الى ان
الكمبيالات المخصومة والتي رجعت بدون أداء قد تم انجاز صلح بشأنها بمعية السيد
ب وشركة "س" ف " ، حيث تسلم البنك تصفية لقيمة هذه الكمبيالات رهنا على عقار
عائد للسيد ب م معتبرين بان ذلك يعتبر إثراء على حساب الغير ملتمسين الأمر بإجراء
خبرة للتحقق من مبلغ الدين وحقيقته كما أوردا في الصفحة 5 من نفس المقال
الاستئنافي : " ان البنك عمد بكيفية غير قانونية الى قفل الحساب الجاري بدون سابق
إعلام طبقا لمقتضيات ظهير 03/7/6 والحال ان جميع الحالات المنصوص عليها في هذا
الظهير غير متوفرة في النازلة بحكم انه لم يتم التوقف عن الدفع الأمر الذي تؤكده
الكشوف الحسابية رغم إقفال الحساب، حيث تم دفع مبلغ 2.150.000,00 درهم خلال
الفترة الممتدة من يونيو 2002 الى اكتوبر 2002 ، وان نشاط الشركة لم يتوقف، ولعل
155
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
المعاملات التجارية مع عدة مؤسسات بنكية تؤكد ذلك"، وانه بذلك يكون من البين
من مقال الاستئناف ان المبلغ الذي أورده الطالبان في الوسيلة الثالثة موضوع طلب
النقض أي 2.150.000,00 درهم قد سبق للطالبين ان تمسكا بأدائه أمام محكمة الموضوع
كما هو جلي بالصفحتين 3 و 5 من مقالها الاستئنافي، فيكون القرار المطعون فيه الذي نفى
ذلك قد أتى على غير أساس ومشوبا بفساد التعليل مما يكون معه طلب إعادة النظر قد
أتى مؤسسا بما فيه الكفاية.
لكن حيث ان ما ورد بالسببين الرابع والخامس لإعادة النظر مجرد مجادلة فيما
نتهى اليه المجلس الاعلى وما علل به قراره وهو ما لا يدخل في إطار انعدام التعليل
المبرر لإعادة النظر عملا بأحكام الفصلين 372 و 379 من ق م م فهما غير مقبولين.
قضت محكمة النقض برفض طلب إعادة النظر مع تغريم الطاعنين مبلغ الوديعة
وتحميلهما الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط . المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض