مآل النزاع: رفض طلب إعادة النظر.

مستخلص القضية:

يتجلى من خلال أوراق القضية والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بتاريخ 3 أكتوبر 2007، تحت رقم 988 في الملف رقم 2005/1/3/1256، أن السادة: (م.ك)، و(ك.م.ك)، و(م.ك)، و(م.خ.ك)، و(ج.ك)، و(ف.ك) قد رفعوا دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 7 أكتوبر 2002. أوضحوا في دعواهم أن عائلة (ك) تعمل في تجارة وتحميص البن منذ عام 1860 تحت اسم "ق.ك" عبر شركتين هما: (ن) و(ب). ونظراً لمرض (م.ك)، أُدخل السيد (ك) مساهماً في الشركتين بنسبة 25% من الأسهم. لاحقاً، قام (ك) ببيع أسهمه للمدعى عليه الأول (ع.ب)، الذي أصبح يمتلك 50% من الشركتين بجانب المدعين. بعد ذلك، شرع (ع.ب) في إجراءات لإقصاء (م.ك) من إدارة الشركتين، مما أدى إلى انفصال المجموعتين. فأصبحت مجموعة (ك) المالكة الوحيدة لشركة (ب)، في حين أصبحت مجموعة (ب) المالكة لشركة (ق.ن)، مع التزام الأخيرة بالتزود بالبن الأخضر من شركة (ب)، ومنع (م.ك) من تحميص البن.

هذا الالتزام لم يُفعّل، وفي عام 1985، استقال (م.ك) وأصبح أبناؤه المساهمين في الشركة، وبدأوا في تحميص البن. الأمر الذي اعتبر فسخاً للاتفاقية السابقة وفقاً للفصلين 234 و 235 من قانون الالتزامات والعقود. مما دفع مجموعة (ب) لتقديم شكوى ضد المدعين بتاريخ 10 سبتمبر 1985 بتهمة النصب والتقليد والمنافسة غير المشروعة والمشاركة، أدت إلى إدانتهم ابتدائياً في 23 ديسمبر 1985 بعقوبات سالبة للحرية وتعويضات باهظة لشركة (ب). وبعد استئناف هذا الحكم، تعرضوا لضغوط نفسية وتهديد بالسجن، ومصادرة بضائع شركتهم، مما أدى إلى شل نشاطها.

في ظل هذه الظروف، اضطروا لإبرام اتفاقية مع (ع.ب) في 11 يناير 1986، بموجبها تم بيع شركتهم (ب) له، مع التزام (م.ك) أصالة عن نفسه ونيابة عن أبنائه بعدم ممارسة نشاط تحميص البن في المغرب. تضمنت الاتفاقية أيضاً التزام (ع.ب) بشراء ما لا يقل عن 1200 طن من البن الأخضر سنوياً من عائلة (ك)، ولكنه لم يف بالتزاماته، مما أضر بعائلة (ك) وحرمها من مصدر رزقها وأدى إلى إفلاسها وهجرتها للخارج.

عند عرض النزاع الجنحي استئنافياً، قضت محكمة الاستئناف ببراءة المدعين وعدم الاختصاص في المطالب المدنية. ولأن الفصل 17 من الاتفاقية يُسند الاختصاص في حالة النزاع بين الطرفين إلى المحكم سعيد الخطابي، فقد أصدر هذا الأخير بتاريخ 4 أغسطس 1998 قراراً يرخص لمجموعة (ك) بالعودة إلى نشاط تحميص البن، مع منعهم من استخدام علامة (ك)، معللاً ذلك بأن المنع الوارد في الاتفاقية غير منصف. وقد ذُيل هذا القرار بالصيغة التنفيذية وأيدته محكمة الاستئناف، ورفض طلب الطعن بالنقض فيه.

تجدر الإشارة إلى أن المنع الوارد في الاتفاقية فُرض على عائلة (ك) تحت الإكراه، نظراً لأن إبرامها تم بعد صدور الحكم الابتدائي الجنحي بإدانتهم وحبسهم، وبالتالي فإن هذا المنع يعتبر باطلاً استناداً إلى الفصل 59 من قانون الالتزامات والعقود، لعدم وجود إرادة حرة، مما حرم الطرف المدعي من ممارسة نشاطه التجاري منذ 11 نوفمبر 1986 وحتى صيرورة المقرر التحكيمي نهائياً. كما نتج عن ذلك فقدان أصلهم التجاري، والسوق، والمعدات، وضياع سمعتهم التجارية، واسمهم التجاري، ومشاريعهم الاستثمارية، بالإضافة إلى الأصل التجاري الذي حققته شركة (ك) في "ق.ن" الذي يعود للمدعين، فضلاً عن الضرر المعنوي الناتج عن إدانتهم وحجز أموالهم وإجبارهم على إبرام اتفاقية تتضمن شرطاً غير قانوني.

بناء على ما سبق، التمس المدعون منحهم تعويضاً مؤقتاً قدره ثلاثة ملايين درهم، مع الفوائد من تاريخ الطلب، وتعيين خبير لتحديد التعويضات المستحقة وحفظ حقهم في الإدلاء بمطالبهم النهائية. كما تقدموا بطلب إضافي يقتصر على المطالبة بالتعويض عن الحرمان من مزاولة نشاط تحميص البن، مع الاحتفاظ بحقهم في رفع دعاوى مستقلة لباقي الأضرار.

بعد إجراء الخبرة، تدخلت شركة (ش.ب.ك) في الدعوى، كما تقدم ورثة (م.ك) بمقال لمواصلة الدعوى بعد وفاته. وتقدمت شركة (ك.ف.ق.ن) بطلب مقابل، مؤكدة فيه تقادم الدعوى الأصلية، ومطالبة بتعويض قدره 100,000.00 درهم عن إقحامها في الدعوى. ثم تقدمت شركة (ب) بمقال إصلاحي طالبت فيه بمتابعة الدعوى ضد ورثة (م.ك)، وتقدم (ع.ب) بمذكرة بعد الخبرة مع طلب إضافي للحكم على المدعين بأدائهم درهماً واحداً رمزياً.

بعد استيفاء الإجراءات المسطرية، أصدرت المحكمة التجارية حكماً بقبول جميع الطلبات شكلاً ورفضها موضوعاً. وقد تم استئناف الحكم من طرف (ع.ب)، وشركة (ب)، و(ش.ب.ز) ومن معها من ورثة (م.ك). كما استؤنف الحكم التمهيدي من طرف (ع.ب). وبعد ضم جميع الاستئنافات، قدم فريق (ك) مذكرة جوابية مقرونة باستئناف فرعي، طالبين إلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بقبول تدخل شركة (ب) ورفضه من جديد، واحتياطياً رد استئنافها. كما طالبوا الحكم على (ع.ب) وشركة (ك.ف) بتعويض مسبق قدره 3,000,000.00 درهم، مع الفوائد القانونية، وعدم قبول استئناف (ع.ب) لأنه لا يتجاوز 9000 درهم.

أصدرت محكمة الاستئناف قرارها باعتبار الاستئناف الفرعي، وإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق بقبول تدخل شركة (ب) شكلاً ورفضه موضوعاً، والحكم بعدم قبوله، وبرد جميع الاستئنافات الأصلية والطلب الإضافي، وتأييد الحكم الابتدائي في باقي مقتضياته. وهو القرار الذي طعن فيه ورثة (م.ك) بالنقض، فرفضه المجلس الأعلى بموجب القرار الحالي موضوع طلب إعادة النظر.

فيما يخص الوسيلة الأولى:

يُعيب الطاعنون على القرار خرق الفصول 375 و 402 و 144 من قانون المسطرة المدنية، و151 من قانون الالتزامات والعقود، بدعوى أن القرار المطعون فيه، عند البت في وسيلة النقض الأولى المتعلقة بخرق محكمة الاستئناف لحجية الأمر المقضي به التي اكتسبها الحكم التمهيدي الصادر بتاريخ 16 يونيو 2003، اقتصر على الإشارة إلى أن هذا الحكم تم استئنافه من طرف (ع.ب). في حين أن شركة (ك.ف)، الطرف الثاني في الدعوى الأصلية، لم تستأنفه. كما أن المشكل المطروح يتعلق بموقف محكمة الاستئناف من آثار الحكم التمهيدي الذي لم يتم إلغاؤه صراحة، وبالتالي لم يجب القرار المطعون فيه على وسيلة النقض المثارة. حيث اعتبرت محكمة الاستئناف أن الحكم التمهيدي ليس إلا حكماً تمهيدياً لم يبت في أي مسألة جوهرية، وبالتالي لم يكتسب حجية الأمر المقضي به، مع أنه حكم مختلط يتضمن مقتضيات تمس جوهر النزاع وأخرى تتعلق بإجراءات التحقيق، وأن المقتضيات الأولى تكتسب حجية الشيء المقضي به بمجرد عدم استئنافه.

يرى الطاعنون أن المجلس الأعلى لم ينتبه إلى أن الحكم التمهيدي صدر في مواجهة طرفين مختلفين هما: (ع.ب) وشركة (ك.ف)، التي لم تستأنفه، مما يكفي للقول باكتسابه حجية الأمر المقضي به. وأن تعليل القرار المطعون فيه لم يكن مطابقاً لوسيلة النقض المعتمدة. وأن الحكم التمهيدي الذي يفصل في واقعة معينة يكون قطعياً فيما يخص هذه الواقعة ويحوز حجية الأمر المقضي به. وأن عدم تبليغ الحكم التمهيدي في القرار الاستئنافي منحه قوة إضافية وآثاراً قانونية تتعارض مع باقي مقتضيات القرار المذكور.

كما انتقد الطاعنون موقف محكمة الاستئناف التي اعتبرت أن من حقها بسط رقابتها على الحكمين التمهيدي والقطعي، حيث إن الأثر الناشر للاستئناف يعني أن المقتضيات التي بت فيها الحكم غير المستأنف تصبح نهائية ولا يمكن مراجعتها أمام محكمة الاستئناف. وأن نظرها يقتصر على ما ورد في مقال الاستئناف، أي في الأمر بإجراء خبرة لتحديد التعويض الذي أقره الحكم التمهيدي الذي لم يستأنف.

إلا أن المحكمة ترى أن هذه الوسيلة لا تعدو كونها مجادلة في التعليل الذي ردت به محكمة النقض الوسيلة الأولى للنقض، وهو ما لا يجيز الطعن بإعادة النظر ضد قرارات المجلس الأعلى إلا في حالة انعدام التعليل، والوسيلة على غير أساس.

فيما يخص الوسيلة الثانية:

يُعيب الطاعنون على القرار خرق الفصلين 3 و 402 من قانون المسطرة المدنية و77 و 78 من قانون الالتزامات والعقود، بسبب انعدام التعليل وانعدام السند القانوني وخرق القانون، بدعوى أنهم أكدوا خلال جميع أطوار النزاع أن أساس دعواهم ليس الفصول 4 و 39 و 55 و 56 و 311 أو 316 من قانون الالتزامات والعقود، وإنما الاعتبارات الأخلاقية والأدبية والقانونية التي اعتمدها المحكم سعيد الخطابي في إبطال الفصل 11 من اتفاقية 11 يناير 1986 التي تمنع الطالبين من ممارسة نشاط تحميص البن. غير أن قضاة الموضوع فرضوا عليهم مقتضيات الفصل 316 من قانون الالتزامات والعقود، مستخلصين من ذلك أن أساس المسؤولية هو الخطأ الواجب الإثبات وعلاقته بالضرر، في حين أن القرار المطعون فيه لم يبت في هذا المشكل القانوني المستمد من الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية الذي يمنع على المحكمة تغيير الأساس القانوني الذي يعتمده الطرف المدعي في دعواه.

إلا أن المحكمة ترى أن محكمة النقض، عندما أوردت ضمن تعليلاتها أن الطالبين التمسوا الحكم بتعويض مسبق وتعيين خبير لتحديد التعويضات المستحقة لهم عن حرمانهم بالإكراه من حقهم في ممارسة نشاط تحميص البن من تاريخ إبرام اتفاقية 11 يناير 1986 إلى غاية صدور قرار المجلس الأعلى الذي رفض الطعن في القرار الاستئنافي القاضي بتأييد الأمر الصادر بإعطاء الصيغة التنفيذية للمقرر التحكيمي، وطبقت مقتضيات الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، عملت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه على تطبيق أسس المسؤولية التقصيرية على النزاع، والتي اعتمدها الطالبون بموجب مقالهم الاستئنافي أساساً قانونياً لمطالبهم. معللة موقفها بأن أساس هذه المسؤولية هو الخطأ الواجب الإثبات، وأن الشرط الذي تم إبطاله بمقتضى المقرر التحكيمي، كان بإرادة الطرفين، وأنه لم يتم إبطاله لعيب من عيوب الرضى، وإنما لأسباب إنسانية. وبالتالي، يبقى هذا الشرط منتجاً لآثاره إلى حين التصريح بإبطاله، وأن الطاعنين كان بإمكانهم ممارسة تحميص البن بمجرد التوقيع على الاتفاقية أو التقدم بطلب إبطاله، وبذلك تكون المحكمة قد ناقشت المقتضيات القانونية التي أثارتها الوسيلة الثانية للنقض، وأجابت عما أثير بشأنها. ويبقى ما وقع التمسك به مجرد مجادلة في تعليلها، والوسيلة على غير أساس.

فيما يخص الوسيلة الثالثة:

يُعيب الطاعنون على القرار خرق الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية والفصول 6 و 67 و 77 و 78 و 316 من قانون الالتزامات والعقود، بسبب انعدام التعليل وعدم الجواب على وسائل النقض، بدعوى أن الطالبين أبرزوا في وسائل النقض الثالثة والرابعة والخامسة، بعض الأخطاء القانونية التي وقع فيها قضاة الموضوع عندما رفضوا حقهم في المطالبة بالتعويض عن الضرر اللاحق بهم بسبب أنهم التزموا في البند 11 من اتفاقية 11 يناير 1986 بعدم المطالبة بأي تعويض كيفما كان نوعه. غير أن القرار المطعون فيه، عوض أن يجيب على كل وسيلة على حدة، فإنه اقتصر على تعليل مختصر مبني على تبني وجهة نظر محكمة الاستئناف، كما لم يقع أي رد على ما يبعد تطبيق البند 15 من الاتفاقية. فالوسيلة الثالثة اعتمدت على الفصل 67 من قانون الالتزامات والعقود، والرابعة على الفصلين 77 و 78، والخامسة على الفصول 230 و 418 و 78 من نفس القانون.

إلا أن المحكمة ترى أن جمع وسائل النقض والجواب عنها بتعليل واحد لا يدخل ضمن الحالات المبررة لإعادة النظر. وأن القرار المطعون فيه قد أجاب على وسائل النقض بتعليل مفاده أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم المستأنف القاضي برفض طلب الطاعنين، بتعليلات من بينها أن البند 15 من الاتفاقية يمنعهم من المطالبة بأي تعويض، عملاً بمقتضيات الفصلين 230 و 231 من قانون الالتزامات والعقود. وهو تعليل يبرر رفض المطالبة بالتعويض، وأنه لا موجب لمناقشة أحقيتهم في المطالبة بالتعويض على أساس الفصل 316 من قانون الالتزامات والعقود أو قواعد المسؤولية التقصيرية، أو مبادئ العدل والإنصاف، أو الإثراء بدون حق. حيث أن البند 15 المذكور لم يتم إبطاله، وظل مضمونه سارياً، وطالما لم يثبت للمحكمة أنها لم تنشأ على وجه صحيح زمن إبرامها، والوسائل على غير أساس.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض طلب إعادة النظر مع تغريم الطاعنين مبلغ الوديعة وتحميلهم الصائر.