قضاء محكمة النقض عدد 76
القرار عدد 603
الصادر بتاريخ 31 ماي 2012
في الملف التجاري عدد 2011/2/3/777
رارات الغرفة التجارية
أصل تجاري - كراء - إقرار مالك الرقبة كتابة عقد الكرا
إن إقرار مالك الرقبة لمالك الأصل التجاري بعلاقة الإيجار لا يمنع حق
المكتري من طلب إبرام عقد الكراء عن طريق تحرير وثيقة بشأنه، وذلك
صيانة لحقوقه التي قد تتولد عن هذا العقد والتي لا تكون مضمونة ومصونة
أكثر إلا بتوثيق هذه العلاقة بمقتضى عقد كتابي تحدد فيه حقوق والتزامات
كل طرف في العقد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
حيث يستفاد من المستندات الملف ، ا ومن الالقراارة المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف التجارية بفاس ادعاء إلى المطلوب في النقض عبد اللطيف، أنه
ما
بتاريخ 08/8/27 أصبح مالكا للأصل التجاري لمقهى ومطعم (صيرنوص)
واستصدر أمرا عن السيد رئيس تجارية فاس بتاريخ 08/11/17 تحت عدد
08/4/2526 قضى بالتشطيب على تقييد الأصل التجاري المذكور من السجل
التجاري رقم 17193 ورقم 17190 المالكين السابقين عبد العزيز (ك) وامحمد (ر)
وأن المدعى عليه الطاعن عبد الكريم (ع) رفض إبرام عقد الكراء معه رغم أنه
يتوصل بانتظام بالواجبات الكرائية ملتمسا الحكم عليه بإبرام عقد الكراء
والحكم عليه بأداء مبلغ 2000 درهم غرامة تهديدية واعتبار الحكم بمثابة عقد
كراء وإلزام السيد رئيس كتابة الضبط لدى تجارية فاس بتسجيله بالسجل
التجاري، وبعد جواب المدعى عليه بأنه لا ينكر العلاقة الكرائية مع المدعي
123
قضاء محكمة النقض عدد 76
يوم
من حق
ارات الغرفة التجارية
مع
المستأنف
قضت المحكمة التجارية برفض الطلب بحكم ألغته محكمة الاستئناف التجارية
وحكمت من جديد بإلزام المستأنف عليه بإبرام عقد الكراء
بخصوص الأصل التجاري موضوع محضر إرساء المزاد العلني بتاريخ 08/5/27
ملف التنفيذ عدد 1/08/70 تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها ألفي درهم عن كل
تأخير
وبرفض باقي الطلبات بعلة مضمنها: "أن المكتري صيانة
لحقوقه المؤسس عليها عقد الكراء تحرير عقد كتابي يحفظ حقوق طرفي العلاقة".
حيث يعيب الطاعن على القرار في وسائله مجتمعة خرق الفصل الأول من
ق . م . م والفصلين 405 و 410 من ق . ل . ع ونقصان التعليل الموازي لانعدامه،
ذلك أن المطلوب في النقض تملك أصله التجاري بالمزاد العلني وأصبح المالك
الجديد للأصل التجاري بجميع عناصره المادية والمعنوية من ضمنها العلاقة
الكرائية مع مالك الرقبة وهو الطاعن وأنه منذ سنة 2008 والمطلوب في النقض
يؤدي الكراء للطاعن ويتوصل بوصولات تثبت الأداء، ومادامت العلاقة الكرائية
ثابتة وليست هناك أي منازعة حولها أو حول السومة الكرائية، فإن إقامة
الدعوى الحالية لا مصلحة فيها للمطلوب ومن جهة أخرى إن إقرار الطاعن
بالعلاقة الكرائية واستمراريتها مع المطلوب في النقض بالسومة المحددة وفق
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
شروط العقد القديم يعد إقرارا قضائيا وأن القرار بإقراره وجوب إبرام عقد
النقص
الكراء أمام الإقرار القضائي المذكور يكون قد خرق الفصل الأول والفصول
405 و410 من ق.ل.ع بالإضافة إلى كونه لم يبين على أي أساس سيبرم
الكراء هل على أساس الشروط القديمة أو على أساس شروط جديدة فجاء
بذلك مبهما وغير معلل.
عقد
لكن، لما كانت الدعوى هي الوسيلة القانونية التي يمكن للشخص
بواسطتها اللجوء إلى المحاكم للحصول على اعتراف بحقه أو لصيانة هذا الحق،
ولما كان شرط المصلحة الذي يعتبر أساسا في قبول الدعوى قائما بالنسبة
للمطلوب في النقض والذي يهدف إلى استصدار حكم بتحرير عقد كراء يحدد
التزامات طرفيه وينظم العلاقة التعاقدية بينهما، فإن المحكمة كانت على صواب
124
قضاء محكمة النقض عدد 76
بتحرير
مرات الغرفة التجارية
لما اعتبرت أن من حق المكتري صيانة لحقوقه المؤسس عليها عقد الكراء تحرير
عقد كتابي يحفظ حقوق طرفي العلاقة المكتري والمكري ولا يحول دون حقه
هذا إقرار الطاعن له بالعلاقة الكرائية ورتبت على ذلك قضاءها بإلزام الطاعن
عقد الكراء مع المطلوب في النقض، وذلك بخصوص الأصل التجاري
موضوع محضر إرساء المزاد العلني الذي بمقتضاه تملك الأصل التجاري وأصبح
خلفا للمكتري السابق تكون قد عللت قرارها بما يعتبر ردا كافيا عن الوسائل
المستدل بها أمامها ولا محل للنعي عليها عدم بيان الأساس الذي سيبرم عليه عقد
الكراء مادام أن الأمر في النازلة يتعلق بعلاقة كرائية انتقلت للمطلوب في النقض
بوصفه خلفا خاصا على أساس سومة 1500 درهم وأن كلا الطرفين لا ينازع
استمرار تلك العلاقة وفق شروط العقد القديمة التي كانت قائمة بين الطاعن
والمكتريين السابقين الأمر الذي يجعل ما استدل به الطاعن غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
|
محكمة النقض المقرر: السيدة لطيفة رضا
الرئيس السيد عبد الرحمان مزور
المحامي العام: السيد امحمد بلقسيوية.
125