القرار عدد 357
الصادر بتاريخ 03 أبريل 2012
في الملف التجاري عدد 2009/3/3/11
صعوبات المقاولة - التدخل الإرادي في الدعوى – عقد كراء ملك
تبسي
صعوبات المقاولة - محكمة – اختيار الحل المناسب
التصفية القضائية – حل التفويت.
-
مطالبة المكترية بتطبيق مسطرة
لما قضت المحكمة بعدم قبول التدخل الاختياري للطالبة ليس بسبب عدم توفر شكليات
وشروط الفصلين 1 و 111 من ق.م.م، وإنما بسبب أنه لا حق لها في تبني حل معين لوضعية
المقاولة، على اعتبار أن السنديك المعين يعد تقريرا حول وضعيتها وعلى ضوئه تقرر المحكمة إما
استمرار نشاطها أو تفويتها أو تصفيتها بعد الاستماع لرئيس المقاولة والمراقبين ومندوبي العمال
تحدد المحكمة العقود الضرورية للحفاظ على المقاولة التي يعد حصر المخطط بمثابة
تفويت لها تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا
المجلس
للسلطة القضائية .
إن اختيار المحكمة حل تفويت المقاومة موضوع التزاع، بدل استمراريتها أو تصفيتها، من
شأنه الإبقاء على نشاط المقاولة بشكل اليضمن أطول مدة لاستقرار التشغيل وأداء مستحقات
الدائنين، يستتبعه تفويت العقود التي ترى
يحول دون ما ذكر كون وزارة الأوقاف - المكترية - طرفا في عقد الكراء المفوت، للمحل
الذي تكتريه المقاولة، الذي سواء اكتسب الملكية التجارية أم لا، فإن المادة 606 المذكورة تجيز
تفويته مع التفويت الكلي للمقاولة بصرف النظر عن صفة الجهة المكرية، طالما أن هذا التفويت
الذي اقتضته الظروف الاقتصادية ووضعية المقاولة اتخذ من طرف المحكمة، كما أن إجراء
تفويت المقاولة يضمن لوزارة الأوقاف
المكترية حق استيفاء دينها الكرائي في إطار
للحفاظ على نشاط المقاولة، ولا
محكمة النقض.
-
-
مسطرة تصفية الخصوم.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية
بمراكش تحت عدد 584 بتاريخ 2008/05/13 في الملف عدد 06/1271، أن رئيس تجارية مراكش
أصدر بتاريخ 2003/04/23 أمره عدد 03/100 قضى بإحالة ملف الوقاية الخارجية المفتوحة في
1
الاله
مواجهة المطلوبة الأولى شركة (...) على جلسة التسوية القضائية، تأسيسا على تقرير الوكيل
الخاص الذي خلص إلى معاناة الشركة من ضعف رأسمالها الاجتماعي مقارنة بحجم المشروع الذي
تزعم إنشاءه، وإلى تراكم ديون الموردين والعمال والأبناك، وأدلت المطلوبة الثانية شركة (...)
بمقال تدخل اختياري في الدعوى عرضت فيه أنها اكترت من المدعى عليها شركة (...) المحل
التجاري رقم (...) مقابل كراء سنوي قدره 144,000,00 درهم تسلمته دون أن تمكنها من المحل،
وأنها استصدرت حكما ضدها قضى لها بمبلغ 186.847,10 درهما، امتنعت المدعى عليها من تنفيذه
رغم نهائيته، ملتمسة فتح مسطرة صعوبة المقاولة في حقها، وبعد إدلاء النيابة العامة بمستنتجاتها
صدر الحكم بتاريخ 2003/07/02 قضى بفتح مسطرة التسوية القضائية في حقها وتعيين السيد عبد
برجاني قاضيا منتدبا والسيد الحسين دينار سنديكا، وبعد تقديم الشركة لمذكرة توضح فيه أنها
بصدد الحصول على قرض أوروبي بمبلغ 25 مليون أورو، ملتمسة منحها مهلة لتقديم مخطط
استمراريتها، أدلت وزارة الأوقاف بمقال تدخل اختياري في الدعوى التمست فيه معاينة أن عقد
كراء الملك الحبسي له طبيعة خاصة، وأن شركة (...) ليس لها وجود فعلي، وأنها في وضعية
اختلال لا رجعة فيه طالبة عدم تحويل عقد اء الملك الحبسي المسمى "..." للغير، وتحويل
المسطرة للتصفية القضائية للشركة مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية. وبعد استيفاء إجراءات
التقاضي وإدلاء السنديك بتقريره الأصلي والتكميلي وتقديم النيابة العامة لمستنتجاتها الرامية لتبني
مخطط الاستمرارية، صدر الحكم بعدم قبول مقال التدخل المقدم من طرف وزارة الأوقاف، وفي
الموضوع بحصر مخطط التفويت الكلي للمقاولة وذلك بتفويتها لفائدة شركة (...) بثمن قدره
20.780.000,00 درهم وتفويت عقد الكواء افر البطغربيين المقاولة ووزارة الأوقاف بنفس الشروط
المعمول بها عند فتح المسطرة، وتصفية خصوم المقاولة وفق اللائحة المحددة والمحصورة من طرف
القضا
محكمة النقض
القاضي المنتدب، والإبقاء على ضمانات الدائنين إلى حين استيفاء دينهم، واستبدال القاضي
المنتدب بالقاضي السيد محمد كرام والإبقاء على السنديك السيد الحسين دينار للإشراف على
تنفيذ مخطط التفويت وإرجاء قفل المسطرة إلى حين تصفية الخصوم واستخلاص مصاريف المسطرة
من ثمن التفويت بصفته امتيازية، وهو الحكم المؤيد استئنافيا بمقتضى القرار المطعون فيه.
في شأن الوسيلة الأولى:
حيث ينعى
الطاعنان على القرار (وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية وناظر أوقاف
مراكش)، فساد التعليل المعتبر بمثابة انعدامه بدعوى أنه قضى بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به
من عدم قبول مقال التدخل الاختاري بعلة: "أنه إن كان الفصل 111 من ق.م.م يجيز التدخل
الإرادي لكل من له مصلحة في التراع المعروض على القضاء، فإن ذلك لا يعطي للمستأنفة الحق
في
المطالبة
بتبني حل معين لوضعية المقاولة. في حين شكليات تقديم مقال التدخل واردة بالفصلين
1 و 111 من ق.م.م، و في هذا السياق فإن صفة الطالبة قائمة ومصلحتها ثابتة كذلك، باعتبارها
مالكة العقار الحبسي المكترى للشركة المطلوبة، ومدينة لهذه الأخيرة بمستحقات الكراء، وترمي
2
بمقالها رفض مقترح السنديك الرامي لاستمرارية عقد الكراء مع تفويت المقاولة للغير الذي
سيحرمها من عقارها، ولكل ما ذكر يبقى القرار غير مرتكز على أساس عرضة للنقض.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قضت بعدم قبول التدخل الاختياري
للطالبة ليس بسبب عدم توفر شكليات وشروط الفصلين 1 و 111 من ق.م.م، وإنما بما ذهب إليه
من: "أنه لا حق للطالبة في تبني حل معين لوضعية المقاولة، على اعتبار أن السنديك المعين يعد
تقريرا حول وضعيتها وعلى ضوئه تقرر المحكمة إما استمرار نشاطها أو تفويتها أو تصفيتها بعد
الاستماع لرئيس المقاولة والمراقبين ومندوبي العمال حسب ما تقضي به المادة 590 من م.ت، وهي
(المحكمة) في إطار المادة 606 من نفس المدونة تحدد العقود الضرورية للحفاظ على نشاط المقاولة
المخطط بمثابة تفويت لها"، وهي تعليلات لم تنتقدها الوسيلة ولم تستدل بما
التي يعد حصر
يدحضها، وبذلك جاء القرار معللا بشكل سليم والوسيلة على غير أساس.
في شأن الوسيلة الثانية:
حيث ينعى الطاعنان على القرار عدم ارتكازه على أساس قانوني سليم وخرقه للقانون،
بدعوى أنها تمسكت بكون العقار المؤسس عليه الأصل التجاري يدخل ضمن الأملاك الحبسية،
التي لا ينشأ فوقها أصل تجاري حسب ما هو مقرر بظهير 21 يوليوز 1913 وظهير 22 ماي 1917،
وكذا الفصل 4 من ظهير 24 ماي 1955 المطبق على أكرية الأماكن التجارية الذي ينص على عدم
إمكان تطبيق مقتضياته على الأملاك التابعة للأحبا
كما تمسكت الطالبة بعدم أداء المطلوبة و الجبات الكراء سواء قبل فتح مسطرة الصعوبة أو
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بعد صدور الحكم بالتفويت، ونفس الشيء يقال بالنسبة للسنديك، مما يجعل عقد الكراء مفسوخا
محكمة النقض
بقوة القانون، ونظرا لكون عقد الكراء الحبسي لا يدخل ضمن العناصر المكونة للأصل التجاري
فإنه لا يمكن تحويله، ويتعين بالتالي استبعاده هو وعقد كرائه من أي حل ترتئي المحكمة تبنيه ولو
كان تفويت الشركة كما هو الواقع في نازلة الحال، عملا بالشرط 14 من الباب الثاني من ظهير
1913/07/21 الناص على أنه: "لا يسوغ للمكتري أن يحيل أو يكري للغير جميع أو بعض المحل
المكرى له إلا بالإذن كتابة من إدارة الأحباس وإلا فالإدارة تفسخ كراءه، ويخرج من المحل المسبق
والبناءات والتحسينات التي جعلها المكتري فإنها تصير
ذلك
ملكا للأحباس من غير أن تدفع عن
أدنى تعويض"، وهذا الشرط ينطبق على وقائع النازلة، غير أن المحكمة وخلافا لما سبق بيانه قضت
بحصر مخطط التفويت لمقاولة (...) وذلك بتفويتها لشركة أخرى بكل أصولها وموجوداتها وتصفية
خصومها في ثمن التفويت، فجاء قرارها غير مستند على أساس قانوني سليم، مما يتعين نقضه.
لكن، حيث إنه في إطار الدور الاقتصادي الهادف لمعالجة صعوبات المقاولة، اختارت محكمة
المسطرة من بين الحلول المحددة حصرا بالمادة 590 من مدونة التجارة، حل تفويت المقاولة موضوع
التراع، بدل استمراريتها أو تصفيتها، وهذا الاختيار الذي من شأنه الإبقاء على نشاط المقاولة
3
بشكل يضمن أطول مدة لاستقرار التشغيل وأداء مستحقات الدائنين حسب ما تنص عليه المادتان
603 و 605 من م.ت، يستتبعه تفويت العقود التي ترى المحكمة أنها ضرورية للحفاظ على نشاط
المقاولة، إعمالا للمادة 606 من نفس المدونة، التي تعتبر الحكم الذي يحصر المخطط بمثابة تفويت
للعقود، ولا يحول دون ما ذكر كون وزارة الأوقاف طرفا في عقد الكراء المفوت للمحل الذي
تكتريه المقاولة، الذي سواء اكتسب الملكية التجارية أم لا، فإن المادة 606 المذكورة تجيز تفويته مع
التفويت الكلي للمقاولة بصرف النظر عن صفة الجهة المكرية، طالما أن هذا التفويت الذي اقتضته
الظروف الاقتصادية ووضعية المقاولة اتخذ من طرف المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي عللت
قرارها بقولها: "أن ما أثارته المستأنفة وزارة الأوقاف بشأن عدم فهم مقدمي العروض لطبيعة
العقد الذي يربطها بالمقاولة، وأن هذه الأخيرة لا تتوفر على أي أصل تجاري، لاستحالة تأسيسه
على الملك الحبسي، فإن ما ذكر لا يستند على أساس على اعتبار أن العقد الذي تم تفويته في
إطار المخطط الذي تبنته المحكمة هو عقد الكراء بالشروط التي كانت تربط المقاولة
العقار، وأن الحكم الابتدائي لم يحمل وزارة الأوقاف أي شروط أخرى خارج العقد الذي أبرمته،
كما أن التفويت شمل أصول المقاولة وخصومها، فتكون قد سايرت المبادئ القانونية المذكورة،
مراعية مجمل ما ذكر ما دام إجراء تفويت المقاولة بالشكل المنوه عنه يضمن لوزارة الأوقاف حتى
استيفاء دينها الكرائي في إطار مسطرة تصفية الخصوم المقررة في هذا الباب، وبذلك لم يخرق
قرارها أي مقتضى وأتى مرتكزا على والوسيلة على غير أساس.
6
لأجله
المملكة المغربية
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين الصائر.
محكمة النقض
مع
مالكة
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة التجارية (القسم الأول)
السيدة الباتول الناصري رئيسة والسيدة جميلة المدور رئيسة الغرفة المدنية (القسم الثالث)
والمستشارين السادة عبد الرحمان المصباحي مقررا ونزهة جعكيك وفاطمة بنسي والسعيد
شوكيب والحنافي المساعدي ومحمد بن يعيش وسمية يعقوبي خبيزة ومحمد تيوك أعضاء. وبمحضر
المحامي العام السيد السعيد سعداوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.
4