قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
قرار عدد 332
المؤرخ في 2012/03/27
ملف تجاري بغرفتين عدد 2010/2/3/535
إعادة النظر - تعليل.
122
إن ما يقصده المشرع بعدم التعليل هو الحالة السلبية التي تتجلى في عدم الجواب
على دفع أثير بعدم القبول أو عدم الجواب على وسائل الطعن أو بعضها، أما مناقشة
قانونية علل المجلس الأعلى والمجادلة فيما يطرح من آراء مخالفة لما انتهى إليه، فلا يدخل
ضمن حالة انعدام التعليل المبررة لإعادة النظر.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه بإعادة النظر الصادر
عن المجلس الاعلى بتاريخ 2009/12/23 في الملف 08/1046 تحت رقم 1982 ان الطالبة
تقدمت بمقال مفاده أنها توصلت بإنذار بتاريـ ما توصلت بإنذار بتاريخ 2005/2/25 من المطلوبة لآداء كراء المملكة المغربية .
القضائية المحل التجاري الكائن بشارع المقاومة زاوية زنقة أوجين براطون منذ يونيو 74، ولجأت محكمة النقض
الى مسطرة الصلح التي آلت الى عدم نجاحه، ونظرا لكون الانذار ارتكز على نص
الفصل 27 من ظهير 55/5/24، وتضمن أجلا للآداء محددا في 8 أيام خلافا لما يقضي به
الفصل 26 من الظهير، ولانها قامت بالعرض العيني والايداع لواجبات الكراء
والنظافة، وتم قبول هذا العرض واستلام المبالغ عن المدة غير المتقادمة والتي تتراوح ما
بين 96/3/1 ومتم فبراير 05 ملتمسة الحكم ببطلان الانذار واحتياطيا بآدائها تعويضا عن
فقدان الأصل التجاري مع حفظ حقها في الادلاء بمستنتجاتها النهائية بعد الخبرة،
وبعد جواب المدعى عليها بكون العلاقة بين الطرفين هي علاقة تسيير حر، وأن
الرسالة المؤرخة في 72/11/2 لا تفرض انقضاء العقد ولا تنشئ التزاما جيدا وإنما
ترخص للمدعية بأن تقوم ببيع الآلات وقطع الغيار وأن الوصل المدلى به يتعلق
بواجبات كرء أصل تجاري صدر الحكم القاضي برفض الطلب استأنفته الطالبة فألغته
محكمة الاستيناف التجارية وقضت من جديد بعدم قبول الطلب بمقتضى قرارها رقم
123
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
4310 الصادر بتاريخ 07/9/20 ملف عدد 07/928 طعن فيه بالنقض فقضى المجلس
الاعلى برفض الطلب بمقتضى قراره عدد 1982 الصادر بتاريخ 09/12/23 في الملف عدد
08/1046 فطعن فيه بإعادة النظر بمقتضى الطلب الحالي المذكور اعلاه.
م م
حيث تنعى الطاعنة على القرار في الوسيلة الاولى خرق مقتضيات الفصل 372 ق
ذلك أن الفصل المذكور نص على أنه يقدم بعد تلاوة التقرير وكلاء الأطراف
ملاحاتهم الشفوية ان طلبوا الاستماع اليهم، وأنه لا يتأتى احترام هذه القاعدة القانونية
إلا بتبليغ وكلاء الأطراف الأمر بالتخلي وتحديد تاريخ الجلسة، وأن عدم القيام بذلك
يؤول بصفة حتمية الى المس بحقوق الدفاع الذي لم يتمكن معه من الاختيار بالإدلاء
بملاحظاته الشفوية أو عدم الإدلاء بها، وأن القرار ينص على صدور الأمر بالتخلي
والإبلاغ وتبليغه مع الاعلام بتعيين القضية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 09/12/23 في حين
أن ذلك لم يحصل بتاتا خصوصا اذا علمنا أن الاستاذ الكسواني محمد قد توفي رحمه الله
قبل تعيين الجلسة، وأن الفصل 379 ق م م ينص بصفة صريحة على أن القرار يتعرض
للنقض في حالة مخالفته لمقتضيات الفصول ،371 372 375 ق م م . مما يعرض القرار
للنقض.
المملكة المغربية
استدعاء
لكن حيث إن الفصل 372 ق م م الذي يحيل عليه الفصل 379 من نفس القانون
والذي أسست عليه طالبة إعادة النظومة طلبها بالقول بعدم مراعاة المجلس الاعلى
لمقتضياته، انما يتضمن إمكانية تقديم الأطراف ملاحظاتهم الشفوية ان طلبوا لاستماع
اليهم، ولا تتعلق اطلاقا بما تضمنه السبب بخصوص استدعاء الأطراف لليوم الذي
ستعرض فيه القضية بالجلسة والإبلاغ بقرار التخلي. ومن جهة ثانية فإن عدم
الأطراف للجلسة العلية ليس سببا من أسباب إعادة النظر في قرارات المجلس الأعلى
المنصوص عليها بالفصل 379 ق م م إلا اذا طلبوا الاستماع الى ملاحظاتهم الشفوية،
ولا يوجد في الملف ما يفيد أن دفاع الطالبة تقدم بطلب في هذا الشأن ولم يستجاب اليه.
مما تبقى معه الوسيلة غير مقبولة.
وتنعى على القرار في الوسيلة الثانية عدم التعليل وخرق الفصل 375 ق م م.
بدعوى أنه بالرجوع الى القرار المطعون فيه نجد أنه يحتوي على نفس ما جاء في تعليل
القرار الاستنافي ولم يتناول دفوع الطالبة بتتبعها والجواب عنها فخلافا لما جاء فيه من
من
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
124
أنه لم يسبق الدفع بانعدام الصفة للقول بعدم القبول اذ أن الصفة من النظام العام
ويمكن إثارتها في أي مرحلة من مراحل التقاضي ولو لاول مرة أمام المجلس الأعلى
ولا يمكن القول بأن ما أثير يختلط فيه الواقع بالقانون مع توضيح أن المحكمة لم ترتب
عن الإنذار أي أثر قانوني وهو الأمر الذي لا يستوجب البحث عن صفة باعثه وهو
تعليل فاسد يؤدي الى نتائج لا تحمد عقباها مادام أن الدخول في مناقشة طبيعة العلاقة
بين الطالبة وشركة أ لها تأثير كبير على مآل النزاع، وأن عدم ابطال الانذار الموجه اليها
شأنه أن يحرمها من حقوقها على الأصل التجاري خصوصا أن إثارة ظهير 55/5/24
أمام القضاء وولوجها لمسطرة الصلح والطعن في الإنذار كان سببه الشركة م م التي
اختارت عن طواعية الإقرار بالعلاقة الكرائية والمطالبة بالواجبات الكرائية للمحل
التجاري الذي تستغله وأنها أوضحت في الوسيلة الأولى النقط المتعلقة بانعدام صفة
المطلوبة وأن أصل العلاقة الكرائية يوجد بين الطالبة وشركة أ الذي سبق لها انشاء
علاقة كرائية وتصحيحها برسالة تعدل وتلغي العقد الأول، وهكذا فإن البت في
الصفة له أهميته من حيث ترتيب الآثار القانونية خصوصا فيما يتعلق ببطلان الانذار
الموجه لها، كما أنه بالرجوع الى تعليل قرار المجلس الأعلى فيما يخص تطبيق ظهير
55/5/24 على النازلة تم الإشارة إلى مقتضيات الفصل 415 ق ل ع فما دام القرار لم يناقش
هذه الوثيقة فإن التعليل يكون كله فاسدا
الأعلى للسلطة القضائية
ومعيبا اذ أنه لا يمكن الحكم بوجود علاقة
محكمة النقض
التسيير الحر بالاعتماد على العقد المحرر في 72/10/11 دون مناقشة الرسالة المعدلة التي
هي بمثابة تجديد للعقد. كما أن القرار في تعليله أشار فقط إلى القول بوجود التسيير الحر
>>
وعدم وجوب مناقشة سبب الانذار بما يلي << ولما كانت العلاقة بين الطرفين يحكمها
عقد التسيير الحر المبرم بينهما فإن محكمة الاستيناف تبت لها من العقد المذكور أن
العلاقة بين الطالبة والمطلوبة هي علاقة التسيير الحر >> وقد أشار الى ذلك دون
الادلاء بالوسائل التي تم اعتمادها فيما ذهبت اليه محكمة الاستيناف في قرارها والمناقشة
التي حامت حول موضوع طبيعة العلاقة بين الطرفين والتطرق الى رسالة شركة أ التي
تعتبر تعديلا للعقد، وبما أن مظاهر التجديد واعتبار العلاقة بين الطرفين علاقة كرائية
لمحل تجاري يتجلى في أن الواجبات التي تتلقاها شركة أ ومن بعدها الشركة م م هي
واجبات كرائية وليست تعويضا عن التسيير الحر - الرسالة التي وجهتها شركة أ
-
125
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
للطالبة والمؤرخة ب 72/11/2 التي استهلتها بقولها << بناء على عدة مناقشات جرت
بيننا وبناء على عقد التسيير الحر الذي يربطنا وهذا يدل على أن العقد كان موجودا
ومبرما مند 72/10/11 وليس من تاريخ المصادقة 72/11/13 الذي ليس برهانا على تاريخ
ابرام العقد، وهذا ما يدحض ما جاء في تعليل قرار محكمة الاستيناف 3- رسالة
الانذار الموجهة من طرف ش م م التي تطالب فيها بآداء واجبات الكراء مما يؤكد
العلاقة الكرائية ما أشار اليه الانذار في تطبيق الفصل 27 من ظهير 55/5/24، وبالتالي لا
يمكن القول بأن الأساس القانوني الذي تم الارتكاز عليه خاطئ اذ أن الإنذار يعتبر
إقرارا بملكية الطالبة للأصل التجاري وأنه يتعين بالتالي الأخذ بهذا الإقرار كوسيلة
الاثبات وبالتالي لا يمكن القول بأن الرابطة التعاقدية بين الطرفين ترتكز على عقد
التسيير الحر المؤرخ في 72/10/11 وأن مراحل الدعوى في إطار ظهير 55/5/24 قد قطعت
أشواطا مرورا بالفصل 6 و 27 من الظهير عن طريق توجيه الانذار وتقديم دعوى
الصلح ورفضه ومادام لم يتم الاعتراض على تطبيق مقتضيات الظهير في مرحلة الصلح
وصدر قرر بعدم نجاحه فلا يحق بالتالي للمحكمة وهي تنظر في إطار الفصل 32 من
الظهير البت في نوعية العلاقة بين الطرفين، وهكذا يتضح أن القرار المطعون فيه لم يكن
معللا ولم تناول ما تم إثارته أمام محكمة الاستيناف من دفوع ووثائق حاسمة،
للسلطة القضائية
ونصوص قانونية واجبة التطبيق لما يجعله غير مرة
غير مرتكز على أساس ويتعين إعادة النظر
فيه
هو
محكمة النقض
لكن حيث إنه اذا كان الفصل 375 ق م م المتمسك بخرقه في الوسيلة يوجب
تحت طائلة إمكانية الطعن بإعادة النظر في قرارات المجلس الاعلى غير المعللة، فإن ما
يقصده المشرع في هذا الشأن الحالة السلبية التي تتجلى في عدم الجواب على دفع أثير
بعدم القبول أو عدم الجواب على وسائل الطعن أو بعضها، أما مناقشة قانونية علل
المجلس الأعلى والمجادلة فيما يطرح من آراء مخالفة لما انتهى اليه، وفقا لما جاء في
الوسيلة فلا يدخل ضمن حالة انعدام التعليل المبررة لإعادة النظر وأنه بالرجوع الى
أن
القرار المطعون فيه يتبين أن المجلس أجاب عن وسيلة النقض، والطاعنة لا تدعي
القرار غير معلل بالمعنى السلبي، وإنما بنت طلبها على مجادلة المجلس الأعلى في كيفية
تأويله وتطبيقه للقانون. مما يتعين معه عدم قبول الوسيلة المحتج بها في هذا الشأن.
126
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
وبخصوص ما جاء في الوسيلة من نعي على القرار الاستنافي الذي كان محل طعن
بالنقض وصدور القرار المطعون فيه عن المجلس الأعلى بإعادة النظر لا محل له في
الطعن الحالي بإعادة النظر الذي يهم قرار المجلس الأعلى مما يكون معه ما استدل به
غير مقبول ./.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتغريم الطالبة مبلغ 5.000 درهم مع
تحميلها صائر الطلب.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض