قضاء محكمة النقض عدد 76
رارات الغرفة التجارية
القرار عدد 335
الصادر بتاريخ 29 مارس 2012
في الملف التجاري عدد 2011/1/3/691
تصفية قضائية - بنك - رهن مقابل قرض - مسطرة التصفية القضائية
- إجراء بحث.
إن المقصود بالدائنين الحاملين لضمانات الذين يشعرون شخصيا من
طرف السنديك بفتح المسطرة حسب المادة 686 من م.ت، هم الدائنون
الذين لهم دين مغطى بضمانة سواء كان مصدر الضمانة المدينة الأصلية
نفسها أو أي كفيل عيني آخر، علما أن إشهار الضمانة الذي تشترطه المادة
المذكورة يعد أمرا متطلبا في مثل هذه الأحوال، وإلا لما كان هناك وجوب
لإشعار الدائن بفتح المسطرة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك طبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة
الاستئناف التجارية بفاس تحت عدد 1605 بتاريخ 2010/11/04 في الملف عدد
07/1003 ، ان الطالبين ورثة محمد (م) تقدموا بمقال لتجارية فاس عرضوا فيه أن
شركة (كوفماك) استفادت من قرض بمبلغ 250.000,00 درهم منحه إياها
المطلوب مصرف المغرب، وأن موروثهم لضمان الأداء منح البنك رهنا على
عقاره المسمى القادرية الذي آل بالإرث للمدعين هذا وأن المدينة فتحت في
حقها مسطرة التصفية حسب الحكم عدد 25 الصادر عن تجارية فاس بتاريخ
2002/06/26، غير أنهم فوجئوا بتحقيق الرهن على عقارهم، رغم أنهم لم يبلغوا
بأي إنذار عقاري أو إشعار لتحديد تاريخ البيع، كما أن المديونية سقطت
136
قضاء محكمة النقض عدد 76
المقاولة
الغرفة التجارية
بسبب عدم تصريح المدعى عليه بها للسنديك وقيام هذا الأخير بحصر ديون
وصدور أمر القاضي المنتدب وفقه وعملا بالفصل 1140 من ق.ل.ع
يلتمس المدعون الحكم ببطلان مسطرة الإنذار والحجز العقاري، وتبعا لذلك
القول بسقوط الدين المكفول بكفالة ،رهنية وإلزام المدعى عليه بتمكينهم من
رفع اليد عن الرهن والتشطيب عليه هو وكل التقييدات من الرسم العقاري
تحت طائلة غرامة تهديدية وبعد تخلف شركة مصرف المغرب صدر الحكم
بإبطال الإنذار العقاري موضوع ملف الحجز العقاري عدد 94/138 والمقيد على
الرسم العقاري عدد 9193/ف وعلى المدعى عليه رفع اليد عن العقار والتشطيب
على الإنذار منه تحت طائلة غرامة تهديدية استأنفه المدعى عليه، وبعد انتهاء
الإجراءات قضت محكمة الاستئناف التجارية بإلغائه والحكم من جديد برفض
الطلب بعد قيامها بإجراء بحث وهو القرار المطعون فيه.
"
في شأن الوسيلة الأولى: حيث ينعى الطاعنون على القرار عدم ارتكازه
على أساس قانون ونقصان التعليل وخرق مقتضيات المادتين 686 و690 من
م.ت وحقوق الدفاع وعدم الجواب على وسيلة دفاع بدعوى أن ما أتت به
تعليل لا أساس له اللكون المطلوب ليس حاملا لضمانات، لذلك
المحكمة
من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية يتعين عليه الخضوع لمسطرة التصريح بالديون المتبعة بالنسبة للدائنين العاديين محكمة النقض موضوع المادة 686 من م.ت، علما أن الذي قدم الرهن هو موروث الطالبين،
من
وليس المقاولة المدينة موضوع التصفية حتى يمكن القول أن البنك حامل لضمانة،
الضمانة المقدمة
لكون الإشهار يعني
المقاولة نفسها لكي تتمكن من إعلام
الغير بواقعة غير معروفة لديه، ولقد أكد الطالبون على سقوط الدين وانقضائه
حسب الفصل 1150 من ق.ل.ع والمادة 690 من م.ت، وعلى تمسكهم
بمقتضيات الفصل 1140 من ق. ل . ع التي تخولهم حق الاستفادة من دفع المقاولة
بالسقوط، غير أن القرار طبق النصوص القانونية المشار إليها تطبيقا سيئا، ولم
يجب على ما سبق لهم أن ناقشوه، مما يتعين نقضه.
لكن، حيث إن المقصود بالدائنين الحاملين لضمانات الذين يشعرون
شخصيا من طرف السنديك بفتح المسطرة حسب المادة 686 من م.ت، هم
137
قضاء محكمة النقض عدد 76
رارات الغرفة التجارية
الدائنون الذين لهم دين مغطى بضمانة، سواء كان مصدر الضمانة المدينة
الأصلية نفسها أو أي كفيل عيني آخر، علما أن إشهار الضمانة الذي تشترطه
المادة المذكورة يعد أمرا متطلبا في مثل هذه الأحوال، وإلا لما كان هناك وجوب
لإشعار الدائن بفتح المسطرة، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي عللت
قرارها بما مفاده: " أن البنك استفاد من ضمانة رهنية على عقار في ملك
موروث المستأنف عليهم لضمان أداء دينه على المقاولة المصفى لها، وأنه لم يتم
إشعاره من أجل التصريح بدينه ورعيا لثبوت دينه وأحقيته في استخلاصه،
وإدلائه بنسخة مقال
من
لإلزام السنديك بتلقي تصريحه بالدين، لا زال لم
يبت فيه، يكون الاستئناف مؤسسا ويتعين التصريح برفض الطلب "تكون قد
سايرت المبدأ المذكور ولم تتجاهل ما أثير أمامها من دفوع ولم تخرق أي
مقتضى وجاء قرارها معللا بما يكفي ومرتكزا على أساس والوسيلة على
أساس.
يرمي
غير
في شأن الوسيلة الثانية: حيث ينعى الطاعنون على القرار عدم ارتكازه
على أساس قانوني ونقصان التعليل وخرق المادتين 690 و697 من م.ت
والإجراءات المسطرية بدعوى أن البنك المطلوب تقدم بملتمس يرمي لإيقاف
المملكة المغربية
البت في النازلة لحين البت في الأدعوى رفع السقوط التي تقدم بها للقاضي
المنتدب، فكلفته المحكمة بالإدلاء بمال متلك المسطرة، وكان جوابه بأنه لم يفصل
فيها بعد، ورغم أن القاضي المنتدب هو المختص بتقييد ديون البنك وتخضع
مقرراته للطعن تبعا للمادة 697 من م.ت، غير أن المحكمة تجاوزت هذا الإجراء
المسطري، وتناقضت فيما خلصت إليه من علل لما نزعت الاختصاص من جهة
قضائية مخول لها البت في هذا النوع من الطلبات مما يتعين نقض قرارها.
لكن، حيث إنه لا يوجد قانونا ما يلزم المحكمة بتأجيل البت في التراع
المعروض عليها في انتظار الحسم في نزاع آخر يرمي للبت في جانب منه مادام لا
يتوقف عليه نظرها في أصل التراع، والمحكمة ببتها في الطلب المعروض عليها
وعدم تأجيلها الحكم فيه لم يخرق قرارها أي مقتضى وأتى معللا ومرتكزا على
أساس و الوسيلة على غير أساس.
138
قضاء محكمة النقض عدد 76
مرات الغرفة التجارية
في شأن الوسيلة الثالثة: حيث ينعى الطاعنون على القرار عدم ارتكازه
على أساس ونقصان التعليل وخرق الفصل 1123 من ق.ل.ع وحقوق الدفاع
وعدم الجواب، بدعوى أنهم تمسكوا بكون البنك سبق له أن تقدم بدعوى في
مواجهة شركة (كوفماك) وموروثهم وابنه محمد تضامنا بينهما تبعا لكفالتهما
الشخصية المقدمة لجانب الكفالة الرهنية، وأكدوا على أنه لا بالمطالبة
بالدين إلا مرة واحدة وأدلوا بحكم ابتدائي قضى بأداء نفس الدين، أيده القرار
الاستئنافي المشار إليه بالمقال الافتتاحي، غير أن المحكمة لم تتطرق لهذه الدفوع
و لم تجب عنها مما يتعين نقض قرارها.
يسمح
لكن، حيث إنه لا يوجد ما يمنع من الجمع بين دعوى الأداء ومسطرة
تحقيق الرهن الرسمي موضوع الفصل 204 من التشريع المطبق على العقارات
المحفظة ما دام لم يكن هناك تنفيذ للدين على الطرف المدين، أما القاعدة المستقاة
من الفصل 1223 من ق. ل. ع فهي تخص الرهن الحيازي للمنقول، لذلك فالدفع
غير مؤثر والمحكمة غير ملزمة بالجواب على ما لا أثر له و الوسيلة بدون أثر.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض برفض الطلب البقض
الرئيس: السيدة الباتول الناصري - المقرر: السيد عبد الرحمان المصباحي -
المحامي العام السيد السعيد سعداوي.
139