قرار محكمة النقض رقم 337

تاريخ الإصدار: 29 مارس 2012

الملف التجاري: رقم 2011/1/3/124

موضوع القضية: مسؤولية البنوك عن الشيكات المزورة ومعيار اكتشاف التزوير لتحديد المسؤولية.

في نزاع يتعلق بمسؤولية بنك عن صرف شيكات مزورة، أصدرت المحكمة حكمًا يقضي بتعويض صاحب الحساب عن الأضرار التي لحقت به جراء صرف شيكين مزورين. إلا أن هذا الحكم انطوى على قصور في التعليل، إذ لم يوضح الإجراءات الوقائية التي كان يتعين على البنك اتخاذها، واكتفى بإثبات واقعة التزوير في التوقيع دون التحقق من إمكانية كشف هذا التزوير بالعين المجردة أو بالمقارنة الظاهرة مع نموذج توقيع العميل المودع لديه. هذا القصور استدعى تدخل محكمة النقض لتقويم الوضع.

بناءً على معطيات الملف والقرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 27 أبريل 2010، في القضية رقم 010/2202، تبين أن ورثة (ع.س) قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة التجارية في 22 يناير 2009، أفادوا فيها بأن مورثهم كان عميلاً لدى البنك المدعى عليه. واكتشفوا بعد وفاته، سحب مبلغ 3.5 مليون درهم من حسابه بموجب شيكين، الأول بمبلغ 500 ألف درهم والثاني بمبلغ 3 ملايين درهم. وبعد فحص صور الشيكين ومقارنتها بالتوقيع الحقيقي للمتوفى، تبين لهم أن التوقيع مزور، فتقدموا بشكوى للنيابة العامة ضد (أ.ح) بتهمة السرقة والتزوير.

أظهر التحقيق أن (أ.ح) هي من قامت بسحب المبلغين، وأكد تقرير الخبرة أن التزوير كان واضحًا بالعين المجردة، مما كان يستوجب على موظف البنك المكلف بمراجعة التواقيع اكتشافه. وبناءً عليه، اعتبر الورثة أن البنك قد أخل بالتزاماته في حفظ الوديعة وصرف مبلغ بناءً على أمر مزور، مما سبب لهم أضرارًا مادية ومعنوية. لذلك، طالبوا بتعويض قدره 3.5 مليون درهم قيمة الشيكين، إضافة إلى تعويض عن الأضرار قدره 250 ألف درهم مع الفوائد القانونية.

بعد تبادل المذكرات، قضت المحكمة التجارية بتعويض الورثة بمبلغ 3.6 مليون درهم. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم.

طعن البنك (الطاعن) في الحكم، مشددًا على أن التمييز بين التزوير والإهمال من جانب الموظف البنكي أمر جوهري. وأوضح أن المطلوب من البنك هو بذل العناية المهنية المطلوبة من أي وكيل مأجور أو مودع لديه، وليس إجراء فحوص مخبرية لكل شيك. و تساءل هل يجب على الموظف إجراء مقارنة ظاهرية بالعين المجردة مع النموذج المودع، أم إخضاع جميع الشيكات لتحاليل مخبرية؟ وأن المحكمة لم تجب عن هذا السؤال.

وركز الطاعن على أن التزوير لم يكتشف إلا بواسطة خبرة فنية متخصصة، وأنه طلب إجراء خبرة لتحديد ما إذا كان الموظف قد أهمل في أداء واجبه أم لا. فالخطأ الذي يُسأل عنه البنك هو التقصير في بذل العناية اللازمة، وليس التزوير المتقن الذي لا يظهر إلا بالفحص المجهري.

أغفلت محكمة الاستئناف هذه الدفوع، واكتفت بالإشارة إلى أن الخبرة التي أجريت في التحقيق الجنائي تغني عن إجراء خبرة أخرى. وأكدت المحكمة أن مسؤولية البنك ثابتة، لأنه لم يتخذ الإجراءات الاحترازية اللازمة عند صرف شيكين بمبالغ كبيرة، دون أن تحدد ماهية هذه الإجراءات، ودون أن تتطرق لإمكانية اكتشاف التزوير بالعين المجردة.

أكد البنك أن الاجتهاد القضائي يقصر مهمة البنك على الفحص الظاهري للشيكات والتوقيعات ومطابقتها بالعين المجردة. وفي هذه الحالة، فإن موظف البنك قد تحقق من هوية المستفيدة وتأكد من تطابق التوقيعين مع النموذج المودع، وأن التحقيق الجنائي لم يتمكن من إثبات التزوير إلا بالوسائل المخبرية. وطالب بإجراء خبرة لتحديد مدى إمكانية اكتشاف التزوير بالعين المجردة.

اعتبرت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف لم ترد بشكل كافٍ على الدفوع التي قدمها الطاعن، وأنها اكتفت بالقول بثبوت التزوير دون التحقق من إمكانية اكتشافه بالعين المجردة. ورأت محكمة النقض أن هناك فرقًا بين التزوير الذي يكتشف بالوسائل المخبرية، وبين التزوير الذي يمكن اكتشافه بالعين المجردة، وأن مسؤولية البنك لا تثبت إلا في حالة التقصير في التحري وبذل العناية اللازمة.

بناءً على هذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، لإخلاله بواجب التعليل و عدم التطرق لنقطة جوهرية في القضية و هي مدى إمكانية اكتشاف التزوير بالعين المجردة.

الهيئة القضائية:

*   الرئيس: السيدة الباتول الناصري
*   المقرر: السيدة نزهة جعكيك
*   المحامي العام: السيد السعيد سعداوي

المرجع: المملكة المغربية - المجلس الأعلى للسلطة القضائية - محكمة النقض.