قرار محكمة النقض رقم 333

تاريخ الإصدار: 27 مارس 2012

في القضية التجارية رقم 198/3/2/2011

موضوع الطعن: إعادة النظر في قرار لمحكمة النقض

الدفع بعدم القبول: عدم الالتفات إليه.

الوقائع والإجراءات:

بعد اطلاع محكمة النقض على حيثيات القضية، تبين أن الطاعن (م.أ) قد قدم طلبًا لإعادة النظر في قرار سابق صادر عن محكمة النقض، تأسس على عدم استجابة المحكمة لدفع بعدم قبول الطعن الأصلي بالنقض. كان هذا الدفع، الذي تقدمت به الطاعنة (ب.ش)، يزعم أن مقال النقض لم يقدم من قبل الممثل القانوني للشركة، مما يشكل إخلالًا شكليًا يوجب عدم قبول الطعن.

حيثيات القرار السابق (محل الطعن):

كانت الشركة (ب.ش) قد ادعت تأجير محل تجاري ضمن مجمعها الفندقي بمدينة أكادير للمدعى عليهما (م.أ) و(ع.أ)، وذلك بموجب عقد مؤرخ في 17 فبراير 1998. وزعمت الشركة أن المستأجرين قد أهملوا المحل ولم يستخدموه للغرض المخصص له، وهو مطعم، مما استدعى توجيه إنذار لهما بإصلاح وتهيئة المحل. إلا أنهما لم يستجيبا للإنذار ولم يتقدما بطلب للصلح في الأجل القانوني، الأمر الذي دفع الشركة للمطالبة بإخلائهما من المحل.

بناء على ذلك، أصدر رئيس المحكمة أمرًا بطرد المستأجرين. استأنف (م.أ) هذا الأمر، وتقدم (أ.ت) بطلب للتدخل الاختياري في الدعوى مدعيًا ملكيته لنسبة 6% من الأصل التجاري. قضت محكمة الاستئناف التجارية بقبول الاستئناف والتدخل الاختياري شكلًا، ثم ألغت الأمر المستأنف، وحكمت برفض طلب الشركة.

طعنت الشركة (ب.ش) بالنقض في قرار محكمة الاستئناف، وقبلت محكمة النقض هذا الطعن، وأصدرت قرارًا يقضي بنقض قرار محكمة الاستئناف. هذا القرار الأخير هو الذي طعن فيه (م.أ) بطلب إعادة النظر، مستندًا إلى عدم رد المحكمة على دفعه بعدم قبول الطعن بالنقض المقدم من الشركة لعدم تقديمه من ممثلها القانوني.

تعليل محكمة النقض (في قرار إعادة النظر):

ترى محكمة النقض أن مجرد إثارة دفع بعدم القبول، وإن كان يستوجب الرد عليه وفقًا للمادة 375 من قانون المسطرة المدنية، لا يكفي بذاته لقبول طلب إعادة النظر. بل يجب أن يكون لهذا الدفع تأثير حاسم على القرار المطعون فيه.

وفي هذه النازلة، فإن الدفع الذي أثاره الطالب يتعلق بعدم قبول الطعن الأصلي بالنقض المقدم من الشركة (ب.ش) بسبب الإخلال الشكلي المتعلق بعدم تقديم المقال من قبل ممثلها القانوني. إلا أن المحكمة، وعملاً بالمادة 49 من قانون المسطرة المدنية، ترى أن الإخلالات الشكلية لا تكون مبررة لعدم قبول الدعوى إلا إذا أضرت بمصالح الخصم. وفي هذه الحالة، فإن عدم ذكر اسم الممثل القانوني للشركة في مقال النقض لم يلحق أي ضرر بالشركة، حيث قامت بالرد على مقال النقض ولم يقع أي لبس أو إشكال في حقوقها.

بناءً على ذلك، فإن الدفع المثار من قبل الطالب ليس له أي أساس من الاعتبار، ولا يشكل مخالفة للمقتضيات القانونية، بما في ذلك المادة 516 من قانون المسطرة المدنية التي تتناول إجراءات التبليغ ولا علاقة لها بواقعة الحال.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب إعادة النظر المقدم من الطاعن (م.أ) ومصادرة مبلغ الضمان المودع لصالح الخزينة العامة.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 27 مارس 2012 بمقر محكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة القضائية:

تكونت الهيئة القضائية برئاسة الأستاذ عبد الرحمان مزور، رئيس الغرفة التجارية (القسم الثاني)، والأستاذة جميلة المدور، رئيسة الغرفة المدنية (القسم الثالث)، وعضوية المستشارين السادة: حليمة ابن مالك (مقررة)، ومليكة بنديان، ولطيفة رضا، وخديجة الباين، والحنفي المساعدي، ومحمد تيوك، ومحمد بن يعيش، وسمية يعقوبي خبيزة.

بحضور المحامي العام الأستاذ امحمد بلقسيوية، ومساعدة كاتب الضبط الأستاذ عبد الرحيم آيت علي.