قرار محكمة النقض رقم 76 (الغرفة التجارية) - قرار رقم 287 - تاريخ 15 مارس 2012 - الملف التجاري رقم 2011/1/3/930: بشأن المسائل الاستعجالية المتعلقة بتزييف العلامات التجارية ومنع الأنشطة التجارية مؤقتاً.

باسم جلالة الملك، وبموجب سلطة القانون، أصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية قراره التالي برفض الطعن:

يتضح من خلال فحص مستندات القضية ومن منطوق الحكم المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 14 يناير 2011 تحت رقم 462 في الملف رقم 4/10/4833، أن المدعي (كمال ل) قد تقدم بطلب مستعجل أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء. وقد أشار في طلبه إلى أنه يمارس نشاط تسويق أجهزة استقبال فضائية تحمل العلامتين التجاريتين (ت.ن.ت سات) و (سترونغ)، المسجلتين لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية بتاريخ 25 أغسطس 2008 و 22 أغسطس 2008 على التوالي. إلا أنه تفاجأ بقيام شركة (مرجان هولدينغ) بترويج أجهزة استقبال فضائية تحمل نفس العلامتين في متاجرها، وذلك بعد شرائها من شركة (جومبو إلكترونيك). وقد أكد ذلك بموجب محضر معاينة أنجزه المفوض القضائي محمد سلامة، معتبراً ذلك منافسة غير مشروعة ألحقت به أضراراً جسيمة. بناءً على ذلك، التمس المدعي إصدار أمر قضائي بمنع الشركتين المذكورتين من بيع وتسويق أجهزة الاستقبال الفضائية التي تحمل العلامتين المذكورتين في جميع متاجرها بالمغرب، سواءً بشكل مباشر أو عن طريق الغير، تحت طائلة غرامة تهديدية.

بعد جواب شركة (مرجان)، أصدر قاضي الأمور المستعجلة أمراً بمنع الشركتين المدعى عليهما من بيع أجهزة الاستقبال الفضائية التي تحمل العلامتين (سترونغ و ت.ن.ت سات)، وذلك تحت طائلة غرامة تهديدية لحين الفصل في الدعوى الموضوعية. قامت الشركتان المحكوم عليهما باستئناف هذا الأمر، وبعد استكمال الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الأمر المستأنف والحكم بعدم قبول الطلب من جديد، وهو الحكم الذي طعن فيه المدعي بالنقض.

استند الطاعن في طعنه على أن الحكم المطعون فيه مشوب بعيب القصور في التعليل، وانعدام الأساس القانوني، حيث ذهب إلى القول بأن أعمال التزييف، كما حددها المشرع في المادتين 154 و 155 من القانون رقم 97-17، لا تشمل أعمال تسويق بضاعة دون الحصول على ترخيص من مالكها، وأن هذه الأعمال، إن صحت، تدخل في نطاق المنافسة غير المشروعة. بينما، يرى الطاعن أن الدعوى الموضوعية تتعلق بالاستعمال غير المشروع للعلامتين التجاريتين من طرف المدعى عليهما دون الحصول على ترخيص منه، وهي الحالة التي تنطبق عليها أحكام المادتين 154 و 155 من نفس القانون، مؤكداً أنه قد قام بتسجيل العلامتين لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية في تاريخ سابق على تسجيلهما من طرف شركتي (كنال بلوس) و(سترونغ)، وأن الأولوية في هذا الشأن تعطى للتسجيل الواقع بالمغرب وفقاً للمادتين 6 و 7 من القانون رقم 97-17. وبالإضافة إلى ذلك، يرى الطاعن أن المحكمة قد أخطأت في تكييف الواقعة، حيث أن البضاعة ليست في ملكية المدعي، بل هي مملوكة للمدعى عليهما. وكون دعواه تهدف إلى منع الشركتين من استعمال علامته وتسويق بضاعتهما تحتها، فإنه يكون محقاً في المطالبة بمنعهما مؤقتاً من ذلك إلى حين البت في الدعوى الموضوعية.

تؤكد محكمة النقض أن اللجوء إلى قاضي الأمور المستعجلة لاستصدار أمر بالمنع المؤقت من مزاولة أنشطة تجارية، لا يكون مقبولاً إلا إذا كانت هذه الأنشطة تشكل فعلاً من أفعال التزييف، وذلك بمقتضى المادة 203 من القانون رقم 97-17 المتعلق بحماية الملكية الصناعية. ويعد تزييفاً لعلامة تجارية أو خدمة، وفقاً للمادة 201 من نفس القانون، كل فعل يمس بها على النحو المحدد في المادتين 154 و 155، كنسخها، استعمالها، وضعها، حذفها، تغييرها، استعمالها منسوخة أو مقلدة. وبالرجوع إلى وقائع القضية، يتبين أن المدعي يزعم قيام المدعى عليهما بتسويق أجهزة استقبال فضائية تحمل العلامتين (ت.ن.ت سات) و (سترونغ) المسجلتين باسمه منذ سنة 2008، بينما تدعي المدعى عليهما أن البضاعة يتم شراؤها من الشركة الأم (ت.ن.ت سات) و (سترونغ) التي سجلت علامتها منذ سنة 2000 ومددت حمايتها للمغرب. مما يعني أن موضوع النزاع لا يندرج ضمن دعوى التزييف لعدم توفر إحدى الحالات المنصوص عليها في القانون، وإنما يتعلق بمعرفة أي الطرفين أحق باستعمال العلامتين المتنازع بشأنهما. وهذه الحالة لا تبرر اللجوء إلى قاضي المستعجلات لإصدار أمر بالمنع المؤقت من استغلال العلامة. أما ما ورد في القرار من إشارة إلى تسويق البضاعة دون إذن مالكها، فهو مجرد خطأ في التعبير لا يؤثر على جوهر القرار، حيث أن المقصود هو تسويق البضاعة تحت اسم علامة دون إذن مالكها.

بناءً على ما تقدم، فقد خلصت المحكمة إلى أن قرار محكمة الاستئناف التجارية معلل بشكل كاف، ومستند إلى أساس قانوني سليم، وبالتالي فإن وسيلة الطعن لا تقوم على أساس.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

رئيس الجلسة: السيدة الباتول الناصري
المقرر: السيد عبد الرحمان المصباحي
المحامي العام: السيد السعيد سعداوي