القرار عدد 230
الصادر بتاريخ 1 مارس 2012
في الملف التجاري عدد 2011/1/3/513
تحويل – مبالغ مالية - إثبات – كشف الحساب.
للكشوف الحسابية الصادرة عن مؤسسات الائتمان حجية في الإثبات، غير أن هذه
الحجية تقوم على قرينة بسيطة تجيز للمحتج بها عليه إثبات ما يخالفها أمام القضاء حسبما
تقضي به المادة 118 من قانون مؤسسات الائتمان.
إذا كان الثابت أن الكشف الحسابي المستدل به من البنك يتضمن مبالغ حولها له مدينه
مستخدم البنك من حسابات زبناء آخرين دون صدور أوامر عنهم بالتحويل، أي أنه شمل
مبالغ لم يكن من حق صاحب الحساب التصرف فيها ما دامت لم تكن صادرة من حساب
مدينه، وإنما حولت من حسابات لا علاقة قانونية أو واقعية له بأصحابها، فإنه بذلك يفقد
الكشف الحسابي المعتمد حجيته بعدما ثبت عدم قانونية مفرداته موضوع التحويلات مثار
التراع.
المملوكية الصغربية
جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
التجارية بفاس تحت عدد 21 بتاريخ 2011/01/06 في الملف عدد 10/1024، أن المطلوب (ح.ص)
تقدم بمقال لتجارية فاس عرض فيه أن له حسابا بنكيا لدى الطالب بنك (...)، عرف تحويلات
بنكية من بعض مدينيه كالآتي مبلغ 88.000 درهم بتاريخ 2006/01/06 ومبلغ 550.000 درهــم
بتاريخ 2006/10/02 ومبلغ 170.000 درهم بتاريخ 2006/10/02، غير أنه فوجئ بالبنك المدعى عليه
بخصم هذه المبالغ من حسابه البنكي، ملتمسا الحكم عليه بإرجاع المبالغ المذكورة لرصيده إضافة
إلى مبلغ 50.000 درهم مقابل التعويض عن الضرر مع الفوائد القانونية، فصدر الحكــم بــرفض
الطلب، ألغته محكمة الاستئناف التجارية قاضية من جديد على البنك المستأنف عليه بإرجاعـه
للمستأنف مبلغ 808.000 درهم مع الفوائد القانونية ورفض باقي الطلب، نقضه المجلس الأعلـى
بقراره عدد 453 بتاريخ 2010/03/18، بعلة: "أن البنك تمسك وأثبت عدم وجـود أي أوامـــــر
بالتحويل من طرف أصحاب الحسابات التي تم خصم مبالغ منها وتحويلها لحساب المطلوب، ممـ
يجعل القرار باعتماده مقتضيات المادة 521 من مدونة التجارة للقول بأن المطلوب أصبح مالك
للمبالغ المحولة إليه من حساب الآمر، والحال أنه لا وجود لأي أمر بالتحويل، غير مرتكز علـــى
1
أساس وعرضة للنقض" وبعد الإحالة قضت محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الحكم المستأنف
والحكم من جديد بإرجاع المستأنف عليه (...) للمستأنف مبلغ 808.000 درهـــم مـــع الفوائد
القانونية من تاريخ الحكم في 2008/04/24 إلى تاريخ التنفيذ ورفض باقي الطلب، وهو المطعون فيه.
في شأن الوسيلة الثالثة:
مبلغ
المستأنف
حيث تنعى الطاعنة على القرار خرق المواد 106 و 118 من القانونين البنكيين لسنتي 1993 و2003
و 496 من مدونة التجارة، ذلك أنه أسس قضاءه على مقتضيات المواد المذكورة، في حين تنص المادة
118 من القانون عدد 3403 ، على أن "الكشوف البنكية المنجزة وفق الشكليات المحددة من
طرف
والي بنك المغرب مقبولة كوسائل إثبات بين هذه المؤسسات وزبنائها في التراعات التي تعترضها إلى
حين إثبات العكس"، وفي النازلة ثبت خلاف ما في هذه الكشوف لكون الرصيد المضمن بها تشكل
من تحويلات وهمية من حسابات، لم تصدر عن أصحابها أوامر بذلك، أي أنه يتكون من مبلـ
مستحق قدره 808.000 درهم مما يتعين نقض القرار المطعون فيه.
حيث إن من بين ما جاء في تعليلات القرار المطعون فيه: "أن كشوف الحساب المعدة وفــــق
الكيفيات المنصوص عليها بمنشور والى بنك المغر تعتمد كوسائل إثبات في المجال
القضائي عملا بالمادة 118 من القانون البنكي ... وعليه و كان الكشف المستدل به من
يفيد حقا دائنيته بالمبلغ المحول لفائدته من قبل البنك من غير وجود أي أمر بالتحويل، إلا أنه لمــــا
كان المستفيد من التحويل يعتبر المالك للمبلغ المحول لفائدته ويكون التراجع عن ذات التحويــــل
المنجز من طرف مستخدم البنك وقت إنجاز العملية لأي سبب من الأسباب، لا يجوز بعد ذلـــك،
بل ويستدعي بداهة سلوك مساطر له قضائية في هذا الشأن او يبقى للمتضررين حال ثبوت تضررهم
حق الرجوع في مواجهة المستفيد، ومن ثم يعدوه زاعم المصرف اقتصاره فقط على إرجاع الحالة إلى
ما كانت عليه بإلغاء كتابات محاسبية لا أساس له من حيث الواقع عن طريق تصحيح خطأ
وقع
فيه مستخدمه الذي عمد إلى تحويل مبالغ من حسابات إلى حساب آخر دون أن يتوفر على أي
أوامر بالتحويل في غير محله ولا يمكنه بأي حال من الأحوال أن يسعفه ذلك في نفى المسؤولية عنه
" في حين لا مماراة في أن الكشوف الحسابية الصادرة عن مؤسسات الائتمان لهـا حـجيــة في
الإثبات، غير أن هذه الحجية تقوم على قرينة بسيطة، تجيز للمحتج بها عليه إثبات ما يخالفها أمـــــام
القضاء حسبما تقضي به المادة 118 من قانون مؤسسات الائتمان، وفي هذا السياق لما كان الثابت
أن الكشف الحسابي المستدل به من الطالب يتضمن مبالغ حولها له مدينه مستخدم البنـك مــن
حسابات زبناء آخرين دون صدور أوامر عنهم بالتحويل، أي أنه شمل مبالغ لم يكن مـــن حـــق
المطلوب التصرف فيها ما دامت لم تكن صادرة من حساب مدينه، وإنما حولت من حسابات لا
علاقة قانونية أو واقعية له بأصحابها، فإنه بذلك فقد الكشف الحسابي المعتمد حجيته بعدما ثبــت
عدم قانونية مفرداته موضوع التحويلات مثار التراع مما يبقى معه القرار بما ذهب إليه خارقــا
للمقتضيات المحتج بها عرضة للنقض.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيدة الباتول الناصري - المقرر : السيد عبد الرحمان المصباحي – المحامي العام
السيد السعيد سعداوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3