حيثيات القرار النقضي رقم 230 الصادر في 1 مارس 2012، في القضية التجارية رقم 2011/1/3/513 (تحويلات مالية – إثبات – كشوف الحسابات)

بناءً على السلطة المخولة للمجلس الأعلى للقضاء، وطبقًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي في القضية المعروضة، التي تتعلق بالنزاع الدائر حول حجية الكشوف الحسابية البنكية في إثبات عمليات التحويل المالي.

استنادًا إلى وثائق القضية، وخاصة القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 6 يناير 2011، تبين أن (ح.ص) قد رفع دعوى أمام المحكمة التجارية بفاس، مدعيًا وجود تحويلات بنكية إلى حسابه لدى بنك (...)، مصدرها مدينوه، بمبالغ قدرها 88,000 درهم، 550,000 درهم، و170,000 درهم، غير أنه تفاجأ بخصم البنك لهذه المبالغ لاحقًا. وقد طالب (ح.ص) بإعادة هذه المبالغ إلى حسابه، إضافة إلى تعويض قدره 50,000 درهم عن الضرر، مع الفوائد القانونية.

في المرحلة الابتدائية، رفضت المحكمة طلب المدعي. إلا أن محكمة الاستئناف التجارية نقضت الحكم الابتدائي وقضت بإلزام البنك بإرجاع مبلغ 808,000 درهم مع الفوائد القانونية. ثم طعن البنك بالنقض في هذا الحكم، وأصدر المجلس الأعلى قراره رقم 453 بتاريخ 18 مارس 2010، الذي قضى بنقض قرار محكمة الاستئناف، بسبب عدم وجود أوامر تحويل من أصحاب الحسابات الأصلية. وبعد الإحالة، عادت محكمة الاستئناف وأيدت حكمها السابق بإرجاع مبلغ 808,000 درهم مع الفوائد القانونية، وهو ما دفع البنك إلى الطعن فيه بالنقض مرة أخرى.

تطعن الجهة الطاعنة على الحكم الصادر من محكمة الاستئناف، وتدعي مخالفته للمواد 106 و118 من القوانين البنكية لسنتي 1993 و2003، والمادة 496 من مدونة التجارة. وتستند الطاعنة في ذلك إلى أن الحكم المطعون فيه اعتمد على تلك المواد، في حين أن المادة 118 من القانون رقم 34.03 تنص على أن الكشوف البنكية تعتبر وسيلة إثبات مقبولة بين البنوك وعملائها، ما لم يثبت خلاف ذلك. وتؤكد الطاعنة أن هذا الخلاف قد ثبت في القضية، لأن المبالغ المضمنة في الكشف الحسابي كانت ناتجة عن تحويلات غير قانونية، تمت من حسابات أخرى بدون أوامر من أصحابها.

تفيد حيثيات الحكم المطعون فيه بأن الكشوف الحسابية التي تلتزم بالشروط المحددة من طرف والي بنك المغرب، تعتبر وسيلة إثبات مقبولة في المجال القضائي، استنادًا إلى المادة 118 من القانون البنكي. وأن المستفيد من التحويل يعتبر مالكًا للمبلغ المحول إليه. إلا أن محكمة النقض ترى أن هذا التبرير غير كاف. فصحيح أن الكشوف الحسابية لها قوة إثبات مبدئية، لكنها ليست قطعية، حيث يجوز للمحتج بها عليه إثبات عكس ما ورد فيها. وفي هذه القضية، فقد ثبت أن الكشف الحسابي يتضمن مبالغ حولها موظف البنك من حسابات أخرى دون إذن أصحابها، مما ينفي عن هذه المبالغ الصفة القانونية ويجعل الكشف الحسابي فاقدًا لحجيته.

بناءً على ما تقدم، فإن اعتماد الحكم المطعون فيه على حجية الكشف الحسابي في ظل وجود إثبات بعدم قانونية التحويلات، يشكل مخالفة للمقتضيات القانونية ذات الصلة، مما يجعل القرار عرضة للنقض.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار برئاسة السيدة الباتول الناصري، وبمقررية السيد عبد الرحمان المصباحي، وبحضور المحامي العام السيد السعيد سعداوي.

محكمة النقض، المجلس الأعلى للسلطة القضائية، المملكة المغربية.