القرار القضائي رقم 76 الصادر عن محكمة النقض (الغرفة التجارية) في القضية رقم 2011/2/3/797، بتاريخ 16 فبراير 2012، المتعلق بحجز لدى الغير ورفعه في سياق تحقيق الرهن.

مقدمة موجزة للوقائع:

استنادًا إلى مراجعة مستندات القضية وقرار محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء رقم 2010/4931 الصادر في الملف رقم 2010/4309 بتاريخ 12 نوفمبر 2010، يتضح أن السيد عبد الرحمان (ف) تقدم بطلب للمحكمة مفاده أن البنك المغربي للتجارة الخارجية سبق وأن حصل على أمر قضائي بحجز مبلغ 975,495.74 درهم من أمواله الموجودة لدى التجاري وفا بنك. وقد أشار السيد عبد الرحمان (ف) إلى أنه بعد استيفاء كافة الديون المترتبة عليه من خلال إجراءات تحقيق الرهن وبيع عقاره، لم يعد هناك أي مبرر لاستمرار الحجز. لذلك، التمس رفع الحجز المذكور، والصادر بموجب الأمر رقم 07/1231.

في المقابل، دفعت الجهة المدعى عليها (البنك المغربي للتجارة الخارجية) بأن دينها ما زال قائمًا استنادًا إلى حكم تجاري نهائي بقيمة 975,495.74 درهم، بالإضافة إلى الفوائد القانونية المتراكمة حتى تاريخ التنفيذ. وأوضحت أن عملية بيع العقار تمت بتاريخ 07/07/2013، وأن الدين قد ارتفع إلى 1,591,981.53 درهم، في حين لم يتم استخلاص سوى 1,108,487.70 درهم. وقد استندت الجهة المدعى عليها في دفاعها إلى أمر قضائي سابق برفع اليد عن الحجز على أموال المدين لدى الغير. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الأمر، معللة قرارها بأن الحجز الذي تم إقراره لم يكن لتغطية كامل الدين الأصلي والفوائد، وإنما اقتصر على مبلغ 975,495.74 درهم فقط. وعليه، رأت المحكمة أن المطالبة بالفوائد القانونية في سياق طلب رفع الحجز غير منتجة، لأن الأمر يتعلق فقط برفع الحجز عن المبلغ المحدد.

أوجه الطعن:

طعن الطاعن (السيد عبد الرحمان (ف)) في قرار محكمة الاستئناف، معتبرًا أن قرارها مشوب بعيب في التعليل يرقى إلى مستوى انعدامه. فقد استند في طعنه إلى كونه كفيلاً برهن عقاري وقدم كفالة شخصية تضامنية تغطي أصل الدين والفوائد والمصاريف. واستشهد بالفصل 1117 من قانون الالتزامات والعقود الذي ينص على التزام الكفيل بأداء ما على المدين الأصلي في حالة عدم وفائه. كما استند إلى الفصل 1137 من نفس القانون الذي يمنع الكفيل المتضامن من مطالبة الدائن بتجريد المدين الأصلي من أمواله. وخلص الطاعن إلى أن ذمته وذمة مكفوله لا تزالان مثقلتين بالفوائد المحكوم بها، وأن عدم إثباته سداد كامل الدين أصلًا وفوائد يجعل طلب رفع الحجز سابقًا لأوانه. واعتبر أن محكمة الاستئناف جانبت الصواب عندما استبعدت الفوائد القانونية المستحقة بموجب الكفالة التضامنية.

تعليل محكمة النقض:

بعد التدقيق والمداولة، خلصت محكمة النقض إلى أن قرار محكمة الاستئناف سليم ومؤسس على تعليل كاف وواضح. حيث إن الأمر الصادر بالحجز لدى الغير رقم 07/1231 قد حدد المبلغ المحجوز بمبلغ 975,495.74 درهم فقط، وليس كامل الدين الأصلي والفوائد. وبناءً عليه، فإن المحكمة قد أقرت بأن الطاعن لا ينازع في استلامه للمبلغ المحجوز، وأن الحجز كان محددًا في هذا المبلغ تحديدًا. وخلصت محكمة النقض إلى أن رد محكمة الاستئناف للمطالبة بالفوائد في هذا السياق، كون الأمر يتعلق فقط برفع الحجز عن المبلغ المحدد، هو رد سليم ومبرر قانونًا.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض.

المراجع:

*   الرئيس: السيد عبد الرحمان مزورت
*   المقرر: السيدة حليمة ابن مالك
*   المحامي العام: السيد امحمد بلقسيوية.