قرار محكمة النقض (بمختلف غرفها) رقم 182، صادر بتاريخ 16 فبراير 2012، في الملف رقم 135/3/1/2011:

الموضوع: نزاع حول ديون الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي – التقادم – الاختصاص القضائي: المحاكم الإدارية.

ملخص وقائع النزاع:

تأسيساً على كون الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي هيئة عامة تتمتع بصلاحية استيفاء الديون العمومية، وفقًا للمادة 28 من ظهير 27 يوليو 1972 المنظم له، فإن الفصل في المنازعات المتعلقة بتحصيل هذه الديون يدخل ضمن اختصاص المحاكم الإدارية، تطبيقاً لأحكام المادتين 8 و30 من القانون رقم 41/90 الصادر عام 1993، وأيضاً المادة 147 من مدونة تحصيل الديون العمومية. وبناءً عليه، كان يتوجب على كل من القاضي المنتدب ومحكمة الاستئناف التجارية، التي نظرت في نزاع يتعلق بدين مستحق للصندوق، أن تصرح بعدم اختصاصها، امتثالًا لأحكام المادة 695 من قانون المسطرة المدنية.

عرض الوقائع:

يتضح من وثائق الملف، ومن الحكم المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 12 يناير 2007، في القضية رقم 1927/06/11 تحت رقم 144/2007، أن الشركة (ص وض ج) قد تقدمت بتصريح دين لسنديك التسوية القضائية لشركة (د) بمبلغ قدره 3.655.430,15 درهم. وقد اعترض رئيس المقاولة على هذا المبلغ، مدعياً أن رسوم التكوين المهني، وقدرها 266.294,36 درهم، قد سددت، وأن عمليات التدقيق التي أجرتها (ص) لم تشر إلى أي مطالبات سداد عن السنوات السابقة (1960-1980). وأشار أيضاً إلى رسالة موجهة إليه من (ص) بتاريخ 27 أكتوبر 1999، تؤكد أن الديون المستحقة عن الفترة من 1969 إلى 1987 قد سددت بالكامل، كما تمسك بتقادم المطالبة عن هذه الفترة، وطالب بحصر دين المقاولة في مبلغ 245.794,3 درهم.

بعد الاستماع إلى السنديك وممثل (ص وض ج) ونائبه، تمسك هؤلاء بالمبلغ المصرح به. أصدر القاضي المنتدب قراراً بإجراء خبرة حسابية لتحديد الدين المستحق على المقاولة. ثم أصدر أمرًا بقبول دين (ص وض ج) بصفة امتيازية، وحصره في مبلغ 476.979,46 درهم. وقد طعن الطرفان في هذا الأمر، فقررت محكمة الاستئناف التجارية تعديل الأمر المطعون فيه، ورفع المبلغ المقبول إلى 1.914.718,40 درهم بصفة امتيازية، وردت استئناف شركة (د)، مع تحميلها المصاريف. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

الشق الأول من الطعن:

يعيب الطاعن على القرار خرقه للقانون الداخلي، تحديداً لأحكام ظهير 27 يوليو 1972 المتعلق بالضمان الاجتماعي، والمادة التاسعة من مدونة تحصيل الديون العمومية، إضافة إلى انعدام التعليل. فالقرار المطعون فيه استند في شقه الأول إلى أن بيان الوضعية المالية يعتبر سندًا تنفيذيًا يسمح لـ(ص وض ج) بمباشرة إجراءات التنفيذ دون الحاجة إلى رفع دعوى. إلا أنه في الشق الثاني اعتبر أن الدين المتعلق بالفترة من 1969 إلى 1987 متقادم، ويجب خصمه من الدين المضمن بالسند التنفيذي. يرى الطاعن أن هذا الشق الثاني يتعارض مع الشق الأول، إذ كان يتعين على محكمة الاستئناف، بعد اعتبارها بيان الوضعية المالية سنداً تنفيذياً، أن تتجنب استبعاد جزء من الدين بحجة التقادم. ذلك أن البت في الدفع بالتقادم، في وجود سند تنفيذي يغطي الدين كاملاً، يدخل في اختصاص المحاكم الإدارية، مما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

أوجه المخالفة القانونية:

لقد استندت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه في تعديلها لأمر القاضي المنتدب، ورفع المبلغ المقبول إلى 1.914.718,40 درهم، إلى اعتبار أن بيان الوضعية المالية للدين المقدم من (ص وض ج) يعتبر سندًا تنفيذيًا، يجيز لهم المباشرة في إجراءات التنفيذ مباشرة، دون الحاجة إلى إقامة دعوى. وخلصت إلى أن دور القاضي المنتدب يقتصر على التحقق من وجود أداءات كلية أو جزئية، أو إيقاف للتنفيذ، أو إلغاء للدين بسبب الطعن فيه أمام الجهة المختصة، أو ثبوت التقادم، كونه سبباً مسقطاً للالتزام كالأداء، أو إجراء مراجعة للدين من قبل المؤسسة العمومية نفسها. وعلى الرغم من تمسك شركة (د) بالتقادم عن الفترة من 1969 إلى 1987، قضت المحكمة بخصم الدين المتعلق بهذه المدة، على اعتبار أنه قد تقادم بالفعل.

في حين أن المنازعة تتعلق بدين مستحق لـ(ص وض ج)، وهي مؤسسة عمومية تستفيد من إجراءات تحصيل الديون العمومية وفقاً للمادة 28 من ظهير 27 يوليو 1972، فإن المحاكم الإدارية هي الجهة المختصة بالبت في المنازعات المتعلقة بتحصيل هذه الديون، تطبيقاً لأحكام المادتين 8 و30 من القانون رقم 41/90 الصادر عام 1993، والمادة 141 من مدونة تحصيل الديون العمومية.

وعليه، كان يتعين على القاضي المنتدب ومحكمة الاستئناف التجارية التصريح بعدم الاختصاص، امتثالاً للمادة 695 من قانون المسطرة المدنية، التي تخول القاضي المنتدب صلاحية قبول الدين أو رفضه، أو معاينة وجود دعوى جارية، أو التصريح بعدم الاختصاص. وبما أن المحكمة لم تفعل ذلك، واعتبرت نفسها مختصة للبت في دفع يخرج عن نطاق اختصاصها، فإن قرارها يكون مخالفاً للمقتضيات القانونية المذكورة، مما يستوجب نقضه.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية:

إيماناً بضرورة حسن سير العدالة، ومصلحة أطراف النزاع، تقرر إحالة الملف على نفس المحكمة.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض:

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة الملف على نفس المحكمة التي أصدرته، لتبت فيه من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقاً للقانون.
*   تحميل الأطراف المطلوبين في النقض الصائر.
*   إثبات هذا الحكم بسجلات المحكمة المذكورة إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.