باسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون:

أصدرت محكمة النقض، بصفتها السلطة القضائية العليا بالمملكة المغربية، القرار رقم 117، المؤرخ في 2 فبراير 2012، والمضمن ضمن الملف التجاري رقم 2011/1/3/1164، والذي يندرج في نطاق القضايا المتعلقة بالغرفة التجارية. هذا القرار، والذي يحمل الرقم 76 ضمن سجل قرارات المحكمة، قد خلص إلى رفض الطعن المقدم.

موجز الوقائع:

تكشف وثائق الدعوى والقرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس، تحت رقم 473 وتاريخ 7 أبريل 2011 في القضية رقم 2011/11/30، أن السيدة عزيزة (ت) قد تقدمت في 13 أكتوبر 2009، بدعوى أمام المحكمة التجارية بطنجة. أوضحت في دعواها أنها تملك حسابًا مصرفيًا لدى البنك الشعبي (المدعى عليه بوكالته في تطوان)، وأن رصيدها كان يبلغ 4,303,550.00 درهم. إلا أنها تفاجأت بخصم هذا المبلغ من حسابها، استنادًا إلى أمر بالتحويل مؤرخ في 18 ديسمبر 2008، لم تصدره هي أبدًا. اعتبرت المدعية هذا التصرف خطأً جسيمًا من البنك، وطالبت بإلزامه بأداء المبلغ المخصوم مع الفوائد القانونية ابتداءً من تاريخ الخصم، بالإضافة إلى تعويض قدره 5000 درهم عن الأضرار التي لحقت بها. بعد تبادل المذكرات والمرافعات، حكمت المحكمة الابتدائية لصالح المدعية، وألزمت البنك بدفع المبلغ مع تعويض قدره 3000 درهم. غير أن محكمة الاستئناف التجارية ألغت هذا الحكم الابتدائي، وقضت برفض الدعوى، وهو القرار الذي طعنت فيه المدعية بالنقض.

أوجه الطعن:

تستند الطاعنة في طعنها إلى مخالفة القرار المطعون فيه لمواد عدة من مدونة التجارة (المواد 513، 518، 519)، ومدونة تحصيل الضرائب (المادتين 5 و 36)، والفصل 871 من قانون الالتزامات والعقود، بالإضافة إلى انعدام التعليل الكافي والارتكاز على أساس قانوني. وتدعي الطاعنة أن المحكمة الاستئنافية قد أخطأت حينما اعتبرت أن البنك قد نفذ إجراءً إداريًا وفقًا لمدونة تحصيل الديون العمومية، وليس طبقًا للمادة 519 من مدونة التجارة. كما أشارت إلى أن المحكمة لم تلتفت إلى أن الإشعار للغير الحائز يجب أن يستوفي شروطًا قانونية لاعتباره سندًا تنفيذيًا. وأن البنك كان ملزمًا بإخطارها قبل إجراء التحويل، لتمكينها من التحقق من شرعية الإشعار. وأن البنك قد أخل بالتزاماته كجهة مودع لديها، عندما قام بتحويل الأموال دون سند قانوني، وأنه انساق لرغبة القابض المالي، وحول المبلغ دون إعلامها بالوضعية الخطيرة التي آلت إليها.

موقف محكمة النقض:

في المقابل، رأت محكمة النقض أن القرار الاستئنافي كان صائبًا، حيث اعتبر أن البنك كان ملزمًا وفقًا للمادة 102 من مدونة تحصيل الضرائب، بتسليم المبالغ الموجودة في حساب الزبون لمصلحة الضرائب، فور استلامه إشعارًا بالتحويل. وأن منازعة الزبونة في شرعية الإشعار أو عدم إعلامها بالتحويل، لا يحول دون تنفيذ الإجراء، لأن الإشعار يعتبر سندًا تنفيذيًا يمكن الطعن فيه وفقًا للمساطر المنصوص عليها في المادة 117 وما يليها من مدونة تحصيل الديون العمومية. وقد أكدت المحكمة أن الإشعار للغير الحائز يمثل إجراء تنفيذيًا، يقتضي نقل ملكية المبالغ المحجوزة لدى الغير إلى المحاسب المكلف بالتحصيل. وبالتالي، فإن ما قام به البنك يدخل في إطار تنفيذ التزام قانوني مستمد من المادة 101 من مدونة تحصيل الضرائب وما بعدها. كما بينت المحكمة أن تمسك الطاعنة بضرورة إطلاعها على الإشعار قبل التحويل، لا يعطل التنفيذ الفوري، وأنه يمكنها الطعن فيه لاحقًا. وأوضحت المحكمة أن البنك غير ملزم بتطبيق المادة 518 من مدونة التجارة في هذه الحالة، وأن وصفها للإشعار بأنه "مطبوع معد من قبل وزارة المالية يتضمن معلومات أساسية" لا يؤثر على صحة القرار.

الخلاصة والقرار:

بناء على ما تقدم، خلصت محكمة النقض إلى أن القرار الاستئنافي لم يخرق أي مقتضى قانوني، وكان معللاً بشكل كاف، ومرتكزًا على أساس قانوني سليم. وعليه، قررت المحكمة رفض طلب النقض المقدم من الطاعنة.

الإحالة:

*  الرئيس: السيدة الباتول الناصري
*  المقرر: السيد أحمد بتراكور
*  المحامي العام: السيد السعيد سعداوي