قرار محكمة النقض رقم 115، المؤرخ في 2 فبراير 2012، في القضية التجارية رقم 2011/1/3/1346:

موضوع القضية: التحكيم، الدفع بعدم قبول الدعوى استنادًا إلى وجود اتفاق تحكيم، وآثاره.

الخلاصة: بعد التدقيق في حيثيات القضية، تبين أن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش قد أصدرت قرارًا، بتاريخ 19 مايو 2011، أيدت فيه الحكم الابتدائي القاضي بعدم قبول الدعوى المرفوعة من شركة (ف.أ) ضد شركة (أ.أ). استندت المحكمة في قرارها هذا على وجود شرط تحكيم ملزم في البند 19 من وثيقة النقل الدولي الموقعة بين الطرفين، والذي يقضي بإحالة أي نزاعات تنشأ عن عقد النقل إلى التحكيم، معتبرةً أن هذا الشرط يشمل كافة النزاعات، بما في ذلك تلك المتعلقة بمقابل النقل، ما لم يوجد ما يخالف ذلك صراحة.

تفاصيل النزاع: كانت شركة (ف.أ) قد أقامت دعوى أمام المحكمة التجارية بأكادير، بتاريخ 22 مارس 2010، مطالبةً شركة (أ.أ) بأداء مبلغ 1.037.708,57 درهم، وهو المقابل بالعملة المحلية لمبلغ 91.452,24 يورو، يمثل قيمة خدمات نقل البضائع التي قدمتها الشركة المدعية للمدعى عليها خلال سنة 2009. وقد تمسكت المدعى عليها بالدفع بعدم اختصاص المحكمة، استنادًا إلى شرط التحكيم الوارد في المادة 19 من عقد النقل، والذي يوجب إحالة النزاعات التي تتجاوز قيمتها 3000 يورو إلى هيئة تحكيمية في ألميريا بإسبانيا.

أوجه الطعن: طعنت شركة (ف.أ) في قرار محكمة الاستئناف، مدعيةً بأن القرار قد خالف القانون وأخل بحقوقها في الدفاع، وبأنه أخطأ في تفسير شرط التحكيم، ولم يقم بتقدير شامل للوثائق المقدمة. وأكدت الطاعنة بأن المحكمة لم تقم بتبليغها نسخة من مذكرة جواب المدعى عليها التي دفعت من خلالها بعدم قبول الدعوى لوجود شرط التحكيم، مما يشكل خرقا لحقوق الدفاع.

موقف محكمة النقض: رفضت محكمة النقض طعن الطاعنة، معتبرةً أن محكمة الاستئناف قد مارست سلطتها التقديرية، وأنها بعد أن اطلعت على البند 19 من وثيقة النقل، قد توصلت إلى أن النزاع يدخل ضمن نطاق الشرط التحكيمي. وأكدت المحكمة أن تفسير محكمة الاستئناف لشرط التحكيم كان تفسيراً سليماً، وأن تعليلها كان كافياً لرد دفوع الطاعنة، حيث أن المحكمة ليست ملزمة بتبليغ المذكرة الجوابية إذا ما تأكدت من صحة الدفع من خلال الاطلاع على الوثائق. وخلصت المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه لم يخرق أي مقتضى قانوني، وأن ما ورد بالقرار من كون المحكمة غير ملزمة بتبليغ المذكرة الجوابية هو مجرد تزيد لا يؤثر على سلامة القرار.

المنطوق: لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من شركة (ف.أ).

تشكيلة المحكمة:

*   الرئيس: السيدة الباتول الناصري
*   المقرر: السيد السعيد شوكيب
*   المحامي العام: السيد السعيد سعداوي.