قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 1306
الصاور بتاريخ 3 نونبر 2011
في الملف التجاري عدد 2010/2/3/906
بيع - سيارة - ضمان العيب الخفي – جوهر العيب
قرارات الغرفة التجارية
مجرد ثبوت عيب خفي في السيارة المبيعة، ولو بإقرار منتجها غير كاف
لقيام ضمان البائع، إذ أنه من بين الشروط الموضوعية المتعلقة بجوهر العيب
أن يكون مؤثرا بحسب مدلول الفصل 549 من قانون الالتزامات والعقود،
فإذا لم ينقص العيب من قيمة الشيء المبيع أو من الانتفاع به إلا نقصا يسيرا،
ولم يجعله غير صالح للاستعمال فيما أعد له بحسب طبيعته، فإن الضمان لا
يتحقق.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
حيث يستفاد من المجند الأء الملف السل ومن الة القرارة المطعون فيه أن المطلوبة
محكمة النقض
شركة البناء وصنع المواد الإسمنتية قدمت بتاريخ 2008/1/21 مقالا إلى المحكمة
التجارية بالدار البيضاء عرضت فيه أنها بتاريخ 2006/12/19 اشترت من
الطالبة
"شركة سكانيا" أربع شاحنات أدت ثمنها وشرعت بعد تسلمها في استعمالها،
وبعد مدة وجيزة ظهرت بها عيوب وأعطاب بأجزائها وتعطلت معها عن
العمل، فأخبرت البائعة بتاريخ 2007/5/30 قصد التدخل للإصلاح فاستجابت
لذلك وطلبت استقدام الشاحنات لأحد فروعها بمراكش من أجل المعاينة
والإصلاح لكن دون حصول أي إصلاح، وبعد تبادل الرسائل بسبب أعطاب
أخرى بالرغم من الإصلاح فإن الأعطاب بقيت على حالها، فطلبت من المدعى
عليها استبدال الشاحنات لكنها رفضت فاستصدرت أمرا استعجاليا بتاريخ
2008/1/30 في الملف عدد 2007/1954 بإجراء خبرة ميكانيكية، عين لها الخبير
197
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات الغرفة التجارية
السيد الحبيب الشعالي الذي أنجز تقريرا أكد فيه بصفة قطعية العيوب والأعطاب
اللاحقة بالشاحنات والمتمثلة في عيوب في الصنع على مستوى الصفحات
الخلفية ذات التحمل القوي وغير المستوية وغير المتمركزة في أماكنها، وأن
الشركة السويدية الأم معترفة بهذه العيوب بإرسالها إشعارا تقنيا مكتوبا ومصورا
تبين فيه كيفية الإصلاح فعليها إرجاع جميع الشاحنات إلى "شركة سكانيا"
حتى يمكن إصلاحها جذريا، أما الإصلاح المؤقت فهو غير مجد كما وقع
لإحدى الشاحنات التي أخضعت للإصلاح والتي بعد تجربتها تبين أن النتيجة
غير مرضية، وأن العيب الحاصل بالمضخة، وأن مدير "شركة سكانيا" لا يرى
من إصلاحها على حسابه بعد تجديد الضمان وأن المدعى عليها لم تف
بالتزامها باعتبارها صانعة وبائعة وأن مدة الضمان محددة في سنة، وأن المشترية
متضررة من عدم إصلاح الشاحنات وعدم إمكان إصلاحها، ملتمسة الحكم
على المدعى عليها باستبدال الشاحنات الأربع بأخرى من صنف آخر صالح
للاستعمال وأداء تعويض مسبق قدره 200.000 درهم وإجراء خبرة لتحديد
التعويض عن الأضرار جراء الأعطاب المستمرة للشاحنات نتيجة التوقف عن
استعمالها أو استعمالها استعمالا غير مجد وحفظ حقا، وبعد الجواب انتهت
المملكة المغربية
القضية بصدور حكم قضى بإبدال المدعى عليها للشاحنات الأربع من نوع
مانعا
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
سكانيا المبيعة للمدعية موضوع الفاتورة رقم 1302411 بتاريخ 2006/12/19
بأخرى صالحة ومن نفس النوع مع الصائر مع رفض ما زاد على ذلك استأنفته
الطالبة أصليا والمطلوبة ،فرعيا ،وأيدته محكمة الاستئناف التجارية بمقتضى القرار
المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين المتخذتين من التناقض في
التعليل الموازي لانعدامه وخرق القانون لأن القرار الاستئنافي بتأييده الحكم
الابتدائي يكون قد تبنى علله وحيثياته الذي أكد أن استمرار المطلوبة في
استعمال الشاحنات لا يدحض وجود العيب، وهذا دليل قاطع على أن العيب
المتحدث عنه لم يكن مؤثرا وليس على درجة من الجسامة لأنه لم ينقص من
المنفعة العادية للشاحنات ولا من قيمتها واعتمد مقتضيات الفصل 549 من
198
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات الغرفة التجارية
ق. ل. ع بتأكيده على أن البائع يضمن عيوب الشيء المبيع التي تنقص من قيمته
نقصا محسوسا أو التي تجعله غير صالح لاستعماله فيما أعد له، في حين رد نفس
الحكم طلب التعويض المقدم من المطلوبة بعلة أن هذا الطلب غير مبرر لأنه تبت
للمحكمة استمرارها في استعمال الشاحنات برغم العيب الموجود فيها والذي
كان في أقصى أحواله يتسبب في انبعاث ضجيج من الشاحنات ولم يحل دون
استعمالها طوال المدة التي بقيت عندها، وأن اعتماد القرار على حيثيتين
متناقضتين باعتباره من جهة أن العيب الموجب للضمان هو الذي ينقص من
قيمة الشيء المبيع نقصا محسوسا أو الذي يجعله غير صالح للاستعمال فيما أعد
له، ومن جهة أخرى رد طلب التعويض المقدم من المطلوبة بعلة أن هذا العيب لم
يحل دون استعمال الشاحنات موضوع البيع طيلة المدة التي بقيت عندها واختار
عدم إعمال مقتضيات الفصل 549 من ق.ل. ع والذي وضع الأسس لضمان
عيوب الشيء المبيع وفرق بين العيب الموجب للضمان والذي لا يخول ذلك،
مضيفة أنه إذا كان ما تزعمه المطلوبة صحيحا فإن ذلك يقتضي منها أن تضع
رهن إشارة الطالبة الشاحنات موضوع التراع لا أن تستمر في استعمالها لما
عن 3 سنوات وتجني أرباحها مما يؤكد على أن الشاحنات صالحة للاستعمال،
وأن ما علل به القرار من أن العيب المزعوم أقرت به الطالبة واقترحت حلولا
استنادا إلى تقرير حبي
لا يرتكز على أساس وفيه تحريف لمضمون الوثائق
المعروضة والتي تشرح فيها المسألة التقنية المعتبرة عيبا من المطلوبة ولا تمثل إقرارا،
وهو ما أكده مسؤولها أمام الخبير لما اعتبر أن ما تشكوه المطلوبة من صداع على
مستوى الشاحنات يبقى أمرا عاديا ثم إن القرار المطعون فيه استند في تعليله
على مقتضيات الفصل 549 من ق . ل . ع حين أكد على أن البائع يضمن عيوب
الشيء المبيع التي تنقص من قيمته نقصا محسوسا أو التي تجعله غير صالح
لاستعماله فيما أعد له وكذا على مقتضيات الفصلين 556 و 557 من نفس
القانون وأخذ بالآثار القانونية التي ترتبها مقتضيات الفصلين الأخيرين وأن
مقتضيات الفصل 549 من ق.ل.ع هي الواجبة التطبيق على النازلة لما ثبت
المملكة المغربية.
يزيد
199
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات الغرفة التجارية
للمرجع الاستئنافي صلاحية الشاحنات الأربع للاستعمال فيما أعدت له بدليل
أنها مازالت تستعمل من قبل المطلوبة وأن عدم إعمال مقتضيات الفصل المذكور
يشكل خرقا للقانون.
حيث ثبت صحة ما عابته الطاعنة، ذلك أن محكمة الاستئناف التجارية
مصدرة القرار المطعون فيه لما عللته بما مضمنه "أن الحكم كان معللا تعليلا
قانونيا ومنطقيا معتمدا على خبرة أثبتت العيب في الصنع الذي أقرت به الشركة
المصنعة واقترحت له حلولا استنادا إلى تقرير حبي، وأن الاستمرار في استعمال
الشاحنات المعيبة لا يمكن أن ينفي عن هذه العيب، وأنه ما دام أن المسألة تتعلق
ببيوع المثل فإنه يمكن للطرف المشتري أن يطلب تسليم مثلها من النوع خالية
من العيب "، ثم إنها في رد هذا الاستئناف الفرعى المقدم من المطلوبة عللته " أن
المستأنف عليها أصليا استمرت في استعمال الشاحنات المبيعة فإنه ليس هناك أي
مبرر للتعويض"، معتبرة عن غير صواب أن مجرد ثبوت العيب بالمبيع كاف
لثبوت الضمان دون أن تبرز ما إذا كان العيب اللاحق بالشاحنات
موضوع
الضمان هو من النوع الذي ينقص نقصا محسوسا من قيمة المبيع أو الذي يجعله
غير صالح للاستعمال بحسب طبيعته أو تنقص الق من القيمته نقصا يسيرا أو من
محكمة النقض
الانتفاع به رغم ثبوت استغلال الشاحنات موضوع التراع من قبل المطلوبة،
فجاء قرارها على النحو المذكور معللا تعليلا ناقصا يترل مترلة انعدامه
ويستوجب نقضه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيد عبد الرحمان مزور - المقرر السيدة خديجة الباين
المحامي العام السيد امحمد بلقسيوية.
-
200