قرار محكمة النقض رقم 75، قرار الغرفة التجارية رقم 1283، صادر بتاريخ 3 نوفمبر 2011، في القضية التجارية رقم 2011/1/3/1037: حول مسألة تعدد الدعاوى وتجزئتها.

موجز القضية:

بناءً على المبادئ المستقرة في التقاضي، لا يجوز للمتضرر الذي سبق له أن سعى للحصول على تعويض شامل عن الأضرار الناجمة عن اختلاس أمواله من حسابه البنكي من خلال دعوى مدنية تابعة للدعوى الجنائية، أن يرفع دعوى جديدة أمام المحاكم التجارية للمطالبة بتعويضات إضافية كان بإمكانه المطالبة بها في الدعوى الجنائية الأصلية. إن هذا الإجراء يتعارض مع قاعدة عدم تجزئة المطالبات بين أفرع القضاء المختلفة.

باسم جلالة الملك، المملكة المغربية

قرار محكمة النقض برفض الطعن

الوقائع والإجراءات:

يتضح من مستندات القضية، وبالأخص القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس تحت رقم 938 بتاريخ 1 فبراير 2011 في الملف رقم 10/1589، أن الطاعن، السيد عبد الغاني (ب)، تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بوجدة، يوضح فيها أن المحكمة الابتدائية ببركان أصدرت بتاريخ 7 فبراير 2003 في القضية الجنحية رقم 99/5097 حكماً بإدانة المتهم محمد (ع)، وهو موظف بالبنك المدعى عليه، يقضي بدفع تعويض للمدعي قدره 500.000 درهم، وإعادة مبلغ 40.5.311.630 درهماً المختلس، مع تحميل الشركة العامة المغربية للأبناك المسؤولية التضامنية في الأداء. وقد تم تأييد هذا الحكم ابتدائياً واستئنافياً.

في الدعوى الحالية، طالب المدعي بالفوائد القانونية عن كل شيك تم اختلاسه، استنادًا إلى المادة 288 من مدونة التجارة، ملتمسًا الحكم على البنك وموظفه المدعى عليهما بالتضامن بدفع تعويض مؤقت قدره 30.000 درهم، وتعيين خبير لتحديد المبالغ المختلسة، مع الاحتفاظ بحقه في تقديم مطالبات أخرى لاحقا.

بعد أن حكمت المحكمة التجارية باختصاصها النوعي في القضية، قضت برفض الطلب. وقد تم تأييد هذا الرفض بموجب القرار المطعون فيه.

مناقشة الطعن:

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته للمادة 345 من قانون المسطرة المدنية، بحجة أنه لم يجب على دفوعه واكتفى بتبني حيثيات الحكم الابتدائي، مما يستوجب نقضه.

إلا أن هذه الوسيلة لم تحدد أوجه التقصير في الردود، وأن تبني المحكمة لتعليلات الحكم الابتدائي لا يشكل عيباً، وبناءً عليه فإن الوسيلة غير مؤسسة في هذا الجانب وغير مقبولة في باقي جوانبها.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية:

يعيب الطاعن على القرار مخالفته للمادة 288 من مدونة التجارة، حيث اعتبرت المحكمة أنه لا يجوز الجمع بين التعويض والفوائد، في حين أن التعويض الجنحي يهدف إلى جبر الضرر الناجم عن الفعل الجرمي، بينما تهدف الفوائد إلى تعويض عدم استغلال المبلغ المودع بالبنك. ويرى الطاعن أن القرار يستوجب النقض لعدم اقتناعه بهذا التبرير.

تعليل المحكمة:

إلا أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه لم تكتف بالتعليل المنتقد فحسب، بل أوردت تعليلاً إضافياً مفاده أن لجوء الطاعن إلى الدعوى المدنية التابعة يمنعه من المطالبة بتعويض إضافي في إطار دعوى تجارية مستقلة عن الضرر الناجم عن الفعل الجرمي، خاصة وأن الحكم الجنائي قد اكتسب حجية الشيء المقضي به. هذا التعليل وحده كاف لتبرير الحكم النهائي الصادر عن المحكمة، طالما أن الدعوى المدنية التابعة كانت تهدف إلى المطالبة بالتعويض الشامل. وحتى إذا كان الطاعن قد تقاعس عن المطالبة ببعض التعويضات في الدعوى السابقة، فإنه لا يحق له المطالبة بها في دعوى أخرى، وذلك احتراماً لمبدأ عدم تجزئة الدعاوى بين جهات قضائية متعددة. وبالتالي، فإن القرار لم يخالف أي مقتضى قانوني والوسيلة غير مؤسسة.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضى المجلس الأعلى برفض الطعن.

تكوين المحكمة:

الرئيس: السيدة الباتول الناصري
المقرر: السيد عبد الرحمان المصباحي
المحامي العام: السيد السعيد سعداوي

المملكة المغربية، المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض.