القرار القضائي رقم 1254 الصادر عن محكمة النقض (الغرفة التجارية) بتاريخ 27 أكتوبر 2011، في الملف التجاري رقم 1695/3/1/2010:

في إطار الدعوى المتعلقة بتسوية وضعية ديون الشركات:

مبدأ قانوني أساسي: إن الديون التي تنشأ بعد صدور حكم فتح مسطرة التسوية القضائية، لا تخضع لإجراءات التحقق من الديون المعمول بها. وبالتالي، لا يُلزم الدائن بالإفصاح عن هذه الديون ضمن المسطرة المعتادة، بل يجب أن تُسدد هذه الديون بالأولوية على كافة الديون الأخرى، سواء كانت هذه الأخيرة مضمونة بامتيازات أو ضمانات أو لم تكن. ويبقى حق الدائن قائماً في مطالبة المدين (المقاولة) أو السنديك، حسب طبيعة كل حالة، بسداد الدين المستحق له.

تفاصيل القضية:

باسم جلالة الملك، أصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية قراره برفض الطعن. ويتضح من خلال فحص وثائق القضية ومنطوق القرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء (القرار رقم 3058 بتاريخ 11 يونيو 2010 في الملف رقم 3335/09/11)، أن السنديك المكلف بالتصفية القضائية لشركة مطاحن إفريقيا، قد تقدم بطلب إلى القاضي المنتدب من أجل التحقق من دين للمحامي عبد الحق (ب)، الذي أفاد بأن دينه يبلغ 20,000 يورو. وفي مذكرة أخرى، أوضح المحامي أن دينه يشمل أيضاً مصاريف قانونية بقيمة 1,500 يورو، وضريبة القيمة المضافة بقيمة 3,920 يورو، بالإضافة إلى الفوائد القانونية المحتسبة اعتباراً من تاريخ صدور قرار نقيب المحامين بباريس (26 أبريل 2007). وأشار المحامي إلى أن هذا الدين نشأ بعد فتح مسطرة التسوية القضائية في حق الشركة، وفقاً للمادة 575 من مدونة التجارة، حيث كُلف بالدفاع عن الشركة أمام محكمة التحكيم بباريس. وعليه، طلب المحامي إقرار دينه ومنحه الأولوية والامتياز المنصوص عليهما في المادة 575، مع الأمر بسداد أصل الدين والفوائد والمصاريف. إلا أن القاضي المنتدب أصدر أمراً بعدم قبول دعوى التحقق من الدين، وهو الأمر الذي أيدته محكمة الاستئناف لاحقاً.

مضمون الطعن المقدم:

استند الطاعن في طعنه إلى نقصان التعليل وتناقضه، زاعماً أن المحكمة الابتدائية قضت بعدم قبول الدعوى بحجة عدم التصريح بالدين بعد الحكم بالتصفية، بينما تبنت محكمة الاستئناف في قرارها الطعن المقدم، والذي يؤكد على أن الدين لا يخضع للمساطر الجماعية بما في ذلك التصريح. وبدلاً من أن تحكم بإلغاء الأمر الابتدائي أو التصريح بتجاوز القضية لعدم وجود دعوى حقيقية (كون الطلب مبني على كتاب السنديك وليس على دعوى المحامي)، أيدت المحكمة الأمر الابتدائي. وأضاف الطاعن أن المحكمة اعتبرت الدين غير مُصَرَّح به، وفي الوقت نفسه حكمت بعدم قبول الدعوى المبنية أساساً على التصريح بالدين، مما يجعل قرارها متناقضاً. كما أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار أن الدين موضوع القضية هو أتعاب المحامي التي طالب بها السنديك، ما يجعل استدعاء المحامي للمثول أمام القضاء غير مبرر.

تعقيب المحكمة العليا (محكمة النقض):

بعد دراسة متأنية لوقائع القضية، تبين للمحكمة العليا أن الأمر يتعلق بطلب تنفيذ أتعاب تقدم به المحامي (عبد الحق بناني الناصري) إلى السنديك (لحسن ب). وبتاريخ 29 سبتمبر 2008، قدم السنديك بدوره طلباً إلى القاضي المنتدب لتحقيق دين المحامي. وفي 13 يناير 2009، أدلى المحامي بمذكرة أكد فيها أن دينه مُثبت بقرار صادر عن نقيب المحامين بباريس، وأن هذا القرار أصبح قابلاً للتنفيذ ولا يحتاج إلى التصريح بالدين، وأنه يجب سداده بموجب المادة 575 من مدونة التجارة، دون الخضوع لمسطرة تحقيق الديون. وقد أصدر القاضي المنتدب أمراً بعدم قبول الدعوى، مستنداً إلى عدم قيام الدائن بالتصريح بالدين. وفي المرحلة الاستئنافية، أيدت المحكمة الأمر الابتدائي ولكن بعلة مختلفة، حيث ذكرت أن الديون التي تتمتع بالأولوية لا تخضع لمسطرة تحقيق الديون، وأن المطالبة بها تتم مباشرة في مواجهة المدين أو السنديك. وبذلك، تكون المحكمة قد اعتبرت طلب السنديك غير مؤسس قانوناً، مادام لا يوجد دين يستوجب التحقق منه، وفي نفس الوقت استجابت لطلب المحامي بعدم إخضاع دينه لمسطرة التحقق من الديون. وبناءً على هذه المعطيات، فإن المحكمة العليا ترى أن قرار محكمة الاستئناف معلل بما فيه الكفاية وغير متناقض وغير محرف للوقائع، وبالتالي فإن الطعن غير مؤسس.

القرار النهائي:

لهذه الأسباب، قضى المجلس الأعلى برفض الطعن.

هيئة الحكم:

الرئيس: السيدة الباتول الناصري.
المقرر: السيد عبد الرحمان المصباحي.
المحامي العام: السيد السعيد سعداوي.