ملخص قرار محكمة النقض في المنازعات التجارية

القرار رقم: 1208
تاريخ الإصدار: 13 أكتوبر 2011
المرجع: الملف التجاري رقم 2010/2/3/1611

الموضوع: حجج التحصيل - السندات التنفيذية - حق الدائن المرتهن في الاعتراض.

تعتبر أوامر التحصيل بمثابة سندات واجبة النفاذ الفوري، وتكتسب قوة تنفيذية مباشرة. بيد أن تمسك الدائن بحقه في الرهن في مواجهة الدائنين الآخرين، يستلزم منه الالتزام بالإجراءات والشكليات المنصوص عليها تحديدا في المادة 355 وما يليها من مواد مدونة التجارة. هذا الشرط يصبح ضروريا، طالما أن الأمر لا يتعلق برهن المعدات والأدوات التي يخولها القانون امتيازًا خاصًا للمؤسسات البنكية، بل يتعلق برهن أصل تجاري بكل مكوناته، بما فيها المنقولات.

الأساس القانوني:

رفض الطعن

"إن سداد ثمن اقتناء المعدات والأدوات المهنية، سواء للبائع أو للمقرض الذي يمول عملية الشراء، يمكن ضمانه برهن يقتصر نطاقه على الأدوات والمعدات المشتراة".

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون

يتضح من مضمون القضية والقرار المطعون فيه، أن البنك الشعبي بمكناس، بصفته الطاعن، تقدم باعتراض على الأمر الصادر عن رئيس المحكمة التجارية بمكناس، والقاضي المنتدب لتوزيع حصيلة بيع الأصل التجاري لشركة "بِخَامْ" في ملف التنفيذ رقم 366-03-22. وقد أُبلغ البنك بهذا الأمر بتاريخ 29/09/2007، وكان يقضي بتوزيع المبلغ المتحصل من البيع، والبالغ 372.000 درهم، حيث خصص مبلغ 352.010 درهم لسداد دين قباضة البطحاء كأولوية، وتبقى للبنك مبلغ زهيد قدره 1390 درهم فقط.

ويستند البنك في اعتراضه إلى كونه كان قد حصل على حكم قضائي رقم 222 بتاريخ 22/05/2005 يقضي ببيع الأصل التجاري المرهون بكامل عناصره، ويسمح للبنك باستيفاء ديونه المضمونة على وجه الأولوية، بحجة توفره على رهن للمعدات والأدوات. ويضيف أن مشروع التوزيع اعتمد المادة 105 من مدونة تحصيل الديون العمومية، دون مراعاة الاستثناءات المنصوص عليها في المادة 107 من نفس المدونة، التي تمنح الأفضلية للدائن المرتهن وفقًا للمادة 365 من مدونة التجارة. علاوة على ذلك، يرى البنك أن دين القباضة يستند إلى مجرد وضعية دائنية، بينما دينه مُثبت بسند قضائي نهائي، وأنه هو من باشر إجراءات تحقيق الرهن ببيع الأصل التجاري، في حين أن القباضة تدخلت لاحقًا أثناء التنفيذ. لذلك، طالب البنك بإلغاء مشروع التوزيع الصادر في ملف التنفيذ رقم 366-22/03، واعتبار أن مبلغ 74.520 درهم مستحق له على وجه الأولوية.

من جهتها، أوضحت قباضة البطحاء أنها تقدمت في 08/07/2003 بطلب لتسجيل حجز تنفيذي على الأصل التجاري، ثم بتاريخ 10/11/2006 بطلب اعتراض على بيع الأصل المذكور المملوك لشركة "بِخَامْ"، والتي بلغت ديونها 493.164,94 درهم، وصدرت بشأنها أوامر تحصيل ذات قوة تنفيذية. ولهذا، التمست القباضة تأييد مشروع التوزيع بالمحاصة. وبعد استكمال الإجراءات، رفضت المحكمة التجارية طلب البنك، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض.

يعيب الطاعن القرار، بدايةً، بخرق القانون، وبالتحديد المادة 93 من مدونة تحصيل الديون العمومية، حيث أن محكمة الاستئناف أقرت بأن الجداول الصادرة لها قوة تنفيذية، بينما النص القانوني يتحدث عن "قابلية" تلك الجداول للتنفيذ. ويرى الطاعن أن هناك فارقًا جوهريًا بين القابلية والقوة التنفيذية، فالأولى تخول للخزينة حق الاعتراض على توزيع الحصيلة في مواجهة الدائنين العاديين، بينما لا تخولها حق الاستيفاء المباشر بالتزاحم مع الدائن صاحب الدين الممتاز. ويضيف الطاعن أنه ليس له صفة لمقاضاة الخزينة بشأن ضرائب شركة "بِخَامْ" لأنه ليس الملزم بها. كما يعيب الطاعن القرار، ثانيا، بخرق المواد 105 و107 من مدونة تحصيل الديون العمومية، إضافة إلى المادة 79 من مدونة التجارة، والمقتضيات القانونية المتعلقة بالديون الممتازة. ويؤكد أن الفقرة الخامسة من المادة 107 المذكورة، تعطي الأولوية للدائن المرتهن على امتياز الخزينة، تطبيقًا للمادة 365 من مدونة التجارة. ويرى أن تفسير محكمة الاستئناف للمادة 105، ودخولها في تفاصيل غير ضرورية، لا يستند إلى أساس، حيث أن هذه المادة تنص على أن الخزينة تتمتع بامتياز على المنقولات أينما وجدت ابتداء من الشروع في تحصيل الجدول، وأن المقصود بالمنقولات هنا هو المنقول المادي القابل للنقل وليس المنقول المعنوي كالأصل التجاري. ويرى الطاعن أن قرار محكمة الاستئناف يتناقض مع هذا التوجه، حيث اعتبرت الأصل التجاري المرهون منقولات مادية، وهو ما يعطي للخزينة الحق في استيفاء دينها بالأولوية.

إلا أن محكمة الاستئناف، بعد فحصها للوثائق، تبين لها أن ديون القباضة تجاه شركة "بِخَامْ" مستندة إلى أوامر تحصيل ذات قوة تنفيذية وفقا للمادة 93 من مدونة تحصيل الديون العمومية، مما رفض معه الدفع المقدم من البنك في هذا الشأن. وأضافت المحكمة أنه لكي يتمكن الدائن المرتهن للمواد والعتاد من الاحتجاج برهنه في مواجهة الدائنين الآخرين، فإنه ملزم بالتقيد بالإجراءات والشكليات المنصوص عليها في المواد 355 وما يليها من مدونة التجارة، وبما أنه لا يوجد في الملف ما يفيد قيام البنك بهذه الإجراءات، فقد رفضت طلبه، معتبرة أن هذا التعليل كاف لتبرير النتيجة التي توصلت إليها.

لهذه الأسباب
المملكة المغربية
قضى المجلس الأعلى برفض الطعن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض

الرئيس: السيد عبد الرحمان مزور
المقرر: السيدة مليكة بنديان
المحامي العام: السيد امحمد بلقسيوية