قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 1180
الصاور بتاريخ 6 أكتوبر 2011
في الملف التجاري عدد 2010/2/3/1739
قرارات الغرفة التجارية
كراء تجاري - مسطرة الإفراغ - صحة الإنذار الموجه من طرف الشريك.
إذا لم يكن الشريك يملك حصة ثلاثة أرباع المال المشاع التي تخول له
حق إدارته فإنه ليست له الصفة في توجيه الإنذار بإفراغ المحل التجاري
المكرى من دون باقي شركائه، ويكون الإنذار الموجه من طرفه باطلا وغير
منتج لأي أثر قانوني.
باسم جلالة الملك
رفض الطلب
-
())
حيث يؤخذ من عناصر الملف والقرار المطعون فيه ادعاء السيد موحى
طالب النقض - أنجله بيلاً السيلا عزيزة (ب) المحل التجاري المبين بالمقال
على سبيل الكراء بمشاهرة قدرها 200 درهم، وأنه تقاعس عن أداء واجبات محكمة النقض
الكراء منذ فبراير 2007 إلى نوفمبر 2008 وجب فيها مبلغ 4600 درهم رغم
الإنذار الموجه إليه في إطار ظهير 1955/5/24 الذي بقي بدون جدوى، لذلك
التمس من
المحكمة التجارية الحكم على المدعى عليه بأدائه له المبلغ المذكور مع
تعويض قدره 5000 درهم وفسخ عقد الكراء الرابط بين الطرفين وإفراغ المدعى
عليه من المحل المكترى، وبعد جواب المدعى عليه بأن المدعي لم يثبت صفته في
الادعاء، وبأنه لا تربطه به أية علاقة وأنه يكتري المحل من والدته بصفتها وارثة
وبعد إجراء بحث تم خلاله الاستماع إلى الشهود وبعد انتهاء الإجراءات قضت
المحكمة التجارية على المدعى عليه بأدائه للمدعي مبلغ 4400 درهم واجب كراء
المدة المطلوبة ومبلغ 300 درهم كتعويض عن التماطل وإفراغ المحل موضوع
246
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات الغرفة التجارية
التراع بحكم استأنفه المدعى عليه، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم
المستأنف في شقه المتعلق بالتعويض عن التماطل والإفراغ والحكم من جديد
بإلغاء الطلب المتعلق بهما على الحالة وبتأييده في باقي مقتضياته.
حيث يعيب الطاعن القرار في وسيلته الوحيدة نقصان التعليل الموازي
لانعدامه، من حيث إنه عندما ألغى الحكم المستأنف في شقه القاضي بالتعويض
عن التماطل والإفراغ خرق وقائع النازلة، إذ الأمر يتعلق بعلاقة كرائية لا غير
وطالب النقض هو المالك الوحيد والمكري للمحل موضوع التراع حسب
شهادة الشهود والمحكمة لم ترد على التماطل الثابت في حق المطلوب في النقض
الذي توصل بإنذار ولم يسلك بشأنه مسطرة الصلح وسقط حقه في أية مطالبة،
والتراع المعروض على المحكمة له طابع تجاري ورغم ذلك خاضت في مسائل
شرعية ادعاها المطلوب في النقض، خاصة وأن رسم الإراثة وثبوت المتخلف
المدلى بهما لم ينجز إلا بتاريخ 2008/3/28 بعد رفع الدعوى، علما أن الهالك
توفى منذ سنة 1983، وكان على المحكمة أن لا تأخذ بهما وحادت عن الصواب
عندما قضت بإلغاء التعويض والإفراغ.
المملكة المغربية
لكن، حيث إن محكمة الاستئناف الاحظت من أوراق الملف المعروضة
أمامها خاصة الإراثة وثبوت المتخلف أن المحل موضوع التراع من متخلف
رسم
الهالك ادريس (ا)، وانتقل من بعده إلى مجموعة من الورثة من بينهم السيد
موحى (ا) طالب النقض، ولاحظت من خلال أنصبة الورثة في المتخلف أن
الطاعن لا يملك حصة 4/3 التي تخول له حق إدارة المال المشاع، واعتبرت أن
توجيهه بمفرده لإنذار للمكتري المطلوب في النقض كان غير قانوني وصادر عن
غير ذي صفة، واعتبرت الإنذار باطلا وغير منتج لأي أثر، والدفع بالبطلان لا
يواجه بالسقوط وقضت بإلغاء الحكم المستأنف في شقه المتعلق بالتعويض عن
التماطل والإفراغ، وهي بذلك قد عللت قرارها بما يكفي، وبشأن تاريخ إنجاز
رسم الإراثة وثبوت المتخلف، فإن ما أثاره الطاعن يختلط فيه الواقع بالقانون ولم
يسبق الدفع به أمام قضاة الاستئناف مما لا يجوز إثارته مباشرة أمام المجلس
247
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات الغرفة التجارية
الأعلى فكان ما بهذا الشق من الوسيلة غير مقبول وغير جدير بالاعتبار في
الباقي ./.
لــهــذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
الرئيس السيد عبد الرحمان مزور - المقرر: السيدة مليكة بنديان
المحامي العام السيد امحمد بلقسيوية.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
248