القرار عدد 1167
الصاور بتاريخ 6 اكتوبر 2011
في الملف التجاري عدد 2010/1/3/1719
فتح الاعتماد - توقف عن الدفع - قفل الاعتماد – إشعار الزبون.
لا يتحمل البنك أي مسؤولية بخصوص وقف الاعتماد ولا يكون ملزما بتوجيه الإشعار
لزبونه مادام هذا الأخير راكم أقساطا غير مؤداة وتجاوز سقف التسهيلات.
باسم جلالة الملك
نقض جزئي وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
الصادر عن محكمة الاستئناف
التجارية بالدار البيضاء تحت عدد 2902 بتاريخ 2010/06/01 في الملف عدد 8/09/3608، أن
المطلوب التجاري وفا بنك تقدم بمقال التجارية الدار البيضاء، عرض فيه أنه أبرم مع الطالبة الأولى
(...)
در
ـدود مبلـ
1.000.000 3.000.000, 25.000.000
و
امتنع
ثلاثة عقود قرض بحساب جار
درهم، غير أنها لم تف بالتزاماتها التعاقدية ومخلد بذمتها مبلغ 20.037.449.45 درهما الثابــت مـــــن
كشفي الحساب المتعلقين برصيد اللحساب السلبي او لحساب التلبيقات. وأضاف المدعي أنه كفــــل
المدعى عليها إزاء مجموعة من الإدارات في محدود المبلغ 800.339 درهما، غير
تسليمه رفع اليد كما يتجلى من الكشف الموقوف في 2007/09/24 بمبلغ 12.000 درهم، والثاني
الموقوف في 2007/09/24 بمبلغ 12.000 درهم والثالث الموقوف في 2007/09/24 بمبلغ 788.339
هما. وإنه لضمان الأداء قبل الطالب الثاني (م) منح كفالته الشخصية التضامنية في حدود مبلغ
35.000.000 درهم، ونظرا لفشل المحاولات الحبية لاستخلاص الدين فان البنك المدعي يلتمس
الحكم على المدعى عليهما بأدائهما له على وجه التضامن مبلغ 20.037.449,45 درهما مع الفوائــــد
الاتفاقية بنسبة %09 والضريبة على القيمة المضافة، والحكم على المدعى عليها (...) بتسليمها لـــه
رفع اليد عن الكفالات الإدارية تحت طائلة غرامة تهديدية ثم الحكم على المدعى عليهما بنفس
التضامن بأداء مبلغ 400.748,98 درهما كتعويض تعاقدي. وأدلى المدعى عليهما بمذكرة جوابيــــة
مقرونة بمقال مقابل جاء فيه بأن الطالبة الأولى استفادت من اعتماد مفتوح غير محدد المدة، غير أن
البنك عمد لفسخه بكيفية مفاجئة خرقا للمادة 525 من م . ت كما اقتطع مبلغ 15.000.000
درهم من صفقة أنجزتها مع المكتب الوطني للفوسفاط قبل فسخ الاعتماد، ملتمسين إجراء خـــــبرة
لتقدير التعويض المستحق الذي يحددانه مؤقتا في مبلغ 500.000 درهم وأدلى المدعي بطلب التمس
1
فيه خفض طلبه الأصلي إلى مبلغ 19.363.358,32 درهما. وبعد إجراء خبرة وختم الإجراءات صدر
الحكم في الطلب الأصلي بأداء المدعى عليهما تضامنا لفائدة المدعي مبلغ 17.831.627,78 درهما مع
الفوائد القانونية ابتداء من 2007/03/01 إلى غاية التنفيذ، وفي الطلب المقابل برفضه. استأنفه المحكوم
عليهما أصليا، والبنك فرعيا التمس فيه الحكم بإلزام المدعى عليهما بمنحه رفع اليد عن الكفالات
الإدارية تحت طائلة غرامة تهديدية. وبعد تسيير المسطرة واستنفاد كل طرف أوجه دفاعه، قضت
محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم قبول طلب رفع اليد عن
الكفالات الإدارية والحكم من جديد على (...) بتسليم التجاري وفا بنك رفع اليد عن
الإدارية بمبلغ 800.339 درهما تحت طائلة غرامة تهديدية، ورد الاستئناف الأصلي.
في شأن الوسيلة الأولى عدا فرعها الأخير:
الكفالات
حيث ينعى الطاعنان على القرار عدم ارتكازه على أساس ونقص التعليل وخرق المادة 496
من م.ت والفصل 3 من ق.م.م، بدعوى أنهما أخذا على الخبير عدم إشارته للفوائد بمعزل عـــــن
مبلغ الدين الأصلي، وعدم ذكره العمولات المقتطعة وكيفية احتسابها وتاريخ الشروع في ذلك،
خاصة وأن الأمر يتعلق بقروض مختلفة التواريخ، وبأسعار فائدة مختلفة، فكان حريا بالخبير أن يبرز
ليتسنى للمحكمة بسط رقابتها على أشغاله، غير أن
ما ذكر في تقريره عملا بالمادة 496 من م..
الحكم الابتدائي صادق على تقريره رغم المأخذ المذكورة التي وجهت إليه.
كما أفاد الخبير في تقريره أن ذمة الطالبة عامرة بمبلغ 9.887.739,66 درهمــا عـــن مجموعــــة
كمبيالات سلمت للبنك في إطار عملية ،مقاصة، غير أن هذا الأخير لم يرجعها للطالبة لمطالبة
ساحبيها بمبالغها، فكان يتعين إسقاطها من المبلغ الديرمة والرقم الوجاهة هذا الدفع لم يرد عليه القرار
بمقبول.
محكمة النقض
لكن، حيث إن النعي موضوع الشق الأول للوسيلة انصب على الحكم الابتدائي لا القـــــرار
الاستئنافي المطعون فيه، وبخصوص شقها الثاني فإنه وخلافا لما جاء فيه رده القرار بقوله: "إن الحكم
المستأنف صادف الصواب حينما قضى بعدم خصم قيمة الكمبيالات من المديونية، على اعتبار أن
مجرد الإدلاء بنسخ الكمبيالات لا يشكل حجة في غياب سندات إيداعها" وهو تعليل غير منتقـــــد
و لم تبين الوسيلة وجه عدم قبوله فهي غير مقبولة.
في شأن الوسيلة الثانية:
حيث ينعى الطاعنان على القرار عدم ارتكازه على أساس والتعليل الناقص وخرق المادتين
525 من م.ت و 63 من ظهير 1993/07/06، بدعوى أن الطالبة (...) تقدمت بطلب مقابل يرم
للحكم لها بالتعويض عن الفسخ التعسفي للاعتماد المفتوح لفائدتها، غير أن القـــرار رده بعلـــة:
"توقف الطالبة عن الأداء وعدم ترويجها لحسابها لمدة طويلة". في حين لم تتوقف الطاعنـــة عـــــن
تعاملها مع البنك وعن تسديد أقساط الدين، فضلا عن استخلاص هذا الأخ عن استخلاص هذا الأخير مبلغ 150.000
2
حسب
يصبح
درهم المخول لها من طرف المكتب الشريف للفوسفاط، هذا إضافة إلى أن التوقف عــن الـــدفع
المادة 63 من ظهير 1993/07/06 هو لما المدين عاجزا عن سداد ديونه بسبب أزمة
مزمنة لا يستطيع الخروج منها، أما وضعية الطالبة فهي تفيد خلاف ما ذكـــــر، فيكــــون الفســخ
التعسفي للاعتماد من طرف البنك رغم توفر الطالبة على ضمانات عقارية، يشكل ضررا ماديا لها
يجعلها محقة في طلب التعويض، ويبقى القرار بما ذهب إليه معرضا للنقض.
"
لكن، حيث إنه بمقتضى الفقرة الثالثة المادة 525 من م.ت فإنه : سواء كان الاعتماد من
مفتوحا لمدة معينة أو غير معينة فإنه يمكن للمؤسسة البنكية قفل الاعتماد بدون أجل، في حالة
توقف بين للمستفيد عن الدفع أو في حالة ارتكابه لخطأ جسيم في حق المؤسسة المذكورة أو ..."
ولما ثبت للمحكمة من الخبرة المنجزة وباقي الوثائق المدلى بها خاصة كشوف الحساب غير المنازع
فيها أن الطالبة توقفت عن سداد ما بذمتها اعتبرت وعن صواب: "أن البنك لما منح
منح المدينــــة
الأصلية تسهيلات بنكية جعلها تستفيد كذلك من قرض بمبلغ 20.000.000 درهم، لم يتم الوفاء
بتنفيذه، وأن البنك بعد تراكم لأقساط غير المؤداة وتجاوز الطاعن لسقف التسهيلات، قام بوقـــف
الاعتماد، فلم يرتكب أي خطأ، لأنه في هذه الحالة لا يكون ملزما بتوجيه الإشعار لزبونه، ومن ثم
يكون تحميله المسؤولية عديم الأساس ما دامت الطاعنة في حالة توقف بين عن الأداء" فتكون ق
أبرزت ما اعتمدته من عدم ثبوت مسؤولية البنك بخصوص وقف الاعتماد الذي كان ممنوحــــا
للطالبة ولا يقتضي الأمر خلافا لما جاء بالوسيلة أن تكون أزمة زبون البنك مزمنة، وإنمـا يكفــــي
سداد ما بذمته بعد تجاوزه سقف التسهيلات الممنوحة له وعدم تطعيمه حسابه بما يلزم
توقفه عن
عربية
من دفعات، وبذلك لم يخرق القر الحالي مقلى وأتى المقلاها اليكفي ومرتكزا على أساس و
الوسيلة على غير أساس.
محكمة النقض
في شأن الفرع الأخير للوسيلة الأولى:
حيث ينعى الطاعنان على القرار خرق الفصل 3 من ق .م.م، ذلك أن البنك لم يطلب
الحكم
له بالفوائد القانونية عن قفل الحساب واقتصر على المطالبة بالفوائد الاتفاقية، غير
أن الحكـــم
الابتدائي قضى بالفوائد القانونية خارقا الفصل 3 المذكور، وأيده القرار المطعون فيه ممـ
نقضه .
يتعين
حيث طالب البنك بمقتضى مقاله الافتتاحي الحكم له بالفوائد الاتفاقية ولم يسبق لـه أن
التمس الحكم له بالفوائد القانونية، التي يختلف أساسها القانوني عن الفوائد الاتفاقية ولا تندرج
ضمن هذه الأخيرة، غير أن القرار المطعون فيه قضى للمطلوب بالفوائد القانونية التي لم تكـــن
موضوع أية مطالبة قضائية، فيكون قد حكم بغير ما هو مطلوب خارقا الفصل الثالث من ق.م.م،
مما يتعين معه نقضه بخصوص ما قضى به من فوائد قانونية والرفض في الباقي.
3
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه جزئيا فيما قضى به من فوائد قانونية والرفض
في الباقي.
الرئيس: السيدة الباتول الناصري - المقرر: السيد عبد الرحمان المصباحي - المحامي العام
السيد السعيد سعداوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4