كفالة
-
القرار عدد 1076
الصادر بتاريخ 8شتنبر 2011
في الملف التجاري عدد 2011/1/3/141
خطاب الضمان - تأويل المحكمة.
ما دامت الوثيقة المعتمدة تضمنت العبارة القائلة بإلزام البنك بالأداء عند أول
فهي تؤكد أنها ضمانة أول طلب وليس كفالة شخصية تضامنية كما يدعي البنك.
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
التجارية بالدار البيضاء تحت عدد 4599 بتاريخ 2010/10/26 في الملف عدد 8/08/3163، أن المطلوبة
الأولى (...) تقدمت بمقال لتجارية البيضاء، عرضت فيه أنها أبرمت مع المطلوبة الثانيــة شــركة
(...) صفقة لإنجاز أشغال بمدينة برشيد، وحصلت في هذا الإطار من الطالب بنـــك (...) علـــى
خطاب للضمان تحت عدد 723837 لضمان تسديد مبلغ 769.000,00 درهم، الذي يمثل الضمانة
النهائية، ولقد التزم البنك بأن يؤدي المبلغ المذكور عند أول مطالبة، وعلاقة بنفس الصفقة منح
البنك خطاب ضمان تحت عدد 728952 الضمان تسديد اقتصا 728953 الضمان تسديد اقتطاع الضمان في حــدود مبلغ
1.795.520,00 درهما ملتزما بأدائه عند أول طلق المتهذا وإنه بتاريخ 2006/01/05 توصل البنــك
المدعى عليه بإنذار لأداء مبلغ 769.000,00 درهم من قبل الضمانة النهائية و مبلغ 897.759,59
درهما الذي يمثل الباقي من اقتطاع الضمان وإن التزام البنك بمقتضى خطاب الضمان يعد التزاما
مستقلا عن التزام زبونته شركة (...)، لذلك تلتمس المدعية الحكم على المدعى عليه بأدائه مبلـــغ
1.666.759,59 درهما مع الفوائد ابتداء من 2006/01/14 على أساس سعر الفائدة البنكي.
وأدلى المدعى عيه بمذكرة مرفقة بمقال إدخال الغير في الدعوى، جاء فيه بأن شركة (...)
أصبحت خاضعة للتسوية القضائية حسب الحكم الصادر بتاريخ 1998/08/16، ولقد صدر حكـــم
بحصر مخطط استمراريتها تحت إشراف المطلوب الثالث السنديك (م . ب ) . ملتمسا إدخال شــركة
(...) والسنديك في الدعوى، للتأكد من عدم إخلال الأخيرة بالتزاماتها، ومن احترام المدعيـــة
لمقتضيات المادة 573 من م.ت وبعد ختم المناقشات صدر الحكم على البنك بأدائه للشركة العامة
العقارية مبلغ 11.666.75959 درهما مع الفوائد القانونية ورفض باقي الطلب وعدم قبول مقــال
الإدخال، استأنفه البنك المحكوم عليه وشركة (...)، فأيدته محكمة الاستئناف التجارية بمقتضــــــى
قرارها المطعون فيه.
1
في شأن الوسيلة الفريدة:
حيث ينعى البنك الطاعن على القرار خرق وسوء تطبيق الفصول 230 و 461 من ق.ل.ع
و 345 من ق . م . م وفساد التعليل وعدم ارتكازه على أساس بدعوى أنه أول الكفالة معتبرا إياها م.م
"ليست عقد كفالة وإنما هي ضمانة بنكية لأول طلب"، في حين ورد بشكل أنها كفالة
صريح
شخصية تضامنية، لذلك لا يحتاج الأمر لتأويل كما يقضي بذلك الفصلان 230 و 461 من ق.ل.ع
لانعدام الموجب، والمحكمة بذهابها خلاف ما ذكر يتعين نقض قرارها.
....
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عللته بما مضمنه: "أنه تبين لها أن الالتزام
المستدل به يتعلق بخطاب ضمان لا بعقد كفالة، إذ ورد فيه أن البنك يلزم بالأداء عند أول طلب
في حدود المبلغ المكفول، ودون موافقة مسبقة، وبدون أن تدلي الشركة العامة العقارية بما يؤيــــد
طلبها
وعليه فإن خطاب الضمان يختلف عن الكفالة البنكية، وبالتالي فإن الأمر يتعلق بخطاب
ضمان"، فتكون قد قدرت الوثيقة المعتمدة بحقيقة ما هو مضمن فيها ما دامت عباراتها القائلــة
بإلزام البنك بالأداء عند أول طلب، هي التي تؤكد أنها ضمانة أول طلب وليس كفالة تضامنية
وبذلك لم يخرق القرار أي مقتضى وجاء معللا بشكل سليم ومرتكزا على أساس والوسيلة علــــى
غير أساس.
لاجله
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
الرئيس : السيدة الباتول الناصري - المقرر: السيد عبد الرحمان المصباحي - المحامي العام
السيد السعيد سعداوي.
2