كشف الحساب
-
القرار عدد 1014
الصادر بتاريخ 18غشت 2011
في الملف التجاري عدد 2011/1/3/537
عدم إجراء بحث أو
عدم الطعن في ما هو مدون فيه بشكل جدي
-
خبرة.
مادام البنك أدلى بكشف حساب يشير للعمليات الدائنة والمدينة ولتاريخ اعتبارها
ولنسبة الفائدة المعتمدة وكيفية احتسابها فإن منازعة الزبون فيه ومطالبته بإجراء بحث أو خبرة
بشأنه دون أن يطعن في أية عملية من العمليات المدونة به أو يثبت عدم صحتها تكون غير
مبررة، لأن المنازعة يجب أن تتسم بالجدية، كأن يبين المعني بالأمر الاختلال الذي شاب
العمليات المضمنة بالكشف وإلا فإن قرينة الحجية التي متع بها المشرع الكشف تبقى قائمة.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 2009/02/17 الملف 2/08/2442 تحت رقم 09/1041، أنـه بتاريخ
2006/12/20 تقدمت شركة (...) (المطلوبة) بمقال أمام المحكمة التجارية بالرباط تعرض فيه أنهـــا المجلس الأعلى للسلطة القضائية
دائنة للسيد (س.ف) (الطالب) بمبلغ 156.05752 الدرهم لغاية حصر الحساب بتاريخ 2005/8/31
هو واضح من خلال الكشف الحسابي المدلى به، وأن جميع المحاولات الحبيــة بقيـــت دون
جدوى والتمست الحكم عليه بأدائه لها المبلغ المذكور مع الفوائد القانونية من تاريخ حلول الـــــدين
وبتعويض عن التماطل قدره 7000,000 درهم فضلا عن باقي المصاريف التي ستضطر إلى تسديديها
إلى تاريخ استرجاع الدين بكامله وتحميلها الصائر.
كما
وبعد جواب المدعى عليه بمذكرة التمس فيها التصريح بعدم الاختصاص النوعي للبــت في
الطلب أصدرت المحكمة التجارية حكما باختصاصها للبت فيه أيد استئنافيا بمقتض قرار في
2007/6/5 وبعد إرجاع الملف إلى المحكمة التجارية وعدم تقديم المدعى عليه لأي جـواب آخــــر
أصدرت المحكمة حكمها عليه بأدائه للمدعية مبلغ 56.05752 درهم وتحميله الصائر ورفض باقي
الطلبات. استأنفه المدعى عليه استئنافا أصليا كما استأنفته المدعية استئنافا فرعيا فقضت محكمــة
الاستئناف التجارية برد الاستئناف الأصلي واعتبار الفرعي جزئيا وإلغاء الحكم المستأنف فيمـــا
قضى به من رفض طلب الفوائد القانونية والحكم من جديد بشمول المبلغ المحكوم بــه بهــ
2005/9/1 إلى يوم التنفيذ وتأييده في الباقي والصائر بالنسبة وهو القرار المطعون فيه.
1
المنظم
عن
من
في شأن السبب الوحيد:
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق القانون بخرق مقتضيات المادة 106 من ظهير 1993/7/6
لنشاط مؤسسات الائتمان وخرق الفصل 345 من ق.م.م ، بدعوى أن القرارات الصادرة
محكمة الاستئناف يجب أن تكون معللة كما تنص على ذلك مقتضيات الفصل 345 م
ق.م.م، وأن الثابت من القرار المطعون فيه أن الطالب نازع في الكشف الحسابي المقدم من المطلوبة
لعدم توفره على الشروط القانونية المنصوص عليها في المادة 106 من ظهير 1993 المتعلق بنشــاط
مؤسسات الائتمان ومراقبتها وفق ما هو منصوص عليه بمقتضى المادة 492 من مدونة التجارة التي
ألزمت بأن يبين كشف الحساب البنكي بشكل ظاهر أصل الدين ونسبة الفوائــد والعمــــولات
ومبلغها وكيفية احتسابها وتواريخ استحقاقها وهي أشياء لا تتوفر في الكشف الحسابي المؤسســة
عليه الدعوى ملتمسا بصفة أساسية إجراء تحقيق في الدعوى بتعيين خبير مختص في الشؤون
المحاسبتية أو إجراء بحث بمكتب المستشار المقرر وعرض الكشف الحسابي على الطاعن. غير أن
المحكمة المطعون في قرارها لئن كانت أجابت الطالب عن الدفوع المثارة من طرفه فإنها لم تبن
قرارها على أساس قانوني و لم تعلله تعليلا كافيا من الناحيتين الواقعية والقانونية لما أحجمت عـــــن
الجواب على الشروط الواجب توافرها في الكشف الحسابي طبقا لأحكام المادة 106 من ظهير
1993/7/6 معتبرة أن المنازعة غير جدية دون أن تبين في قرارها المطعون فيه أصل الدين ونسبة
الفوائد والعمولات ومبلغها وكيفية احتسابها وتاريخ استحقاقها، الشيء الذي لم يتضمنه الكشف
الحسابي وهذه هي المنازعة الجدية التي استند عليها الطالب من أجل طلب تحقيق في الدعوى والتي
لم تجب عنها المحكمة مما يكون معه قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه عرضة للنقض.
المجلس الأعلى للسلطة الفضائية
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي تبين لها أن المطلوب أدلى بكشــف
حساب يشير للعمليات الدائنة والمدينة ولتاريخ اعتبارها ولنسبة الفائدة المعتمدة وكيفية احتسابها
واكتفى الطالب بالمنازعة فيه مطالبا بإجراء بحث أو خبرة بشأنه دون أن يطعن في أية عملية مـــــن
العمليات المدونة به أو يثبت عدم صحتها ردت وعن صواب دفوع الطالب موضوع الوسيلة
بقولها: "أنه لئن كانت مقتضيات الفصل 106 من ظهير 1993/7/06 تخول للمحتج ضده بكشــف
الحساب أن ينازع فيه ويثبت عكس ما هو مضمن به فإن المنازعة يجب أن تتسم بالجدية بأن يبين
المعني بالأمر الاختلال الذي شاب العمليات المضمنة بالكشف وإلا فإن قرينة الحجية التي متع بهــا
المشرع
الكشف تبقى قائمة .. وأن المستأنف لم يثبت أي اختلال بالكشف موضوع التراع مما
يبقى ما تمسك به عديم الجدوى .. وأن طلب إجراء بحث أو خبرة غير مبرر ." معتبرة دفوع
الطالب غير جدية ما دام أن كشف الحساب وخلافا لما تمسك به كان يتضمن البيانات الكافية و لم
يقع إثبات عكس ما جاء فيه فجاء قرارها غير خارق لأي مقتضى معللا بما فيه الكفاية والسبب
على غير ساس.
2
لأجله
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب
الرئيس: السيدة الباتول الناصري - المقرر: السيدة نزهة جعكيك - المحامي العام السيد
السعيد سعداوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3