القرار عدد 999
الصادر بتاريخ 11 غشت 2011
في الملف التجاري عدد 2011/1/3/600
حساب بالإطلاع - وضع حد لتشغيله من طرف الزبون – المطالبة بالفوائد البنكية.
ما دام الزبون أهمل الحساب بالإطلاع ووضع حدا لتشغيله حسب الفقرة الأولى من
المادة 503 من مدونة التجارة الناصة على أن الحساب بالإطلاع يوضع له حد بإرادة أي من
الطرفين وذلك بدون إشعار إذا كانت المبادرة من الزبون فإن ما يطالب به البنك من مبالغ
على سبيل الفوائد البنكية ومصاريف الحساب غير مرتكز على أساس.
جلالة الملك
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 2011/2/22 الملف رقم 8/10/1741 تحت رقم 2011/0728، أن
الطالب البنك الشعبي للدار البيضاء تقدم بمقال أمام المحكمة التجارية بالدار البيضــاء بتــاريخ
2007/1/17 مفاده أنه دائن للمدعى عليه بمبلغ أصلي يرتفع إلى 54.267,35 درهم ناتج عن عـــــدم
تسديده لرصيد حسابه السلبي كما يتجلى ذلك من الكشف الحسابي الموقوف في 2006/11/30.
أداء مبلغ الدين اللذي لسلطة القضائية.
وأن المدعى عليه امتنع عن
المذكور رغم إنذاره لأجله يلتمس الحكم عليه بأدائــــه
لفائدته مبلغ 54267,35 درهم مع الفوائد البنكية و الضريبة على القيمة المضافة من تاريخ توقيف
الحساب المحدد في 2006/11/30 وبتعويض عن التماطل قدره 500000 دره
الإجراءات المسطرية صدر الحكم القاضي بأداء المدعى عليه للمدعي مبلغ 54267,35 درهم مع
الفوائد القانونية من تاريخ 2006/12/1 وتحديد مدة الإكراه البدني في الأدنى والصائر، ورفض باقي
الطلبات ألغته محكمة الاستئناف التجارية بمقتضى قرارها المطعون فيه.
في شأن الوسيلة الفردية:
فضة
وبعد استيفاء
وبعـ
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق وسوء تطبيق المادة 503 من مدونة التجارة وخرق
الفصول 230 و 231 و 275 و 320 من ق . ل . ع والفصل 345 من ق.م.م وفساد التعليـــل المــوازي
لانعدامه وعدم ارتكازه على أساس بدعوى أن القرار اعتبر الحساب مقفولا من طرف الزبون منذ
1996/3/5 عملا بمقتضيات المادة 503 من مدونة التجارة التي تفيد إمكانية قفل الحساب بالإرادة من
الزبون بدون أجل، في حين أن التطبيق السليم للمادة المذكورة يفيد أن الحساب يقفل بمبادرة مــــــن
الزبون عن طريق توقفه عن أي دفع بحسابه شريطة أن يكون هذا الحساب ليس مدينا وليس فيـــه
1
رصيد سلبي، أما في حالة العكس أي في الحالة التي يكون فيها الرصيد سلبيا فإن المدين الذي اختار
قفل الحساب يتعين عليه الوفاء بالدين، الأمر الذي يتضح معه أن القرار المطعون فيه أساء تطبيق
المادة 503 من مدونة التجارة، كما أنه خرق الفصل 230 من ق . ل . ع الذي يكرس قاعدة العقـــــد
شريعة المتعاقدين والفصل 320 من نفس القانون الذي يوجب أن يقع الوفاء بالالتزام المتفق عليــــه
وكذلك الفصل 231 من نفس القانون الذي يفيد أن الوفاء ينصب ليس فقط على الأصل وإنمــــا
أيضا على ملحقاته كذلك، وأنه إلى جانب ما ذكر فان المدين الذي لم يف بالتزامه لا يدرأ عنـــه
المطل حسب الفصل 275 من ق.ل. ع إلا إذا أدى مبلغ الالتزام أو قام بعرضه عينيــــا أو بإيداعـــــه
بصندوق المحكمة وهو الأمر الذي أغفله القرار المطعون فيه فخرق وأساء تطبيق النصوص القانونية
المستدل بها أعلاه وأسس قضائه على تعليل فاسد موازي لانعدامه مما يتعين نقضه.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي ثبت لها من مستخلص الحســاب
المدلى به من طرف المطلوب المؤرخ في 1996/3/5 عن تحويل بدائنية البنك لمبلغ 6819,20 درهم
وكذا من الكشوف الحسابية المدلى بها من طرف المطلوب أن الحساب رقم 211111159480008 لم
يسجل أية حركية دائنة أو مدينية منذ تاريخ 1996/3/5 إلى غاية 2006/11/30 تاريخ آخر كشف، و
رتبت عن ذلك أن المطلوب أهمل الحساب المذكور ووضع حدا لتشغيله حسب الفقرة الأولى مـــــن
المادة 503 من مدونة التجارة الناص على أن الحساب بالاطلاع يوضع له حــد بــإرادة أي
الطرفين وذلك بدون إشعار إذا كانت المبادرة من الزبون، واعتبرت أن ما يطالب به المطلوب من
مبالغ على سبيل الفوائد البنكية ومصاريف الحساب غير مرتكز على أساس. فجاء قرارهــا غــير
خارق لأي مقتضى، مستندا على أساس قانوني معللا بما يكفي والوسيلة على غير أساس.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب .
محكمة الأعلى
الرئيس: السيدة الباتول الناصري - المقرر: السيد السعيد شوكيب - المحامي العام السيد
السعيد سعداوي.
2