قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 989
الصادر بتاريخ 11 غشت 2011
في الملف التجاري عدد 2010/1/3/518
قرارات الغرفة التجارية
تسوية قضائية - أجل التصريح بالدين – المشعرون شخصيا.
لئن كان المشرع في المادة 686 من مدونة التجارة خص الدائنين الحاملين
لضمانات أو عقد ائتمان إيجاري تم شهرهما بوجوب إشعارهم شخصيا بحكم
فتح المسطرة إلا أنه سكت عن تحديد تاريخ انطلاق أجل التصريح بديونهم،
مما يقتضي الرجوع إلى مقتضيات المادة 687 منها التي اعتمدت أجل شهرين
ابتداء من تاريخ نشر حكم فتح المسطرة بالجريدة الرسمية للتصريح بالديون
بالنسبة لكافة الدائنين، فإذا لم يصرح الدائن الحامل لضمانة أو عقد ائتمان
إيجاري بدينه بعد إشعاره شخصيا فإن الأجل العام الممنوح لكافة الدائنين
المملكة المغربية
المنطلق من تاريخ النشرال بالجريدة الرسمية يظل سارية بالنسبة إليه طالما لم تنته
محكمة النقض
مدته .
رفض الطلب
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة
الاستئناف التجارية بفاس تحت عدد 14 بتاريخ 2010/2/10 في الملف عدد 08/2
أن الطالبة شركة برومو الصنوبر فتحت في حقها مسطرة التسوية القضائية
بتاريخ 2004/6/30، ولقد وجه السنديك ادريس (ب) رسالة مضمونة للمطلوب
القرض العقاري والسياحي للتصريح بديونه الامتيازية، وأن هذا الأخير توصل
210
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات الغرفة التجارية
بها بتاريخ 2004/8/2، وصرح بديونه بتاريخ 2004/10/12، أي بعد مرور
أكثر
من شهرين، وبعدما عرض التصريح بالدين البالغ 35.289.488،97 درهما على
رئيس المقاولة نازع فيه ثم قبله في حدود 21،3.586.734 درهما، وبجلسة التحقيق
أمام القاضى المنتدب، أمر هذا الأخير بإجراء خبرة أسندها للخبير عبد العزيز
مفوح ثم قضى بخبرة ثانية أنجزها الخبيران امحمد الجواهري ومحمد عثماني. وبعد
التعقيب عليها أصدر أمره بقبول دين البنك في حدود مبلغ 1.209.609،90
دراهم، استأنفه القرض العقاري استئنافا أصليا، واستأنفته شركة برومو الصنوبر
استئنافا فرعيا، التمست فيه التصريح بسقوط دين البنك. وأدلى السنديك
بواسطة محاميه الأستاذ عبد الحق بناني الناصري بمقال للتصريح بمسؤولية
يرمي
البنك وأدائه تعويضا لا يقل عن 50.000.000 درهم واحتياطيا إجراء خبرة
لتحديد قيمة الضرر الذي تكبدته المقاولة وبعد إدلاء النيابة بملتمساتها قضت
المحكمة بخبرة عهدت بها للخبراء صبير والامالي والعياشي، ثم حكمت بخبرة
كلفت بها الخبراء الشرقاوي وفلكي والغندوري ولما استنفد الأطراف أوج
دفاعهم، قضت قطعيا بتأييد الأمر المستأنف مع تعديله بتحديد دين الدائن في
المملكة المغربيق
مبلغ 73 ، 1.328.489 درهما وهو القرار المطعون فيه ضائية
جه
محكمة النقض في شأن الوسيلة الأولى حيث تنعى الطاعنة على القرار خرق المادة 730
من م.ت وانعدام التعليل، بدعوى أنها دفعت بعدم قبول استئناف البنك
المطلوب لتقديمه خارج أجل 10 أيام خرقا للمادة المذكورة، غير أن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه قضت بقبول الاستئناف رغم تقديمه خارج الأجل
دون تقديمها أي مبرر لاستبعاد الدفع المذكور، مما يتعين نقض قرارها.
لكن، حيث إنه ما دام موضوع النازلة الماثلة يتعلق بتحقيق دين، فإن أجل
الطعن بالاستئناف ضد أوامر القاضي المنتدب الصادرة بخصوصه محدد في 15
يوما من تاريخ الإشعار بالنسبة للدائن والمدين ومن تاريخ المقرر بالنسبة
للسنديك، ولما لم يثبت للمحكمة أن الاستئناف كان خارج الأجل المذكور،
211
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات الغرفة التجارية
اعتبرت وعن صواب "أن الاستئناف الأصلي قدم وفق الشروط المتطلبة قانونا مما
يستوجب التصريح بقبوله."، فتكون قد استبعدت ضمنيا الدفع المثار بعدم
القبول بقرار معلل وغير خارق لأي مقتضى والوسيلة على غير أساس.
في شأن الوسيلة الثانية: حيث تنعى الطاعنة على القرار خرق المادتين 686
و 687 من م.ت ونقصان التعليل الموازي لانعدامه وانعدام الأساس القانوني،
بدعوى أن السنديك أشعر المطلوب الدائن بصفته متوفرا على ضمانات قصد
التصريح بدينه، وذلك بكتاب توصل به بتاريخ 2004/8/2، غير أنه لم يتقدم
بالتصريح بدينه إلا بتاريخ 2004/10/12، أي بعد فوات أجل 60 يوما المنصوص
عليه بالمادة 686 من م.ت، علما أن الأجل الذي ينطلق من تاريخ النشر بالجريدة
الرسمية لا ينتج أي أثر بالنسبة للدائنين الحاملين لضمانات، لكون النص
يتحدث عن التبليغ الشخصي لهم، وهو ما يفيد أن المشرع لم يقم بالمساواة بين
الدائنين، ولم يكن هناك ما يوجب على السنديك انتظار نشر حكم فتح المسطرة
ليقوم بإشعار الدائن المرتمن، غير أن تعليل المحكمة جاء ناقصا ولم يجب على
كافة أوجه الدفع خارقا المادة 687 من مات مما يتعين نقض القرار المطعون فيه.
-
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
لكن، حيث إنه لما كان المشرع أوجب بالنسبة للدائنين بصفة عامة أن
يدلوا بتصريحاتهم بديونهم للسنديك داخل أجل أقصاه شهرين ابتداء من تاريخ
نشر الحكم القاضي بفتح المسطرة في الجريدة الرسمية وإلا عد ساقطا
ما
حسب
تمليه مقتضيات المادتين 687 و 690 من م.ت، فإنه بالنسبة للدائنين الحاملين
لضمانات أو عقد ائتمان إيجاري تم شهرهما لم يلزمهم المشرع) بالاطلاع على
ما هو منشور بالجريدة الرسمية، وإنما أوجب أن يتم إشعارهم شخصيا بحكم فتح
المسطرة تبعا للمادة 686 من نفس القانون، دون أن ينص على تاريخ انطلاق
أجل التصريح بالنسبة لهم، وفي النازلة وما دام أجل 60 يوما المنطلق من تاريخ
الإشعار الذي يستفيد منه الدائن الحامل لضمانة أو عقد ائتمان إيجاري انصرم،
فإن الأجل العام الممنوح لكافة الدائنين المنطلق من تاريخ النشر بالجريدة الرسمية
212
قرارات الغرفة التجارية
قضاء محكمة النقض عدد 75
يظل ساريا بالنسبة إليه طالما لم تنته مدته والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
التي اعتمدت مجمل ما ذكر واستبعدت الدفع بسقوط دين الدائن، لم يخرق
قرارها أي مقتضى وجاء معللا بما يكفي ومرتكزا على أساس والوسيلة على غير
أساس.
لأجله
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
الرئيس: السيدة الباتول الناصري - المقرر: السيد الرحمان المصباحي
-
المحامي العام السيد السعيد سعداوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
213