القرار عدد 977
الصادر بتاريخ 4 غشت 2011
في الملف التجاري عدد 2011/1/3/311
كشف الحساب - شيكات غير مسجلة - خبرة - التأكد من الدفاتر التجارية بمقر البنك.
اكتفاء الخبير بالإطلاع على الوثائق المدلى بها من الطرفين دون انتقاله لمقر البنك وإطلاعه
على دفاتره التجارية للقول بأنها ممسوكة بانتظام وأنها تضمنت أو لم تتضمن الشيكات المدعى
تقديمها للاستخلاص يجعل قرار المحكمة المعتمد على الخبرة المنجزة فاسد التعليل المعتبر بمثابـــة
انعدامه.
اسم جلالة الملك
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف التجاريـــة
بالدار البيضاء بتاريخ 2010/03/30 تحت عدد 2010/1607 في الملف عدد 8/2009/1971 أن المطلوب
(...) تقدم بتاريخ 2008/02/26 بمقال لدى المحكمة التجارية بالدار البيضاء عرض فيه أنـــه دائـــــن
للمدعى عليه الطالب (ع) . ي) بمبلغ 9550540 دراهم ترتب بذمته من قبل تسهيلات مالية عرفهـــا
المملكة المغربية حسابه الجاري الذي تم حصره بتاريخ 2007/7/25 ملتمسا الحكم عليه بأداء المبلغ المذكور
الفوائد البنكية وغرامة التغطية والضريبة على القيمة المضافة ابتداء من 2007/07/26. وبعد جــواب
المدعى عليه أمرت المحكمة تمهيديا بإجراء خبرة أنجزها الخبير محمد الذي حــدد المديونيــة في
95505,40 دراهم وبعد تعقيب الطرفين عليها أصدرت حكمها القطعي القاضي بأداء المبلغ
المطلوب مع الفوائد القانونية من 2007/7/06 لغاية الأداء ورفض باقي الطلبات تم تأييده استئنافيا
بمقتضى القرار المطعون فيه.
في شأن الوسيلة الأولى:
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
حيث ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه نقصان التعليل الموازي لانعدامه وخرق القانون،
ذلك أنه اعتبر الخبير اطلع على الكشوف الحسابية وأجاب عن جميع النقط الواردة بالحكم
التمهيدي. في حين أنه بالرجوع إلى الخبرة يتبين أن الخبير اكتفى في مهمته فقط على الوثائق المدلى
بها من الطرفين دون أن ينتقل إلى مقر البنك ليطلع على الدفاتر التجارية الممسوكة مـــن طـرفـــــه
ويتأكد من أصول الوثائق المدلى بها ودون الاقتصار في تحديد المديونية على أوراق وكشوف
حسابية غير نظامية من صنع البنك إذ أنه لو اعتمد الوثائق والدفاتر الحسابية الممسوكة من طرف
1
البنك بصفة قانونية لوجد أنها تتضمن 12 شيكا غير مؤداة أدلى بها (ح. ي) وهي غير مسجلة
بالكشوف الحسابية و لم يشر إليها الخبير في لائحته وتبين له كذلك أنه ليس مدينا للبنك بأي مبلغ
وأنه هو الدائن حسب ما تأكده الكشوف الحسابية المدلى بها من طرفه والشيكات الراجعة
أداء.
بدون
حيث علل القرار المطعون فيه موقفه بخصوص ما تمسك الطاعن من: أن كشف الحساس
هو من صنع البنك الذي لم يدل بأصول الشيكات التي أداها عن المستأنف (الطالب) بكـــــون
كشوف الحساب تعد حجة اثباتية ويوثق بالبيانات الواردة بها لأنها مستخرجة من الدفاتر التجارية
المفروض إمساكها بصفة قانونية وهذه الدفاتر تم الاطلاع عليها من الخبير وأكـــــد نظاميتــــها
وإمساكها بانتظام مما يجعلها وسيلة إثبات وتكون مقبولة أمام القضاء طبقا للمادة 195 من مدونـــة
التجارة فيكون دفع المستأنف بعدم الإدلاء بالشيكات لا أساس له" في حين اكتفى الخبير بالإطلاع
على الوثائق المدلى بها من الطرفين دون انتقاله لمقر البنك وإطلاعه على دفاتره التجارية للقول بأنها
ممسوكة بانتظام وأنها تضمنت أو لم تتضمن الشيكات المدعى تقديمها للاستخلاص فجاء قرارهـــــا
فاسد التعليل المعتبر بمثابة انعدامه عرضة للنقض
لهذه الأسمـ
الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه .
المملكة المغربية
الرئيس: السيدة الباتول الناصر حلي الالمقرر لله السعيد الحمداني اكور - المحامي العام السيد
محكمة النقض
السعيد سعداوي.
2