نشرة قرارات محكمة النقض
منا مرعات تجارية
القرار عدد 897
الصاور بتاريخ 16 يونيو 2011
في الملف التجاري عدد 2011/2/3/341
استغلال تجاري - خلق نشاط لصيق به – إمكانية.
إن إقدام مستأجر محطة الوقود على تشييد مخدع هاتفي على جزء من المساحة المخصصة
كمستودع للمحطة لا يعتبر تغييرا خطيرا للاستعمال بمفهوم الفصل 11 من ظهير 1955/5/24 ما دام
ذلك لم يطل الجدران أو التصميم الهندسي للمحطة، بل يعتبر لصيقا ومكملا للنشاط الأصلي
للمحطة ومن ضرورياته.
باسم جلالة الملك
رفض الطلب
المملكة المغربية
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن هنية (ع) (الطالبة) قدمت مقالا
أمام تجارية البيضاء، عرضت فيه أن الجيلالي (1) (المطلوب) يكتري منها المحل الكائن بعنوانه،
فأنذرته على أساس قيامه بتغييرات خطيرة مخالفة للتصميم الهندسي للمحطة، تتمثل في تشييد مخدع
هاتفي على جزء من
المساحة المخصصة كمستودع للمحطهة الية
دع للمحطة، ملتمسة المصادقة على الإنذار والحكم
بإفراغ المكتري هو ومن يقوم مقامه، وقدم المدعى عليه مقالا مضادا مفاده أنه بلغ بالإنذار يوم
2006/2/9 خلال مدة استرسال العقد، وأن تشييد مخدع هاتفي هو أمر ضروري لاستغلال المحطة ولا
ضرر على المكترية والتمس إبطال الإنذار واحتياطيا إجراء خبرة لتقدير الأصل التجاري وحفظ حقه
التعقيب، فقضت المحكمة التجارية ببطلان الإنذار المبلغ يوم 2007/10/3 ورفض الطلب الأصلي،
بحكم استأنفته المكرية فأيدته محكمة الاستئناف التجارية بمقتضى قرارها المطلوب نقضه بعلة: " أن
استغلال جزء من العين في نشاط تجاري مكمل للتجارة الأصلية لا يعتبر تغييرا موجبا لفسخ عقد
الكراء، لاسيما وأنه لم ينتج عنه ضرر للعين المكراة أو المكري ولم يثبت أن المستأنف عليه بنى أو شيد
المحل المستغل كمخدع هاتفي، وأن تخصيص المكتري جزءا من العين في نشاط تجاري آخر مواز
لنشاطه التجاري الأصلي ومن ضروراته، لا يسوغ معه القول أن مساحة العين المكراة قد نقضت، ما
دام المكتري يمارس نشاطه التجاري فوق جميع المساحة ".
في
في شأن الوسيلة الفريدة: حيث تعيب الطاعنة القرار بعدم ارتكازه على أساس قانوني وبفساد
التعليل المنزل منزلة انعدامه، بدعوى أن المطلوب لا ينفي كونه قام بإحداث تغييرات بالعين المكراة
التي لم تكن تتوفر على مخادع هاتفية تاريخ إبرام عقد الكراء، ويحاول تبرير ما أقدم عليه بكونه
19
نشرة قرارات محكمة النقض
منا مرعات تجارية
ضروريا لاستغلال المحطة، أي أن بيع الدخان والسجائر وإحداث مخدع هاتفي هو عمل لصيق
بالنشاط الأصلي، وما دام الإقرار هو سيد الأدلة فإن ما عللت به المحكمة قرارها يعتبر فاسدا،
والقول بكون ما تم إحداثه هو نشاط مكمل ولا يعتبر تغييرا يفتقد للمنطق القانوني السليم، وما دام
المكتري يقر بإحداث تغييرات بالمحل وهي عبارة عن 10 مخادع وسدة ونقطة لبيع الجرائد والسجائر
فلا حاجة للإثبات، وأنه لو كان المطلوب قد اكترى المحل و به مخادع هاتفية لما تردد في التصريح
بذلك، وأن مجرد إحداث تغييرات هو في حد ذاته ضرر ما دام لم يوافق عليه مسبقا، مما يكون معه
القرار بعلله عديم الأساس القانوني.
لكن، حيث إن قضاة الموضوع بعدما ثبت لهم من المدلى به أمامهم أن ما قام به المكتري من
استغلال مخادع هاتفية بالمحطة التي يكتريها من الطالبة لم يطل الجدران أو التصميم الهندسي العام
للعين المكراة، اعتبروا عن صواب أن استغلال جزء من العين في نشاط مكمل للتجارة الأصلية لا
يعتبر تغييرا موجبا لفسخ العقد، وتخصيص جزء من نشاط مواز للنشاط التجاري ومن ضروراته لا
يسوغ معه القول أن مساحة العين قد نقصت، وهو تعليل سائغ مستمد مما له أصل ثابت بالملف، وما
بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
الرئيس: السيد عبد الرحمان مزور - المقرر: السيد محمد بنزهـرة - المحامي العام: السيد امحمد
المملكة المغربية
بلقسيوية.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
20
20