القرار عدد 759
الصادر بتاريخ 26 ماي 2011
في الملف التجاري عدد 2010/1/3/187 و 2010/204 و 2010/205
طلب الفوائد القانونية والتعويض - اختلاف السند المبرر لكل منهما.
لما كان السند القانوني للحكم بالفوائد القانونية مختلفا عن السند المبرر للحكم بالتعويض،
فإن غايتهما معا ترمي لتعويض الضرر، والمحكمة التي ثبت لها أن مبلغ الفوائد القانونية المحكوم بها
كاف لجبر الضرر اللاحق بالطالب، في غياب وجود ضرر استثنائي يبرر الحكم بتعويض آخـــر
وقضت برد الاستئناف الفرعي الهادف للحكم بالتعويض عن المطل، لم يخرق قرارها أي مقتضـــــى
وجاء معللا بشكل سليم ومرتكزا على أساس والوسيلة على غير أساس.
نقض جزئي وإحالة
رفض في الباقي
باسم جلالة الملك
محكمة الاستئناف التجارية
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن -
بالدار البيضاء تحت عدد 3919 بتاريخ 2009/06/30 في الملف عدد 9/02/4684، أن بنك (...) تقــدم
بمقال لتجارية الدار البيضاء، عرض فيه أنه دائن للمدعى عليها شركة (...) بمبلغ 12.199.768,39
درهما ناتج عن رصيد حسابها السلبي الموقواق في الل2000/10/01 إلي و أن المدعى عليه الثاني (م.س) ضمن محكمة النقض أداء ديونها بمقتضى العقد المؤرخ 1916/12/16 في حدود مبلغ 7.000.000,00 درهم، وهذا الدين مدعم
بسند لأمر حال الأجل بمبلغ 5.000.000,00 درهم، ولكون المدعى عليهما امتنعا
عن الأداء رغم
إنذارهما فإن البنك المدعي يلتمس الحكم عليهما بأدائهما له على وجه التضامن المبلغ المذكور مـــع
الفوائد والتوابع وحصره بالنسبة للكفيل في حدود المبلغ المتعلق به وأدائهما بنفس التضامن مبلـغ
600.000,00 درهم كتعويض.
وأدلت المدعى عليها (...) بمذكرة جوابية مقرونة بمقال مقابل جاء فيها بأن البنك لم يحول قيمة
السند لأمر لحسابها وأخطأ في رسملة الفوائد وحسابها و لم يدرج الشيك بمبلغ 859.304,72 دراهم
بحسابها، ملتمسة الحكم لها بتعويض مسبق وإجراء خبرة لتحديد التعويض المستحق لها عن
المدعي العقدية والبنكية وتقدم المدعى عليه (م.س) الكفيل بمذكرة جوابية التمس فيها الإشهاد لـه
اخلالات
1
بانضمامه لطلبات المدينة الأصلية.
وبعد تسيير الإجراءات صدر الحكم بقبول الطلبين الأصلي والمقابل وأداء المدعى عليهمــا
بالتضامن للبنك مبلغ 12.199.76839 درهما مع الفوائد القانونية، وحصر الدين بالنسبة للكفيل في
مبلغ 7.000.000,00 درهم ورفض الطلب المقابل استأنفه أصليا المدعى عليهما وفرعيا البنك المدعي
الذي التمس الحكم له بالتعويض عن التماطل.
وتقدم المدعى عليه (م.س) بطلب إضافي التمس فيه التصريح بانتهاء الكفالة لأدائه أكثـر مـــن
المبالغ المحصورة فيه وهو 9.948.758,68 درهما.
وأدلت المدعى عليها شركة (...) بمقال رام للطعن بالزور الفرعى في التصرف الخاطئ في الزور
الفرعي (هكذا) وفي تحويله غير القانوني لمبلغ 4.948.758,68 درهما وسحبه من حسابها ودون وجـ
حق مبلغ 2.000.000,00 درهم.
وبعد تعقيب أطراف التزاع أصدرت المحكمة قرارا تمهيديا بإجراء خبرة أنجزها الخبير (م.ل)، ولما
استنفذ الأطراف أوجه دفاعهم أصدرت قرارها القطعي القاضي بتأييد الحكم المستأنف مع تعديلـه
وذلك بحصر المبلغ المحكوم به في 10.117.973,90 درهما ورد الاستئناف الفرعي وهو المطعون فيه.
في شأن الفروع الأول والثاني والرابع للوسيلة الأولى والأول والثاني للوسيلة الثانية للملفين
10/204 10/187
حيث ينعى
الطاعنان شركة (...) و (م.س القرار خرق مقتضيات الفصول 3 و 89 و 106
و 143 و 146 و 345 من ق . م . م و 405 و 410 و 130 و 1184 و 1218 و 1223 من ق.ل.ع والمواد 337 المجلس الأعلى للسلطة القضائية
و 338 و 537 و538 من م . ت والخطأ في تطبيق وتأويل القانون وانعدام التعليل وعــدم الـــرد علـــى
مستنتجات وتناقض أسباب القرار ومنطوقه، بدعوى أنه تم الدفع بمقتضيات الفصلين 405 و 410 مـــن
ق.ل.ع على اعتبار أن البنك أقر بتوصله بكامل مبلغ سند الصندوق، بعد فكه وبيعه وتحويل مبلغـــــه
لفائدة الكفيل، فاعتبر القرار "أنه لم يثبت أي خطأ من طرف البنك مما يتعين معـه رفـض الطلـــب
المقابل"، وأضاف بأن المبلغ الذي أداه الكفيل في حساب المدينة الأصلية وبموجبه تقلصت المديونية مما
لإسقاطه من قيمة الكفالة لكون هذه الأخيرة مرتبطة بمديونية المدينة الأصلية في حدود مبلغ
الكفالة"، في حين لم يلتفت القرار للدفوع المذكورة، وتغافل مبلغ سند الصندوق المقر به من البنــك
بالرغم من قبول الحكم التمهيدي له شكلا وخرق نصوص الرهن الحيازي لسند الصندوق موضوع
المواد 337 و 537 و 538 من م.ت والفصلين 1184 و 1223 من ق. ل . ع ، وبذلك تعارض قول المحكمة
من أن عقد الكفالة مستقل عن عقد الرهن مع القرار الصادر عن
القرار الصادر عن البنك ومع ما هو مضمن بالمقــال
الافتتاحي، ومع رفع مبلغ الكفالة وضم سند الصندوق للكفالة الشخصية لتصل إلى مبلغ
لا مبرر
2
12.000.000,00 درهم، أي أنه تم أداء أكثر من المبلغ المضمن بالكفالة وفق أحكام الفصول 1150
و 1151 و 1152 من ق. ل . ع هذا ولكون الكفيل أنكر مضمون الكشوف الحسابية فإنه تقدم بالطعن .ع
بالزور الفرعي حسب الفصل 89 وما يليه من ق.م.م، وعلى إثره صدر حكم تمهيدي بقبول الطلـــب
وإجراء خبرة، بعد ما علل موقفه بشأنها، غير أن القرار لم يتعرض بالكامل للطلب الإضافي، وإن كان
تعرض لطلب الطعن بالزور في حيثياته، فهو تجاهله في منطوقه وغير وقائع الطلب الذي انصب علـــى
عقد سند الصندوق وإرسالية الطالب من أجل فكه، وعلى المبلغ المحول من حسابه للبنـك، وعلـى
السند لأمر، وعلى سحب مبلغ 2.000.000,00 درهم دون أمر بالسحب، وكذا على الفوائد،
وخالف القرار الفصل الثالث من ق.م.م، لأنه غير موضوع الطلب وأسبابه، لأن الطعن لم ينصب على
موقع الكشوف الحسابية، وإنما على ما هو مضمن بهذه الكشوف من عمليات، ولكل ما ذكر يتعين
نقض القرار المطعون فيه.
لكن، حيث أثير أمام محكمة الموضوع ما تعلق بكفالة (م.س) لدين شركة (...)، ودعمه لــه
بالسند لأمر الذي يملكه وطعنه هو ومكفولته بالزور الفرعي في مضمون الكشوف الحسابية، فردتـــــه
بعلة " أن طلب الزور الفرعي غير منتج، لأنه انصب على كشوف حسابية صادرة عن البنك بمناسبة
العقد البنكي المؤدي لفتح الحساب، فضلا عن أن هذه الكشوف ليست منسوبة للفريق الطاعن حنى
ينكر توقيعها. وعن المبالغ التي أدتها المدينة الأصلية وكفيلها ومنها مبلغ 4.948.758,88 درهما الذي
أداه (م.س) في حساب المدينة الأصلية، والذي بموجبه تقلصت المديونية، أما ما تمسك به الكفيل مـــن
طلب إسقاط هذا المبلغ من قيمة الكفالة، فهو دفع لكون الكفالة مرتبطة بمديونية المدينة
الأصلية في حدود مبلغ الكفالة " فتكون (المحكمة بتعليلها المذكور قد ردت على جميع ما أثير أمامها
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
النقض
و لم تتجاهله، وبخصوص الزور الفرعي المنصب على مضمون
المنصب على مضمون الكشف الحسابي، فإن المحكمة صادفت
الصواب بتعليلها المنوه عنه الذي استلزمت فيه أن يكون مضمون السند صادرا عن الطاعن أما وأنه
صادر عن البنك فهو تم التحقق من مفرداته بخبرة حسابية، وهو تعليل يكمل المنطوق الذي أغفل البت
في مقالي الطعن بالزور، وبذلك لم يغير القرار موضوع الطلب أو سببه و لم يخرق أي مقتضى ولم يخطأ
في تطبيق أو تأويل القانون والفروع من الوسيلتين على غير أساس.
في شأن الفرع الثالث للوسيلة الأولى والأول والثاني للوسيلة الثالثة موضوع الملفين 10/187
و 10/204:
حيث ينعى الطاعنان على القرار خرق القانون وخرق الفصل 63 من ق.م.م والاجتهاد القــار
للمجلس الأعلى وانعدام التعليل وتحريف الاتفاقات والامتناع عن تطبيقها بدعوى أنه جاء فيه: "بأنه
بخصوص الدفع الذي مفاده أن الخبرة لم تكن حضورية، فالثابت من تقرير الخبرة أن الأستاذ (ع.ع)
3
توصل بالبريد المضمون، وأن الممثل القانوني لشركة (...) حضر الخبرة، وبالنسبة للأستاذة (ح)
والكفيل (م.س)، فإن الخبير وجه لهما الاستدعاء بواسطة البريد، وبذلك لا يحق له التمســـك بعـــدم
استدعائه بصفة قانونية، فضلا عن
أن المدينة الأصلية حضرت وأدلت بأدلة دفاعها"، في حين لم
يستدع
الطالب (م.س)، واكتفت المحكمة بالقول أن العنوان ناقص دون تطبيقها الفصل 39 مــن
ق.م.م، لذلك لا يحتج عليه بخبرة لم يستدع لها قانونا، كما لا يعتبر وصف غير مطلوب بمثابة توصل،
إضافة إلى أن استدعاء المحامي دون الطرف لا يكفي للتصريح بقانونية الخبرة، أما المحامي فلــم يـتم
استدعاؤه من طرف الخبير.
كذلك تجاهل التعليل المذكور إبرازه لعناصر الفصل 63 من ق.م.م وأغفل وصف المعطيات
الواقعية التي تسمح بمراقبة المجلس الأعلى لسلامة ما انتهى إليه القرار، ولم يحدد مصدر نقص العنوان،
يدعو المحكمة لاستدعاء الطالب بعنوانه الصحيح.
وهو ما كان
....
كما أن الخبير لم يتقيد بالقرار التمهيدي وأقحم الغير في التزاع، ولم يطلع علـى الكشــوف
الحسابية وباقي الحجج، ولما تمسك الطالبان بما ذكر رده القرار بقوله: "أن الخبير اطلع على الكشوف
الحسابية وأجاب على جميع النقط المكلف بها، وخلص بالنسبة لمبلغ 2.000.000,00 درهم إلى أنـــه
صحح وضعه وكل الأداءات الأخرى ومنها مبلغ 4.948.75868 درهما الذي أداه (م.س)، وبـه
تقلصت المديونية ككل وإن المحكمة قضت بخبرة للبحـ في مآل الشيك الحامل لمبلغ
859.30472 دراهم، غير أن الخبير لم يبحث في هذا الشيك، ولما ثبت أن البنك احتسب قيمته
بمديونية الحساب الجاري، فكان عليه إرجاعه للمدينة الأصلية كما تقضي بذلك المادة 502 من م.ت،
نه حرمها من حق الرجوع على الملزم بالشياكة المغيمة.
المجلس الأعلى للسلطة القضاصم المبلغ المذكور من المديونية الــــي
مما يتعين
حددها الخبير"، في حين لو بحثت الخبرة في الكشوف الحسابية، لما تغافلت مآل الشيك المذكور الذي
النقص
قيد بالجانب المدين، كذلك أقحمت الخبرة الغير وهو بنك (...) الذي لما طلب الخبير
الذي لما طلب الخبير من محاميته مده
بالوثائق لإتمام مهمته, وتوصل الخبير فعلا بها واعتمدها في تقريره. ومن جهة أخرى لم يجـب هـذا
الأخير على النقط التي كلف بها ووصل بتسرع لتحديد الثمن دون تدقيق مجموع العمليات الحسابية
والمالية، هذا وبالرغم من احتساب السند لأمر بمبلغ 5.000.000,00 درهم، فإن البنك لم يمكن المدينة
الأصلية من مبلغ القرض المقابل حسبما يستفاد من الكشوف الحسابية المدلى بها، ثم فإن الخبرة لم تشر
للقرض المبدئي بفقرة القروض والتسهيلات ورغم ذلك وافق عليها القرار. ولقد جاء بالصفحة الرابعة
للخبرة " أنه بتاريخ 1997/11/22 كان الحساب الجاري للشركة مدينا بمبلغ 7.354.529 درهما " في
حين لم يتقيد الخبير بتدقيق الحسابات، واكتفى بالرصيد النهائي المضمن بالكشوف، دون تقيده بالقرار
التمهيدي، بدليل أنه ذكر بتقريره: "أنه لا يمكن سرد جميع العمليات التي تتعلق بالتسبيقات علـــى
البضائع وعليه فكيف تمكن الخبير من الوصول للمديونية، وبالتبعية كيف سايرها القـــــرار في ذلـك،
11
,
4
وبالرجوع للصفحة الخامسة للخبرة نجدها نصت على: "أنه يستفاد من الجدول الوارد بها، أنه بتاريخ
1997/02/07 قيد البنك في خانة الضلع الدائن للحساب الجاري المفتوح باسم شركة (...) مبلغ
2.000.000,00 درهم كتسبيق على البضائع، وبتاريخ 1997/02/14 قام البنك بإلغاء المبلغ المذكور
بنفس تاريخ القيمة أي 1997/02/07، كما أنه بتاريخ 1997/02/07 سـ محب البنك مؤونة بمبلغ
2.000.005,77 دراهم، وهي المؤونة التي أرجعها بتاريخ 1997/02/14"، في حين تم السحب دون أوامر
بالسحب والاقتطاع من الحساب، غير أن القرار ساير إخلالات الخبرة وعدم إسقاطها المبالغ المسحوبة
دون وجه حق من مبلغ المديونية، كما أن القرار أخذ بالخبرة رغم تغاضيها عن إقرار البنـك الـــوارد
بمذكرته لجلسة 2004/03/09 والتي جاء فيها : بأنه بعد أن تم شراء سند الصندوق، فإنـه خـصـص
لتسديد مبلغ الصندوق الذي سجل في الضلع الدائن للحساب الجاري، أما عمليــة الشــــراء فهـــي
استفادت منها المدينة الأصلية أي شركة (...)، التي هي مكفولة (م.س)، وبالتالي استفاد منها هـذا
الأخير فيما قلص من التزامه ككفيل". كما أن القرار تعرض للوقائع المتعلقة بسند الصندوق، وعقــــد
فكه وتحويل مبلغه والتحويلات المالية وإقرار البنك بشكل غامض مما استحال معه معرفة هل القانون
طبق بشكل صحيح. كذلك أبعد القرار دون وجه حق اتفاقات الطرفين، وعقد رهن سند الصندوق،
وعقد اتفاق فكه واتفاق التحويل المباشر لمبالغ ماليتـ
اليته من حسابه، ولكل ما ذكر يتعين نقض القرار
المطعون فيه.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ملزمة بتتبع الأطراف في جميع مناحي
أقوالهم خاصة في غير المؤسس وغير المدعم منها : المنتج من بينها بقولها: "إنه بخصوص
الدفع الذي مفاده أن الخبرة لم تكن حضورية ، فالثابت من تقرير الخبرة أن الأستاذ (ع. ع) توصل
فإن الخبير وجه
سحب الاستدعاء من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بالبريد المضمون، وأن الممثل القانوني لشركة (...) حضر الخبرة، وبالنسبة للأستاذة (ح) و(م.س)،
محكمة النقص
لهما الاستدعاء بواسطة البريد المضمون فرجع بعبارة غير مطلوب، أي أنه رفض
مصلحة البريد، وبذلك لا يحق له التمسك بعدم استدعائه بصفة قانونية فضلا
عن أن المدينة الأصلية حضرت وأدلت بدفاعها " فتكون قد عللت قرارها تعليلا مسايرا لمقتضيات
الفصل 63 من ق.م.م ما دامت أثبتت حضور ممثل الطالبة أمام الخبير وتم إرفاق التقرير بمــا يفيـد
توصل محاميها بالبريد المضمون وعدم حضوره ورجع طي استدعاء الكفيل ومحاميته بعبـارة "غـــير
ب"، التي تعد مسألة واقعية اعتبرتها المحكمة وعن صواب بمثابة رفض للتوصل ما دام أن الإعــــلام
البريدي وجه لعنوان هذين الأخيرين ولا دليل على تمسكهما بخلاف ما ذكر، ولم تبين الوسيلة وجــــه
عدم تطبيق الفصل 39 من ق.م. م بهذا الخصوص و لم يتضمن إقحام الخبير للغير في الدعوى أي نعـــي
على القرار، وردت المحكمة ما تعلق بباقي فروع الوسائل بقولها: "إن الخبير اطلع علـى الكشـــوف
الحسابية، وأجاب كما هو مفصل أعلاه على النقط المتعلقة بتحديد القروض والتسهيلات التي
مطلوب"،
50
استفادت منها شركة (...) وتواريخها والفوائد وكذلك وضعية الحساب الجاري بتاريخ 1997/01/22،
وأجاب عن مآل مبلغ 2.000.000,00 درهم الذي خلص إلى أنه تم تصحيح الوضع بشأنه، وأجــاب
عن المبالغ التي أدتها المدينة الأصلية وكفيلها ومنها مبلغ 4.948.75886 درهما، ولقد قضت المحكمــة
بإجراء بحث من طرف الخبير عن مآل الشيك الحامل لمبلغ 859.30472 دراهم غير أن هذا الأخــــير
أهملها و لم يناقشها البنك و لم يدل بمآل ذلك الشيك، وعليه فلما ثبت للمحكمة أن البنك احتسب
قيمة الشيك بالحساب بالإطلاع الخاص بالمدينة الأصلية، دون أن يقوم بإرجاعه لفائدة هذه الأخيرة
كما تقضي بذلك مقتضيات المادة 502 من م.ت وحرمها من حق الرجوع على الملتزم بالشيك، مما
يتعين معه خصم هذا المبلغ من المديونية التي حددها الخبير " فلم تتناقض (المحكمة) فيما أسست عليـــه
قضاءها، ما دامت قيمت ما بحث فيه الخبير الذي وإن قالت بأنه اطلع على الكشوف الحسابية، فهـــي
أسقطت قيمة الشيك السالف الذكر من المديونية لكون البنك أدرج مبلغه بمدينية الحســـــاب دون أن
يرجعه للطالبة، ولطالما كذلك أن الشيك بمبلغ 4.948.75868 درهما تم خصمه من مبلغ المديونية ولو
كانت الخبرة ذكرت أنه تم تحويل قيمته من حساب الكفيل لحساب المكفولة فإن المحكمة اعتمدت
تقرير خبرة لم يكتف فيه منجزه بالكشوف الحسابية المدلى بها وإنما درس كل العمليات التي أفرزت
مفرداته، وبخصوص ما أوردته فروع الوسيلتين من أن البنك صرح بتقلص الكفالة والقرار عاين تقلص
المديونية، ومن احتساب البنك لسند الصندوق بمبلغ خمسة ملايين درهم وعدم تمكينه الطالب من مبلغ
القرض المبدئي الذي لم تشر له الخبرة فهى
لم
على القرار، ولم تبين النقط التي كلف
بها الخبير ولم يجب عنها و لم تبين المبالغ التي دون أوامر بالسحب واقتطعت
بالسحب واقتطعت من الحساب
بالإطلاع، ولا وجه غموض القرار بخصوص المشلك الطشوقة ورهنه وفكه وتحويل مبلغه. وبذلك لم
يخرق أي مقتضى ولم يحرف ما اتفق الخلية وأتى معللا بما يكفي والفروع من الوسيلتين على غير أساس
محكمة النقض
فيما عدا ما لم يتضمن أي نعي على القرار أو ما هو غير مبين فهو غير مقبول.
في
شأن الشق الأخير من الفرع الأول للوسيلة الأولى موضوع الملف 10/204:
حيث تنعى الطاعنة مطاحن (...) على القرار خرق الفصل 345 من ق.م.م بدعوى أنها تمسكت
استئنافيا بعدم احترام البنك لعمليات الحساب الجاري وللقروض المتفق عليها ولنسب الفائدة ولتواريخ
العمليات، وعززت دفعها بالوثائق وقرارات بنك المغرب، غير أن القرار أغفل البت في المقال المقابل
موضوع تلك الدفوع، مما يتعين نقضه.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بتأييدها للحكم الابتدائي في شقه القاضي
برفض الطلب المقابل تكون قد تبنت تعليلاته التي جاء فيها: "بأنه نظرا لعدم ثبوت أي إخلال مـــن
جانب البنك المدعى عليه، يبقى الطلب غير مرتكز على أساس ، وهو نفس الأمر (الإخلال) الذي لم
تعاينه المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، وبذلك لم تتجاهل ما أثير أماها ولم تخرق أي مقتضى
6
والوسيلة على غير أساس.
في شأن الشق الأخير للفرع الثاني للوسيلة الأولى موضوع الملف 10/204:
حيث تنعى الطاعنة على القرار خرق مقتضيات الفصول 3 و 89 و ما يليه من ق.م.م و 1150
و 1184 و 1218 و 1223 وما يليه من ق . ل . ع والمواد 337 و 339 و 537 و 538 من م.ت، بدعوى انها
تقدمت بطلب للطعن بالزور الفرعي تضمن نفس مطالب كفيلها، وأضافت أن البنك استحوذ علــــى
مبلغ 2.000.000,00 درهم بذريعة أنه خصص لتسديد اعتماد مستندي كما احتسب فوائد دون
وجه حق، غير أن القرار أدرج الطلب في حيثياته ولم يشر له بمنطوقه مما يتعين نقضه.
لكن، حيث إن تعليلات القرار المطعون فيه التي ردت طلب الزور الفرعي لكونه غير منتج
تكمل منطوقه الذي أغفل البت فيه، وشق الوسيلة على غير أساس.
في شأن الشق الأخير للفرع الثاني للوسيلة الثالثة موضوع الملف عدد 10/204:
حيث تنعى الطاعنة على القرار انعدام الأساس والتعليل وتحريف الاتفاقات والامتنــاع عـــن
تطبيقها، بدعوى أنه تجاهل مطاعنها على الخبرة بخصوص عدم إسقاطها مبلغ التسبيق على البضائع من
مبلغ المديونية، كما أن شركة (...) بصفتها ضامنة راهنة التزمت بأداء مبلغ 5.000.000,00 درهم
أن البنك امتنع من تسليم الطالبة مبلغ التسبي لبضائع واستمر في احتساب المبلغ المذكور
غير
كدين عليها.
لكن، حيث إن القرار المطعون فيه بقوله: "إن الخبير أجاب كما
أجاب كما هو مفصل بتقريره
يــره علـــى
التسهيلات التي استفادت منها (...) وتواريخها والفوائد الله تكون قد ردت ضمنيا ما أثير في موضوع
الشق الذي يبقى على غير أساس المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض في شأن الوسيلة الأولى موضوع الملف 10/205
حيث ينعى البنك الطاعن على القرار خرق وسوء تطبيق المادة 502 من م.ت وخرق الفصلين
925 من ق. ل . ع و 345 من ق.م.م وفساد التعليل وعدم الارتكاز على أساس، بدعوى أنه
خصم مبلغ
الشيك الذي قدره 859.30472 دراهم بعلة عدم احترام المادة 502 من م.ت في حين تم إرجاع
الشيك لوكيل المطلوبة السيد (ع)، الذي له صفة تسلمه عملا بأحكام الفصل 925 من ق.ل.ع، ممـــا
يتعين نقض القرار المطعون فيه.
لكن، حيث تمسك البنك بمقتضى مذكرته الجوابية بكونه سلم الشيك موضوع التراع للسيد
(ع) وهو من شركة (...) ووقع على تسلمه له دون أن تدلي بما يعزز ذلك، فقضت المحكمة تمهيديا
بإجراء خبرة للبحث في مجموعة من النقط من بينها مآل الشيك المذكور ، غير أن الخبير لم يبحــث في
هذا الجانب، وهو ما ذهب بالمحكمة و عن صواب وفي غياب أي دليل يثبت إرجاع الشيك للمطلوبة،
7
للقول: "بأنه ما دام البنك احتسب قيمته بالحساب الجاري للمدينة الأصلية فيتعين عليه إرجاعــه لهـا
لممارسة حق الرجوع على الملتزم به تبعا للمادة 502 من م.ت، مما يتعين خصم مبلغه من مديونيتها"،
فلم يخرق قرارها أي ،مقتضى، وجاء معللا بشكل سليم ومرتكزا على أساس والوسيلة على غير أساس.
في شأن الوسيلة الثانية موضوع الملف 10/205:
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق الفصول 254 و 255 و 259 من ق. ل . ع و 345 من ق.م.م
وفساد التعليل الموازي لانعدامه وعدم ارتكازه على أساس، بدعوى أنه اعتبر الفوائد القانونية المحكوم
بها كافية لجبر الضرر، في حين يستحق التعويض بقوة القانون كما تمليه مقتضيات الفصل 259
ق.ل.ع، مما يتعين نقض القرار المطعون فيه.
لكن، حيث إنه ولما كان السند القانوني للحكم بالفوائد القانونية مختلفا
عن السند المبرر للحكم
بالتعويض، فإن غايتهما معا ترمي لتعويض الضرر والمحكمة التي ثبت لها أن مبلغ الفوائد القانونيــة
المحكوم بها كاف لجبر الضرر اللاحق بالطالب في غياب وجود ضرر استثنائي يبرر الحكم بتعويض
آخر وقضت برد الاستئناف الفرعي الهادف للحكم بالتعويض عن المطل، لم يخرق قرارها أي مقتضى
وجاء معللا بشكل سليم ومرتكزا على أساس والوسيلة على غير أساس.
في شأن الوسيلة الثالثة موضوع الملف 10/205
حيث ينعى الطاعن على القرار حرق الفصلين 230 من ق. ل . ع و 345 من ق.م.م وانعدام
التعليل وعدم ارتكازه على أساس، بدعوى أنه مه من الفوائد العقدية المنصوص عليها بالسند
العقدي، واكتفى بالحكم له بالفوائد القانونية المما مايتعين المنقضي
لكن، حيث إن موضوع الوسيلة اتير لأول مرة امام المجلس الأعلى فهي غير مقبولة.
محكمة النقض
في شأن الفرعين الأول والرابع للوسيلة الثانية والفرع الأول للوسيلة الثالثة للملفين 10/187
:10/2049
حيث ينعى الطاعنان شركة (...) و (م.س) على القرار خرق مقتضيات الفصول 3 و 89 و 106
و 143 و 146 و 345 من ق . م . م و 405 و 410 و 1150 و 1184 و 1218 و 1223 من ق.ل.ع وانعدام التعليل
وعدم الرد على مستنتجات وتناقض أسباب القرار ومنطوقه ذلك أنهما أثبتا وفاء الكفيل لكامل المبلغ
المضمن بالكفالة، ولقد عاب هذا الأخير على الحكم الابتدائي عدم إسقاطه مبلغ الكفالة من مبلغ
الدين، وتمسك بكونه رهن سند الصندوق الذي يملكه وقيمته هي 5.000.000,00 درهم
الشركة في إطار كفالته الشخصية، مدليا بالإذن الصادر عنه الذي يسمح للبنك ببيع السند وتحويل
منتوجه لفائدته، وفعلا تم له ذلك، وهو ما قلص من التزامات الكفيل، وإن البنك أقر بما ذكر في جميع
مذكراته الشيء الذي دعا الطالب للتقدم بطلب إضافي يرمي لانقضاء كفالته ودعمه بالحجج المثبتــــة
لضمان دین
8
لأدائه ما يفوق مبلغ الكفالة بما قدره 2.948.758,680 درهما، غير أن القرار المطعون فيه لم يتعرض بهذا
المقال الإضافي، واكتفى في تعليلاته " بأن الخبير أجاب عن المبالغ التي أدتها المدينة الأصلية وكفيلها،
ومنها مبلغ 4.948.758,86 درهما الذي أداه (م.س) في حساب المدينة الأصلية، والذي بموجبه تقلصت
المديونية، وأن ما تمسك به الكفيل من طلب إسقاط هذا المبلغ من قيمة الكفالة دفع غير منتج، لأن
الكفالة مرتبطة بمديونية المدينة الأصلية في حدود مبلغ الكفالة"، في حين تناقض القرار فيما ذهب إليه
لما صرح بأن مبلغ 4.948.75868 درهما أدته المدينة وكفيلها، ثم تبين من الخبرة أن المبلغ حول مـــــن
حساب الطالب (م.س) لحساب المكفولة، وتناقض كذلك لما صرح بأن الأداء المذكور قلص المديونية
برغم إقرار البنك بأنه تقلصت به الكفالة، وتناقض أكثر لما قال بأن الدفع المثار غير منتج رغــم أن
البنك أقر بأنه منتج،
ة، مما يتعين نقضه
حيث جاء في تنصيصات القرار المطعون فيه: "بأن الخبير أجاب عن المبالغ التي أدتها المدينـــة
الاصلية وكفيلها ومنها مبلغ 4.948.758,68 درهما الذي أداه (م.س) في حساب المدينة والذي بموجبه
تقلصت المديونية وأن ما تمسك به الكفيل من طلب إسقاط هذا المبلغ من قيمة الكفالة دفع غير منتج
لأن الكفالة مرتبطة بمديونية المدينة الأصلية في حدود مبلغ "الكفالة وخلصت المحكمة إلى تأييد الحكم
الابتدائي القاضي على المدعى عليهما بالأداء وحصــر الــدين بالنسبة للكفيل (م.س) في مبلغ
7.000.000,00 درهم، في حين لم تتعرض لسند الصندوق الذي قيمته 5.000.000,00، والذي رهنه
الكفيل لضمان جزء من ديون الشركة في حدود كفالته،
ود كفالته، وقضت عليه بالأداء في حــدود
الأقصى للكفالة دون ا
تتأكد من أدائه بمجموع ما هو
ملتزم به أو لجزء منه وفق ما هو مقرر فيهـا،
فاتسم قرارها بنقص التعليل المعتبر بمثابة انعدامه ، ملعمة يعرضه للنقض بخصوص ما قضى بـه في المقــال
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الإضافي، والرفض في الباقي والصائر مناصفة. محكمة النقض
لهذه الأسباب
السقف
قضى المجلس الأعلى بضم الملفين عدد 2010/204 و 2010/205 إلى الملف عدد 2010/187 وشموله
بقرار واحد ونقض القرار المطعون فيه بخصوص ما قضى به في الطلب الإضافي والرفض في البـاقي
والصائر مناصفة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة الباتول الناصري
رئيسة والمستشارين السادة عبد الرحمان المصباحي مقررا ونزهة جعكيك و فاطمة بنسي والسعيد
شوكيب أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد السعيد سعداوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة
موجب .
9