قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات الغرفة التجارية
القرار عدد 718
الصادر بتاريخ 19 ماي 2011
في الملف التجاري عدد 2010/3/3/872
رهن أدوات ومعدات التجهيز - تحقيقه
للأصل التجاري.
-
علاقته بالبيع الإجمالي
إن مقتضيات الفقرة 2 من المادة 372 من مدونة التجارة تعطي لصاحب
الامتياز على الآلات والمعدات المرهونة الحق في أن يتابع إجراءات البيع طبقا
لأحكام المادتين 370 و 371 منها لاستيفاء دينه من ثمنها استقلالا وبغض النظر
عن البيع الإجمالي للأصل التجاري والمحكمة لما قصرت حق صاحب الامتياز
على الآلات والمعدات على مجرد حق الأسبقية والأفضلية على الأدوات
المذكورة في إطار مسطرة البيع الإجمالي للأصل التجاري لم تجعل لقضائها
أساسا.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك
الصادر عن
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه بالنقض عدد 324
محكمة الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 2010/3/17 في الملف عدد
2009/1315 أن الطالب "التجاري وفا بنك" تقدم بتاريخ 2007/4/23 بمقال إلى
المحكمة التجارية بمكناس عرض فيه أنه دائن لشركة زيوت مكناس بمبلغ 67
196. 382. 148 درهما ناتج عن عدم تسديدها لرصيد حساباتها السلبية كما هو
ثابت من كشوف الحساب المطابقة لدفاتره التجارية، وأن المدعى عليها سبق
أن منحته رهنا من الدرجة الأولى على الآلات والمعدات الكائنة بسيدي سعيد
الوارد بيانها في لائحة الآلات والمعدات المرفقة بعقد القرض وذلك لضمان أداء
لها
230
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات الغرفة التجارية
مبلغ 00 000 30000 درهم وقد تم تقييد الرهن المذكور بمصلحة السجل
التجاري تحت عدد 16 بتاريخ 1997/3/18، كما تم تجديد الرهن المذكور تحت
عدد 16 بتاريخ 2002/3/6 و كذا بتاريخ 2007/3/1 كما هو ثابت من قائمة تجديد
تقيد الرهن على الأصل التجاري ملتمسا تحقيق الرهن على الآليات والمعدات
المذكورة والإذن له باستخلاص دينه بما في ذلك الفوائد والمصاريف مباشرة من
كتابة الضبط، وتعيين أحد الأعوان القضائيين لتحديد الثمن الافتتاحي للبيع مع
شمول الحكم بالنفاذ المعجل. وأجابت المدعى عليها بأن أصلها التجاري مثقل
بعدة رهون وحجوز من جملتها الرهن المسجل لفائدة البنك الوطني للإنماء
الاقتصادي والحجز التنفيذي المقيد لفائدة قابض الرياض مكناس، وأن إغفال
المدعي إدخال أصحاب تلك الرهون والحجوز في الدعوى يجعل دعواه غير
مقبولة إضافة إلى أن المدعي سبق له أن استصدر لفائدته حكما يقضي له بالبيع
الإجمالي للأصل التجاري ولا يتصور أن يطالب بتحقيق الرهن على الآليات
والمعدات بمعزل عن باقي العناصر الأخرى المكونة للأصل التجاري، كما لا
أن
يتصور
اللجوء إلى طلب البيع الإجمالي لأي أصل تجاري دون أن يشمل
البيع كافة عناصر ذلك الأصل المادية والمعنوية، كما أنه سبق للخازن الجهوي
بمكناس أن استصدر قراره استئنافيه في الملف عدد 05/421 قضى بالبيع الإجمالي
للأصل التجاري موضوع الدعوى الحالية، وأنه لا يحق للمدعي سوى التدخل
على وجه التعرض عملا بمقتضيات الفصل 466 من ق.م.م هذا علاوة على أن
المدعي لا يجوز له مقاضاة المدعى عليها في إطار دعوى شخصية وسلوك مسطرة
بيع الشيء المرهون في نفس الوقت ملتمسة الحكم برفض الطلب. وبعد تبادل
المذكرات، أصدرت المحكمة التجارية حكمها بتحقيق الرهن على الآلات
والمعدات المملوكة للشركة المدعى عليها المحددة باللائحة المرفقة بالعقد المصحح
الإمضاء بتاريخ 1997/3/10 والإذن للمدعي باستخلاص دينه من ثمن البيع
مباشرة من كتابة ضبط المحكمة المكلفة بالتنفيذ مع احترام حق الأولوية المقرر
قانونا للديون الامتيازية ،والمضمونة وبتحميل المدعى عليها الصائر ورفض باقي
الطلبات، فاستأنفته شركة زيوت مكناس وأصدرت محكمة الاستئناف التجارية
يتم
231
قضاء محكمة النقض عدد 75
استغلاله
قرارات الغرفة التجارية
المحرر
قرارها القاضي بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد برفض الطلب. وبعد
الطعن فيه بالنقض من لدن "التجاري وفا بنك" أصدر المجلس الأعلى قراره عدد
402 بتاريخ 2009/3/18 في الملف التجاري عدد 2008/1/3/986 بنقض القرار
الاستئنافي وإحالة القضية على نفس المحكمة مصدرته للبت فيه من جديد بهيئة
أخرى طبقا للقانون بعلة أنه "بمقتضى المادة 365 من مدونة التجارة فإنه "يمارس
امتياز الدائن المرتهن على الأموال المثقلة بالأفضلية على الامتيازات الأخرى
باستثناء.. ويمارس على الخصوص تجاه كل دائن صاحب رهن رسمي وبالأفضلية
على امتياز الخزينة وامتياز الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي وصناديق
القرض الفلاحي وامتياز بائع الأصل التجاري الذي يدخل المال المثقل في
وكذا امتياز الدائن المرتمن على مجموع الأصل المذكور. غير أنه يجب
على المنتفع من الرهن ليتمكن من الاحتجاج
الاحتجاج به تجاه كل من الدائن المرتمن رهنا
رسميا وبائع الأصل التجاري والدائن المرتمن على مجموع الأصل المذكور الذين
سبق تقييدهم أن يبلغ لهؤلاء الدائنين وفق مقتضيات ق.م.م نسخة من
المنشئ للرهن. ويجب إنجاز هذا التبليغ، طائلة البطلان خلال الشهرين
المواليين لإبرام الرهن"، ومحكمة الاستئناف مصدرة القرار المطعون فيه التي
تمسك الطالب أمامها بمقتضيات الألمادة المذكورة والية لم تناقشها و لم ترد عليها
محكمة النقض
بالرغم لما لهذا الدفع من طابع حاسم في التزاع ورفضت طلب الطاعن الرامي
إلى تحقيق الرهن المنصب على الآلات والمعدات المرهونة لفائدته لمجرد أن الخازن
الجهوي بمكناس استصدر قرارا استئنافيا قضى بالبيع الإجمالي للأصل التجاري،
وأن للطاعن فقط الحق في التدخل على وجه التعرض أمام الجهات المختصة
للدفاع عن حقوقه المشروعة، تكون قد عللت قرارها تعليلا فاسدا و لم تجعل لما
أساسا سليما من القانون وعرضت قرارها للنقض. وبعد إحالة الملف
على محكمة الاستئناف التجارية أدلى الطرفان بمستنتجاتهما على ضوء قرار
المجلس الأعلى، وأصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارها بإلغاء الحكم
المستأنف والحكم من جديد برفض الطلب وتحميل المستأنف عليه الصائر وهو
القرار المطعون فيه بالنقض.
قضت به
232
قضاء محكمة النقض عدد 75
الرهن،
قرارات الغرفة التجارية
في شأن الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين حيث يعيب الطاعن القرار
بخرق المادة 365 من مدونة التجارة وخرق الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية
وفساد ونقصان التعليل المترل متزلة انعدامه وعدم الارتكاز على أساس، وخرق
الفصلين 369 و 345 من قانون المسطرة المدنية وتحريف الوقائع الحقيقية للدعوى
وتناقض التعليل المنزل منزلة انعدامه، ذلك أنه اعتبر أن وثائق الملف تفيد أن
البنك الطاعن بوصفه المنتفع من الرهن لم يبلغ لكل من الدائن المرتهن رهنا رسميا
وبائع الأصل التجاري والدائن المرتمن على مجموع الأصل التجاري المذكور،
الذي سبق تقييده بنسخة من المحرر المنشئ للرهن خلال الشهرين المواليين لإبرام
إلا أن القرار بقضائه على هذا النحو يكون قد أساء تطبيق المادة 365 من
مدونة التجارة لاسيما الفقرة الأخيرة منها والتي تنص صراحة على ما يلي: "غير
أنه يجب على المنتفع من الرهن ليتمكن من الاحتجاج به تجاه كل من الدائن
المرتهن رهنا رسميا وبائع الأصل التجاري والدائن المرتهن على مجموع الأصل
المذكور الذين سبق تقييدهم أن يبلغ لهؤلاء الدائنين وفق مقتضيات قانون
المسطرة المدنية نسخة من المحرر المنشئ للرهن. ويجب إنجاز هذا التبليغ تحت
طائلة البطلان خلال الشهرين المواليين لإبرام الرهن، ويستشف من استقراء
هذه الفقرة من
المادة 365 من النت أن الاحتجاج بعقد الرهن على الأدوات المملكة
ومعدات التجهيز تجاه الدائن المرتمن لراهن الرسمي أوية بائع الأصل التجاري أو
الدائن المرتمن على مجموع الأصل التجاري المذكور الذي سجل وقيد امتيازهم
قبيل عقد الرهن على الأدوات ومعدات التجهيز، لا يمكن أن يتم إلا إذا قام
المنتفع من الرهن على الأدوات ومعدات التجهيز بتبليغ أولئك الدائنين وفق
مقتضيات قانون المسطرة المدنية بنسخة من عقد الرهن على تلك الأدوات
ومعدات التجهيز خلال أجل الشهرين من إبرامه، وأن عقد الرهن على الآلات
والمعدات تمت المصادقة عليه بتاريخ 1997/3/10 وقيد بالسجل التجاري تحت
عدد 16 بتاريخ 1997/3/18، وأنه أثناء تسجيل عقد الرهن على الأدوات
ومعدات التجهيز بمصلحة السجل التجاري فإن نموذج "ج" المتعلق بالمدعية
الراهنة لم يكن مسجلا به أي تقييد يفيد وجود دين لفائدة مرتهن لرهن رسمي أو
مرتهن على مجموع الأصل التجاري من جهة، ومن جهة أخرى فإن الخازن
الجهوي بمكناس لم يستصدر قرار البيع الإجمالي للأصل التجاري لشركة زيوت
233
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات الغرفة التجارية
مكناس إلا بمقتضى القرار رقم 861 الصادر بتاريخ 2008/5/27 في الملف 2008/27
وأن هذه المعطيات كفيلة بإثبات أن البنك الطاعن هو من استفاد من الرهن على
الآلات والمعدات بتاريخ 1997/3/18. في حين أن البيع الإجمالي للأصل التجاري
لم يصدر بشأنه قرار محكمة الاستئناف التجارية بفاس إلا بتاريخ 2008/5/27، مما
حاصله أنه لا يمكن إلزام البنك الطاعن بتبليغ عقد الرهن على الآلات والمعدات
للخازن الجهوي بمكناس في تاريخ لاحق لتقييده بالسجل التجاري، كما أن
محكمة الاستئناف لم تتقيد بقرار المجلس الأعلى الصادر بتاريخ 2009/3/18 فيما
بت فيه من نقطة قانونية، إذ أن محكمة الاستئناف التجارية بفاس بوصفها
محكمة إحالة اعتبرت أن البنك الطاعن بوصفه الدائن في النازلة له الحق في
ممارسة الأسبقية والأفضلية على المعدات وأدوات التجهيز أثناء البيع الإجمالي
للأصل التجاري الذي صدر قرار استئنافي ببيعه والحال أن المجلس الأعلى سبق
أن اعتبر أن هذا التعليل فاسد يتنزل منزلة انعدامه، الشيء الذي خرق معه القرار
المطعون فيه مقتضيات الفصل 369 من ق.م.م لعدم تقيده بالنقطة القانونية التي
بت فيها المجلس، وأن هذا التناقض في التعليل يشكل خرقا لأحكام الفصل 345
من ق.م. م ويعرض القرار للنقض.
حيث من جهة فإنه بمقتضى المادة 365 من مدونة التجارة الواردة ضمن
الفصل الأول من الباب الثاني المتعلق برهن أدوات ومعدات التجهيز فإن الدائنين
أنه
من
لبلادة
محكمة النقض.
المرتهنين الذين يجب إشعارهم هم الدائن المرتمن رهنا رسميا وبائع الأصل
التجاري والدائن المرتهن على مجموع الأصل التجاري المذكور الذين سبق
تقييدهم، والمحكمة لم تبين نوع الرهن الذي يستفيد منه الدائنون الذين اعتبرت
اللازم تبليغهم بالرهن الذي ينتفع منه المستفيد من رهن الآلات والمعدات
وتاريخ تقييدهم وبيان ما إذا كان سابقا أو لاحقا لعقد الطالب، ومن جهة
أخرى فقد تمسكت الطاعنة بأن الامتياز الذي لها على الآلات والمعدات
موضوع الدعوى يمنحها حق الأفضلية على باقي المرتمنين ويخول لها تحقيق الرهن
المنصب عليها بغض النظر عن امتياز ،الخزينة والمحكمة مصدرة القرار المطعون
فيه ردت ما تمسكت به بعلة "أن للبنك الدائن في النازلة ممارسة حق الأسبقية
والأفضلية على معدات وأدوات التجهيز أثناء البيع الإجمالي للأصل التجاري
234
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات الغرفة التجارية
من
"
الذي صدر قرار استئنافي ببيعه والحال أن مقتضيات الفقرة 2 في شقها الأخير
المادة 372 من م.ت تعطي لصاحب الامتياز على الآلات والمعدات الحق في
أن يتابع إجراءات البيع طبقا لأحكام المادتين 370 و371 من مدونة التجارة
واللتين تنصان على إجراءات بيع الآلات والمعدات المرهونة لاستيفاء دينه من
ثمنها استقلالا وبغض النظر عن البيع الإجمالي للأصل التجاري، والمحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه لما قصرت حق صاحب الامتياز على الآلات والمعدات على
مجرد حق الأسبقية والأفضلية على الأدوات المذكورة في إطار مسطرة البيع
الإجمالي للأصل التجاري دون مراعاة المقتضيات المذكورة لم تجعل لقضائها من
أساس وعرضت قرارها للنقض.
ذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيدة زبيدة تكلانتي - المقرر: السيد أحمد ملجاوي – المحامي
العام السيد رشيد بناني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
235