قرار محكمة النقض رقم 74 (الغرفة التجارية) – رفض الطعن

ملخص القضية:

استُأنِفَ الحكم رقم 638 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بتاريخ 28 أبريل 2011، في القضية رقم 2011/2/3/278. وقد أُثيرَ النزاع حول حق المستأنف أصلياً في تقديم استئناف فرعي لاحقاً.

الخلاصة القانونية:

تُرسّخُ محكمة النقض مبدأً راسخاً مؤداه أن الاستئناف كطريق طعن مُتاح لمن تضرر من الحكم، لا يجوز ممارسته مرتين على ذات الحكم، سواء كان ذلك عبر استئناف أصلي أو استئناف فرعي. فتقديم الاستئناف الأصلي يُسقط الحق في تقديم استئناف فرعي لاحقاً، عملاً بقاعدة عدم جواز الطعن في الحكم إلا مرة واحدة.

وقائع النزاع:

تَقدّمت السيدة خديجة (خ) بدعوى أمام المحكمة التجارية بأكادير، مُدعيةً أنها استأجرت محلاً تجارياً من السيد حماد (م) بتارودانت، مقابل أجرة شهرية متفق عليها، ثم تلقت إنذاراً بالإفراغ من المالك الجديد للعقار، استناداً إلى ظهير 24 ماي 1955.

وقد سلكت السيدة خديجة مسطرة الصلح التي باءت بالفشل، ثم طالبت برفض سبب الإفراغ، وإبطال الإنذار، واحتياطياً، تعيين خبير لتقييم الأصل التجاري، مع حفظ حقوقها. في المقابل، تقدم المدعى عليه بطلب مضاد يرمي إلى رفض دعوى المدعية الأصلية، واحتياطياً تحديد قيمة الحق الإيجاري وتصحيح الإنذار، وفسخ عقد الكراء، وإفراغ المحل من السيدة خديجة ومن يقوم مقامها.

أصدرت المحكمة التجارية حكماً تمهيدياً بإجراء خبرة، عُهِد بها للخبير محمد صدوق، الذي قدّر التعويض المستحق بمبلغ 65,000 درهم. لاحقاً، وبعد إدخال الغير في الدعوى وتقديم طلبات إضافية، قضت المحكمة بعدم قبول الإدخال والطلبات الإضافية، وتصحيح الإنذار، وإفراغ المحل مقابل تعويض قدره 69,000 درهم.

قام كل من المالك والمكترية باستئناف الحكم، الأول استئنافاً أصلياً والثانية استئنافاً فرعياً. غير أن محكمة الاستئناف قضت بعدم قبول الاستئناف الفرعي، وأيدت الحكم المستأنف، معللة ذلك بأن المستأنفة سبق أن تقدمت باستئناف أصلي لذات الحكم، وهو ما يُخالف قاعدة عدم جواز الطعن في الحكم إلا مرة واحدة.

أسباب الطعن بالنقض:

طعنت الطاعنة (المكترية) في قرار محكمة الاستئناف، بدعوى أنه مشوب بعيب عدم الارتكاز على أساس قانوني، ومخالفة القانون، وفساد التعليل، بحجة أن المحكمة اعتمدت على وقائع لا علاقة لها بالدعوى، ولم تكن مُطّلعة عليها، مما حرم محكمة النقض من بسط رقابتها القانونية. كما تمسك الطاعن بكون الفصل 135 من قانون المسطرة المدنية لا يمنع تقديم الاستئناف الفرعي، ما دام الاستئناف الأصلي لم يفصل فيه بعد.

قرار محكمة النقض:

أكدت محكمة النقض أن قضاة الموضوع، بعد اطلاعهم على ملف الاستئناف الأصلي المقدم من الطاعنة، توصلوا بشكل صحيح إلى أنه لا يجوز تقديم استئناف فرعي بالتوازي مع استئناف أصلي، تطبيقاً لقاعدة عدم جواز الطعن في الحكم إلا مرة واحدة، سواء كان ذلك عن طريق الاستئناف الأصلي أو الفرعي. وبناءً على ذلك، قررت المحكمة أن الوسائل المثارة غير قائمة على أساس، وأن قرار محكمة الاستئناف سليم قانوناً.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: السيد عبد الرحمان مزور
*   المقرر: السيد محمد بتزهرة
*   المحامي العام: السيد امحمد بلقسيوية