قضاء محكمة النقض عدد 74
القرار عدد 536
الصادر بتاريخ 14 أبريل 2011
في الملف التجاري عدد 2010/2/3/1745
حراسة قضائية
قرارات الغرفة التجارية
- منقولات محجوزة - التزامات الحارس- مسؤولية.
إذا تم تعيين شخص حارسا قضائيا على منقولات بوشرت مسطرة
الحجز بشأنها فإنه يمنع عليه قانونا استعمالها أو استغلالها لمصلحته الشخصية
وإلا تعرض للمساءلة القضائية، مع إمكانية مطالبته بالتعويض من طرف من
بوشر الحجز في مواجهته تعويضا يوازي الضرر اللاحق به.
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
رفض الطلب
حيث يستفاد من المستندات الملف، او من القرارة المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف التجارية بفاس محبتاريخ 2010/5/18 في الملفين رقم 2009/897
و 2009/1515 تحت رقم 716 ادعاء المطلوب في النقض الجيلالي أن الطاعن محمد
استصدر في مواجهته قرارين قضيا عليه بأداء مبلغ 36.000 درهم من قبل
واجبات الكراء وقرارا آخر بتاريخ 2003/6/10 في الملف عدد 2003/532 أيد
الحكم الابتدائي القاضي عليه بإفراغ مقهى الباهية وقد أفرغ المقهى المذكورة
بتاريخ 2004/3/1 حسب الملف التنفيذي عدد 2/03/646، وأن مأمور الإجراءات
قام بحجز مجموعة من المنقولات كانت موجودة بالمقهى وهي في ملكيته وبعد
جردها ووضعها عين المدعى عليه حارسا عليها، مضيفا أن هذا الأخير ظل
يستعمل تلك المنقولات من تاريخ الإفراغ عوض بيعها قصد استخلاص دينه
إضرارا به وتعسفا في استعمال الحق حسب ما هو ثابت من محضر المعاينة المؤرخ
232
قضاء محكمة النقض عدد 74
قرارات الغرفة التجارية
في 2005/1/26 لأجله يلتمس الحكم على المدعى عليه بإرجاع جميع المنقولات
المحجوزة تحفظيا وبأداء تعويض مؤقت عن الاستغلال قدره 20.000 درهم وتعيين
خبير لتحديد التعويضات المترتبة عن استغلال المنقولات المحجوزة والتعويض عن
نقص قيمتها، وبعد جواب المدعى عليه بأن المدعي هو من عين حارسا على
منقولات المقهى وذلك بموجب ملف حجز تحفظي عدد 2007/04/21 بتاريخ
2004/1/15، وبعد إجراء خبرة انتدب لها الخبير حميد لحريشي الذي أكد أنه لم
يجد التجهيزات المضمنة بمحضر الإفراغ وأن هادي محمد أجابه بأن التجهيزات
المذكورة تم بيعها من طرف المفوض القضائي السيد الكبريتي وأضاف الخبير أنه
تعرف على التجهيزات من خلال محضر الإفراغ كما تبين له أن واجب
استغلالها هو عشرون درهما في اليوم وأن الواجب عن المدة من مارس 2004 إلى
تاريخ إنجاز الخبرة في 2008/5/28 هو 31.760 درهما وبعد تقديم مقال إضافي من
طرف المدعي التمس بموجبه الحكم له بمبلغ 112.575 درهما من قبل قيمة
التجهيزات وكذا التعويض عن الاستغلال أصدرت المحكمة التجارية حكما على
المدعى عليه بأدائه للمدعي تعويضا بمبلغ 20.000 درهما وبرفض باقي الطلب
استأنفه الطرفان وأيدته محكمة الاستئنافع التجارية بعلة مضمنها "أن الطاعن
الأعانة للسلطة القضائية
محمد عين حارسا على المنقولات وأنه صرح للمفوض القضائي في ملف عقود
محكمة
مختلفة موضوع الحجز التحفظي عدد 2005/145 أن المنقولات المذكورة باستثناء
الثلاجة في ملك المستأنف عليه وأنه شرع في استغلالها منذ مارس 2004 بعد
إفراغ المكتري إلى تاريخ المحضر 2005/1/26 الخ التعليل، وذلك بموجب قرارها
المطلوب نقضه.
حيث يعيب الطاعن القرار في وسيلته الوحيدة بنقصان التعليل، ذلك أن
المحكمة حين قضت عليه بأداء التعويض عن استغلال المحجوزات بنت قرارها
على أسباب غير واقعية ولا قانونية إذ أن الخبير أكد في تقريره على أن
المحجوزات لم توجد بالمحل حين إجراء الخبرة الشيء الذي دفع به إلى القيام
بزيارة بعض المقاهي التي تتوفر على آلات العمل وبني عليها تقديراته، وأن هذا
233
قضاء محكمة النقض عدد 74
قرارات الغرفة التجارية
التصرف مخالف للقانون لأن المحجوزات المدعى التصرف فيها لم تعرف حالتها
ولا طبيعتها إضافة إلى أقدميتها ومدة استغلالها حتى تكون عناصر التقويم مبنية
على أسس موضوعية، ومن جهة أخرى إنه يستحيل تحديد التعويض عن
الحرمان لعدم وجود أي فكرة مسبقة عن ذلك والمحكمة سايرت الخبير
توجهاته والحال أنه كان عليها إبعاد خبرته بالإضافة إلى أن محضر المزايدة المدلى
به من طرف الطاعن أكد أن تلك المحجوزات تحت حراسته وأن حجزها أسفر
عن عرضها للبيع لكون الطاعن هو المستفيد من المبالغ التي تؤول إليه مما يجعل
استغلالها أو عدمه لا يفيد في شيء لأنها حجزت لصالحه ومن أجل استخلاص
الدين الموجود بذمة المطلوب في النقض، وأن المحكمة أخطأت في فهم النازلة
فعرضت قرارها للنقض.
لكن حيث إن المحكمة استبعدت إنكار الطاعن استعمال واستغلال
المنقولات المحجوزة بعلة مضمنها أن الثابت من وثائق الملف خاصة محضر
الإفراغ موضوع ملف التنفيذ عدد 2/03/646 أن الطاعن عين حارسا قضائيا
على المنقولات وقد صرح
لدى المفوض القضائي عبد الله فقير في ملف عقود
مختلفة عدد 2005/145 ألم المنقولات المد الأعلى المسلطة القضائية. المذكورة موضوع الحجز التحفظي عدد محكمة النقص
7/04/21 باستثناء الثلاجة في ملك المطلوب في النقض، وأنه شرع في استغلالها
منذ 4 مارس أي مباشرة بعدما تم إفراغ المكتري المذكور من المقهى (الباهية) إلى
يوم تاريخ تحرير المحضر الاستجوابي وهو 2005/01/26، وهي بهذه العلل غير
المنتقدة وبما جاء في علل الحكم الابتدائي المؤيد من أنه في غياب ما يثبت بيع
المنقولات موضوع الحجز المذكور أعلاه عن طريق المزاد العلني، واعتبارا
لمقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة 461 من قانون المسطرة المدنية التي تمنع على
الحارس القضائي استعمال الأشياء المحجوزة أو استغلالها لمصلحته، فإن المدعي
يبقى محقا في الحصول على تعويض عن الضرر الذي لحق به" تكون قد جعلت
قرارها معللا بما يكفي لتبريره وما استدل به الطاعن عديم الأساس، ويبقى
234
قضاء محكمة النقض عدد 74
قرارات الغرفة التجارية
الانتقاد الموجه إلى الخبرة بخصوص أسس تقدير التعويض وكذلك النعي على
المحكمة مسايرتها لتوجيهات الخبير في هذا الشأن إثارة جديدة لم يتضمنها مقال
استئناف الطاعن ومذكراته الاستئنافية وهي بذلك غير مقبولة.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
الرئيس السيد عبد الرحمان مزور - المقرر: السيدة لطيفة رضا - المحامي
العام السيد امحمد بلقسيوية.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
235