قضاء محكمة النقض عدد 74
القرار عدد 491
الصادر بتاريخ 31 مارس 2011
في الملف التجاري عدد 2010/2/3/280
مفوض قضائي
- طريقة التبليغ – شهادة التسليم.
قرارات الغرفة التجارية
يعتبر المفوض القضائي مؤهلا قانونا للقيام بعمليات التبليغ، والتي
تنجز حسب ما هو منصوص عليه في ثلاثة أصول يسلم الأول منها إلى المعني
بالأمر، ويودع الثاني بملف المحكمة، ويحتفظ المفوض بالثالث بمكتبه، والقرار
المطعون فيه لما أوجب لصحة عملية التبليغ إنجاز شهادة التسليم باعتبار أنها
وحدها المعتبرة لصحته، وأن ما دون من طرف المفوض القضائي في محضر
التبليغ لا يعتبر مثبتا له يكون قد خرق المادتين 15 و 18 من القانون رقم 81.03
المنظم لمهنة المفوضين القضائيين.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
تفيد الوقائع التي انبنى عليها القرار المطعون فيه أن الحسن ايموهن "الطالب"
قدم مقالا أمام تجارية البيضاء عرض فيه أنه يكري لورثة التلسغاني "المطلوبين"
محلا بمشاهرة قدرها 500 درهم توقفوا عن أدائها منذ شتنبر 2006 إلى متم مارس
2007 فأنذرهم من أجل أدائها فلم يمارسوا مسطرة الصلح مما أصبحوا معه
محتلين بدون سند ملتمسا بعد المصادقة على الإنذار الحكم بإفراغهم من المحل هم
ومن يقوم مقامهم وأدائهم له الكراء المتخلذ بذمتهم، وبعد جواب المدعى
عليهما بنفي توصلهما بأي إنذار والإدلاء بنسخة الإنذار ومحضر تبليغه لا يقوم
212
قضاء محكمة النقض عدد 74
قرارات الغرفة التجارية
دليلا قاطعا على توصلهما شخصيا به وفي حالة التمسك به سيكونان مضطرين
إلى الطعن فيه بالزور قضت المحكمة التجارية بعدم قبول طلب المصادقة على
الإشعار بالإفراغ وأداء المدعى عليهما للمدعي مبلغ 3500 درهم عن واجبات
كراء المدة من فاتح شتنبر 2006 لمتم مارس 2007 ومبلغ 350 درهم عن واجب
ضريبة النظافة عن نفس المدة، بحكم استأنفه المدعي استئنافا أصليا والمدعى
عليهما استئنافا فرعيا كما أدخل المستأنف الأصلي المسمى بوسليم في الدعوى
وقدم مقالا إضافيا يخص المدة اللاحقة للمحكوم بها، فقضت محكمة الاستئناف
التجارية بعدم قبول طلب الإدخال والطلب الإضافي وإلغاء الحكم المستأنف فيما
قضی به من أداء كراء وضريبة النظافة عن المدة من فاتح دجنبر 2006 لمتم شهر
مارس 2007 والحكم من جديد برفض الطلب المتعلق بها وحصر المبلغ المحكوم به
في 1650 درهم عن واجب كراء ونظافة المدة من شتنبر 2006 لمتم نونبر من
نفس السنة وتأييده في الباقي، بمقتضى قرارها المطلوب نقضه بعلة "أن الإنذار لم
تنجز بشأن تبليغه شهادة التسليم التي لم يدل بها الطاعن رغم إشعاره وبما أن
الشهادة المعتبرة قانونا للقول بصحة تبليغ الإنذار هي شهادة التسليم المنصوص
عليها في الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية فإن ما يضمنه المفوض القضائي في
محضر تبليغه للإنذار وخلافا لما تمحكمة النقض
محكمة النقض الطاعن بشأن ذلك عــن
غير
أساس لا يعتبر مثبتا للتبليغ الذي لا يكون إلا بالشهادة المنصوص عليها قانونا
وهي شهادة التسليم... وأنه بعد تبليغ الإشعار بحوالة الحق للمكري فإن علاقته
بالمكتريين الأصليين أصبحت منتهية بمجرد علمه بالتفويت".
في شأن الوسيلة الأولى:
حيث يعيب الطاعن القرار بخرقه القانون المتمثل في خرق الفصلين 418
و 419 من قانون الالتزامات والعقود والمادتين 15 و 18 من القانون 81.03 المنظم
لمهنة المفوضين القضائيين، ذلك أن الأعمال التي يقوم بها المفوض القضائي في
إطار ممارسته لمهنته تكتسي صبغة رسمية مما يجعلها قطعية الدلالة عملا بالفصل
213
قرارات الغرفة التجارية
قضاء محكمة النقض عدد 74
419 من قانون الالتزامات والعقود وبإلقاء نظرة على المحضر المنجز من طرف
العون القضائي يتبين أنه تضمن كل البيانات التي حرص المشرع على تضمينها
بشهادة التسليم سواء المتعلقة بالمتسلم أو تاريخ التسليم أو توقيع المتسلم من
عدمه وهو بمثابة شهادة التسليم وما اتجه إليه القرار للقول ببطلان تبليغ الإنذار
لعدم الإدلاء بشهادة التسليم يشكل خرقا للمقتضيات المشار إليها أعلاه.
حقا، حيث إن المادة 15 من القانون رقم 81.03 المنظم لمهنة المفوضين
القضائيين منحت اختصاص القيام بعمليات التبليغ للمفوض القضائي وحددت
المادة 18 من القانون المذكور الطريقة التي يتبعها المفوض القضائي في التبليغات
وذلك بوجوب إنجازها في ثلاثة أصول يسلم الأول إلى المعني بالأمر ويودع
الثاني بملف المحكمة ويحتفظ المفوض القضائي بالثالث بمكتبه والقرار لما أوجب
لصحة عملية التبليغ إنجاز شهادة التسليم باعتبارها هي المعتبرة لصحته وما دونه
المفوض القضائي في محضر تبليغه للإنذار لا يعتبر مثبتا للتبليغ يعتبر في غير محله
لخرقه المقتضيات المشار إليها أعلاه فعرض قضاءه للنقض.
لهذه الأسباب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
:
الرئيس: السيد عبد الرحمان مزور - المقرر السيد محمد بترهرة – المحامي
العام السيد امحمد بلقسيوية.
214