موجز القضية والإشكال القانوني:

تداول أمام محكمة النقض نزاع تجاري، كان محوره الأساسي مدى حجية التبليغ الذي قام به مفوض قضائي، ومدى اعتبار محضر التبليغ الذي أنجزه كافياً لإثبات عملية التبليغ، أم أنه لا بد من شهادة تسليم منفصلة لإضفاء الشرعية على التبليغ. وقد استند القرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية، إلى أن شهادة التسليم هي الوثيقة الوحيدة المعتبرة قانوناً لإثبات التبليغ، وأن ما يحرره المفوض القضائي في محضره لا يرقى إلى مرتبة الإثبات القاطع.

وقائع النزاع:

تبين من وقائع القضية أن المدعي (الحسن ايموهن) أقام دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مدعياً أنه أكرى محلاً تجارياً لورثة التلسغاني (المدعى عليهم). وقد تراكمت عليهم متأخرات الإيجار، ورغم إنذارهم بالأداء، لم يستجيبوا. بناءً عليه، طالب المدعي بإفراغهم من المحل مع أدائهم للمتأخرات. المدعى عليهم أنكروا استلام الإنذار، واعتبروا أن محضر التبليغ غير كاف لإثبات تسليمهم الإنذار، وطالبوا بإثبات ذلك عن طريق شهادة التسليم. المحكمة التجارية قضت بعدم قبول طلب المصادقة على الإنذار، وحكمت للمدعي بمبلغ عن متأخرات الإيجار. استأنف الطرفان الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء جزء من الحكم الابتدائي، وحصرت المبلغ المحكوم به في جزء من المتأخرات. وقد عللت قرارها بكون التبليغ لا يعتبر صحيحاً إلا بوجود شهادة التسليم.

أوجه الطعن بالنقض:

طعن المدعي في قرار محكمة الاستئناف، معتبراً أنه خرق مقتضيات المواد 418 و419 من قانون الالتزامات والعقود، والمادتين 15 و 18 من القانون 81.03 المنظم لمهنة المفوضين القضائيين. استند الطاعن في طعنه إلى أن محاضر التبليغ التي ينجزها المفوضون القضائيون تعتبر وثائق رسمية ذات حجية قاطعة، وأن المحضر الذي أنجزه المفوض في هذه القضية تضمن جميع البيانات التي يتضمنها شهادة التسليم، مما يجعله بمثابة شهادة تسليم. بالتالي، فإن اشتراط شهادة تسليم منفصلة لإثبات التبليغ، كما ذهبت إليه محكمة الاستئناف، يعتبر خرقاً للقانون.

قرار محكمة النقض:

بعد المداولة، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   أكدت أن المادة 15 من القانون 81.03 تخول المفوض القضائي صلاحية القيام بعمليات التبليغ.
*   أوضحت أن المادة 18 من نفس القانون تحدد آلية التبليغ في ثلاثة أصول، يسلم الأول للمعني بالأمر، ويدع الثاني بملف المحكمة، ويحتفظ المفوض بالثالث في مكتبه.
*   اعتبرت أن محكمة الاستئناف أخطأت في فهم القانون عندما اشترطت شهادة تسليم لإثبات التبليغ، واعتبرت أن محضر التبليغ الذي أنجزه المفوض القضائي غير كافٍ للإثبات.
*   أكدت أن ما أثبته المفوض القضائي في محضره، طالما كان مستوفياً للشروط القانونية، يعتبر دليلاً كافياً لإثبات التبليغ، ولا يشترط معه الإدلاء بشهادة تسليم منفصلة.

الخلاصة:

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، معتبرة أن محكمة الاستئناف أخطأت في تطبيق القانون، وأن محضر التبليغ الذي أنجزه المفوض القضائي يعتبر كافياً لإثبات التبليغ في هذه القضية. وقد ارتكزت محكمة النقض في قرارها على حجية محاضر المفوضين القضائيين وعلى الأصول المتبعة في التبليغ وفقاً للقانون رقم 81.03.

تذييل:

*   الرئيس: السيد عبد الرحمان مزور
*   المقرر: السيد محمد بترهرة
*   المحامي العام: السيد امحمد بلقسيوية