قرار قضائي صادر عن محكمة النقض في المنازعات التجارية

المرجع: قرار محكمة النقض رقم 428، الغرفة التجارية، المؤرخ في 24 مارس 2011، ضمن القضية التجارية رقم 1157/3/2/2010.

ملخص الوقائع والإجراءات:

أفادت وثائق القضية بأن المدعية (المستأنفة لاحقًا) تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بفاس بتاريخ 23 أبريل 2009، موضحة أنها تستأجر عقارًا من المدعى عليه (المستأنف ضده لاحقًا) بموجب عقد إيجار موثق بتاريخ 27 أبريل 2001، وبقيمة إيجارية شهرية تبلغ 1000 درهم. وأشارت إلى أنها تلقت إنذارًا بالإفراغ والأداء بمقتضى القانون رقم 1955/5/24، وأن محاولة الصلح لم تفلح. لذلك، طالبت المدعية بإبطال الإنذار لعدم جديته، معللة ذلك بأنها كانت تسدد الإيجار بانتظام حتى تاريخ 1 يوليو 2007، لكنها لم تتلقى إيصالات، وأنها عرضت باقي المستحقات ورفض المدعى عليه استلامها. كما طالبت المدعية باحتياط تعويضًا كاملاً بعد إجراء خبرة.

في المقابل، تقدم المدعى عليه بدعوى مقابلة يطالب فيها المدعية بأداء مبلغ 109000 درهم، يمثل المتأخرات الإيجارية من مايو 2001 حتى نهاية مايو 2009، بالإضافة إلى المصادقة على الإنذار وإفراغ المدعية ومن يقوم مقامها من العقار المتنازع عليه.

أصدرت المحكمة التجارية حكمًا برفض دعوى المدعية الأصلية، وقضت بإلزامها بدفع مبلغ 97000 درهم للمدعى عليه، عن المتأخرات الإيجارية من مايو 2001 إلى نهاية مايو 2009، مع إخلاء العقار.

استأنفت المدعية هذا الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف التجارية الحكم المستأنف بعد تعديله بخفض مبلغ الكراء المحكوم به إلى 954.000 درهم، وألزمت المدعية بدفع مبلغ 8000 درهم عن متأخرات الفترة من 1 يونيو 2009 إلى نهاية يناير 2010، مع تحميلها مصاريف التقاضي. وهو القرار محل الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

الوسيلة الثانية: زعمت الطاعنة أن القرار الاستئنافي يشوبه خرق لحقوق الدفاع وعيب في التعليل يرقى لدرجة الانعدام، بالإضافة إلى مخالفة المادة 75 من قانون الالتزامات والعقود. وأشارت الطاعنة إلى أنها أوضحت بأن المدعى عليه كان يتسلم مبالغ الإيجار مباشرة، أو عبر جدها المتوفى (الذي كان يسلمها إيصالات) أو عبر والدتها (التي قدمت إثباتات بتحويلات بنكية وإيصالات دفع). وأضافت الطاعنة أن هذه العمليات كانت تتم بمعرفة أفراد العائلة. وأكدت الطاعنة أنها طلبت من المحكمة الاستماع إلى أفراد الأسرة كشهود خلال جلسة البحث، مؤكدة أن المادة 75 من قانون المسطرة المدنية لا تحظر الاستماع للشهود، وأن القضاء يجب أن يستمع للشهود لتحقيق العدل. وأكدت أن رفض الاستماع إليهم يشكل خرقًا لحقوق الدفاع.

الوسيلة الثالثة: انتقدت الطاعنة القرار الاستئنافي لضعف تعليله وعدم استناده إلى أساس قانوني، بالإضافة إلى إغفال دفوع جوهرية ومستندات ثابتة التاريخ. وأشارت الطاعنة إلى أن المشرع حمّل المكتري التزامين أساسيين هما دفع الكراء والمحافظة على العين المؤجرة. وأكدت الطاعنة أن الالتزام الأول يمكن إثباته بجميع الوسائل، وأنها قدمت إيصالات كراء وتحويلات بنكية لدعم موقفها. لكن محكمة الاستئناف رفضت هذه الإثباتات بحجة أنها غير صادرة عن المدعى عليه، وأنه لا يمكن قبولها كإثبات لسداد الكراء. وأكدت الطاعنة أن من غير المعقول أن تبقى المدعية في العقار لسنوات دون دفع الإيجار، وأن المدعى عليه لم يوضح سبب استفادته من تلك التحويلات والإيصالات.

تعليل محكمة النقض:

ردت محكمة النقض على تعليل محكمة الاستئناف، والذي استند إلى أن المدعية قامت بعرض مبلغ الإيجار عن طريق مفوض قضائي في 2007/7/31 بعد وفاة جدها. واعتبرت محكمة الاستئناف أن المدعية لم تقدم ما يثبت أنها قامت بسداد الإيجار المستحق عليها خلال الفترة المحددة بالإنذار، باستثناء تحويل بنكي واحد بتاريخ 5 يوليو 2007. واعتبرت محكمة الاستئناف أن باقي الوثائق غير مقبولة لأنها ليست صادرة عن المؤجر. واعتبرت محكمة الاستئناف أن شهادة الأقارب غير مقبولة وفقًا للمادة 75 من قانون المسطرة المدنية. وقضت المحكمة بأن سكوت المؤجر عن المطالبة بالإيجار لمدة طويلة لا يعتبر دليلًا على سداد المستحقات.

فيما يخص الوسيلة الأولى:

أشارت الطاعنة إلى أن القرار الاستئنافي يشوبه خرق للقانون (المادة 371 من قانون الالتزامات والعقود) وعيب في التعليل، لكونها أثارت الدفع بالتقادم في مذكرتها المؤرخة في 13 مارس 2010، فيما يخص المطالبات المتعلقة بالفترة من مايو 2001 إلى 30 أبريل 2003، استنادًا إلى المادة 372 من قانون الالتزامات والعقود التي تقضي بأن التقادم لا يسقط الحق تلقائيًا، بل يجب التمسك به ممن له مصلحة في ذلك. كما أشارت الطاعنة إلى أن الديون المتعلقة بالإيجارات تتقادم بمضي خمس سنوات. وانتقدت محكمة الاستئناف لكونها اعتبرت أن إثارة الدفع بالتقادم يجب أن يتم في أجل الاستئناف.

قرار محكمة النقض:

أقرت محكمة النقض بصحة ما أثارته الطاعنة، مؤكدة أنها تمسكت بالتقادم في مذكرتها المؤرخة في 13 مارس 2010، وأن محكمة الاستئناف ردت هذا الدفع بشكل غير قانوني، عندما اشترطت إثارته ضمن أجل الاستئناف. وذكرت محكمة النقض بأن من حق المدعية إثارة جميع الدفوع للدفاع عن حقوقها، طالما لا يوجد ما يمنع ذلك قانونًا. وخلصت المحكمة إلى أن قرار محكمة الاستئناف غير مستند إلى أساس قانوني ويستوجب النقض.

بناءً عليه، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى المحكمة نفسها للبت فيها من جديد بهيئة مغايرة.

أسماء القضاة:

*   الرئيس: السيد عبد الرحمان مزور
*   المقرر: السيدة خديجة الباين
*   المحامي العام: السيد امحمد بلقسيوية.