قرار محكمة النقض رقم 434/73 الصادر بتاريخ 24 مارس 2011 (الغرفة التجارية):

ملخص القضية:

تتعلق هذه القضية بصعوبات تواجه مقاولة تجارية، تحديدًا فيما يخص تمديد آثار التصفية القضائية لتشمل المسيرين، وتحديد تاريخ بدء سريان التقادم في حالات فسخ مخطط الاستمرارية والحكم بالتصفية.

الخلفية القانونية:

بموجب المادة 707/3 من مدونة التجارة، يبدأ احتساب مهلة التقادم للدعاوى المتعلقة بمسؤولية المسيرين في حالة صعوبات المقاولة من تاريخ صدور الحكم المحدد لمخطط الاستمرارية أو التفويت. وفي حال غياب هذين الحكمين، فإن تاريخ بدء التقادم هو تاريخ صدور حكم التصفية القضائية. إلا أنه في حالة فسخ مخطط الاستمرارية وفتح مسطرة التصفية القضائية، كما هو الحال في هذه القضية، فإن نقطة انطلاق احتساب التقادم تكون من تاريخ صدور حكم التصفية القضائية. ويرجع ذلك إلى أن الأخطاء المنسوبة للمسيرين في الفترة بين حصر المخطط وفسخه لا يمكن تحديدها إلا بعد صدور حكم التصفية.

ملخص الوقائع:

تفيد وثائق القضية والقرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 30 أبريل 2010 في الملف رقم 271/08/11 أن القاضي المنتدب للتصفية القضائية لشركة معتوق للبناء قد أعد تقريراً بناءً على تقرير سابق لسنديك التصفية. وقد كشف التقرير عن عدة تجاوزات مالية وإدارية منسوبة لرئيس الشركة، منها: استلام مبلغ 1.107.979 درهم بعد فتح مسطرة التصفية، وعدم إيداع بعض الوثائق المحاسبية لدى المؤسسة الجهوية للبناء والتجهيز، ووجود خسائر كبيرة في سنة 2003، وغياب قوائم تركيبية لسنة 2004، وتبديد مبالغ مالية كبيرة من طرف رئيس المقاولة. بناءً على هذه المعطيات، تم استدعاء المسيرين، معتوق محمد ومعتوق الصغير، لتحمل مسؤولية هذه التجاوزات.

قضت المحكمة التجارية بفتح مسطرة التصفية القضائية في حق المسيرين، وإعلان سقوط أهليتهما التجارية. تم استئناف هذا الحكم، فقامت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يخص معتوق الصغير، ورفضت الطلب ضده، وأبقت على قرار التصفية القضائية في حق معتوق محمد، مع إعادة الملف للمحكمة التجارية لتنفيذ مقتضيات الحكم المطعون فيه.

الطعن بالنقض:

طعن المدعى عليه في القرار الاستئنافي، بحجة أن المحكمة استندت خطأً على تاريخ صدور حكم حصر مخطط الاستمرارية لبدء احتساب التقادم، في حين أن المخالفات المرتكبة حدثت بعد هذا التاريخ، وبالتالي يجب احتساب التقادم من تاريخ اكتشاف تلك المخالفات، وذلك حفاظًا على حقوق المقاولة والدائنين.

قرار محكمة النقض:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، موضحة أن المحكمة الاستئنافية أخطأت في تطبيق المادة 707/3 من مدونة التجارة، حيث أن الفقرة المذكورة تنص بوضوح على أن التقادم يبدأ من تاريخ صدور حكم التصفية القضائية في حال فسخ مخطط الاستمرارية. وبما أن المحكمة الاستئنافية لم تأخذ بهذا التفسير القانوني الصحيح، فإن قرارها يعتبر غير مرتكز على أساس قانوني سليم وعرضة للنقض.

خلاصة:

يؤكد هذا القرار على أهمية تحديد تاريخ بدء سريان التقادم في قضايا صعوبات المقاولة، مع الأخذ في الاعتبار الظروف الخاصة لكل حالة، خاصةً عند فسخ مخطط الاستمرارية وفتح مسطرة التصفية القضائية، حيث يكون تاريخ صدور هذا الأخير هو نقطة الانطلاق لاحتساب مهلة التقادم.