محكمة النقض – المملكة المغربية
باسم جلالة الملك

قرار عدد: 393
صادر بتاريخ: 17 مارس 2011
عن الغرفة التجارية
في الملف التجاري رقم: 1199/3/1/2008

في قضية تتعلق بتحديد الاختصاص النوعي بشأن نزاع حول إنشاء أصل تجاري على ملك حبسي

ملخص القرار:

استُهلّت القضية بمقال تقدمت به وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية أمام المحكمة الابتدائية بمكناس، تدّعي فيه بأن المدعى عليه، عبد العالي لعلج، يستأجر منها حمامين مقابل مبلغ شهري قدره 9000 درهم، وأنه تخلف عن سداد المستحقات الكرائية رغم إنذاره، مطالبة بإلزامه بأداء المتأخرات عن الفترة من دجنبر 2000 إلى يوليوز 2003، إضافة إلى تعويض بقيمة 5000 درهم، وفسخ عقد الكراء، وإفراغ المحل مع غرامة تهديدية.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى بإلزام المدعى عليه بدفع المتأخرات الكرائية، وتعويض قدره 50000 درهم، والإفراغ. طعن المدعى عليه في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف بمكناس، خاصةً فيما يتعلق بالاختصاص النوعي وقرار الإفراغ والتعويض. قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وحكمت بعدم اختصاص المحكمة الابتدائية نوعيًا، وأحالت الملف على المحكمة التجارية بمكناس، مع إرجاء البت في المصاريف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أسباب الطعن:

تنعى الطاعنة (وزارة الأوقاف) على قرار محكمة الاستئناف بخرق مقتضيات الفصل الرابع من ظهير 24 ماي 1955، حيث اعتبرت المحكمة أن اتفاق الطرفين على استعمال المحل في التجارة يجعل النزاع متعلقًا بأصل تجاري تختص به المحاكم التجارية. وتؤكد الطاعنة أن الفصل الرابع المذكور يستثني عقارات الأوقاف من تطبيق ظهير 1955، وبالتالي لا يجوز للمحكمة أن تحل محل المشرع وتؤسس لوجود أصل تجاري بمجرد الاتفاق على استغلال المحل في التجارة، إذ أن عقد الكراء لا يرتب تملك الأصل التجاري.

تعليل محكمة النقض:

بيد أن المحكمة العليا، محكمة النقض، ترى أن النزاع يتجاوز مجرد المطالبة بالإفراغ، إذ أن المدعى عليه يزعم أنه أنشأ أصلًا تجاريًا على الحمام موضوع الكراء، بينما تنفي إدارة الأحباس هذا الوصف، مما يجعل النزاع قائمًا حول وجود أو عدم وجود أصل تجاري. هذا النزاع، وإن كان غير خاضع لمسطرة ظهير 24 ماي 1955، فإنه وفقًا للمادة الخامسة من قانون إحداث المحاكم التجارية، يندرج ضمن اختصاص المحاكم التجارية نوعيًا.

وعليه، فإن محكمة الاستئناف، باعتمادها هذا التكييف، تكون قد أصابت كبد الحقيقة، ولا يؤثر على سلامة قرارها اعتمادها على مبدأ "قانون الطرفين هو الأولى بالتطبيق"، طالما أن هذا الاعتماد لم يخرج عن الإطار القانوني الصحيح.

منطوق القرار:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من وزارة الأوقاف.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: السيدة الباتول الناصري
*   المقرر: السيد عبد الرحمان المصباحي
*   الأعضاء: السادة نزهة جعكيك، فاطمة بنسى، السعيد شوكيب
*   المحامي العام: السيد السعيد سعداوي
*   كاتبة الضبط: السيدة فتيحة مو