قضاء المجلس الأعلى عدد 73
القرار عدد 393
الصادر بتاريخ 17 مارس 2011
قرارات الغرفة التجارية
في الملف التجاري عدد 2008/1/3/1199
اختصاص نوعي
- كراء - ملك حبسي - المنازعة في إنشاء أصل تجاري عليه.
طالما أن المدعى عليه في دعوى الإفراغ يدفع بكونه أنشأ أصلا تجاريا
على المحل، وأنه مستحق للتعويض عن فقدان الأصل التجاري بينما إدارة
الأحباس المكرية تنازع في هذا الوصف الذي لا تكتسبه المحلات المملوكة لها،
فإن ذلك يشكل نزاعا حول وجود أصل تجاري من عدمه، ترتبت عنه
الدعوى الحالية، التي وإن كانت لا تخضع لمسطرة ظهير 24 ماي 1955 بشأن
عقود كراء الأملاك والأماكن المستعملة للتجارة أو الصناعة أو الحرف،
بصريح الفصل 4 منه، إلا أنه عملا بأحكام المادة 5 من القانون 53/95
بإحداث محاكم تجارية، فإن الاختصاص
فإن
هذه المحاكم.
ختصاص النوعي للبت في هذا التراع يعود إلى
محكمة النقص
باسم جلالة الملك
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة
الاستئناف بمكناس تحت عدد 379 بتاريخ 2008/01/30 في الملف عدد
14/06/2612 أن الطالبة وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية تقدمت بمقال
لابتدائية مكناس عرضت فيه أن المطلوب عبد العالي لعلج يكتري منها الحمامين
الكائنين بعين الشبيك مكناس بمبلغ 9000 درهم في الشهر، غير أنه امتنع عن
168
عليه من
قرارات الغرفة التجارية
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
الأداء رغم إنذاره، ملتمسة الحكم عليه بأداء كراء المدة من دجنبر 2000 إلى
يوليوز 2003، وتعويض قدره 5000 درهم وفسخ عقد الكراء، وطرد المدعى
الحمامين تحت طائلة غرامة تهديدية. وبعد إدلاء النيابة العامة بملتمساتها
وتخلف المدعى عليه رغم توصله، صدر الحكم على المدعى عليه بأداء مبلغ
الكراء المطلوب وتعويض قدره 50.000 درهم وإفراغه من الحمامين، استأنفه
المحكوم عليه في شقه القاضي بالاختصاص النوعي والإفراغ وأداء التعويض وبعد
استيفاء إجراءات التقاضي، قضت محكمة الاستئناف بمكناس بإلغائه والحكم من
جديد بعدم الاختصاص النوعي وإحالة الملف على المحكمة التجارية بمكناس،
وحفظ البت في المصاريف وهو القرار المطعون فيه.
في شأن الوسيلة الأولى:
حيث تنعى الطاعنة على القرار حرق مقتضيات الفصل 4 من ظهير 24
ماي 1955 ذلك أنه ذهب إلى أن اتفاق الطرفين على استعمال المحل للتجارة
يجعل دعوى وزارة الأوقاف الخص نزاعا يتعلق بأصل تجاري يرجع الاختصاص
فيه للمحاكم التجارية طبقا للمادة 5 من القانون المحدث للمحاكم التجارية، وما
المجلس الأعلى السلطة القضائية
دام نص عقد الكراء على استعمال
مال المحل مو ضوع الكراء في التجارة فلا محل
للاحتجاج بالفصل 4 من ظهير 1955، لأن قانون الطرفين هو الأولى بالتطبيق،
أي عقد الكراء"، في حين ينص الفصل الرابع المذكور على عدم تطبيق ظهير
1955 على عقارات الأوقاف، ومن تم لا يحق للمحكمة أن تحل محل المشرع،
وتبرر قيام أصل تجاري لمجرد توافق إرادة الطرفين ذلك أن العقد وإن أشار لحق
المتعاقد في مباشرة تجارة الاستحمام فهو لا يجسد التعاقد على تملك الأصل
التجاري، الشيء الذي خرق معه القرار النص المذكور مما يتعين نقضه.
لكن حيث إنه ما دام المدعى عليه المطلوب يدعي أنه أنشأ ملكية تجارية
على الحمام الذي يكتريه من إدارة الأحباس، وطالما أن هذه الأخيرة تنفي عنه
هذا الوصف الذي لا تكتسبه المحلات المملوكة لها، فإن ذلك بشكل نزاعا حول
169
قرارات الغرفة التجارية
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
وجود أصل تجاري من عدمه، ترتبت عنه الدعوى الماثلة، التي وإن كانت لا
تخضع لمسطرة ظهير 24 ماي 1955 فإنه عملا بأحكام المادة 5 من قانون إحداث
المحاكم التجارية، فإن الاختصاص بشأن البت فيها يعود للمحكمة التجارية،
وتبقى المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي اعتمدت مجمل ما ذكر قد
صادفت الصواب، ويكون ما ذهبت إليه من أن قانون الطرفين هو الأولى
بالتطبيق غير مؤثر على مآل قرارها غير الخارق لأي مقتضى والوسيلة على غير
أساس.
لأجله
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
السيدة الباتول الناصري رئيسة، والسادة المستشارون: عبد الرحمان
المصباحي مقررا، ونزهة جعكيك وفاطمة بنسى والسعيد شوكيب أعضاء،
وبمحضر المحامي العام السيد السعيد سعداوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
فتيحة مو
موجب
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
170