القرار عدد 264
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2011
في الملف التجاري عدد 2010/2/3/1292
إثبات - إقرار - عدم تجزئته.
إذا كان من المسلم به أن الإقرار كوسيلة إثبات لا يمكن تجزئته، فإن ذلك رهين بأن
يكون هو الوسيلة التي يعتمدها المدعي في دعواه أما إذا كان الدين ثابتا بوثيقة أخرى إضافة
إلى الإقرار فإن القاعدة المذكورة "عدم تجزئة الإقرار" تستبعد ولا يعمل بها.
باسم جلالة الملك
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن السيد (م.ح) المطلوب في
النقض تقدم بمقال أمام رئيس المحكمة الابتدائية بوجدة في إطار مسطرة الأمر بالأداء عرض فيه أن
السيد (م.ب) طالب النقض مدين له بمبلغ 100.000 درهم المثبت بسند تضمن اعتراف بدين و لم
يؤديه رغم حلول الأجل في 2007/7/15 ملتمسا إصدار أمر في مواجهته من أجل أداء المبلغ المذكور
مع الصائر والفوائد واستجيب لهذا الطلب بأمر استأنفه الطاعن وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المطلوب نقضه .
المملكة
محكمة النقض
.
حيث يعيب الطاعن القرار في وسيلته الوحيدة بانعدام الأساس القانوني وانعدام التعليل
وتجزئة الإقرار من حيث أنه أكد أمام محكمة الاستئناف بأن المعاملة التي كانت قائمة بينه وبين
المطلوب في النقض انتهت بإجراء محاسبة بحضور عدة شهود ومنهم المطلوب ما كان مدينا به
المحكمة إجراء بحث للوصول إلى الحقيقة غير أنها اعتبرت الطاعن لم يدل بما يثبت براءة
بذلك قد جزأت إقراره وجردت قرارها من أي أساس.
والتمس من
وهي
ذمته
لكن، حيث إن محكمة الاستئناف تأكد لها من أوراق الملف خاصة وثيقة الدين التي تتضمن
إقرار الطاعن بأنه مدين للمطلوب في النقض بمبلغ 100.000 درهم وأنه ملزم بتسديده بتاريخ
2007/8/15 أن المطلوب في النقض أثبت مديونية الطاعن بالمبلغ المطلوب وأن هذا الأخير لم يدل بما
يثبت الوفاء بالدين المذكور بحجة مماثلة استبعدت دفعه لعدم جديته ولم تكن في حاجة لإجراء
بحث وهي بذلك لم تجزئ إقرار الطاعن باعتبار أن الدين ثابت بسند وعللت قرارها بما يكفي
وركزته على أساس وكان ما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
1
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
الرئيس : السيد عبد الرحمان مزور - المقرر : السيدة مليكة بنديان
السيد امحمد بلقسيوية.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2
-
المحامي العام :