القرار رقم: 167

تاريخ الإصدار: 27 يناير 2011

القضية التجارية رقم: 2009/2/3/1309

الموضوع: الأصل التجاري – التعويض عن الإخلاء – قيود ممارسة حق التراجع (التوبة)

ملخص القضية:

تتخلص هذه القضية في نزاع حول حق مالك العقار في التراجع عن طلب الإخلاء مقابل التعويض، المعروف بـ "حق التوبة". ففي حالة صدور حكم بالإخلاء لصالح مالك العقار ضد مستأجر الأصل التجاري بغرض الاستعمال الشخصي، يتاح لمالك العقار خيار التحلل من دفع التعويض عبر سلوك مسطرة التراجع. بيد أن هذا الحق ليس مطلقًا، حيث أن قيام المستأجر باستئجار محل تجاري آخر، حتى قبل أن يصبح حكم التعويض نهائيًا، يشكل مانعًا قانونيًا يحول دون ممارسة المالك لحق التوبة، حتى في حال إخلاء المستأجر للعقار طواعية.

المنطق القانوني:

استندت المحكمة في قرارها إلى المادة 32 من الظهير الصادر في 24 مايو 1955، والتي تجيز لمالك العقار المتوجب عليه التعويض أن يتجنب الدفع بتحمله لمصاريف الدعوى، مع موافقته على تجديد العقد السابق في حال الخلاف على الشروط وفقًا للمادة 30 من الظهير المذكور. ويجب على المالك أن يمارس هذا الحق خلال ثلاثين يومًا من تاريخ صيرورة الحكم الابتدائي نهائيًا أو من تاريخ إعلامه بقرار الاستئناف. 

غير أن هذا الحق مشروط ببقاء المستأجر في العين المؤجرة وعدم اقدامه على استئجار أو تملك عقار آخر. كما يلتزم المستأجر بأداء الأجرة طوال فترة التقاضي بنفس الكيفية المتفق عليها في العقد.

وقائع القضية:

أفادت وقائع القضية أن السيدة صفية (م)، المدعى عليها بالنقض، رفعت دعوى أمام قاضي الصلح بالمحكمة التجارية بمكناس، مفادها أنها قامت بإنذار السيد الحسن (ل)، المدعي بالنقض، بالإخلاء لاستغلالها الشخصي للمحل، وذلك وفقًا لظهير 1955، وقد تم تبليغه بالإنذار بتاريخ 25 أبريل 1994. وقد صدر أمر بفشل الصلح بتاريخ 5 يوليو 1994، ثم حكم بالإخلاء مع التعويض للمستأجر بتاريخ 3 يناير 1996. إلا أن المدعية لم تبادر لتنفيذ الحكم، وطلبت الإشهاد بتراجعها عن الإنذار. 

في المقابل، رد المدعى عليه (المستأجر) بأنه قام بإخلاء المحل بتاريخ 27 يوليو 2004، وسلم المفاتيح للعون المكلف بالتنفيذ، واستأجر محلاً آخر لممارسة تجارته، مدعماً أقواله بمحضر الإخلاء وعقد الإيجار الجديد. 

وعليه، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بإثبات تنازل المدعية عن الإنذار المؤرخ في 25 أبريل 1994. وأيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم في قرارها المطعون فيه، معتبرةً أن الحكم بالإخلاء والتعويض لم يصبح نهائيًا وأن المستأجر قد أخلى المحل طواعية، وأن المكرية لم تسع لتنفيذ الحكم، مما يبرر إمكانية ممارسة حق التوبة.

طعن المدعي بالنقض:

طعن المدعي في قرار الاستئناف، معللاً طعنه بكون القرار مخالف لمقتضيات المادة 32 من ظهير 1955. وذكر أن هذه المادة تشترط لقبول التوبة ألا يكون الحكم الصادر بالتعويض قد أصبح نهائيًا، وأن يبقى المستأجر شاغلاً للمحل دون أن يلجأ إلى استئجار محل بديل. وأكد أنه قام بالإخلاء وتسليم المفاتيح للعون المكلف بالتنفيذ، واستأجر محلاً آخر، مما يثبت تخلف شروط التوبة.

قرار محكمة النقض:

اعتبرت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف أخطأت في تطبيق المادة 32 من ظهير 1955، حيث إن هذه المادة تشترط لقبول طلب التوبة عدم صيرورة الحكم بالتعويض نهائيًا، وبقاء المستأجر في المحل، وعدم لجوئه إلى استئجار محل آخر. وإذا تخلف أحد هذه الشروط، يسقط حق المكري في التوبة.

وقد ثبت للمحكمة أن المستأجر قد أخلى المحل واستأجر محلاً آخر، وهو ما يكفي لتعطيل حق المكري في التوبة، حتى لو تم ذلك قبل صيرورة الحكم نهائيًا وحتى لو كان الإخلاء طوعيًا. وبناءً عليه، قضت المحكمة بنقض قرار محكمة الاستئناف.

مقتضيات الحكم:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

تشكيلة المحكمة:

*   الرئيس: السيد عبد الرحمان مزور
*   المقرر: السيدة لطيفة رضا
*   المحامي العام: السيد امحمد بلقسيوية