أصل تجاري – ملكية مشتركة – تصرف أحد الشركاء – النصاب القانوني.

استنادًا إلى الدعوى المتعلقة بأصل تجاري، والذي آلت ملكيته إلى الورثة بموجب حكم قضائي، فإن أي تنازل أو تصرف يصدر عن أحد هؤلاء الورثة في حصته المشاعة لا يكون نافذًا وملزمًا لبقية الشركاء إلا إذا كان المتصرف يملك النصاب القانوني اللازم وفقًا لمقتضيات الفصل 971 من قانون الالتزامات والعقود.

استنادًا إلى المبادئ المنصوص عليها في الفصل 971 من قانون الالتزامات والعقود، فإن قرارات أغلبية الملاك على الشيوع تكون ملزمة للأقلية في إدارة المال المشاع والانتفاع به، شريطة أن تمثل هذه الأغلبية ثلاثة أرباع المال. وإذا لم تتحقق هذه الأغلبية، يحق للملاك اللجوء إلى القضاء، والذي يبت في الأمر بما يحقق مصالحهم جميعًا، وقد يتضمن ذلك تعيين مدير أو الأمر بالقسمة.

أفاد ورثة محمد (ك) (الأرملة فاطنة (ج) والأبناء محمد وفاطمة وخدوج) بحصولهم على حكم قضائي نهائي يقضي باستحقاقهم للأصل التجاري الكائن بالزنقة عين الحمراء بتاريخ 30 يناير 1995، وأيد استئنافًا في 11 مارس 2002، وذلك في مواجهة ورثة الضاوي (ك). وقد طالبوا بإفراغ المحل، معتبرين بقاء المطلوبين فيه احتلالًا غير مشروع.
قضت المحكمة الابتدائية لصالح الورثة، إلا أن محكمة الاستئناف التجارية ألغت الحكم، وبررت رفضها بوجود سند للمطلوبين بالبقاء في الأصل التجاري، والمتمثل في تنازل فاطنة (ك) عن حقها في المطالبة بالإفراغ.
طعن الورثة في هذا القرار، مشيرين إلى أن حصة فاطمة (ك) لا تتجاوز سبعة أسهم من أصل 32، وأن هذه النسبة لا تخول للمطلوبين البقاء في الأصل التجاري واستغلاله منفردين، مؤكدين أن حصتهم مجتمعة تتجاوز ثلاثة أرباع الأصل التجاري، مما يجعل قراراتهم ملزمة لأختهم فاطمة، وأن القرار خالف مقتضيات الفصل 971 من قانون الالتزامات والعقود. كما أشاروا إلى وجود شكوك حول هوية فاطمة (ك)، حيث تحمل اسمًا آخر (مليكة (ك))، ولها سجلات مدنية متعددة وبطاقات تعريف مختلفة، الأمر الذي لم تأخذه المحكمة بعين الاعتبار.

أقرت محكمة النقض بأن الورثة قد تحصلوا على حكم نهائي باستحقاقهم للأصل التجاري، وأن الملكية أصبحت مشاعة بينهم. وبما أن أي تصرف في الملكية المشاعة لا يصح إلا إذا كان المتصرف يملك النصاب القانوني، فإن تنازل فاطمة (ك) عن المطالبة بالإفراغ لا يكون ملزمًا لبقية الورثة إلا إذا كانت حصتها تخولها ذلك.
بناءً على ذلك، كان على محكمة الاستئناف التحقق من توفر النصاب القانوني لفاطمة (ك) قبل اعتبار تنازلها ملزمًا للورثة الآخرين، وذلك وفقًا للمادة 971 من قانون الالتزامات والعقود، وبما أن المحكمة لم تقم بهذا التحقق، فإن تعليلها كان ناقصًا ومستوجبًا للنقض.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

الرئيس: السيد عبد الرحمان مزور
المقرر: السيدة لطيفة رضا
المحامي العام: السيد امحمد بلقسيوية