قضاء المجلس الأعلى عد عدد 73
القرار عدد 77
الصادر بتاريخ 13 يناير 2011
قرارات الغرفة التجارية
في الملف التجاري عرو 2009/3/3/684
صعوبات المقاولة
- تحقيق الديون - ديون الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
تقادم - حدود اختصاص القاضي المنتدب.
يعني
أن
يعتبر الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي مؤسسة عمومية، وبهذا
الاعتبار تعد ديونه ديونا عمومية يتم استخلاصها وفق المسطرة المنصوص
عليها في مدونة التحصيل العمومية، وعليه فإن أوامر المداخيل الصادرة عنه
تذيل بصيغة التنفيذ بمجرد إصدارها من لدن الأمر بالصرف، مما
القاضي المنتدب عند تحقيق الدين المتعلق به لا يملك سوى قبول الدين
المصرح به ولا يمكن له تخفيضه ما لم يدل المدين بما يفيد منازعته في الدين
المملكة
المذكور وفي السند المعتمد في تحديده
المحكمة
في تجديده أمام الجهة المختصة وهي
الإدارية، إذ عليه في هذه الحالة التصريح بعدم الاختصاص، ومحكمة
الإستئناف التجارية التي أيدت الأمر المستأنف الذي قبل الدين المصرح به
جزئيا على أساس سقوط الباقي بالتقادم تكون قد خرقت قواعد الاختصاص
النوعي ببتها في نقطة يرجع أمر النظر فيها إلى المحكمة الإدارية، مما يتعين معه
نقض قرارها بخصوص ذلك.
أمام
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه بالنقض عدد 9
محكمة الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 2009/02/04 في الملف عدد
الصادر عن
201
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
"
"
قرارات الغرفة التجارية
2008/37 أنه بتاريخ 5 يناير 2005 صدر عن المحكمة التجارية بفاس الحكم عدد
05/1 في الملف رقم 10/2004/8 القاضي بفتح مسطرة التسوية القضائي في حق
التاجر عبد الكريم" "قازوز المقيد بالسجل التجاري تحت عدد 29130، والمنشور
بالجريدة الرسمية الصادرة بتاريخ 2005/02/16 تحت عدد 4816، وبناء على
التصريح بالدين الموجه من لدن الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي بواسطة
دفاعه إلى سنديك المسطرة السيد حسن خلوفي بتاريخ 12 أبريل 2005 والذي
التمس فيه تقييد دينه والمقدر في مبلغ 251.390,19 درهم في مواجهة التاجر عبد
الله كريم قازوز مرفقا التصريح بجدول حسابي للمديونية محصور في 17 مارس
2005، وبعد جواب المدعى عليه وتبادل المذكرات أصدر السيد القاضي المنتدب
أمره بقبول الدين المصرح به في مواجهة المقاول عبد الله كريم قازوز في حدود
مبلغ 105.848,46 درهما و اعتباره دينا امتيازيا فاستأنفه الصندوق الوطني للضمان
الاجتماعي وأيدته محكمة الاستئناف التجارية بموجب قرارها المطعون فيه
بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى:
حيث
المملكة المغربية
الطاعن القرار يخرق القانون وخصوصا مقتضيات الفصل 76 المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من الظهير المنظم للضمان الاجتماعي والكذا الفصل 8 من القانون رقم 90/41
المحدث للمحاكم الإدارية، ذلك أنه اعتمد مقتضيات الفصل 76 المذكور على
أساس أن الطاعن لم يكن يوجه البيانات الحسابية الخاصة بالتحصيل قبل أجل
31 دجنبر من كل سنة للمقاول السيد عبد الكريم قازوز، في حين أن هذه
المقتضيات لا يمكن أن يواجه بها الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لأن الدين
المصرح به ناتج عن عمليات التفتيش والمراقبة التي يقوم بها الطاعن في مواجهة
المقاول وهي ديون لم يكن على علم بها قبل إجراء عملية المراقبة، ولا يمكن
إخضاعها للمقتضيات المسطرية للتحصيل فالمقاول هو من أخل بالتزاماته وخرق
مقتضيات الفصول من 21 إلى 28 و 72 و 73 و 75 من ظهير 1972/7/27 بشأن
الضمان الاجتماعي. ومن جهة ثانية فقد خرق القرار المطعون فيه مقتضيات
202
قرارات الغرفة التجارية
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
المادة 8 من القانون رقم 41/90 المحدث للمحاكم الإدارية، ذلك أن الدفع
بالتقادم ليس من اختصاص المحاكم التجارية وأن اختصاص القاضي المنتدب
للبت في المنازعة في دين ضريبي هو اختصاص استثنائي يقتصر على النظر في
التصريح بالدين وتحقيقه لا غير مادام أن الأصل أن المنازعة في الدين الضريبي
يرجع الاختصاص بشأنه للقضاء الإداري، وأن إثارة التقادم أمام السيد القاضي
المنتدب واعتماده في أمره لا يستند على أساس، لأنه يتعين إثارة المنازعة أمام
المحاكم الإدارية وفقا للمادة المذكورة ويكون القرار غير مستند إلى أي أساس
قانوني صحيح ومعرضا للنقض.
الشهر
حيث استندت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه فيما قضت به من
تأييد الأمر المستأنف فيما قضى به من قبول دین الصندوق الوطني للضمان
الاجتماعي في حدود مبلغ 105.848,46 درهما إلى ما جاءت به من
أنه " لئن
كانت الفقرة الأولى من الفصل 76 من ظهير 1972/7/27 المتعلق بنظام الضمان
الاجتماعي كما عدل سنة 1984 تحدد أجل تقادم التحصيل المقدمة من طرف
هذه المؤسسة العمومية بمضي أربع سنوات تبتدئ
من اليوم
اليوم الأول من
المغربية
الذي يلي شهر صدور البيان الحسابي السنوي الذي يوجهه الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي إلى المدين، إلاك أن الالفقرة الثانية من ذات الفصل أوجبت
على الصندوق المذكور أن يوجه إلى المدين قبل أجل 31 دجنبر من كل سنة وإلا
سقط حقه بيانا حسابيا يتضمن العمليات المتعلقة بما له وما عليه فيما يخص
السنة المالية السابقة مما يفهم منه أن هذا الأجل هو أجل سقوط وليس أجل
تقادم .. وأن من حق القاضي المنتدب ومن واجبه أن يتمسك بمدد الإسقاط من
تلقاء نفسه وأن القاضي المنتدب بتعليله بأن الديون الناشئة عن سنوات
1996 و1997 و1998 قد طالها السقوط وانقضت لعدم توجيه الصندوق للمدين
بيانا حسابيا يتضمن العمليات المتعلقة بماله وما عليه فيما يخص هذه السنوات
ورتبت على ذلك تأييد الأمر المستأنف فيما قضى به من تخفيض الدين المصرح
به من 251.391,19 درهما إلى 105.848,40 درهما في حين أن الطالب مؤسسة
"1
. . .
203
قرارات الغرفة التجارية
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
عمومية وأنه بموجب المادة التاسعة من مدونة التحصيل العمومية فإن أوامر
المداخيل الصادرة عنه تذيل بصيغة التنفيذ بمجرد إصدارها من لدن الأمر
بالصرف للهيئة المعنية وبالتالي فإنها تسلك في تحصيل ديونها المسطرة المنصوص
عليها في مدونة التحصيل العمومية مما يعني أن القاضي المنتدب عند تحقيق الدين
المتعلق بها وكذا محكمة الاستئناف التي تبت في الطعن المرفوع بشأنه لا تملك
سوى قبول الدين المصرح به ولا يمكنها تخفيضه ما لم يدل المدين بما يفيد
منازعته في الدين المذكور وفي السند المعتمد في تحديده أمام الجهة المختصة وهي
المحكمة الإدارية إذ عليهما في هذه الحالة التصريح بعدم الاختصاص، والمحكمة
التي أيدت الأمر المستأنف الذي قبل الدين المصرح به جزئيا على أساس سقوط
الباقي بالتقادم تكون قد خرقت قواعد الاختصاص النوعي ببتها في نقطة
أمر النظر فيها إلى المحكمة الإدارية مما يتعين معه نقض قرارها بخصوص ذلك.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون
المملكة المغربية
يرجع
السيدة زبيدة تكلانتي رئيسلة، والسادة المستشارون: أحمد ملجاوي مقررا،
وعبد السلام الوهابي ولطيفة أيدي وبهيجة رشد أعضاء، وبمحضر المحامي العام
السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفاط .
204