القرار عدد 1918
الصادر بتاريخ 23 و جنبر 2010
في الملف التجاري عدد 2009/3/3/125
مسؤولية البنك – تحويل
-
سبب التحويل – الأمر الكتابي.
التحويل البنكي من حساب الزبون لا يتم إلا بناء على أمره الكتابي، ويكون البنك
مسؤولا عن كل عملية تحويل تم بمقتضاها إنقاص مبالغ من حساب الزبون دون إذنه حسبما
يتطلبه القانون في هذا الشأن والذي لم يلزم الزبون بأية شروط أخرى أو التمييز بين حالة
الإفصاح عن سبب التحويل من عدمه.
باسم جلالة الملك
رفض الطلب
مراجعة
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 2009/05/05 في الملف عــدد 8/08/2072 تحت رقم 09/2694 أن
المطلوب السيد (ح.ج) تقدم بتاريخ 06/9/22 بمقال الذى تجارية البيضاء يعرض فيه أنه كان زبونـــــا
لدى بنك (...) وعندما قام بمعاينة كشف حسابه تبين خصاصا بمبلغ 38.761,97 درهم وبعد
اجعة مدير البنك والمسؤولين بالفرع أكد والكله الأنور المبلغ تم تحويله إلى نفس البنك بالمحمدية دون
علمه أو استشارته، وقد قام بمراسلة شركة عرب له فأجابت بأنه بعد إجراء عملية الكشف لحسابها
محكمة النقض
تبين لها أنه لم يتم تحويل المبلغ المذكور إلى حسابها مما يبقى معه البنك المسؤول الوحيد عن إتلاف
وضياع رصيده ملتمسا الحكم عليه بأداء المبلغ المذكور والفوائد القانونية ابتداء من سنة 2002،
وأجاب المدعى عليه بأن المدعي لم يسبق له المنازعة في التحويلات التي تمت ملتمسا رفض الطلب،
ثم بتاريخ 07/2/19 تقدم بمقال رام إلى إدخال الغير في الدعوى يعرض فيه أن عمليات السحب
المنازع بخصوصها تمت خلال سنة 99 و 2000، كما أنها حولت لفائدة الشركة المغربيـــة (...)
بوصفها مشغلة المدعي ملتمسا أساسا التصريح بسقوط الطلب لتقادمه واحتياطيا الحكم برفضـــــه
وحول طلب الإدخال يلتمس إدخال الشركة (...) في الدعوى وذلك على سبيل الضمان لكونها
التي استفادت من التحويل المطالب بإرجاعه وأجابت هذه الأخيرة بالدفع بالتقادم وأن مبلغ
18.304,75 درهم حول لفائدتها وهو يمثل منتوج بيع الأسهم بعد أن تم خصم تم خصم الضرائب، وأنه
بتاريخ 2000/1/4 حول حساب المدعي للوكالة البنكية بالمحمدية بمبلغ 17.356,19 درهم، وقد تم
تحويل المبلغ المذكور لحسابها خطأ من طرف البنك ملتمسة إجراء بحث في الموضوع وبعد إجــراء
بحث بجلسة 07/10/1 أصدرت المحكمة التجارية حكما بأداء تضامنا المدعى عليه البنك المغربي
للتجارة والصناعة والمدخلة في الدعوى الشركة المغربية لصناعة التكرير (...) في شخص ممثليهـــا
1
القانونيين لفائدة المدعي مبلغ 38.761,97 درهم مع حصر الدين بالنسبة للمدخلة في الدعوى في
مبلغ 35.660,94 والفوائد القانونية من تاريخ الحكم لغاية التنفيذ وتحميلهما الصائر تضامنا بالنسبة
ورفض باقي الطلبات أيدته محكمة الاستئناف التجارية بمقتضى قرارها المطعون فيه.
في شأن الوسيلة الأولى:
حيث ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه خرق وسوء تطبيق المادة 5 من م . ت والفصل
380 من ق.ل.ع وخرق الفصل 345 من ق.م.م فساد التعليل الموازي لانعدامه وعدم الارتكـــــاز
على أساس، بدعوى أن القرار المطعون فيه علل عدم أخذه بالتقادم الخمسي: "بأنه اعتبر أجــــل
"
التقادم الخمسي ابتداء من تاريخ قفل الحساب وليس من تاريخ وقوع التحويل المنازع فيـــه مــ
طرف السيد (ح. ج) والحال أن هذا المنحى لا يستساغ إلا إذا كانت الدعوى تنصـــب علــى
منازعة تشمل الحساب الجاري برمته ، عندئذ يكون الدفع بالتقادم الخمسي من تاريخ توقيف
الحساب ، أما إذا كان التراع يتعلق بتحويلين أولهما في 99/12/9 والثاني في 2000/3/8 فـــإن بدايــــة
التقادم تكون من تاريخ كل تحويل وليس من تاريخ قفل الحساب وهو الخطأ الذي شاب القـــــرار
ويجعله خارقا للنصوص المحتج بها لأن العبرة بدعوى المدعي التي قدمها بعد مــــرور أكثـر مــن 5
سنوات من تاريخ التحويلين، وبالتالي
تتعارض مع الفصل 380 من ق.ل.ع الذي يقضي
بأن التقادم لا يسري على الحقوق إلا من يوم اكتسابها ويكون المدعي بذلك قد اكتسب الحق في
إقامة الدعوى من تاريخ وقوع التحويلين، ويكون القرار بذلك قد أساء تطبيق الفصل 380 مـــــن
ق.ل.ع وجاء فاسد التعليل الموازي لانعدامه وهوه
ستوجب
نقضه.
لكن، حيث إنه بمقتضى الفصل 380 ملركة والملغ ربع فإن التقادم بالنسبة للحقوق لا يسري إلا
من يوم اكتسابها ما لم ينص القانون على الخلاف لذلك، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي لم محكمة النقض يثبت الطاعن أمامها أن عملتي التحويل تمت بأمر المطلوب وبعلمه استنادا لمقتضيات المادة 519 من
م.ت وعللت قرارها: "بأن عملية التحويل لا يجب أن تتم إلا بناء على أمر الزبون الكتابي طبقــــا
للمادة 519 من م.ت، وبخصوص ما أثير من خرق أحكام المادة 5 من م.ت والفصول 77 و 99
و 380 من ق.ل.ع فإنه لا محل لأي تقادم والذي لا يبتدئ سريانه إلا من اليــــوم المــوالي لحصــر
الحساب والحال أن الحساب لازال قائما ولا يوجد بالملف ما يفيد أنه تم نقله أو قفله "تكون قـــــد
سايرت مقتضيات الفصل 380 من ق.ل. ع باعتبار أن الطاعن لم يثبت في حقه أنه أعطـــى أمــــرا
بعمليتي التحويل أو له علم بذلك فيكون وترتيبا على ذلك التحقق من مختلف العمليات التي تمـــــت
بين الطرفين في إطار الحساب الجاري ومعرفة من منهما الدائن أو المدين وكيفية إجراء تلك
العمليات وطبيعتها لا يكون إلا بحصر الحساب واستخراج رصيد إما مؤقت أو نهائي لفائدة أحد
الطرفين والذي وانطلاقا منه يبتدئ احتساب سريان أمد التقادم وهو تاريخ اكتساب الحق عمــــلا
بالفصل 380 المذكور، ويكون القرار مبررا فيما انتهى إليه غير خارق للمقتضى المحتج به والوسيلة
على غير أساس.
2
في شأن الوسيلة الثاني :
حيث ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه خرق وسوء تطبيق المادة 519 من م.ت وخرق
الفصول 236 و 237 و 576 من ق . ل . ع والفصل 345 من ق.م.م وفساد التعليل الموازي لانعدامـــه
وعدم الارتكاز على أساس، بدعوى أن القرار علل قضاءه بأن التحويلين تما من حساب المطلوب
دون أمر كتابي من طرفه واعتبر أن ذلك تم بشكل مخالف للمادة 519 من م.ت، والحال أن البنك
أثبت أن التحويل كان نتيجة شراء المطلوب لأسهم في الشركة المغربية (...)، وبالتالي فالمادة 519
تطبق بضرورة إصدار الزبون لأمر كتابي بالتحويل إذا كان لم يفصح للبنك عن سبب التحويل أو
محله واقتصر على إعطاء أمر فحسب، إلا أن الأمر في النازلة ليس كذلك لأن المطلوب اشترى
أسهم وبالتالي كان مدينا بها وتم هذا التحويل لتمكينه من تنفيذ التزامه بأداء الثمن ممــــا يجعل
التحويلين يخضعان لقواعد الفصول 236و 237 و 576 من ق . ل . ع وليس للمادة 519 من م. م.ت التي
طبقت خطأ من طرف المحكمة مما يستوجب نقض القرار.
لكن، حيث إنه بمقتضى المادة 519 من م ت فإن التحويل البنكي من حساب الزبون لا يتم
إلا بناء على أمره الكتابي والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه وبعدما تبين لها أن الطاعن لم يـــدل
بما يفيد ذلك اعتبرت أن مسؤولية البنك قائمة بالنسبة لقيامه بتحويلات بنكية دون أن يأذن بذلك
المطلوب وتكون قد سايرت مقتضيات المادة المذكورة وطبقتها تطبيقا سليما باعتبار أن الأمر يتعلق
بعملية تحويل تم بمقتضاها إنقاص مبالغ من حساب المطلوب دون إذنه حسبما يتطلبه القانون في
هذا الشأن والذي لم يلزم الزبون بأية وط أخرى أو التمييز بين حالة الإفصاح عن سبب
التحويل من
عدمه حسبما جاء في النعي، وبخصوص ما جاء من كون التحويلين يخضعان للفصول
رملة.
236 و 237 و 576 من ق . ل . ع ، فإن المقتضيات هذه الفصول اللا علاقة لها بموضوع التراع وإنما تتعلــــق
بكيفية تنفيذ المدين لالتزاماته وكذا الالتزامات الملقاة على عاتق المشتري في إطار الفصل الأخير
ضحى
المذكور وجاء القرار مبررا فيما انتهى إليه معللا تعليلا سليما وكافيا ومرتكزا على أساس والوسيلة
على غير أساس.
في شأن الوسيلة الثالثة:
حيث ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه خرق وسوء تطبيق الفصلين 165 و 166 مــن
ق. ل. ع وخرق الفصلين 103 و 345 من ق.م.م وفساد التعليل الموازي لانعدامه وعدم الارتكاز
على أساس، بدعوى أن القرار أيد الحكم على البنك على وجه التضامن مع الشركة المغربية (...)
بأن اعتبر أنهما تاجران وأن التضامن بينهما مفترض ،قانونا، والحال أن هذه الأخيرة وحدها
استفادت من مبلغ التحويلين لكي يحكم عند الاقتضاء بإحلالها محل البنك في إرجاع مبلغهمــا،
ولقد أدخلت كذلك على وجه الضمان طبقا للفصل 103 من ق.م.م، وبالتالي تكــون شـــروط
التضامن غير متوفرة، وهو ما يفيد أيضا أن القرار لم يميز بين حالات الضمان التي من أجلها
أدخلت الشركة وحالة التضامن المنصوص عليها في الفصلين 165 و 166 من ق.ل.ع مع أن شروط
هذين الأخيرين غير متوفرة فيكون القرار خارقا لهما ومشوبا بفساد التعليل الموازي لانعدامــه لأن
3
الفصل 165 يعتبر التضامن بحكم القانون في الالتزامات المتعاقد عليها بين التجار لأغراض المعاملات
التجارية ولكن يستثنى حالة ما لم يصرح السند المنشئ للالتزام أو القانون بعكسه، كما أن الفصل
166 يشترط أن التضامن لا يكون بين المدينين إلا إذا كان كل منهم ملتزما شخصيا بالدين بتمامه
وفي الحالتين معا فإنه لا يسوغ تحميل البنك الطاعن أي التزام والقول بخلاف ذلك باعتبار البنـــك
مع شركة (...) يجعل القرار خارقا للنصوص المحتج بها كما أساء تطبيق مقتضياتها
ومؤسسا على تعليل فاسد مواز للانعدام وهو ما يستوجب النقض.
متضامنا
لكن، حيث يقضي الفصل 165 من ق.ل. ع بقيام التضامن بحكم القانون في الالتزامــــات
المتعاقد عليها بين التجار لأغراض المعاملات التجارية وذلك ما لم يصرح السند المنشئ للالتزام أو
القانون بعكسه، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه وبعدما ثبت لها من وثائق الملف أن المطلوب
أسس دعواه على أساس أن البنك قام بتحويل مبالغ من حسابه دون وجه حق لفائدة الشركة
المغربية لصناعة التكرير (...) وعللت قرارها بما جاءت به من أنه : "بالنسبة لما قضى به الحكـ
بالأداء على وجه التضامن فإنه مادام الطرفان المحكوم عليهما تاجرين فإن التضامن مفترض قانونـــــا
بينهما " تكون قد سايرت المقتضى المذكور باعتبار أن العملية التي قام بها الطرفان تدخل في إطـــــار
معاملاتهما التجارية ورتبت على قيام البنات بعمليتي تحويل دون أمر من زبونه مسؤوليته عن إخلاله
بالتزامه التعاقدي وباعتبار أن الشركة المغربية لصناعة التكرير (...) توصلت بالمبالغ المحولة لها بهذه
الطريقة أي في حياد عن المقتضيات القانونية اللازمة للتحويل، كما أنها وبتأييدها للحكم المستأنف
تكون قد تبنت تعليله المكمل والمدعم التعليلاتها والذي جاء فيه: "أن مسؤولية البنك قائمة بالنسبة
لتنفيذ تحويلات بدون أن يأذن بها المدعي المالتكوان معملية التحويل قد تمت بصفة غير قانونيــة
الا مجلس الأعلى القضائية.
وبالتالي يعد ذلك إخلالا بالتزام قانوني لير الب مسؤوليةة البنك ويتعين الاستجابة للطلـب وذلـــك
باسترجاع مبلغ 38.761,97 درهم الذي حول لحسابه"، وهو تعليل غير منتقد تكون بالإضافة إلى
تعليلها السابق قد بررت بهما الحكم عليه بإرجاعه للمبلغ المطلوب بالتضامن مع شركة (...) فلم
يخرق القرار المقتضيات المحتج بها وجاء معللا تعليلا كافيا ومرتكزا على أساس والوسيلة على غــــير
أساس.
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
السيدة زبيدة تكلاني رئيسة والمستشارين لطيفة أيدي عضوا مقررا واحمد ملجاوي وعبد
السلام الوهابي وبهيجة رشد أعضاءا وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتــــب
الضبط السيد منير العفاط .
4
القرار عدد 182
الصادر بتاريخ 4 فبراير 2010
في الملفين التجاريين عدد 2008/1/3/1392 - 2009/1/3/24
الحساب البنكي – عدم تشغيله لمدة – الفوائد البنكية.
عدم تشغيل الحساب من طرف الزبون لعدة سنوات لا يعني الإقفال، ويستحق البنك
الفوائد البنكية المتفق عليها. ولا مجال لإعمال دورية بنك المغرب لأنها لا تعني الزبون أو
مسطرة قفل الحساب حتى يمكن القول بأنه بعد مرور مدة على عدم إجراء أية عملية يصبح
الحساب مقفلا ولا ينتج إلا الفوائد القانونية.
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف
مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 2008/6/24 في الملف رقم 9/04/178 تحت رقم 08/3291، أن بنــك
(...) تقدم بمقال أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء مفاده أنه دائن للسيد (ع) بمبلغ
4.747.53375 درهم من قبل رصيد حسابه الموقوف بتاريخ 1999/10/3 امتنع عن أدائه رغم إنذاره
ملتمسا الحكم عليه بأدائه وبتعويض محمد التماطل القدر 008, 000 : 200 درهم مع الفوائد البنكية المتفق محكمة النقض
99/10/31
عليها ابتداء من
مع النفاذ المعجل والصائر وتحديد مدة الإكراه البدني في الأقصى، وبعد
استيفاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة التجارية حكمها القاضي بأداء المدعى عليه للمدعي
مبلغ 4.747.53375 درهم مع الفوائد البنكية ابتداء من 99/10/31 وبتعويض عن التماطل قــــدره
200.000,00 درهم والصائر، وعلى إثر استئنافه استئنافا أصليا من طرف الســيد (ع) واستئنافا
فرعيا من طرف بنك (...) ، أصدرت محكمة الاستئناف قرارا بعدم قبول الاستئناف طعــــن فـيـــه
بالنقض من طرف (ع) فأصدر المجلس الأعلى قرارا بتاريخ 2003/6/23 تحت عدد 803 في الملف
عدد 2002/1/3/1223 بنقض القرار المطعون فيه بعلة ".... أنه عندما يتم التبليغ إلى القيم فإن
مقتضيات الفصل 441 من ق.م.م هي الواجبة التطبيق وقد تم احترامها مع أن مسطرة التبليغ
مرتبطة بعضها ببعض لا تسلم إحداها إلا بسلامة ما قبلها وهو ما كان يتحتم على المحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه التأكد مما إذا كانت مقتضيات الفصول المتعلقة بالقيم تم احترامها وعدم تجاهل
ما أثير بشأنها بخصوص قيام القيم بالبحث عن المعني بالأمر بمساعدة النيابة العامة والسلطات المحلية
خاصة، وأن وثائق الملف أفادت أن القيم اكتفى بتوجيه طلب البحث إلى النيابة العامة،
ومن دون
1