مُسْتَخْلَصُ قَرَارٍ قَضَائِيٍّ صَادِرٍ عَنْ مَحْكَمَةِ النَّقْضِ بِالمَمْلَكَةِ المَغْرِبِيَّةِ

بِاسْمِ جَلَالَةِ المَلِكِ، أَصْدَرَتْ مَحْكَمَةُ النَّقْضِ، بِجَمِيعِ غُرَفِهَا، قَرَارًا تَحْتَ رَقْمِ 1921، فِي القَضِيَّةِ التِّجَارِيَّةِ ذَاتِ الرَّقْمِ 1073/3/1/2005، وَذَلِكَ فِي 23 دِجِنْبِر 2010. يَتَعَلَّقُ هَذَا القَرَارُ بِنِزَاعٍ حَوْلَ عَقَارٍ مُحَفَّظٍ، وَيَدُورُ جَوْهَرُهُ حَوْلَ مَدَى تَوَفُّرِ شُرُوطِ إِنْعِقَادِ عَقْدِ البَيْعِ، وَتَحْدِيدًا الشَّكْلِيَّةَ المَنْصُوصَ عَلَيْهَا قَانُونًا.

وَقَائِعُ النِّزَاعِ:

تَلَخَّصَتْ وَقَائِعُ النِّزَاعِ، كَمَا هُوَ مُبَيَّنٌ فِي مُسْتَنَدَاتِ المَلَفِّ وَفِي قَرَارِ مَحْكَمَةِ الِاسْتِئْنَافِ التِّجَارِيَّةِ بِالدَّارِ البَيْضَاءِ الصَّادِرِ بِتَارِيخِ 11 أَبْرِيل 2005، فِي أَنَّ الشَّرِكَةَ العَقَارِيَّةَ "الِاسْتِقْرَارُ" قَدْ قَدَّمَتْ دَعْوَى أَمَامَ المَحْكَمَةِ الِابْتِدَائِيَّةِ بِالدَّارِ البَيْضَاءِ، ادَّعَتْ فِيهَا أَنَّهَا قَدْ اتَّفَقَتْ مَعَ الشَّرِكَةِ المَدَنِيَّةِ العَقَارِيَّةِ "جَوْهَرَةُ جَاسِمْ" عَلَى شِرَاءِ العَقَارِ الكَائِنِ بِحَيِّ بُورْكُونْ بِالدَّارِ البَيْضَاءِ، وَذَلِكَ بِثَمَنٍ إِجْمَالِيٍّ قَدْرُهُ 21.500.000 دِرْهَم.

أَشَارَتْ الشَّرِكَةُ المُدَّعِيَةُ إِلَى أَنَّهَا قَدْ قَامَتْ بِدَفْعِ مُقَدَّمٍ قَدْرُهُ 500.000 دِرْهَمْ، تَمَّ إِيدَاعُهُ لَدَى المُوَثِّقِ عَبْدِ الهَادِي السَّلْمَانِيِّ، وَأَنَّهَا لَاحَظَتْ تَهَرُّبَ الشَّرِكَةِ المُدَّعَى عَلَيْهَا مِنْ إِتْمَامِ البَيْعِ. لِذَا، طَالَبَتِ الشَّرِكَةُ المُدَّعِيَةُ بِإِجْبَارِ الشَّرِكَةِ المُدَّعَى عَلَيْهَا عَلَى إِتْمَامِ إِجْرَاءَاتِ البَيْعِ، مَعَ الحُكْمِ بِغَرَامَةٍ تَهْدِيدِيَّةٍ عَنْ كُلِّ يَوْمِ تَأْخِيرٍ.

فِي مُقَابِلِ ذَلِكَ، دَفَعَتِ الشَّرِكَةُ المُدَّعَى عَلَيْهَا بِأَنَّ المُدَّعِيَةَ لَمْ تُقَدِّمْ أَيَّ اتِّفَاقٍ كِتَابِيٍّ أَوْ وَعْدٍ بِالبَيْعِ، وَإِنَّمَا قَدَّمَتْ وَصْلًا صَادِرًا عَنِ المُوَثِّقِ يَشْهَدُ بِتَسَلُّمِهِ لِمَبْلَغِ 500.000 دِرْهَمْ، كَوَدِيعَةٍ لِشِرَاءِ العَقَارِ، دُونَ إِثْبَاتٍ لِمُوَافَقَةِ الشَّرِكَةِ المُدَّعَى عَلَيْهَا عَلَى هَذَا البَيْعِ.

مَوَاقِفُ الأَطْرَافِ:

*   الشَّرِكَةُ المُدَّعِيَةُ ("الِاسْتِقْرَارُ"): تَمَسَّكَتْ بِوُجُودِ اتِّفَاقٍ عَلَى البَيْعِ، وَأَنَّ وَصْلَ المُوَثِّقِ يُعْتَبَرُ بَدَايَةَ حُجَّةٍ كِتَابِيَّةٍ. كَمَا أَشَارَتْ إِلَى أَنَّهَا قَدْ عَرَضَتْ بَاقِي الثَّمَنِ وَأَنَّ الشَّرِكَةَ المُدَّعَى عَلَيْهَا قَدْ تَهَرَّبَتْ مِنَ إِتْمَامِ البَيْعِ.
*   الشَّرِكَةُ المُدَّعَى عَلَيْهَا ("جَوْهَرَةُ جَاسِمْ"): أَنْكَرَتْ وُجُودَ اتِّفَاقٍ كِتَابِيٍّ مُلْزِمٍ، وَاعْتَبَرَتْ أَنَّ الوَصْلَ الصَّادِرَ عَنِ المُوَثِّقِ لَا يَعْدُو كَوْنَهُ إِشْهَادًا بِتَسَلُّمِ مَبْلَغٍ مَالِيٍّ فَقَطْ. كَمَا أَشَارَتْ إِلَى أَنَّهَا قَدْ وَجَّهَتْ كِتَابًا لِلْمُدَّعِيَةِ تُعَبِّرُ فِيهِ عَنْ قَبُولِهَا لِلْبَيْعِ شَرِيطَةَ إِيدَاعِ بَاقِي الثَّمَنِ خِلَالَ أَجَلٍ مُحَدَّدٍ، وَهَذَا الشَّرْطُ لَمْ يَتِمَّ تَنْفِيذُهُ.

قَرَارُ مَحْكَمَةِ الِاسْتِئْنَافِ:

قَضَتْ مَحْكَمَةُ الِاسْتِئْنَافِ بِإِلْغَاءِ الحُكْمِ الِابْتِدَائِيِّ، وَحَكَمَتْ مِنْ جَدِيدٍ بِرَفْضِ طَلَبِ المُدَّعِيَةِ بِإِتْمَامِ البَيْعِ. اسْتَنَدَتِ المَحْكَمَةُ فِي قَرَارِهَا إِلَى أَنَّ عَقْدَ البَيْعِ، خَاصَّةً إِذَا تَعَلَّقَ بِعَقَارٍ مُحَفَّظٍ، يَجِبُ إِثْبَاتُهُ بِوَثِيقَةٍ كِتَابِيَّةٍ ثَابِتَةِ التَّارِيخِ، وَأَنَّ الوَصْلَ الصَّادِرَ عَنِ المُوَثِّقِ لَا يَرْتَقِي إِلَى مَرْتَبَةِ هَذِهِ الوَثِيقَةِ. كَمَا اعْتَبَرَتِ المَحْكَمَةُ أَنَّ مُوَافَقَةَ البَائِعَةِ عَلَى البَيْعِ، مَعَ تَعْلِيقِهَا عَلَى شَرْطِ دَفْعِ بَاقِي الثَّمَنِ خِلَالَ أَجَلٍ مُحَدَّدٍ، تَعْتَبِرُ إِيجَابًا جَدِيدًا، وَلَمْ يُثْبَتْ قَبُولُ هَذَا الإِيجَابِ مِنَ الطَّرَفِ الآخَرِ.

أَوْجُهُ الطَّعْنِ أَمَامَ مَحْكَمَةِ النَّقْضِ:

طَعَنَتِ الشَّرِكَةُ المُدَّعِيَةُ فِي قَرَارِ مَحْكَمَةِ الِاسْتِئْنَافِ، مُسْتَنِدَةً إِلَى عِدَّةِ أَوْجُهٍ، مِنْهَا:

*   خَرْقُ قَوَاعِدِ المَسَاطِرِ: بِعَدَمِ الرَّدِّ عَلَى دُفُوعِهَا، وَتَعْلِيلِ القَرَارِ بِشَكْلٍ مُتَنَاقِضٍ وَغَيْرِ كَافٍ.
*   مُخَالَفَةُ القَانُونِ: بِتَطْبِيقٍ غَيْرِ صَحِيحٍ لِمُقْتَضَيَاتِ الفُصُولِ 234 وَ235 وَ489 مِنْ قَانُونِ الِالتِزَامَاتِ وَالعُقُودِ، وَعَدَمِ الاعْتِدَادِ بِوَصْلِ المُوَثِّقِ كَبَدَايَةِ حُجَّةٍ كِتَابِيَّةٍ.
*   إِغْفَالُ وَقَائِعَ ثَابِتَةٍ: كَإِقْرَارِ الشَّرِكَةِ المُدَّعَى عَلَيْهَا بِوُجُودِ نِيَّةٍ لِلْبَيْعِ، وَتَسْلِيمِ المُدَّعِيَةِ لِمُقَدَّمِ الثَّمَنِ، وَتَخَلُّفِ المُدَّعَى عَلَيْهَا عَنْ حُضُورِ إِتْمَامِ البَيْعِ.

قَرَارُ مَحْكَمَةِ النَّقْضِ:

قَضَتْ مَحْكَمَةُ النَّقْضِ بِرَفْضِ الطَّعْنِ، وَأَقَرَّتْ قَرَارَ مَحْكَمَةِ الِاسْتِئْنَافِ، مُسْتَنِدَةً إِلَى التَّعْلِيلَاتِ التَّالِيَةِ:

*   شَرْطُ الكِتَابَةِ: أَوْجَبَ الفَصْلُ 489 مِنْ قَانُونِ الِالتِزَامَاتِ وَالعُقُودِ، عِنْدَمَا يَكُونُ المَبِيعُ عَقَارًا أَوْ حُقُوقًا عَقَارِيَّةً، أَنْ يَكُونَ البَيْعُ فِي مُحَرَّرٍ كِتَابِيٍّ ثَابِتِ التَّارِيخِ، وَأَنَّهُ لَا يَكُونُ لَهُ أَثَرٌ فِي مُوَاجَهَةِ الغَيْرِ إِلَّا إِذَا تَمَّ تَسْجِيلُهُ وَفْقَ الشَّكْلِ الَّذِي يُحَدِّدُهُ القَانُونُ.
*   وُصُولَاتُ المُوَثِّقِ: لَا يُعْتَبَرُ الوَصْلُ الصَّادِرُ عَنِ المُوَثِّقِ وَالَّذِي يُثْبِتُ تَسَلُّمَهُ لِمَبْلَغٍ مَالِيٍّ، مُحَرَّرًا ثَابِتَ التَّارِيخِ يَسْتَوْفِي شُرُوطَ الفَصْلِ 489، لِاعْتِبَارِهِ حُجَّةً عَلَى إِنْعِقَادِ البَيْعِ أَوْ الوَعْدِ بِهِ.
*   الإِيجَابُ المَعَلَّقُ عَلَى شَرْطٍ: إِنَّ قَبُولَ المَالِكِ لِبَيْعِ العَقَارِ بِثَمَنٍ مُعَيَّنٍ، مَعَ تَعْلِيقِ ذَلِكَ عَلَى شَرْطِ دَفْعِ بَاقِي الثَّمَنِ خِلَالَ أَجَلٍ مُحَدَّدٍ، يُعْتَبَرُ إِيجَابًا جَدِيدًا، وَلَا يَلْزَمُ إِلَّا إِذَا تَلَقَّى مِمَّنْ وُجِّهَ إِلَيْهِ مُوَافَقَتَهُ عَلَى هَذَا الإِيجَابِ الجَدِيدِ، أَوْ إِذَا تَمَّ تَنْفِيذُهُ فِي حُدُودِ مَا تَضَمَّنَهُ. وَلَمَّا كَانَ الثَّابِتُ أَنَّ الشَّرْطَ المَذْكُورَ لَمْ يُنَفَّذْ، فَإِنَّ الإِيجَابَ يَبْقَى غَيْرَ مُقْتَرِنٍ بِقَبُولٍ، وَبِالتَّالِي لَا يَنْعَقِدُ البَيْعُ.

خَاتِمَةُ القَرَارِ:

بِنَاءً عَلَى مَا سَبَقَ، قَضَتْ مَحْكَمَةُ النَّقْضِ بِجَمِيعِ غُرَفِهَا بِرَفْضِ الطَّعْنِ، وَتَحْمِيلِ الطَّاعِنَةِ المَصَارِيفَ.

تَرْكِيبَةُ الهَيْئَةِ الحَاكِمَةِ:

تَكَوَّنَتِ الهَيْئَةُ الحَاكِمَةُ مِنْ السَّيِّدَةِ البَاتُول النَّاصِرِي رَئِيسَةً، وَالسَّادَةِ المُسْتَشَارِينَ المَذْكُورِينَ فِي النَّصِّ الأَصْلِيِّ. كَمَا حَضَرَ المَحَامِي العَامُّ السَّيِّدَةُ فَاطِمَةُ الحَلَّاقُ، وَكَاتِبُ الضَّبْطِ السَّيِّدُ مَعْزُوزُ بِنَاصِرْ.