قرار محكمة النقض رقم 1827
صادر في 9 يناير 2010
في الدعوى التجارية رقم 611/3/1/2010
موضوع النزاع: إدارة النفايات السائلة، تصريف المياه العادمة، تبعات التسرب، مسؤولية الشركة

خلصت نتائج التحاليل المخبرية الرسمية إلى أن التلوث الذي لحق بالعقار والبئر الكائنة به، كان جراء تسرب مياه ملوثة ومختلطة بالفضلات من محطة الضخ التي تتولى الشركة (المتقدمة بالطلب) مهمة الإشراف عليها. هذا فضلاً عن تأكيد تقرير الخبير بوجود فتحة في الخزان، تتسبب في تدفق المياه العادمة إلى قناة تصريف مياه الأمطار المجاورة كلما ارتفع منسوب المياه المخزنة. وقد تبين أن هذا المجرى يمر بمحاذاة العقار المتضرر، مما أدى إلى تعكر مياه البئر المجاورة وانبعاث روائح كريهة منها، فضلاً عن وضوح آثار التلوث بالعين المجردة. وبناءً عليه، استقر لدى المحكمة ثبوت مسؤولية الشركة عن الضرر اللاحق، نتيجة تدفق المياه العادمة عبر قناة تصريف مياه الأمطار، الأمر الذي استبعد معه ضرورة استدعاء الشركة المدخلة في الدعوى أو إجراء خبرة مضادة، بالنظر إلى كفاية الخبرة المعتمدة في حسم الجوانب الفنية للنزاع. ومن ثم، فإن القرار لا يشوبه أي خرق لحقوق الدفاع، ويتضمن تعليلاً وافياً.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك

حكم برفض الطعن

بالرجوع إلى وثائق القضية، وإلى القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء تحت رقم 0505/10 في الملف رقم 1887/2009/14 بتاريخ 2 فبراير 2010، يتضح أن المدعيين (ب.م) بن محمد و (ب.م) بن العياشي قد تقدما بدعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط بتاريخ 12 يونيو 2007، يذكران فيها بأنهما يمتلكان عقارين فلاحيين بدوار الرخوخة، أحدهما بمساحة هكتار و 50 آر (مطلب التحفيظ رقم 1603/38) والثاني بمساحة 58 آر و 60 سنتيار (مطلب التحفيظ رقم 188/38)، ويستغلانهما في الأنشطة الفلاحية. وقد ذكر المدعيان أن الشركة (........) (المتقدمة بالطلب) قامت منذ حوالي خمس سنوات بتصريف مياه الصرف الصحي عبر شبكة قريبة من ملكهما، مما حال دون استغلالهما للأرض والتسبب في تلوث التربة ومياه الآبار التي أصبحت غير صالحة للشرب أو الري، وأنهما قد لحق بهما ضرر جراء ذلك. وطلبا الحكم بإلزام الشركة المدعى عليها (المتقدمة بالطلب) بإزالة الضرر مع غرامة تهديدية، والتعويض عن الضرر بمبلغ عشرة آلاف درهم مع تعيين خبير لتقييم الضرر الحاصل لهما على مدار السنوات الخمس الماضية.

أجابت الشركة المدعى عليها بمقال إدخال الغير في الدعوى، مدعية بأن منطقة الصخيرات قد تعرضت لتسرب كميات كبيرة من المواد الهيدروكربونية من الأنابيب الممتدة بين سيدي قاسم والمحمدية التابعة لشركة "لاسامير" خلال سنتي 2001 و 2002، وأن هذه التسربات هي السبب المباشر في الأضرار المزعومة، والتمست استدعاء شركة "لاسامير" كطرف في الدعوى، واحتياطياً إدخال الشركة الملكية الوطنية للتأمين للحلول محلها في أداء ما قد يحكم به عليها. فقضت المحكمة التجارية بإجراء خبرة عهدت بها إلى الخبير (ع.ح)، وبناءً عليها تقدم المدعيان بمطالبهما. ثم قضت المحكمة بإلزام الشركة المدعى عليها برفع الضرر عن عقار المدعيين، وإيقاف تصريف المياه العادمة مع غرامة تهديدية قدرها 500 درهم، وبأداء تعويض مبلغه 200.000 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ 12 يونيو 2007 إلى حين الأداء، وإحلال شركة التأمين الملكية الوطنية محل المدعى عليها في الأداء في حدود نسبة 25%، ورفض باقي الطلبات.

طعنت الشركة المدعى عليها (المتقدمة بالطلب) في الحكم استئنافاً، كما طعنت فيه الشركة الملكية الوطنية للتأمين استئنافاً فرعياً، وقضت محكمة الاستئناف التجارية برفض الاستئناف الأصلي، وقبول الاستئناف الفرعي وإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من إحلال الشركة الملكية الوطنية للتأمين محل الشركة (........)، والحكم مجدداً بإخراجها من الدعوى وتأييده في الباقي، وهذا هو القرار المطعون فيه من قبل شركة ".........".

فيما يخص الوسيلتين الأولى والثانية:

تنعى الطاعنة على القرار قصور التعليل، ومخالفة حقوق الدفاع، بدعوى أن المحكمة أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من كون الأضرار التي لحقت بضيعة المطلوبين ناتجة عن تسرب المياه الملوثة من محطة المعالجة التي تتولى الطاعنة تسييرها بموجب عقد التدبير المفوض. وذلك بالرغم من أن الحكم الابتدائي قد استند إلى خبرة مطعون فيها، وأن الأضرار المزعومة نتجت عن تسربات مواد هيدروكربونية بفعل شركة "لاسامير"، التي لم يتم استدعاؤها لمعرفة رأيها، خاصة وأن الأنابيب الممتدة من سيدي قاسم إلى المحمدية المملوكة لهذه الشركة هي التي سببت الأضرار المزعومة، وبالرغم من إقرار شركة "لاسامير" بحصول التسربات وقيامها بمعالجة الأمر، إلا أن المحكمة لم تتطرق لذلك، كما أن الخبير لم يشر إلى هذه الوقائع، مما يجعل الخبرة غير مبنية على أسس علمية، وأن القرار لم يرد على الدفوع التي تؤكد الخرق الواضح لحقوق الدفاع، واعتمد على الخبرة المطعون فيها. وأن المطالبة بخبرة مضادة يعتبر طعناً صريحاً في الخبرة المنجزة، مما يجعل المحكمة قد أولت دفوعات العارضة بشكل خاطئ، ويكون معه قرارها غير مؤسس وخارقاً لحقوق الدفاع وناقص التعليل الموازي لانعدامه.

رد محكمة النقض:

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد عللت قرارها بالرد على ما أثير بالوسيلتين، مبينة أن الخبير قد انتقل إلى عين المكان، وتحقق من نوع التلوث اللاحق بعقار الطالبين وأسبابه ومداه، كما ثبت من تقرير المختبر الرسمي، أن التلوث اللاحق بالعقار وبالبئر الموجودة به كان نتيجة تسرب مياه ملوثة ومختلطة بالفضلات من محطة الضخ التي تتولى الطاعنة مهمة الإشراف عليها، واعتمدت تقرير الخبير (ع. ح) الذي أشار إلى وجود فتحة في الخزان تتسبب في تدفق المياه العادمة إلى قناة تصريف مياه الأمطار المجاورة كلما ارتفع منسوب المياه المخزنة. وأضاف التقرير أن قرب البئر المتواجدة بالعقار من مجرى المياه قد تسبب في تعكر مائها وانبعاث روائح كريهة منها، وأن التلوث ظاهر بالعين المجردة. وبناءً عليه، ثبت للمحكمة حصول الضرر للمدعيين بسبب المياه العادمة التي تتدفق عبر مجرى مياه الأمطار بفعل الشركة الطاعنة دون غيرها، وبالتالي لم يكن هناك ما يدعوها لاستدعاء شركة "لاسامير" أو الأمر بإجراء خبرة مضادة، حيث إن الخبرة المعتمدة كانت كافية لحسم الجوانب الفنية للنزاع، وهذا يجعل القرار غير خارق لأي حق من حقوق الدفاع ومعللاً بما يكفي. وبناءً عليه، فإن الوسيلتين غير قائمتين على أساس.

فيما يخص الوسيلتين الثالثة والرابعة:

تنعى الطاعنة على القرار خرق الفصل 5 من قانون المسطرة المدنية وانعدام المصلحة في الدفع، بدعوى أنه بالرغم من أن التقاضي بسوء نية ممنوع قانوناً، إلا أن الشركة الملكية الوطنية للتأمين تعمدت إخفاء كونها تؤمن العارضة على الآثار المترتبة على التلوث، وهو ما يشكل تقاضياً بسوء نية يخرق الفصل الخامس من قانون المسطرة المدنية. كما أنها لم تكن تتوفر على أية مصلحة في الدفع، باعتبار أنها على علم بأنها تؤمن هذه الوقائع، وأن بوليصة التأمين تفيد بشكل قطعي بأن العارضة مؤمنة في هذه الحالات، وهو ما يجعل القرار معرضاً للنقض.

رد محكمة النقض:

عللت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قرارها بإخراج شركة التأمين بالقول: "إنه بالرجوع إلى عقد التأمين الذي يربط المؤمن له شركة (...) بالمستأنفة فرعياً الشركة الملكية الوطنية للتأمين، فإن الفقرة 28 من الفصل 4 منه تنص على أن الضمان يشمل الأضرار الناتجة عن التلوث، وما دامت الأضرار اللاحقة بالمتضررين ناتجة عن التلوث، فإنه يتعين إعمال بنود العقد، وبالتالي إخراج شركة التأمين من الدعوى"، وهو تعليل يتفق مع ما اتفق عليه الطرفان، حيث إن الأضرار التي لحقت المدعيين ناتجة عن تصريف المياه العادمة في قناة تصريف مياه الأمطار المجاورة للعقارين المملوكين لهما. وتصريف المياه العادمة يعتبر من الأنشطة التي تقوم بها الطاعنة، ويشكل الإخلال بها تلويثاً للبيئة غير مؤمن عن الأضرار المترتبة عنه. وبناءً عليه، فإن القرار لم يخرق أي مقتضى والوسيلتان غير قائمتين على أساس.

الخلاصة:

لهذه الأسباب، قضى المجلس الأعلى برفض الطعن، مع تحميل الطاعنة المصاريف.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من: الرئيس عبد الرحمان المصباحي، والمستشارين: محمد عطاف (مقرراً)، وفاطمة بنسي، والسعيد شوكيب، ورجاء بن المامون، وبحضور المحامي العام رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط فتيحة موجب.