قرار قضائي صادر عن المجلس الأعلى (محكمة النقض حالياً) – رقم 971 – بتاريخ 10 يونيو 2010 – في القضية التجارية رقم 840/3/2/2010

في شأن: أثر عدم تضمين الحكم القضائي للإشارات التفصيلية إلى النصوص القانونية المعتمدة

ملخص الحكم:

إن مجرد إغفال الحكم القضائي محل الطعن للإشارة بشكل صريح إلى المواد القانونية التي استند إليها، لا يشكل عيباً قادحاً فيه، ما دام قد صدر متفقاً وأحكام القانون.

باسم جلالة الملك

حكم برفض الطعن بالنقض

الوقائع:

تبين من أوراق القضية، ومن منطوق الحكم موضوع الطعن، أن المدعى عليه في النقض (ع.ل) قد أورد في مرافعته أن الطاعن (م.ش) قد أخطره بإنذار يطالبه بإخلاء المحل التجاري الموصوف في المقال، بدعوى حاجته الشخصية إليه. وعقب صدور محضر بعدم التوفيق في الصلح، تقدم المدعى عليه بالدعوى، مدعياً أن الإنذار تضمن وصفاً للمحل الكائن بـ (...) الدار البيضاء، في حين أن العنوان الصحيح يقع بـ (...). وأضاف أن الغرض الحقيقي من الاسترجاع هو المضاربة العقارية، مطالباً بإبطال الإنذار، واحتياطياً، الحكم له بالتعويض مع تحديد قيمته بواسطة الخبرة القضائية.

أجاب المدعى عليه (الطاعن حالياً) بتقديمه طلباً مقابلاً، التمس فيه التصديق على الإنذار وإخلاء المحل المتنازع عليه. وبعد إجراء خبرة، قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى الأصلية الداعية إلى إبطال الإنذار، وبالمقابل، حكمت بالتصديق على تقرير الخبرة، والتصديق على الإنذار، وإلزام المكتري (المدعى عليه في النقض) بتعويض قدره 1,669,000.00 درهم مع إفراغ المحل.

قام الطاعن (م.ش) باستئناف هذا الحكم. وبعد إجراء خبرة أخرى وبحث، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله بخفض مبلغ التعويض المحكوم به للإفراغ إلى 400,000 درهم. هذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض.

أسباب الطعن:

*   السبب الأول: زعم الطاعن أن القرار المطعون فيه قد خرق مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، لكونه لم يشتمل على ذكر صفة أو مهنة أطراف الدعوى، ولا أهم النصوص القانونية التي طبقتها المحكمة لإصداره.
*   السبب الثاني: ادعى الطاعن أن القرار خالف مقتضيات الفصول 1 و24 و32 من الظهير الشريف الصادر بتاريخ 27 أبريل 1984، وذلك لكون مبلغ التعويض المحكوم به ابتدائياً لم يتم أداء الرسوم القضائية المستحقة عليه، وأن المطلوب في النقض ملزم بأداء كامل الرسوم في المرحلة الابتدائية وقبل صدور الحكم الابتدائي، أو على الأقل أداء تلك الرسوم بمقتضى مذكرته المقدمة بعد الخبرة الاستئنافية، وذلك تأسيساً على طلبه بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من تعويض قدره 1,669,000 درهم. وأضاف أن القرار المطعون فيه عندما حصر التعويض في 400,000 درهم، وهو مبلغ لم يتم أداء الرسوم القضائية المستحقة عليه، يكون قد خالف القانون.

تعليل المجلس الأعلى (محكمة النقض):

*   بخصوص السبب الأول: تبين أن القرار المطعون فيه قد أشار إلى الاسم الشخصي والعائلي لأطراف النزاع، وكذا صفتهما كمستأنف ومستأنف عليه، بشكل لا يدع مجالاً للبس أو الغموض في تحديد هويتهما. كما أن عدم الإشارة إلى النصوص القانونية المطبقة على النازلة، لا يعد عيباً في القرار، ما دام قد صدر وفقاً للقانون، مما يجعل هذا السبب غير وجيه.
*   بخصوص السبب الثاني: لم يسبق للطاعن أن أثار هذا الدفع أمام قضاة الاستئناف، وبالتالي فإنه لا يجوز إثارته لأول مرة أمام المجلس الأعلى (محكمة النقض)، لكونه يختلط فيه الواقع بالقانون.

القرار:

بناءً على ما تقدم، قضى المجلس الأعلى (محكمة النقض) برفض الطعن بالنقض.

تذييل:

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 يونيو 2010 بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: أحمد حنين رئيساً، وعبد الرحمان مزور، والمستشارين: مليكة بنديان عضواً مقرراً، ولطيفة روضا، وحليمة ابن مالك، ومحمد بتزهرة، وابراهيم الزعيم، وعبد الحميد سبيلا، وأحمد دينية، وحسن مرشان أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد امحمد بلقسيوية، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة شهام.