**المحكمة العليا - الغرفة التجارية**

**قرار رقم:** 883

**تاريخ الإصدار:** 27 مايو 2010

**الملف رقم:** 2008/1/3/512

**في طلب إعادة النظر المرفوع أمام المجلس الأعلى:**

**دحض مبررات الطعن لضيق مفهوم انعدام التعليل وعدم جواز التوسع فيه:**

إن كان حق التقاضي مكفولًا، فإن ممارسته لا يمكن أن تمتد إلى ما لا نهاية. والمجلس الأعلى، باعتباره أعلى سلطة قضائية، يضع نهاية للنزاعات بقرارات نهائية قاطعة، لا تقبل الطعن إلا في حالات استثنائية محددة بدقة. من بين هذه الحالات، الطعن بإعادة النظر، الذي لا يُقبل إلا في حال وجود نقص جوهري في تعليل قرار المجلس الأعلى.

إن مفهوم "انعدام التعليل" هنا ذو دلالة محدودة، لا تسمح بإعادة فتح باب المناقشة حول حيثيات القرار، أو تفسير القانون وتطبيقه، أو حتى أسلوب الرد على الدفوع، سواء كان ذلك بشكل موجز أو مفصل. فالمقصود بانعدام التعليل هو عدم وجود أي رد على وسيلة من وسائل الطعن أو جزء منها، أو على دفع بعدم القبول.

**باسم جلالة الملك**

**حكم برفض طلب إعادة النظر:**

بالنظر إلى المقال الإصلاحي المقدم من المدعى عليه بتاريخ 16 يوليو 2008، والذي أفاد فيه بأن البنك الوطني للإنماء الاقتصادي قد دخل مرحلة التصفية، وأصبح له عنوان جديد لمقره، وأنه اكتسب صفة جديدة في التقاضي منذ نشر قرار والي بنك المغرب في 15 مايو 2006، ومحضر الجمعية الاستثنائية في 13 يونيو 2006، وطلب المدعى عليه الحكم بعدم قبول طلب إعادة النظر لعدم توجيهه إلى الجهة ذات الصفة، واحتياطيًا برفض الطلب.

إلا أن المدعى عليه، لم يقتصر على إثارة الدفع بعدم القبول، بل تقدم بمقال إصلاحي لمواصلة الإجراءات، مما يفقد الدفع بعدم القبول أهميته.

**فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:**

ادعى الطاعن بخرق القرار المطعون فيه للفصل 375 من قانون المسطرة المدنية، مستندًا إلى الفقرة الرابعة من الفصل 379 من نفس القانون، التي تجيز الطعن بإعادة النظر في القرارات الصادرة عن المجلس الأعلى في حالة عدم احترام مقتضيات الفصول 371، 372، و375. هذا يستوجب تضمين قرارات المجلس الأعلى للمذكرات المقدمة في القضية، والوسائل المثارة، واستنتاجات الأطراف، والقرار المطعون فيه. ورغم إشارة القرار إلى المذكرة الجوابية للمدعى عليه، إلا أنه لم يتطرق إلى مضمون الدفوع والوثائق المرفقة بها، مما يشكل خرقًا للفصل 375.

إلا أن القرار أشار صراحة إلى المذكرة الجوابية للمدعى عليه، البنك الوطني للإنماء الاقتصادي، المؤرخة في 1 ديسمبر 2005، والتي التمس فيها رفض الطلب. وبالتالي، فإن الطاعن لا يتمتع بأية مصلحة في إثارة هذا الدفع، لعدم تعلقه به، ولم يوضح كيف أثر ذلك على القضية، مما يجعل الوسيلة غير مقبولة.

**فيما يتعلق بالوسيلتين الثانية والثالثة:**

ادعى الطاعن بخرق القرار المطعون فيه للفصل 375 من قانون المسطرة المدنية واعتماده على تعليل غير سليم، مستندًا إلى أن الفصل 379 يجيز الطعن بإعادة النظر في قرارات المجلس الأعلى إذا صدرت دون مراعاة الفصل 375 الذي يفرض التعليل. وأن طلب النقض الذي تقدم به قد ارتكز على وسيلتين: الأولى تتعلق بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، والثانية تتعلق بخرق القرار للقانون بخرق أحكام الفصل 1140 من قانون الالتزامات والعقود. غير أن قرار المجلس الأعلى، رغم إشارته إلى مجمل الوسيلتين، أغفل الرد على ما جاء في الوسيلة الأولى، من أن البنك الوطني للإنماء الاقتصادي قد استأنف قرار القاضي المنتدب المتعلق بالسيد الحاج حمو، الكفيل لشركة صوفميب. وأن محكمة الاستئناف اعتمدت على وقائع مستخرجة من ملف التسوية المتعلق بشركة صوفميب، دون اعتبار أن مقتضيات مسطرة المعالجة هي من النظام العام. وبالتالي، فإن السيد الحاج حمو يظل مستفيدًا مما يستفيد منه المدين الأصلي، وأنه كان يعيب على محكمة الموضوع عدم تحميله كل الدين الذي يطالب به البنك، بسبب عدم تحقيق الديون من طرف القاضي المنتدب. وأنه، بصفته كفيلاً، لا يمكن تحميله بديون لم يتم التحقق منها بشكل قانوني. وأن المجلس الأعلى لم يرد على هذه الدفوع، مما يشوب القرار بعيب انعدام التعليل.

كما أيد المجلس الأعلى قرار محكمة الاستئناف فيما يخص عدم استفادة الكفلاء من مخطط الاستمرارية ووقف سريان الفوائد المنصوص عليها في المادة 659 من مدونة التجارة. في حين أن المحكمة قد تبين لها أن دين البنك لم يتم تحقيقه، وأن تخفيض الدين تم بمناسبة وضع مخطط الاستمرارية، وأن الكفيل لا يستفيد من هذا التخفيض. ورتبت على ذلك أحقية البنك في مبلغ 20.669.986,34 درهم، دون اعتبار أن المادة 691 من مدونة التجارة لا تسمح بالإعفاء من مسطرة تحقيق الديون إلا في حالات محددة. وأن تحميل الكفيل بهذا المبلغ لمجرد تصريح البنك به لدى السنديك، هو مخالف للقانون. وأن المجلس الأعلى حينما رفض طلب النقض بناء على التعليلات المذكورة، يكون قد اعتمد تعليلا غير مؤسس يبرر إعادة النظر فيه.

**دحض السياقات القانونية للطعن:**

على الرغم من أن التقاضي حق مكفول، إلا أن ممارسته يجب أن تخضع لقيود زمنية، والمجلس الأعلى هو أعلى سلطة قضائية يفصل في النزاعات بقرارات نهائية وحاسمة، ولا يجوز الطعن فيها إلا في حالات استثنائية محددة على سبيل الحصر بموجب الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية. وأن الطاعن استند في طعنه بإعادة النظر على خرقه للفصل 375 من قانون المسطرة المدنية الذي يوجب التعليل.

إلا أن مفهوم انعدام التعليل لا يعني إعادة النظر في كل تعليل أو تفسير، وإنما يعني عدم الرد بالمرة على وسيلة من وسائل النقض أو دفع بعدم القبول. أما في هذه الحالة، فقد علل المجلس الأعلى قراره واستند على المادة 662 من مدونة التجارة وعلى تعليل قرار محكمة الاستئناف، مما يعني أن الطاعن يحاول إعادة فتح الجدل حول تعليل المجلس الأعلى وتفسيره للقانون، وهو ما لا يبرر إعادة النظر.

**وبناء عليه:**

قرر المجلس الأعلى رفض طلب إعادة النظر مع تحميل الطالب غرامة قدرها 5000 درهم.

**هيئة الحكم:**

*   **الرئيسة:** السيدة الباتول الناصري
*   **المقرر:** السيد محمد المجدوبي الإدريسي
*   **الأعضاء:** السادة نزهة جعكيك، السعيدة شوكيب، رجاء بن المامون
*   **بحضور:** المحامي العام السيد السعيد سعداوي
*   **مساعدة كاتب الضبط:** السيدة فتيحة موجب