القرار عدد 603
الصاور بتاريخ 15 أبريل 2010
في الملف التجاري عدد 2009/3/3/1196
مسؤولية البنك - ضياع شيك – اجراءات التحقيق.
يعد ضياع الشيك أمرا موجبا لمسؤولية البنك مبدئيا، ما لم يثبت أن صرف الشيك
الضائع لم يكن من طرف الزبون.
تمسك البنك بإجراء بحث بخصوص واقعة صرف الشيك من طرف الزبون وإدلائه
بكشف الحساب يقتضي من المحكمة القيام بأي إجراء من إجراءات التحقيق للتثبت من صحة
الوقائع من عدمها لما لها من تأثير على قضائها.
جلالة الملك
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف وثائق الملف، ومن القرار. فيه بالنقض رقم 09/3313 الصادر عن
محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 2009/06/02 في الملف عدد 8/2008/5489 أن
المطلوبة في النقض السيدة (م.ك) قدمت البتاريخ 2008/05/20 مقالا إلى المحكمة التجارية بالربــــاط
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
النقض
ذلك
عرضت فيه أنها تتوفر على حساب بنكي مفتوح الذى بنـ
لدى بنك (...) ، وقد فوجئت بتلقيها لمكالمة
هاتفية بتاريخ 08/01/14 من طرف إحدى المستخدمات بالبنك تسألها هل قامت بسحب مبلغ
50.000,00 درهم من حسابها فكان جواب المدعية هو النفي، وأنها بعدما انتقلت إلى مقر الوكالة
البنكية فوجئت بتقييد مبلغ 50.000,00 درهم بمدينية حسابها، وبعد أن استفسرت عن سبب
تم إخبارها بأن الأمر يتعلق بخطأ وأنه سيتم إرجاع هذا المبلغ إلى دائنية حسابها في أقرب وقـــــت
ممكن، إلا أنها ومنذ ذلك التاريخ إلى غاية يومه (تاريخ المقال) لم يتخذ البنك أي إجراء لإصلاح
هذا الخطأ بالرغم من كون المدعية راسلت البنك منذ تاريخ 2008/01/28 دون تلقي أي جــواب،
وأن ما قام به البنك يشكل جنحة خيانة الأمانة ملتمسة الحكم لها مبلغ 50.000,00 درهـــم مـــع
فوائده القانونية ابتداء من 2008/01/9 إلى غاية يومه، وتعويض عن الضرر محدد في مبلغ 50,000,00
درهما ثلاثين ألف درهم، وبعد جواب المدعى عليه حكمت المحكمة التجارية على المدعى عليــــه
بنك (...) القنيطرة بأدائه لفائدة المدعية (م.ك) مبلغ 50.000,00 درهما (خمسة وخمسون ألــف
درهم مع الفوائد القانونية من 2008/01/10 إلى غاية يوم الأداء وتعويض قدره ألف وخمسمائة
درهم فاستأنفه المحكوم عليه وأيدته محكمة الاستئناف التجارية بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.
1
في شأن الوسيلة الثانية:
حيث يعيب الطاعن القرار بخرق القانون، ذلك أنه لم يعر لدفوعه أي أهمية على الرغم مــــــن
ثبوتها بأكثر من حجة، بحيث أنه أثبت للمحكمة بأن عملية السحب التي تمت بحساب المطلوبة في
النقض ثابتة بمقتضى كشف الحساب المستخرج من دفاترها التجارية الممسوكة بانتظام والذي يفيد
أن هذه الأخيرة قد سحبت من حسابها المفتوح لدى الطاعن بتاريخ 2008/01/14 مبلغ 54.900,00
درهم بواسطة شيك شباك، كما أكد أن هذه الواقعة ثابتة بشهادات صادرة عن مستخدمين لدى
الطاعن من جهة وعن أشخاص أجانب عنه، كما أكد أن مقتضيات المادة 334 من مدونة التجارة
تخضع القضايا التجارية لحرية الإثبات وبالرغم من هذا فإن المحكمة لم تلتفت إلى هذه الدفوع
المثارة بصفة صريحة وردت عليها بحيثية غامضة مفادها أن إدعاء ضياع الشيك غير مبرر مع أنها لم
تبحث في هذه النقطة ولم تعمل مقتضيات الفصل 448 من ق. ل . ع الذي ينص على قبول شهادة
الشهود في الإثبات في كل حالة يفقد فيها الخصم المحرر الذي يتضمن الدليل الكتابي لالتزام له أو
للتحلل من التزام عليه نتيجة حادث فجائي أو قوة قاهرة أو سرقة وقد كان أولى بالمحكمة استنادا
إلى هذا الفصل أن تتقصى الحقيقة وذلك بإجراء بحث بمكتب السيد المستشار المقرر بحضور
لأطراف والشهود الذين حضروا الواقعة حتى تصدر قرارها على يقين تام. ومن جهة أخرى فقد
خرق القرار مقتضيات المواد 19 و 21 و 22 و 23 و 492 من مدونة التجارة وكذا المادة 106 من
الظهير الصادر بتاريخ 6 يوليوز 1993 المعتبر بمثابة قانون يتعلق بنشاط مؤ مؤسسات الائتمان
ومراقبتها، وذلك عندما استبعد الكشف الحسابي المدلى
المدلى به من
لدن المطلوبة في النقض والمتطابق مع
لدن الطالب والمستخرج من السلطة القضائية
المملكة المغربية
ذلك المدلى به من لدن الطالب والمستخر دفاتره التجارية الممسوكة بصفة قانونية ومنتظمة،
وأنه باستبعاد المحكمة لهذا الكشف الحسابي دون تعليل ومن غير القيام بأي إجراء من إجراءات
التحقيق تكون قد عطلت النصوص القانونية المشار إليها أعلاه وهو ما يؤدي إلى نقض القرار.
حيث علل القرار المطعون فيه ما قضى به من تأييد الحكم المستأنف إلى ما جاء به مـــــن: "أن
ادعاء البنك ضياع نظير الشيك من طرف مستخدميه والذي بواسطته تم سحب المبلغ المذكور من
لدن المستأنف عليها غير مبرر وغير مقبول على اعتبار أن البنك وهو المحترف في تلقي الأموال من
الجمهور وتوزيع الائتمانات ووضع مختلف وسائل الدفع رهن تصرف عملائه، وتشغيل حسابات
زبنائه، له من الوسائل ما يخوله ضبط العمليات التي يقوم بها ويبقى مسؤولا عن إهمال مستخدميه
وإخلالهم بالحرص واليقظة المطلوبين لإنجاز العمليات المذكورة"، من غير أن تعلل سبب عدم
استجابتها لملتمس إجراء البحث الذي تقدمت به الطاعنة بخصوص واقعة صرف الشيك من
المطلوبة، وثبوته بكشف الحساب وتصريحات الشهود، أو تتخذ أي إجراء من إجراءات التحقيق
من صحة الوقائع المذكورة والتأكد من صحتها من عدمها بالنظر لمالها من تأثير على نتيجة
قرارها الذي جاء غير مرتكز على أساس عرضة للنقض.
للتثبت
لدن
2
صادق.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيدة زبيدة تكلانتي - المقرر : السيد أحمد ملجاوي المحامي العام: السيد محمد
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3