-
القرار عدد 424
الصادر بتاريخ 18 مارس 2010
في الملف التجاري عدد 2009/3/3/845
مسؤولية البنك – مدير وكالة – اختلاس – مسؤولية المتبوع عن فعل التابع – التخيير بين
المسؤوليتين.
إذا كانت المسؤولية العقدية تقوم على الإخلال بالتزام عقدي والمسؤولية التقصيرية تجد
سندها في الإخلال بالتزام قانوني يتمثل في عدم الإضرار بالغير، فإنه عندما يكون الفعل الواحد
يشكل إخلالا بالتزام قانوني بمعزل عن وجود العقد من عدمه وفي نفس الوقت يمثل إخلالا
بالتزام عقدي، فإن للمتضرر أن يختار إقامة دعواه للمطالبة بجبر الضرر وفقا لقواعد المسؤولية
التقصيرية أو العقدية.
ما دام قد ثبت أن المبالغ قد اختلسها تابع البنك، فإن هذا الأخير يكون مسؤولا في
إطار الفصل 85 من ق. ل . ع ، ومن حق المتضرر أن يقيم دعواه في إطار قواعد المسؤولية
التقصيرية بدل الالتجاء إلى دعوى المسؤولية العقدية مادام أن الضرر المدعى به ولئن كـــان
يشكل إخلالا بالالتزام العقدي الناتج عن عقد الوديعة فهو في نفس الوقت يشكل إخــلالا
بالالتزام القانوني الذي يجرم فعل الاختلاس حتى ولو لم يوجد العقد المذكور.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
بالرباط بتاريخ 2009/3/25 في الملف عدد 9/08/2، أن المطلوبين ورثة (إ.ك) تقدموا بمقـــال إلى
ابتدائية الرباط عرضوا فيه أن مورثهم مات مقتولا من طرف المسمى (ع. ب) ومن معه وصدر في
حقهم حكم جنائي، وأن الدافع لارتكاب الجريمة هو الاستيلاء على أمواله باعتباره كان من
الزبناء
المهمين للطالب البنك المغربي للتجارة الخارجية، وأن المتهم باعتباره كان مدير وكالة البنك الطالب
قد قام بتحويل مبلغ 5 ملايين درهم من حساب مورثهم إلى حساب السيد (ا.ح) المفتوح بنفس
الوكالة ملتمسين بناء على الفصل 85 من ق.ل.ع تحميل البنك مسؤولية الاختلاسات التي قام بها
تابعه (ع) والحكم عليه بأدائهم لهم مبلغ 5 ملايين درهم كأصل مع تعويض قدره 2.500.00 درهم
المدة
عن
من تاريخ الاختلاس الذي هو 89/7/7 إلى تاريخ الطلب والفوائد القانونية مــن تــاريخ
الحكم إلى يوم التنفيذ، وبعد إجراء خبرة حسابية وتقديم المدعين لطلب إضافي على ضوئها قضت
المحكمة الابتدائية على المدعى عليه بأدائه للمدعين مبلغ 75.792.000 درهم مع الفوائد البنكية من
1
سنة 1989 وتعويض قدره 500.000 درهم، استأنف المحكوم عليه الحكمين التمهيدي والقطعــي
فقضت محكمة الاستئناف بإلغائهما والحكم من جديد برفض الطلب فتم الطعن فيه بالنقض فنقضه
المجلس الأعلى بتاريخ 01/7/11 في القرار 1421 بعلة أن المحكمة اعتبرت أن علاقة التبعية يفترض
معها وجود الأجير تحت مراقبة المشغل وتنتفي إذا قام بفعل مستقل وأن الاختلاسات لم تكن
لفائدة البنك في حين أن السيد (ع) كان مدير فرع البنك وأن صفته تجعله في حالة تبعية فيما يقوم
أفعال بتلك الصفة في إطار الفصل 85 من ق. ل. ع. وبعد الإحالة تم إجراء خبرة حسابية
به من
وأخرى خطية وبعدهما قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكمين المستأنفين مع تعديل القطع
بخفض المبلغ المحكوم به إلى 46.743.750 درهم تم الطعن فيه بالنقض فأصدر المجلس الأعلى عـــــدد
903 بتاريخ 2008/03/05 القاضي بالنقض والإحالة على محكمة الاستئناف بالرباط بعلـــة تغـييره
تلقائيا لموضوع الدعوى، وبعد الإحالة وتقديم الطرفين لمستنتجاتهما في أعقابها قضت محكمة
الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما زاد على مبلغ 5 ملايين درهم والحكم من جديد بعدم قبول
الطلب بشأن ذلك وتأييده في الباقي مع تعديله بخصوص الفوائد وجعلها في حدود المبلغ المحكوم به
بمقتضى قرارها المطعون فيه.
في شأن الشق الأول من الوسيلة الأولى:
حيث ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه الإساءة في تطبيق الفصول 85 و106 من ق.ل.ع
و 3 و 345 من ق.م.م والمادة 5 من م.ت وانعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني، بدعوى
أنه اعتبر البنك مسؤولا في إطار الفصل 85 من ق.ل. ع ورتب على ذلك أن التقادم الخمسي المملكة المغربية
المتخذ من الفصل 106 من ق. ل ا ع مردود لكون المطلوبين لم يكونوا على علم بالضرر والمسؤول
عنه، وأن التقادم انقطع سريانه بسبب دعوی مدائية وفعوها للقضاء الجنائي و لم تنته إلا برفضها
بالقرار الصادر في 92/2/26 مما تكون معه دعواهم المسجلة في 96/2/29 غير مشمولة بالتقادم، معتبرا
أن التقادم المتمسك به والمستمد من المادة 5 من م.ت لا محل له والحال أن العلاقة الرابطة بين
مورث المطلوبين والبنك لها صفة عقدية مما يجب معه تطبيق الفصل 233 من ق.ل. ع بالنسبة
لأخطاء مدير وكالته والفصل 5 من م . ت لكون الطرفين لهما صفة تاجرين وأن العلاقة بينهما
تندرج في وعاء العقود البنكية مما يستبعد انطباق مقتضيات الفصلين 85 و 106 من ق.ل. ع، وأن
الدفع المذكور المتعلق بعدم انطباق الفصلين المشار إليهما وإن لم يكن سبق للبنك التمسك به قبل
النقض والإحالة، فإنه لما كان يترتب على ذلك استرجاع الأطراف لما كان يحق لهم التمسك بـه
قبل النقض إعمالا للأثر الناشر للاستئناف ولتتريل المحكمة الوصف القانوني الصحيح على الدعوى
من الفصل 3 من ق.م. م مما يجعل القرار الذي طبق الفصلين 85 و 106 من ق.ل. ع بدلا
من الفصل 233 من ق.ل. ع والمادة 5 من م.ت رغم تأكيده بأن الأمر يتعلق بسحب بصفة غــــير
مشروعة لمبلغ من الحسابات التي كان يتوفر عليها مورث الطالبين لدى البنك معيبـا بـالإخلال
بالفصول التي بنيت عليها الوسيلة عرضة للنقض.
المستفاد
2
لكن، حيث إنه وفضلا عن كون الأساس القانوني لمسؤولية البنك عن
أخطاء تابعه موضوع
الدعوى قد سبق الفصل فيها من طرف المجلس الأعلى في قراره عدد 1421 بتاريخ 2001/7/11 في
الملف 2000/198 حينما اعتبر أن مسؤوليته تحكمها مقتضيات الفصل 85 من ق.ل.ع، فإنـه لمـا
كانت المسؤولية العقدية تقوم على الإخلال بالتزام عقدي والمسؤولية التقصيرية تجــد ســندها في
الإخلال بالتزام قانوني يتمثل في عدم الإضرار بالغير، فإنه عندما يكون الفعل الواحد يشكل إخلالا
بالتزام قانوني بمعزل عن وجود العقد
من عدمه وفي نفس الوقت يمثل إخلالا بالتزام عقدي، فإن
للمتضرر أن يختار إقامة دعواه للمطالبة بجبر الضرر وفقا لقواعد المسؤولية التقصيرية أو العقدية،
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي ثبت لها أن المبالغ المحكوم بها قد اختلسها تابع الطالـ
ورتبت على ذلك القول بمسؤوليته في إطار الفصل 85 من ق. ل . ع كما طبقت على التقادم
المتمسك به مقتضيات الفصل 106 من ق.ل. ع بخصوص سريان أجل التقادم تكون قد سايرت
مجمل ما ذكر، باعتبار أن دعوى المطلوبين أقيمت في إطار الفصل 85 من ق.ل.ع أي طبقا لقواعد
المسؤولية التقصيرية التي لهم أن يسلكوها بدل الالتجاء إلى دعوى المسؤولية العقديـــة مـادام أن
الضرر المدعى به ولئن كان يشكل إخلالا بالالتزام العقدي الناتج عن عقد الوديعة فهو في نفــــس
الآن يشكل إخلالا بالالتزام القانوني الذي يجرم فعل الاختلاس حتى ولو لم يوجد العقد المذكور مما
يجعل التكييف القانوني المقامة عليه الدعوى والذي أسست عليه المحكمة قضاءها ورتبت عليه الآثار
القانونية المتعلقة بالتقادم غير خارق للمقتضيات بخرقها ومعللا بما فيه الكفاية ومرتكزا علـــى
أساس والشق من الوسيلة على غير أساس
في شأن الشق الثاني من الوسيلة الأول لكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ـاع
حيث ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه النعدام التعليل والقصور فيه، بدعوى أنه رد الدفع
بالتقادم الخمسي بأنه سبق للمطلوبين أن تقدموا بطلبات لدى القضاء الجنائي أدت إلى انقطا
سريان التقادم الذي لم ينته إلا بصدور قرار استئنافي في 92/2/26 مما تكون
ن معه دعواهم المقدمة في
1996/2/29 غير ساقطة دون أن يرد على دفع البنك المتخذ من كون الطلبات التي سبق رفعها
للقضاء الجنائي لم تكن إطلاقا شاملة لعملية التحويل غير المشروعة المقترفة في 1988/7/7 وبذلك
يكون القرار بعدم بيانه ما يثبت وحدة وسبب موضوع الدعويين للقول بقطع التقادم منعـــدم
التعليل عرضة للنقض.
لكن، حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من الفصل 381 من ق . ل . ع فإن التقادم ينقطع "بكل
مطالبة قضائية أو غير قضائية يكون لها تاريخ ثابت ومن شأنها أن تجعل المدين في حالة مطل لتنفيذ
التزاماته ولو رفعت أمام قاضي غير مختص أو قضي ببطلانها لعيب في الشكل" ومـــؤدى الفقـــــرة
المذكورة أن التقادم ينقطع إذا كانت المطالبة القضائية متعلقة بالحقوق موضوع الدعوى المتمسك
بتقادمها، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي ثبت لها أن المطالب التي سبق للمطلوبين أن
تقدموا بها أمام القضاء الجنائي كانت موجهة ضد التابع مع إدخال المتبوع في الدعوى تكون قـــــد
3
أبرزت العناصر التي اعتمدتها للقول بكون الطلبين غير مختلفين وهو تعليل مطابق لواقع الملف إذ أن
المطالب المدنية كانت متعلقة بالتعويض عن الاختلاسات التي قام بها التابع من حساب مورثهم
إضافة إلى مطالب أخرى، ومادام أن المبلغ المطلوب في الدعوى هو من بين المبالغ المختلسة فإن
المطالبة المدنية أمام القضاء الزجري تكون متضمنة للمقدمة في الدعوى موضوع الدفع بالتقادم مما
يجعل الدفع بقطع التقادم متعلقا بنفس الموضوع ويكون بالتالي القرار معللا بما فيه الكفاية والشــــق
الوسيلة على غير أساس.
من
في شأن الوسيلة الثانية في شقيها :
حيث ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه خرق مقتضيات الفصول 5 و 146 و 369 و 345
من ق.م.م وانعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني، بدعوى أنه اكتفى بتخفيض المبلغ
المحكوم به بمقتضى الحكم القطعي المستأنف إلى مالا يتجاوز 5 ملايين درهم مع تأييد الحكم
المذكور بالنسبة للفائدة التي تسري بالسعر البنكي ابتداء من 1989 والحال أن محكمة الإحالة بعد
النقض تكون ملزمة بإعادة النظر في مقال الاستئناف وما يجوز للأطراف إضافته مــن دفــوع
وملاحظات بسبب الأثر الناشر للاستئناف، وبما أن استئناف البنك انصب على الحكم التمهيدي
الذي أسس النقض على عيوبه وكذا الحكم القطعي فقد كان على محكمة الإحالة الفصل في
الاستئناف المرفوع ضد الحكم التمهيدي وأن تبطله وتتصدى للنازلة مما يترتب عليه وجوب محـــو
وزوال الحكم القطعي المترتب عنه. وأن القرار لما قضى بتأييد الحكم المستأنف بالنسبة للفوائد فإنه
يكون قد تخطى بطلان الحكم التمهيدي وأغفل على الأقل البت في استئنافه مما يجعل القرار بقضائه
بالفائدة من 1989 تنفيذا لحكم مستوجب البطلان مخلاة بالفصول المحتج بخرقها. كما أن مقــال
الدعوى الذي قضى المجلس الأعلى بوجوب المتالقي محدوده لم يطلب منح الفائدة إلا ابتداء مــــــن
تاريخ الحكم، وأن القرار تجاوز حدود الطلب وذلك ناتج عن إغفاله للبت في الاستئناف المرفوع
ضد الحكم التمهيدي مما يجعله مخلا بالفصلين 3 و 369 من ق.م.م عرضة للنقض.
المملكة المغربية
لكن، حيث إن قرار المجلس الأعلى القاضي بالنقض والإحالة قد نقض قرار محكمــة
الاستئناف لتغييرها موضوع دعوى المطلوبين من طلب استرداد مبلغ 5 ملايين درهم المختلس إلى
طلب إجراء خبرة محاسبة لتحديد الدائنية والمديونية، ومن تم فإن محكمة الإحالة حينما نظرت في
التراع متقيدة بالنقطة القانونية التي حسم فيها المجلس الأعلى بتت في الطلب في إطار موضــوع
الدعوى المطروحة أمامها و لم تكن ملزمة بالبت بشكل مستقل في استئناف الحكم التمهيدي ما دام
أنها بقضائها في حدود الطلب وعدم أخذها بنتيجة الخبرة المتولدة عن الحكم المذكور تكون ضمنا
قضت بإلغائه وتصدت للبت في النازلة استنادا إلى مقال الدعوى وما ثبت لها من الأحقية في
التعويضات المطالب بها، وبذلك تجاوزت البطلان المتعلق بالحكم القطعي حينما ألغتــه في الشـــق
المتجاوز المبلغ 5.000.000 درهم الذي كان موضوع النقطة القانونية التي بت فيها المجلس الأعلـــى
والتي استند فيها إلى الحكم التمهيدي، وأبقت على مبلغ 5 ملايين درهم الذي لا علاقة له بالحكم
4
التمهيدي باعتبار أنه مطالب به في المقال الابتدائي ولا نزاع في عقد الوديعة موضوعه ولا مبلغــــه
و لم تستند فيه المحكمة إلى نتيجة الخبرة، وبخصوص الحكم بالفوائد وتأييد القرار لما قضى به الحكم
القطعي من تاريخ 89 بدل تاريخ الحكم المطلوب في مقال الدعوى، فإنه لما كان تحديد الطلب
يأخذ
من خلال الطلبات الختامية التي يقدمها الأطراف لجواز تعديل تلك الطلبات أثناء النظر في
الدعوى وكان المطلوبون قد عدلوا طلبهم بشأن الفوائد بمقتضى مذكرتهم بعد الخبرة التي التمسوا
فيها الحكم لهم بها من تاريخ 1989 فإن القرار باستناده في تحديد بدء سريان الفوائد إلى الملتمس
المذكور يكون غير خارق للمقتضيات المحتج بخرقها وليس لذلك أية علاقة بـالحكم التمهيدي
والبت فيه مادام ليس في البت في ذلك الطلب بعد تعديله أي مساس بموضوع الدعوى المقدمة قبل
صدور الحكم التمهيدي ولا يعتبر من نتائج الخبرة مما جاء معه القرار غير خارق للمقتضيات المحتج
بخرقها ومرتكزا على أساس ومعللا بما فيه الكفاية والوسيلة بشقيها على غير أساس.
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
لهذه الأسباب
الرئيس: السيدة زبيدة تكلانتي - المقرر: السيد عبد السلام الوهابي – المحامي العام: السيد
محمد صادق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
5