القرار عدد 182
الصادر بتاريخ 4 فبراير 2010
في الملفين التجاريين عدد 2008/1/3/1392 - 2009/1/3/24
الحساب البنكي – عدم تشغيله لمدة – الفوائد البنكية.
عدم تشغيل الحساب من طرف الزبون لعدة سنوات لا يعني الإقفال، ويستحق البنك
الفوائد البنكية المتفق عليها. ولا مجال لإعمال دورية بنك المغرب لأنها لا تعني الزبون أو
مسطرة قفل الحساب حتى يمكن القول بأنه بعد مرور مدة على عدم إجراء أية عملية يصبح
الحساب مقفلا ولا ينتج إلا الفوائد القانونية.
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف
مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 2008/6/24 في الملف رقم 9/04/178 تحت رقم 08/3291، أن بنــك
(...) تقدم بمقال أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء مفاده أنه دائن للسيد (ع) بمبلغ
4.747.53375 درهم من قبل رصيد حسابه الموقوف بتاريخ 1999/10/3 امتنع عن أدائه رغم إنذاره
ملتمسا الحكم عليه بأدائه وبتعويض محمد التماطل القدر 008, 000 : 200 درهم مع الفوائد البنكية المتفق محكمة النقض
99/10/31
عليها ابتداء من
مع النفاذ المعجل والصائر وتحديد مدة الإكراه البدني في الأقصى، وبعد
استيفاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة التجارية حكمها القاضي بأداء المدعى عليه للمدعي
مبلغ 4.747.53375 درهم مع الفوائد البنكية ابتداء من 99/10/31 وبتعويض عن التماطل قــــدره
200.000,00 درهم والصائر، وعلى إثر استئنافه استئنافا أصليا من طرف الســيد (ع) واستئنافا
فرعيا من طرف بنك (...) ، أصدرت محكمة الاستئناف قرارا بعدم قبول الاستئناف طعــــن فـيـــه
بالنقض من طرف (ع) فأصدر المجلس الأعلى قرارا بتاريخ 2003/6/23 تحت عدد 803 في الملف
عدد 2002/1/3/1223 بنقض القرار المطعون فيه بعلة ".... أنه عندما يتم التبليغ إلى القيم فإن
مقتضيات الفصل 441 من ق.م.م هي الواجبة التطبيق وقد تم احترامها مع أن مسطرة التبليغ
مرتبطة بعضها ببعض لا تسلم إحداها إلا بسلامة ما قبلها وهو ما كان يتحتم على المحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه التأكد مما إذا كانت مقتضيات الفصول المتعلقة بالقيم تم احترامها وعدم تجاهل
ما أثير بشأنها بخصوص قيام القيم بالبحث عن المعني بالأمر بمساعدة النيابة العامة والسلطات المحلية
خاصة، وأن وثائق الملف أفادت أن القيم اكتفى بتوجيه طلب البحث إلى النيابة العامة،
ومن دون
1
انتظار رجوع نتيجة البحث أدرجت المحكمة القضية في المداولة وبتت في النازلة وهي بمنحاها هذا
أساءت تطبيق القانون الواجب التطبيق. وبعد الإحالة أصدرت محكمة الإحالة قرارا تمهيديا بإجراء
خبرة حسابية من طرف الخبير (أ.ب) الذي وضع تقريرا خلص فيه إلى تحديـــد الـــدين في مبلـغ
3.160.069,06 درهم، وبعد التعقيب على الخبرة أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرار
القطعي القاضي بتعديل الحكم المستأنف وذلك بحصر الدين المحكوم بــه في مبلغ 3.160.069,06
درهم واعتبارا الفوائد القانونية بدلا من الفوائد البنكية من تاريخ الطلب و
التعويض في
100.000 درهم وبتحديد الإكراه البدني في حق السيد (ع) في الأدنى وبتأييد الحكم المستأنف في
الباقي ويجعل الصائر بالنسبة.
نـ
في شأن الوسيلة الوحيدة المثارة من طرف الطاعن (...) موضوع الملف عدد 08/1392:
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق الفصول 230 و 871 و 872 من ق.ل.ع، وخرق مبــدأ
قانوني عام وهو سمو النصوص التشريعية على النصوص الترتيبية وبالأحرى عن الدوريات، وخرق
الفصل 345 من ق.م.م وفساد التعليل الموازي لانعدامه، وعدم ارتكاز القرار على أساس، ذلك أن
القرار علل قضائه بحصر أصل الدين من المبلغ المحكوم به ابتدائيا أي من مبلغ 4.747.533,75 درهم
إلى مبلغ 3.160.069,06 درهم بأن هذا الفارق الذي خصمه نتيجة فوائد اعتبرها بــدون مبرر
مؤاخذا عليه أي على الطاعن أنه كان عليه توجيه الملف لقسم المنازعات وتوقف عن احتسابه
الفوائد الاتفاقية، والحال حسب الطاعن
والحال حسب الطاعن أن هذه الأخيرة مستحقة بالسند المنشئ للالتزام عمـــلا
المعادية
بالفصل 230 من ق.ل.ع الذي يتكامل معه الفصل ال87 من نفس القانون الذي يخول أيضا للدائن
الحق في الفوائد إذا اشترطت وكذلك الفصل 872 من نفس القانون الذي ينص على أن الفوائــــد
تبقى مستمرة طالما أن المدين لم يبرئ ذمته ، مما جعل القرار قد خرق الفصول المذكورة، كما جاء
غير مرتكز على أساس عندما رجح دورية بنك المغرب على النصوص التشريعية مخالفا بذلك قاعدة
النصوص التشريعية على النصوص الترتيبية وافتقار الدورية لعدم ترجيحها على النصوص
التشريعية ، فحسب الطاعن أنه لا يجوز للقرار المطعون فيه أن يعتمد على دورية بنك المغرب
لتعليل قضائه بإنقاصه من أصل الدين المحكوم به ابتدائيا لكون الدورية ليست نصـــا تشــــريعيا ولا
حتى نصا ترتيبيا وإنما سلوك توجيهي يصدره بنك المغرب، فالنصوص التشريعية حسب الطاعن هي
الواجبة التطبيق والتي تخوله فوائد اتفاقية طالما أن هذه الفوائد منصوص عليها في العقد المنشى
للالتزام وحدد سعرها وتطبق عليها مقتضيات الفصول 230 و 871 من ق. ل . ع المشار إليها وكذا
الفصل 872 من نفس القانون الذي يعتبر الفوائد بالنسبة للحساب الجاري تحتسب بقوة القانون
على من يكون مدينا بها، وأن القرار عندما رجح دورية بنك المغرب على المقتضيات القانونيــة
المذكورة يكون قد خرق مبدأ سمو النصوص التشريعية على النصوص الترتيبية وأعطى للدورية
سمو
2
المذكورة مفعولا والحال أنها ليست نصا قانونيا وأسس قضائه على تعليل فاسـد الأمــر الــذي
يستوجب نقضه
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عدلت الحكم المستأنف وذلك بحصر الحساب
المحكوم به في مبلغ 3.160.069,06 واعتبار الفوائد القانونية بدلا من الفوائد البنكية مـــن تــاريخ
الطلب، بعلة "... أنه بالنسبة للدفع باعتماد الخبير على نسب فوائد مخالفة للمعمول بها عند تحديد
أقساط القروض فإنه حسب دورية بنك المغرب فإن الحساب عندما يتوقف عن الحركية يتعين
إحالته داخل أجل معقول على قسم المنازعات، وأن الفوائد تحتسب إذا كان العقد قائما ومنتجـــا
لجميع ،آثاره أما وأن الطاعن توقف عن الأداء منذ تاريخ 96/7/28 حسب ما ورد في الخبرة خاصة
وان البنك وحسب جدول الفوائد المدلى بها يطالب بسعر فوائد يتعلق بسنة 1997 و 1998 و 1999
المدة
وهي
التي استمر البنك فيها في احتساب فوائد غير مستحقة له باعتبار أنه كان يتعين عليـه
إحالة الحساب على قسم المنازعات منذ دجنبر 1996..." في حين الدورية المستند إليها في قضــاء
صدرت عن والي بنك المغرب في إطار سلطته الرقابية على نشاط مؤسسات الائتمان
تتضمن مجموعة قواعد احترازية لكيفية التعامل مع الديون المتعثرة ولا تعني الزبون أو مسطرة
توقيف الحساب حتى يمكن القول بأنه بعد مرور مدة على عدم إجراء أية عملية يصبح مقفلا ولا
ينتج إلا الفوائد القانونية، مما يبقى معه القرار ما إليه متسما بفساد التعليل المعتبر بمثابة
انعدامه وغير مرتكز على أساس عرضة للنقض
المحكمة
في شأن الوسيلة الأولى المثارة من طرق الطاغربية
المجلس الأعلى الطاعن ( ع) موضوع الملف رقم 09/24:
وه
حيث ينعى الطاعن على القرار فساد و قصور التعليل المساوي لانعدامه، والإخلال بمقتضيات
الفصلين 335 و 345 من ق.م.م والإخلال بحقوق الدفاع، بدعوى أنه التمس بمقتضى مذكرته مــا
بعد الخبرة ضم الملف 9/04/178 الذي صدر فيه القرار المطعون فيه و الملف 07/5215 المعروض أمام
نفس المحكمة وأن المحكمة مصدرة القرار رفضت طلب الضم الذي رفع إليها ضمن أجل 07/12/13
معتبرة أن القضية جاهزة للبت فيها في حين أن ما ورد في تعليل المحكمة بهذا الخصوص يعتبر تحريفا
للوقائع بما أنها لم تصدر أمر بالتخلي عملا بالفصل 335 من ق.م.م، و لم تصرح قبل تقديم الطلب
إليها بأن القضية جاهزة للبت فيها، إذ أنها منحت للخصم أجلا ليعقب على الطلب ضمن أجــــل
08/2/14 بعد تقديم طلب الضم بأكثر من شهرين فأدلى بمذكرة تعقيبية وتم إدراج القضية بجلسة
08/3/4 ثم لجلسة 08/5/13 ليقع فيها حجز القضية للمداولة الأمر الذي يتضح منه حسب الطاعن
أن القضية لم تكن جاهزة للبت فيها حين تقديم طلب الضم لعدم إصدار أي أمر بالتخلي قبــل
ملتمس الضم وعدم صدور أي أمر سابق بالتعقيب في الجلسة إذ أن الأمر بالتخلي في المسطرة
المدنية هو قفل المسطرة وهو قرار المحكمة باعتبار القضية جاهزة للبت فيها فجاء تعليل المحكمــة
3
الناحية
بخصوص رفضها ملتمس الضم تعليلا فاسدا لأنه مشوب بتحريف وقائع النازلـــة
المسطرية وهو تعليل قاصر كذلك لأنه حتى وإن كان هناك أمر بالتخلي فإن الفصل 335 مـــن
ق.م.م يجيز للمحكمة أن تعدل عنه إذ لا يكفي حسب الطاعن أن تقول المحكمة بأن الأمر
بالتخلي صادر والقضية جاهزة بل لابد أن تعلل رفضها لأية واقعة جديدة بأنها غير مؤثرة علــــى
القرار وأنه بناء عليه فإن ما شاب القرار المطعون فيه من فساد وقصور في التعليل يشكل إخــلالا
بالفصلين 335 و 345 من ق.م.م وبحقوق الدفاع ويعرض القرار للنقض.
لكن، خلافا لما ورد في الوسيلة فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قررت رفض طلب
الضم باعتبار أن القضية جاهزة كان ذلك على أساس أن ملتمس الضم يجب إثارته قبل أي دفع أو
دفاع في الجوهر عملا بأحكام الفصل 49 من ق.م.م المحال عليه بمقتضى الفصل 110 ن من نفس
القانون فالوسيلة غير جديدة بالاعتبار.
في شأن الوسيلة الثانية المثارة من طرف الطاعن في الملف 09/24:
المملكة المغربية
حيث ينعى الطاعن على القرار عدم الجواب على وسائل حاسمة وقصور التعليـل المـوازي
لانعدامه والإخلال بمقتضيات الفصل 345 من ق.م.م بدعوى أنه تمسك بأن البنك لا يمكنه الجمع
بين مسطرتي تحقيق الرهن والمطالبة المباشرة بالدين، وأن المحكمة مصدرة القرار لم تجب عن هـذه
الوسيلة الحاسمة كما أنه دفع بأن البنك عن القرض على دفعات وكان يقتطع مباشرة مـــن
كل دفعة قسط استرجاع القرض والفوائد دون أن يترك له فترة إعفاء أو فترة سماح الأمر الذي
يشكل حسب الطاعن نوعا من التدليس ايؤدي إلى التقليص من حجم القرض بما أن كل جزء من
القرض يجب أن يمنح كاملا للمقترض ثم يقع بعد النذلك الاسترجاع، أما إذا كان الجزء المفرج عنه
يسلم ناقصا إلى المقترض من خلال خصم قسط الاسترجاع مع الفوائد مباشرة فإن معنى ذلك أن
مبلغ القرض نظريا شيء وعمليا شيء آخر، وأنه التمس إجراء خبرة تكون شاملة أيضا لطريقـــة
استرجاع أقساط الدين وكيف أنها تخصم مباشرة من أجزاء الدين المفرج عنها تنافيا مع طبيعـــة
قرض الاستثمار، وأن المحكمة مصدرة القرار اكتفت فقط بالجواب بأن الخبير مقيد بمقتضيات
القرار التمهيدي في حين استهدف هو بملتمسه تجاوز حدود القرار التمهيدي الذي لا يغـل يــد
عن الأمر تمهيديا بإجراء إضافي زائد على ما سبق لها أن قضت به في حكمها التمهيدي
الأول، مما يجعل تعليل المحكمة بناء على كل ما ذكر تعليلا قاصرا يوازي انعدامه، يعرض القـــــرار
المحكمة
للنقض.
لكن، حيث إن موضوع الدعوى يتعلق بأداء دين مترتب في ذمة الطالب وأنه لا يوجد في
المقال الافتتاحي للدعوى ما يفيد أن بنك (...) طالب في آن واحد بأداء مبلغ الدين وبتحقيــق
الرهن الرسمي، مما يجعل الدفع المتمسك به من طرف الطالب بهذا الخصوص غير منتج في الدعوى
4
مبرر
ـبير
لذلك
والمحكمة غير ملزمة بالجواب عنه كما أنها لم تكن ملزمة بانتداب خبير آخر أو مطالبـــة
المنتدب على ذمة القضية بإجراء تحقيقات إضافية طالما أغنتها الخبرة المنجزة عن ذلك، وخلافا لما
أوردته الوسيلة فهي ردت ما تمسك به الطالب من إجراء خبرة جديدة تكــــون شــاملة لطريقـــــة
أقساط الدين وكيف تم خصمها مباشرة من أجزاء الدين المفرج عنها بأنه لا
"لأن الخبير المعين مقيد بمقتضيات القرار التمهيدي الصادر بإجراء خبرة والذي قضى فقط بتحديد
مديونية الطاعن دون البحث في مسؤولية البنك وإخلالاته التي هي موضوع الملف الاستئنافي
عدد07/5215.." فجاء معه قرارها معللا بما فيه الكفاية غير خارق لأي مقتضى والوسيلة على غير
استرجاع
أساس.
في شأن الوسيلة الثالثة المثارة من طرف الطاعن في الملف 09/24:
حيث ينعى الطاعن على القرار الخرق الجوهري لمقتضيات ظهير 1979/1/18 الذي صادق به
المغرب على الاتفاقية الدولية لحقوق الإنسان المؤرخة في 1966/12/16 والمنشور بالجريدة الرسمية
عدد 3525 بتاريخ 1980/5/21 بدعوى أن الفصل 11 من الاتفاقية المذكورة ينص صراحة على منع
سجن إنسان من أجل الوفاء بالتزام تعاقدي وأن تحديد الإكراه البدني من طرف المحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه في إطار استجابتها للاستئناف
خرق سافر لمقتضيات الاتفاقية
المذكورة التي أضحت نافذة داخل التراب الوطني بمقتضـ مقتضى ظهير 79/11/18 المشار إليه الأمر الذي
يستوجب نقض القرار.
المملكة المغربية
لكن، حيث إنه لما كان موضوع الدعوى يتعلق بتحديد مدة الإكراه البدني لامتناع الطالب
عن أداء المبلغ المحكوم به عليه لا بتنفيذه في مواجهته فإنه لا مجال للتمسك بإعمال مقتضيات
الفصل 11 من المعاهدة الدولية المتعلقة بالحقوق المدنية والسياسية التي منعت تنفيذ الإكراه البدني في
حق الشخص غير القادر على الوفاء بالدين الذي بذمته بمقتضى التزام تعاقدي وهو أمر يطرح عند
تنفيذ الإكراه وليس عند تحديد مدته، فلم يخرق القرار أي مقتضى وجاء مرتكزا علـــى أســاس
والوسيلة على غير أساس.
لأجله
قضى المجلس الأعلى بضم الملف عدد 09/24 إلى الملف عدد 08/1392 وشمولهما بقرار واحد،
وبنقض القرار المطعون فيه موضوع الملف عدد 08/1392 ورفض الطلب بخصوص الملـف عــدد
09/24 رئيسة الغرفة السيدة الباتول الناصري رئيسة والمستشارين السادة: السعيد شوكيب مقررا
وعبد الرحمان المصباحي ونزهة جعكيك وفاطمة بنسي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد السعيد
سعداوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب
5