منشورات المجلس الأعلى للقضاء: نزاعات المقاولات في طور التسوية القضائية

القرار رقم 39: أولوية سداد الديون المستحقة بعد بدء إجراءات التسوية وتزاحم الدائنين

يقرر القانون مبدأ أساسيًا، وهو أن الديون التي تنشأ بشكل صحيح بعد صدور حكم افتتاح التسوية القضائية، تستحق السداد أولاً وقبل أي ديون أخرى، سواء كانت هذه الديون الأخرى مؤمنة بامتيازات أو ضمانات أم لا. إلا أن هذا المبدأ يجد تطبيقه الرئيسي عند وجود تعارض بين فئة الدائنين الذين نشأت ديونهم قبل تاريخ بدء إجراءات التسوية، وبين أولئك الذين ظهرت ديونهم بعد هذا التاريخ. في هذه الحالة، يمنح القانون أفضلية للدائنين المتأخرين في استيفاء حقوقهم. أما إذا تعدد الدائنون أصحاب الحقوق الناشئة بعد فتح المسطرة، وكانت حصيلة بيع أصول الشركة غير كافية لتغطية جميع ديونهم، فإن القانون يلزم بتوزيع هذه الحصيلة عليهم وفقًا لترتيب الأولوية المحددة لأنواع ديونهم.

المرجع القانوني:

يؤكد القانون على أن "الديون التي تنشأ بشكل نظامي عقب صدور حكم بدء التسوية، تُسدد بالأسبقية على سائر الديون الأخرى، بغض النظر عن وجود امتيازات أو ضمانات" (المادة 575 من مدونة التجارة).

خلاصة القضية:

الجهة القضائية: المجلس الأعلى للسلطة القضائية

تاريخ القرار: 21 يناير 2010

رقم الملف: 2009/3/3/865

باسم جلالة الملك:

يستخلص من أوراق القضية ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 16 يناير 2009 في الملف رقم 1/8/2936، أن ورثة عبد القادر قد تقدموا بطلب للقاضي المنتدب المكلف بالتصفية القضائية لشركة إيكوبا، يطلبون فيه تمكينهم من مستحقات الإيجار المتراكمة بعد تاريخ بدء المسطرة في 13 أكتوبر 2003. وقد كان السنديك قد استجاب مبدئيًا لهذا الطلب بمخاطبة رئيس المقاولة للمطالبة بأداء هذه المستحقات. وأضاف الورثة أن حساب التصفية يتوفر على أموال سائلة ناتجة عن بيع أصول الشركة، ملتمسين الحصول على حقوقهم وفقًا للقانون. إلا أن القاضي المنتدب أصدر قرارًا برفض طلبهم، وهو القرار الذي تم استئنافه من قبل الورثة والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، قبل أن يتنازل الأخير عن استئنافه. وقد أيدت محكمة الاستئناف القرار المستأنف، مع الإشهاد على تنازل الصندوق عن استئنافه.

مضمون الطعن:

يرى الطاعنون أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني الصحيح، ويخالف مقتضيات الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، والمادتين 575 و 661 من مدونة التجارة، ويعاني من تعليل معيب يوازي انعدامه. ويبرر الطاعنون طعنهم بأنهم طالبوا السنديك بمستحقات الإيجار المستحقة على شركة إيكوبا بعد بدء المسطرة في 13 أكتوبر 2003، وهي المستحقات التي حددها السنديك عن الفترة الممتدة من تاريخ فتح المسطرة حتى 1 يونيو 2003، بمبلغ 247500 درهم. وقد أشار السنديك إلى وجود رصيد في حساب الشركة يقدر بـ 409515 درهم، مما يجعل دينهم مستحقًا وواجب الأداء بموجب المادتين 575 و 661 من مدونة التجارة. غير أن القرار المطعون فيه رفض طلبهم بحجة أنهم لم يقوموا بتحديد مستحقاتهم عن كل فترة على حدة، وهو تعليل يرونه خاطئًا، خاصة وأن السنديك هو من قام بتحديد المبلغ المستحق. ويرون كذلك أنه كان على المحكمة، حتى لو كانت محقة في وجهة نظرها، أن تنذرهم لتصحيح المسطرة وتحديد مطالبهم بشكل دقيق، وبالتالي فإن قرارها جاء مخالفًا للمقتضيات القانونية وغير مرتكز على أساس سليم ومعيب في تعليله، مما يجعله عرضة للنقض.

تعليل المجلس الأعلى:

بالرغم من أن المادة 575 من مدونة التجارة تقضي بأن "الديون الناشئة بصورة قانونية بعد صدور حكم افتتاح التسوية القضائية، تستحق السداد بالأولوية على كل الديون الأخرى سواء كانت مضمونة بامتيازات أو ضمانات"، إلا أن هذا المقتضى يجد تطبيقه عند وجود نزاع بين فئة الدائنين الذين نشأت ديونهم قبل افتتاح المسطرة، وبين من نشأت ديونهم بعد هذا التاريخ، حيث يتمتع هؤلاء الأخيرون بالأولوية في استيفاء حقوقهم. أما في حالة تعدد الدائنين أصحاب الديون الناشئة بعد فتح المسطرة، وعدم كفاية الأموال الناتجة عن بيع الأصول لتغطية ديونهم جميعًا، فإن هؤلاء يخضعون لإجراءات التوزيع وفقًا لترتيب أولوية دينهم المحدد في القانون. وقد سايرت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه هذا المبدأ، عندما قررت أن "الامتياز على مستحقات الإيجار عن فترة محددة، لا يمنع من المشاركة في إجراءات التوزيع النهائية إلى جانب باقي الديون". وباعتبار أن تقرير السنديك المكلف بالتصفية القضائية لشركة إيكوبا بتاريخ 8 يونيو 2019، قد حدد الديون الناشئة بعد فتح المسطرة، والتي تفوق المبلغ الناتج عن بيع أصول الشركة، فإن المرور إلى إجراءات التوزيع يصبح ضروريًا. أما بالنسبة لما أثير حول عدم تحديد المطالب بدقة، فهو مجرد أمر إضافي لا يؤثر على صحة القرار، وبالتالي فإن النعي بوجوب توجيه إنذار لتصحيح الطلبات، لا يغير من نتيجة القرار الذي جاء متوافقًا مع المقتضيات القانونية، ومرتكزًا على أساس سليم ومعلل بشكل كاف. وبالتالي، فإن الوسيلتين المعتمدتين في الطعن غير مؤسستين على أساس صحيح.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قرر المجلس الأعلى رفض الطعن.

تشكيلة الهيئة القضائية:

*   الرئيسة: السيدة زبيدة تكلانتي
*   المستشارون: عبد السلام الوهابي (عضو مقرر)، أحمد ملجاوي، لطيفة أيدي، بهيجة رشد
*   المحامي العام: السيد محمد صادق
*   كاتب الضبط: السيد منير العفاط