القرار عدد 2006
الصادر بتاريخ 23 دجنبر 2009
في الملف التجاري عدد 2008/1/3/867
شيك - دعوى صرفية - تقادم.
الدعوى الصرفية الناشئة عن صك الشيك مباشرة يرجع مصدرها لتوقيع المدين عليه،
ولا يؤثر في هذا الوصف كون الورقة التجارية أصبحت بيد حاملها بمقتضى عملية التظهير مما
يجعل الدعوى تخضع للتقادم الصرفي موضوع المادة 295 من مدونة التجارة أي ستة أشهر
والمحكمة لما طبقت عليها التقادم الخمسي تكون قد خرقت القانون.
باسم جلالة الملـ
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 2007/10/23 في الملف 8/07/546 تحت عدد 07/4821، أنـه بتــاريخ
2005/09/14 تقدم المطلوب بنك (...) للحديدة آسفي مقال أمام المحكمة التجارية بالدار البيضــاء
طريق الخصم لشيك لفائدة الطالب (م. غ) مسحوب
يعرض فيه أنه قام بعملية أداء عن طريق الخصر الشيعريف
المملكة
لفائـــدة
السيد (ا.ك) بمبلغ 31000 درهما على الحساب رقم 08777000642 بالبنك التجاري المغربي وكالة
سيدي بنور، إلا أن الشيك رجع بدون أداء العدم التوفر المؤونة، والتمس بذلك الحكم بما تضمنه
الكشف الحسابي للمدعى عليه (الطالب) البالغ 43.98939 درهما، ونظرا لكون الساحب والمظهر
ملتزمين بالأداء تضامنا مع اعتبارهما ملزمين بالأداء تضامنا بالمبلغ المذكور وبتعويض قدره خمســـــة
آلاف درهم. وبعد جواب المدعى عليه الطالب، وإثارة التقادم صدر الحكـم بـأداء مبلـغ
43.489,39 درهما تضامنا مع الفوائد القانونية من تاريخ 2002/07/02 والنفاذ المعجل والإكراه
البدني،
استأنفه الطالب فأيدته محكمة الاستئناف التجارية بمقتضى قرارها المطعون فيه.
في شأن الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين:
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق مقتضيات المادة 295 من مدونة التجارة ونقصان
التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المادة المذكورة قد سنت أجلا للتقادم حددته في ستة أشهر، وأن
تاريخ سحب الشيك موضوع الطلب هو 2002/07/09، وأن المطالبة بالأداء لم تقع إلا بتاريخ
2005/09/14، مما يجعل الدعوى ضد الطاعن قد طالها التقادم، وأن تطبيق المحكمة على الدعوى
مقتضيات المادة الخامسة من مدونة التجارة لا يستقيم في حالة وجود مقتضيات خاصة مخالفة، وأن
1
المادة 295 من مدونة التجارة تعتبر مقتضيات خاصة قابلة للتطبيق على التراع، وأن تعليل القرار
يعكس قصورا في استيعاب دفع العارض بأن مقاضاته من طرف المطلوب لا تنهض على أساس من
القانون، لأن صرف الشيك موضوع الطلب تم في إطار التسهيلات البنكية في الأداء التي يستفيد
منها الساحب المطلوب (إ.ك)، حيث يلتزم البنك بصرف شيكات زبونه في حدود مبالغ معينة،
وأن استخلاص الطاعن لمبلغ الشيك تم في إطار قانوني سليم مما يجعل مطالبة البنك بالأداء تقتضي
إثبات سوء النية والتواطؤ مع الساحب، وأما مجرد تظهير شيك يستفيد ساحبه من تسهيلات في
الأداء لا يبرر إخضاعه لحكم المادة 278 من مدونة التجارة للرجوع على المظهر، وهو مـا يجعــل
القرار معرضا للنقض.
حيث عللت المحكمة قرارها حول الدفع بالتقادم بأن : "الشيك" موضوع التزاع قد قدم في
إطار عملية الخصم وبالتالي يخضع للتقادم الخمسي المنصوص عليه في المادة الخامسة من مدونــة
التجارة..." و " أن الطاعن قد ظهر الشيك للبنك واستفاد من قيمته مادام لحامل الشيك الحق في
الرجوع على المظهرين والساحب والملتزمين الآخرين عملا بمقتضيات المادتين 283 و 287 من مدونة
التجارة "، في حين الدعوى الحالية هي ى صرفية ناشئة عن صك الشيك مباشرة، ويرتد
مصدرها لتوقيع المدين عليه، ولا يؤثر في هذا الوصف كون الورقة التجارية أصبحت بيد حاملــــها
بمقتضى عملية تظهير مما يجعل الدعوى الماثلة خاضعة للتقادم الصرفي موضوع
المادة 295 من م.ت
والمحكمة التي طبقت عليها تقادم المادة الخامسة من نفس المدونة الأطول أمدا تكون قــــد خـرقـــــت
النصوص المحتج بخرقها معرضة قرارها للنقلض ملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محك لأجله .
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
.
الرئيس: السيدة الباتول الناصري - المقرر: السيد محمد عطاف – المحامي العام:
السعيد سع داوي.
2