**قرار محكمة النقض - الغرفة التجارية**

**رقم:** 1714
**تاريخ الإصدار:** 11 نوفمبر 2009
**ملف رقم:** 2008/2/3/1180

**المرجع القانوني:** الطعن بالنقض في قرار محكمة الاستئناف بالرباط رقم 96، الصادر بتاريخ 22 أكتوبر 2007، في الملف رقم 07/78.

**موجز القضية:**

تتلخص وقائع النزاع في أن المطلوب، السيد كريم، حصل على أمر قضائي بأداء مبلغ 20,100 درهم، شاملاً أصل الدين والمصاريف، ضد الطاعن. استند هذا الأمر إلى التزام موقّع من الطاعن في 8 يوليو 2004. قام الطاعن بالطعن استئنافاً في هذا الأمر، مُطالباً بأن تُؤدي المستأنف عليها اليمين القانونية نيابة عن موكلها، لإثبات صحة مزاعمها. محكمة الاستئناف أيدت الأمر المستأنف، مما دفع الطاعن للتقدم بطلب النقض.

**أوجه الطعن:**

يستند الطاعن في طعنه بالنقض إلى عدة أسباب، من ضمنها:

*   **مخالفة مسطرية:** ادعى الطاعن وجود خرق للإجراءات القانونية المنصوص عليها في المادة 359 من قانون المسطرة المدنية، أضر بمصالحه.
*   **انعدام الأساس القانوني ونقص التعليل:** زعم الطاعن أن قرار محكمة الاستئناف لم يستند إلى أساس قانوني سليم، وأنه يشوبه نقص في التعليل، مما يرقى إلى انعدامه. وقد استندت المحكمة في قرارها إلى عدم تقديم الطاعن لأية معطيات جديدة خلال المرحلة الاستئنافية من شأنها تغيير قناعتها، وهو ما اعتبره الطاعن مخالفة لأبسط قواعد التقاضي.
*   **تجاهل الدفوع:** أشار الطاعن إلى أن محكمة الاستئناف لم تتناول دفوعه، التي تتضمن انتفاء أية علاقة مديونية، ووجود عقد كراء رخصة سيارة أجرة فقط، بالإضافة إلى طلبه توجيه اليمين الحاسمة. كما اعتبر أن المحكمة لم تستند إلى أي سند قانوني في حكمها، وتجاهلت توجيه اليمين أو إجراء بحث في القضية.

**رد المحكمة:**

بعد دراسة المحكمة لوقائع القضية، تبين لها من خلال الالتزام الكتابي المؤرخ في 8 يوليو 2004، والذي يمثل سند المديونية، أن الطاعن، السيد محمد الرقراق، قد تعهد بسداد مبلغ 20,000 درهم للسيدة ضريفة، وذلك لتغطية دين مالي مستحق عليها لصالح أخيها السيد كريم، الذي يمثلها. وأكدت المحكمة أن هذا الالتزام لا يمت بصلة لعقد كراء رخصة النقل الذي يربط الطرفين.

واستخلصت المحكمة، بناءً على ذلك، أن الدين ثابت بموجب حجة كتابية، وأن إثبات سداده يجب أن يكون بالكتابة أيضاً. كما رأت أن مضمون الالتزام واضح لا يحتمل التأويل، وأنه يمثل قرضاً لمدة محددة. بناءً عليه، مارست المحكمة صلاحياتها المنصوص عليها في الفصل 158 من قانون المسطرة المدنية، واعتبرت أن المنازعة المثارة غير جدية، وأيدت الأمر المستأنف.

وفيما يخص طلب توجيه اليمين الحاسمة، أشارت المحكمة إلى أن اليمين يجب أن توجه إلى الخصم المباشر الذي له حق المطالبة بالإثبات، وليس إلى وكيله، إذا كانت الواقعة المراد إثباتها منسوبة إلى الأصيل. وأكدت المحكمة أنها غير ملزمة بالرد على دفوع ليس لها تأثير على قرارها.

**المنطوق:**

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، معتبرة أن القرار المطعون فيه معلل بشكل كافٍ، ومستند إلى أساس قانوني سليم.

**هيئة المحكمة:**

*   **الرئيس:** السيد عبد الرحمان مزور
*   **المقرر:** السيدة حليمة ابن مالك
*   **المستشارون:** السادة مليكة بنديان، لطيفة رضا، محمد بتزهرة
*   **المحامي العام:** السيد امحمد بلقسيوية
*   **كاتبة الضبط:** السيدة خديجة شهام