الغرفة التجارية
يمين حاسمة
القرار عدد 1714
الصاور بتاريخ 11 نونبر 2009
في الملف عدد 2008/2/3/1180
-
- توجيهها إلى الوكيل.
حق
إن توجيه اليمين الحاسمة يجب أن يتم إلى الخصم الآخر الذي له
المطالبة بالإثبات ولا توجه إلى الوكيل، إذا كانت الواقعة المراد إثباتها منسوبة
إلى الأصيل.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
السلطة
حيث يستفاد من المجتندا الأء الملف ، و من الالقرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة النقص
محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 2007/10/22 في الملف 07/78 تحت رقم 96 أن
المطلوب كريم استصدر أمرا بأداء مبلغ 20.100 درهم بما فيه أصل الدين
والمصاريف في مواجهة الطالب من قبل التزام هذا الأخير المصحح الإمضاء
بتاريخ 8 يوليو 2004 الذي استأنفه ملتمسا أساسا الحكم بأن تؤدي المستأنف
عليها نيابة عن من تنوب عنه اليمين القانونية عن صدق مزاعمها، فقضت
محكمة الاستئناف بتأييده بمقتضى قرارها المطلوب نقضه.
حيث ينعى
الطاعن على القرار في مبررات النقض خرق قاعدة مسطرية
أضر به "ف 359 ق. م. م"، عدم الارتكاز على أساس قانوني ونقصان التعليل
الموازي لانعدامه، بدعوى أنه اعتمد على كونه لم يدل خلال المرحلة الاستئنافية
199
الغرفة التجارية
بأي عناصر جديدة من شأنها تغيير وجهة نظر محكمة الاستيناف، وهذه العلة
تجعله خارقا لأبسط قواعد التقاضي بالنظر إلى الطبيعة القانونية والمسطرية لهذا
الملف مادام الأمر يتعلق باستئناف أمر بالأداء يغيب الطاعن عن إبداء أوجه
دفاعه في المرحلة الابتدائية وقد بسطها في مقاله الاستنافي وهو ما يجعل مبررات
الاستئناف تشكل عناصر جديدة في المرحلة الاستئنافية. كما أنه دفع بانعدام أي
علاقة مديونية وبوجود كراء رخصة سيارة أجرة فقط، وبتوجيه اليمين الحاسمة،
وأن القرار لم يجب على مبررات طعنه واكتفى بأن الأمر مصادف للصواب،
كما لم يتضمن أي نص قانوني للاستدلال فيه مسطريا والحال أنه كان يتعين
على الأقل توجيه اليمين للحسم في التراع أو إجراء بحث في الملف بمكتب
المستشار المقرر، مما يعرض القرار للنقض.
لكن حيث إن محكمة الاستيناف التي ثبت لها من الالتزام بالدين المصحح
الإمضاء بتاريخ 8 يوليو 2004 سند المديونية أنه يفيد أن الطالب محمد الرقراق
التزم بأداء مبلغ 20.000 درهم لفائدة السيدة ضريفة مقابل تسديد دين مالي
بذمته لفائدتها، بصفتها موكلة عن أخيها السيد كريم الذي اكتريت منه رخصة
المملكة المغربية
النقل.. من 2004/7/1 إلى 30 دجنبر 2006 بأقساط شهرية تبلغ 700 درهم حتى
تسديد كل ما بذمته للمعنية بالأمرمة والموكلها كما التزم بأداء الدين بصفة
منتظمة في المواعيد المحددة دون تأخير أو تماطل كما أكد أن هذا الالتزام بأداء
الدين لا علاقة له بأداء السومة الكرائية الشهرية لرخصة النقل والتي التزم بأدائها
في إطار شروط العقد المبرم بينهما بتاريخ 2004/6/2 >>، واعتبرت ما ذكر
مستخلصة وعن صواب أن الدين ثابت بحجة كتابية وأن انقضاءه يتعين إثباته
بالكتابة وأن مضمون الالتزام واضح في عبارته باعتباره سلفا لمدة محددة ولا
مجال لتأويله وهي في نطاق الصلاحية المخولة لها طبقا للفصل 158 ق. م. م
استخلصت عدم جدية المنازعة المثارة فقضت بتأييد الأمر المستأنف وفيما يخص
توجيه اليمين الحاسمة فإن الطالب التمس توجيه اليمين الحاسمة إلى المستأنف
عليها ضريفة نيابة عن من تنوب عنه (أخيها الدائن)، وتوجيه اليمين يجب أن
200
الغرفة التجارية
يتم إلى الخصم الآخر الذي له حق المطالبة بالإثبات ولا توجه إلى الوكيل إذا
كانت الواقعة المراد إثباتها منسوبة إلى الأصيل والمحكمة غير ملزمة بالإجابة على
دفوع لا تأثير لها على قضائها، مما تكون معه مبررات النقض على غير أساس،
ويكون القرار معللا بما فيه الكفاية ومرتكزا على أساس.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
السيد عبد الرحمان مزور رئيسا والسادة المستشارون : حليمة ابن مالك
مقررة، ومليكة بنديان ولطيفة رضا ومحمد بتزهرة أعضاء وبمحضر المحامى العام
السيد امحمد بلقسيوية وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة شهام.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
201