باسم جلالة الملك، أصدرت محكمة النقض، وهي أعلى سلطة قضائية بالمملكة المغربية، حكمها التالي:

أفادت مستندات القضية بأن الطرف المدعى عليه، قد حصل على أمر قضائي بالأداء من رئيس المحكمة الابتدائية بوجدة بتاريخ 25 يناير 2007، وذلك في الدعوى رقم 07/30، يلزم المدعى (الطالب) بدفع مبلغ 240.000 درهم، قيمة دين ناشئ عن قرض مستحق بتاريخ 20 يناير 2007. طعن المدعى (الطالب) في هذا الأمر، وبعد أن قامت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة بواسطة الخبير يوسف سلامي للتحقق من صحة الاعتراف بالدين، أيدت المحكمة الأمر المستأنف بموجب القرار محل الطعن بالنقض.

استند الطعن على أساس خرق القانون، وبالتحديد المادتين 16 و 158 من قانون المسطرة المدنية، بالإضافة إلى قصور في التعليل يوازي انعدامه. حيث أن الطالب، عند طعنه بالزور في المستند الذي استند إليه الأمر بالأداء، طلب الحكم بعدم اختصاص قاضي الأمور المستعجلة في هذه القضية، وإحالتها إلى محكمة الموضوع، وذلك تمسكًا بمبدأ التقاضي على درجتين. غير أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه خالفت هذا المسلك، وأيدت الأمر المستأنف مستندة إلى تعليل غير كافٍ ومخالفة للمادة 16 من قانون المسطرة المدنية. كما أن المادة 158 من نفس القانون تنص بوضوح على أن رئيس المحكمة الابتدائية هو وحده المختص في إصدار الأوامر بالأداء، إذا كان الدين ثابتًا. وبالتالي، فبمجرد طعن الطالب في الدين بالزور، لم يعد الدين ثابتًا، وأصبح الاختصاص منعقدًا لمحكمة الموضوع. إلا أن القرار المطعون فيه اعتبر الدين ثابتًا، وبالتالي يكون قد خالف مقتضيات المواد المذكورة وأتى بتعليل قاصر.

تتفق المحكمة مع الطاعن في أن المادة 158 من قانون المسطرة المدنية، تخول لرئيس المحكمة الابتدائية صلاحية البت في طلبات الأداء، بشرط أن يكون الدين ثابتًا وفقًا للشروط الواردة في المادة 155 من نفس القانون. وإلا وجب رفض الطلب وإحالة المدعي إلى المحكمة المختصة وفقًا للإجراءات العادية، ذلك أن قاضي الأداء يطبق مسطرة استثنائية لا تفعّل إلا إذا كان الدين خاليًا من أي نزاع. وبناء عليه، فإن منازعة المدعى عليه في الدين وإنكاره للوثيقة المعتمدة في الدعوى وطعنه فيها بالزور، تستتبع حتمًا عدم اختصاص رئيس المحكمة الابتدائية بإصدار أمر الأداء. ومحكمة الاستئناف مصدرة القرار المطعون فيه عندما خالفت ذلك، وأمرت بإجراء خبرة للتأكد من صحة السند المطعون فيه، ثم أيدت الأمر المستأنف، تكون بذلك قد خرقت مقتضيات المادة 158 من قانون المسطرة المدنية، مما يعرض قرارها للنقض.

وبناء على هذه الأسباب، قررت المحكمة العليا نقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار برئاسة السيد عبد الرحمان مزور، وعضوية المستشارين السادة: خديجة الباين (مقررة)، ومليكة بنديان، ولطيفة رضا، وحليمة ابن مالك، وبحضور المحامي العام السيد امحمد بلقسيوية، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة شهام.