القرار عدد 1678
الصادر بتاريخ 4 نونبر 2009
في الملف التجاري عدد 2008/2/3/652
كمبيالة - شركة - تصرف الممثل القانوني للشركة.
إذا كانت الكمبيالة تحمل توقيع واسم ممثل الشركة بإقرار هذه الأخيرة، كما تحمل طابع
الشركة يتوسطه أو فوقه توقيع الممثل القانوني وبأسفلها الإذن الموجه للبنك من أجل أداء
قيمتها يحمل هو الأخر طابع الشركة ورقم حسابها البنكي وتوقيع الممثل القانوني، فإن الشركة
تعتبر مدينة بمبلغ الكمبيالة ولا جدوى من التمسك بواقعة نصب واحتيال الممثل القانوني مــا
دامت ذمته المالية مستقلة عن ذمة الشركة.
باسم الجلالة الملك
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن (أ.ف) (المطلوب) قــــدم
مقالا من أجل الأمر بأداء مبلغ 200.000 درهم باعتباره دائنا به لشركة (...) ناتج عن كمبيالات،
فأمر السيد الرئيس المدينة بأدائها للدائن المبلغ المذكور، استأنفته المحكوم عليهـا فأيدتــــه محكمــة
الاستئناف بمقتضى قرارها المطلوب المنقضه الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
في شأن الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين :
کانت
حيث تعيب الطاعنة القرار بانعدام الأساس القانوني، ونقصان ،التعليل، وبخرق قاعدة مسطرية
أضر بها، بدعوى أن القرار أسس قضاءه على أنه بالإطلاع على جميع الكمبيالات تبين أن العارضة
مسحوب عليها قابلة مع أنه بالرجوع إلى الكمبيالات يتبين أن المسحوب عليها هي
السيدة (م.خ)
الموقعة كساحبة ومسحوب عليها قابلة، ولا يظهر منها أنها سحبت باسم العارضة ومجرد وضع
خاتمها لا يكفي لاعتبارها كذلك، والقرار حرف الوثائق، وأنها أوضحت بأن ممثلتها (م)
مصابة بخلل عقلي ومحجور عليها للسفه بحكم نهائي، وأدلت بنسخة من الشكاية والإشهاد بفتح
تحقيق ضد المطلوب وشركاؤه أشار القرار إليهما، فكان يتعين إيقاف البت إلى حين انتهاء مسطرة
التحقيق أو إلغاء الأمر المستأنف وإحالة الطرفين على قضاء الموضوع، لكن تم التصريح بـأن
الشكاية تخص (م. خ) مع أن هذه الأخيرة هي الممثلة لها مما يتضح معه وجود تناقض يكون بمثابــــة
نقصان في التعليل الموازي لانعدامه، وأن من وقع الكمبيالة نيابة عن الغير بغير تفويض من التزم بها
1
شخصيا حسب المادة 164 من مدونة التجارة الفقرة 3، فإن من وقعها باسمه ولحسابه يكون أولى
بالالتزام بالوفاء بقيمتها ولو وضع خاتم الغير بجانب توقيعه، لأن مثل هذا الوضع ليس من شأنه أن
يصبغ على صاحب الخاتم صفة المدين، وأنه رغم تمسكها بانعدام صفتها كمدينة، فإن القرار لم يعر
دفعها أي اهتمام خارقا الفصل 1 من ق.م.م الذي يشترط توفر الصفة في الطرفين على السواء.
لكن، حيث أنه لما كانت (م. خ) الواضعة توقيعها واسمها على الكمبيالات هي الممثلة
القانونية للشركة الطالبة بإقرار هذه الأخيرة، وكانت الكمبيالات العشر تحمل طـابع الشــركة
يتوسطه أو فوقه توقيع الممثلة القانونية وبأسفلها الإذن الموجه لبنك (...) من أجل أداء قيمتها
يحمل هو الآخر طابع الشركة وتوقيع الممثلة القانونية ورقم حساب بنكي لم يتم نفيه كونه متعلقا
بحساب الشركة، فإنه لما ثبت لقضاة الموضوع ذلك من خلال ما تم الإدلاء به أمامهم اعتبروا عن
صواب بأن صفة الطالبة كمدينة قائمة وأن ما تم اعتماده في أسباب الاستئناف لا يعتبر منازعـــــة
جدية، وما أثير من نصب واحتيال يخص (م. خ) التي تستقل بذمتها المالية عن ذمة الشــركة التي
تمثلها، و لم تكن المحكمة ملزمة بتتبع الطالبة في مناحي أقوالها خاصة وأن السفه لا يمكن إثباته
بمجرد شهادة طبية بل لا بد من استصدار بالتحجير وأن الشكاية وحدها بالنصب غير كافية
في غياب صدور حكم نهائي بالإدانة من أجل ذلك، وتأسيسا على ما تم بسطه أعلاه يكون القرار
قد اعتمد تعليلا كافيا ولا يمكن اعتباره ناقص التعليل و لم يخرق أي قاعدة مسطرية وما بالوسيلتين
على غير أساس.
المملكة المجالية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب. محكمة النقض
الرئيس: السيد عبد الرحمان مزور - المقرر: السيد محمد بترهرة - المحامي العام السيد
امحمد بلقسيوية.
2