القرار عدد 1520
الصاور بتاريخ 14 أكتوبر 2009
في الملف التجاري عدد 2007/1/3/803
فتح الاعتماد - توقيف من طرف البنك - إشعار الزبون – الاستثناء.
يعفى البنك من الإشعار إذا أقدم على توقيف الاعتماد في حالات التوقف البين للزبون
عن الدفع أو ارتكاب خطأ جسيم في حق البنك أو عند استعمال الاعتماد. والمحكمة مصدرة
القرار لم تناقش تلك الحالات لتستخلص منها ضرورة الإشعار من عدمه وتبحث فيما كان
الإشعار التمسك به من طرف البنك قد وجه فعلا للزبون في العنوان الذي يتواجد به أم لا
بالنظر إلى المراسلات المتبادلة بين الطرفين مما يجعل قرارها ناقص التعليل.
باسم جلالة الملك
محكمة النقض
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار
البيضاء بتاريخ 2007/02/20 في الملفين المضمومين 06/808 و 06/809 أن شركة (...) تقدمت بمقال
إلى ابتدائية آنفا عرضت فيه أنها وفي إطار معاملاتها التجارية مع مجموعة من الشركات المزودة لهـا
بالمواد الأولية والموجودة بالخارج التعاقدت المع المطلوب بنك رانية) على تغطيــة كـــل الأداءات
المباشرة والمتعلقة بمعاملاتها إلى حدود مبلغ 550.000 درهم مقابل رهن أصلها التجـــاري، وأن
التعامل بدأ بين الطرفين حيث كان المطلوب يسدد المبالغ التي ترد عليه في إطار الاعتمادات
المصرفية للطالبة دون شرط ثم تعمد إلى تسديد تلك المبالغ له دون تأخير ومماطلة، وأن حجـــم
المديونية كان يصل أحيانا إلى مبلغ 1.300.000 درهم خلال سنة 1991 متجاوزا الضعف المسموح
به، كما أنها (الطالبة) كانت تستفيد من تسهيلات بنكية إلى غاية 200.000 درهم وأداءات في
إطار عملية الخصم إلى غاية 600.000 درهم وتعهد بالضمان إلى غاية 300.000 درهم، كما أنهــا
واستجابة لرغبة المطلوب رفعت رأسمالها من 400.000 درهم إلى 700.000 درهم ومنحته سندي
صندوق كرهن بمبلغ 200.000 درهم لكل واحد منهما، إلا أنه (المطلوب) عمــــد دون سبب
مشروع إلى توقيف كل العمليات التجارية وأوقف أداء الأوراق التجارية ورفض كـــل طلبــــات
الاعتمادات المصرفية لأداء قيمة السلع والبضائع المستوردة مما أدى إلى تغيير زبنائها لتصرفاتهم
المعتادة وأصبحوا يطالبونها بالأداء مباشرة بعد تزويدهم لها بالسلع التي كانت تتمتع بأجل ثلاثة
أشهر لأداء قيمتها، والحال أن نشاطها ينحصر في استيراد الورق بجميع أنواعه ثم بيعه على حالته أو
1
بعد تصنيعه وأن رفض المطلوب تغطية الاعتمادات شل حركتها التجارية وجعلها تتوقف
مزاولة أي نشاط في الوقت الذي بقي دائنا لها بمبالغ مالية يحتسب عليها الفوائد بصورة خياليـــة
وعشوائية، كما عمد إلى استخلاص مبلغ سندي الصندوق المسلمين له على سبيل الرهن والضمان
فقط، وأن الرسائل والاتصالات المباشرة للتعرف على الأسس القانونية والواقعية لموقفـــه لم تتلـــق
عنها أي جواب ملتمسة الحكم لها بتعويض مؤقت قدره 100.000 درهم والأمر بإجراء خبرة
حسابية لتحديد الأضرار اللاحقة بها والرصيد المدين الحقيقي والتأكد مما إذا كانت الفوائد الـــــي
يحتسبها هي المسموح بها من طرف وزارة المالية وبنك المغرب حسب السعر الذي يحددانه عن كل
فترة.
كما تقدم بنك (...) بمقال مقابل في مواجهة شركة (...) وكفلائها (م.ت) و(ر.ت)
و (ن.ك) عرض فيه أنه دائن للشركة المذكورة لغاية 96/3/31 بمبلغ 339.81174 درهم بموجب
كشف حساب وبمبلغ 7326791 درهم بمقتضى ثلاث كمبيالات خصمت لفائدتها رجعت بدون
أداء، وأن الكفلاء ضمنوا الأداء في حدود مبلغ 400.000 درهم وأنه لضمان الأداء تم رهن الأصل
التجاري للمدينة الأصلية المسجل تحت عدد 53424 وذلك بموجب العقد المؤرخ في 89/2/16
لضمان أداء مبلغ 550.000 درهم وبموجب العقد المؤرخ في 89/8/24 لضمان أداء مبلغ 200.000
درهم وأن جميع المساعي الودية لاستخلاص الدين ظلت دون جدوى ملتمسا الحكم على المدينــــة
الأصلية وكفلائها تضامنا بأدائهم له مبلغ 339.8114 درهم عن الرصيد المدين للحساب الجاري
ومبلغ 7326791 درهم عن الكمبيالات المخطو لمة مع الفوائد المترتبة عنها بحسب 14,71% مـــــن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية واريخ استحقاقها والفوائد البنكية والضريبة على القيمة المضافة وتعويض قدره 5000 درهم والأمر
ببيع
محكمة النقض
الأصل التجاري المرهون لاستخلاص المبالغ المذكورة، كما تقدم بمقال إضافي عرض فيـه أن
السيد (ع.ك) سلمه وصلي صندوق بمبلغ 200.000 درهم لكل واحد منهما كرهن لضمان المدينة
الأصلية غير أنه طعن في الرهن بعد أن سبق للبنك المطالبة بتحقيق الرهن المنصب عليهما مما اضطر
معه إلى إرجاع السندين المذكورين وأصبحت المديونية تصل إلى مبلغ 922.094,22 درهم
ملتمسا الإشهاد له برفع طلبه إلى المبلغ المذكور، كما تقدم بمقال إضافي آخر للمطالبة بغرامـــة
قدرها 10% من المبلغ الإجمالي للدين وبعد أن تم إجراء خبرة وأخرى مضادة أصدرت المحكمة
الابتدائية حكمها القطعي القاضي برفض الطلب الأصلي وفي الطلب المقابل بالمصادقة على تقريــــر
الخبير (ح.ع) وبأداء المدعى عليها شركة (...) لفائدة المدعي بنك (...) مبلغ 379.811,75 درهم
مع الفوائد البنكية من 96/04/01 والضريبة على القيمة المضافة بخصوص الفوائد ومبلغ 400.000
درهم مع الفوائد البنكية من 95/8/23 والضريبة على القيمة المضافة ومبلغ 73267,91 درهم مــع
الفوائد البنكية من تاريخ حلول الكمبيالات والضريبة على القيمة المضافة وبأداء المدعى عليهم
(م. ت) و (ر. ت) و (ن.ك) بالتضامن مع المدعى عليها لفائدة المدعي مبلغ 400.000 درهم
2
الفوائد وتعويض قدره 5000 درهم وفي حالة الامتناع من الأداء داخل شهرين من التبليغ الإذن
ببيع الأصل التجاري لتمكين المدعي من استيفاء دينه من منتوج البيع، استأنفه المحكوم عليهم مـــع
الحكم التمهيدي وبعد إجراء خبرة ألغته محكمة الاستئناف بقرارها الصادر بتاريخ 03/3/24 في
الملف 00/2554 جزئيا فيما قضى به من أداء مبلغ 400.000 درهم وحكمت من جديـــد بــــرفض
الطلب بشأنه وأيدته في الباقي فتم الطعن فيه بالنقض فأصدر المجلس الأعلى بتاريخ 06/4/19 قـــــرارا
بنقضه بعلة: أن القضية أجري فيها تحقيق وأن القرار المطعون فيه وأوراقه لا تتضمن تقرير المستشار
المقرر ولا الإشارة إليه في القرار وبعد الإحالة أصدرت محكمة الاستئناف قرارها المطعـون فيـــه
القاضي بإلغاء الحكم المستأنف جزئيا فيما قضى به من أداء المستأنفة لمبلغ 400.000 درهــم مــــع
فوائده والحكم برفض الطلب بشأنه وتأييده في الباقي.
في شأن الوسيلة الثانية:
639
63 من
حيث ينعى الطاعنون على القرار المطعون فيه خرق المواد 501 و 525 من م
ظهير 93/7/6 والفصل 418 من ق. ل . ع وعدم الارتكاز على أساس ونقصان التعليـــل المــوازي
لانعدامه، ذلك أنه اعتبر أن الطالبين يعترفون بالوضعية الصعبة للمدينة الأصلية و لم يثبتوا أن البنك
هو المتسبب في تلك الوضعية، في حين أن المستقر عليه أنه في حالة استفادة المدينة من التسهيلات
والتجاوزات التي سمح بها البنك والمستمرة لسنوات بصفة غير عرضية فإنها تصبح اتفاقا ضمنيا على
الزيادة في مبلغ الاعتماد وتأخذ شكل عقد فتح
اعتماد غیر
محدد المدة لا يجوز إنهاؤه بحجة تجاوز
المملكة المغربية
المسموح به، وأن إلغاءه بصورة مفاجئة وانفرادية ودون إشعار مسبق يعتبر خطأ جسيما يتحمــل
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مسؤوليته، وأن الإيقاف أو التخفيض يجب فيه احترام المواد المحتج بخرقها، وأن الوضع الواقعي
للنازلة كما يستفاد من الخبرة يبين وجود رصيد سلبي بصفة هيكلية نظرا للجوء المكثف
للتسهيلات البنكية، وأن البنك كان يعلم أن وضعية المدينة لم تكن متردية خلافا لما استنتجه خطأ
القرار الذي نسب للطالبة الأولى إقرارها بوضعيتها المالية الصعبة وهو شيء مخالف للواقع ولم تقل
به بتاتا ولا وجود بالملف لما يفيده، بل إنها قامت بمراسلته في شأن وقف التسهيلات وأنه كانت له
نية مبيتة في إيقافه بتوجيهه لها كتابا مؤرخا في 1994/9/26 على عنوانها الكائن ب (...) الذي هو
عنوانها القديم بدل توجيهه إلى العنوان الصحيح الذي يوجه إليه كشوف الحساب على سنوات مما
يجعل تلك الرسالة غير منتجة لآثارها القانونية ومسؤولية البنك قائمة، والقرار لم يضبط نقط التراع
ما دام لم يطلع على مستنتجاتها ونتائج الخبرة و لم يرد على دفوعها مما يجعله عرضة للنقض.
حيث استندت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه فيما قضت به من إلغاء الحكم المستأنف
جزئيا فيما قضى به من أداء الطالبة لمبلغ 400.000 درهم مع الفوائد القانونيــة والحكــم بــــرفض
الطلب بشأنه وتأييده في الباقي الذي من بين مشتملاته رفض دعوى الطالبين بشأن التعويض عن
3
الفسخ الفجائي للاعتماد إلى ما جاءت به من أن "المستأنفين يعترفون بالوضعية الماليــــة الصـعبة
للمدينة الأصلية و لم يثبتوا أن البنك كان هو المتسبب في هذه الوضعية المزرية، وبالتالي يبقـــى مــــا
يتمسكون به من عدم أحقية البنك في وقف الاعتمادات والتسهيلات أمرا مـــردا في غياب أي
تنصيص صريح بذلك سواء قانونا أو عقدا..." في حين من جهة أن الطالبين صرحوا بأنهم أصبحوا
في وضعية صعبة نتيجة توقيف البنك للاعتماد وأسسوا على ذلك طلب تقرير مسؤولية البنك ولم
يصرحوا بوجود تلك الصعوبة قبل توقيف الاعتماد المذكور، ومن جهة أخرى فإنه بمقتضى الفقرة
الرابعة من المادة 525 من م.ت فإن حالتي الإعفاء من الإشعار تتمثل في التوقف البين للمستفيد عن
الدفع أو ارتكابه لخطأ جسيم في حق المؤسسة البنكية، أو عند استعمال الاعتماد وهي عناصر لم
تناقشها المحكمة لتستخلص منها ضرورة الإشعار من عدمه، وتبحث فيما إذا كان الإشعار
المتمسك من البنك بتوجيهه للمدينة قد وجه لها في العنوان الذي تتواجــد بـه أم لا بالنظر إلى
المراسلات المتبادلة بين الطرفين مما يجعل قرارها غير مرتكز على أساس عرضة للنقض.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه
الرئيس السيدة زبيدة تكلانتي
محمد صادق.
السيد
السلام الوهابي - المحامي العام السيد
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4