منشورات المجلس الأعلى للقضاء: قضايا المنازعات التجارية

قرار رقم: 7

حول الأوامر بالأداء: معيار الإقامة بالمغرب كشرط أساسي لقبول الدعوى

في إطار الدعاوى المتعلقة بالأوامر بالأداء، يشدد المشرع على ضرورة إقامة المدعى عليه داخل الحدود الترابية للمملكة المغربية، كشرط جوهري لقبول الطلب. يقع على عاتق قاضي الأوامر بالأداء واجب التحقق من هذا الشرط بشكل تلقائي، حتى وإن استند في ذلك إلى المعلومات المتضمنة في سند الدين المتعلقة بمحل سكن المدين.

السند القانوني:

مآل الطلب: الرفض

يُستبعد الطلب الخاص بالأمر بالأداء إذا كان يلزم تبليغه خارج البلاد، أو إذا لم يكن للمدين مقر إقامة معروف داخل تراب المملكة، وذلك وفقًا للمادة 157 من قانون المسطرة المدنية. وبمقتضى المادة 162/1 من نفس القانون، يصبح الأمر بالأداء نافذًا على الفور وبقوة القانون، إذا لم يقم المدين بتنفيذه أو باستئنافه خلال ثمانية أيام من تاريخ التبليغ الشخصي أو التبليغ في محل إقامته.

القرار القضائي:

المرجع: 1346. صادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية بتاريخ 16 سبتمبر 2009. في القضية رقم 2009/2/3/1330.

باسم جلالة الملك

يتضح من فحوى وثائق القضية والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط، أن المدعية تقدمت بطلب لاستصدار أمر بالأداء أمام رئيس المحكمة الابتدائية. وقد طالبت بإلزام المدعى عليه بدفع مبلغ 330 ألف درهم، يمثل قيمة دين ناشئ عن اتفاق مصادق على توقيعه، بالإضافة إلى الفوائد. استجاب رئيس المحكمة الابتدائية للطلب وأمر بالدفع. إلا أن محكمة الاستئناف، بناءً على استئناف المدعى عليه، ألغت الأمر المستأنف وقضت بعدم قبول الطلب، وهو القرار محل الطعن.

في معرض الطعون الثلاثة المقدمة مجتمعة:

تنعى الطاعنة على القرار خرقه للمادتين 162 و157 من قانون المسطرة المدنية، وتحريف الوقائع على نحو يضر بمصالح الأطراف، بالإضافة إلى انعدام الأساس القانوني. وتعلل ذلك بأن الاستئناف قُدِّم خارج الأجل، مع وجود إثباتات للتسليم وعدم التعرض والاستئناف وشهادة من المحافظة العقارية. إلا أن المحكمة لم تأخذ هذه الإثباتات بعين الاعتبار، وناقشت القضية كما لو كان الطلب قُدِّم داخل الأجل، معتمدة على محضر إنذار بالاستئناف بدلًا من محضر تبليغ الأمر بالأداء. كما أنها فصلت في إجراءات الطعن في التبليغ، رغم أن المدعى عليه لم يشرع في هذه الإجراءات، ولم يستصدر حكمًا ببطلانها، أو سلوك مسطرة التزوير في محاضر المفوض القضائي. وذهبت المحكمة إلى القول بأن المدعى عليه لا يملك موطنًا بالمغرب، وأنه مقيم بفرنسا، بالرغم من تقديم شهادة من المحافظة العقارية تثبت أن العنوان الذي تم فيه التبليغ بواسطة حارس العمارة هو ملك للمدعى عليه، وأن الحارس يعمل لديه، مما يعني أن التبليغ تم بشكل صحيح. وبناء على ذلك، ترى الطاعنة أن المحكمة طبقت المادة 157 من قانون المسطرة المدنية تطبيقًا خاطئًا، لأن هذه المادة لا تنطبق إلا في حالة عدم وجود أي موطن للمدعى عليه داخل المغرب، مما يجعل القرار غير مؤسس ويعرضه للنقض.

التعليل القضائي:

لما كانت الغاية التي ابتغاها المشرع من اشتراط توفر موطن للمدعى عليه بالمغرب هي تسهيل عملية تبليغ الأمر بالأداء، وحماية حقوق المدين المحكوم عليه، فقد نصت المادة 157 من قانون المسطرة المدنية على أن الطلب يُرفض إذا كان التبليغ يستلزم إرساله للخارج، أو إذا لم يكن للمدين مقر إقامة معلوم داخل تراب المملكة. وبما أن الموطن هو مكان السكن الاعتيادي ومركز الأعمال والمصالح، في حين أن الإقامة هي المكان الذي يتواجد فيه الشخص فعليًا في وقت محدد، وبما أن المادتين 157 و 162 من قانون المسطرة المدنية لم تتطرقا لمحل الإقامة كمعيار للتبليغ، نظرًا لعدم استقرار الشخص فيه، فإن الثابت من الوثائق المقدمة أن المدعى عليه لا يملك عنوانًا أو موطنًا بالمغرب، وأنه مقيم بفرنسا، حتى أن وثيقة الدين تشير إلى عنوانه في هذا البلد، إضافة إلى بطاقة إقامته. وقد أبرزت المحكمة في تعليلها أنه "ما دام لم يثبت أن للمستأنف عنوانًا وموطنًا بالمغرب، وثبت أنه يقيم بفرنسا حسب بطاقته المدلى بها والعنوان الوارد بوثيقة الدين، فإن طلب استيفاء الدين في إطار مسطرة الأمر بالأداء يكون غير مقبول بناء على المادة 157 من قانون المسطرة المدنية، ويتعين إلغاء الأمر بالأداء...". وبذلك، تكون المحكمة قد طبقت أحكام المادتين 157 و 162 من قانون المسطرة المدنية، وأصدرت قرارًا قانونيًا في التبليغ، ولم تحرف الوقائع، بل استندت في قرارها على أساس قانوني سليم، مما يجعل الوسيلة الطعن غير ذات جدوى.

القرار النهائي:

قرر المجلس الأعلى رفض الطعن.

التشكيلة:

برئاسة السيد عبد الرحمن مزور، وعضوية السادة المستشارين: نزهة مرشد (مقررة)، مليكة بنديان، لطيفة رضا، حليمة ابن مالك، وبمحضر المحامي العام السيد امحمد بالقسيوية، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة شهام.