نشرة قرارات المجلس الأعلى
رقم : 26
كراء تجاري
منازعات تجارية
الإفراغ للهدم وإعادة البناء - حق الأسبقية التقيد بالأجل.
عند إفراغ المحل المكرى من أجل الهدم وإعادة البناء يلزم القانون المكتري بإخبار رب الملك
برغبته في الانتفاع بحق الأسبقية في الكراء ، و إن العبرة في هذا الإخبار ليست بتاريخ توجيه الإشعار
بل بالتوصل به داخل أجل 3 أشهر على الأكثر من تاريخ خروج المكتري من المحل المكرى.
الأساس القانوني:
نقض وإحالة
"لكي يتأتى للمكتري الانتفاع بحق الأسبقية المنصوص عليه إما في الفصل الحادي عشر وإما في الفصل
الثاني عشر المذكورين أعلاه يلزمه أن يخبر رب الملك بذلك إما وقت خروجه من المكان أو بعد خروجه منه بثلاثة
أشهر على الأكثر وعليه أن يوجه إعلامه طبق الصور المنصوص عليها في الفصول 55 و 56 و 57 من الظهير المعتبر
بمثابة قانون للمرافعات المدنية أو بواسطة رسالة مضمونة مع الإعلام بتبليغها مشيرا في نفس الوقت إلى عنوانه
الجديد ويتعين عليه أن يخبر المكري طبق نفس الكيفيات كلما انتقل إلى مكان آخر.
وعلى رب الملك ممن توصل بمثل الإعلام المذكور أن يعمد قبل كراء المكان المشيد حديثا إلى إحاطة علم
المكتري حسب نفس الطريقة بأنه مستعد لإبرام عقدة جديدة معه.
المجلس
ومن الواجب أن يضمن في الإعلام أن للمكتري أجل ثلاثة أشهر ليخبر رب الملك هل قبل إبرام عقدة
جديدة أم لا وأنه راض بمبدأ تجديد العقدة لكنه لا
المملكة المغربية
لا يوافق على شروطها بحيث يمكن في هذه الحالة رفع النازلة إلى
المحكمة التي لها النظر في الأمر، وإذا انقضى الأجل المضروب وكان الإعلام الموجه إلى المكتري مطابقا للمقتضى
السابق فيجوز لرب المكان أن يتصرف فيه كما شاء وإن لم يحصل اتفاق بين الفريقين بشأن شروط العقدة الجديدة
فتحدد هذه الشروط وفقا لمقتضيات الفصل الثلاثين.
وإذا وقع أن حرم الملاك المكتري من الانتفاع بحق الأسبقية فإنه يكون عرضة –بطلب المكتري- إلى أداء
تعويضات عن الأضرار .. الفصل 13 من ظهير 24 ماي 1955 بشأن عقود كراء الأملاك أو الأماكن المستعملة
للتجارة أو الصناعة أو الحرف).
القرار عدد 1347
الصادر بتاريخ 16 شتنبر 2009
في الملف عدد 2009/2/3/86
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
التجارية بفاس بتاريخ 08/9/15 في الملف التجاري تحت رقم 08/433 أن المطلوب (المكتري) سبق أن
106
منازعات تجارية
نشرة قرارات المجلس الأعلى
تقدم بمقال افتتاحي ضمنه أنه يعتمر المحل التجاري على وجه الكراء بوجيبة شهرية قدرها 250 دهـ
وتوصل بإنذار من الطالب بتاريخ 98/12/7 من أجل الإفراغ للهدم وإعادة البناء فتقدم بدعوى
الصلح انتهت بالفشل وتقدم بدعوى المنازعة في الإنذار انتهت القضية بحكم صدر عن المحكمة
الابتدائية بوجدة قضى بالمصادقة على الإنذار بالإفراغ ورفض طلب المنازعة في الإنذار استأنفه
المكتري المطلوب فقضت محكمة الاستئناف بتأييده أفرغه تلقائيا وبعد انتهاء عملية البناء أشعره
برغبته في الرجوع إلى محله التجاري توصل به بتاريخ 05/5/20 منحه فيه أجل شهر إلا أن المكري
رفض والتمس الحكم عليه بأدائه لفائدته تعويضا مؤقتا مبلغ 10.000 درهم عن الحرمان من
التجاري والأمر بإجراء خبرة لتحديد قيمة الأصل التجاري فقضت المحكمة بعد إجراء خبرة بأداء
المدعى عليه محمد لفائدة المدعي تعويضا كاملا عن فقدانه أصله التجاري الكائن بحي ولد الشريف
زنقة 11 رقم 47 مكرر وجدة وقدره 66.000 درهم وبرفض باقي الطلبات استأنفه المكري الطالب
فأيدته محكمة الاستئناف التجارية بالقرار المطعون فيه.
بدعوى
في شأن الوسيلة الفريدة :
أصله
03/7/22
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق قاعدة قانونية أضر بأحد الأطراف وانعدام التعليل
أنه لم يجب على دفوعه التي أوضح بمقتضاها أن الإشعار الموجه له من قبل المطلوب في
النقض مؤرخ في 03/8/5 وتم التوصل به في 03/10/28 مع العلم أن تاريخ الإفراغ صادف يوم
الشيء الذي يجعل حق المطلوب في النقض بالرجوع إلى المحل قد سقط تبعا لمقتضيات الفصل 13 من
ظهير 55/5/24 على اعتبار أنه جاء خارج الأجل القانوني وبالتالي غير منتج لأي آثار صحيحة. ومن المملكة المغربية
جهة أخرى فإن المطلوب في النقض أفرغ المحل بعد توصله بمبلغ التعويض المحكوم له بمقتضى
القرار الاستنافي الصادر بتاريخ 03/1/23 ملف متعددة 02/398 ، ولم ينازع في الأسباب التي اعتمدها
العارض للمطالبة بإفراغ المحل وهي الهدم وإعادة البناء وإنما اكتفى بطلب التعويض دون أي
مناقشة للسبب المذكور بالإنذار وبالتالي يكون مستحقا للتعويض الذي لا يتجاوز كراء ثلاث
سنوات طبقا للفصل 12 من ظهير 55/5/24 لا على أساس الفصل 10 منه الذي يتعلق بالتعويض عن
فقدان الأصل التجاري في غير الحالة التي يراد فيها هدم المحل وإعادة البناء وبذلك يكون القرار غير
معلل التعليل القانوني.
حيث إن مقتضيات الفصل 13 من ظهير 55/5/24 تنص على أنه "لكي يتأتى للمكتري الانتفاع
بحق الأسبقية المنصوص عليه إما في الفصل 11 وإما في الفصل 12 المذكورين أعلاه يلزمه أن يخبر
رب الملك بذلك إما وقت خروجه من المكان أو بعد خروجه منه بثلاثة أشهر على الأكثر..."
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ردت دفع الطاعن بهذا الخصوص "بأن تاريخ تنفيذ المكتري
للحكم والقرار المؤيد له بالإفراغ قد صادف يوم 03/7/22 حسب محضر الإفراغ موضوع ملف التنفيذ
عدد 03/1116 وتاريخ الإعلام برغبته في العودة إلى مكتراه تم توجيهه في 03/8/5 أي داخل الأجل
القانوني الموصوف في الفصل الموماً إليه أعلاه، على اعتبار أن المعول عليه من أجل الانتفاع من حق
107
"
منازعات تجارية
نشرة قرارات المجلس الأعلى
الأسبقية هو تاريخ توجيه الإشعار وليس تاريخ التوصل بها ... مع أن العبرة هي بالتوصل وليس
مجرد الإشعار تكون قد خرقت قاعدة قانونية لأن المشرع الزم المكتري بإخبار رب الملك برغبته في
الانتفاع بحق الأسبقية والإخبار لا يتم إلا بالتوصل بالإشعار وداخل أجل 3 أشهر فاتسم قرارها
بانعدام التعليل مما يعرضه للنقض.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
السيد عبد الرحمان مزور رئيسا والسادة المستشارون نزهة مرشد مقررة ومليكة بنديان ولطيفة
رضا وحليمة ابن مالك أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد امحمد بالقسيوية وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة خديجة شهام.
مقاربة الاجتهادات :
"حيث إن مقتضيات الفصل 13 من ظهير 55/5/24/ حددت المسطرة الواجب اتباعها لممارسة
حق الأسبقية والرجوع إلى المحل، وهي إشعار رب الملك داخل أجل ثلاثة أشهر على الأكثر برغبته
الانتفاع وذلك وفق أحكام الفصول 37 و 38 و 39 من ق.م.م أو برسالة مضمونة مع الإشعار
بالتوصل. والثابت أن الطاعن أثار دفعا بكون الإشعار تم بعد ثمانية أشهر خارج الأجل المحدد في
الفصل 13 إلا أن المحكمة استخلصت من محضر الإفراغ تعبير الطاعن عن رفضه لرغبة المطلوبة في
حق الرجوع، والحال أن ذلك لا يعفيها من التأكد من مراعاة مقتضيات الفصل 13 من ظهير 55/5/24
المملكة المغربية. الأسبقية إلا باحترام مقتضياته " . قرار المجلس الأعلى عدد 583
حيث لا يمكن الاستفادة من حق الأسبقيه على بـ
بتاريخ 2005/5/25 في الملف عدد 2004/2/3/871 غيرة منشور)
108