باسم جلالة الملك، وبعد المداولة:

في إطار النزاع التجاري: حيث إن ملف القضية رقم 2007/2/3/1616، الذي استدعى إصدار هذا القرار رقم 1049 بتاريخ 24 يونيو 2009، يتناول مسألة بالغة الأهمية، ألا وهي أثر التسوية القضائية على عقود الكراء التجارية القائمة، وخاصةً عند مواجهة صعوبات المقاولة.

الخلفية القانونية والواقعية: على الرغم من أن المشرّع لم يضع تمييزًا واضحًا بين أنواع العقود الجارية عند تطبيق مسطرة التسوية القضائية، من حيث إلزامية تنفيذها أو إمكانية فسخها، إلا أنّه يبدو جليًا أنّه استثنى عقود كراء المحلات التي يزاول فيها المقاول نشاطه التجاري. إنّ تعليق تنفيذ هذا النوع من العقود على طلب من السنديك، وإمكانية فسخه بمجرد توجيه إنذار إليه وعدم الرد عليه لمدة شهر، يشكل تهديدًا حقيقيًا لاستمرارية المقاولة، ويزيد من أعبائها في وقت هي بأمس الحاجة للدعم، في حين أن الهدف الأساسي من مسطرة التسوية القضائية هو إنقاذ المقاولات المتعثرة.

ملخص الوقائع: حسب الوثائق المتاحة، تدعي السيدة جميلة، المدعية في النقض، أن شركة الوفاق للمقاولة والتجارة تستأجر منها المحل الكائن بتجزئة محمد وجميلة، رقم 2 شارع الحسن الأول، تمارة، وذلك بإيجار شهري قدره 1750 درهم. وتدّعي أيضًا أنّ الشركة المذكورة متخلّفة عن سداد واجبات الكراء والنظافة منذ مايو 1999. وعلى إثر فتح مسطرة التسوية القضائية بحق الشركة بتاريخ 23 يونيو 1999، قامت السيدة جميلة بتوجيه إنذار للسيد إدريس رواح، السنديك المكلف بالتسوية، في إطار المادة 573 من مدونة التجارة، لاستبيان موقفه من استمرار عقد الكراء، وقد توصل السنديك بالإنذار بتاريخ 11 أبريل 2005، دون أن يبدي أي رد. وبناءً على ذلك، استندت المدعية إلى المادة المذكورة التي تنص على أن عدم رد السنديك على الإنذار خلال شهر يؤدي إلى فسخ عقد الكراء بقوة القانون.

الطلبات الابتدائية والاستئنافية: طلبت السيدة جميلة الحكم بإثبات فسخ عقد الكراء، وإلزام الشركة بإفراغ المحل وتسليم المفاتيح مع غرامة تهديدية. وقد قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى، الأمر الذي دفع المدعية إلى استئناف الحكم. فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وحكمت بفسخ عقد الكراء وإلزام الشركة بإفراغ العين المكراة، وهو القرار الذي طعن فيه سنديك التصفية القضائية بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض: يعيب الطاعن (السنديك) على القرار الاستئنافي، في وسيلتيه الأولى والثانية، انعدام التعليل وخرق القانون. فقد استندت المحكمة في قرارها إلى أن مقتضيات المادة 573 من مدونة التجارة هي من النظام العام، مما يخولها الحكم بفسخ عقد الكراء، في حين أن عقد الكراء، وإن كان من العقود الجارية، لا يدخل ضمن نطاق تقديم الخدمات، بل هو من العقود المسماة التي يكون موضوعها إجارة الأشياء بهدف الانتفاع بها، حسب الفصل 627 من قانون الالتزامات والعقود. وبالتالي، فإن عقد الكراء يعتبر إيجارًا لعقار أو منقول وليس تقديم خدمة، كما ذهب إلى ذلك القرار الاستئنافي. علاوة على ذلك، فإن فتح مسطرة التسوية القضائية في حق شركة الوفاق لا يعطي الحق للمطلوبة في النقض بطلب فسخ عقد الكراء، بل إن السنديك وحده هو من يملك حق تحديد مصير هذا العقد، سواء بفسخه أو الإبقاء عليه، وذلك وفقًا للفقرة الرابعة من المادة 573 من مدونة التجارة. ويهدف منع فسخ عقد الكراء إلى إنقاذ المقاولة ومعالجة صعوباتها المالية، لتمكينها من استئناف نشاطها. في حين أن فسخ عقد الكراء من شأنه أن يعرقل نشاط المقاولة، ويحملها أعباء إضافية.

التعليل والأساس القانوني: استنادًا إلى الفصل 627 من قانون الالتزامات والعقود، فإن عقد الكراء هو عقد يمنح بموجبه أحد الطرفين للآخر حق الانتفاع بمنقول أو عقار لمدة محددة مقابل أجر متفق عليه، وبالتالي، فإن لعقد الكراء طبيعة خاصة تختلف عن طبيعة عقود تقديم الخدمات. وفي حالة وضع المقاولة في وضعية تسوية قضائية، فإن القانون يخول للسنديك وحده صلاحية طلب تنفيذ العقود الجارية التي يكون موضوعها تقديم خدمة للطرف المتعاقد مع المقاولة، وأن العقد يفسخ بقوة القانون إذا لم يرد السنديك على الإنذار خلال شهر، وفقًا للمادة 573 من مدونة التجارة، إلا أن هذا لا ينسحب على عقد كراء المحل الذي تمارس فيه المقاولة نشاطها، لأن نطاق تطبيق المادة 573 محدد بشكل واضح بعقود تقديم الخدمة. ولعقد كراء المحل التجاري، وما يترتب عليه من اكتساب الأصل التجاري، دور أساسي في استمرار نشاط المقاولة وإنقاذها من الصعوبات، فضلًا عن أن المشرع قد أورد مقتضيات خاصة في مدونة التجارة، حرص فيها على عدم فسخ عقد الكراء، حيث تنص المادة 621 من المدونة على أن التصفية القضائية لا تؤدي بقوة القانون إلى فسخ عقود كراء العقارات المخصصة لنشاط المقاولة، وأنه يجوز للسنديك الاستمرار في الكراء أو تفويته وفق الشروط المنصوص عليها في العقد. وبناءً على ذلك، فإن محكمة الاستئناف عندما اعتبرت أن عقد الكراء من العقود الجارية التي تدخل ضمن نطاق المادة 573 من مدونة التجارة، وقضت بفسخه استنادًا إلى عدم رد السنديك على الإنذار، تكون قد أخطأت في تطبيق القانون.

لهذه الأسباب:

قرر المجلس الأعلى نقض القرار المطعون فيه.

صدر عن:

* الرئيس: السيد عبد الرحمان مزور
* المستشارة المقررة: مليكة بنديان
* المستشارون: لطيفة رضا، حليمة ابن مالك، محمد بتزهرة
* المحامي العام: السيد امحمد بلقسيوية
* كاتبة الضبط: السيدة خديجة شهام.