**منشورات المجلس الأعلى: منازعات الأصول التجارية**

**العدد: 3**

**موضوع: تأسيس محل قمار غير مرخص – مسوغ جوهري للإخلاء**

**خلاصة النزاع التجاري:**

إن قيام مستأجر، شريك في أصل تجاري لمقهى، بتحويل وجهة المحل عن الغرض المخصص له، وذلك بجعله مكانًا لممارسة القمار بشكل متواصل ومنتظم، وهو ما أُدينَ المستأجر الشريك بموجبه، يُعدّ سببًا بالغ الخطورة يبيح فسخ عقد الإيجار وإخلاء جميع المستأجرين من المحل المؤجر دون استحقاقهم لأي تعويض.

**أساس الرفض القانوني:**

يستند المكرّي في رفضه تجديد عقد الإيجار دون الالتزام بدفع أي تعويض، إلى وجود مبرر قوي ومقنع ضد المستأجر المطالب بالإخلاء، وذلك في حالة ثبوت سبب خطير ومشروع يستوجب ذلك. (وذلك وفقًا لما نص عليه الفصل 11 من الظهير الصادر بتاريخ 24 مايو 1955، المتعلق بعقود إيجار الأملاك أو الأماكن المخصصة للتجارة، أو الصناعة، أو الحرف).

**القرار رقم 1244:**

*   **تاريخ الإصدار:** 2 شتنبر 2009
*   **الجهة المصدرة:** محكمة النقض، المملكة المغربية
*   **المرجع:** الملف رقم 2008/2/3/148
*   **باسم جلالة الملك:**

**وقائع القضية:**

تبين من مراجعة ملف القضية والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس، أن ورثة المستأجر الأصلي "العربي" يدعون بأنهم يستأجرون المحل الكائن بشارع محمد الخامس، عمارة كيوميطيل، بتازة الجديدة، ويستغلونه كمقهى. وقد تلقوا إنذارًا بالإخلاء من ورثة "حماد بن عبد القادر" بسبب استغلال المقهى في ممارسة أنشطة غير قانونية. ورغم إجراء محاولة للصلح، إلا أنها باءت بالفشل. بناءً على ذلك، طالب ورثة المستأجر الأصلي بإبطال الإنذار لعدم صحة مسوغه، واحتياطيًا الحكم لهم بتعويض مؤقت قدره 4000 درهم، مع ندب خبير لتقدير التعويض المستحق مقابل الإخلاء.

في المقابل، قدم المدعى عليهم مقالًا مضادًا، مطالبين بتأييد الإنذار والحكم بإخلاء المستأجرين من المقهى. وقد قضت المحكمة الابتدائية برفض الطلب الأصلي وقبول الطلب المضاد شكلاً وموضوعًا، وأصدرت حكمًا بالمصادقة على الإنذار بالإخلاء وإلزام المدعى عليهم بإخلاء المحل، ورفض باقي الطلبات. وعند استئناف الحكم من قبل المحكوم عليهم، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف.

**مآل الطعن:**

طعن الطاعنون في القرار الاستئنافي بوسيلة وحيدة تتمثل في قصور التعليل الذي يرقى إلى انعدامه، وانعدام الأساس القانوني، مدعين بأن المطلوبين في النقض يقرون بتأجير المقهى محل النزاع لجميع الورثة الشركاء في الأصل التجاري، وأن القرار الاستئنافي الجنحي رقم 626 وتاريخ 03/10/22 قد أدان الطاعن وحده، وهو من تلقى العقوبة المناسبة على فعله، ولا يجوز أن يضار غيره بهذا القرار، خاصة وأن باقي الشركاء لا علم لهم بما اقترفه الطاعن الذي لا يملك سوى حصة ضئيلة في الأصل التجاري، ولا يمكن إضافة عقوبة الإفراغ ضده ومن معه من الورثة إلى العقوبة الزجرية الصادرة في حقه. إضافة إلى ذلك، فإن المشرع يشترط للإخلاء في إطار الفصل 11 من الظهير المذكور ثبوت خطأ غير مشروع وجسيم ومتكرر، وهو ما لم يتوفر في هذه القضية.

**رأي المحكمة:**

بعد مراجعة تعليلات القرار المطعون فيه، تبين للمحكمة أنها ناقشت السبب المؤسس عليه الإنذار بالإخلاء، والمتمثل في إخلال المستأجرين بالتزامهم عن طريق استخدام المحل المؤجر في غير الغرض المخصص له، استنادًا إلى ما ثبت لديها بموجب القرار الجنحي، من أن الطاعن قام بتجهيز المحل لممارسة القمار وأدين بذلك، وأن الأفعال المدان بها كانت متواصلة وليست عرضية، وذلك خلافًا لما يدعيه الطاعن، حيث أن شكايات الجيران في الموضوع أدت إلى مداهمة المحل من طرف الشرطة القضائية وضبط الأشخاص المدانين في حالة تلبس، إضافة إلى أن المستأجرين قاموا بتغيير النشاط الممارس بالمحل وتخصيصه لممارسة القمار بدون ترخيص. وخلصت المحكمة إلى أن الأفعال المذكورة تشكل سببًا خطيرًا يبرر إخلاء الطاعن ومن معه من باقي المستأجرين دون تعويض، لما يترتب على ذلك من ضرر للمكرين. وبناءً عليه، فقد عللت المحكمة قرارها تعليلاً سليمًا وموافقًا للواقع والقانون، وكان الطعن غير جدير بالاعتبار.

**منطوق الحكم:**

قرر المجلس الأعلى رفض الطعن.

**هيئة المحكمة:**

*   **الرئيس:** السيد عبد الرحمان مزور
*   **المستشارون:** السيدة لطيفة رضا (مقررة)، السيدة مليكة بنديان، السيدة حليمة ابن مالك، السيد محمد بنزهرة.
*   **المحامي العام:** السيد امحمد بالقسيوية
*   **كاتبة الضبط:** السيدة خديجة شهام.