بمقتضى القرار القضائي رقم 1151، الصادر في الخامس عشر من شهر يوليو سنة 2009، والمقيد في الملف التجاري رقم 68/3/1/2008، والمستند إلى الطعن المرفوع أمام محكمة النقض:

تتلخص وقائع القضية في أن وكالة (ب.ي) العقارية، قد أقامت دعوى ابتدائية أمام محكمة الرباط، مفادها أنها اضطلعت بدور الوساطة في إتمام صفقة بيع قطعة أرضية في حي الرياض، لصالح المدعى عليه (ع.أ). وقد استندت الوكالة في دعواها إلى شهادة صادرة عن الموثق (ت.م) الذي وثق عقد البيع. وبناء عليه، طالبت الوكالة بأتعاب الوساطة المقدرة بنسبة 2.5% من قيمة البيع، وفقًا لأحكام المادة 415 من مدونة التجارة ومنشور الغرفة النقابية لرجال الأشغال المغاربة، بالإضافة إلى الضريبة على القيمة المضافة، ليصل إجمالي المبلغ المطالب به 21,000.00 درهم.

قضت المحكمة الابتدائية بأداء أجرة السمسرة ورفض باقي الطلبات. استأنف المحكوم عليه الحكم، كما استأنفته المدعية طالبة الحكم بباقي طلباتها. وبعد إجراء بحث، أصدرت المحكمة الاستئنافية قرارًا قضى بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الدعوى برمتها، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

تذرعت الطاعنة (الوكالة العقارية) بأن المحكمة الاستئنافية قد أخطأت في تطبيق القانون، وبأن قرارها مشوب بعيوب جوهرية، ونقص في التعليل يرقى إلى انعدامه، وذلك لعدة أسباب:

*   **أولاً:** زعمت الطاعنة أن المحكمة رفضت الاعتداد بالشهادة الصادرة عن الموثق، واعتبرتها مجرد إفادة لا قيمة لها في الإثبات، وأن حضور ممثلها في مجلس العقد لا يثبت قيامها بدور الوساطة، وذلك خلافًا للفصل 404 من قانون الالتزامات والعقود الذي يمنح الحجية للإثبات بالكتابة. وأكدت الطاعنة على أن المطلوب لم يطعن في الشهادة بالزور، وأنه يقر بحضور ممثلها مجلس العقد، وهو ما يؤكد قيامها بدور الوسيط.
*   **ثانياً:** احتجت الطاعنة بأن المحكمة اعتبرت عدم وجود عقد كتابي بين الطرفين دليلًا على عدم استحقاقها لأتعاب السمسرة، في حين أن علاقة السمسار مع المتعاقدين تخضع لقواعد إجارة الصنعة التي لا تشترط الكتابة، وأن شهادة الموثق وإقرار المطلوب يكفيان لإثبات قيامها بالوساطة.
*   **ثالثاً:** ادعت الطاعنة بأن المحكمة لم تمكنها من إثبات حقوقها، حيث لم تستمع إلى الشهود ولم تعمد إلى مواجهة الأطراف بشكل كافٍ، وأنه كان يجب عليها منحها مهلة لإحضار الشاهد الذي حضر واقعة التكليف بالوساطة.

أما محكمة النقض، فقد ردت على هذه الطعون، مبينة أن محكمة الاستئناف، عندما ألغت الحكم الابتدائي، لم تفعل ذلك إلا بعد أن استعرضت الأسباب التي جعلتها لا تعتد بالشهادة الموثقة كدليل قاطع على قيام الطالبة بالوساطة، حيث تبين لها أن هذه الشهادة لا تحدد صفة حضور ممثل الوكالة، وهل حضر بناء على تكليف من البائع أو المشتري، وأنها لم تتضمن ما يستدعي الطعن فيها بالزور. كما اعتبرت المحكمة أن حضور ممثل الوكالة والمطلوب مجلس العقد لا يعد بمثابة إقرار من هذا الأخير بتكليف الأول بإجراءات سمسرة بيع العقار.

بالنسبة لعدم تمكين الطاعنة من إثبات حقوقها، بينت المحكمة أن محكمة الاستئناف قد أجرت بحثًا، إلا أنه تعذر عليها إعمال المواجهة بين الأطراف، بسبب عدم إدلاء الطاعنة بعنوان المشتري، وعدم حضور الشاهد الذي لم تعمل على إحضاره، وأن المحكمة بررت بشكل مقبول أسباب تعذر سماع الشهود.

خلصت محكمة النقض إلى أن محكمة الاستئناف قد عللت قرارها بشكل كافٍ، ولم تخالف القانون، وأن قرارها جاء مرتكزًا على أساس سليم، وبناءً عليه قررت المحكمة رفض الطعن بالنقض وتضمين الطاعنة الصائر.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالمجلس الأعلى بالرباط، برئاسة السيدة الباتول الناصري، وعضوية المستشارين السادة عبد الرحمان المصباحي (مقررًا)، السعيد شوكيب، محمد عطاف، ورجاء بن المامون، وبحضور المحامي العام السيد السعيد سعداوي ومساعدة كاتبة الضبط الآنسة فتيحة موجب.