قضاء المجلس الأعلى عدد 73
قرارات الغرفة التجارية
تأمين
لا
القرار عدد 1073
الصادر بتاريخ 24 يونيو 2009
في الملف التجاري عدد 2007/1/3/1177
- علاقات تجارية بين شركة تأمين ووكيلها - الحساب الجاري - نوع التقادم.
يوجد ما يمنع قانونا شركات التأمين من تضمين عملياتها التجارية مع
المتعاملين معها كوسطاء التأمين في إطار الحساب الجاري، والمحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه لما قضت بسقوط دعوى شركة التأمين في مواجهة وكيلتها
وسيطة التأمين للتقادم التجاري المنصوص عليه في المادة 5 من مدونة التجارة،
بعد أن استبعدت من الإثبات ما استدلت به المدعية من كشوف حسابية بعلة
شركة التأمين ليست مؤسسة بنكية حتى تتمسك بقواعد الحساب الجاري
وأن الأمر مجرد معاملة تجارية بين تاجرين تتقادم وفق ما يقرره القانون بهذا
الشأن، في حين أنه كان عليها فيما انتهت إليه في قضائها اعتبار الحساب
الجاري بين الطرفين والتحقق من العمليات المجراة فيه وتاريخ حصره وتوقفه
وترتب على ذلك الأثر المتوافق مع القانون ولما لم تفعل فإن قرارها جاء
ناقص التعليل ومعرضا للنقض.
أن
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة
الاستئناف التجارية بالبيضاء بتاريخ 2006/12/11 في الملف 14/06/1212 تحت رقم
06/5857 أن الطالبة شركة التأمين النصر تقدمت بتاريخ 2003/10/7 مقال لدى
تجارية البيضاء عرضت فيه أنه في إطار أعمالها كشركة تأمين وإعادة التأمين
176
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
مع
قرارات الغرفة التجارية
أبرمت مكتب التأمينات جندي وجلال عقدا يتمتع بموجبه بصفة وسيط
حددت بمقتضاه شروطا ملزمة له تجلت في إبرام عقود لحسابها وإنجاز جميع المهام
على الوجه المطلوب، وفي هذا الإطار قام بمجموعة من العمليات إلا أنه لم
يسلمها حسابا مفصلا لإبراء ذمته وتخلد بذمته لفائدتها مبلغ 200.852 درهم،
عن التسيير المالي القديم 41.846 درهم وعن التسيير المالي الجديد 159.005 درهم
حسب الثابت بمقتضى الكشوف الحسابية المطابقة لدفاتر حساباتها الممسوكة
بانتظام، وقد وجهت له عدة إنذارات دون جدوى ملتمسة الحكم عليه بأداء
مبلغ 6000 درهم كتعويض مسبق والأمر بإجراء خبرة حسابية لتحديد
مع حفظ حقها في التعقيب على الخبرة وبعد الأمر بإجراء خبرة في
الموضوع بتاريخ 2004/1/26 ثم خبرة تكميلية بتاريخ 2004/11/8 أصدرت المحكمة
التجارية حكمها القطعي بتاريخ 2005/11/7 بسقوط الدعوى للتقادم أيدته
محكمة الاستئناف التجارية بمقتضى قرارها موضوع الطعن بالنقض.
مستحقاتها
في شأن الوسيلة الثانية:
حيث تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه انعدام التعليل ذلك أنه وفي
المملكة المغربية
القضاة.
إطار السلطة التقديرية المخولة لقضاة الموضوع فإن كل من قاضي الدرجة الأولى
والثانية لم يقم بدراسة وتفحص الوثائق المعروضة عليه وخاصة الكشف الحسابي
و لم يقم بتوظيفها للوقوف على طبيعة المعاملات التي كانت تتم بين الطرفين ولا
النظام القانوني الذي يحكمها وهو الحساب الجاري، وقد أدلت بكل أوجه
دفاعها بشأن التقادم المتمسك به وأدلت بأحكام أخذت بعين الاعتبار نظام
الحساب الجاري إلا أن القرار المطعون فيه بتصديه للتقادم المنصوص عليه في
المادة 5 من مدونة التجارة لم يأخذ بعين الاعتبار أنه لا طبيعة التراع ولا تاريخه
يستوجب تطبيق مقتضيات المادة المذكورة فجاء القرار مشوبا بإخلالات وأساء
تطبيق المقتضيات القانونية مما يستوجب نقضه.
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه استندت فيما قضت به من
تأييد الحكم المستأنف القاضي بسقوط الدعوى للتقادم على أساس أن الأمر لا
177
قضاء المجلس الأعلى عد عدد 73
قرارات الغرفة التجارية
يتعلق بحساب جاري وإنما يتعلق بمعاملة تجارية بين تاجرين وعلى اعتبار أن
أن
الطاعنة ليست مؤسسة بنكية حتى تتمسك بقواعد الحساب الجاري مع
الثابت من وثائق الملف أن الطاعنة استدلت بكشوف حسابية تفيد تضمين
عملياتهما في حساب جاري بين الطرفين وتداخل الدائنية والمدينية بخصوص
أقساط التأمين والفوائد المترتبة عنها ولم تدل المطلوبة بما يفيد خلاف ذلك أو
عدم موافقتها على تعاملهما في إطار حساب جاري كما لا يوجد قانونا ما يمنع
مؤسسة التأمين من تضمين عملياتهما التجارية بهذا الشكل، مما تكون
المحكمة فيما ذهبت إليه دون اعتبارها للحساب المذكور وتحققها من العمليات
المنجزة بين الطرفين على ضوء ذلك وتاريخ حصر ذلك الحساب وتوقف
المعاملات بين الطرفين وترتب على ذلك أثره، قد جاء قرارها مشوبا بفساد
التعليل الموازي لانعدامه عرضة للنقض.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه
المملكة المغربية.
السيدة زبيدة تكلانتي رئيسة، والسادة المستشارو
المستشارون: لطيفة أيدي مقررة
وأحمد ملجاوي وعبد السلام الوهابي وبهيجة رشد أعضاء، وبمحضر المحامى العام
السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفاط .
178