قرار محكمة النقض (المجلس الأعلى سابقًا) رقم 73، القضية رقم 987، الصادر في 17 يونيو 2009، والمتعلق بقضايا صعوبات المقاولة.

في إطار الملف التجاري رقم 797/3/1/2008، المتعلق بصعوبات المقاولة، تحديدًا حالة التوقف عن الدفع وتفويت الأصول مقابل عوض، أصدرت الغرفة التجارية بمحكمة النقض قرارًا هامًا. استند هذا القرار إلى مبدأ أساسي يقضي بأن أي تصرف من جانب المقاولة المدينة بعد تاريخ توقفها عن الدفع، سواء كان عقدًا بمقابل، أو أداءً، أو تأسيسًا لضمان أو كفالة، يجوز للمحكمة إبطاله متى رأت في ذلك مبررًا، ولا تخضع في هذا التقدير لرقابة محكمة النقض ما دام قرارها معللًا بشكل كاف.

تعود جذور هذا النزاع إلى قرار محكمة الاستئناف التجارية بفاس رقم 20 الصادر في 27 فبراير 2008، في الملف رقم 80/07. حيث تقدم سنديك التسوية القضائية للشركة الإسبانية المغربية للمطاط (المُدعية لاحقًا) بطلب أمام المحكمة التجارية بطنجة، طالبًا إبطال عقد بيع. وكان هذا العقد قد أبرم في 29 ديسمبر 2004، بين الشركة المذكورة وشريكها (شركة ماكويل)، وذلك بعد أن كانت الشركة الأم قد توقفت عن الدفع في 1 مايو 2004 وفقًا لحكم سابق صادر بتاريخ 6 أكتوبر 2005. يتعلق هذا العقد ببيع أرض فضاء مساحتها 2000 متر مربع، مبنية وموضوعة في سجل التحفيظ رقم 1431 طن. وقد اعتبر السنديك أن هذا البيع صوري، وأنه تم بعد التوقف عن الدفع، وأنه يضر بمصالح الدائنين. وقد استجابت المحكمة لطلبه وقضت بإبطال البيع وإرجاع الأطراف إلى الحالة التي كانوا عليها قبل إبرام العقد. وأيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم.

طعنت الشركة المدعية في قرار محكمة الاستئناف، مُدعيةً خرق القواعد الإجرائية الأساسية، وذلك لعدم إشارة القرار لاسم ممثل النيابة العامة، وهو ما اعتبرته إخلالًا بحضورها الضروري. كما ادعت أن تعليل القرار القاضي بالإبطال غير صحيح، حيث أن البيع كان ضروريًا لإنقاذ الشركة، وليس تفضيلًا لبعض الدائنين على حساب آخرين، وأنها لجأت لمسطرة صعوبات المقاولة بمجرد توقفها عن الدفع.

رفضت محكمة النقض طعن الشركة المدعية، مؤكدة أن إحالة ملفات صعوبات المقاولة على النيابة العامة للاطلاع وإبداء الرأي، كافٍ ولا يستلزم حضورها الجلسات. كما أكدت المحكمة على أن تقدير الظروف المؤدية لتوفر إحدى حالات الإبطال الجوازي المنصوص عليها في المادة 682 من مدونة التجارة هو من صميم اختصاص محاكم الموضوع. فالمحكمة التي بتت في القضية قد استندت في قرارها بالإبطال على أن تفويت العقار كان مقابل تنازل عن ديون لصالح بعض الشركاء، مما يعتبر خرقًا لمبدأ المساواة بين الدائنين وتفضيلًا لبعضهم على حساب الآخرين، وأن هذا التفويت تم في ظروف تكتنفها سوء النية.

أكدت محكمة النقض، في هذا القرار، على سلطة محاكم الموضوع في تقدير ظروف إبطال التصرفات التي تقوم بها المقاولة بعد التوقف عن الدفع، وأنه لا رقابة لها عليها في هذا الشأن متى كان قرارها معللًا بشكل كاف. كما أكدت المحكمة على ضرورة احترام مبدأ المساواة بين الدائنين في حالات صعوبات المقاولة، ورفضت الطعن المقدم من الشركة المدعية.

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من الشركة المدعية.

هيئة المحكمة:
*   الرئيس: السيدة الباتول الناصري.
*   المقرر: السيد عبد الرحمان المصباحي.
*   المستشارون: السادة نزهة جعكيك، والسعيد شوكيب، ورجاء بن المامون.
*   محامي عام: السيد السعيد سعداوي.
*   كاتبة الضبط: السيدة فتيحة موجب.

المملكة المغربية، المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض.