قرار محكمة النقض الموحد الصادر عن غرفتين مجتمعتين

الرقم: 986
التاريخ: 10 يونيو 2009
الملفات التجارية: 847، 870، و1567/2007/1/3

الموضوع: نزاع بنكي - عقد قرض - حجية الإثبات - تدخل اختياري للممثل القانوني للدولة

موجز القرار:

تتجلى صفة ومصلحة الممثل القانوني للدولة، في تدخله بالنزاع، بوصفه نائباً عن الدولة المغربية المساهمة بأموال في دعم مشاريع القروض العقارية والسياحية. ويحق له التقدم بطلب التدخل في مرحلة الطعن بالنقض، حتى لو لم يسبق له أن تدخل أمام محكمة الموضوع، ودون أن يكون مقيداً بالمهلة الزمنية المحددة للطعن.

يعد عقد القرض من العقود التي تنشأ بالتراضي، ولا يشترط لإبرامها شكل معين، ويجوز إثباتها بشتى الطرق المقبولة، نظراً لكون البنك يتمتع بصفة التاجر.

أخطأت المحكمة عندما استندت في إثبات التزام البنك بمنح القرض، إلى مراسلة صادرة عن وزارة السياحة، وما وصفته بـ"دفتر التحملات"، إذ أن هذه الوثائق لا تعبر بشكل قاطع عن إرادة البنك الملزمة. كما أن الإقرار المستند إليه، هو مجرد واقعة مادية تتضمن تصرفاً قانونياً، ويجب أن يكون محله محدداً بشكل دقيق يمنع أي لبس، وهو ما لم يتضح في قرار المحكمة.

باسم العاهل المغربي، وطبقاً للقانون

بشأن الدفع بعدم قبول تدخل العون القضائي:

تثار اعتراضات المدعى عليه "ع. ز." بعدم قبول تدخل العون القضائي ومؤازريه، مدعياً أن المتدخل لم يوضح المصالح المشتركة مع الطرف الذي يساند موقفه، وأنه كان عليه تدعيم ادعاءاته في مهلة الطعن بالنقض لاحقاً. وأضاف أن القرض العقاري تقدم بدعواه دون إشراك العون القضائي، وأن تمسك العون القضائي بكون جزءاً من القروض موضوع النزاع قد خصص من طرف وزارة الاقتصاد والمالية، يمنعه من التدخل أو مناقشة التزام القرض العقاري والسياحي، لعدم توفر المصلحة، فضلاً عن أن تدخله، كما يزعم، لتعزيز وسائل الطعن المقدمة من القرض العقاري والسياحي، إنما يتضمن طرح مسائل جديدة لأول مرة أمام المجلس الأعلى بعد انقضاء أجل الطعن. علاوة على ذلك، يجب على المتدخل أن يحدد صفته، ما إذا كان متدخلاً إلى جانب القرض العقاري والسياحي، أو معترضاً على القرار الاستئنافي، كما جاء في مقاله ومطالبه الختامية. ويذهب المدعى عليه إلى أن الاتفاقية المبرمة بين الدولة المغربية و"س.ح." دليل على انتفاء صفة ومصلحة العون القضائي في التقاضي.

الرد على الدفع:

حيث أن الفصل 377 من قانون المسطرة المدنية يخول لأي شخص له مصلحة في الفصل بالدعوى، أن يتدخل أمام المجلس الأعلى لدعم ادعاءات أحد الأطراف، سواء كان طاعناً أو مطعوناً ضده. وبما أن الوكيل القضائي للمملكة يمثل الدولة المغربية التي تساهم بأموال في القرض العقاري والسياحي، فله الحق في التدخل بالنقض، نظراً للمصالح المشتركة بين من يمثله وبين طالب النقض. وهذا التدخل مقبول حتى لو لم يسبق للمتدخل أن تدخل أمام محكمة الموضوع، أو لم يلتزم بتقديمه داخل الأجل، وأن ما يثيره من وسائل جديدة لم يسبق أن أثارها طالب النقض لا يترتب عليه عدم قبول تدخله، بل اعتبار تلك الوسائل والأسباب غير مقبولة، مما يترتب عليه عدم وجاهة الدفوع المثارة، وبالتالي قبول تدخل الوكيل القضائي.

وقائع القضية:

بالرجوع إلى وثائق الملف والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 13 فبراير 2007 تحت رقم 846/07، يتضح أن المدعي "ق.ع.س." تقدم بمقال أمام المحكمة التجارية بالبيضاء بتاريخ 18 سبتمبر 2001، عرض فيه أنه دائن للمدعى عليه "ع.ز." بمبلغ 23,720,450.97 درهماً، لعدم تسديد قروض متراكمة، وأن هذا المبلغ قد توقف في 20 يوليو 2001. وأوضح أنه بتاريخ 29 أكتوبر 1998، أبرم الطرفان اتفاقية لإعادة جدولة الديون، حددت مبلغها في 12,407,965.65 درهماً، على أن يتم سدادها على أقساط، إلا أن ذلك لم يتم. وبموجب الفصل الرابع من الاتفاقية، تم ضمان الدين برهن على الأصل التجاري المسجل بالبيضاء تحت رقم 150208. وذكر أن جميع المحاولات الودية باءت بالفشل، وأنه وجه إنذاراً للمدعى عليه بتاريخ 4 سبتمبر 2001، مطالباً ببيع الأصل التجاري "كونتيكي بلاج"، مع الإذن له باستخلاص الدين في حدود المبلغ المرهون، وتحديد الثمن الافتتاحي في مليوني درهم مع إمكانية تخفيضه.

في المقابل، قدم "ع. ز." مذكرة جوابية ومقالاً مقابلاً، أوضح فيهما أنه في إطار قانون تشجيع الاستثمارات السياحية لسنة 1983، قام بإيداع مشروع "كونتيكي بلاج"، ونظراً لتجاوز الغلاف المالي 60 مليون درهم، تقدم بطلب إبرام اتفاقية مع الدولة المغربية للحصول على مزايا إضافية. وبناءً على ذلك، وضع برنامج الاستثمار المزمع إنجازه، وأن "ق.ع.س." و "ب.ش." التزما بالمساهمة بالتساوي في تمويل المشروع بقرض قدره 36,000,000 درهماً، من أصل غلاف مالي قدره 67,944,447 درهماً، يشمل أيضاً رؤوس أموال خاصة وتسبيقات قرض من طرف الدولة وإعفاء ضريبي، مقابل الحصول على رهن في حدود 18 مليون درهم لكل واحد منهما. وأكد أن "ب.ش." أفرج عن مساهمته، بينما لم يقم "ق.ع.س." بتمكينه من باقي حصة القرض البالغة 9 مليون درهم، وأنه فوجئ بالدعوى، وأن المدعي تناقض في هوية المدعى عليه، وأنه لم يتوصل بأي إنذار، وأن الدين المراد بيع الأصل التجاري من أجله لم يتم تحديده، وأن البنك المدعي لم يثبت دينه بكشوفات حسابية، ملتمساً رفض الدعوى. وطالب في المقابل بإلزام "ق.ع." بتنفيذ التزامه، وتمكينه من القسط المتبقي من القرض، واحتياطياً إجراء خبرة بنكية لتحديد المبلغ المتبقي على البنك، واعتبار الإنذار الموجه إليه باطلاً.

أفاد نائب المدعي في تعقيبه بأن اتفاقية توطيد القروض حددت الدين في 23,720,450.97 درهماً، وأن الدعوى موجهة ضد "ز." شخصياً، وأن المسطرة قد تم احترامها، وأن التبليغ صحيح، وأن "ق.ع.س." أفرج عن القرض كاملاً، ولا حاجة لإجراء أي خبرة. وبعد تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة بتاريخ 18 ديسمبر 2002 حكماً تمهيدياً بإجراء خبرة، ثم حكماً تمهيدياً آخر بإعادة المهمة للخبير، الذي خلص في تقريره الإضافي إلى أن المدعي لم يفرج سوى عن 8 ملايين درهم، وأن مبلغ الأضرار الناتجة عن ضياع الأرباح يقدر بـ37,456,000 درهم. ثم أصدرت المحكمة التجارية بتاريخ 23 فبراير 2005 حكماً قضى بعدم قبول طلب بيع الأصل التجاري، وقبول باقي الطلبات، والإشهاد بأن "ق.ع.س." قام بتخفيض مساهمته في تمويل مشروع المدعي، وإلزامه بتمكينه من قسط السلف المتفق عليه وتعويض عن التأخير يحدد في مليون درهم، مع غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم بمقتضى قرارها المطعون فيه.

بشأن وسيلتي نقض القرض العقاري والسياحي:

يعيب الطاعن على القرار عدم استناده إلى أساس قانوني، وخرقه للفصول 19 و 230 و 405 من قانون الالتزامات والعقود، ونقصان التعليل الموازي لانعدامه. ذلك أن القرار المطعون فيه استند في تأييد الحكم الابتدائي إلى وجود دفتر تحملات يلتزم بموجبه البنك بالمساهمة في تمويل المشروع بالتساوي مع "ب.ش." بقيمة 18 مليون درهم لكل منهما. ويؤكد الطاعن أن العلاقة التعاقدية بينه وبين المطلوب تقوم على عدة عقود للقرض، وأن جميع المبالغ قد تم الإفراج عنها، وأنه لا يمكن تحميله المسؤولية خارج نطاق عقود القرض. وأن القرار المطعون فيه قد تغاضى عن عقود القرض الموقعة بين الطرفين، واقتصر على الاستدلال برسالة صادرة عن وزارة السياحة. وأن اعتماد وثائق لا ترقى إلى مستوى عقود القرض، يخالف مبدأ العقد شريعة المتعاقدين، وأن استبعاد عقود القرض باعتبارها الوثائق الجوهرية لإقامة دعوى تحقيق الرهن، يعد نقصاً في التعليل. كما أكد الطاعن أنه وإن أقر بتخفيض المبالغ المفرج عنها بسبب عدم كفاية الضمانات، إلا أنه لم يقر بأنه قام بالتخفيض بناءً على دفتر التحملات، وأن الإقرار الذي قصده كان نتيجة للعقود الاتفاقية لا دفتر التحملات، وأن القرار اعتمد إقراراً لا تتوفر فيه شروط الفصل 405 ق.ل.ع.

بشأن وسيلة نقض السيد "ع. ز."

يعيب الطاعن على القرار خرق الفصول 3 و 106 من قانون المسطرة المدنية، والفصل 98 من قانون الالتزامات والعقود، إذ أن محكمة الاستئناف تبنت تعليل الحكم الذي بث في مسؤولية البنك، مع إرجاء البت في المطالب المدنية إلى حين امتناع "ق.ع.س." عن تنفيذ الحكم القاضي بإجبار البنك على تنفيذ التزامه، في حين أن امتناع المطلوب عن تنفيذ التزامه كان نتيجة عدم تمكينه من باقي مبلغ القرض قبل تاريخ 18 سبتمبر 2001، مما أدى إلى توقف الأشغال وفوات فرص الربح. وأن تعليل محكمة الاستئناف لرفض طلب التعويض عن الخسارة غير معلل تعليلاً صحيحاً، وأن إرجاء البت مخالف للفصلين 3 و 106 من قانون المسطرة المدنية. وأن المحكمة عندما عاينت الضرر، كان عليها أن تحكم بالتعويض وفقاً لمقتضيات الفصل 98 ق.ل.ع.، وأن رفضها للتعويض يعرض قرارها للنقض.

تعليل محكمة النقض:

استندت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه في تحديد مبلغ القرض الملتزم به من "ق.ع.س." إلى دفتر التحملات ورسالة وزارة السياحة وإقرار البنك بتخفيض مساهمته بسبب عدم كفاية الضمانات. إلا أن عقد القرض وإن كان من العقود الرضائية التي يمكن إثباتها بجميع الوسائل، فإن وسائل الإثبات المعتمدة يجب أن تكون قاطعة في إثبات صدور الالتزام من المطالب بتنفيذه، لا أن تستنتج من وسائل لا تعبر صراحة عن إرادة الملتزم. وأن اعتماد المحكمة على رسالة وزارة السياحة ودفتر التحملات لا يثبت التزام البنك، إذ أن ما يسمى بدفتر التحملات هو مجرد ورقة لتقديم برنامج استثمار سياحي لا يلزم إلا مقدمه، وأن رسالة وزارة السياحة هي مجرد تأكيد لطريقة تمويل المشروع. أما الإقرار المستند إليه، فقد جاء بصيغة غير قاطعة، ولا تفيد بأن المراد به تخفيض مبلغ القرض من 18 مليون درهم إلى 9 ملايين، وأن الطاعن تمسك في جميع مراحل التقاضي بأنه خفض مبلغ القرض الناتج عن العقود لعدم كفاية الضمانات، ونفى أي التزام ناتج عما سطر بدفتر التحملات. كما أن الإقرار يجب أن يكون محله محدداً بشكل كاف يمنع اللبس، وهو ما لم يتوفر في قرار المحكمة، مما يجعله غير مرتكز على أساس وقاصراً في التعليل.

النتيجة:

لما كان النقض منصباً على أساس الدعوى، وهو تحديد وجود الالتزام بمنح قرض بمبلغ 18 مليون درهم من عدمه، فإن آثاره تسري بالتبعية على طلب النقض المقدم من السيد "ع. ز.". ولما كان تدخل العون القضائي تعزيزاً لطلب النقض المقدم من "ق.ع.س."، والذي تمت الاستجابة له، فقد تقرر ضم الملفات الثلاثة، وأن القرار يشملها جميعاً.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض:

*   **بنقض** القرار المطعون فيه فيما قضى به من تأييد الحكم المستأنف بخصوص ما قضى به بشأن الطلب المضاد والطلب الإضافي، والإحالة على نفس المحكمة.
*   **تحميل** السيد "الزرقطوني" الصائر.
*   **إثبات** هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة له، أو على هامش الحكم المطعون فيه.

صدر القرار وتلي علناً بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه.

رئيس الجلسة: [اسم الرئيس]
المقرر: [اسم المقرر]
كاتب الضبط: [اسم الكاتب]
محكمة النقض
المملكة المغربية