مرجع القرار: رقم 809
تاريخ الإصدار: 20 مايو 2009
المرجع التجاري للملف: 1491/3/1/2007
موضوع القضية: المساعدة القضائية وأثرها على مهلة الطعن بالاستئناف.

ملخص الوقائع والإجراءات:
بموجب القضية المعروضة، تبين أن شركة "ش البام با وش" (المطلوبة في النقض)، قد بادرت بتاريخ 22 أبريل 1999، برفع دعوى أمام المحكمة التجارية بأكادير ضد شركة "ش ا خدمات سياحية AST"، مطالبة إياها بأداء مبلغ 1.569.686,07 درهم. وقد استندت الشركة المدعية في مطالبتها على عقدي قرض؛ أولهما عادي بقيمة 100.000 درهم، وثانيهما متوسط الأجل بمبلغ 1.100.000 درهم، معززين بكفالة شخصية وتضامنية من المتصرف الوحيد للشركة المقترضة، السيد "ب م"، ورهن حيازي على منقولات، معللة دعواها بتخلف المدعى عليهما عن الوفاء بالتزاماتهما رغم الإنذارات المتكررة. إلى جانب ذلك، طالبت الشركة المدعية بالحكم بفوائد تأخير وتعويض عن التماطل، وبيع الأصل التجاري للشركة المدعى عليها.
في المقابل، دفعت الشركة المدعى عليها بعدم قبول الدعوى لعدم حلول الأجل، ورفضت الدعوى موضوعا، مع طلب إجراء خبرة حسابية وإيقاف البت في الدعوى مؤقتا، ورفض طلب بيع الأصل التجاري. وقد قدم المتصرف الوحيد للشركة المدعى عليها دعوى مقابلة، ملتمسا تعويضا، ثم أتبع ذلك بطلب إدخال الغير في الدعوى، مشيرا إلى انتقال ملكية البنك المدعي إلى شخص آخر. كما تقدمت الشركة المدعى عليها بدعوى مقابلة أخرى، مطالبة بتعويض عن الأضرار التي لحقت بها جراء تصرفات البنك المدعي، ثم أتبعتها بطلب إضافي للتعويض.
بعد سلسلة من إجراءات الخبرة، حكمت المحكمة التجارية بتاريخ 10 يونيو 2004، بإلزام المدعى عليهما متضامنين بأداء مبلغ 1.012.422,10 درهم مع الفوائد القانونية، ورفضت طلب بيع الأصل التجاري، وحكمت لصالح المدعى عليها الأولى بمبلغ 950.000 درهم. استأنف المتصرف الوحيد للشركة المدعى عليها هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف التجارية قضت بعدم قبول استئنافه.

قرار محكمة النقض:
طعن الطاعن في قرار محكمة الاستئناف، معتمدا على أن المحكمة أساءت تفسير المادتين 13 و 19 من قانون إحداث المحاكم التجارية، حيث يرى أن الأصل في الإخلالات الشكلية هو إمكانية تصحيحها، وأن الطاعن حاول تدارك الإخلال الشكلي في عريضته الاستئنافية بطلب مهلة للإدلاء بقرار تعيين المحامي في إطار المساعدة القضائية. ويرى الطاعن أن المحكمة برفضها منحه المهلة قد أخلت بحقه في التقاضي وعرضت قرارها للنقض.
وقد تبين للمحكمة العليا أن الطاعن كان قد تقدم بطلب للاستفادة من المساعدة القضائية، وحصل على مقرر مؤقت بالإعفاء من الرسوم، ومما يترتب عليه الحق في تعيين محام للدفاع عنه، وفقا للمرسوم الملكي المتعلق بالمساعدة القضائية. وأن عدم تبليغه بالحكم يترتب عليه فتح الأجل لتصحيح المسطرة. وبناء على ذلك، رأت محكمة النقض أن عدم قبول المحكمة الاستئنافية لاستئناف الطاعن، بحجة عدم الاستعانة بمحام، يعد خرقا للإجراءات القانونية، وإجحافا بحق الطاعن في الدفاع.

المنطوق:
بناء على ما تقدم، قضت محكمة النقض بما يلي:
1.  نقض قرار محكمة الاستئناف الصادر في القضية.
2.  إحالة القضية على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف) للنظر فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى.
3.  تحميل المطلوب في النقض (شركة "ش البام با وش") مصاريف الدعوى.

الإشهاد:
صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بالمجلس الأعلى بالرباط، في التاريخ المذكور أعلاه.