الغرفة التجارية
القرار عدد 694
الصادر بتاريخ 6 ماي 2009
في الملف عدد 2007/1/3/1589
معاملات بنكية
-
التمييز بين دعوى استخلاص الورقة التجارية وإجراء تسجيل في
الرصيد المدين لحساب الزبون.
حينما يكون تسجيل دين في الحساب ناتجا عن ورقة تجارية مقدمة إلى
البنك، هي في نازلة الحال شيك، فإنه يفترض أن التسجيل لم يتم إلا بعد
التوصل بمقابله من المدين الرئيسي، وإذا لم يؤد الشيك، فللبنك الخيار إما
متابعة الموقعين من أجل استخلاصه وإما إجراء تقييد في الرصيد المدين
للحساب ينقضي به الدين، وفي هذه الحالة الأخيرة وحدها يتقرر إرجاع
الشيك إلى الزبون.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بما أن البنك يتقاضى بواسطة الشيك وليس بمقتضى التقييدات الواردة
في الحساب فإن من حقه متابعة الموقعين على الشيك من أجل استخلاص
قيمته ولا ضرورة لتقييد الدين في الضلع المدين لحساب الزبون.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه عدد 962 الصادر عن
محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 2002/11/19 في الملف عدد 2001/489
أن الطالبة الشركة العامة المغربية للأبناك تقدمت بتاريخ 2000/2/22 بمقال إلى
المحكمة التجارية بأكادير عرضت فيه أنها منحت المدعى عليها السيدة الغالية
191
الغرفة التجارية
تسهيلا ماليا للصندوق امتد إلى غاية 80 ألف درهم، ولضمان هذه المديونية
سلمت للمدعية شيكا تحت عدد 1731445 في اسم يوسف سيداتي مسحوب
على البنك المغربي للتجارة الخارجية ببوجدور وقد دفعت المدعية الشيك
لاستخلاص مبلغه غير أنه رد إليها بملاحظة عدم كفاية الرصيد" ملتمسة الحكم
على المدعى عليها بأن تؤدي لها مبلغ ثمانين ألف درهم علاوة على الفوائد
البنكية والضريبة على القيمة المضافة من 1998/2/3 إلى يوم التنفيذ ومبلغ 8000,00
درهم كتعويض عن التماطل مع النفاذ المعجل والمصاريف والإجبار في الأقصى.
فقضت المحكمة بعد صدور قرار يقضي باختصاصها بأداء المدعى عليها للمدعية
الشركة العامة المغربية للأبناك مبلغ 80 ألف درهم مع الفوائد القانونية من
1998/12/2 إلى تاريخ الأداء وتحديد الإكراه البدني في سنة واحدة عند الاقتضاء
وتحميلها الصائر ورفض باقي الطلبات، فاستأنفته المدعى عليها وبعد إجراء خبرة
أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارها بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من
جديد بعدم قبول الدعوى وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الفريدة للطعن بالنقض :)
المملكة المغربية
حيث تعيب الطاعنة القرار بنقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه ذلك أنه
المجلس
الأعلى للسلطة ضاحكة
استبعد جميع ما تمسكت به من أوجه الدفاع حول التراع، فالطاعنة أثارت أنها
تتعامل مع المطلوبة في إطار المادة 526 من مدونة التجارة، إذ استفادت هذه
الأخيرة من تسهيلات بواسطة عملية الخصم، وان هذه العملية هي التزام
شخصي من المؤسسة البنكية بان تدفع للحامل قبل الأوان مقابل تفويته لها مبلغ
أوراق تجارية أو غيرها من السندات القابلة للتداول التي يحل أجل دفعها في
تاریخ معين على أن تلتزم برد قيمتها إذا لم يف بها الملتزم الأصلي، وأنها حين
توصلت بالشيك الحامل لمبلغ 80.000 درهم ضد المطلوبة في النقض دفعته في
حساب هذه الأخيرة التي استفادت من عملية الخصم وأن الطاعنة حاولت
استخلاص قيمة الشيك من الملتزمة الأصلية غير انه أرجع إليها بملاحظة عدم
كفاية الرصيد، فكان من حق الطاعنة بمقتضى المادة 528 من مدونة التجارة
استيفاء المبالغ التي كانت قد وضعتها تحت تصرف المطلوبة مع الفوائد
192
الغرفة التجارية
والعمولات والقرار المطعون فيه لم يجب على أوجه الدفاع التي تقدمت بها
الطاعنة واعتبر الشيك سلم لها من اجل التحصيل وليس من اجل الخصم، إلا أن
الحقيقة أن المطلوبة وضعت الشيك لدى الطالبة في إطار عملية الخصم وليس في
إطار عملية التحصيل العادي وان من حق الطاعنة مطالبة زبونتها بإرجاع المبلغ
الذي استفادت منه مع الفوائد القانونية والبنكية، أما ما جاء في القرار المطعون
أن الطاعنة لم تسلم الشيك للزبونة وأنها بقيت تحتفظ به، فإن الطاعنة
اتصلت بالمطلوبة لتسلم الشيك لكن دون جدوى، الشيء الذي كان معه القرار
غير مؤسس وناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه عرضة للنقض.
فيه من
حيث إن المحكمة ألغت الحكم المستأنف القاضي بالأداء وقضت من جديد
بعدم قبول الطلب بعلة أن "البنك المستأنف عليه في النازلة اختار تقييد الدين في
حساب المستأنفة وسجله في الرصيد الدائن بدل تسجيله في الرصيد المدين ولم
أن
يقم بإرجاع الشيك إلى الزبونة، ومادام أنه مازال يحتفظ بالشيك، ومادام
عملية التقييد العكسي لم تتم بعد في حساب المستأنفة كما جاء في خلاصة
الخبرة، فإن ما يطالب به البنك يعتبر سابقا لأوانه ولذلك يتعين عدم قبول
الدعوى" في حين أن الطالبة تتقاضى بواسطة الشيك وأنها لذلك تكون قد
اعتمدت مقتضيات الفقرة الثانية من كة المادة 502 من مدونة التجارة التي تعطي
الأن
للبنك المقدمة له الورقة ان يتابع الموقعين من أجل استخلاص الورقة التجارية
لحكمة النقض
دون ان يشترط تقييدها في الضلع المدين والتي هي الحالة المنصوص عليها في
الفقرة الثانية من المادة المذكورة التي تهم التقاضي بمقتضى التقييدات الواردة في
الحساب، الشيء الذي كان معه القرار غير مرتكز على أساس وناقص التعليل مما
يعرضه للنقض.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
السيدة زبيدة تكلانتي رئيسة، والسادة المستشارون : أحمد ملجاوي
مقررا، وعبد السلام الوهابي ولطيفة أيدي وبهيجة رشد أعضاء، وبمحضر المحامي
العام السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى راجي.
193