القرار عدد 720
الصادر بتاريخ 6 ماي 2009
في الملف التجاري عدد 2008/1/3/722
الحساب البنكي - ديون متعثرة - دورية والي بنك المغرب.
دورية والي بنك المغرب الصادرة سنة 1993 تضمنت مجموعة من القواعد الاحترازية تبين
عن
كيفية التعامل مع الديون المتعثرة وما يتطلبه ذلك من مؤونة مناسبة لتغطيتها، ولا تتحدث
ضرورة إقفال الحساب المتوقف نشاطه لمدة سنة والذي يخضع لمسطرة خاصة منظمة قانونا
عكس ما ذهبت إليه المحكمة من تجميد الحساب وإحالته على قسم المنازعة بعد قفلــه داخـــل
أجل السنة.
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه عدد 07/5688 الصادر عن المحكمــة
التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 2007/12/4 في الملف عدد 8/2005/2985 أن شركة بنك (...) التي
المملكة المغربية
حيث مكنته
حلت محل الاتحاد البنكي الإسباني المغربي (...) تقدمت بمقال افتتاحي عرضت فيه بأنها في إطــــار
نشاطها البنكي والمالي سبق لها أن تعاملت مع السيدة لام التاني
من عدة تسهيلات مالية
وبنكية وقروض، وأنه في إطار هذه المعاملات، سجل حسابه مديونية لفائدتها وبقي مدينا ل هــا
بمبلغ 139.59876 درهم وذلك لغاية حصر الحسابين بتاريخ 2003/12/31 وأنها وجهت له إنذارا
من أجل الأداء بقي بدون جدوى والتمست الحكم لها بمبلغ 139.59876 درهم أصل الدين ونسبة
10 في المائة
من رصيد مجموع الدين برسم جزاءات التأخير، والفوائد البنكية والاتفاقيـة بســعر
%13,25 وفوائد التأخير بسعر 2 في المائة والضريبة على القيمة المضافة بنسبة 7 في المائة على الفوائد
البنكية من تاريخ حصر الحساب إلى
الحساب إلى يوم الأداء مع الفوائد القانونية من تاريخ حلـول الـــدين إلى
تاريخ الأداء ومبلغ 14.000 درهم عن المماطلة والتعسف وضرورة اللجوء إلى القضاء والنفاذ
المعجل وتحديد مدة الإكراه البدني في الأقصى وتحميل المدعى عليه الصائر، وبعد جواب المدعى
عليه وتبادل الأطراف لمذكراتهم أصدرت المحكمة التجارية الحكم القاضي على المدعى عليه بأدائه
لفائدة المدعية شركة بنك (...) مبلغ 2139.59876 درهم كأصل الدين مع الفوائد القانونية ابتداء
من تاريخ اليوم الموالي لحصر الحساب وهو 2004/1/1 إلى يوم الأداء مع تحميله الصائر وتحديد مدة
الإكراه البدني في الأدنى ورفض باقي الطلبات، استأنفه المدعي عليه فأصدرت محكمة الاستئناف
التجارية قرارها التمهيدي القاضي بإجراء خبرة عينت للقيام بها الخبير السيد (ب)، ثم صرفت
1
تعديله
النظر عنها وأصدرت قرارها القاضي باعتبار الاستئناف جزئيا وتأييد الحكم المستأنف مع
وذلك بحصر المبلغ المحكوم به في 49.148,64 درهم والفوائد القانونية من الطلب وبجعل الصائر على
النسبة، وهو المطعون فيه.
في شأن الوسيلة الثالثة:
حيث ينعى البنك الطاعن على القرار انعدام الأساس القانوني وانعدام التعليل ذلك أنه جاء في
تنصيصاته: "بأن المستأنف عليه كمؤسسة بنكية فهي مؤطرة بقوانين ولوائح ودوريات، وإن كان
عليها أمر بتجميد الحساب، أن تحيله على قسم المنازعات بعد قفله داخل أجل معقول لا يتجاوز
السنة وأن استمرارها في احتساب الفوائد الاتفاقية في غياب اتفاق على ذلك يكون غير مبرر" في
هذا التعليل خاطئ وفيه تأويل مغلوط لدورية والي بنك المغرب التي تم إصدارها سنة 1993
حين
في موضوع تصنيف الديون المتعثرة وإحداث نظام لتغطيتها بمؤونات، والغاية المتوخاة منها هـ
الحد من المخاطر التي قد تتعرض لها مؤسسات الائتمان وليس إعفاء المدينين من ديونهم، بل لابد
من أدائهم ما بذمتهم بما في ذلك الفوائد والمصاريف والفوائد الناتجة عن التأخير في الأداء حســــب
العقود التي تربطهم بهذه المؤسسات، ومن هذا يتضح أن الدورية المعتمدة لم تقل قــط بتجميد
الحساب البنكي للمدين كما قال بذلك القرار، وللتذكير فإن عبارات تجميد الحس وقفله
وإحالته على قسم المنازعات الواردة بالقرار لا تشيرها الدورية، التي فقط حثت على تصنيف
الديون من هي على وشك أن يكون مشكوكا في استردادها ومن
ومن هي مشكوك في استردادها ومن
هي غير قابلة للاستيراد، ومن ثم العمل على ماتغطيتها المؤونة بنسب تختلف حسب درجات قابليتها
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عدمه، وما ذكر تؤيده رسالة والي البنك التي تشرح مضمون الدورية.
للاستيراد من
وبخصوص
الفوائد فإن هناك قراءة مغلوطة من طرف القرار لمقتضيات المادة السابعة من
صــر
دورية والي بنك المغرب، حسبما جاء في رسالة والي بنك المغرب المذكورة، والتي جاء فيها: "بأن
ما يعتبره الخبراء من أن الدورية تلزم البنوك بإقفال وتجميد الحسابات داخل أجل سنة مـــــن
عملية جرت في الحساب، وبالتالي عدم احتساب الفوائد البنكية من هذا التـاريخ، فهـو تأويـــل
خاطئ لهذه الدورية، أما الفوائد عن الديون التي لم يتم استيفاؤها، فيجب احتسابها في حســاب
يسمى الفوائد المحتفظ بها،
ومن حق البنك (المطالبة بها علما بأن لا تحتسب ضمن المداخيل إلا
عند استيفائها " وهكذا يتضح أن الدورية لم تقل بتجميد الحساب ولا بوقف احتساب الفوائــــد
خلاف ما ذهب إليه القرار المطعون فيه الذي ينبغي نقضه.
حيث إن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قضت بتأييد الحكم المستأنف
مع تعديله بحصر
المبلغ المحكوم به في 49.148,64 درهما والفوائد القانونية من تاريخ الطلب بتعليل جاء فيه: "بأنــــه
بالرجوع إلى الكشوف الحسابية يتبين بأنها ترجع لتاريخ 1997/01/31 وأن الرصيد الذي تضمنته
2
في
هذه الفترة هو 59.19864 درهما وأنه منذ ذلك الوقت استمر المستأنف عليه في احتس
الفوائد البنكية إلى غاية 2003/12/31 ، وأن المستأنف عليه كمؤسسة بنكية مؤطرة بقوانين ولوائح
ودوريات، فكان عليها أمام تجميد الحساب أن تحيله على قسم المنازعة بعد قفله داخل أجل معقول
لا يتجاوز السنة وأن استمرارها في احتساب الفوائد الاتفاقية في غياب اتفاق على ذلك يكون غير
مبرر"، في حين دورية والي بنك المغرب لسنة 1993 المستند لها من طرف المحكمة تتضمن مجموعــــة
قواعد احترازية لكيفية التعامل مع الديون المتعثرة وما يتطلبه ذلك من تغطيتها بالمؤونة المناسبة، ولا
تتحدث هذه الدورية عن ضرورة إقفال الحساب المتوقف نشاطه لمدة سنة والذي يخضع
والذي يخضع لمسطرة
خاصة منظمة قانونا، مما يبقى معه القرار بما ذهب إليه غير مرتكز على أساس عرضة للنقض.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيدة الباتول الناصري - المقرر: السيدة رجاء بن المامون – المحامي العام: السيد
السعيد سع داوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3