قرار الغرفة التجارية رقم 288، الصادر في 25 فبراير 2009، بخصوص الملف رقم 737/3/1/2005، والمتعلق بالتحكيم التجاري:

حيثيات القرار:

بناءً على معطيات القضية، واستناداً إلى القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش تحت رقم 69 بتاريخ 18 يناير 2005، في القضية رقم 855/5/04، يتضح أن المدعي إبراهيم تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بمراكش، مفادها أنه أبرم اتفاقاً مع المدعى عليه الأول موريس، بهدف إعادة تأهيل وترميم رياض الزوينة المملوك له. وقد أشار المدعي إلى حصوله على رخصة البناء، ومباشرته للأشغال، إلا أن صاحب الورشة توقف عن سداد الدفعات المالية المتفق عليها، والمقدرة بـ 20,000.00 درهم شهرياً. وعلى إثر ذلك، أرسل إبراهيم إشعاراً لموريس محملاً إياه مسؤولية التأخير في السداد.

لاحقاً، تدخل المهندس منير (المدعى عليه الثاني) بصفته مهندس المشروع، وحضر برفقة موريس، ليتم تحرير عقد باللغة الفرنسية، تضمن شروطاً والتزامات لم يكن المدعي على علم بها، أهمها تعيين المهندس المذكور كمحكم، وبند يتعلق بفسخ العقد. ورغم أن المدعي قام بالتوقيع على هذا العقد، إلا أنه كان جاهلاً بمضمونه، لكونه لا يتقن اللغة الفرنسية. وعندما توجه المدعي إلى الورشة، تم طرده هو والعاملين معه. وعلى ضوء ذلك، تقدم بشكوى للنيابة العامة ضد المدعى عليه الأول، متهمًا إياه بتنصيب نفسه محكماً، وملتمسًا إبطال قرار التحكيم الصادر عن منير بناني بتاريخ 28 أكتوبر 2003، وإعلان اختصاص القضاء للفصل في النزاع. إلا أن المحكمة الابتدائية أصدرت حكماً بعدم قبول الطلب، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف في قرارها المطعون فيه.

فيما يتعلق بالوسيلتين المقدمتين معاً:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه لأحكام الفصول 308، 309، 313، و 319 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن شرط التحكيم في المعاملات التجارية، يجب أن يكون محرراً بخط اليد وموقعاً عليه من الطرفين، طبقاً للفصل 309 من قانون المسطرة المدنية. وبمراجعة عقد التحكيم (الذي سماه المدعى عليه "اتفاق تسوية")، يتضح عدم احترام هذا الشرط، مما يبطل معه عقد التحكيم، وبالتالي قرار التحكيم نفسه. كما أن القرار المطعون فيه لم يتناول هذا الدفع بالرد، بل ذهب إلى القول بأن القانون يمنع الطعن في قرار التحكيم، مستنداً إلى الفصل 319 من قانون المسطرة المدنية، الذي لا علاقة له بالنزاع، لكونه يتناول عدم قابلية الأحكام القضائية للطعن. كما أن القرار لم يميز بين الطعن بالبطلان، والطعن بإعادة النظر الذي يجيزه الفصل 326 من قانون المسطرة المدنية. بالإضافة إلى ذلك، أشار الطاعن إلى أن الفصل 313 من قانون المسطرة المدنية يتحدث عن أسباب تجريح المحكم دون حصرها، وأن الشكوى التي تقدم بها للنيابة العامة ضد المحكم، لاتهامه بالنصب والاحتيال، تعد سبباً كافياً لتجريحه، ووجوب تنحيه عن نظر النزاع، إلا أنه رغم ذلك أصدر قراره بسرعة. كما لم يجب القرار المطعون فيه عن هذا الدفع.

إضافة لذلك، فإن الفصل 308 من قانون المسطرة المدنية، يشترط تحديد موضوع النزاع في سند التحكيم، وإلا كان باطلاً. وبالرجوع إلى "اتفاق التسوية"، يتبين أن مهمة المحكم اقتصرت على إجراء محاسبة بين الطرفين، بهدف إبرام عقد جديد لتحديد كيفية إتمام الأشغال المتبقية. غير أن المحكم تجاوز هذه المهمة، وقضى بإخراج الطالب من الورش، وإنهاء الاتفاق الأصلي، مما يبطل معه قرار التحكيم.

إضافة لما سبق، علل القرار المطعون فيه موقفه، بأن جميع ما أثاره الطاعن يرمي إلى إبطال قرار التحكيم، وأن القانون يحظر الطعن فيه. إلا أن هذا يعد خلطاً بين الطعن في الحكم التحكيمي، وبين دعوى بطلان قرار التحكيم، استناداً إلى الفصول 308، 309، و313 من قانون المسطرة المدنية. فالمشرع منع صراحة الطعن في حكم المحكمين، بمقتضى الفصل 319، إلا أن هذا المنع يقتصر على طرق الطعن المعروفة، ولا يمتد إلى دعوى البطلان.

من خلال ما تقدم:

يتضح أن الحكم التحكيمي يمكن أن يكون موضوع دعوى بطلان، وهو ما طلبه الطاعن من المحكمة الابتدائية. أي أنه لم يطعن في الحكم، بل رفع دعوى مستقلة لإبطاله، استناداً إلى الفصول 308 و 309 من قانون المسطرة المدنية، التي تجيز هذه الدعوى. فالغاية من دعوى البطلان هي إنكار سلطة المحكم، بينما الطعن في الحكم يسلم بسلطته. وقد أخطأ القرار المطعون فيه عندما اعتبر أن الطالب طعن في الحكم، في حين أنه رفع دعوى مستقلة لإبطاله، مما يقتضي نقضه.

لكن:

على الرغم من أن حكم المحكمين لا يقبل الطعن في أي حال، وفقًا للفصل 319 من قانون المسطرة المدنية، فإن هناك رقابة قضائية عليه، تتم عند تذييله بالصيغة التنفيذية، طبقًا للفصول من 320 إلى 323 من نفس القانون. وفي هذه المناسبة، يتأكد رئيس المحكمة المانحة للصيغة التنفيذية، من أن الحكم التحكيمي لا يمس النظام العام، وأنه لم يبت في مسائل غير قابلة للتحكيم (الفصل 306 من نفس القانون)، وأن المحكم لم يخالف أو يتجاوز سند التحكيم. كما يجب أن يكون سند التحكيم محتوياً على تحديد موضوع النزاع، وأسماء المحكمين، وأجل إصدار القرار التحكيمي، وأن يكون شرط التحكيم مكتوباً بخط اليد وموقعاً عليه في القضايا التجارية. إضافة لذلك، لا توجد رقابة قضائية أخرى على الحكم التحكيمي، باستثناء تعرض الغير الخارج عن الخصومة وإعادة النظر إذا توفرت شروطهما، (الفصول 303، 304، 305، 325، 326، و402 من قانون المسطرة المدنية). لم ينص المشرع سنة 1974 على إمكانية إخضاع القرار التحكيمي لرقابة قضائية عن طريق دعوى البطلان. وبناء عليه، فإن المحكمة كانت محقة عندما اعتبرت أن جميع ما أثاره الطاعن يرمي إلى إبطال القرار التحكيمي، وأن القانون يحظر الطعن فيه. فالقرار لم يتجاهل ما أثير أمامه، وجاء معللاً بشكل كاف، وبالتالي، فإن الوسيلتين غير قائمتين على أساس.

بناء على ما تقدم:

قرر المجلس الأعلى للسلطة القضائية رفض الطلب.

تشكيلة المجلس:

*   السيدة الباتول الناصري (رئيسة).
*   السادة المستشارون: عبد الرحمان المامون (المقرر)، محمد المجدوبي الإدريسي، السعيد شوكيب، ورجاء بن المصباحي (أعضاء).
*   بحضور المحامي العام السيد السعيد سعداوي.
*   بمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.