**منشورات قرارات السلطة القضائية العليا**

**تسوية منازعة مالية**

**الرقم: 43**

**موضوع: تقصي المديونية - استشارة وكيل التفليسة مع الدائنين - إثبات واقعة الإبلاغ.**

**في سياق معالجة صعوبات المقاولة**

عند لجوء وكيل التفليسة إلى استشارة الدائنين، بشكل منفرد، بشأن الآجال والتخفيضات المقترحة كجزء من خطة إنقاذ المقاولة واستمرار نشاطها، فإن عدم إبداء الدائن لأي رد خلال مهلة ثلاثين يومًا، تبدأ من تاريخ تسلمه للرسالة الموجهة من الوكيل، يُعتبر بمثابة موافقة ضمنية. ويفترض هذا الإجراء حتمية استلام الدائن للرسالة، وهو ما لا يتحقق إلا بتوقيع إشعار بالاستلام من قبل الأشخاص المؤهلين قانونًا.

**المستند القانوني:**

**رفض الطعن**

يقوم وكيل التفليسة بإبلاغ المراقب بالمقترحات المقدمة لتسديد الديون، وذلك وفقًا لإعدادها وتحت إشراف القاضي المكلف.

ويسعى وكيل التفليسة، سواء بصورة فردية أو جماعية، إلى الحصول على موافقة جميع الدائنين الذين تقدموا بتصريح عن ديونهم، وذلك فيما يتعلق بالآجال والتخفيضات التي يقترحها عليهم، بهدف ضمان إنجاح خطة استمرارية المقاولة على الوجه الأمثل. وفي حال تمت الاستشارة بشكل فردي، فإن عدم الرد خلال ثلاثين يومًا من تاريخ تسلم الرسالة الصادرة عن الوكيل يُعدّ موافقة ضمنية، وفقًا لما هو منصوص عليه في المادة 585 من مدونة التجارة.

**القرار رقم: 273**

**صادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**تاريخ الإصدار: 18 فبراير 2009**

**في القضية رقم: 2008/1/3/312**

**باسم ملك البلاد**

يتضح من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء تحت رقم 07/6123، والمؤرخ في 28 ديسمبر 2007، في الملف رقم 11/07/3135، أن الشركة المدعية "ديما ميطال" قد صدر في حقها حكم بالتسوية القضائية بتاريخ 27 يوليو 2002 في الملف رقم 10/02/232.

في إطار عملية تقصي الديون، قام وكيل التفليسة باستشارة الشركة الدائنة "كونفاري أندوستريال ماروك" عبر رسالة، أبلغها فيها بخصم قدره 30% من قيمة الدين المصرح به. وقد ثبت تسلم الشركة لهذه الرسالة دون إبداء أي رد، وهو ما اعتبر موافقة ضمنية على مقترح الوكيل، ليصبح بذلك الدين المحدد هو 4.356.035,29 درهم.

وبعد انتهاء إجراءات التحقق، أصدر القاضي المنتدب أمرًا بالمصادقة على التخفيض وتحديد الدين بالمبلغ المذكور. طعنت الشركة الدائنة "كونفاري" بالاستئناف، فأيدت محكمة الاستئناف التجارية القرار، مع تعديله ليصبح الدين 5.222.907,56 درهم، وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

**منشورات السلطة القضائية العليا**

**صعوبات المقاولة**

**فيما يخص الوسيلة الأولى**

تنتقد الطاعنة القرار بدعوى مخالفة المادة 585 من مدونة التجارة، حيث تدعي أن المشرع لم يحدد طريقة الاستشارة الفردية، مما يمنح الوكيل حرية الاختيار بين التبليغ القضائي أو البريد المضمون. وقد اختار الوكيل الأخير، واستندت الطاعنة إلى إشعار الاستلام الذي يحمل طابع الشركة وتاريخ التوصل، دون توقيع، كدليل قاطع على الاستلام. وتؤكد أن وضع الطابع من قبل أحد مسؤولي الشركة يجعل التبليغ مستوفيًا للشروط المنصوص عليها في الفصول 37 و 38 و 39 من قانون المسطرة المدنية، وأن الوكيل قد طبق المادة 585 من مدونة التجارة تطبيقًا سليمًا.

إلا أن الوسيلة اقتصرت على سرد الوقائع والنصوص القانونية والتطبيق الصحيح للاستشارة الفردية من قبل الوكيل، دون توجيه أي نعي للقرار بهذا الخصوص، مما يجعلها غير مقبولة.

**فيما يخص الوسيلة الثانية**

تنتقد الطاعنة القرار لانعدام التعليل وسوء فهم مقتضيات المسطرة المدنية المتعلقة بالتبليغ، بدعوى أن الوكيل وجه للشركة الدائنة رسالة للتنازل عن الفوائد وتخفيض 30% من الدين وجدولته على مدى عشر سنوات. وقد ثبت تسلم الرسالة بتاريخ 6 أكتوبر 2003، ووضع عليها خاتم الشركة وتاريخ التوصل، وفقًا للفصل 38 من قانون المسطرة المدنية. وتعتبر الطاعنة أن من يقيم مع الشركة هو من يملك خاتمها، وأن المقصود بتوقيع المستلم هو الحيازة الفعلية للإشعار، وهو ما تحقق عبر البريد المضمون.

وترى الطاعنة أنه حتى لو اعتبرنا أن الشركة الدائنة لم تتوصل برسالة الاستشارة بصفة قانونية، فإنه لا يمكن تجاهل وضع خاتم الشركة على الإشعار بالتوصل، وبالتالي، فإن القرار الذي تجاهل قيمة طابع الشركة في إثبات التوصل، ورتب على ذلك عدم اعتبار موافقة الشركة على تخفيض الدين، هو قرار خاطئ ويستوجب النقض.

إلا أنه وفقًا للمادة 585 من مدونة التجارة، فإن عدم الرد على رسالة الاستشارة خلال ثلاثين يومًا من تاريخ تسلمها يُعدّ موافقة ضمنية، شريطة أن يكون التوقيع على إشعار الاستلام صادرًا عن أحد الأشخاص المؤهلين وفقًا للفصل 38 من قانون المسطرة المدنية. ولا يعتبر وضع الطابع كافيًا، لأنه لا يدل بالضرورة على هوية واضعه. وبالتالي، فإن المحكمة كانت محقة في اعتبار أن إشعار استلام الرسالة غير الموقع من قبل الشركة الدائنة لا يُعدّ موافقة على تخفيض الدين، لكونه لا يعتبر تبليغًا قانونيًا، وقد أصدرت المحكمة قرارها بناءً على ذلك، وألغت أمر القاضي المنتدب الذي خفض مبلغ الدين، وهو قرار مبني على أسس قانونية سليمة ومعلل بشكل كاف.

**منشورات السلطة القضائية العليا**

**صعوبات المقاولة**

**فيما يخص الوسيلة الثالثة**

تنتقد الطاعنة القرار لانعدام أو نقص التعليل، بدعوى أن قبول إسقاط جزء من الدين وتجزئته قد تحقق بالنسبة للشركة الدائنة، لكونها تسلمت قسطين من الدين بمبلغ 435.603,52 درهم دون تحفظ، مما يدل على علمها بخطة الاستمرارية التي تم إعدادها بعد استشارة الدائنين. وتؤكد الطاعنة أن هذه الدفوعات أثيرت أمام المحكمة ولم يتم تقييمها بشكل واقعي وقانوني، مما يستوجب نقض القرار.

إلا أنه لم يسبق للطاعنة التمسك بما ورد في هذه الوسيلة أمام محكمة الاستئناف التجارية، مما يجعلها غير مقبولة.

**لهذه الأسباب**

قرر المجلس الأعلى رفض الطعن.

**تركيبة المحكمة:**

برئاسة السيدة الباتول الناصري، وعضوية السادة المستشارين: عبد الرحمان المصباحي (مقررًا)، وفاطمة بنسي، والسعيد شوكيب، ورجاء بن المامون، وبحضور المحامي العام السيد السعيد سعداوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**