الغرفة التجارية
القرار عدد 1518
المؤرخ في 2008/11/26
الملف التجارى عدد 2007/2/3/291
تحميل ديون عمومية
الاجتماعي.
-
-
صفة قابض الصندوق الوطني للضمان
إن إجراءات التحصيل الجبري للديون العمومية المنظم بمدونة تحصيل
الديون العمومية بما في ذلك ديون المؤسسات العمومية كالصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي مخولة للقابض الذي يعتبر من الأشخاص المؤهلين قانونا
لتحصيل هذه الديون وله الصفة في ذلك.
المملكة المغربية
المجلس باسم جلالة الملك ضائية
محكمة النقض
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه ان قباضة
"
"
الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي مفوضية الحي المحمدي تقدمت بمقال
تعرض فيه أن الشركة المدعى عليها
مدينة للصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي بمبلغ 3537297, ده من قبل واجبات الاشتراك وضريبة
التكوين المهني وذعائر التأخير ومصاريف المتابعة وذلك عن الفترة ما بين
2002/1/1 الى 2002/12/31 وأنه سبق أن وجه لها انذارات قانونية طبقا لمقتضيات
قانون 15/79 المتعلق باستخلاص ديون الخزينة العامة لكنها بقيت بدون جدوى
249
الغرفة التجارية
مما اضطره الى اجراء حجز تنفيذي على أصلها التجاري رقم وأنها لم
تظهر أي استعداد لأداء ما بذمتها والتمس الحكم في حالة عدم
الأداء ببيع
الأصل التجاري المذكور بواسطة المزاد العلني الإذن له بقبض الدين مباشرة من
كتابة الضبط المكلفة بالبيع وبعد جواب المدعى عليها وانتهاء الإجراءات قضت
المحكمة التجارية وفق طلب المدعي وذلك بحكم أيدته محكمة الاستئناف بقرارها
المطلوب نقضه.
حيث تعيب الطاعنة على القرار في وسيلتها الأولى انعدام التعليل وخرق
مقتضيات الفصل 515 ق م م من حيث انه اعتبر بأن قابض الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي محق في تقديم الدعوى رغم أنه لا يمثل هذه المؤسسة بصفة
قانونية مادام أنه مكلف بتحصيل الديون والفصل 515 ق م م لم يفرق بين أنواع
القضايا عندما أوجب أن تقام الدعوى من طرف الممثل القانوني للمؤسسات
العمومية وبذلك تكون هذه الدعوى مقامة من غير دي صفة والقرار خالف
مقتضيات الفصل المذكور.
سب
المملكة المغربية
لكن من جهة حيث إن محكمة الاستئناف ردت الدفع بانعدام الصفة بما
مضمنه "أن الأمر يتعلق مبيع أصل تجاري والذي يعتبر اجراء من إجراءات
التحصيل الجبري للديون العمومية والذي تنظمه مدونة تحصيل الديون العمومية
التي أوكلت تحصيل هذه الديون بما فيها ديون المؤسسات العمومية كالصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي للمحاسبين العموميين المكلفين بالتحصيل وأنه
المادة 3 من المدونة المذكورة فإن القابض يعتبر من الأشخاص المؤهلين
قانونا لتحصيل الديون العمومية وأنه مادام الأمر كذلك فإن بيع الأصل التجاري
هو إجراء من إجراءات التحصيل حسب ما نصت عليه المادة 34 من مدونة
التحصيل تكون الدعوى قد أقيمت من ذي صفة..." والمحكمة من خلال هذا
التعليل قد طبقت مقتضيات مدونة تحصيل الديون العمومية وهي مقتضيات
خاصة أولى بالتطبيق وهي بذلك لم تخرق القانون، هذا فضلا على أن ما ورد
بالفصل 515 ق م م إنما يتعلق بالجهة المدعى عليها فقط
- 250-
الغرفة التجارية
وتعيب عليه في الوسيلة الثانية انعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس
من حيث أنها أدت المبالغ المطلوبة وأدلت بتواصيل لإثبات ذلك إلا أن المحكمة
استبعدتها دون تعليل.
لكن حيث إن المحكمة عللت استبعادها للتواصيل بما يلى "أن الوصلين
وهي
جاءا خاليين مما يفيد أنهما يتعلقان بالدين المطالب به شكلا ومضمونا"
بهذه العلة التي لم تنتقدها الطاعنة تكون قد بررت ما انتهت إليه وكان ما
بالوسيلة خلاف الواقع.
لأجله
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وبتحميل الطاعنة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : رئيس الغرفة عبد الرحمان مزور رئيسا والمستشارين: مليكة بنديان
من
المملكة المغربية
عضوا مقررا ولطيفة رضا ومحمد بتزهرة ومرشد نزهة أعضاء وبمحضر المحامي
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
العام السيد امحمد بلقسيوية وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة شهام.
رئيس الغرفة
المستشارة المقررة
كاتبة الضبط
251