القرار عدد 1569
الصادر بتاريخ 3 وجنبر 2008
في الملف التجاري عدد 2006/2/3/1086
عقد قرض - استفادة كفيل المدين.
إن إلغاء الدائنة لعقد قرض يربطها بمدينتها خصص لاقتناء حافلات واستبداله بعقود
أخرى تم التعاقد بشأنها مع شركات أخرى، يجعل كل مطالبة للدائنة تجاه مدينتها المنصبة علـــى
العقد الملغى عديمة الأساس ومن باب التبعية يجعل الحديث عن مسؤولية كفلاء المدينة وضمانهم
لها المنصب على نفس العقد الملغى غير جدير بالاعتبار.
جلالة الملك
رفض الطلب
امتنعت عن
محكمة النقض
حيث يستفاد من
مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 06/2/7 في الملف 04/3757 تحت رقم 06/546 ادعاء الطاعنة شــركة
(...) أن شركة (...) استفادت من موضوع الملف عدد 98/18449 قصد اقتناء حافلة وأنها
التزمت من خلال عقد القرض بأداء مبلغ 176284 الدرهمة كل شهر ابتداء من 99/12/25 إلا أنهــا
الأداء، وأن المدعى عليها الثانية عرب فتيحة الترمة كضامنة للمدعى عليهـا طالبـــة
الحكم عليها بأدائهما تضامنا فيما بينهما مبلغ 1.830.816 درهم مع الفوائد القانونية والاتفاقية،
وبعد جواب المدعى عليها وإدلاء المدعية بطلب إضافي ملتمسة الحكم لها كمبلغ 49701675 درهـ
الناتج عن فوائد التأخير إلى غاية 01/11/5 وتقدمت المدعى عليها بمذكرة مع طلب مضاد ملتمســة
الحكم ببطلان عقد البيع المدلى به لعدم توفره على المحل أي الحافلة موضوع البيع والسلف وبكونه
لا يتضمن طابع وخاتم الطالبة في أعلى الورقة ولا رقم الحافلة ونوعها ورقم تسجيلها، ولا توقيع
الطالبة، كما تقدمت المدعية بطلب إدخال شركة (...) وشركة (...) من اجل الحكم عليهما
مع المدعى عليهما وعلى السيد (م.ب) والسيدة ((ف. ب) بما هو مطلوب في المقال
الافتتاحي، وعقبت المدعى عليها شركة (...) موضحة أن عقد القرض موضوع الدعوى تم إلغاؤه
وتعويضه بعقود جديدة أبرمت مع شركة أخرى، وذلك ما تقر به المدعية بموجب الكتاب الصادر
عنها بتاريخ 00/7/17 وأن الأثر المباشر المترتب عن ذلك هو سقوط الدعوى في مواجهتها وامتداد
هذا الأثر بموجب نص الفصل 307 من ق.ل. ع إلى كل الالتزامات التابعة والمترتبة عنـه، كمـا
تقدمت بمقال إضافي ملتمسة الحكم على المدعية بأدائها لها تعويضا عن الضرر اللاحق بها من جراء
تضامنا
1
مقاضاتها التعسفية لا يقل عن مبلغ 70.000 درهم وبعد انتهاء المناقشة أصدرت المحكمة التجارية
بالدار البيضاء حكما برفض الطلب الأصلي، وفي الطلب المضاد الحكم برفض طلـب التصريح
ببطلان عقد القرض والحكم بخصوص طلب التعويض على المدعية الأصلية بأدائها لشركة (هف
تور) تعويضا عن الضرر قدره عشرة آلاف درهم، وبرفض طلب الإدخال. استأنفته المدعية
الأصلية فأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطلوب نقضه.
ود
498
حيث تعيب الطاعنة القرار في وسائلها مجتمعة خرق الفصول 393 و 394 و 397 و 230 و 259
و 499 و 503 و 320 و 275 و 99 و 100 و 565 و 566 و 165 و 166 من ق. ل. ع والفصلين 3 و345
من ق.م.م وفساد التعليل الموازي لانعدامه والخطأ في التكييف القانوني وتحريف الوقائع، وعـــــدم
الارتكاز على أساس وخرق مقتضيات ظهير 1936/7/17 المنظم لشراء الحافلات ذات المحرك
بالسلف، ذلك أن المحكمة استنتجت من الرسالة المؤرخة في 2000/7/17 اعتراف الطاعنة بإلغاء
مجموعة من العقود واستبدالها بعقود أخرى تم التعاقد بشأنها مع شركة (...)، وهـي بــذلك
استبعدت وجود تجديد في العلاقة العقدية، وأن ما استنتجته المحكمة ضمنيا يمكن وصفه بمثابة إقالة
للعقد الأول الذي أبرم مع شركة (...) وإجراء إبرام عقود أخرى مع شركة (...) أي وجود إقالة
اختيارية، والحال أن الفصل 393 من قبل مع لا يجيز افتراض الإقالة الاختيارية بل يجب أن تكون
صريحة وحتى في حالة الفصل 394 من نفس القانون الذي يجيز الإقالة الضمنية ، فإنه يحدد شروطها
المستمدة من الفصل 397 من نفس القانون وهي أن يـ يرجع كل من المتعاقدين للآخر ما أخذه منـــه
بمقتضى الالتزام الذي وقعت الإقالة فيه وهو ما لم يتم في النازلة، وبالتالي فالمحكمة أخطأت في
التكييف وخرقت الفصول المشار إليها أعلاه، كما أن الطاعنة مولت شراء حافلة في إطار ظهــــير
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الله
1936/7/17 فكان لزاما على البائعة أن تقوم بالتسليم للطاعنة وفقا لما تقتضيه أحكام الظهير المذكور
والتي تتماشى مع مقتضيات الفصلين 498 و 499 من ق.ل.ع اللذين يقتضيان أن يقوم البائع
بالتسليم للمشترية، وفي النازلة فإن التسليم تم لشركة أخرى وهي (...) ، وأن محكمة الاستئناف
عوض أن تواجه المطلوبين في النقض بكون البائعة لم تنفذ التزامها بالتسليم إلى الطاعنة ارتأت أن
تواجه هذه الأخيرة برسالة /2000/7/17 واستنتجت منها كونها تفيد أن مجموعة من العقود تم
استبدالها دون أن تحدد ما إذا كان العقد موضوع النازلة معني بهذا الاستبدال أم لا؟ ثم أنها إلى
جانب إخلالها بالمقتضيات المشار إليها أخلت أيضا بمقتضيات الفصل 230 من ق.ل. ع التي تجعل
العقد شريعة المتعاقدين وهو ما يستوجب التسليم للمشتري الحقيقي، وأيدت الحكم الابتدائي فيما
قضى به من رفض طلب الطاعنة وأخذت بعين الاعتبار التسليم لشخص آخر وهو لا يشكل وفاء
بالالتزام لأن الوفاء على معنى الفصل 320 من نفس القانون لا يكون إلا للدائن الحقيقي، ومادام أن
الالتزام بالوفاء مدينة به البائعة فمطلها ثابت على ضوء الفصلين 275 و 259 من نفس القانون
فخرقت بذلك المقتضيات المشار إليها، وكذلك ما ورد في الفصل 503 الذي يبقى التسليم ومخاطره
على كاهل البائع إلى أن يصل المبيع إلى المشتري، كما خرقت مقتضيات الفصول 99 و100 و565
2
و 566 و 165 و 166 من ق. ل . ع عندما استبعدت التضامن الذي تمسكت به الطاعنة المؤسس علــى
الفصلين 99 و 100 معتبرة أنهما يتعلقان بالتضامن في إطار المسؤولية التقصيرية، والحال أن المعاملة
كانت عقدية، في حين أن النصين المذكورين لا يتعارضان مع التضامن بين المدينين في المجــال
العقدي والنتيجة واحدة في التضامن سواء على أساس تقصيري أو عقدي لان أثر التضامن وهـو
جائز في هذه النازلة هو مواجهة كل المطلوبين بصفة مشتركة وعلى وجه التضامن فيما بينهم وأنه
كان على المحكمة عندما استبعدت الفصلين 99 و 100 من ق.ل. ع أن تبحث ما إذا كان التضامن
المطلوب ينطبق عليه إطار الفصلين 165 و 166 من نفس القانون وأنها لما لم تفعل تكون قد أساءت
تطبيق الفصل 3 من ق.م.م الذي يوجب البت طبقا للقوانين المطبقة على النازلة ولو لم يطلب ذلك
الأطراف بصفة صريحة، وهي بنهجها ذلك تكون قد أسست قضاءها على تعليل فاسد وخرقــــــت
المقتضيات القانونية المحتج بها مما يستوجب نقض القرار.
لكن، حيث إن قضاة الدرجة الأولى وعلى إثرهم قضاة الاستئناف بنوا قضاءهم على علـل
أساسية مضمنها : أن الرسالة الصادرة عن الطاعنة المؤرخة في 2000/7/17 والتي لم تكن محل طعن
من طرفها تقر فيها بصريح العبارة بإلغاء مجموعة من العقود التي كانت تربطهـا بشــركة (...)
واستبدالها بعقود تم التعاقد بشأنها مع
شر كة أخرى هي (...)، وبمراجعتهم لمراجع ملفات القروض
المشار إليها في الرسالة المذكورة ومراجع العقد موضوع الدعوى تبين أن هذا الأخير الحامل لرقم
من مشتملات ما تم إلغاؤه، وأنهم باستنتاجهم من مجمل ذلك انتهاء الرابطة التعاقديــــة
98/18449
وترتيب الأثر القانوني عن إلغاء عقد القرض المؤسسة
التي كانت تجمع بين الطاعنة وشركة ) الكاملة ترتب عربية
المغربية
عليه الدعوى في مواجهة المطلوبة في النقض باعتبار اسيب التزام هذه الأخيرة أساس مطالبتها بأداء
أقساطه لم يعد قائما والدعوى تبعا لذلك أصبحت التعمير ذي موضوع في مواجهة المطلوبة في النقض
وكفيلتها"، يكونون قد عللوا قرارهم بما يعتبر ردا كافيا عن الوسائل المستدل بها أمــامهم، ومـــن
جهة ثانية إن قضاة الاستئناف استبعدوا التضامن الذي تمسكت به الطاعنة بعلة أساسية لم تنتقدها
الوسيلة والتي مضمنها: "أنه إذا كان الطلب الأصلي لم يعد له مبرر فإن الحديث عن المسؤولية
ومناقشة التضامن أو الكفالات بالتبعية يبقى غير جدير بالاعتبار" وهي علة كافية في رد الدفع المثار
بهذا الخصوص بصرف النظر عن العلة المنتقدة في القرار الأمر الذي يتبين منه أن القرار جاء معلــــلا
بما يطابق الواقع والقانون، و لم تخرق في ذلك المقتضيات القانونية المحتج بها الواردة في باب عـــــدم
تنفيذ الالتزامات وآثاره والتي لا محل للاستدلال بها في النازلة مادام قد ثبت لقضاة الموضوع أن
العقد أساس التزام المطلوبة في النقض ثم إلغاؤه بإقرار الطاعنة نفسها، فكان ما استدلت به على غير
أساس، وتبقى الوسيلة المتخذة من خرق الفصول المتعلقة بالإقالة الاختيارية إثارة جديدة لم يسبق
عرضها على قضاة الموضوع مما لا يقبل الدفع به لأول مرة أمام المجلس الأعلى لاختلاط الواقع فيه
بالقانون.
3
لأجله
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
الرئيس: السيد عبد الرحمان مزور - المقرر: السيدة لطيفة رضا – المحامي العام: السيد
امحمد بلقسيوية.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4