قرار محكمة النقض (الغرفة التجارية)

الرقم: 1524
تاريخ الإصدار: 26 نوفمبر 2008
رقم الملف التجاري: 398/3/2/2005

الموضوع: إعادة النظر في الأحكام القضائية – الادعاء بالتزوير – أثر ذلك على الأحكام – الأوامر القضائية بالأداء – تحديد الاختصاص.

الخلاصة:

في حال استند طلب إعادة النظر إلى ادعاء بتزوير المستند المثبت للدين، فإن احتساب المدة القانونية المقررة للطعن لا يبدأ إلا من التاريخ الذي يصدر فيه القضاء الجنائي حكمًا باتًا في واقعة التزوير، ويكتسب هذا الحكم حجية الشيء المقضي به. وبناءً عليه، يجوز لمحكمة النقض التراجع عن قرار سابق لها، إذا تبين أن ذلك القرار قد بُني على سند (كمبيالة) ثبت تزويره بحكم قضائي جنائي لاحق لصدور قرار المحكمة المطعون فيه بالنقض.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

بعد المداولة:

في الشق الشكلي:

أثارت الجهة المدعى عليها بالنقض دفعًا بعدم قبول الطلب، متذرعة بما يلي:

1.  أن الطلب لم يراع مقتضيات الفصل 403 من قانون المسطرة المدنية، إذ لم يُرفق بوصل إثبات إيداع مبلغ الغرامة المقررة.
2.  أن الطلب قُدِّم خارج الأجل القانوني المحدد في الفصلين 403 و 404 من قانون المسطرة المدنية، والذي ينص على أن أجل الطعن لا يبدأ إلا من تاريخ ثبوت التزوير أو التدليس أو اكتشاف المستندات الجديدة، شريطة وجود دليل كتابي يثبت هذا التاريخ.
3.  أن المستندات التي استند إليها الطاعن لا تتوافق مع متطلبات الفصل 440 من قانون الالتزامات والعقود.

في الرد على الدفوع الشكلية:

بالنظر إلى الوثائق المقدمة، فقد ثبت أن الغرامة المالية قد تم أداؤها عن طلب إعادة النظر، وذلك بموجب الوصل رقم 70 المؤرخ في 14/04/05، والذي يثبت إيداع مبلغ خمسة آلاف درهم، امتثالًا للفصل 403 من قانون المسطرة المدنية. ومن جهة أخرى، فإن الادعاء بتزوير السند المالي الذي بُني عليه طلب إعادة النظر، يستند إلى الخبرة القضائية التي أمرت بها المحكمة الجنائية في 14/07/05، وإلى الحكم الجنائي الذي أثبت تزوير الكمبيالة والصادر في 24/04/06. ومن ثم، فإن الأجل القانوني للطعن يبدأ من تاريخ صدور الحكم الجنائي المكتسب لقوة الشيء المقضي به، كما هو منصوص عليه في الفصل 404 من قانون المسطرة المدنية.

وعليه، فإن طلب إعادة النظر المقدم بتاريخ 14/04/05 يعتبر مستوفيًا للشروط الشكلية. أما فيما يتعلق بالدفع المتعلق بمقتضيات الفصل 440 من قانون الالتزامات والعقود، فإن الطالب قد استدل بنسخة طبق الأصل من الحكم الجنائي، وهي تتمتع بنفس قوة الإثبات التي يتمتع بها الأصل، وفقًا لمقتضيات الفصل المذكور، مما يجعل الدفع بعدم القبول في غير محله.

في الشق الموضوعي:

يتضح من الاطلاع على مستندات الملف، وعلى القرار المطعون فيه بالنقض، الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 08/01/03 تحت رقم 8 في الملف رقم 195/3/2/02، أن الشركة المدعى عليها في طلب إعادة النظر كانت قد حصلت على أمر قضائي بالأداء ضد الطالب، بقيمة 130.003,03 درهم، مستندة في ذلك إلى كمبيالة. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الأمر بقرارها الصادر في 12/07/01 في الملف رقم 913/01/3. فطعن الطالب بالنقض، متذرعًا بإنكاره للتوقيع على الكمبيالة، مما كان يقتضي إحالة القضية على المحكمة المختصة للفصل فيها وفقًا للقواعد العامة، لوجود منازعة جدية. إلا أن محكمة النقض رفضت الطعن، معتبرة أن محكمة الاستئناف كانت محقة في تقديرها أن الدفع بإنكار التوقيع لا يرقى إلى مستوى المنازعة الجدية التي توجب التصريح بعدم اختصاص قاضي الأداء، خاصة وأن مدير البنك المسحوب عليه الكمبيالة قد أكد أن التوقيع الموجود على الكمبيالة يطابق التوقيع المضمن بملف فتح الحساب البنكي للزبون.

وقد أسس الطالب طلبه بإعادة النظر على الفقرة الأولى من الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية، موضحًا أنه تقدم بشكاية للنيابة العامة في 2001، وأنه بعد صدور قرار محكمة النقض، تم إجراء خبرة في المختبر الوطني للشرطة العلمية، أثبتت أن التوقيع والكتابة الواردين في الكمبيالة المؤرخة في 2001/02/21 لا يطابقان كتابة وتوقيع الطالب. وقد أحيل الملف إلى قاضي التحقيق في نهاية العام 2004، بناء على هذه المعطيات، فإن قرار محكمة النقض قد صدر استنادًا إلى مستندات ثبت تزويرها.

القرار:

وبناءً عليه، وحيث أن الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية يجيز الطعن في قرارات محكمة النقض الصادرة استنادًا إلى مستندات ثبت تزويرها، وبالرجوع إلى وثائق الملف، فقد تبين أن الأمر يتعلق بقرار صادر عن محكمة الاستئناف التجارية في موضوع الأمر بالأداء، والذي صدر بناءً على كمبيالة، وقد ثبت بحكم جنائي صادر في 2006/04/24 في الملف رقم 141/05/6، أن التوقيع الوارد بالكمبيالة لا يعود للطالب. وحيث أن قرار محكمة النقض المطلوب إعادة النظر فيه، قد استند إلى كمبيالة ثبت تزويرها بحكم قضائي لاحق لصدور ذلك القرار، فإن طلب إعادة النظر يكون له ما يبرره.

في الطعن بالنقض المقدم ضد قرار الاستئناف:

يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف انعدام الأساس القانوني والتعليل، حيث أن مسطرة الأمر بالأداء هي مسطرة استثنائية، وأن المحكمة عندما يثار أمامها الدفع بإنكار التوقيع أو تزويره، تكون ملزمة بإلغاء الأمر بالأداء وإحالة القضية على المحكمة المختصة للبت فيها وفقًا للإجراءات العادية. في حين أن محكمة الاستئناف قد عللت قرارها بأن الدفع بوجود منازعة جدية لا يرتكز على أساس، ما دام أن مدير البنك قد أكد أن التوقيع الوارد بالكمبيالة يطابق التوقيع المضمن بملف فتح الحساب البنكي للزبون، دون أن تجري أي تحقيق في الخطوط، مما يشكل نقصًا في التعليل يعرض القرار للنقض.

وحيث أن الطاعن قد دفع أمام المحكمة بتزوير الكمبيالة، وتمسك بكونه قد تقدم بشكاية للنيابة العامة، وحيث أن قاضي الأداء لا يختص إلا إذا كان الدين ثابتًا ولا نزاع فيه، فإن المحكمة عندما ناقشت الدعوى في إطار الأمر بالأداء بالرغم مما أثير من نزاع حول صحة السند، تكون قد جعلت قرارها منعدم الأساس القانوني.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تقتضي إحالة القضية على نفس المحكمة مصدرة القرار،

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بقبول طلب إعادة النظر، والتراجع عن قرارها السابق الصادر بتاريخ 08/01/03، وبنقض قرار محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء الصادر بتاريخ 12/07/01، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع تحميل المطلوب المصاريف ورد المبلغ المودع.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

الهيئة الحاكمة:

*   رئيس الغرفة: عبد الرحمان مزور.
*   المستشارون: لطيفة رضا (مقررة)، مليكة بنديان، محمد بترهرة، مرشد نزهة.
*   المحامي العام: امحمد بلقسيوية.
*   كاتبة الضبط: خديجة شهام.

الخاتمة

رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتبة الضبط