سنديك
قرارات الغرفة التجارية
رقم : 32
- تحديد أتعابه.
تحديد أتعاب السنديك المعين في إطار مساطر صعوبات المقاولة يرجع تقديره للمحكمة التي
تراعي في ذلك المجهود الذي بذله والمهمة الموكولة له وما توصل به كمصاريف عند فتح المسطرة.
القرار عدد 1117
الصادر بتاريخ 10 شتنبر 2008
في الملف عدد 2005/2/3/524
باسم جلالة الملك
محكمة
رفض
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه المطعون فيه أنه بتاريخ 2003/2/21 تقدم
السنديك مبارك زعكون المعين بمقتضى الحكم الصادر بتاريخ 2001/12/12 في ملف التسوية القضائية
في مواجهة شركة كرين فود بطلب يلتمس فيه تصفية أتعابه في مبلغ 300.000 درهم مع
اعتبار
المجلس الأعلى للسلطة القضائية الضريبة على القيمة المضافة في حدود مبلغ 50.000 درهم وبعد إجراء المسطرة أصدر القاضي
المنتدب
أمرا قضى بتصفية أتعاب المسطرة الخاصة بالسنديك في حدود مبلغ 350.000 درهم تضعها
المقاولة بصندوق هذه المحكمة استأنفته المطلوبة في النقض، وبعد إجراء بحث وانتهاء الإجراءات
قضت محكمة الاستئناف بتعديل الأمر المستأنف وذلك بتحديد المبلغ المستحق للمستأنف عليه في
مبلغ 30.000 درهم وذلك بقرارها المطلوب نقضه.
في الوسيلة الوحيدة
بحصر
حيث يعيب الطاعن على القرار انعدام التعليل من حيث أن محكمة الاستئناف قضت
المبلغ المستحق له كأتعاب في مبلغ 30.000 درهم معللة ذلك بأن بعد دراستها لكافة وثائق الملف
للإطلاع على المجهود الذي بدله السنديك في العمل الموماً إليه يتضح أن القدر المطلوب في المقال
الموجه إلى السيد القاضي المنتدب وكذا طلبه المقدم في الاستئناف الفرعي الرامي إلى رفع المبلغ
المحكوم به إلى القدر المطلوب وكذا ما تم الحكم به يتسم بالمبالغة وما تراه المحكمة في إطار سلطتها
التقديرية أن القدر المستحق للمستأنف عليه هو 30.000 درهم علما أن مبلغ 10.000 درهم المحكوم به
- 115 -
قرارات الغرفة التجارية
في الحكم المشار إليه والمتعلق بفتح المسطرة القضائية يتعلق بمصاريف المسطرة لذا يتعين تعديل الأمر
المستأنف" وبذلك فالمحكمة استندت فقط على سلطتها التقديرية والسلطة التقديرية يجب أن لا تبنى
على مجرد التخمين وإنما يجب أن تكون مبررة وهي في ذلك خاضعة لرقابة المجلس الأعلى والمحكمة
بعدم تبريرها لما توصلت إليه لم تعلل قرارها مما يعرضه للنقض.
لكن حيث إنه بالرجوع إلى حيثيات القرار المطعون فيه يتضح أن محكمة الاستئناف استعملت
سلطتها التقديرية في تحديد المبلغ المستحق للطاعن بعد أن اطلعت على كافة وثائق الملف وقدرت
المجهود الذي بذله وكذلك المهمة الموكولة له كسنديك ولاحظت أن القدر الذي طلبه وكذلك المبلغ
المحكوم به يتسم بالمغالاة، وأن الحكم الذي قضى بفتح المسطرة القضائية قضى بمبلغ 10.000 درهم
كمصاريف المسطرة وانتهت إلى حصر ما يستحقه الطاعن في مبلغ 30.000 درهم فجاء قرارها على
هذا النحو معللا بما فيه الكفاية وكان ما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب
لهذه الأسباب
السيد عبد الرحمان مزور رئيسا والسادة المستشارين : مليكة بنديان مقررا ولطيفة رضا
وحليمة ابن مالك ومحمد بنزهرة أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد امحمد بلقسيوية وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة خديجة شهام.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 116-