القرار عدد 1068
الصادر بتاريخ 23 يوليوز 2008
في الملف التجاري عدد 2007/1/3/889
رهن القيم المنقولة - أذونات – إثبات وقوع الرهن.
يمكن رهن القيم المنقولة مهما كان شكلها وتكون خاضعة للمقتضيات المتعلقة بالرهن
الحيازي. والمحكمة لما ثبت لها أن الأذينة لم يتم إثبات وقوع رهنها، وأن البنك يتمسك فقـــط
بشأنها بأن شهادة الاكتتاب أضيفت لها عبارة هذه الأذينة تضم ملف "..." بواسطة عقد دون
أن يكون الالتزام موقعا من طرف صاحبها وهو ما يؤكده عقد الضمان الذي لا يحمل توقيعــــه
كذلك ورتبت على ذلك الحكم على البنك برد قيمة الأذينة تكون قد بنت قضــاءها علـــى
أساس سليم.
باسم جلالة الملك
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق الملف، والقرار المطعون فيه بالنقض عدد 07/1373 الصادر بتاريخ
2006/3/6 عن محكمة الاستئناف التجارية البالدارة البيضاء في الملف عدد 8/2005/378، أن المطلوب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
في النقض السيد (ج. ط) تقدم بتاريخ 12 يناير 2004 بمقال إلى المحكمة التجارية بالدار البيضــاء محكمة النقض
عرض فيه أنه مستثمر أجنبي، وقد أنشأ شركة تسمى ( ...) التي اقترضت من بنك (...) وبنــك
(...)، ونظرا للمشاكل التي اعترضت الشركة فقد لجأ إلى مسطرة صعوبة المقاولة وصدر حكـــــم
عن تجارية مراكش قضى بفتحها بموجب حكم بتاريخ 2004/4/18 وصرحت المؤسستان البنكيتان
بديونهما وهو تصريح يشير فقط إلى أن البنكين يتمتعان برهن على العقار فقط، وأن (...) لا
زالت تنازع في الدين وأن خبرة مضادة لا زالت قيد الإنجاز، وأن المدعي سرد هذه الوقائع ليبين
للمحكمة الوضع الذي يوجد عليه موضوع الدعوى الحالية التي تهدف إلى طلب استرجاع قيمـــة
ثلاثة أذونات اسمية للصندوق اكتتبها الطاعن بصفة شخصية لدى البنك المطلوب التجاري وفـــــا
بنك. بحيث اكتتب أذينة عدد E046012 بتاريخ 95/10/31 لمدة 12 شهرا بمبلغ 850.000 در
وبفائدة 8,5% في السنة، وأذينة عدد E046012 في 95/12/5 لمدة 12 شهرا بمبلغ 1.780.000,00
درهم بفائدة 8,5 في السنة، وأذينة E048381 مكتتبة في 95/12/28 لمدة 12 شهرا بمبلغ 860.000
درهم بفائدة 8% في السنة، واذينة عدد E048414 مكتتبة في 97/1/24 لمدة 12 شهرا بقيمـــة
1.285.885,00 درهما بفائدة 8 في السنة إلا أن البنك تصرف في هذه الأذونات وصرفها في
1
حساب (...) مع أن هذه الأذونات شخصية ولا علاقة للشركة بها، والطاعن ما فتئ يطالـ
البنك المدعى عليه بمصيرها بمناسبة مناقشة علاقة (...) بالمدعى عليه بمناسبة إجراءات مسطرة
صعوبة المقاولة، وقد صرح نائب هذه الشركة للخبير (م. ز) بأن سندات الصندوق قـدمها ممثــــل
(...) للبنك كضمانة للقروض الممنوحة للشركة وقد تم تحصيلها فعلا، فيكون البنك قد اعترف
بتحصيله قيمة السندات التي يملكها الطاعن والحال أن هذا الإدعاء باطل لأنه لا وجود لأي عقد
رهن أو عقد ضمانة عينية منح بموجبها الطاعن مجموع الأذونات للمدعى عليه كضمانة لديون
(...) وأن الخبير (ك.ق) في تقرير له بمناسبة تحقيق الديون أفاد بأن أذينات الصندوق باستثناء
الرهن المتعلق بالأذينة الأولى رقم E048381 المكتتبة في 95/2/28 وعدد E048414 المكتتبـة في
97/1/24 والحكم على المدعى عليها بإرجاع قيمتها مقابل تسليم أصلها إلى البنك المدعى عليـه
والحكم بإجراء خبرة لتحديد نسبة الفائدة الاتفاقية المترتبة على كل أذينة بتاريخ اكتتابهــا مـــع
احتساب رسملة هذه الفائدة إلى تاريخ إنجاز الخبرة وحفظ حق الطالب في الإدلاء بطلباته النهائيــة
بعد إنجاز الخبرة، وشمول الحكم بالنفاذ المعجل وتحميل المدعى عليه المصاريف. وبعد جواب المدعى
عليها وتبادل المذكرات صدر الحكم برفض الطلب فاستأنفه المدعي وأصدرت محكمة الاستئناف
التجارية قرارها بإلغاء الحكم المستأنف فيما ما قضى به من رفض أداء الأذينة رقم E046012 والحكم
من جديد باستحقاق الطاعن لهذه الأذينة المورحة في 1995/12/31 بقيمة 850.000 درهم مع الفوائد
القانونية من تاريخ الطلب وبتأييده في وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة: المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث تعيب الطاعنة القرار بخرق وسوء تطبيق المادتين 537 و 539 من مدونة التجارة وخرق
سوء تطبيق الفصلين 424 و 231 من قانون الالتزامات والعقود والفصل 345 من قانون المسطرة
المدنية وخرق قاعدة الخاص يقدم على العام وفساد التعليل المنزل منزلة انعدامه وعدم الارتكاز على
أساس، بدعوى أن القرار استند فيما قضى به من إلغاء الحكم المستأنف بخصوص الأذينة المؤرخــــة
في 1995/12/31 بقيمة 850.000 درهم بعلة عدم توقيع الوثيقة التي تفيد رهن تلك الأذينة، والحــــال
أن المادة 537 من مدونة التجارة صريحة في جواز رهن القيم مهما كان شكلها وهو نص خــــاص
يقدم على القواعد العامة، وأن المادة 537 من م.ت تتكامل مع المادة 539 من نفس المدونــة الــــتي
أنه
متى سبق للدائن المرتهن أن حاز سندات القيم عد حائزا لها كدائن مرتهن ويؤسس علــــى
حيازة الدائن المرتمن وهو البنك - الطالب- قرينة قانونية على قيام رهن القيمة المنقولة دون حاجة
للتوقيع وهما نصان يقدمان على القواعد العامة ولا يشترطان ضرورة توقيع سند الرهينة، وأكثر من
هذا فإن الأذينة الأخرى مرهونة كما أن الثابت أنه تم الرهن في إطار الكفالة الشاملة المقدمة من
قبل المطلوب، مما يعني أن الرهن قائم أيضا على أساس الفصل 424 من ق.ل.ع الذي يعتبر الورقة
تعتبر
2
العرفية حتى المعتبرة قانونا في حكم المعترف بها يواجه بها المدين وحكم المعترف بها يطبــق علـــى
الأذينة الرابعة. وبالنظر إلى شمولة الرهن فإنه ينطبق عليه أيضا الفصل 231 من ق.ل.ع الذي يعتبر
أن كل تعهد يجب تنفيذه بحسن نية وهو لا يلزم بما وقع التصريح به فحسب بل أيضــا بكـل
ملحقات الالتزام التي يقررها القانون أو العرف أو الإنصاف وفقا لما تقتضيه طبيعته، وبالتالي لا
يمكن استثناء الأذينة الرابعة لمجرد أنها غير موقعة فهي تتكامل مع الثلاث الأخريات، وأن إلغاء
الحكم المستأنف بخصوص الأذينة الرابعة يتسم بفساد التعليل المترل متزلة انعدامه هذا وأن الأمــــر
يتعلق برهن أذينة يخضع للمادة التجارية وبالخصوص المادة 537 من مدونة التجارة التي تجيز رهـــن
القيم المنقولة مهما كان شكلها أي أن رهنها لا يتم بعقد شكلي على نقيض الرهن الحيازي الذي
يتم في المادة المدنية ويشرط الشكلية، أما المادة 537 فلا تشترط الشكلية وهي
تتكامل مع المادة 539
من نفس المدونة والتي تنشئ قرينة قانونية وتعتبر أن الدائن المرتهن إذا حاز سندات القيم حائزا لهــــا
كدائن مرتهن، وهذا التكامل بين هذه المواد لم تراعيه محكمة الاستئناف فأساءت تطبيقها كما أساءت
تطبيق الفصل 231 من ق. ل . ع الذي يوجب تنفيذ الالتزام بحسن نية كما يوجب تنفيذ ملحقاته الـــــي
يقررها القانون أو العرف أو الإنصاف وفقا لما تقتضيه طبيعته وهو ما يعرض القرار للنقض.
"
المملكة المغربية
لكن، حيث إنه طبقا للمادة 537 من مدونة التجارة فإنه يمكن رهن القيم المنقولة مهما كان
شكلها وتكون خاضعة للمقتضيات المتعلقة بالرهن الحيازي، وأن المادة 337 من نفس القانون
تخضع الرهن الحيازي للمنقولات للمقتضيات الواردة بالفصول 1184 إلى 1230 مــــن قــانون
الالتزامات والعقود وللمقتضيات الخاصة الموضوع الفصل الأولة من الباب الأول المتعلق بالرهن
الحيازي للمنقول وهو الفصل 1170 من قانون الالتزامات والعقود الذي ينص على أن "الـــرهن
الحيازي عقد بمقتضاه يخصص المدين أو احد من الغير يعمل لمصلحته شيئا منقولا أو عقاريا أو حقا
معنويا لضمان الالتزام، وهو يمنح الدائن حق استيفاء دينه من هذا الشيء بالأسبقية على جميـــع
الدائنين الآخرين إذا لم يف له به المدين والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي ثبــت لهـا أن
الأذينة الرابعة عدد 046012 E والمؤرخة في 95/12/31 لم يتم إثبات وقوع رهنها، وأن البنــك
الطاعن يتمسك فقط بشأنها بأن شهادة الاكتتاب أضيفت لها عبارة "هذه الأذينة تضم ملف
(...)" بواسطة عقد 95/10/31 دون أن يكون الالتزام موقعا من طرف المطلوب وهو ما يؤكـــــده
أذينة الصندوق المذكورة الذي لا يحمل توقيع المطلوب، ورتبت على ذلك
الحكم لفائدة المطلوبة بقيمة الأذينة تكون قد سايرت الفصول المذكورة وعللت قضاءها تعليلا
سليما ولا وجه للاستدلال بالفصلين 231 و 424 من قانون الالتزامات والعقود لأن الأول يتعلق
بتنفيذ ملحقات الالتزام ويتعلق الثاني بحجية الورقة العرفية المعترف بها ممن يقع التمسك بها ضده،
وهي
مسائل لا محل لها في التراع موضوع الملف.
عقد الضمان
مع رهن
3
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
-
الرئيس: السيدة زبيدة تكلانتي - المقرر: السيد أحمد ملجاوي المحامي العام السيد
السعيد سعداوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4