كشف الحساب
القرار عدد 966
الصادر بتاريخ 2 يوليوز 2008
في الملف التجاري عدد 2006/1/3/1137
-
حجيته في إثبات المديونية
-
حجز ما للمدين لدى الغير.
تتوفر الكشوف الحسابية الصادرة عن الأبناك على قوة إثبات وتعتبر حجة بين المؤسسات
وزبنائها بشأن المنازعات التي تنشأ بينهم إلى أن يثبت ما يخالف ذلك، والمحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه لم تبين سبب استبعاد الكشوف الحسابية كوسيلة إثبات المديونية من أجل حجز ما
للمدين لدى الغير ولا المنازعة التي أثارتها المدينة بشأنها مما يكون معه قرارها مبني علـــى غــير
أساس.
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
التجارية بالدار البيضاء تحت رقم 06/2928 بتاريخ 2006/5/30 في الملف رقم 4/2006/788 أن المدعية
(ن.ش) (المطلوبة) تقدمت بمقال أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 2005/1/24 تلتمس فيه
الملمملكة المغربية
الأمر برفع حجز ما للمدين لدى الغير المنصب على مواه بين .
على أموالها بين يدي المدعى عليها (...) (الطالبة)
المجلس للسلطة القضائية "
بمقتضى الأمر الصادر بتاريخ 2005/1/4 تحت عدم 2005/247 في الملف عدد 2005/3/70 لأنه أسس
على مجرد كشف حساب وهذا الأخير لا حجية له في مواجهتها باعتبارها ليست تاجرة، عـــــلاوة
أن الحجز انصب على تعويضات مدنية قضى لها بها في إطار المادة الاجتماعية. فأصدر رئيس
المحكمة التجارية بالدار البيضاء أمرا استعجاليا تحت رقم 316 في الملف رقم 2005/1/110 بتاريخ
2005/2/23 قضى برفض الطلب، استأنفته نادية أمام محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضـــــاء،
والتي بعد استكمالها الإجراءات أصدرت قرارها بإلغاء الأمر المستأنف والحكم من جديد برفــــع
الحجز وتحميل المستأنف عليها الصائر وهو المطعون فيه.
في شأن الوسيلة الوحيدة:
حيث تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق الفصول 488 و 345 من ق.م.م و 106
القانون رقم 93147-1 والمادة 492 من مدونة التجارة وفساد التعليل الموازي لانعدامه وقلب
عبء الإثبات وعدم ارتكازه على أساس ذلك أنه علل موقفه : "بكون الكشوف الحسابية قابلة
للمنازعة ويمكن مناقشتها ودحض ما تضمنته" والحال أن المطلوبة لم تدل بأية حجة ملموسة مـــــن
1
عبء
شأنها أن تدحض الحجية التي تضفيها النصوص القانونية على الكشوف الحسابية مما يجعله قد قلب
ء الإثبات وأساء تطبيق النصوص المستدل بها وأن المادة 106 من قانون 147-93-1 تضفي
حجية قاطعة على الكشوف الحسابية المستخرجة من الدفاتر التجارية للبنك ويثبت الدين علـــى
غرار المادة 492 من مدونة التجارة، وأن البنك لا يكون ملزما بإثبات أكثر من هذا والمدين الخصم
هو الذي يواجه بتلك الحجة والإثبات، وهذه الحجية لا تنتهي إلا إذا اثبت هو العكس، وطالما لم
يثبت العكس فلا يمكن مسايرة المدين في طلب رفع اليد عن الحجز انطلاقا من القول أن تلـك
الحجية نسبية فالنسبية لا تتأكد إلا إذا اثبت العكس وإلا تبقى مطلقة مما يكون معه
معه القرار فاسد
التعليل الموازي لانعدامه مما يعرضه للنقض.
حيث إن القرار المطعون بما جاء فيه من أنه : "لئن كانت الكشوف الحسابية الصادرة عن
مؤسسات الائتمان تعتبر من وسائل الإثبات المعتمدة في الميدان التجاري ولها حجيتها طبقا
للمادتين 492 من مدونة التجارة و 106 من الظهير المتعلق بمؤسسات الائتمان إلا أنها لا ترقى إلى
درجة الدين الثابت الذي يخول للدائن طبقا للفصل 458 من المسطرة المدنية حق إيقاع حجز بــين
يدي الغير على اعتبار أنها تبقى قابلة للمنازعة فيها حين أن الكشوف الحسابية الصادرة عن
الأبناك تتوفر على قوة إثبات وتعتبر حجة بين المؤسسات وزبنائها بشأن المنازعات التي تنشأ
إلى أن يثبت ما يخالف ذلك والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تبين سبب استبعاد الكشـــوف
الحسابية كوسيلة إثبات المديونية ولا المنازعة التى أثارتها المطلوبة بشأنها مما يكون معه قرارها خارقا
للفصول المحتج بخرقها عرضة للنقض. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محلهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
بينهم
الرئيس: السيدة الباتول الناصري - المقرر: السيد محمد المجدوبي الإدريسي – المحامي العام:
السيد السعيد سعداوي.
2