**قرار صادر عن محكمة النقض**

**رقم:** 189
**تاريخ الإصدار:** 15 مارس 2023
**في القضية التجارية رقم:** 2021/2/3/1773
**الموضوع:** الديون الإيجارية – إجراءات التصفية القضائية – الآثار المترتبة.

**موجز الحكم:**
يستقر الاجتهاد القانوني على أن الديون الإيجارية التي يجب إخطار وكيل التفليسة (السنديك) بها، هي تلك المستحقة الأداء قبل تاريخ بدء إجراءات التصفية القضائية.

**منطوق الحكم:**
رفض طلب النقض.

**باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون**

بناءً على طلب النقض، الذي قدمه الطاعن بواسطة وكيله المحامي (أ.ب) في 22 نوفمبر 2021، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 1286 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بتاريخ 14 يوليو 2021، في القضية رقم 2021/8206/22.

وبعد الاطلاع على المستندات الأخرى المرفقة بالملف.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 2 مارس 2023.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 15 مارس 2023.

وبعد المناداة على أطراف الدعوى ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

**حيثيات القرار:**

تفيد وقائع القضية، كما يتضح من مستندات الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليهما (ع.ب) و (م.ب) قد تقدما في 13 يوليو 2020، بطلب إلى المحكمة التجارية بمراكش، يفيد بأن شركة "م.ج" (مصحة)، الخاضعة لإجراءات التصفية القضائية بموجب الحكم رقم 84 الصادر عن المحكمة التجارية بمراكش في 1 يوليو 2014، والمقيد بالملف رقم 2013/15/152، تستأجر منهما المحل موضوع العقد المبرم بينهما، بإيجار شهري قدره 3000 درهم. وأنه قد تخلف عن سداد الأجرة المستحقة عن الفترة الممتدة من 1 يوليو 2017 إلى 30 يونيو 2020، والبالغ مجموعها 213000 درهم، مما استدعى توجيه إنذار إلى المسير القانوني للشركة، والذي تسلمه بتاريخ 20 فبراير 2020، يطالبه بسداد الأجرة المتأخرة في غضون 15 يومًا، دون جدوى. ولهذا، التمسا الحكم على الشركة بأداء الأجرة المتأخرة عن المدة المذكورة، وتعويض قدره 10000 درهم عن التأخير، وفسخ عقد الإيجار وإخلاء الشركة ومن يقوم مقامها من المحل المؤجر.

وقد دفع السنديك بأن الشركة في حالة تصفية قضائية، وأن ديون الأجرة المطالب بها قد سقطت بالتقادم، وأن المدعيين هما مالكا الشركة المدعى عليها، وأن أخطائهما في الإدارة هي سبب ما آلت إليه الشركة، وأن فسخ الإيجار سيؤدي إلى ضياع الأصل التجاري. لذلك، طالب برفض الطلب.

أصدرت المحكمة حكمًا يقضي بإلزام الشركة المدعى عليها بأداء الأجرة عن الفترة من 20 فبراير 2015 إلى 30 يونيو 2020، مع النفاذ المعجل، وتعويض قدره 3000 درهم عن التأخير، وتحميلها المصاريف، ورفض باقي الطلبات. استأنف المدعى عليهما هذا الحكم، فألغته محكمة الاستئناف التجارية جزئيًا، وحكمت من جديد بفسخ عقد الإيجار، وإخلاء المستأنف عليها ومن يقوم مقامها من المحل المؤجر، وأيدته فيما عدا ذلك بالقرار المطعون فيه.

**فيما يخص وسيلة النقض الوحيدة:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفة القانون، وعيب التعليل، وانتهاك حقوق الدفاع، بحجة أن المطلوبين لم يسبق لهما أن أعلنا عن ديون الأجرة للسنديك، وبالتالي فإن دعواهما بخصوص هذه الديون قد سقطت بالتقادم وفقًا للفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود. وأضاف أن عقد الإيجار يوضح أن المطلوبين هما مالكا المصحة المؤجرة، الخاضعة للتصفية القضائية، وبصفتهما الشريكين الوحيدين فيها. وأن الحكم بفسخ الإيجار من شأنه أن يؤدي إلى ضياع الأصل التجاري للشركة، الذي يعتبر الضمانة الوحيدة للدائنين. وأشار إلى أن التصرفات غير المسؤولة والأخطاء الجسيمة التي ارتكبها المطلوبان هي السبب المباشر في تصفية الشركة، وأنهما بطلبهما هذا يسعيان للإضرار بمصالح الدائنين الآخرين، وأن دينهما ليس بدين ممتاز، وعليهما انتظار بيع أصول الشركة للحصول على مستحقاتهما وفقًا للقانون. وأكد أن الحكم الابتدائي جاء معللاً تعليلاً قانونيًا وسليمًا ومستفيضًا، بخلاف التعليل الفاسد للقرار الاستئنافي المطعون فيه، الذي خالف المقتضيات والقواعد القانونية المذكورة مجتمعة. لهذا، التمس نقض القرار المطعون فيه.

**إلا أن:**
المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه ردت على ما أثاره الطاعن بشأن عدم الإعلان عن ديون الأجرة، بحجة أن الإنذار بالأداء ثم الإنذار بالإخلاء الموجهين إلى سنديك التصفية القضائية يتعلقان بواقعة لاحقة لتاريخ بدء التصفية، وهي عدم سداد الأجرة، وأن المشرع وإن استثنى في المادة المشار إليها الأسباب المتعلقة بعدم سداد الأجرة، فإن هذا الاستثناء يظل مرتبطًا بالأسباب السابقة على فتح التصفية القضائية، وأن المشرع منح للمكري الحق في الإعلان عن دينه، وله امتياز أيضًا بالنسبة للسنتين الأخيرتين. وهو تعليل لم ينتقده الطاعن، وأكدت فيه المحكمة أن الأجرة التي يجب إخطار السنديك بها هي المستحقة قبل فتح مسطرة التصفية القضائية. وفيما يخص التقادم، فإن المحكمة التي أيدت الحكم الابتدائي في الشق المتعلق بأداء الأجرة، قد تبنت تعليله الذي جاء فيه: "لما كانت المدعى عليها دفعت بالتقادم، فإنه بالرجوع إلى الفصل 391 من قانون الالتزامات والعقود، فإن الأجرة تتقادم بمرور خمس سنوات ابتداءً من حلول كل قسط. ولما كانت المدعى عليها قد توصلت بالإنذار في 20 فبراير 2020، الذي يعد مطالبة قاطعة للتقادم طبقًا للفصل 381 من نفس القانون، فإن المطلوبين يكونا محقين في الحصول على الأجرة المستحقة عن الخمس سنوات المتعلقة بالفترة من 20 فبراير 2015 إلى 30 يونيو 2020، أي ما مجموعه 64 شهرًا".

وفيما يتعلق بباقي ما ورد في الوسيلة، فإن الطاعن اكتفى بسرد تعليل الحكم الابتدائي، دون أن يبين أوجه قصور تعليل القرار المطعون فيه أو مخالفته للمقتضيات التي احتج بها. وعليه، فإن ما ورد في الوسيلة لا يقوم على أساس، وما لم يتم بيانه منها يظل غير مقبول.

**لهذه الأسباب:**
قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وحملت الطالب المصاريف.

**صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.**

**تشكلت الهيئة القضائية من السادة:**
**الرئيس:** خديجة الباين
**المستشارون:** نورالدين السيدي (مقرر) - محمد الكراوي - السعيد شوكيب - أحمد الموامي
**وبحضور المحامي العام:** محمد صادق
**ومساعدة كاتب الضبط:** عبد الرحيم أيت علي