الغرفة التجارية
القرار عدد 794
المؤرخ في 2008/6/4
الملف التجاري عدد 2007/2/3/1382
دعوى - تمثيل الأطراف أمام القضاء – شروط ذلك
-
لا يمكن لمن لا يتمتع بحق تمثيل الأطراف أمام القضاء أن يرافع نيابة عن
الغير إلا إذا كان زوجا أو قريبا أو ممن ورد ذكرهم في الفصل 33 من قانون
المسطرة المدنية ولا ينطبق ذلك على الشركة الخاصة في رفع الدعوى
باعتبارها وكيلة عن الدائنة بمقتضى توكيل خاص مادامت لا تتوفر فيها
الشروط المنصوص عليها في الفصل المذكور.
باسم جلالة الملك
المغربيه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون محكمة النقض
حيث يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه المشار الى مراجعه
أعلاه أن المطلوبة شركة ديوان التحصيل بصفتها وكيلة عن السيدة امال كاو
تقدمت بتاريخ 2007/2/5 مقال أمام السيد رئيس المحكمة التجارية بفاس من أجل
الأمر بأداء الطاعن مبلغ 150.000 درهم بمقتضى كمبيالة حالة الأجل بتاريخ
2008/8/2 وأن أمرا صدر وفق الطلب استأنفه الطاعن وأيدته محكمة الاستئناف
بمقتضى قرارها المطعون فيه.
في شأن الوسيلة الأولى للنقض المتخذة من خرق المادة 33 من ق م م
علاقة بالمادتين 31 و 32 من القانون المنظم لمهنة المحاماة، ذلك أن القرار المطعون
فيه رد الدفع بخرق المادة 33 من
ق بعلة أن شركة ديوان التحصيل وإن لم
245
تكن هي
الغرفة التجارية
الدائنة الأصلية والمستفيدة من الكمبيالة موضوع الأمر بالأداء إلا أنها
تتوفر على توكيل خاص من السيدة أمال كاو الدائنة الأصلية. وأن الأصل في
حق المرافعة أمام القضاء مكفول للشخص نفسه، والمادة 33 استثناء من
الأصل
والذي ينحصر في المحامي والزوج والأقارب والأصهار من الأصول والفروع
والحواشي الى الدرجة الثالثة مع إدخال الغاية. وأن التطبيق السليم لهذه المادة
يجعل كل شخص خارج هذا التحديد غير ذي صفة في تمثيل الأطراف أمام
المحاكم والمرافعة نيابة عنهم، وأن المطلوبة بتقديمها لطلب الأمر بالأداء نيابة عن
الدائنة الأصلية تكون قد رافعت أمام القضاء بعلة أنها تتوفر على توكيل خاص
لها بذلك وهو الشيء الذي منعته المادة 33 من
ق م م.
يسمح
حقا حيث انه بمقتضى الفصل 33 فانه لا يمكن لمن لا يتمتع بحق تمثيل
الأطراف أمام القضاء أن يرافع نيابة عن الغير إلا إذا كان زوجا أو قريبا أو
صهرا من الأصول أو الفروع أو الحواشي الى الدرجة الثالثة باد خال الغاية."
وأن محكمة الاستئناف مصدرة القرار المطعون فيه التي اعتبرت صفة المطلوبة
وهي شركة خاصة في رفع الدعوى باعتبارها وكيلة عن الدائنة بمقتضى توكيل
خاص دون أن تكون متوفرة على أحد الشروط المنصوص عليها في الفصل 33 المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المذكور تكون قد طبقت القانون تطبيقا خاطئا وعللت قضاءها تعليلا فاسدا
يترل مترلة انعدامه وعرضته للنقض..
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس
المحكمة لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وعلى المطلوبة الصائر.
كما قرر اثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المصدرة له اثر القرار
المطعون فيه أو بطرته.
-246-
الغرفة التجارية
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : رئيس الغرفة عبد الرحمان مزور رئيسا والمستشارين : خديجة الباين
عضوا مقررا ومليكة بنديان ولطيفة رضا وحليمة ابن مالك أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد امحمد بلقسيوية وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة شهام.
من
رئيس الغرفة
المستشارة المقررة
كاتبة الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
247