محكمة النقض، المملكة المغربية
باسم جلالة الملك، وبعد المداولة القانونية

الغرفة التجارية، القرار رقم 755، الصادر بتاريخ 28/5/2008، في الملف التجاري رقم 125/3/1/2008:

موضوع النزاع: حجز لدى الغير - الطعن في جدية المديونية - طلب الرفع: مقبول

الأسس القانونية محل التدقيق:

إن جوهر النزاع المطروح أمام هذه المحكمة، والمستخلص من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء تحت رقم 4840 بتاريخ 23/10/2007، يتعلق بمدى مشروعية رفض المحكمة الاستئنافية للطعن في الأمر برفع الحجز لدى الغير. حيث أن المطلوب في النقض كان قد تقدم بطلب لرئيس المحكمة التجارية بالدار البيضاء، يلتمس فيه رفع الحجز التحفظي المضروب على أمواله، استناداً إلى أن الدين المطالب به، والذي يضمنه ككفيل عن الشركة السياحية المحجوز عليها، بات محل نزاع قضائي جدي، بعد صدور أحكام تمهيدية قضت بإجراء محاسبة بين الأطراف المتنازعة، إضافة إلى صدور قرار سابق عن محكمة الاستئناف التجارية تحت رقم 4220 بتاريخ 12/9/2006 في ملف رقم 1845، قضى برفع حجز مماثل، وقد استجابت المحكمة التجارية لطلبه، وأيدتها في ذلك محكمة الاستئناف بموجب القرار المطعون فيه.

دحض الطاعن لقرار الاستئناف:

يستند الطاعن في طعنه إلى كون القرار المطعون فيه مشوباً بعيب القصور في التعليل، ذلك أن المحكمة الاستئنافية، ردت على دفوعاته بالقول بأن الحجز استند إلى كشوف حسابية لا تزال محل دعاوى رائجة أمام القضاء، وأن الدين المطالب به غير ثابت بما يكفي وفقاً لأحكام الفصل 488 من قانون المسطرة المدنية، وأن المنازعة القائمة في الدين تجعل شروط استمرار الحجز غير متوفرة، وعليه أيدت الأمر المستأنف.

ويعتبر الطاعن أن المحكمة أخطأت، إذ لا وجود لمنازعة في الدين، وإنما الحجز تم بناءً على كشوف حسابية هي موضوع دعاوى قائمة، وأن الفصل 491 من قانون المسطرة المدنية يسمح بإجراء الحجز لدى الغير حتى على الوثائق التي بحوزة الدائن، وأن هذه الكشوف الحسابية هي الأساس الذي جرى عليه العمل القضائي في إجراء الحجز التحفظي، كما أن الأحكام التمهيدية المستدل بها لم تنف حجية الكشوف، وإنما جعلتها الأساس لتحديد المديونية المترتبة على الشركتين المتعرضتين على الإنذارات العقارية، إضافة إلى أن هناك أحكام صادرة عن المحكمة التجارية بالرباط، قضت برفض طلبات التعرض على الإنذارات العقارية مما يؤكد عدم صواب القرار المطعون فيه ويستوجب نقضه.

محكمة النقض تتصدى للنزاع:

إلا أن هذه المحكمة، باعتبارها محكمة قانون، ترى أن رئيس المحكمة، بوصفه قاضياً آمراً بالحجز، يلتزم عند الرجوع إليه لرفع الحجز، أن يتحقق من خلال فحص ظاهر الوثائق المقدمة، من أن السندات التي تم الاعتماد عليها في إصدار الأمر بالحجز لدى الغير، لم تعد مبررة لوجود دين ثابت بالمعنى المحدد في الفصل 488 من قانون المسطرة المدنية، وذلك بتقديم ما يفيد بأن هذه السندات لم تعد كافية للاستمرار في الحجز.

وبناءً على ذلك، فإن محكمة الاستئناف، حين ثبت لديها أن المطلوب في النقض عزز طلباته الرامية لرفع الحجز، بكون الكشوف الحسابية موضوع المديونية أصبحت محلاً لنزاع جدي أمام القضاء، وأن هذه الأخيرة كانت محل ثلاث خبرات أدت إلى تجريد الدين المطالب به من صفة الثبوت بالمعنى المحدد في الفصلين 488 و 491 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي خلصت عن صواب إلى أن الحجز تم بناء على كشوف حسابية لا تزال محل نزاع قضائي، وأنه استناداً للفصل 488 من قانون المسطرة المدنية الذي يشترط لصحية الحجز أن يكون الدين ثابتاً، فإن شروط استمرار الحجز لم تعد متوفرة، وعليه أيدت الأمر الابتدائي القاضي برفعه، تكون قد طبقت القانون تطبيقاً سليماً.

الحكم النهائي:

لهذه الأسباب، قررت المحكمة رفض طلب النقض المقدم من الطاعن، وتحميله مصاريف الدعوى.

الإشهاد بالصدور:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة الباتول الناصري رئيساً، والمستشارين السادة: عبد الرحمان المصباحي مقرراً، والطاهرة سليم، وفاطمة بنسي، ومحمد المجدوبي الإدريسي، وبحضور المحامي العام السيد السعيد سعداوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.

الإمضاءات:

* الرئيس: (توقيع)
* المستشار المقرر: (توقيع)
* كاتبة الضبط: (توقيع)