قرار الغرفة التجارية رقم 601 الصادر في 30 أبريل 2008، والخاص بالملف التجاري رقم 292 لسنة 2005.

في صلب النزاع:

تتأصل القضية في مدى تأثير دوريات بنك المغرب، لا سيما الدورية رقم 19 لسنة 2002 الصادرة في إطار صلاحيات البنك الرقابية على مؤسسات الائتمان، على علاقة البنك بالزبائن، وتحديداً فيما يتعلق بالديون المتعثرة وتغطيتها بالمؤونات. هذه الدوريات، التي تهدف إلى تنظيم القطاع المصرفي، لا تمس مباشرة حقوق الزبائن أو إجراءات قفل الحسابات الجارية.

الخلفية القانونية للنزاع:

يستخلص من وثائق الدعوى، ومن القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش تحت رقم 474 بتاريخ 18 مايو 2004، أن السيد زيداني زايد، قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بمراكش بتاريخ 23 يونيو 2000، يطعن فيها في إنذار عقاري موجه إليه من البنك، بصفته كفيلاً لشركة المقاولة العامة للبناء والتجهيز "جيماس". وقد استند الطاعن في دعواه إلى عدة أسباب أبرزها:

1.  عدم كفاية بيانات الإنذار: حيث يفتقر الإنذار العقاري للبيانات الجوهرية المنصوص عليها في الفصل 205 من القانون العقاري، مثل تحديد العقار بدقة.
2.  تعدد إجراءات التحصيل: قيام البنك باتخاذ عدة مساطر لاستيفاء نفس الدين، بما في ذلك إصدار أمر بالأداء بناء على ورقة تجارية غير مكتملة البيانات.
3.  الشك في المديونية: عدم وجود إثبات قاطع لمديونية الشركة الأصلية، وأن مبلغ الدين المطالب به في الإنذار العقاري يتجاوز المبلغ الفعلي المثبت في كشوف الحسابات.
4.  تجاوز حدود الكفالة: قيام البنك بتحديد مبلغ الدين بشكل تعسفي، وأن الشركة المكفولة لم تحصل على قرض ثابت المبلغ، مما يخالف أحكام الفصل 1117 من قانون الالتزامات والعقود.

مسار التقاضي:

*   المحكمة التجارية الابتدائية: أصدرت حكماً تمهيدياً بإجراء خبرة حسابية، ثم حكمت برفض طلب الطاعن.
*   محكمة الاستئناف التجارية: ألغت الحكم الابتدائي، بعد أن استندت إلى تقارير خبرة متتالية، انتهت إلى بطلان الإنذار العقاري. وقد استندت المحكمة إلى أن الحساب المصرفي للشركة المدينة قد توقف عن العمل منذ 26 يونيو 1997، وبناء على دورية بنك المغرب كان يتوجب على البنك نقل الرصيد إلى حساب المنازعات خلال سنة، وبذلك تكون الشركة غير مدينة للبنك.

طعن البنك أمام المجلس الأعلى (محكمة النقض حالياً):

طعن البنك في قرار محكمة الاستئناف، معتمداً على وسيلة فريدة مفادها خرق القانون، بسبب تأويل خاطئ لدورية بنك المغرب، واعتبر أن الخبراء قد أخطأوا في تفسير هذه الدورية، وأن تصنيف الديون المنصوص عليه فيها، لا يعني إسقاط الدين عن الزبناء أو حصر الفوائد. كما أشار إلى أن المحكمة قد خلطت بين الكفالة البنكية والعمولة المستحقة عنها.

موقف محكمة النقض:

اعتبرت المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف معيب، ذلك أن دوريات بنك المغرب لا تمس حقوق الزبائن مباشرة، كما أنها لا تنظم إجراءات قفل الحسابات المصرفية. وأكدت أن مراسلات البنك للإدارات المعنية بشأن الصفقات المرهونة، لا يؤثر على استمرار الكفالات الإدارية، ولا يعفي الزبون من دفع العمولة المستحقة للبنك.

الحكم:

وبناء على ما تقدم، قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة الملف إلى نفس المحكمة التي أصدرته، للبت فيه من جديد وفقاً للقانون، مع تحميل المطلوبين في النقض الصائر. وأمر بتضمين هذا الحكم في سجلات المحكمة المذكورة.

الهيئة القضائية:

*   الرئيس: السيدة الباتول الناصري.
*   المقرر: السيد السعيد شوكيب.
*   الأعضاء: السادة عبد الرحمان المصباحي، وفاطمة بنسي، ومحمد المجدوبي الإدريسي.
*   المحامي العام: السيد السعيد سعداوي.
*   كاتبة الضبط: السيدة فتيحة موجيب.

التوقيعات:

(توقيع الرئيس)
(توقيع المستشار المقرر)
(توقيع كاتبة الضبط)