قرار المحكمة التجارية العليا رقم 179

تاريخ الإصدار: 20 فبراير 2008

مرجع القضية التجارية: 158/3/1/2007

موضوع النزاع: صعوبات المقاولة، عدم الإفصاح عن الدين، أثر انقضاء الدين على الضامن الاحتياطي

خلاصة الحكم:

*   التزام الضامن الاحتياطي: يظل الضامن الاحتياطي ملتزمًا بشكل تبعي.
*   حق الضامن في الدفوع: على الرغم من أن القواعد الصرفية تحد من قدرة الضامن الاحتياطي على التمسك بالدفوع التي يثيرها المدين الأصلي، أو تلك المتعلقة بعلاقته الشخصية بالساحب والحاملين السابقين في مواجهة الحامل حسن النية، فإنه فيما عدا ذلك، يحق للضامن أن يستند إلى الدفوع التي قد تؤدي إلى إبراء ذمته، بما في ذلك انقضاء التزام المدين الأصلي بسبب عدم قيام الدائن بالإعلان عن الدين أو اتخاذ الإجراءات اللازمة لرفع السقوط.

مقدمات القضية:

أصدرت محكمة النقض، بصفتها أعلى سلطة قضائية، حكمها هذا بناءً على مداولات قانونية، وتناول القضية بناءً على الطعن المقدم من شركة "صوفاك كريدي". تبين من خلال مستندات القضية والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء (رقم 2006/4000 بتاريخ 27 يوليو 2006 في الملف رقم 359/06/9) أن شركة "صوفاك كريدي" أقامت دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء في 27 ديسمبر 2004.

زعمت "صوفاك كريدي" في دعواها أنها أبرمت اتفاقيات تمويل مع شركة "إيماطراج" بموجب قانون 17 يوليو 1936، حيث قامت "إيماطراج" بشراء آلات ومعدات بتمويل من "صوفاك كريدي" مع الالتزام بسداد أقساط شهرية. ادعت "صوفاك كريدي" أن "إيماطراج" أخلت بالتزاماتها التعاقدية وتخلفت عن السداد، حيث بلغ الدين المستحق 9,292,038.76 درهم، تم سداد جزء منه بقيمة 3,414,486.90 درهم، ليتبقى مبلغ 5,877,551.86 درهم غير مدفوع. أشارت الشركة المدعية إلى أن هذا المبلغ موثق بكشف حساب مؤرخ في 12 نوفمبر 2004 يتضمن كمبيالات غير مدفوعة، وأن السيد معتز رداد قد قام بتوقيع عقد كفالة يقضي بحلوله محل المدين الأصلي (إيماطراج) في حالة التخلف عن السداد عند أول مطالبة. بعد محاولات ودية غير مثمرة لتحصيل الدين، اعتبرت الشركة المدعية أن كلاً من المدين الأصلي والكفيل في حالة مطل بموجب المادتين 254 و 255 من قانون الالتزامات والعقود، وذلك لأن الكمبيالات كانت محددة الأجل ولم يتم تسديدها في تاريخ الاستحقاق. بناءً على ذلك، طلبت "صوفاك كريدي" من المحكمة الحكم على السيد معتز رداد بأداء مبلغ 5,877,551.86 درهم كأصل الدين، بالإضافة إلى الفوائد التعاقدية والتعويض عن التأخير بنسبة 2.5% شهريًا على أساس مبلغ الإيجار المتأخر، مع تحديد مدة الإكراه البدني في الحد الأقصى المسموح به.

قضت المحكمة التجارية بعدم قبول الطلب، وأيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم في قرارها المطعون فيه.

أسباب الطعن:

تنعى الطاعنة (صوفاك كريدي) على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون والإجراءات المسطرية المنصوص عليها في الفصول 335 و 342 و 345 من قانون المسطرة المدنية. وتزعم أن إجراءات الأمر بالتخلي لم يتم استيفاؤها وفقًا للفصل 335، حيث تم اعتبار القضية جاهزة للمداولة بعد عدة جلسات دون استيفاء الإجراءات المنصوص عليها. كما تنعي على القرار عدم احترام مقتضيات الفصلين 342 و 345 من قانون المسطرة المدنية المتعلقة بتقارير المستشار المقرر، حيث لم يتم إعداد تقرير مكتوب أو تلاوته على الأطراف، وهو ما يمثل خرقًا للإجراءات المسطرية.

رد المحكمة على الطعن:

أكدت المحكمة أن القضية لم تخضع لإجراءات التحقيق من قبل المستشار المقرر، بل أدرجت في المداولة بعد عدة جلسات، وأن دفاع الطاعنة كان حاضرًا وقدم مذكرة تعقيبية. وبالتالي، رأت المحكمة أن القرار المطعون فيه لم يخرق أي مقتضى قانوني أو مسطري، وبالتالي فإن الوسيلة الأولى للطعن بفرعيها غير مؤسسة.

الوسائل الأخرى للطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم البت في جوهر النزاع وعدم الرد على الدفوع المقدمة، وخرق المواد 164 وما بعدها من قانون الالتزامات والعقود والمادة 180 من مدونة التجارة. وتزعم أن المحكمة قضت على أساس عدم وجود نزاع في صفة الكفيل، في حين أن النزاع يكمن في تحديد ما إذا كان الكفيل ملزمًا بالأداء قبل أو بعد سلوك دعوى رفع السقوط ضد شركته، وأن الدعوى ضد الكفيل كانت مستقلة عن مسطرة التسوية القضائية. وأكدت الطاعنة أنها تتمسك بأن المطلوب (السيد معتز رداد) ليس كفيلاً بل مدين متضامن، وأن الكمبيالات وعقد الضمان تثبت ذلك. وأشارت إلى أن المحكمة لم ترد على هذا الدفع الجوهري ولم تحدد الصفة القانونية للمطلوب بشكل واضح.

رد المحكمة على الوسائل الأخرى:

أوضحت المحكمة أن القواعد الصرفية لا تخول الضامن الاحتياطي التمسك بدفوع المضمون بسبب استقلالية التوقيعات، وأكدت على أن التزام الضامن الاحتياطي يكون تبعيًا في غير الأحوال التي نص عليها القانون. واعتبرت المحكمة أن الطاعنة لم تقدم ما يثبت قيامها بالتصريح بدينها لدى سنديك التسوية القضائية للشركة المدينة الأصلية، وأن الدين قد سقط وفقًا للمادة 690 من مدونة التجارة، وهو ما ينعكس بالضرورة على التزام الضامن الاحتياطي. وأكدت المحكمة أن الدين يسقط عن الكفيل إذا سقط عن المدين الأصلي، وأن قرار المحكمة المطعون فيه قد طبق الأحكام القانونية الصحيحة على الضامن الاحتياطي، وبالتالي فإن الوسائل الأخرى للطعن غير مؤسسة.

القرار النهائي:

لهذه الأسباب، قررت المحكمة العليا رفض الطعن المقدم من الطاعنة، مع تحميلها المصاريف القضائية.

تاريخ النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 20 فبراير 2008 في مقر المحكمة العليا بالرباط.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: السيدة الباتول الناصري.
*   المقرر: السيدة زبيدة تكلانتي.
*   الأعضاء: السادة عبد الرحمان المصباحي، الطاهرة سليم، وفاطمة بنسي.
*   المحامي العام: السيد السعيد سعداوي.
*   كاتبة الضبط: السيدة فتيحة موجب.

توقيعات:

*   الرئيس: (توقيع)
*   المستشار المقرر: (توقيع)
*   كاتبة الضبط: (توقيع)