محكمة النقض

الغرفة التجارية

القرار رقم: 172

تاريخ الإصدار: 13 فبراير 2008

الملف التجاري رقم: 522/2007

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون،

بعد المداولة،

يتجلى من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس، تحت رقم 266 وتاريخ 16/02/07، في الملف رقم 734/06، أن المدعى عليه، عبد القادر محمد أحمد، قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة التجارية بطنجة، مفاده أنَّه يشارك المدعي، محمود حشاد، في ملكية الأصل التجاري للمحل الكائن برقم 323، بسوق المسيرة الخضراء، التابع لبلدية الفنيدق، وذلك منذ عام 1988، وفقًا للإيصالات والشهادة الإدارية المقدمة. ونظرًا لرغبته في إنهاء حالة الشيوع، واستنادًا إلى الفصل 978 من قانون الالتزامات والعقود، طالب بالحكم بإنهاء حالة الشيوع في الأصل التجاري المذكور، والأمر ببيعه بالمزاد العلني، مع تقسيم حصيلة البيع مناصفة بين الطرفين. وقد قضت المحكمة الابتدائية ببيع الحق في كراء المحل وتقسيم ثمن البيع بين الطرفين بالتساوي، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف التجارية بعد إجرائها بحثًا في القضية، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

فيما يتعلق بالسبب الأول للطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه قصور التعليل، وعدم استناده إلى أساس قانوني صحيح، ومخالفته للمادة الأولى من قانون المسطرة المدنية، وقواعد الإثبات. ويستند في ذلك إلى أنَّ المدعى عليه لم يثبت كونه شريكًا في الأصل التجاري موضوع النزاع، واكتفى بتقديم شهادة صادرة عن إدارة الضرائب وشهادة إدارية، وهي وثائق قام الطاعن بتفنيدها بتقديم وصولات إيجار باسمه الخاص، وشهادة قيده كمالك وحيد في السجل التجاري منذ عام 1998. ومع ذلك، فقد قارنت المحكمة الابتدائية بين وثائق الطرفين، وأخذت على الطاعن عدم تقديمه عقد التفويت أو عقد الإيجار، في حين أنَّ عبء الإثبات يقع على المدعى عليه صاحب الادعاء. وقد تمسك الطاعن بهذا الدفع استئنافيًا، إلا أنَّ القرار المطعون فيه لم يرد عليه. ويضيف الطاعن أنَّ إثبات الدعوى يقع على عاتق رافعها، وفقًا للفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود، وأنَّ المدعى عليه لم يفلح في إثبات الشراكة في الأصل التجاري، وأنَّ شهادة إدارة الضرائب لا تعد دليلًا كتابيًا بالمعنى المحدد في الفصل 417 من نفس القانون، بالإضافة إلى عدم إثبات المدعى عليه ممارسته للتجارة في المحل. وقد قررت المحكمة إجراء بحث تأكد من خلاله ملكية الطاعن للمحل بمفرده، ومع ذلك استندت المحكمة في حكمها إلى وثائق المدعى عليه دون الإشارة إلى وثائق الطاعن أو سبب اعتماد الأولى دون الأخرى، كما تجاهلت نتائج البحث. وبناءً على ذلك، يرى الطاعن أنَّ القرار المطعون فيه يستوجب النقض.

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، أيدت الحكم الابتدائي، مشيرة إلى أنه معلل بما فيه الكفاية، وأجاب عن جميع الدفوع المثارة. وبالرجوع إلى تعليلات الحكم الابتدائي فيما يتعلق بموقفها من وثائق الطاعن، والتي لم يتم التعليق عليها في القرار المطعون فيه، تبين أنها ذكرت أن وثائق المدعي لم تكن محل طعن من طرف المدعى عليه، وتبقى مرجحة إذا ما قورنت بوثائق هذا الأخير، وهي عبارة عن صور شمسية لإيصالات وقوائم صادرة عن قباضة المضيق ليس فيها ما يدل على تعلقها بالمحل موضوع النزاع، وشواهد صادرة عن مصلحة السجل التجاري تتعلق بالمدعى عليه، وهي لا يمكن أن تكون دليلا على انتفاء حالة الشركة، مادامت تتعلق بشخص التاجر وليس بالمحل التجاري". كما أن البحث لم يؤكد موقف أي من الطرفين، وبالرغم من ذلك، لم تتجاهل المحكمة ما أثير أمامها، وأن تعليلها كان كافيًا، ولم تخرق أي مقتضى قانوني، وبالتالي فإن هذا السبب غير مؤسس.

فيما يتعلق بالسبب الثاني للطعن:

يحتج الطاعن بخرق الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، بدعوى أن المدعى عليه سبق له أن رفع نفس الدعوى، والتي انتهت استئنافيًا بإلغائها على الحالة، مما يثبت توفر شروط سبقية البت. إلا أن القرار المطعون فيه ذهب إلى أن القرار السابق ليس نهائيًا، بينما يرى الطاعن أنه ذو طبيعة نهائية لاستنفاذه جميع طرق الطعن العادية، مما يجعل القرار المطعون فيه غير صائب ويستوجب النقض.

إلا أن قوة الشيء المقضي به، والتي تتطلب أن يكون الشيء المطلوب هو نفسه ما سبق طلبه، وأن تؤسس الدعوى على نفس السبب، وأن تكون قائمة بين نفس الخصوم وبنفس الصفة، لا تثبت إلا للحكم القطعي الذي فصل في موضوع النزاع برمته، أو في جزء منه، أو في دفع من الدفوع، أو في مسألة فرعية. وقد تبين للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، من خلال الاطلاع على القرار رقم 366 الصادر بتاريخ 22/03/05، والمستدل به على الدفع بسبقية البت، أنه قضى بإلغاء الدعوى على الحالة لعدم توقيع المقال الافتتاحي، ورأت بحق أنه لا تتوفر شروط سبقية البت، على اعتبار أن القرار لم يبت لا بصفة قطعية ولا نهائية في الدعوى، وإنما قضى بعدم قبولها لعيب شكلي. وعليه، فإن قرارها مساير للمبدأ المذكور وغير مخالف لأي مقتضى قانوني، وبالتالي فإن هذا السبب أيضًا غير مؤسس.

لهذه الأسباب:

قرر المجلس الأعلى رفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في القاعة العادية للمجلس الأعلى بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السيدة الباتول الناصري رئيسًا، والمستشارين السادة عبد الرحمان المصباحي مقررًا، وزبيدة تكلانتي، والطاهرة سليم، وفاطمة بنسي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد السعيد سعداوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.

الرئيس

المستشار المقرر

كاتبة الضبط

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية