نشرة قرارات المجلس الأعلى
نقل جوي
رقم : 37
- ضياع أمتعة السفر من بينها بطاقة بنكية - سحب أموال- التعويض.
منازعات تجارية
الناقل الجوي مسؤول عن ضياع الأشياء منذ تسلمه إياها إلى حين تسليمها للمرسل إليه، وإذا
تعلق الأمر بأشياء ثمينة أو فنية كالنقود أو سندات الدين وغيرها من القيم وجب التصريح بها لدى
الناقل تحت طائلة إعفائه من مسؤولية هذا الضياع. وفي نازلة الحال فإن الثابت أن المدعي، ضاعت
حقيبة سفره المودعة لدى الشركة الناقلة الجوية، وكان من بين أمتعته الضائعة بطاقة بنكية استعملت
من مجهول لسحب مبالغ مالية من حسابه البنكي، هذه البطاقة تعد من المسائل الثمينة التي يتعين
التصريح بوجودها ضمن الأمتعة، والقرار المطعون فيه الذي قضى بعدم تحميل الناقل الجوي
مسؤولية سحب تلك المبالغ لم يخرق مقتضيات القانون.
الأساس القانوني :
رفض الطلب
"يسأل الناقل من عن ضياع الأشياء وعوارها منذ تسلمه إياها إلى حين تسليمها للمرسل إليه؛ ولا أثر لكل
شرط يرمي إلى إعفائه من هذه المسؤولية". (المادة 458 من مدونة التجارة).
"يحدد الضرر الناتج عن ضياع أمتعة المسافرين ولوازمهم المسلمة للناقل دون تصريح لنوعيتها وقيمتها
حسب الظروف الخاصة بكل واقعة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
غير أن الناقل لا يسأل عن الأشياء الثمينة والأشياء الفنية والنقود وسندات الدين وغيرها من القيم
والأوراق أو الوثائق التي لم تقع معاينتها بعد تسليمها إليه، ولا يكون ملزما في حالة ضياع الأشياء أو تلفها إلا عن
القيمة المصرح بها له والمقبولة من طرفه.
إذا صدر عن الناقل أو أعوانه خطأ أو تدليس طبقت بتقدير قيمة الضرر قواعد المسؤولية التقصيرية".
( المادة 464 من مدونة التجارة).
القرار عدد 73
الصادر بتاريخ 23 يناير 2008
في الملف عدد 2005/2/3/970
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه ادعاء الطاعن فوزي أنه بتاريخ
1999/9/24 استقل إحدى طائرات الخطوط الملكية المغربية متوجها من مطار طنجة إلى مطار محمد
الخامس الدار البيضاء، وأنه قام بإيداع حقيبة ملابسه ضمن حقائب باقي ركاب الطائرة إلا أنه منذ
152
منا مرعات تجارية
نشرة قرارات المجلس الأعلى
وصول الطائرة إلى مطار محمد الخامس لم يعتر على حقيبته وأوضح له مسؤولو الشركة بأنها وجهت
خطأ إلى مطار باريس وسلموه محضرا بذلك والحقيبة كانت تحتوي على ألبسته الشخصية وبذلة
المحاماة وبطاقتين بنكيتين للشبابك الأوتوماتيكية وبطاقات أخرى وأنه بعد مرور 3 أشهر لم يتلق أي
اتصال من المدعى عليها أو أية معلومات عن حقيبته بل الأكثر من ذلك اكتشف أن بطاقة الشبابيك
الأوتوماتيكية قد استعملت ست مرات وتم سحب مبلغ إجمالي قدره 12.500 درهم وباشر على الفور
إلى توجيه رسالة إلى المدعى عليها توصلت بها في 99/12/22 يخبرها فيها بواقعة سحب المبالغ من
حسابه محملها المسؤولية عن ذلك وأنه بعد وقت قصير من تاريخ هذه الرسالة تم إخباره من طرفها
بأنه تم العثور على حقيبته إلا أنها امتنعت عن تعويض مبلغ 12500,00 دهـ لذلك التمس الحكم
بتحميل المدعى عليها كامل المسؤولية وبأدائها له المبلغ المذكور مع تعويض عن الأضرار اللاحقة به
قدره 3000,00 دهـ، وبعد جواب المدعى عليها قضت المحكمة الابتدائية برفض الطلب لسقوط الحق
بالتقادم بحكم استأنفه الطاعن وقضت محكمة الاستئناف بتأييده بقرارها المطلوب نقضه.
تسلمه
حيث يعيب الطاعن على القرار في وسيلتيه الأولى والثانية مجتمعتين خرق مقتضيات المادة 458
و 464 من مدونة التجارة والخطأ في التأويل وانعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني من
حيث أنه حسب المادة 458 من مدونة التجارة يسأل الناقل عن ضياع الأشياء وعوارها من
إياها إلى حين تسليمها للمرسل إليه ولا أثر لكل شرط يرمي إلى إعفائه من هذه المسؤولية غير أن
المحكمة رغم إقرار المطلوبة في النقض بأن حقيبة الطاعن قد ضاعت وهي في عهدتها وتحت
حراستها ولم ترجعها إليه إلا بعد مرور أزيد من 3 أشهر وبعدما وقع استعمال بطاقته الخاصة بالشباك
الأوتوماتيكي وسحب مبالغ وصلت قيمتها إلى 12500 دهـ، أعفتها من المسؤولية عن غير صواب القضائية
واكتفت في تعليلها "بأنه لا يوجد ضمن وثائق الملف ما يفيد أن الطاعن عند تسليمه لحقيبته قد
للمكلف بتسلم البضائع بأنه يوجد من بين أمتعته بطاقته البنكية الشيء الذي يعفي الناقل
الجوي من أية مسؤولية عن النقود التي تم سحبها من حسابه" والحال أن البطاقة المذكورة والتي
سرقت من حقيبته لا تدخل ضمن الأشياء المذكورة في الفصل 464 أعلاه وبالتالي فالطاعن غير ملزم
بالتصريح بها للناقل الجوي وعليه لا محل لإعفائه من مسؤولية ضياعها خاصة والطاعن عزز ادعائه
بشكاية وجهها ضد المطلوبة في النقض من أجل السرقة وتمكنت الضابطة القضائية بناء على ذلك
وبناء على شكايات لضحايا آخرين من إلقاء القبض على عصابة تتشكل بصفة خاصة من العاملين
لدى المطلوبة في النقض بالإضافة إلى إقرار هذه الأخيرة بضياع الحقيبة وبسرقة البطاقة واستعمالها.
والمحكمة بعدم اعتبارها لكل هذه الحقائق والإثباتات تكون قد أخطأت في تطبيق القانون وجردت
قرارها من أي أساس وقصرت في تعليله مما يعرضه للنقض.
صرح
لكن إذا كان المشرع في المادة 458 من مدونة التجارة حمل الناقل مسؤولية ضياع الأشياء
وعوارها منذ تسليمه إياها إلى حين تسليمها للمرسل إليه فإنه أعفاه منها إذا تعلق الأمر بأشياء ثمينة
أو فنية كالنقود أو سندات الدين وغيرها من القيم والأوراق أو الوثائق والتي لم تقع معاينتها عند
153
منازعات تجارية
نشرة قرارات المجلس الأعلى
تسليمها إليه بحيث لا يكون ملزما في حالة ضياع هذه الأشياء أو تلفها إلا عن القيمة المصرح بها له
والمقبولة من طرفه (الفصل 464 من مدونة التجارة الفقرة الثانية وفي النازلة فإن المحكمة لما
لاحظت بأن الأمر يتعلق بتعويض بسبب ضياع بطاقة بنكية خاصة بالشباك الأوتوماتيكي
واستعمالها بسحب مبالغ مالية من حساب الطاعن وهذه البطاقة من المسائل الثمينة التي تندرج
ضمن ما هو منصوص
هو منصوص عليه في الفقرة الثانية المادة المذكورة وبأنه لا يوجد من بين وثائق الملف ما
يفيد أنه فعلا صرح بوجود هذه البطاقة ضمن أمتعته قضت عن صواب بعدم تحميل المطلوبة في
النقض مسؤولية سحب المبالغ من حسابه وهي بذلك قد طبقت القانون بشكل سليم وعللت
قرارها بما يكفي وركزته على أساس وكان ما بالوسيلتين غير جدير بالاعتبار.
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
لهذه الأسباب
السيد عبد الرحمان مزور رئيسا والسادة المستشارون مليكة بنديان مقررة ولطيفة رضا
وحليمة ابن مالك ولطيفة إيدي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد امحمد بلقسيوية
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة
مقاربة الاجتهادات :
"لكن حيث أن محكمة الاستئناف مصدرة القرار المطعون فيه ألغت الحكم الابتدائي قاضية
بعدم قبول الطلب بعلة " أنه في غياب تصريح قانوني بقيمة الأمتعة والبضائع فإن مسؤولية الناقل
المملكة المغربية.
الجوي تحدد في هذه الحالة على أساس الوزن وبقيمة حقوق السحب الخاصة وليس على أساس قيمة
الأمتعة والبضائع، وأن المستأنف عليهما لم يحدد طلباتهما على أساس وزن البضاعة وليس قيمتها،
وبسبب غياب وثيقة تتوفر على الشروط القانونية لتحديد قيمة الأمتعة فإن الاستئناف بذلك يكون
مبررا" وهو تعليل مطابق لواقع الملف الذي بالرجوع إليه لا يلفى من حيث وثائقه وجود تصريح
بالأمتعة محرر بصفة قانونية بمطار الإقلاع أو وجود مطالبة قضائية على أساس الوزن وبذلك لم
يخرق قرارها أي مقتضى وأتى معللا بما يكفي". (قرار المجلس الأعلى عدد 428 الصادر بتاريخ 9
أبريل 2008 في الملف عدد 2007/1/3/1436 غير منشور).
154