استنادًا إلى وثائق القضية، لا سيما القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء تحت رقم 2914، بتاريخ 4 أكتوبر 2004، في القضية رقم 2847/03/10، يتبين أن شركة "سيكيمي للاستيراد والتصدير" أقامت دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء. أوضحت الشركة في دعواها أن نشاطها الأساسي يتمحور حول استيراد وتصدير المواد الغذائية والمشروبات، وأنها أبرمت اتفاقًا مع المدعى عليه الأول، أي "الصندوق الوطني للقرض الفلاحي"، لفتح حساب جاري مُدعّم بضمانات شخصية. وقد تم تحديد سقف التسهيلات المصرفية بمبلغ 450,000 درهم، موزعة بين تسهيلات الصندوق وخصم الأوراق التجارية والكفالات الجمركية، مع تجديد سنوي للعقد. ومع مرور السنوات، تجاوزت الشركة سقف التسهيلات الممنوحة، وفقًا لتقرير الخبير محمد صبير. وتفاجأت الشركة بتوقف البنك عن منحها التسهيلات، رغم أن حجم ديونها لم يتجاوز 80,000 درهم، بل قام البنك أيضًا بتجميد حساباتها في بنوك أخرى وإغلاق حسابها وحسابها الشخصي لديه، ما تسبب لها في أضرار جسيمة. وعلى إثر ذلك، طالبت الشركة بتعويض مؤقت قدره 100,000 درهم مع الفوائد القانونية، وإجراء خبرة لتقدير الأضرار، مع الاحتفاظ بحقها في التعقيب. بعد إقرار المحكمة التجارية باختصاصها وتأييد ذلك استئنافيًا، حكمت المحكمة برفض الدعوى، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف في قرارها موضوع الطعن.

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه افتقاره للتأسيس والتعليل القانوني السليم، إذ أيد الحكم الابتدائي بذريعة عدم موافقة البنك على إبرام الشركة لعقود مع جهات أخرى، على الرغم من أن الشركة قدمت ضمانات كافية لتغطية القرض (رهن على المطلب رقم 53394/08 وكفالة تضامنية). كان يتعين على البنك سلوك الطرق القانونية لتحصيل دينه، بدلًا من إغراق الشركة في صعوبات دفعتها لفتح حسابات في بنوك أخرى. وتضيف الطاعنة أن البنك قام بتوقيف مفاجئ لحسابها الذي كان يوفر لها التسهيلات، وحتى لو كان هناك تجاوز لسقف هذه التسهيلات، فإن البنك أقر في مذكرته الجوابية بأن التجاوز كان طفيفًا، ما يعني قبوله الضمني لتجديد العقد، وبالتالي لا يحق له فسخه إلا بعد إشعار الطرف المتعاقد. وتؤكد الطاعنة أن هذه الدفوع لم تتلق ردًا من المحكمة.

علاوة على ذلك، أبرزت الطاعنة الممارسة التعسفية للبنك الذي احتفظ بكمبيالات مستحقة الدفع بعد خصم قيمتها، دون اتخاذ الإجراءات القانونية لتحصيلها، مما أدى إلى تقادمها، بينما طالب البنك الشركة بسداد قيمتها. وأكد الخبير محمد صبير هذا الأمر في تقريره. وعليه، ترى الطاعنة أن البنك يتحمل مسؤولية الأضرار التي لحقت بها، وأن المحكمة أغفلت الرد على هذه النقاط الهامة، مما يستوجب نقض قرارها.

إلا أن محكمة الاستئناف، في معرض ردها على الدفوع المثارة، أوضحت أن الثابت من وثائق القضية أن الشركة الطاعنة لم تسدد أقساط الديون المستحقة عليها في المواعيد المحددة، مستشهدة برسالة بتاريخ 13 يوليو 1996 التي طالبت فيها الشركة بتوطيد المديونية، والسماح لها بسداد مبلغ شهري يتراوح بين 30,000 و40,000 درهم لمدة 12 شهرًا. ورغم موافقة البنك المبدئية، فإن الشركة لم تلتزم بشروط التوطيد، كما ورد في رسالة مؤرخة في 7 أبريل 1997. وأكدت الخبرة المقدمة من الشركة نفسها مديونيتها للبنك. وبناءً عليه، وبما أن البنك لم يوافق على إبرام الشركة لعقود مع مؤسسات مالية أخرى، وبما أن الشركة لم تسدد الأقساط المستحقة، فقد خالفت مقتضيات العقد وارتكبت خطأ جسيمًا يخول البنك الحق في إغلاق الاعتماد دون سابق إشعار. وهذا الإجراء مبرر بعد توقف الشركة عن الأداء. وبذلك، فإن المحكمة قد ردت صراحة على الشق الأول من الطعن، ومبررات البنك لقفل الاعتماد تتفق مع الفقرة الرابعة من المادة 525 من مدونة التجارة. أما فيما يخص الشق الثاني من الطعن المتعلق باحتفاظ البنك بالكمبيالات إلى أن تقادمت، فإن المحكمة غير ملزمة بالرد على دفع غير مؤثر على مسار الدعوى ونتيجتها. هذا الدفع لم يُثر في المرحلة الابتدائية، بل ورد بصورة استطرادية في المذكرة التعقيبية في المرحلة الاستئنافية المؤرخة في 15 يناير 2004. بناء عليه، فإن قرار محكمة الاستئناف معلل تعليلًا كافيًا ومؤسس على أساس سليم.

بناءً على ما تقدم، قرر المجلس الأعلى (محكمة النقض) رفض الطعن وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 يوليو 2007 بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، بتشكيلة مؤلفة من السيدة الباتول الناصري (رئيسًا)، والسادة عبد الرحمان المصباحي (مقررًا)، وزبيدة تكلانتي، والطاهرة سليم، وعبد السلام الوهابي (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد السعيد السعداوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.

الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط