في إطار الملف التجاري رقم 2003/1513، وبالنظر إلى الدعوى المتعلقة بمسؤولية المتصرفين وأعضاء مجلس الإدارة في شركات المساهمة، والتي رفعها الشركاء للمطالبة بالحق في الرجوع على المسيرين:

يُعتبر المتصرفون وأعضاء مجالس الإدارة والرقابة في شركات المساهمة، سواء بصفتهم الفردية أو بالتضامن، مسؤولين تجاه الشركة أو الغير عن التجاوزات التي قد يرتكبونها أثناء مزاولتهم لمهام التسيير. وقد خول قانون شركات المساهمة، وتحديداً المادة 352 منه، الحق للمتضررين في تفويض من يمثلهم أمام القضاء.

وعند الرغبة في ممارسة حق الرجوع على المسيرين، سواء من قبل الشركة أو المساهمين، يشترط أن يثبت المدعي تضرره ضرراً شخصياً مباشراً، وأن يكون هذا الضرر قائماً عند تاريخ رفع الدعوى، ومستمراً حتى صدور الحكم النهائي في النزاع. هذا ما يتضح من روح ونص المادة 352 المشار إليها.

باسم جلالة الملك:

بعد المداولة وفقاً للقانون، واستناداً إلى حيثيات الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 19 مايو 2003 في القضية رقم 419/01، يتضح أن السيد توفيق حجوي قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بأنفا بتاريخ 10 ديسمبر 1996. وادعى فيها أنه يملك أكثر من 3% من رأسمال شركة الاتحاد البنكي الإسباني، ما يعادل 88233 سهماً وفقاً لشهادة الاكتتاب.

وأوضح المدعي أنه راسل رئيس مجلس إدارة الشركة، المدعو "ما"، في 20 يونيو 1996، للاستفسار عن مسائل تخص تسيير البنك، إلا أنه لم يتلق أي رد. مما دفعه إلى مراسلة السيد "ماص"، المتصرف المنتدب لبنك (ب.ب.ف) الإسباني، المساهم الرئيسي في أونيبان، وذلك في 23 يونيو 1996. وتلقى رداً في 22 يوليو 1996 يفيد بأن كتابه سيُعرض على السيد "ماص" للرد على استفساراته.

وبعد مرور عام ونصف على طلبه للحصول على معلومات وبيانات تخص رأسماله وقيمة مساهمته، لم يحصل عليها، علماً أن مسؤولي الشركة ملزمون بتزويد الشركاء بهذه المعلومات باعتبارهم وكلاء عنهم في تسيير المال المشترك. وأضاف المدعي أنه لاحظ أن رأس المال الذي استثمره في البنك قد بدأ في فقدان قيمته منذ أن تولت مجموعة (C) إدارة البنك.

وفي السنوات اللاحقة، وتحديداً ابتداءً من عام 1994، شهدت الشركة المدعى عليها تدهوراً في الأداء، ولم تحقق أرباحاً، وتراجعت قيمة أسهمها إلى النصف. وبلغت الخسائر في عام 1994 حوالي 44014 مليون درهم، و27201 مليون درهم في عام 1995. وبناءً على ذلك، طالب المدعي بتحميل المسؤولية بالتضامن للمدعى عليهم عن النتائج السلبية التي لحقت ببنك أونيبان، مع إجراء خبرة لتقييم الخسائر التي تكبدها والأرباح التي فاتته خلال السنوات 1993، 1994، 1995، و1996.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً تمهيدياً بالإشهاد على تنازل المدعي عن دعواه ضد كل من عبد الخالق الطريس، والمنصور نجاعي، وعبد القادر الزريني، مع الأمر بإجراء خبرة محاسبية. ثم حكمت برفض الطلب. وبعد استئناف المدعي للحكمين، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية والفرع الأول من الوسيلة الأولى، والوجه الثاني من الفرع الثاني من الوسيلة الأولى:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون الداخلي، من خلال خرق مقتضيات الفصل 59 من قانون المسطرة المدنية، والفصل 7 من القانون المنظم للضريبة على الشركات، بالإضافة إلى قصور التعليل الموازي لانعدامه. ويستند الطاعن في ذلك إلى كونه طعن في الحكم التمهيدي بمناسبة استئنافه للحكم القطعي، وفقاً للفصل 140 من قانون المسطرة المدنية، إلا أن القرار لم يتطرق إلى استئنافه والوسائل التي استند إليها. وبالتالي، يكون القرار قد تبنى الحكم الابتدائي، وهو ما يمثل خرقاً للقانون.

ويضيف الطاعن أن المحكمة الابتدائية قد أسندت للخبراء مهمة تحديد ما إذا كان المسيرون قد ارتكبوا أخطاء في التسيير وهل ترتب عن ذلك ضرر. بينما كان يجب على المحكمة البت في الأخطاء المنسوبة للمسيرين، لكونها مسائل قانونية تنظم تسيير الشركات. إلا أن القرار المطعون فيه اكتفى بالقول بأن الخبرة كانت متكاملة من الناحية التقنية، وأن الخبراء لم يثبتوا وجود خطأ يوجب المسؤولية.

ويؤكد الطاعن أن مسألة وجود أو عدم وجود الخطأ هي مسألة قانونية من اختصاص المحكمة، وأن الحكم التمهيدي قد ترك هذه المسألة للخبراء، وأن الطاعن قد قدم أدلة على وجود إخلالات وأخطاء في التسيير وخرق للقوانين المنظمة للقطاع البنكي وشركات المساهمة.

ويشدد الطاعن على أن المحكمة لم تفصل في الحجج المقدمة، خاصة فيما يتعلق بالجانب القانوني الذي بت فيه الخبراء، وأنها اكتفت بالقول بأن الخبرة كانت متكاملة تقنياً. ويضيف أن المحكمة قد تجاوزت صلاحيات الخبراء، لأن تحديد الأخطاء المنسوبة للمسيرين يمس مجالات متعددة، منها عدم احترام قواعد المحاسبة التي تقتضي استقلالية كل سنة مالية، وعدم احترام قواعد الاحتراز التي ينص عليها القانون البنكي، وتقديم نتائج مغلوطة وتوزيع أرباح وهمية.

ويوضح الطاعن أن المحكمة لم تتطرق إلى التلاعب في فائض عملية رفع رأس مال الشركة لصالح شركات فرعية تابعة للمسيرين، وأن تلك الأخطاء مفصلة في الخبرة.

بالإضافة إلى ذلك، يرى الطاعن أن القرار المطعون فيه خرق القانون، من خلال عدم اعتبار الأخطاء المنسوبة للمسيرين والمتعلقة بعدم تموين الديون المشكوك فيها، خلال السنوات 1993، 1994، و1995، وذلك بالمخالفة للفصل 7 من ظهير 1986/12/31 المنظم للضريبة على الشركات.

ويضيف الطاعن أن القرار المطعون فيه اعتمد على أن الخبيرين قد قاما بتحليل ميزانية البنك، وتبين من خلال التقرير انعدام الخطأ الموجب للمسؤولية، وأن تسيير البنك كان عادياً. وأن الطاعن لم يتكبد أية خسائر، رغم تدني قيمة الأسهم.

ويشير الطاعن إلى أن هذا التعليل لا يتناسب مع الأخطاء المنسوبة للمسيرين، وأنه لا توجد علاقة بين الأخطاء المنسوبة للمسيرين ورغبته في إثارة المسؤولية أو بيعه أو احتفاظه بأسهمه، وأن خبرة السيد بنوديز والوقائع المستخلصة من تقارير مجلس الإدارة والجمعيات العمومية تؤكد وجود أخطاء، كان على القرار الجواب عليها.

ويؤكد الطاعن أن القرار لم يوضح ماهي القواعد القانونية التي اعتمدها للقول بأن الديون المشكوك فيها قد خصصت، وأن المسيرين قد ضللوا المساهمين بتقديم نتائج مغلوطة، ودفعوهم للمساهمة في رفع رأسمال الشركة.

ويضيف الطاعن أن القرار لم يتطرق إلى التلاعب في عملية رفع رأس مال الشركة، وأن قراءة الجدول المستخلص من تقريري الخبيرين قطبي وعكاشة تظهر الاختلال الحاصل بين السنوات 93 و 95 والنتائج التي ظهرت سنة 1996 بمناسبة الاندماج، وأن تمويل الديون المشكوك فيها قد ارتفع بشكل كبير في سنة 1996.

ويخلص الطاعن إلى أن القرار المطعون فيه لم يجب على الدفوع المقدمة، واكتفى بتبني منطق الخبيرين، القائم على أن الطاعن لم يتضرر، وأن هذا يخالف الواقع، حيث انخفضت أسهمه لدرجة تقل عن قيمتها الاسمية، وأن المحكمة ليس لها الحق في عدم الإجابة على الدفوع المقدمة، مما يجعل القرار مشوباً بنقصان وعيب التعليل المعتبرين في حكم انعدامه.

لكن، حيث إن المادة 352 من قانون شركات المساهمة رقم 17/95:

جعلت المتصرفين وأعضاء مجلس الإدارة أو مجلس الرقابة مسؤولين تجاه الشركة أو الغير عن الأخطاء التي يرتكبونها في التسيير، وخولت للمساهمين الحق في مطالبة المتسببين في الضرر بالتعويض.

إلا أن المفهوم الصحيح لهذه المادة فيما يخص دعاوي رجوع المساهمين على المسيرين، يشترط حصول ضرر شخصي لهم، وأن يكون هذا الضرر قائماً عند تاريخ رفع الدعوى، ومستمراً حتى صدور الحكم النهائي.

وبالنظر إلى أن المحكمة الابتدائية، وبناء على تمسك الطاعن بوجود أخطاء في التسيير وإخلالات، قد أمرت بإجراء خبرة محاسبية للتأكد من هذه الأخطاء، وأن محكمة الاستئناف قد أيدت الحكمين، وعززت قرارها بالقول بأن الخبرة أظهرت انعدام الضرر اللاحق بالطاعن، وأن أسهمه استعادت قيمتها قبل إدماج البنك، فإن محكمة النقض ترى أن القرار المطعون فيه قد اعتمد على ما خلصت إليه الخبرة من الناحية الفنية.

وترى محكمة النقض أن المحكمة قد طبقت المادة 352 المذكورة، وأن ما ورد بالقرار من أن تسيير البنك كان عادياً، وأن الخبراء لم يثبتوا وجود تضليل للمساهمين، هو من قبيل التزيد الذي لا يؤثر على سلامة القرار.

بخصوص الوجهين الأول والثالث من الفرع الثاني من الوسيلة الأولى:

يعيب الطاعن على القرار خرق قواعد الاحتراز والتموين، من خلال مخالفة الفصل 28 من ظهير 6 يونيو 1993 والقانون رقم 9/88 المتعلق بالقواعد المحاسبية المفروضة على التجار، إلا أن المحكمة ترى أن هذه الأوجه لا تحدد بدقة موطن النعي على القرار المطعون فيه، وبالتالي فإنها غير مقبولة.

لهذه الأسباب:

قضى المجلس الأعلى برفض الطلب، وتحميل الطالب المصاريف.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط.

الهيئة الحاكمة:

* رئيسة: السيدة الباتول الناصري
* مقرر: السيد زبيدة تكلانتي
* مستشارون: السادة الطاهرة سليم، وعبد السلام الوهابي، وفاطمة بنسي
* محضر المحامي العام: السيد السعيد السعداوي
* كاتبة الضبط: السيدة فتيحة موجب

الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط