القرار القضائي الصادر عن الغرفة التجارية

رقم القرار: 545
تاريخ الإصدار: 16 مايو 2007
رقم الملف التجاري: 189/3/1/2004
الموضوع: الطعن بالنقض في قرار يتعلق بحجز تنفيذي على أصل تجاري.
الجهة المصدرة: المجلس الأعلى (محكمة النقض حاليًا)

موجز القضية:

تفيد وقائع هذه القضية بأن الطاعن، وهو مصرف المغرب، تقدم بدعوى لدى المحكمة التجارية بمكناس استنادًا إلى سند تنفيذي صادر عن المحكمة التجارية بفاس، يقضي بإلزام المطلوب، لحسن المرابط، بأداء مبلغ مالي محدد. وبعد تعذر التنفيذ على المنقولات، قام المصرف بحجز تحفظي على الأصل التجاري للمدعى عليه، ثم طالب ببيع هذا الأصل لسداد الدين. إلا أن المحكمة الابتدائية رفضت الدعوى، وأيدتها محكمة الاستئناف التجارية بفاس، بحجة أن المصرف لم يباشر الحجز التنفيذي وفقًا لأحكام المادة 113 من مدونة التجارة.

أوجه الطعن:

طعن المصرف في هذا القرار، مؤكدًا على أن المادة 455 من قانون المسطرة المدنية تجيز التنفيذ على الأصل التجاري استنادًا إلى حكم قضائي. كما أوضح أنه قام بالفعل بحجز الأصل التجاري تحفظيًا، و أن تعذر التنفيذ على المنقولات دفعه لطلب الإذن ببيع الأصل التجاري ككل. ويضيف الطاعن أن المادة 113 من مدونة التجارة تمنح الدائن صاحب السند التنفيذي الحق في طلب بيع الأصل التجاري، دون اشتراط أن يكون قد باشر حجزًا تنفيذيًا مسبقًا على كامل الأصل، بل يكفي أن يكون قد باشر حجزًا تنفيذيًا على بعض عناصره، وهذا ما لم تلتفت إليه المحكمة. علاوة على ذلك، يرى الطاعن أن المحكمة المطعون في قرارها لم تميز بين الحجز التحفظي والحجز التنفيذي، حيث أن المشرع لم يشترط في المادة 113 المذكورة تحويل الحجز التحفظي إلى تنفيذي، وأن الإجراءات التي قام بها الطاعن كانت في سياق التنفيذ.

حيثيات القرار:

بناءً على معطيات الملف، يتبين أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي استنادًا إلى أن المادة 113 من مدونة التجارة تشترط إجراء حجز تنفيذي على الأصل التجاري بكامله قبل طلب بيعه، في حين أن المصرف قام بحجز تحفظي فقط. إلا أن هذا التفسير خاطئ، إذ أن المادة المذكورة لا تلزم بالحجز التنفيذي على كامل الأصل التجاري، بل تجيز للدائن الذي أوقع حجزًا تنفيذيًا على بعض مكونات الأصل أن يطالب ببيعه إجمالًا، كما تمنح المدين الحق نفسه لتفادي تشتت الأصل. وبناءً عليه، فإن محكمة الاستئناف خالفت بذلك أحكام المادة 113 من مدونة التجارة.

منطوق الحكم:

وبناءً على ما سبق، قرر المجلس الأعلى (محكمة النقض حاليًا) نقض القرار المطعون فيه، وإحالة الملف إلى نفس المحكمة التي أصدرته، لتنظر فيه من جديد بهيئة قضائية مغايرة، وفقًا للقانون. كما حكم بتحميل المطلوب في النقض الصائر.

إثبات الحكم:

أُثبت هذا الحكم في سجلات المحكمة المذكورة، مع تذييله بالتذييل التنفيذي اللازم.

تاريخ ومكان الإصدار:

صدر وتُلي هذا القرار علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 16 مايو 2007، في القاعة العادية للمجلس الأعلى بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

تكونت الهيئة الحاكمة من السيدة الباتول الناصري رئيسًا، والمستشارين السادة عبد الرحمان المصباحي مقررًا، وزبيدة تكلانتي، والطاهرة سليم، وفاطمة بنسي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد السعيد السعداوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.

توقيعات:

الرئيس: ...........................
المستشار المقرر: .......................
الكاتب: ...........................