**قرار قضائي موحد صادر عن الغرفتين التجارية والإدارية بمحكمة النقض**

**رقم القرار:** 593 (تجاري)
**تاريخ الإصدار:** 23 مايو 2007
**رقم الملف التجاري:** 2/3/2/2006

**الموضوع:** بيع أصل تجاري – دين عمومي – منازعة – تعليق التحصيل – الشروط.

**ملخص الوقائع والإجراءات:**

في إطار نزاع يتعلق بدين عمومي، تقدم قابض الضرائب الجهوي بفاس (الطاعن) بطلب لدى المحكمة التجارية، يرمي إلى استيفاء دين مقداره 28909.09 درهم مستحق على المدعى عليه الحارثي الحسين (المطلوب في النقض) عن طريق بيع أصله التجاري المحجوز عليه تنفيذياً. وقد سبق إشعار المدين بالدين، إلا أنه امتنع عن الأداء، مما استدعى اتخاذ إجراءات الحجز التنفيذي على الأصل التجاري وتقييده بالسجل التجاري. وقد طالب الطاعن ببيع الأصل التجاري، واستخلاص دينه كاملاً (أصلاً وفوائد ومصاريف)، مع الاستفادة من الامتياز القانوني المخول للخزينة.

من جهته، دفع المدعى عليه بكونه ينازع في صحة المطالبة الضريبية، وأنه تقدم بشكايات في هذا الشأن إلى المدير الجهوي للضرائب، ملتمساً رفض طلب البيع لكونه سابقاً لأوانه.

المحكمة التجارية بفاس، قضت استجابة لطلب الطاعن، ببيع الأصل التجاري المملوك للمدعى عليه والكائن بزنقة 46 حي السعادة فاس والمقيد بالسجل التجاري تحت رقم 20216، بالمزاد العلني، لاستيفاء الدين المطالب به مع رفض باقي الطلبات.

إلا أن محكمة الاستئناف التجارية بفاس، ألغت هذا الحكم، وقضت مجدداً برفض الدعوى على أساس أنها سابقة لأوانها، وذلك بموجب قرارها موضوع الطعن بالنقض.

**أوجه الطعن بالنقض:**

ينعى الطاعن على محكمة الاستئناف، مخالفتها لمقتضيات المادة 113 من مدونة التجارة. ويدعي بأن المحكمة أخطأت عندما استبعدت تطبيق هذه المادة التي تجيز للدائن الذي يباشر إجراء حجز تنفيذي، أن يطلب من المحكمة المختصة بيع الأصل التجاري المحجوز للمدين.  ويضيف الطاعن، بأن المحكمة عللت قرارها بوجود منازعة في الدين الضريبي، معتبرة أن هذا الدين غير ثابت، وبالتالي الدعوى سابقة لأوانها. في حين أن المادة 113 من مدونة التجارة، لا تشترط عدم وجود منازعة في الدين كشرط لقبول طلب البيع. ويرى الطاعن أن المحكمة أساءت تفسير المادة المذكورة، مما يعرض قرارها للنقض.

**تعليل محكمة النقض:**

بعد اطلاع محكمة النقض على وقائع القضية، تبين لها أن هدف دعوى الطاعن هو استيفاء دين عمومي عن طريق بيع الأصل التجاري للمدين، وذلك بعد حجزه تنفيذياً، وفي إطار المادة 113 من مدونة التجارة، التي تحيل عليها المادة 68 من مدونة تحصيل الديون العمومية.

تؤكد المحكمة بأن مجرد المنازعة في الدين الضريبي، لا تمنع القابض من مواصلة إجراءات التحصيل، إلا إذا تم إيقاف الأداء وفق الإجراءات والشروط المنصوص عليها في المادة 117 من مدونة تحصيل الديون العمومية. هذه المادة، تنص على وجوب أداء المدينين للضرائب والرسوم والديون الأخرى، بصرف النظر عن أي مطالبة أو دعوى، مع إمكانية تعليق أداء الجزء المتنازع فيه، شريطة تقديم المطالبة في الآجال القانونية، وتقديم ضمانات تكفل تحصيل الدين المتنازع فيه.

وبناء عليه، فإن المحكمة ترى أن محكمة الاستئناف عندما اعتبرت أن الدعاوى المرفوعة أمام المحكمة الإدارية تجعل الدين الضريبي غير ثابت، وأن دعوى القابض سابقة لأوانها، تكون قد خالفت المادة 113 من مدونة التجارة.  كما أنها أغفلت مقتضيات المادة 117 من مدونة تحصيل الديون العمومية، حيث لم يثبت صدور أي أمر قضائي بإيقاف أداء الدين الضريبي موضوع النزاع.  

**المنطوق:**

لهذه الأسباب، قررت الغرفتان المجتمعتان (التجارية والإدارية) بمحكمة النقض، نقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإعادة القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف التجارية بفاس) للبت فيها من جديد وفقاً للقانون، مع تحميل المطلوب في النقض الصائر.

تقرر المحكمة إثبات هذا الحكم في سجلاتها، وأن يؤثر في القرار المطعون فيه أو يلغيه.

صدر هذا القرار وتلي في جلسة علنية بتاريخ 23 مايو 2007، بالرباط، من هيئة حاكمة مكونة من السادة:

*   عبد الرحمان مزور (رئيس الغرفة التجارية)
*   بوشعيب البوعمري (رئيس الغرفة الإدارية)
*   المستشارين: لطيفة رضا (مقررة)، مليكة بنديان، حليمة ابن مالك، لطيفة إيدي، حسن بومريم، عائشة بن الراضي، محمد دغبر، سعد اغزيول برادة.
*   وبحضور المحامي العام: السعيد سعداوي.
*   وبمساعدة كاتبة الضبط: خديجة شهام.

**الإمضاءات:**

*   الرئيس
*   المستشارة المقررة
*   كاتبة الضبط