القرار التجاري الصادر بغرفتين
القرار التجاري عدو : 593
الصاور بغرفتين بتاريخ : 2007/5/23
في الملف التجاري عدو : 2006/2/3/2
بيع - أصل تجاري - دين عمومي – منازعة – إيقاف التحصيل
شروط ذلك.
251
-
إذا كانت الدعوى تهدف إلى استيفاء دين عمومي عن طريق بيع
الأصل التجاري للمدين بعد حجزه حجزا تنفيذيا في إطار المادة 113 من
مدونة التجارة المحال عليها بمقتضى المادة 68 من مدونة تحصيل الديون
العمومية فإن المنازعة في الدين العمومي لا تحول دون متابعة القابض
لإجراءات التحصيل ما لم يثبت صدور أمر بإيقاف أداء الدين الضريبي
المنازع فيه وفق الإجراءات الواجب اتخاذها والشروط المطلوب توفرها
القفطئية لإيقافه طبقا للمادة 117 من مدونة التحصيل المذكورة.
إن المجلس الأعلى
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 05/10/20 في الملف 05/932 تحت
رقم 1277 ادعاء الطاعن القابض الجهوي لقباضة فاس الأطلس أن المدعى
عليه الحارثي الحسين مدين له بمبلغ 28909,09 درهم كأصل الدين مع إعادة
احتساب فوائد التأخير القابلة للمراجعة أثناء الأداء، وأنه أمام عدم استجابته
252
القرار التجاري الصادر بغرفتين
لإنذارات موجهة له فقد تم إجراء حجز تنفيذي على أصله التجاري وتم
تقييده بالسجل التجاري ورغم ذلك لم يؤد ما بذمته طالبا الحكم ببيع
الأصل
التجاري للمدعى عليه مع السماح له بتحصيل جميع ديونه أصلا وفائدة
وصوائر من السيد رئيس كتابة الضبط وتمتيع الخزينة بالإمتياز الممنوح لها
قانونا، وبعد جواب المدعى عليه بأنه ينازع في الضرائب المطالب بها حيث
تقدم بثلاث شكايات في هذا الصدد إلى السيد المدير الجهوي للضرائب
ملتمسا رفض الطلب لكون الدعوى سابقة لأوانها. أصدرت المحكمة
التجارية بفاس حكما ببيع الأصل التجاري للمدعى عليه الكائن برقم 54
زنقة 46 حي السعادة فاس المقيد بسجله التجاري 20216 بكافة عناصره
المادية والمعنوية بالمزاد العلني على يد كتابة الضبط لاستيفاء المدعي مبلغ
28909,45 درهم وبرفض باقي الطلب وألغته محكمة الاستئناف التجارية
بفاس وقضت من حديد بإلغاء الدعوى على الحالة وذلك بموجب قرارها
المطلوب نقضه.
المملكة المغربية
حيث يعيب الطاعن على المحكمة الخطأ في تطبيق المادة 113 من م.ت
ذلك أنها استبعدت تطبيق مقتضيات المادة المذكورة والتي أجازت حق للدائن
الذي يباشر إجراء حجز تنفيذي كأن اليطلب من المحكمة التي يقع بدائرتها
الأصل التجاري بيع أصل المدين المحجوز عليه معللة قرارها "بكون المطلوب
ضده ينازع في المبالغ المترتبة عن الضرائب التي من أجلها يطالب الطاعن ببيع
الأصل التجاري مما اعتبرت معه أن الدين غير ثابت وأن الدعوى سابقة
لأوانها". والحال أن مقتضيات المادة المشار إليها لم تستوجب خلو المنازعة في
الدين كشرط لسماع طلب البيع وهي بنهجها ذلك تكون قد أساءت تأويل
المادة 113 من م.ت فعرضت بذلك قرارها للنقض.
حيث إنه لما كان الثابت من وقائع القضية كما هي معروضة على
قضاة الموضوع أن دعوى الطاعن تهدف إلى استيفاء دين عمومي عن طريق
القرار التجاري الصادر بغرفتين
253
بيع الأصل التجاري للمدين المطلوب في النقض بعد حجزه حجزا تنفيذيا
وذلك في إطار المادة 113 من مدونة التجارة المحال عليها بمقتضى المادة 68 من
مدونة تحصيل الديون العمومية؛ ولما كانت المنازعة في الدين الضريبي لا تحول
دون متابعة القابض لإجراءات التحصيل إلا إذا تمت وفق الإجراءات الواجب
اتخادها والشروط الواجب توفرها لإيقاف أداء الديون العمومية التي جاءت
بها المادة 117 من مدونة تحصيل الديون العمومية الناصة على أنه بصرف
النظر عن أي مطالبة أو دعوى ينبغي على المدينين أن يؤدوا ما بذمتهم من
ضرائب ورسوم وديون أخرى طبقا للشروط المحددة في هذا القانون إلا أنه
يمكن للمدين الذي ينازع كلا أو بعضا في المبالغ المطالب بها أن يوقف أداء
الجزء المتنازع فيه شريطة أن يكون قد رفع مطالبته داخل الآجال المنصوص
عليها في القوانين والأنظمة الجاري بها العمل وأن يكون قد كون ضمانات
شأنها أن تؤمن تحصيل الديون المتنازع فيها، فإن المحكمة لما اعتبرت أن
الدعاوى الرائجة أمام المحكمة الإدارية تجعل الدين الضريبي غير ثابت وأن
دعوى القابض سابقة لأوانها" تكون قد أساءت تطبيق المادة 113 من م.ن المملكة المغربية
والتي تجيز للدائن الذي يباشر الإجرا عمل حجزة اتنفيذية أن يطلب بيع
الأصل
التجاري لمدينه. و لم تراع مقتضيات المادة 117 من مدونة تحصيل الديون
العمومية ما دام لم يثبت في النازلة صدور أي أمر بإيقاف أداء الدين الضريبي
المنازع فيه. فكان ما نعته الوسيلة واردا على القرار وموجبا لنقضه.
لهذه الأسباب
من
قضى المجلس الأعلى بغرفتين مجتمعتين الغرفة التجارية القسم الثاني
والغرفة الإدارية القسم الثاني بنقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة
القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون وبتحميل
المطلوب في النقض الصائر.
254
القرار التجاري الصادر بغرفتين
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، أثر القرار
المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السادة : عبد الرحمان مزور رئيس الغرفة التجارية القسم الثاني
رئيسا والسيد بوشعيب البوعمري رئيس الغرفة الإدارية القسم الثاني
والمستشارين : لطيفة رضا عضوا مقررا مليكة بنديان، وحليمة ابن مالك،
ولطيفة إيدي، وحسن ،بومريم وعائشة بن الراضي، ومحمد دغبر، وسعد
اغزيول برادة أعضاء وبمحضر المحامى العام السيد السعيد سعداوي وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة خديجة شهام
الرئيس
المستشارة المقررة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
كاتبة الضبط