محكمة النقض

قرار رقم: 215

تاريخ الإصدار: 21 فبراير 2007

الملف التجاري رقم: 396/3/1/2006

المملكة المغربية

باسم جلالة الملك

موجز القرار:

- الفوائد القانونية والتعويض: يجوز الحكم بهما معًا (مؤكد).
- نطاق إعادة النظر: محصور في الأسباب المثارة ولا يشمل الجوانب التي حسمت نهائيًا (مؤكد).

الخلفية الإجرائية:

تأسيساً على مقتضيات القانون، وبعد المداولة، تبين من مطالعة أوراق الملف، لا سيما القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 24 يناير 2006، تحت رقم 114 في الملف رقم 178/2005، أن السيد أحمد بن عدي تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 31 ديسمبر 1992، مُفصحًا عن إيداعه مبالغ نقدية كبيرة لدى فروع مختلفة للبنك المغربي للتجارة الخارجية، بما في ذلك فروع الدار البيضاء ووجدة وفاس ومكناس. وأشار إلى فتحه حسابًا لدى البنك المذكور منذ أكثر من ثلاثين عامًا، وتعامل معه على أساس الثقة والائتمان المتبادل، وفقًا لما ينص عليه الفصل 791 من قانون الالتزامات والعقود.

ادعى السيد بن عدي امتلاكه لأذونات صندوق غير مسماة، يبلغ عددها 80، بقيمة إجمالية قدرها 8 ملايين درهم، مع فائدة اتفاقية بنسبة 12٪، وهي الحقوق التي أثبتها بأربع شهادات صادرة في 20 أبريل 1990 وموقعة من قبل البنك. وأوضح أنه عند حلول تاريخ استحقاق الأذونات في 30 ديسمبر 1990، لم يلتزم البنك بتنفيذ التزاماته المنصوص عليها في الفصل 791 وما يليه من قانون الالتزامات والعقود، رغم إنذاره بواسطة رسالة مضمونة الوصول بتاريخ 22 يناير 1991. وطالب بناءً عليه بالحكم بأداء مبلغ 8 ملايين درهم، إضافة إلى الفوائد الاتفاقية بواقع 12٪، بقيمة 640.000 درهم عن الفترة من 20 أبريل 1990 إلى 30 ديسمبر 1990، ومبلغ 960.000 درهم عن الفترة من 1 يناير 1991 إلى 30 ديسمبر 1991، ومبلغ مماثل عن الفترة من 1 يناير 1992 إلى 30 ديسمبر 1992، ليصبح إجمالي الفوائد 2.560.000 درهم، مع الاحتفاظ بحقه في المطالبة بالفوائد عن المدة اللاحقة، بالإضافة إلى تعويض عن المماطلة قدره مليون درهم، مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم، ونشر الحكم في إحدى الجرائد الوطنية على نفقة البنك.

قضت المحكمة الابتدائية بإلزام البنك بأداء مبلغ 8 ملايين درهم مع الفوائد الاتفاقية من 20 أبريل 1990 حتى 30 ديسمبر 1990، وتعويض قدره 20.000 درهم. استأنف المحكوم عليه الحكم، فصدر عن محكمة الاستئناف قرار بتاريخ 22 يوليو 1997 قضى بإلغاء الحكم المستأنف وبرفض الطلب، ليتم نقضه من طرف المجلس الأعلى بغرفتيه، بموجب قرار صادر بتاريخ 23 يونيو 2004، تحت رقم 769 في الملف رقم 27/98، تأسيساً على أن الدعوى تتعلق بالوديعة والمهام المهنية للبنك والتزاماته تجاه عملائه. وأكد المجلس الأعلى أن شهادات الإيداع تثبت إيداع مبلغ محدد من المال، وأن البنك ملزم بإرجاع المبلغ المودع عند نهاية المدة المحددة. وخلص المجلس إلى أن محكمة الاستئناف، باستبعادها شهادات الإيداع، قد خالفت الفصول 791 و 798 و 507 من قانون الالتزامات والعقود، وأهملت الإطار القانوني للدعوى والوقائع الثابتة بمقتضى الحكم الجنحي الاستئنافي الذي أكد إيداع مبلغ 8 ملايين درهم.

إثر ذلك، أصدرت محكمة الإحالة قرارًا بتاريخ 22 ديسمبر 2004 قضى بقبول الاستئناف ورفض الدفعين بالزور الفرعي والمقاصة لعدم أداء الرسوم القضائية، مع تأييد الحكم الابتدائي. طعن السيد أحمد بن عدي في هذا القرار بإعادة النظر، مستندًا إلى إغفال المحكمة البت في استئنافه الفرعي، وملتمسًا تأييد الحكم الابتدائي فيما يتعلق بأداء مبلغ 8 ملايين درهم، واعتبار الاستئناف الفرعي مقبولًا، والحكم من جديد باستحقاقه للفوائد الاتفاقية من تاريخ الاستحقاق (30 ديسمبر 1990) وحتى تاريخ التنفيذ، والفوائد القانونية من تاريخ الحكم الابتدائي وحتى تاريخ التنفيذ، ورفع التعويض المحكوم به إلى الحدود المطلوبة في المقال الافتتاحي.

أصدرت المحكمة الاستئنافية قرارها المطعون فيه بالنقض، القاضي بقبول طلب إعادة النظر، وعدم قبول دعوى الزور الفرعي، وفي الموضوع بالبت فيما أغفله القرار الاستئنافي المطعون فيه بخصوص الاستئناف الفرعي والتصريح بقبوله جزئيًا وإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض طلب الفوائد القانونية، والحكم من جديد بهذه الفوائد من تاريخ الحكم.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن القرار بخرق الفصل 351 من قانون الالتزامات والعقود، وإساءة فهم الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية، وخرق الفصول 345 و 353 من نفس القانون، وانعدام التعليل، وعدم الارتكاز على أساس قانوني، وإساءة تطبيق الفصل 870 وما يليه من قانون الالتزامات والعقود. ويدعي أن القرار قد أعاد النظر فيما قضى به القرار الصادر في 22 ديسمبر 2004، بدعوى أنه أغفل البت في الفائدة المطلوبة بمذكرة الاستئناف الفرعي، في حين أن تلك المذكرة تهدف إلى الحكم بالفائدة الاتفاقية ابتداءً من تاريخ إنشاء الدين، مما يشكل تناقضًا.

ويرى الطاعن أن القرار قد اعتبر أن التناقض غير قائم بين الطلبين، وأن الفائدة الاتفاقية مستحقة بمقتضى العقد، والفائدة القانونية بمقتضى الفصل 870 من قانون الالتزامات والعقود، دون أن ينتبه إلى أن التمييز بين الفائدتين لا يفرض منحهما معًا. كما يعتبر أن القرار قد حرف مضمون وثائق الملف، واستخلص منها ما يخالف الواقع.

ويضيف الطاعن أن القرار مشوب بالتناقض، إذ اعتبر الفائدة الممنوحة بالسعر القانوني تعويضًا خاضعًا للسلطة التقديرية للقاضي، ويجوز له الحكم بها ابتداءً من تاريخ سابق للحكم، وفي نفس الوقت قضى بأن التعويض الممنوح بمقتضى الحكم الابتدائي مناسب، وأنه يمكن الجمع بين الفائدة بالسعر الاتفاقي والفائدة بالسعر القانوني لنفس المبلغ، وهو ما يخالف القانون والمنطق. ويشير إلى أن المحكمة لم تمنح الفائدة بالسعر القانوني إلا من قبل التعويض، وبما أنها قررت أن التعويض المحكوم به ابتدائيًا كاف، فإن التعويض الذي منحته على شكل الفائدة القانونية يناقض ما قضت به في النهاية، مما يجعل القرار خالياً من التعليل.

بالإضافة إلى ذلك، يدعي الطاعن أن القرار قضى باستحقاق الفائدة بالسعر القانوني للمطلوب بمقتضى القانون، رغم عدم سبق إيرادها في الاتفاق بين الطرفين، وذلك استنادًا إلى الفصل 870 من قانون الالتزامات والعقود، وهو فصل يتعلق بالقروض بفائدة، ولا علاقة له بالنازلة. ويرى الطاعن أن المحكمة قد تجاوزت حدود سلطتها في إعادة النظر، حين راجعت تقدير التعويض من قبل المحكمة الابتدائية.

رد المحكمة:

ترى المحكمة أن الفوائد القانونية هي فوائد مترتبة عن التأخير في الأداء، ومنظمة بمقتضى الفصل 875 من قانون الالتزامات والعقود، والمرسوم الصادر في 16 يونيو 1950، الذي حدد سعرها القانوني بـ 6٪. ولا يوجد ما يمنع الدائن من المطالبة بالتعويض عن الخسائر والأرباح الفائتة نتيجة تأخر المدين في تنفيذ التزامه بالأداء، إذا ثبت للمحكمة أن الفوائد القانونية لا تغطي كامل الضرر.

وتعتبر المحكمة أن قرار إعادة النظر قد استند إلى أسباب الاستئناف الفرعي للمطلوب، وأنه كان محقًا في تقرير استحقاق الفوائد القانونية، لأنها تجد سندها في الفصل 871 من قانون الالتزامات والعقود، وأن التعويض عن المماطلة تبرره الفصول 254 و 255 و 263 من نفس القانون، وأن الجمع بينهما ممكن إذا توافرت شروط المنح، مع وجوب الحكم بها فقط من تاريخ الحكم وفقا للفصل 3 من قانون المسطرة المدنية. وقد توصلت المحكمة من خلال سلطتها التقديرية إلى أن التعويض المحكوم به مناسب، وأبقت عليه. وتعتبر المحكمة أن إشارتها إلى الفصل 871 بدلًا من 875 لا يعيب قرارها، ما دامت قد طبقت الفصل الأخير المتعلق بالفوائد القانونية.

كما ترى المحكمة أن القرار لم يرتكب أي تناقض بخصوص الجمع بين الفائدة القانونية والتعويض، وأنه أوضح سبب الجمع بتعليل مقبول، معتبرة أن طالب إعادة النظر طالب في مقاله بالحكم له بالفوائد القانونية من تاريخ الحكم. كما أن مناقشة المحكمة للتعويض المحكوم به ابتدائيًا راعت كون طلب إعادة النظر بني على إغفال البت في الاستئناف الفرعي للمطلوب.

وتوضح المحكمة أنها لم تجمع بين الفائدة الاتفاقية والفائدة القانونية، إذ أنها قضت بالفوائد الاتفاقية عن الفترة بين 20 أبريل 1990 و 30 ديسمبر 1990، وبالفوائد القانونية من تاريخ الحكم المستأنف في 22 يوليو 1995، أي عن مدة لاحقة، مما لا يستدعي مناقشة مبدأ إمكانية الجمع من عدمه.

بخصوص الطعن بالزور الفرعي:

يعيب الطاعن على القرار رفض الطعن بالزور الفرعي، بدعوى أن نظر المحكمة المعروض عليها طلب إعادة النظر مقصور على ما ينص عليه دون سواه، وأن المستند المطعون فيه لم يدل به أمام المحكمة، وأن الطعن بالزور لا يشكل طلبًا، وإنما مجرد دفع يمكن تقديمه في أي مرحلة من مراحل المخاصمة.

إلا أن المحكمة تعتبر أن نطاق الطعن بإعادة النظر محصور في سبب معين ولا يشمل الجوانب التي أصبحت نهائية، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد تقيدت في بتها بالنقطة القانونية التي بت فيها المجلس الأعلى، والمتمثلة في ثبوت واقعة تسلم مبلغ الوديعة. وتعتبر المحكمة أن استبعاد الطعن بالزور قد تم بتعليل سليم، وأن باقي التعليل المنتقد يعتبر من قبيل التزيد الذي لا يؤثر على سلامة القرار.

لهذه الأسباب

قضت المحكمة برفض الطعن بالنقض، وبتحميل الطاعن الصائر.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2007.

الهيئة الحاكمة:

* رئيس: السيدة الباتول الناصري
* مستشار مقرر: السيدة زبيدة تكلانتي
* أعضاء: السادة عبد الرحمان المصباحي وعبد السلام الوهابي ونزهة جعكيك
* المحامي العام: السيد العربي مريد
* كاتبة الضبط: السيدة فتيحة موجب

الرئيس
المستشار المقرر
كاتب الضبط