في نطاق القضاء التجاري، صدر عن محكمة النقض قرار حاسم، يحمل الرقم 1160، ومؤرخ في 15 نوفمبر 2006، وذلك في إطار الملف التجاري ذي الرقم 1163/1/3/2004، والمتعلق بمسؤولية وسيط التأمين. هذا القرار، الذي يعكس موقف المحكمة العليا، يؤكد على أن وسيط التأمين، على الرغم من كونه وكيلاً للمؤمن له، لا يحول دون استلامه لأقساط التأمين المستحقة، وتوريدها إلى شركة التأمين، مع احتفاظ الأخيرة بحق الرجوع عليه في حال تقاعسه عن ذلك. هذه المسألة تحسم الجدل حول إلزام المؤمن له بالسداد المزدوج، أي لكل من وسيط التأمين وشركة التأمين.

وبعد استيفاء إجراءات المداولة القانونية، تبين لمحكمة النقض، بالرجوع إلى وثائق القضية والقرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس (تحت رقم 897 بتاريخ 4 يوليو 2004، في الملف رقم 307/04)، أن شركة التأمين "الوفاء" قد رفعت دعوى لدى المحكمة التجارية بمكناس، طالبت فيها شركة "فندق الزاكي" بمبلغ إجمالي قدره 245,977.14 درهم، يمثل متأخرات سبعة أقساط تأمين (أرقامها 43104، 62756، 95815، 03228، 1607002، 1010427، و 1034175)، وقد باءت جميع المحاولات الودية لحل النزاع بالفشل. بناءً عليه، طالبت شركة "الوفاء" بالحكم على "فندق الزاكي" بأداء المبلغ المذكور، مع الفوائد القانونية، وتعويض عن التأخير قدره 24,000 درهم.

في المقابل، قامت شركة "فندق الزاكي" بإدخال شركة الوساطة "أوسيكا" في الدعوى، والتي قدمت إبراء لذمتها من أي التزام، كما دفعت بالتقادم. وبعد تبادل المذكرات بين الأطراف، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بإلزام "فندق الزاكي" بدفع مبلغ 110,168.91 درهم، قيمة الأقساط المتأخرة (1607002، 1010427، و 1034175)، مع الفوائد القانونية من تاريخ التنفيذ، ورفضت باقي الطلبات، بالإضافة إلى رفض طلب إدخال شركة الوساطة. وقد استأنفت كل من "فندق الزاكي" وشركة التأمين هذا الحكم، فألغت محكمة الاستئناف التجارية قرار المحكمة الابتدائية فيما يخص إلزام "فندق الزاكي" بأداء المبالغ المذكورة، وحكمت مجدداً برفض الطلب، وتأييده في باقي الجوانب. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض.

وقد استندت شركة التأمين الطاعنة في طعنها على مخالفة الفصل 3 من الظهير الصادر في 9 أكتوبر 1977، والمتعلق بتنظيم عمليات التأمين، بالإضافة إلى خرق الفصلين 320 من قانون الالتزامات والعقود و 345 من قانون المسطرة المدنية، وفساد التعليل، والتحريف في الدفوع، وعدم الارتكاز على أساس. إذ ادعت الطاعنة بأن المحكمة قد اعتبرتها هي من قدمت إيصالات الأداء الصادرة عن وسيطة التأمين "أوسيكا"، والتي تفيد تسديد الأقساط، في حين أن "فندق الزاكي" هو من أدلى بها. كما اعتبرت المحكمة أن استلام وسيطة التأمين للأقساط يبرئ ذمة "فندق الزاكي"، في حين أن "أوسيكا" هي وسيطة وليست وكيلة لشركة التأمين، وبالتالي لا يمكن اعتبار استلامها للأقساط بمثابة استلام لشركة التأمين، وذلك استنادًا إلى أن إيصالات الأداء الصادرة عن وسيطة التأمين لا تحمل طابع شركة التأمين. وخلصت الطاعنة إلى أن المحكمة، باعتبارها هذا الأداء مبرئاً لذمة "فندق الزاكي"، قد خالفت الفصل 320 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يقضي بأن الالتزام لا ينقضي إلا بأداء محله للدائن أو لنائبه، وأن إثبات انقضاء الالتزام يقع على المدين وفقاً للفصلين 399 و400 من نفس القانون، كما أن الأداء يجب أن يكون كتابة طبقاً للفصل 443 منه. كما اعتبرت الطاعنة أن المحكمة قد أخطأت عندما اعتبرت شركة "أوسيكا" وسيطة التأمين وكيلاً للمؤمنة.

إلا أن محكمة النقض ارتأت أنه بالرغم من خطأ المحكمة في نسبة الإدلاء بإيصالات الأداء لشركة التأمين "الوفاء"، فإن هذا الخطأ غير مؤثر، وذلك لأن أداء الأقساط لشركة "أوسيكا"، بصفتها وسيطة تأمين، وإقرار الأخيرة بذلك، يبرئ ذمة المؤمن له. هذا الأمر لا يوجب على المؤمن له الأداء مرتين، مادام وسيط التأمين، وإن كان وكيلاً للمؤمن له، لا يوجد ما يمنعه قانوناً من استلام الأقساط وتوريدها لشركة التأمين، مع احتفاظ الأخيرة بحقها في الرجوع عليه في حال عدم التوريد. وبذلك تكون المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، قد عللت قرارها في هذا الإطار، وراعت مجمل المعطيات، ولم يخرق قرارها أي مقتضى قانوني، وكان معللاً بشكل سليم ومرتكزاً على أساس، وبالتالي فإن الوسيلة لا تقوم على أساس.

وفيما يتعلق بالوسيلة الثانية، فقد استندت الطاعنة في طعنها على خرق الفصلين 381 من قانون الالتزامات والعقود و 345 من قانون المسطرة المدنية، بالإضافة إلى خرق وسوء تطبيق الفصل 23 من قرار 28 نوفمبر 1934 والفصل 27 من نفس القرار، وعدم الرد على دفوعها المتعلقة بقطع التقادم، وعلى استئنافها الفرعي، ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، وعدم الارتكاز على أساس. حيث ادعت الطاعنة بأن المحكمة لم ترد على دفعها المتعلق بقطع التقادم في أقساط التأمين المتعلقة بسنوات 1998 و 1999 و 2000، وذلك بواسطة الإنذارات الموجهة للمطلوبة، طبقاً للفصل 381 من قانون الالتزامات والعقود، وأنه لا يمكن القول بأن المحكمة تبنت تعليل المحكمة الابتدائية، لأن ذلك فيه خرق للفصلين 25 و 27 من ظهير 1934/11/28، اللذين يقضيان بأن أجل التقادم هو أجل تقادم وليس أجل سقوط ينقطع بالمطالبة أو الإنذار. كما ادعت الطاعنة بأن المحكمة لم ترد على استئنافها الفرعي الذي يطعن في قرار المحكمة الابتدائية لإساءة تطبيقها للفصل 381 من قانون الالتزامات والعقود، باعتبارها الإنذار غير المنجز، في حين يكفي توجيه الإنذار دون اشتراط التوصل، كما لم ترد على دفوع الطاعنة بشأن التقادم القصير الأمد المبني على قرينة وقوع الأداء.

إلا أن محكمة النقض اعتبرت أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه غير ملزمة بالرد على الدفوع المتعلقة بالتقادم الواردة بمذكرات الطاعنة وباستئنافها الفرعي، واكتفت بالقول "أنه بغض النظر عن الدفع بالتقادم والمناقشة المثارة بصدده"، نظراً لأن أقساط التأمين التي تم أداؤها لوسيطة التأمين "أوسيكا" تبرئ ذمة المطلوبة، وبالتالي لا مبرر لمناقشة التقادم من عدمه. وبذلك، تكون المحكمة لم تتجاهل ما أثير أمامها، ولم يخرق قرارها أي مقتضى قانوني، وكان معللاً بما يكفي ومرتكزاً على أساس، وبالتالي فإن الوسيلة لا تقوم على أساس.

وبناء على ما سبق، قرر المجلس الأعلى رفض طلب النقض، وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

وقد صدر هذا القرار وتُلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى، وذلك بحضور السادة:

*   رئيسة الغرفة: السيدة الباتول الناصري
*   المستشار المقرر: السيد عبد الرحمان المصباحي
*   المستشارون: السادة زبيدة التكلانتي، والطاهرة سليم، وعبد السلام الوهابي
*   المحامي العام: السيد العربي مريد
*   كاتبة الضبط: السيدة فتيحة موجب

توقيع:

*   رئيسة الغرفة
*   المستشار المقرر
*   كاتبة الضبط