الغرفة التجارية
القرار عدد : 1065
المؤرخ في : 2006/10/18
الملف التجاري عدد : 2003/2/3/1531
-
صعوبة المقاولة – إسترجاع دين تنفيذ حكم بالاسترجاع بعد فتح
مسطرة الصعوبة (نعم)
لئن كانت المادة 653 من مدونة التجارة تمنع أو توقف كل دعوى
قضائية يقيمها دائنون أصحاب ديون نشأت قبل الحكم بفتح مسطرة
الصعوبة ترمي للحكم على المدين بأداء مبلغ من المال، كما يوقف حكم فتح
المسطرة ويمنع كل إجراء للتنفيذ يقيمه هؤلاء على المنقولات أو العقارات،
فإن الوقف أو المنع من كل إجراء للتنفيذ إنما يتعلق إما بأداء مبلغ من المال أو
المملكة المغربية
بحالة فسخ عقد لعدم أداء مبلغ من المال، ولا يدخل طلب الإسترجاع في
المجلس
مفهوم تلك المادة مادام تنفيذ الاسترجاع نتج عن عقد تمت معاينة فسخه
قضائيا قبل تاريخ الحكم بفتح مسطرة الصعوبة.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيت يستفاد من أوراق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة
الاستئناف التجارية بالبيضاء بتاريخ 2002/5/28 تحت عدد 02/1851 في الملف
4/2002/1550 أن شركة عبلة للإيراد والتصدير تقدمت بمقال استعجالي للسيد
رئيس المحكمة التجارية بالبيضاء بتاريخ 02/1/23 تعرض فيه أنها بمقتضى حكم
- 151 -
الغرفة التجارية
صادر عن نفس المحكمة بتاريخ 01/10/15 ملف عدد 10/01/295 أخضعت
لمسطرة التسوية القضائية وتم إشهار ذلك الحكم وتبليغه لمن يهمه الأمر وأن اسم
المدعية عن
جملة
المدعى عليها شركة القرض الإيجاري للبنك المغربي للتجارة والصناعة من
المسجلين في لائحة الدائنين وأنها والسنديك يعملان جاهدين لإنهاء الصعوبة عن
طريق حل الاستمرارية وأن المدعى عليها التي حصلت على أمر استعجالي في
إطار ظهير 1936/7/17 قضى بمعاينة فسخ عقد الدين الرابط بينهما بسبب توقف
أداء أقساط الدين وإرجاع الشاحنة نوع سكانيا عدد 25-41-3857
عجلت بتنفيذه بصفة فردية صحية عون التنفيذ حيث اعترضت سبيل الشاحنة
في الطريق السيار الرابط بين البيضاء وأصيلا وأوقفتها وباشرت تنفيذ الأمر
وتحوزت بها متجاهلة آثار حكم التسوية، ورغم تدخل ممثل المدعية لدى عون
التنفيذ والمدعى عليها ومدهما بحكم التسوية وإفهامهما أن إجراءات التنفيذ
تتعارض مع مقتضيات المادة 653 مرت باعتبار أن الشاحنة وسيلة ضرورية لمتابعة
نشاطها في فترة محاولة إيجاد حل للاستمرارية وأداء ديونها وباعتبار أن التنفيذ
الفردي ممنوع قانونا في حالة معالجة الصعوبة إلا أن المدعى عليها استولت على
الشاحنة وعرضتها للبيع، وقد تقدمت البدعوى لمحكمة الموضوع ترمي لبطلان
التنفيذ استنادا للمادة 653 هم حلبيد إلا أن تلك المسطرة الم صانة المسطرة تأخذ وقتا غير يسير لصدور محكمة النقض
حكم قابل للتنفيذ مما يجعلها معرضة لخطر داهم ملتمسة الحكم على المدعى
عليها برد الشاحنة بصفة مؤقتة لها في انتظار صدور حكم محكمة الموضوع في
دعوى بطلان التنفيذ، فأصدر السيد نائب رئيس المحكمة بصفته قاضيا
للمستعجلات أمرا قضى على المدعى عليها بإرجاع الشاحنة استأنفته المحكوم
عليها فأيدته الاستئنافية التجارية بمقتضى قرارها المطعون فيه.
في شأن الوسيلة الثانية،
حيث تنعى الطاعنة على القرار خرق قاعدة مسطرية أضر بأحد الأطراف
(الفصل 669 م ت ذلك أنه لما ذهب في تعليله للقول بأن مقتضيات المادة 653
- 152 -
الغرفة التجارية
م ت تمنع كل إجراء للتنفيذ بعد الحكم بفتح المسطرة يكون قد طبق القانون
تطبيقا غير سليم لأن الأمر الذي يقضي بمعاينة فسخ العقد الرابط بين الطرفين
والاسترجاع صدر بتاريخ 2000/1/2 أي قبل الحكم بفتح مسطرة التسوية
القضائية في حق المطلوبة بتاريخ 2001/10/15 مما لم تعد معه أية رابطة قانونية أو
تعاقدية بين الطرفين بعد الحكم الأخير ومقتضيات المادة 653 ت غير قابلة
للتطبيق في النازلة والمقتضى الواجب التطبيق هو المادة 669 التي تنص
صراحة على أنه يمكن استرداد البضائع إذا كانت عينية كليا أو جزئيا إذا تم
فسخ بيعها قبل حكم فتح المسطرة سواء بمقرر قضائي أو إثر تحقق شرط فاسخ
والقرار بإصراره على تطبيق المادة 653 م ت رغم معاينته فسخ العقد قبل صدور
الحكم بفتح مسطرة التسوية القضائية وتأييده للحكم الابتدائي يكون قد أضر
بمصالحها و لم يطبق القانون تطبيقا سليما وهو ما يعرضه للنقض.
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الأمر المستأنف القاضي
بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه بعلة "أنه بالسبب المتعلق بكون الأمر
الاستعجالي صدر قبل الحكم بفسح مسطرة التسوية القضائية فإن المنازعة تتعلق
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بالتنفيذ على اعتبار أن التنفيذ وقع بعد صدور الحكم بفتح مسطرة التسوية
القضائية ذلك أن حكم فتح المسطرة صدر بتاريخ 2001/10/15 في حين أن
التنفيذ وقع بتاريخ 2001/12/6 - وأنه باعتبار أن مقتضيات المادة 563 من مدونة
التجارة تمنع كل إجراء للتنفيذ بعد الحكم بفتح المسطرة فإنه يتعين رد السبب .
وأنه بالنسبة للسبب الأخير المتعلق بكون التنفيذ أنشا وضعا جديدا لا يمكن أن
تطاله مقتضيات المادة (653) م ت فإنه يتعين القول بأن هذا الوضع أنشئ بصفة
غير قانونية وبالتالي فإن طلب إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه له ما
يتعين معه رد هذا السبب "في حين أنه لئن كانت المادة 653 م ت تمنع أو توقف
كل دعوى قضائية يقيمها الدائنون أصحاب ديون نشأت قبل الحكم المذكور
ترمي للحكم على المدين بأداء مبلغ من المال كما يوقف حكم فتح المسطرة
يبرره مما
-
- 153 -
الغرفة التجارية
ويمنع كل إجراء للتنفيذ بقيمه هؤلاء على المنقولات أو العقارات فإن الوقف أو
المنع من كل إجراء للتنفيذ يتعلق إما بحالة أداء مبلغ من المال أو بحالة فسخ عقد
لعدم أداء مبلغ من المال ولا يدخل طلب الاسترجاع في مفهوم تلك المادة مادام
الاسترجاع ناتج عن عقد تمت معاينة فسخه قضائيا قبل تاريخ المسطرة مما يكون
معه القرار بما ذهب إليه خارقا للمادة 653 م ت و لم يطبقها تطبيقا سليما وهو
ما يجعله عرضة للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الملف على
نفس المحكمة للبت فيه من جديد.
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس
المحكمة المصدرة لها للبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي متركبة من هيأة
أخرى، وتحميل المطلوبة في النقض الصائر.
المملكة المغربية
كما قرر إثبات المحكمه الأهذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر الحكم
المطعون فيه أو بطرته .
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيدة الباتول الناصري رئيسا والمستشارين السادة : زبيدة تكلانتي مقررة
وعبد الرحمان المصباحي والطاهرة سليم وعبد السلام الوهابي أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد العربي مريد وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة مو
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
- 154-