محضر قضائي صادر عن الغرفة التجارية

المرجع: القرار رقم 906، صادر في 13 سبتمبر 2006.
الملف التجاري: رقم 1311/2004.
الموضوع: نزاع حول توزيع مصنفات غنائية – أمر بوقف التوزيع.

في شأن الاختصاص المستعجل:

يثبت الاختصاص القضائي لرئيس المحكمة التجارية، بوصفه قاضيًا للأمور المستعجلة، وذلك وفقًا للمادة 21 من القانون المنظم للمحاكم التجارية. حيث يجوز له، ضمن نطاق سلطته القضائية، إصدار قرارات ذات طبيعة تحفظية أو ترمي إلى استرجاع الوضع القائم، أو وضع حد لأي إخلال يتبين بشكل واضح عدم مشروعيته. يتم هذا حتى في الحالات التي يكون فيها نزاع جوهري قائم، شريطة توفر حالة الاستعجال، وأن يهدف تدخله إلى منع ضرر وشيك أو إنهاء اضطراب ناشئ عن أسباب غير قانونية.

منطوق الحكم:

باسم صاحب الجلالة:

بعد المداولة القانونية، وبالرجوع إلى حيثيات القضية والقرار محل الطعن، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء (رقم 1597، بتاريخ 4 مايو 2011، في الملف رقم 305/04/2004)، يتضح أن شركة ساماماستر (الطاعنة) تقدمت بطلب إلى المحكمة التجارية بالدار البيضاء. وقد بينت فيه أنها أبرمت في 7 يوليو 2003، اتفاقًا مع المدعى عليه الأول (زوكاري الإدريسي عبد الهادي بلخياط)، تنازل بموجبه عن حقوق أداء وتوزيع أربعة مصنفات غنائية (أسماء الله الحسنى، وشاع نور محمد، ولك الحمد، والمنفرجة). غير أنها تفاجأت بإجراء حجز تحفظي على نسخ من هذه المصنفات (أشرطة وأقراص مدمجة) في مقرها التجاري ولدى بعض الباعة، كما تلقت إنذارات تقضي بمنع التصرف فيها، بموجب أمر قضائي صادر عن رئيس المحكمة التجارية بالدار البيضاء (بتاريخ 21 نوفمبر 2003، في الملف رقم 7045/03/2004)، بناءً على طلب المدعى عليه، الذي استند في ذلك إلى قيام الطاعنة بوضع علامة تجارية صغيرة ("سلطان") على أغلفة الأشرطة، مما ألحق بها ضررًا متمثلًا في التأثير السلبي على تسويق وتوزيع المصنفات، وتكبد الباعة خسائر نتيجة للبس الحاصل لديهم، والذي اعتقدوا معه بوجود قرصنة فنية. وبناءً عليه، طلبت الطاعنة إصدار أمر برفع الحجز التحفظي على المصنفات المحجوزة.

بالمقابل، تقدم المدعى عليه (عبد الهادي بالخياط) بمقال مضاد، أشار فيه إلى أن الطاعنة استعملت صورته (التي تم إعدادها للمناسبات الدينية) بجوار علامة تجارية استهلاكية ("سلطان")، وقامت بنشرها على لوحات إعلانية ضخمة بشوارع الدار البيضاء دون علمه أو موافقته. كما تم ضبط هذه المخالفة على الأشرطة والأقراص لدى الباعة، وتم توجيه إنذارات لعدة أطراف لوقف هذه التجاوزات، بما في ذلك شركة ميدوفود كمباني (صاحبة العلامة "سلطان") وشركات أخرى (هورياد M2، موزايك، ريجي 3، مطبعة السعادة). وبناءً عليه، طالب المدعى عليه بعدم قبول الطلب الأصلي، واحتياطيًا برفضه، وفي المقابل طالب بإصدار أوامر لوقف طبع وتوزيع الملصقات ونشرها، ووقف الإشهار التلفزيوني، ووقف توزيع وبيع المصنفات الغنائية بالشكل الذي يحمل العلامة التجارية "سلطان"، مع الإشهاد بأنه لا يعترض على إنتاج وتوزيع المصنفات دون أية علامة تجارية، والأمر بنشر القرار في الجرائد الوطنية مع الاعتذار له على نفقة الطاعنة.

إثر ذلك، أصدر القضاء أمرًا برفع المنع عن المدعية وجميع المنذرين، فيما يتعلق بالتصرف في الأشرطة والأقراص الخاصة بالمصنفات الغنائية موضوع الحجز التحفظي، ورفض باقي الطلبات. وفي الطلب المقابل، قضى بعدم قبوله في مواجهة بعض الأطراف، ورفض الطلب في مواجهة الطاعنة (شركة سماماستر). تم استئناف هذا الحكم من قبل كل من عبد الهادي بلخياط وشركة سماماستر، لتقضي محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الأمر المستأنف في شقه المتعلق برفع المنع، ورفض الطلب الأصلي، وإلغائه فيما قضى به من رفض الطلب المقابل المقدم في مواجهة شركة سماماستر، والحكم عليها بوقف توزيع المصنفات الغنائية بالشكل الذي يحمل العلامة التجارية "سلطان" مع صورة المدعي، إلى حين البت في الموضوع، وتأييده في باقي الشق. وهو القرار محل الطعن بالنقض.

حيثيات النقض:

*   الوسيلة الأولى: تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه للمادتين 149 و 152 من قانون المسطرة المدنية، بحجة استجابته للطلب المقابل للمدعى عليه، مستندًا إلى المادة 21 من قانون المحاكم التجارية، في حين أن ذلك يمثل تجاوزًا لاختصاص القضاء المستعجل، ويضر بحقوق الطاعنة بوصفها صاحبة الحق في التصرف في المصنفات، وأن وضع علامة "سلطان" لا يعتبر اضطرابًا غير مشروع، بل وسيلة لتمويل الدعاية.
*   الوسيلة الثانية: تعيب الطاعنة على القرار خرقه لظهير 15 فبراير 2000 المتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة، بدعوى أن مسطرة الحجز التحفظي لا تجوز إلا في حالة القرصنة، وأن القضاء المستعجل غير مختص للبت في هذا النزاع الذي يكتسي صبغة فنية.

رأي محكمة النقض:

*   فيما يتعلق بالوسيلة الأولى: قررت المحكمة أن القرار المطعون فيه، بموجب المادة 21 من قانون المحاكم التجارية، قد أبرز عنصري الاستعجال والاضطراب غير المشروع، اللذين لحقا المدعى عليه جراء استغلال صورته في إعلان تجاري دون ترخيص، وبالتالي فإن القرار لم يخرق أي مقتضى.
*   فيما يتعلق بالوسيلة الثانية: رأت المحكمة أن الوسيلة لم تبين وجه النعي على القرار، واكتفت بالإشارة إلى الجهة المختصة بالبت في المنازعات الفنية، مما يجعلها غير مقبولة.

المنطوق النهائي:

قرر المجلس الأعلى رفض الطعن، وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالمجلس الأعلى بالرباط، بتاريخ 13 سبتمبر 2006، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من الرئيس الباتول الناصري والمستشارين عبد الرحمان المصباحي (مقررًا)، وزبيدة تكلانتي، والطاهرة سليم، وعبد السلام الوهابي، وبحضور المحامي العام عبد الرحمان الفراسي، وبمساعدة كاتبة الضبط فتيحة مو.

توقيعات:

* الرئيس
* المستشار المقرر
* كاتبة الضبط