132
القرار التجاري الصادر بغرفتين
القرار عدد : 689
الصاور بغرفتين بتاريخ : 2006/6/27
في الملف التجاري عدد : 2005/2/3/568
أصل تجاري – إنذار - صفة المكري – التشبت من ذلك (نعم)
المصادقة على الإنذار في إطار ظهير 24 مايو 1955 والمطالبة بإفراغ
المكترية بسبب تغييرات جوهرية على المحل يقتضي التثبت من صفة باعثة
الإنذار وإن تطلب الأمر القيام بإجراءات التحقيق اللازمة لتوضيح مدى
وجود التطابق بين المحل المعتمر على وجه الكراء مع الخريطة الطوبغرافية
و تقرير الخبرة وبين صفة المالكين للرسميين العقاريين. والمحكمة لما جزمت
بأن المتجر المكترى يقع جزء منه على الرسم العقاري ورثبت على ذلك
انعدام صفة باعثة الإنذار او بالتالي الالتصريح ببطلانه دون التأكد مما
تمسكت به الطاعنة من كون العقد
من كون الأعقد البيع الذي ير
الذي يربط بينها وبين المالك
محكمة النقص
ينصب على عمارة تقع بعنوان يختلف عن العنوان الذي يقع فيه محل
النزاع يكون قرارها ناقص التعليل.
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من مستندات الملف ادعاء المطلوبة في النقض شركة رواق
البيضاء أنها تشغل على وجه الكراء المحل المعد للتجارة الكائن ب 14 زنقة
المامومنية مساحته 560 م . م بالرباط وهو متجر مشهور معروف باسم كازا
133
القرار التجاري الصادر بغرفتين
كالري وأنها توصلت من المدعي عليها المالكة الشركة العقارية باليما بإنذار
بالإفراغ في إطار ظهير 55/5/24 على أساس أنها هدمت الحيطان الفاصلة بين
المتجرين، وقامت بتغييرات جوهرية أدت إلى إشراك المتاجر المكراة وأنها
تقدمت بدعوى الصلح انتهت بعدم نجاحه وبما أن ما قامت به هو إشراك
المتجر المدعى فيه بالمتجر الملازم له والذي تكتريه من المدعى عليها باعتبار أن
لهذه العمارة مدخلين الأول بشارع الحسن الثاني والآخر ب 14 زنقة المامونية
وأن الهدف من كراء المتجر الثاني
كراء المتجر الثاني هو التوسع، وأن ذلك برضى و.
وعلم المالكة
التي لم تحرك ساكنا تلتمس التصريح ببطلان الإنذار واحتياطيا إجراء خبرة
لتقويم التعويض المستحق من أجل اقتناء متجر مماثل وتحديد الضرر والخسارة
التي سوف تلحقها من جراء فقدان أصلها التجاري وحفظ حقها في تقديم
طلباتها بعد الخبرة. وتقدمت المدعى عليها بمقال مضاد مفاده أن المكترية تقر
بكونها قامت بهدم الحيطان الفاصلة بين المتجر موضوع التراع ومتجر آخر
تكتريه بصفة مستقلة وبعقد مستقل مما ألحق أضرارا بمجموع العقار. ملتمسة
لذلك المصادقة على الإنذار وإفراغ المكترية ومن يقوم مقامها. وبعد
المملكة المغربية صدور أمر تمهيدي بإجراء خبرة بتاريخ 98.11.9 أصدرت المحكمة الابتدائية المجلس.
مي
المذكورة بتاريخ 1999.10.11 حكما رقم 383 في الملف عدد 8/593.97 قضت
فيه بالمصادقة على الإنذار وإفراغ المحل. فاستأنفته والحكم التمهيدي المدعى
عليها الشركة العقارية باليما وبعد إجرائها خبرة بواسطة الخبير برادة محمد
زكي. أصدرت محكمة الاستئناف المذكورة قرارها بإلغاء الحكمين المستأنفين
والحكم بعد التصدي ببطلان الإنذار الموجه للمطلوبة بتاريخ 97/6/12
وبرفض الطلب المضاد وذلك بمقتضى قرارها عدد 37 الصادر بتاريخ
2002.4.1 في الملف عدد 9/11.313 فطعنت المدعى عليها الشركة العقارية
باليما بالنقض في هذا القرار وقضى المجلس الأعلى بنقضه في قراره عدد 828
الصادر بتاريخ 2003.6.25 في الملف 2002/1/3/484 وإحالة القضية على نفس
المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون بعلة أن عقد الكراء المبرم بين
134
القرار التجاري الصادر بغرفتين
الطرفين بتاريخ يونيو 88 يتضمن شرطا بإلزام المكترية بعدم إدخال أية
تغييرات على المحل إلا بعد الحصول على إذن كتابي من المكترية وإنه من
الثابت لقضاة الموضوع أن المطلوبة قامت بإزالة الجدران الفاصلة بين المحل
موضوع التراع والمحل الملاصق له وعمدت إلى إشراك محلين تكتريهما من
نفس الطاعنة لكل واحد منهما عقد كراء مستقل الأمر الذي يعد خرقا
للفصل 230 ق. ل . ع كما أن إدخال تغييرات بدون إذن المالك يعد من
الأعمال الخطيرة التي توجب الإفراغ طبقا للفصل 11 من ظهير 55/5/24 وأن
المحكمة بقولها "إنه في حالة الاتفاق في العقد على عدم إحداث أي تغيير من
طرف المكتري على العين المكراة إلا بإذن من المكري وأن إخلال المكتري
بهذا الإلتزام لا يترتب عنه فسخ العلاقة الكرائية إلا إذا كان التغيير المحدث من
شأنه أن يلحق ضررا بالعقار أو يضيف إلتزامات ترهق كاهل المالك وفقا
لمفهوم الفصلين 663 و 692 ق.ل . ع والفصل 11 من ظهير 55/5/24،" تكون
قد عللت قرارها تعليلا فاسدا لأن التغييرات المحدثة من شأنها إرهاق كاهل
الطاعنة عند رغبتها في استرجاع محلها بدفع تعويضات باهظة مقابل
الإخلاء."
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد الإحالة وإدلاء الطرفين منتجاتهما أصدرت محكمة الاستئناف
المذكورة قرارها القاضي بإلغاء الحكم القطعي المستأنف فيما قضى به وبعد
التصدي الحكم ببطلان الإنذار بالإخلاء المبلغ للطاعنة في 97/6/12 وبعدم
قبول الطلب المضاد الرامي إلى إفراغ المحل الكائن بزنقة المامونية رقم 14
الرباط شكلا وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض حاليا من طرف
المدعى عليها أعلاه في الوسيلة الثالثة بعدم الارتكاز على أساس وإنعدام
التعليل ذلك أن شركة رواق البيضاء أدلت بمذكرة بعد النقض من بين ما
تضمنته أن المحل المكرى يقع على الرسمين العقاريين 235 راء و467 راء وأن
الرسم الأخير باعته الطاعنة للمسمى سعيد ابن احساين ومن معه وأجابت
الطاعنة بأن ما فوتته لابن حساين هو عبارة عن عمارة من عدة طوابق لا
نسخة
عقد
القرار التجاري الصادر بغرفتين
135
علاقة لها بمحل التراع، إلا أن المحكمة لم تلتفت لجوابها واعتبرت أن جزءا من
المحل قد وقع تفويته للغير وبذلك فإن الإنذار بالإفراغ حسب تعليلها لم
يصدر عن المالكين معا وإنما صدر عن أحدهما وبذلك اعتبرت أن الأمر يتعلق
بالصفة التي يمكن إثارتها في جميع مراحل التقاضي إلى آخر التعليل. وأن
من بيع العقار المذكور تؤكد موقف الطاعنة فهو يشير عند تحديد
العقار المبيع أنه يتعلق بالعمارة الكائنة بشارع الحسن الثاني رقم 113 ورقم 10
بزنقة المامومنية ومحل التراع يقع بزنقة المامونية رقم 14 وأن المستأنفة تؤدي
لحد الآن مقابل الكراء بين يدي الطاعنة وأن القرار المطعون فيه استنتج من
الوثائق المدلى بها من طرف المطلوبة أشياء غير صحيحة في الواقع فيكون
التعليل مما يعرضه للنقض.
سيء
حيث صح
ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أنه اقتصر في تعليل
قضائه بما ذكر تجاهها على "أنه بالرجوع إلى الخريطة الطبوغرافية المرفقة
بالمذكرة بعد النقض والتصميم المرفق بتقرير الخبير الصفار محمد وشهادة
الملكية المؤرخة في 04/2/23 وعقدة البيع التوثيقية المؤرخة في 94/5/17 يتبين
حين
أن
محل التراع الكائن ب - زنقة المامونيع سلطة القضائي عقدة الكراء المؤرخة
في 88/12/22 يوجد فعلا فوق الرسمين العقاريين 235/ر و467/ر إلا أن الرسم
الأخير لم يبق في ملك المكرية وإنما أصبح حسب شهادة المحافظة العقارية
وعقدة البيع المشار إليهما في ملك المسمى سعيد بن احساين ومن معه
معه". في
أن شهادة الملكية المؤرخة في 04/2/23 تفيد أن الملك ذي الرسم العقاري
467/R الكائن بالرباط مساحته 20 آر و 30 سنتيار المتكون من أرض بها
بنايات هو في اسم سعيد بن احساين و لم تحدد هذه البنايات ما إذا كانت
تشمل المتجر موضوع التراع، وأن الخريطة الطبوغرافية لئن كانت تتضمن
الإشارة إلى الرسم العقاري 467/ ر وبجواره الرسم العقاري 235 ر فإنها لا
توضح وجود التطابق الذي تهدف إليه المطلوبة لأنه لا يتضمن الإشارة إلى
المتجر رقم 14 شارع المامونية، وتقرير الخبير الصفار محمد والتصاميم المرفقة
136
القرار التجاري الصادر بغرفتين
به إنما تطرقت إلى عقد الكراء وعقد تفويت الأصل التجاري ولم تتطرق
ما
العقاري 467/ر وهو
عنه
أن المحكمة أشارت إلى الوثائق المدلى
ينتج
من طرف المطلوبة رفقة مذكرتها بعد النقض واستخلصت منها أن محل
للرسم
بها
من
التزاع يقع الجزء الكبير منه على الرسم العقاري 467/ر الذي أصبح في ملك
ابن احساین دون التأكد ذلك، باعتبار أن الأمر كان يقتضي القيام
بإجراءات التحقيق اللازمة، وأنها عندما جزمت بأن المتجر رقم 14 شارع
المامونية يقع جزء منه على الرسم العقاري 467 ر ورتبت على ذلك انعدام
صفة باعثة الإنذار وبالتالي التصريح ببطلانه بالرغم مما ذكر أعلاه ودون
التأكد مما تمسكت به الطاعنة من كون عقد البيع الذي يربط بينها وبين
سعيد ابن احساين والمؤرخ في 94/5/17 ينصب على العمارة الكائنة بشارع
الحسن الثاني رقم 113 ورقم 10 زنقة المامونية وأن محل التراع يقع بزنقة
المامونية رقم 14 يكون قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه مما عرضه
بالتالي للنقض والإبطال.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية
على نفس المحكمة.
النقض.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
هذه الأسباب
وبصرف النظر عن البحث في بقية الوسائل الأخرى المستدل بها على
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه،
وإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي
من هيئة أخرى وتحميل المطلوبة في النقض الصائر.
مشكلة
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر القرار
المطعون فيه أو بطرته.
القرار التجاري الصادر بغرفتين
137
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة
من السادة والسيدات : محمد العلامي رئيس الغرفة المدنية القسم
الأول – رئيسا. وعبد الرحمان مزور رئيس الغرفة التجارية القسم الثاني -
عضوا وجميلة المدور مقررة. ومليكة بنديان ولطيفة رضا، وحليمة ابن
مالك، والعربي العلوي اليوسفي، ومحمد بلعياشي، وزهرة المشرفي، وعلي
الهيلالي - أعضاء. وبمحضر المحامية العامة السيدة لطيفة ايدي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة خديجة شهام.
•
الرئيس
المستشارة المقررة
كاتبة الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض