قرار محكمة النقض (الغرفة التجارية) رقم 653 الصادر بتاريخ 14 يونيو 2006، في الملف التجاري رقم 1273/3/2/2005: دراسة مفهوم الوثيقة الحاسمة الموجبة لإعادة النظر

باسم جلالة الملك، وبعد المداولة القانونية، وبالرجوع إلى مستندات القضية والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 19 مارس 2003، في الملف رقم 1542/02 تحت عدد 356، يتضح أن المطلوب في الطعن، "أوديش سعيد"، قد استصدر ضد الطاعن، "طالبي حفيظ"، أمرًا بأداء مبلغ 15,000 درهم، يضاف إليه فائدة بنسبة 6% منذ 15 فبراير 2002 وحتى تاريخ الأداء. وقد ترتب هذا الدين بموجب كمبيالة مستحقة الأداء في التاريخ المذكور. وأيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الأمر، ليتم الطعن فيه بالنقض من طرف الطاعن، إلا أن محكمة النقض قضت برفض الطعن، وهو القرار موضوع طلب إعادة النظر الحالي.

يقوم طلب إعادة النظر الذي تقدم به الطاعن على أساس الفقرة الثالثة من الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية، مدعياً اكتشاف مستندات جديدة مؤثرة، ويستند في ذلك إلى حصوله على حكم جنحي بالإدانة في حق المطلوب ضده (قرار جنحي تلبسي عدد 10546، صادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 25 ديسمبر 2003، مؤيدًا للحكم الابتدائي الذي قضى بحبس المطلوب ضده سنة واحدة نافذة). ويزعم الطاعن أن هذا الحكم يثبت أن ما سبق أن رفضته المحكمة التجارية من أن مجرد الشكاية لا توقف البت في القضية (انطلاقاً من قاعدة الجنائي يعقل المدني إلا في حالة وجود المتابعة) قد تم الحصول عليه بمقتضى القرار الجنحي. و بناء عليه، يطالب بإلغاء القرار موضوع إعادة النظر.

استناداً إلى الفصل 404 من قانون المسطرة المدنية، فإن هذا الفصل يتعلق بالآجال المحددة لتقديم طلب الطعن بالنقض أمام محاكم الموضوع وليس أمام محكمة النقض، وذلك فيما يتعلق بأسباب الطعن المنصوص عليها في الفصل 402 من نفس القانون. أما بخصوص حالة اكتشاف وثيقة حاسمة كانت محتكرة لدى الخصم، والتي يستند إليها الطاعن، فإنها تخضع لأحكام الفقرة الثالثة من الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية، وهو الفصل المنظم لإجراءات الطعن أمام محكمة النقض. إن المفهوم القانوني للوثيقة الحاسمة التي تبرر إعادة النظر، هو تلك الوثيقة التي قام الخصم باحتكارها بفعل إيجابي، بهدف منع تقديمها، سواء بحجزها المادي أو بمنع حائزها من تقديمها.

والواقع أن الحكم الجنحي الذي استدل به الطاعن قد صدر بتاريخ 25 ديسمبر 2003، أي بعد صدور القرار الاستئنافي الذي طعن فيه بالنقض (الذي صدر في 1 أكتوبر 2002). بالإضافة إلى ذلك، فإن الطاعن كان على علم تام بالمسطرة التي أدت إلى الحكم الجنحي، كونه هو من تقدم بالشكاية التي صدر على إثرها الحكم المذكور. وبالتالي، فإن ما استدل به الطاعن لا يعتبر من قبيل اكتشاف مستند محتكر لدى الخصم، بالمعنى المقصود في الفقرة الثالثة من الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية.

بناءً على ما تقدم، فإن السبب الذي استند إليه الطاعن لا يعتبر سبباً قانونياً لإعادة النظر في قرار محكمة النقض.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض:

*   **رفض** طلب إعادة النظر.
*   **تحميل** الطاعن المصاريف القضائية.
*   **تغريم** الطاعن مبلغ ثلاثة آلاف درهم.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المتركبة من السادة: رئيس الغرفة عبد الرحمان مزور، والمستشارين حليمة ابن مالك (مقررة)، وجميلة المدور، ومليكة بنديان، ولطيفة رضا (أعضاء)، وبمحضر المحامية العامة لطيفة ايدي، وبمساعدة كاتبة الضبط خديجة شهام.

توقيعات:

*   رئيس الغرفة
*   المستشارة المقررة
*   كاتبة الضبط