باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

بمقتضى مداولة قانونية، استنادًا لما ورد في ملف القضية والقرار المطعون فيه:

تبين أن المدعو لبيض أحمد، قد تقدم بطلب لاستصدار أمر بالأداء ضد السيدة بريكي صباح، يطالبها فيه بسداد مبلغ 25000 درهم، مستندًا في ذلك على اعتراف بالدين حرر بتاريخ 24/12/1998. وقد أسفرت الإجراءات عن صدور أمر بالأداء وفقًا للمطلوب، وهو الأمر الذي استأنفته السيدة بريكي، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته بقرارها محل الطعن بالنقض.

وحيث أن الطاعنة، في إطار وسيلتي النقض الرابعة والسادسة، تعيب على المحكمة:

أنها أهملت الدفوع المتعلقة بخرق قواعد الاختصاص وانعدام التعليل، ذلك أنها تقدمت في مقالها الاستئنافي بطلب إحالة النزاع إلى محكمة الموضوع، معللة ذلك بوجود منازعة جدية في سند الدين موضوع الأمر بالأداء، وقدمت ما يثبت ذلك، وهو نسخة مؤشر عليها لمقال يرمي إلى إبطال هذا السند. كما تعيب الطاعنة على المحكمة بتطبيق الفصل 311 من قانون الالتزامات والعقود، وهو ما يعد خرقًا لقواعد البت في مسطرة الأمر بالأداء، التي تفترض وجود دين غير متنازع فيه، فضلًا عن تعليل القرار بشكل قاصر.

وحيث أن المحكمة العليا، بعد التدقيق، ترى:

أن مسطرة الأمر بالأداء، بطبيعتها الاستثنائية، لا تجيز لقاضي الأمر بالأداء الفصل في الطلب إذا كان الدين محل نزاع. وفي هذه القضية تحديدًا، فقد تمسكت الطاعنة ببطلان الاعتراف بالدين، تأسيسا على أنها لم تكن قد بلغت سن الرشد القانوني وقت تحريره، وقامت برفع دعوى لإبطال هذا الالتزام، وقدمت ما يثبت ذلك. غير أن محكمة الاستئناف، وبخلاف ذلك، اعتبرت أن ما أثارته الطاعنة مجرد دفع يمكن رده استنادًا إلى أحكام الفصل 311 من قانون الالتزامات والعقود، والذي ينص على تقادم الدفع بالإبطال بمرور سنة. بيد أن الأمر لا يتعلق بمجرد دفع، بل بوجود دعوى قائمة، وهو ما يشكل منازعة جدية في الدين. وبالتالي، فإن محكمة الاستئناف، بتأييدها للأمر بالأداء في ظل هذه الظروف، تكون قد خرقت مقتضيات المادة 158 من قانون المسطرة المدنية، وعللت قرارها تعليلًا منقوصًا، مما يستوجب نقضه.

ولما كان حسن سير العدالة يقتضي،

إعادة القضية إلى نفس المحكمة، للنظر فيها بهيئة قضائية مغايرة.

لهذه الأسباب، تقرر المحكمة العليا:

أولًا: نقض القرار المطعون فيه.
ثانيًا: إحالة القضية على نفس محكمة الاستئناف لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وذلك وفقًا للقانون.
ثالثًا: تحميل المطلوب في النقض مصاريف الدعوى.
رابعًا: إثبات هذا الحكم في سجلات المحكمة المصدرة له، وتضمينه في أصل القرار المطعون فيه أو هامشه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 21/06/2006 بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المؤلفة من السيد عبد الرحمان مزور رئيس الغرفة، والمستشارين السادة: بنديان مليكة مقررة، وجميلة المدور، ولطيفة رضا، وحليمة ابن مالك، وبمحضر المحامية العامة السيدة لطيفة ايدي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة شهام.

رئيس الغرفة
المستشارة المقررة
كاتبة الضبط