محكمة النقض – الغرفة التجارية

قرار رقم: 537
تاريخ الإصدار: 24 مايو 2006
ملف تجاري رقم: 624/3/2/2005

الموضوع: استئناف – دور القيم القضائي – انتهاء مهمته بإتمام الإشعار (إيجاب).

المنطوق:

يكمن جوهر تعيين القيم القضائي في إبلاغ الطرف المعني، الذي يجهل مكان إقامته أو موطنه، بمضمون الحكم الصادر ضده غيابياً. وتنقضي ولاية القيم بمجرد التحقق من معرفة مكان إقامة أو سكن الطرف الذي يمثله. وبناءً عليه، فإن قيام القيم بإشعار الشخص المعني بالحكم وتسلمه نسخة التبليغ وفقاً لمقتضيات الفصلين 37 و 38 من قانون المسطرة المدنية، ينهي مهمته فور إتمام هذا الإشعار.  وعليه، يبدأ احتساب مهلة الطعن بالاستئناف وفقًا للإجراءات والمواعيد المعتادة.

لا يسري في هذا الصدد ما ورد في الفصل 441 من قانون المسطرة المدنية المتعلق بآجال الاستئناف في تبليغ الأحكام والقرارات المبلغة إلى القيم، إلا بعد تعليقها في لوحة مخصصة لهذا الغرض بالمحكمة التي أصدرت الحكم.

باسم جلالة الملك

وبعد المداولة وفقاً لأحكام القانون.

الوقائع:

يتضح من فحوى أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه في النقض، أحمد بوعلالة، ادعى بأن المدعي في النقض، المحجوب السعيدي، يستأجر منه محلين تجاريين المشار إليهما في الدعوى، وذلك مقابل مبلغ شهري قدره 120 درهم للمحل الواحد. وأفاد بأن المدعى عليه امتنع عن تسديد مستحقات الإيجار منذ 2 فبراير 1989، وطالب بزيادة الأجرة. بناء على ذلك، طالب المدعي من المحكمة إلزام المدعى عليه بأداء مستحقات الإيجار عن الفترة من 2 فبراير 1989 إلى نهاية أكتوبر 1998، ورفع قيمة الإيجار للمحلين إلى 400 درهم شهرياً لكل منهما. وبعد إجراء خبرة، قضت المحكمة الابتدائية لصالح المدعي فيما يخص مستحقات الإيجار، ورفعت قيمة الإيجار إلى 160 درهماً شهرياً لكل محل. استأنف المدعى عليه هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف قضت بعدم قبول الاستئناف شكلاً، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن على القرار الاستئنافي في وسيلته الوحيدة، قصور التعليل الذي يرقى إلى درجة الانعدام، حيث أن المحكمة بررت عدم قبولها للاستئناف، بأن شهادة التسليم تفيد أن التبليغ تم وفق ما يقتضيه القانون، خصوصاً الفصل 54 من قانون المسطرة المدنية، وبالشكل والإجراءات المنصوص عليها في الفصول 37 و 38 و 39 من ذات القانون. وذهبت المحكمة إلى أنه لا مبرر لتطبيق مسطرة الفصل 441 من قانون المسطرة المدنية، طالما أن الغاية من تعيين القيم، وهي إعلام الطرف الذي يجهل مكان إقامته بالحكم الصادر ضده، قد تحققت بواسطة التبليغ محل النزاع. ويؤكد الطاعن أن هذا الاستنتاج غير سديد، لأن التبليغ وسيلة قانونية تهدف إلى إعلام الطرف المعني بالإجراءات المتخذة ضده أو لصالحه، بهدف تمكينه من الاستعداد والرد، وتطبيق مبدأ المواجهة الشرعية. وأشار الطاعن إلى أن سريان مهلة الطعن لا تبدأ إلا من تاريخ التبليغ وفق الأشكال والإجراءات المحددة قانونًا. وبناء على ذلك، يجب في حالة صدور حكم غيابي بقيم، اتباع مسطرة التبليغ المنصوص عليها في الفصل 441 من قانون المسطرة المدنية، والتي تشمل تعليق الإعلان لمدة 30 يومًا في لوحة مخصصة وإشهاره بوسائل الإعلان المتاحة. وأوضح الطاعن أنه في حالة عدم اتباع هذه المسطرة، فإن أي إجراء يتخذ في حق المحكوم عليه يكون باطلاً ويحق له الطعن فيه متى أضر بحقوقه. وعليه، فإن المحكمة باعتبارها أنه لا مجال لتطبيق مسطرة الفصل 441 ق م م مع أن الحكم المستأنف صدر غيابيا بقيم، تكون قد خالفت القانون وعللت قرارها بتعليل فاسد.

وعلاوة على ذلك، ذهبت المحكمة في تعليل قرارها إلى أن الفقرة الأخيرة من الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية تنص على انتهاء مهمة القيم بمجرد معرفة موطن أو محل إقامة الطرف الذي يجهل مكانه، بعد إتمام الإجراءات المنصوص عليها في ذات الفصل من وجوب إشعار المحكمة والطرف المعني. وخلصت المحكمة إلى أن القيم في القضية قام بتبليغ الحكم للمستأنف عن طريق أخيه الذي رفض التسلم، وبالتالي فإن مهمته تكون قد انتهت بمجرد حصول التبليغ. إلا أن الطاعن يرى أن الطريق الوحيد لتبليغ الأحكام الغيابية التي يكون فيها القيم هو ما نص عليه الفصل 441 من قانون المسطرة المدنية، وأن الشخص المكلف بالإجراء، الذي عينته المحكمة قيماً، ملزم باحترام المسطرة المنصوص عليها في الفصل المذكور، لأنها قواعد آمرة لا يجوز مخالفتها. وأشار الطاعن أيضاً إلى أنه يقيم خارج المغرب، وكذلك شأن أخيه مصطفى السعيدي الذي لم يزر المغرب منذ أكثر من 8 سنوات، وأن التبليغ المحتج به غير منتج بالنسبة للطاعن الذي لم يكن على علم بالدعوى المقامة ضده. وأكد أن العنوان الوارد في شهادة التسليم هو عنوان إقامة مصطفى السعيدي وليس عنوان إقامة الطاعن، وهو عنوان المحل التجاري الذي يكتريه الطاعن، وأن التبليغ للقريب لا يكون صحيحاً إلا إذا كان هذا الأخير يقيم مع الشخص المطلوب تبليغه، وبذلك فإن المحكمة بمخالفتها لهذه القواعد عرضت قرارها للنقض.

رد محكمة النقض:

خلافاً لما أثاره الطاعن، فإن محكمة الاستئناف حين عللت قرارها بأن الحكم موضوع الاستئناف تم تبليغه للمستأنف في مقر إقامته بتاريخ 20 مارس 2001 بواسطة أخيه مصطفى السعيدي الذي رفض التوصل به، كما هو ثابت من نسخة شهادة التسليم المتعلقة بملف التبليغ عدد 805/01، في حين أن الطعن بالاستئناف لم يتم إلا بتاريخ 23 يوليو 2003 أي خارج الأجل القانوني. وأن المحكمة رأت أنه لا مجال لما احتج به المستأنف في هذا الشأن، لأن شهادة التسليم المثبتة للتبليغ أنجزت وفق ما نص عليه القانون، خصوصًا الفصل 54 من قانون المسطرة المدنية، وطبق الإجراءات الشكلية المنصوص عليها في الفصول 37 و 38 و 39 من ذات القانون. وأنه لا يوجد في القانون ما يوجب سلوك مسطرة الفصل 441 من قانون المسطرة المدنية كلما كان الحكم المراد تبليغه صدر غيابيا بقيم، طالما أن الهدف من مسطرة القيم، وهو إعلام الطرف الذي يجهل مكان إقامته أو موطنه بمقتضيات الحكم الصادر ضده، قد تحقق عن طريق التبليغ محل النزاع، وكذلك استناداً للفقرة الأخيرة من الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية التي تنص على أن مهمة القيم تنتهي بمجرد معرفة مقر إقامة الطرف الذي يجهل موطنه، وذلك بعد إتمام الإجراءات المنصوص عليها في الفصل المذكور من ضرورة إعلام المحكمة والطرف المعني. وبما أن القيم في القضية قام بتبليغ الحكم المستأنف للمستأنف بواسطة أخيه الذي رفض التوصل به، فإن مهمته قد انتهت بمجرد حصول التبليغ، وأصبحت مهلة الطعن بالاستئناف خاضعة للإجراءات والمواعيد العادية، وليس لتلك الإجراءات المنصوص عليها في الفصل 441 من قانون المسطرة المدنية.  فإن محكمة الاستئناف تكون قد تحققت من سلامة إجراءات تبليغ الحكم المستأنف للطاعن، وعللت قرارها تعليلاً سليماً، وبذلك فإن الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب

قضى المجلس الأعلى برفض طلب النقض، وتحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة السيد عبد الرحمان مزور، والمستشارين السادة: مليكة بنديان مقررة، وجميلة المدور، ولطيفة رضا، وحليمة ابن مالك أعضاء، وبمحضر المحامية العامة السيدة ايدي لطيفة، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة شهام.

التوقيعات:

رئيس الغرفة
المستشارة المقررة
كاتبة الضبط

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض