الغرفة التجارية
القرار عدد : 535
المؤرخ في : 2006/5/24
الملف التجارى عدد : 2004/2/3/668
-
صيدلية
بيع
إخفاء الرهون المثقلة بها على المشتري - إلزام
الصيدلي البائع بالضمان (نعم)
إن إقدام الصيدلي البائع لصيدليته للمشتري (الصيدلي) على إخفاء
الرهون المثقلة بها الصيدلية لفائدة البنك يجعل الأول ملزم بالضمان تجاه الثاني
ويخول هذا الأخير الحق في طلب الحكم بإبطال عقد البيع مخافة أن يمارس
الدائن المرتمن امتيازه بالأفضلية والتتبع على الصيدلية في إطار الامتياز الذي
يتمتع به بهذا الخصوص موضوع المألو
من قانون الالتزامات والعقود
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كما يخوله الحق في طلب التعويض عن الضرر اللاحق به عن الخسارة اللاحقة
به وما فاته من
كسب.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه ادعاء المطلوب
في النقض يونس المزدغي أن الطاعن هشام خيري تعهد له بتفويت أصله
التجاري الكائن بمولاي يعقوب تحت العلامة التجارية صيدلية مولاي يعقوب
-237-
الغرفة التجارية
بثمن إجمالي قدره 130.000,00 درهم وهذا المبلغ محدد في 30.000 درهم عن
الأثاث و100100 درهم عن باقي العناصر المادية والمعنوية وتوصل من المدعى
بمبلغ 50.000 درهم كتسبيق والتزم المدعى عليه بإتمام عقد البيع النهائي حين
حصول المدعي على رخصة ممارسة الصيدلة كما التزم بإدلائه بما يثبت أداء
الكراء المترتب عن الصيدلية ومؤخر الضرائب وبما يدين به لفائدة الاغيار
وتسليم شهادة بعدم التعرض طبقا للفصل 84 م ت وأن عقد التفويت تضمن أن
الأصل التجاري يحمل رقم 33934 لكنه بعد مراجعة المصلحة التجارية تبين له
أن الأصل التجاري يحمل رقم 22934 وليس 33934 وان هذا الأصل مرهون
لفائدة البنك الشعبي بفاس بمقتضى أربع عقود تبلغ قيمتها الإجمالية 222000
درهم وان المدعي بعد حصوله على رخصة ممارسة الصيدلة وجه للمدعى عليه
إنذارا من أجل إتمام إجراءات البيع بقي بدون جدوى كما لجأ إلى المحكمة من
أجل الإذن له بإيداع ما بذمته وأودع المبلغ المتبقي وأصبح بذلك في حل من
التزامه تجاه المدعى عليه الذي بقي مدينا للمدعي بتنفيذ التزامه التعاقدي ويعتبر
مخلا بالتزامه والتمس لذلك الحلمة للسلة لعقد الرابط بينه وبين المدعى عليه
طبقا للمادة 82 من م والحكم العلى المدعى عليه بإرجاعه للمدعي
مبلغ 50.000 درهم بالإضافة إلى تعويض عن التماطل قدره 20.000 درهم مع
الفائدة القانونية، وبعد جواب المدعى عليه وتقديمه لمقال مقابل أوضح فيه بأن
الوعد بالبيع ابرم بين الطرفين على أساس أن يحصل المدعي على رخصة من
الأمانة العامة للحكومة وان ذلك تم بالفعل وقام المدعي الفرعي بتحويل نشاطه
إلى مدينة الدار البيضاء وقام كذلك بتحويل كافة الرهون التي كانت مضروبة
على اصله التجاري المتعلق بصيدلية مولاي يعقوب إلى أصله التجاري الجديد
وان المدعي لم يمكنه من بقية المبالغ إلى أن فوجئ بهذه الدعوى وانه كان على
الرهون وبأنها ستنقل وتسجل بالسجل التجاري الجديد وان رقم السجل
بينة
من
المجلس
ت
المملكة المغربية
-238-
الغرفة التجارية
التجاري الوارد بالعقد ما هو إلا خطأ مطبعي. وأن حصول المدعي على الإذن
بالإيداع غير كاف لإثبات إيداع المبلغ بصندوق المحكمة ملتمسا رفض الطلب
الأصلي وفي الطلب المقابل الحكم على المدعي الأصلي بأدائه له مبلغ 80.000
درهم برسم بقية المبلغ المتفق عليه، وبعد انتهاء الإجراءات قضت المحكمة
الابتدائية في الطلب الأصلي بإبطال العقد الرابط بين الطرفين وإرجاع المدعى
عليه للمدعي مبلغ 50.000 درهم ورفض باقي الطلبات وفي الطلب المقابل
برفضه، وذلك بحكم استأنفه الطرفان اصليا وفرعيا وقضت محكمة الاستئناف
بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد برفض الطلب الأصلي وبعدم قبول
الطلب المقابل طعن فيه المطلوب في النقض يونس المزدغي بالنقض وصدر قرار
عن المجلس الأعلى بنقض القرار الاستئنافي المذكور بعلة نقصان التعليل لأن
محكمة الاستئناف لم ترد على دفوع طالب النقض المتمثلة في كون المطلوب في
النقض أخفى عنه حقيقة الرهن مما يشكل ضررا وخطرا على مصالحه نتيجة لما
يخوله الرهن لصاحبه من حق الأولوية والتتبع وما يترتب عنه من انتقاص من
المملكة المغربية
قيمة الأصل التجاري المبيع لتعلق حق الدائن المرتمن به وان عدم رد المحكمة على
المجلس الأعلى للسلطة القرانية
هذه الدفوع وعدم مناقشتها يشكل نقصا في التعليل، وبعد إحالة القضية من
جديد على محكمة الاستئناف قضت هذه المحكمة بإلغاء الحكم المستأنف فيما
قضی به من رفض طلب التعويض والحكم من جديد بأداء المستأنف عليه هشام
للمستأنف يونس المزدغي مبلغ 5000 درهم كتعويض عن الضرر وتأييده
خيري
في باقي مقتضياته، وكان ذلك بمقتضى قرارها المطلوب حاليا نقضه .
حيث يعيب الطاعن على المحكمة في وسائله الأربعة مجتمعة نقصان التعليل
وفساده و عدم ارتكاز القرار على أساس وخرق القانون ذلك أن المحكمة عللت
قرارها بأن عقد البيع المبرم بين الطرفين هو عقد نهائي وترتب عن عملية تفويت
- 239 -
الغرفة التجارية
الأصل التجاري خلف التزامين على كاهل البائع هما الالتزام بالتسليم والالتزام
بالضمان وأوراق الملف تفيد أن عقد البيع دون فيه أن رقم السجل التجاري
هو 33934 وأن الصحيح حسب شهادة السجل التجاري هو 22934 وأن هذا
الأخير مثقل برهون لفائدة البنك الشعبي وأنه لما كان البائع ملزما بضمان
البيانات التي نصت عليها المادة 81 من مدونة التجارة خاصة تقييد الرهون
المقامة على الأصل التجاري بحيث إذا لم يشتمل عقد البيع على أحد هذه
البيانات فجاز للمشتري أن يطلب التصريح بإبطال العقد في حالة تضرره من
جراء ذلك] والحال أن الغاية من إبرام العقد المذكور هو تخلي الطاعن عن
مزاولة مهنته كصيدلي بمدينة مولاي يعقوب حتى يتسنى للمطلوب في النقض أن
يفتح صيدلية بالمحل الذي اكتراه من آخر والذي تعذر عليه استغلاله
مادامت صيدلية الطاعن قائمة الذات مما تخلى الطاعن عن مزاولة مهنته
بمدينة مولاي يعقوب هو الذي خول للمطلوب في النقض مزاولة المهنة المذكورة
ويكون هذا الأخير قد استفاد من العناصر المادية المتمثلة في التجهيزات والمعدات
التي كانت توجد بصيدلية الطاعن ويؤكد ذلك وفاء الطاعن بالتزامه وأن الخطأ
يعني
المملكة المغربية
المطبعي الذي انصب على رقم السجل التجاري والذي تم تصحيحه فيما بعد لا
أن المطلوب في النقض لم ميكنة يعرف أن هناك رهونا مقيدة بالسجل
التجاري مادام الأمر يتعلق بصيدلية وحيدة بمولاي يعقوب كما أنه من
المفروض
أن يطلع المشتري على بيانات الأصل التجاري والطاعن قام بنقل الرهون
وتسجيلها بالسجل التجاري الخاص بصيدلية الجديدة الشيء الذي يدل على أن
المطلوب في النقض لم يلحقه أي ضرر ، ثم إن المحكمة صرحت بأحقية المطلوب
في النقض في الحصول على تعويض عن الضرر وفق أحكام الفصل 263 ق.ل. ع
على أساس قرينة الخطأ من طرف الطاعن وحددته المحكمة لما لها من سلطة في
مبلغ 5000 درهم مع
أن مقتضيات الفصل المذكور تنص على أن التعويض
بسبب عدم الوفاء بالالتزام وأما بسبب التأخير فيه وفي النازلة فإن
أما
يستحق
-240-
الغرفة التجارية
المحكمة لم تبرر سبب قيام الحق في التعويض لأنه لم يثبت أن الطاعن لم يف
بالتزامه بل ثبت العكس كما لم يثبت للمحكمة التأخير في الوفاء بالالتزام
المذكور بل المطلوب في النقض هو الذي تماطل في أداء باقي الثمن رغم إنذاره
وان مقتضيات الفصل 264 ق. ل . ع المستدل بها من طرف المحكمة لا تكون
قابلة للتطبيق إلا إذا كان الفصل 263 ق.ل.ع قابلا هو الآخر للتطبيق. ومن
جهة أخرى فان المحكمة لم تستجب لمقال الطاعن المضاد الرامي إلى إجبار
المطلوب في النقض على أداء باقي الثمن دون أن تناقش ما استدل به الطاعن من
كون الرهون المشار إليها كان المطلوب في النقض على علم بها وقد تم نقلها إلى
السجل التجاري الجديد فجاء قرارها ناقص التعليل وخارقا للقانون مما
للنقض.
يعرضه
لكن حيث إنه بمقتضى المادة 82 من مدونة التجارة فإنه إذا لم يشتمل عقد
البيع على أحد البيانات المنصوص عليها في المادة 81 من نفس القانون جاز
للمشتري أن يطلب التصريح بإبطال العقد في حالة تضرره من جراء ذلك.
المادة 82 إذا كانت البيانات في العقد غير صحيحة
وبمقتضى الفقرة الثانية ملمجلس الأعلى للسلطة القضائية
جاز للمشتري أن يطلب التصريح بإبطال العقد أو بتخفيض الثمن في حالة
ضرره من جراء ذلك، وفي هذا الإطار فإن المحكمة اطلعت على عقدة التفويت
المبرمة بين الطرفين واتضح لها بأنه دون فيها بأن رقم السجل التجاري للأصل
التجاري المبيع هو 33934 في حين أن الصحيح حسبما هو وارد بشهادة السجل
التجاري المدلى بها هو ،22934، وأن هذا الأخير مثقل برهون لفائدة البنك الشعبي
وعددها أربعة واعتبرت المحكمة بأن البائع ملزم بضمان البيانات التي نصت
عليها المادة 81 من مدونة التجارة خاصة منها المتعلقة بالرهون المقامة على
الأصل التجاري بحيث إذا لم يشتمل عقد البيع على أحد هذه البيانات حق
أن يطلب التصريح بإبطال العقد مخافة أن يمارس الدائن المرتهن امتيازه
للمشتري
- 241 -
الغرفة التجارية
خطأ
على الأصول المثقلة بالأفضلية والتتبع طبقا للمادة 365 ق.م.م وأن هذه الحالة
متوفرة في النازلة وأيدت الحكم الابتدائي في هذا الجانب. ثم اتضح للمحكمة بأن
المطلوب في النقض لحقه ضرر يتجلى في تأخره في مزاولة مهنته بسبب
البائع وتراجعه في تسليم الأصل التجاري واعتبرت بأن المطلوب في النقض محقا
في تعويض عن ضرر يشمل ما لحقه من خسارة وما فاته من كسب وقدرته
المحكمة لما لها من
سلطة تقديرية في مبلغ 5000 درهم والمحكمة عندما
بأحقية المطلوب في النقض في إبطال عقد التفويت والتعويض تكون قد ردت
كل ما تمسك به الطاعن من إجبار المطلوب في النقض من أداء باقي الثمن فجاء
قرارها على النحو المذكور معللا بما فيه الكفاية ومركزا على أساس ولم تخرق
فيه المقتضيات المحتج بها وكان ما بالوسائل غير جدير بالاعتبار.
هذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وتحميل الطاعن الصائر.
المملكة المغربية
صرحت
وبه صدر القرار الوتليس بالجلسة للالعلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة السيد عبد الرحمان مزور والمستشارين السادة: مليكة بنديان
مقررة وجميلة المدور ولطيفة رضا وحليمة ابن مالك أعضاء وبمحضر المحامية
العامة السيدة ايدي لطيفة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة شهام.
رئيس الغرفة
المستشارة المقررة
كاتبة الضبط
-242-