**مراجعة قضائية مُوحدة (غرفتين)**

**القرار رقم:** 528
**تاريخ الإصدار:** 17 مايو 2006
**المرجع التجاري:** 1313/3/1/2004
**المسائل المحورية:** دين مضمون برهن رسمي، استحقاق الدين، إجراءات التقاضي، مسار التحقيق.

**الخلاصة:**

في حالة كون الطاعنة قاصرة عند تقديم طلب النقض، ثم بلوغها سن الرشد فيما بعد، فإن الأهمية القانونية لجهة قبول الطعن شكلاً تُعطى لتاريخ إيداع مذكرة الطعن بالنقض.

يحوز الدائن الذي يمتلك رهنًا رسميًا حقًا مزدوجًا عند حلول أجل الدين. أولهما، حقه الأساسي في استرداد الدين بموجب السند، بصفته دائنًا عاديًا كغيره من الدائنين. ثانيهما، حقه الناشئ عن الرهن الرسمي، الذي يخول له اتباع الإجراءات القانونية المحددة لتحقيق الرهن. لا يوجد أي مانع قانوني يحظر على الدائن المذكور رفع دعوى الأداء، طالما أن الغاية النهائية هي استيفاء الدين من المدين في حدود المبلغ المستحق، وليس استحصاله مرتين.

**باسم العاهل المغربي**

بعد التدقيق والمداولة القانونية.

استنادًا إلى قرار السيد الرئيس الأول بتاريخ 15 سبتمبر 2005، رقم 2005/19، القاضي بإحالة القضية على هيئة قضائية مؤلفة من غرفتين، بإضافة الغرفة المدنية (القسم الثالث) إلى الغرفة التجارية التي تنظر القضية.

**بخصوص الدفع بعدم القبول:**

بالنظر إلى المذكرة الجوابية التي قدمها الأستاذ عبد الهادي العراقي الحسيني، محامي المدعى عليهم بالنقض، بتاريخ 10 يناير 2005، والتي أثار فيها دفعًا بعدم قبول الطعن شكلاً، بدعوى أن الطعن موجه ضد علال الناصري، بصفته الشخصية ونائبًا عن ابنتيه القاصرتين ثورية وفاطمة الزهراء، والآنسة أميرة الناصري بصفتها الشخصية، بينما يظهر من الدعوى الأصلية وعقد القرض أن المدعى عليهم هم الناصري علال بصفته الشخصية ونائبًا عن بناته القاصرات أميرة وثورية وفاطمة الزهراء، وأن المطلوب بالنقض ليست له ابنة باسم ثورية. بالإضافة إلى ذلك، ادعى بأن ثورية أصبحت بالغة، ولم تتقدم بالطعن بصفتها هذه.

ومع ذلك، وبالإضافة إلى أن الطاعن قد أوضح في مذكرته التعقيبية المودعة لدى كتابة الضبط بالمجلس الأعلى بتاريخ 27 فبراير 2006 أن الاختلاف بين اسمي ثورية ونورية هو مجرد خطأ مادي، فإن هوية الأطراف واضحة ومعروفة من خلال وثائق القضية، التي بالرجوع إليها يتضح أن المعنية هي نورية وليست ثورية، وبالتالي فإن هذا الدفع لا يستحق الاعتبار. أما بخصوص ادعاء أن نورية أصبحت بالغة، فإن الفيصل في ذلك هو تاريخ تقديم مقال النقض الذي كان بتاريخ 24 سبتمبر 2004، في حين أن نورية من مواليد 5 يوليو 1985، وفقًا لمذكرة دفاعها، مما يثبت أنها كانت قاصرة وقت تقديم طلب النقض، وعليه فإن هذا الدفع لا يقوم على أساس صحيح.

بالتدقيق في مستندات القضية وفي الحكم المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 29 يونيو 2004 في الملف رقم 1528/9/03، يتضح أن شركة عقار الوفاء، بصفتها المدعية، تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، ذكرت فيها أنها أبرمت مع المدعى عليهم عقد قرض بتاريخ 2 مايو 1996، حصلوا بموجبه على مبلغ 411,000 درهم، على أن يتم تسديده على 57 قسطًا شهريًا بقيمة 10,111.40 درهم.

وقد تضمن العقد بندًا يقضي بأنه في حالة عدم أداء أي قسط، يتم فسخ العقد بقوة القانون، ويصبح الدين مستحقًا بالكامل. وقد تخلفت الجهة المدعى عليها عن سداد الأقساط، وبالتالي أصبح في ذمتها مبلغ 465,428.86 درهم، مثبتًا في كشف الحساب والسند لأمر المستحق عند الاطلاع بمبلغ 411,000 درهم. وعليه، طالبت المدعية بالحكم على المدعى عليهم بأداء مبلغ 465,428.68 درهم، مع الفوائد الاتفاقية بنسبة 15.37% اعتبارًا من 1 أكتوبر 1999، وتعويض قدره 46,000 درهم، مع النفاذ المعجل والإكراه البدني في أقصى حد، والمصاريف. أصدرت المحكمة التجارية حكمًا بإلزام المدعى عليهم بأداء مبلغ 465,428.86 درهم، مع الفوائد القانونية من 2 يناير 1999 إلى يوم التنفيذ، وتعويض قدره 10,000 درهم، والإكراه البدني والمصاريف. قام المحكوم عليهم باستئناف الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه والحكم من جديد بعدم القبول بموجب قرارها المطعون فيه.

**فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة المثارة:**

تنعى الطاعنة على الحكم المطعون فيه خرقه للمواد 468 و1244 و1249 من قانون الالتزامات والعقود، وخرق مبادئ القانون العام التي تقضي بأن سلوك مسطرة خاصة لا يمثل تنازلاً عن مسطرة عادية، وفساد التعليل الموازي لانعدامه، وعدم استناده إلى أساس. وتدعي بأن المحكمة اعتبرت أن الطاعنة، بمجرد اختيارها توجيه إنذار عقاري، لا يجوز لها رفع دعوى الأداء، لعدم جواز الجمع بين المسطرتين. وتستند الطاعنة على قرار صادر عن المجلس الأعلى، تم نسخه بقرار حديث منه، وأن الاجتهاد المستدل به غير ملزم لا لقضاة الموضوع ولا للمجلس الأعلى. وتفيد المادة 1244 من قانون الالتزامات والعقود بأن الدين الممتاز مقدم على جميع الديون الأخرى، كما تفيد المادة 1249 من نفس القانون بأن الدائن المرتهن رهنًا حيازيًا لمنقول مقدم على غيره في المتحصل من الشيء المرهون. وتقضي المبادئ العامة للقانون بأن سلوك الدائن لمسطرة خاصة لا يعني تنازله عن مسطرة عامة، وأن النص الخاص مقدم على النص العام. وعليه، فإن المواد 1244 و1249 من قانون الالتزامات والعقود، باعتبارهما نصين خاصين، مقدمتان على القواعد العامة للقانون. والاستقراء الصحيح لما ذكر لا يرتب عن سلوك الدائن المرتهن لمسطرة تحقيق الرهن حرمانه من مباشرة دعوى الأداء، وأن القرار الذي ذهب خلاف ذلك يكون قد خرق النصوص والمبادئ العامة للقانون، وبني على تعليل فاسد يوازي انعدامه، مما يستوجب نقضه. إضافة إلى ذلك، فإن المادة 1249 من قانون الالتزامات والعقود التي تفيد كون الدائن المرتهن مقدمًا على غيره في متحصل الشيء المرهون، يؤدي الاستقراء السليم لفحواها إلى أن قيام دائن مستفيد من رهن عقاري لمدينه، وهو بهذه الصفة دائن امتيازي، وسلوكه في آن واحد لدعوى الأداء الخاضعة للقواعد العامة، ولمسطرة تحقيق الرهن، لا يؤدي إلى حرمانه من المشاركة في المسطرة الخاصة الضامنة لتحقيق الرهن على العقار، فهو مخول لمسطرة تحقيق الرهن دون حاجة لمعرفة ما إذا كان قد سلك مسطرة أخرى عادية، لأنه يباشر مسطرة تحقيق الرهن باعتباره دائنًا امتيازيًا، فيستخلص دينه المضمون بالرهن من المسطرة الأخيرة، وإذا بقي دين إضافي يصبح دائنًا عاديًا يستخلصه عن طريق إقامة دعوى الأداء. والقرار الذي ذهب خلاف ذلك، وخلاف ما ذهب إليه المجلس الأعلى في قرار حديث له صادر بتاريخ 7 أبريل 2004 في الملف التجاري رقم 452/3/1/2002 تحت رقم 425، يكون قد خرق المواد المستدل بها، ويترتب على ذلك ضرورة نقضه.

بموجب المادة 1241 من قانون الالتزامات والعقود، فإن "أموال المدين ضمان عام لدائنيه...". والدائن المرتمن برهن رسمي يمتلك الحق في المطالبة بدينه عند حلول أجله بصفتين. الأولى، مستمدة من حقه في استرداد دينه الثابت بسند الدين، باعتباره دائنًا عاديًا كسائر الدائنين في إطار المادة المذكورة ووفقًا للقواعد العامة. والثانية، مستمدة من صفته كدائن مرتهن برهن رسمي، له اتباع المسطرة المقررة قانونًا لتحقيق الرهن الرسمي في إطار المادة 204 من التشريع المطبق على العقارات المحفظة الصادر في 2 يونيو 1915. ولا يوجد أي مقتضى يحول دون الدائن المرتهن برهن رسمي وإمكانية إقامة دعوى الأداء، طالما أن مآلهما هو التنفيذ على المدين في حدود مبلغ الدين وليس استحصاله مرتين، والمحكمة التي ذهبت إلى خلاف ذلك معتبرة أنه لا يمكن الجمع بين دعوى الأداء ومسطرة تحقيق الرهن، تكون قد بنت قرارها على أساس غير سليم، مما يجعله عرضة للنقض.

نظرًا لأن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الملف على نفس المحكمة التي أصدرته.

**بناء عليه**

قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة الملف والأطراف على نفس المحكمة للبت فيه من جديد وفقًا للقانون، وهي متركبة من هيئة أخرى، وتحميل الطرف المطلوب المصاريف.

كما تقرر إثبات هذا الحكم في سجلات المحكمة المصدرة له، إثر القرار المطعون فيه أو تبليغه من طرف المجلس الأعلى للسلطة القضائية.

**محكمة النقض**

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الغرفة المدنية القسم الثالث، السيد أحمد اليوسفي العلوي، رئيسًا، ورئيسة الغرفة التجارية القسم الأول، السيدة الباتول الناصري، والمستشارين السادة: عبد السلام الوهابي مقررًا، وزبيدة التكلانتي، وعبد الرحمان المصباحي، ونزهة جعكيك، والحسن أو محوط، والحسن فايدي، ومحمد وافي، وفؤاد الهلالي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد العربي مريد، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.

**الرئيس**                  **المستشار المقرر**                      **الكاتبة**