القرار عدد 404
الصادر بتاريخ 19 أبريل 2006
في الملف التجاري عدد 2005/1/3/687
خصم – كمبيالة رجوع البنك على المستفيد.
يحق للبنك الرجوع على المستفيد من عملية الخصم بقيمة الكمبيالة المخصومة عند رفض
المسحوب عليه الوفاء بها.
باسم جلالة الملك
رفض الطلب
من
حيث يستفاد مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
التجارية بفاس بتاريخ 05/03/17 في الملف 04/474 تحت عدد 339 أنه بتاريخ 03/01/27 تقدم بنــك
(...) لطنجة تطوان (المطلوب) بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة يعرض فيه أن المدعى عليهـا
شركة (...) الطالبة الأولى مدينة له بمبلغ 3.138.424,80 درهم وأن المدعى عليـه الثاني (ع)
الطالب) (الثاني) كفيل لهذا الدين بالتضامن والتمس الحيـ على المدعى عليهما بأدائهما له تضامنا
بينهما المبلغ المذكور مع الفوائد الاتفاقية بحسب %8% والغرامات التعاقدية بحسب 10% والتعويض
الجزافي بحسب %10% والضريبة على القس المغيبة القضائي تاريخ التنفيذ وتعويضا قدره
مجلس الأعلى للسلطة القضائي
300.000 درهم والصائر وتحديد الإكراه البدني بالنسبة للمدعى عليه الثاني في صــــى. وبعـــد
جواب المدعى أصدرت المحكمة حكما تمهيديا بإجراء خبرة أنجزها الخبير (م. ب) الذي خلص في
تقريره إلى تحديد المديونية في مبلغ 3.146.2015 درهم وبعد تعقيب الطرفين أصدرت حكمهـــا
بأداء المدعى عليهما للمدعى مبلغ 3.138.424,80 درهم مع الفوائد الاتفاقية من 02/10/2 إلى غاية
النطق بالحكم والغرامة العقدية وواجب الضريبة على القيمة المضافة بالنسبة للفوائــد والـصـــائر.
ـبير
مع
استأنفه المدعى عليهما (الطالبين) فأمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة جديدة أنجزها الخــ
(م.ع) وبعد تعقيب المستأنفين ملتمسين المصادقة على الخبرة والحكم وفق مطالبهما وتعقيــــب
المستأنف عليه مع طلب إضافي ملتمسا تأييد الحكم الابتدائي والحكم على شركة (...) والسيد
(ع) بأدائهما تضامنا له مبلغ 500.000 درهم الممثل للكمبيالة التي استفادت منها المستأنفة
الفوائد الاتفاقية المحددة في %8% والغرامة التعاقدية المحددة في %10 والتعويض الجزائي المحدد في 10%
والضريبة على القيمة المضافة 10 أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارا قضى بتأييد الحكم
المستأنف وفي الطلب الإضافي بأداء شركة (...) في شخص ممثلها القانوني و(ع) تضامنا لفائـــدة
بنك (...) لطنجة تطوان مبلغ 500.000 قيمة الكمبيالة مع الفوائد القانونية من تاريخ 01/7/25 إلى
1
تاريخ التنفيذ والغرامة التعاقدية المحددة في 10% من مبلغ الدين الإجمالي وهو القرار المطعون فيه.
في شأن الوسيلة الوحيدة:
، وأن
حيث ينعى الطاعنان على القرار عدم كفاية التعليل بدعوى أن كل حكم ينبغي أن يكون
معللا تعليلا كافيا وسليما وأن عدم كفاية التعليل يعتبر بمثابة نقصانه، وأن القرار المطعون فيه لم
يكن معللا تعليلا كافيا بخصوص الطلب الإضافي الذي تقدمت به المطلوبة والتمست فيه الحكم لها
بإضافة مبلغ 500.000 درهم إلى أصل المبلغ المحكوم به ابتدائيا وهو 3.138.566,27 درهم، و
مبلغ 500.000 درهم يتعلق بكمبيالة مستحقة الأداء بتاريخ 01/7/25 وأنه بالرجوع إلى تقرير الخبير
المنتدب ابتدائيا وهو السيد محمد بنونة فإن الكمبيالة المذكورة قد احتسبها الخبير ضمن المبلغ
الإجمالي للقرض وقدره 3.138.56627 درهم وهذا الخبير قدم بيانا تفصيليا عن هذا المبلغ:
الرصيد المدين في الحساب الجاري يوم 02/8/31 بمبلغ 1164533 درهم.
قرض التدعيم الذي تم تحويله إلى حساب المنازعات يوم 02/10/1 في مبلغ 2.634.556,02
درهم. والمجموع هو 3.146.201,35 درهم.
وأن الحكم الابتدائي المؤيد بمقتضى القر ر المطعون في
تون فيه صادق على الخبرة المذكورة وقضى
لفائدة المطلوبة بالمبلغ المذكور. وأن هذا الحكم كان محل طعن من طرف الطالبين من أجل حذف
مبلغ الكمبيالة وقدره 500.000 باعتبار أن المطلوب احتفظ بها ولم يباشر أي إجراء لاستخلاصها
في مواجهة الساحب أو إرجاعها للطالبة، رغم مطالبتها للبنك المذكور عدة مرات وذلك ليتسنى
لها اتخاذ الإجراءات القانونية.
=
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
=
وأن تقرير الخبير العافية (م.أ) في الصفحةة 16قمته إلى أن مقابل الكمبيالة كان ضمن مجموع
المبالغ التي تم خصمها من أصل الدين ووضع حسابا لهذه العملية
3.138.424,80 درهم ناقص
700.000,00 درهم 2.438.424,80 درهم، وهنا اشتبه الأمر على هذا الخبير لدرجة أنه أبان عن
تناقض صارخ بين قوله بأن مبلغ الكمبيالة كان من ضمن مجموع المبالغ المحددة في البروتوكول،
وقوله بأنه من الأفضل التفريق بين الدين الذي تم توطيده بالمبلغ المذكور وبقيمـــة 2.438.424,80
درهم والكمبيالة بمبلغ 500.000 درهم وهو في ذلك لم يختلف عن التحليلات والاستنتاجات التي
انتهى إليها الخبير السيد (م. ب) في المرحلة الابتدائية. وأن الطالبين وإذا كانا قد سلما بالمديونية فإن
ذلك لا يدل على إقرارهما بمقدارها وكما قضى بذلك الحكم المطعون فيه وأنه إذا كان الحكــم
المذكور قد كيف الطلب الإضافي كدعوى الرجوع على المستفيد يباشرها البنك المقرض طبقا
للفقرة الأخيرة من الفصل 528 من مدونة التجارة، فإن هذا التكييف لا يستند في هذه النازلة على
أي أساس من الصحة، إذ أن عملية الخصم قد حددها الفصل 526 من القانون المذكور وهي
من مظاهر الائتمان المباشر يستفيد منها زبناء البنوك للحصول الفوري على السيولة النقدية قبل
تاريخ ميعاد استحقاق الورقة التجارية المخصومة، وأن هذا النوع من الائتمان البنكي يتميز بالنسبة
تعتبر
2
لخصم الكمبيالات بكون البنك لا يضع ثقته في زبونه وإنما يضع ثقته في جميع الأشخاص الموقعين
على الكمبيالة، وأن عملية الخصم تقتضي من البنك الأداء الفوري إلى الزبون المستفيد منها وقبــــل
تاريخ استحقاقها ويكون هذا الأداء إما نقدا وإما بتسجيل قيمتها في الرصيد الإيجابي لحساب
الزبون ويستحق البنك عن هذه العملية بالاستناد إلى الفقرة الثانية من الفصل 526 من مدونة
التجارة الفائدة التي تحسب من تاريخ إجراء الخصم إلى تاريخ استحقاق الكمبيالة ثم العمولة
الخ.
.
وأنه لما كان البنك أصبح حاملا للكمبيالة التي يزعم خصمها، فإنه يتعين عليه أن يطالـــب
بقيمتها في تاريخ استحقاقها كما تنص على ذلك الفقرة الأولى من المادة 196 من المدونة وعملا
بأحكام الفقرة الأولى من المادة 528 من نفس المدونة، وذلك تفاديا لكي لا يعتبر البنـك حـاملا
مهملا حيث يترتب عن ذلك سقوط حقه في الرجوع على الساحب أو المسحوب عليه أو القابل
أو الضامن. وأنه بالنسبة للكمبيالة بقيمة 500.000 درهم فإن البنك احتفظ بها كما أثبت ذلـــك
الخبيران (ب) والعافية ولم يسجلها لا في الرصيد الدائن لحساب الشركة المستفيدة ولا في الرصيد
المدين، مما يدل قطعا على أنه لم يقم بخصمها بحجة أنه لم يدل بما يبرر قيامه بإجراء تحصيلها في
مواجهة الساحب، كما أنه لم يتقدم باستخلاصها في مواجهة الطالبين إلا بواسطة الطلب الإضافي
وفي المرحلة الاستئنافية حيث لم يبين لا معدل الفائدة المتفق عليها عند عملية الخصم وكذا العمولة
تأسيسا على أن المادة 528 من المدونة قد نصت صراحة على أن الخصم يعتبر بمثابة عقد قرض ..
وأن البنك في طلبه الإضافي باستخلاص الكمبيالة قد التمس فقط الفوائد الاتفاقية التي
التراضي بشأنها في العقد التوطيدي المبرم العقد التوطيدي المبرم بتاريخ 01/5/31 . ريخ 01/5/31 وقبل إجراء عملية الخصم، مما يدل علـــى المجلس الأعلى للسلطة القضائية أنه تقدم بدعوى الرجوع على المستفيدة في نطاق الفقرة الثانية من المادة 528 من القانون المذكور،
ويتضح
مما ذكر أن البنك المطلوب قد طالب بقيمة الكمبيالة مرتين : المرة الأولى بمقتضى المقال
الافتتاحي للدعوى والثانية بموجب الطلب الإضافي أمام محكمة الاستئناف، والحال أن هذه
الكمبيالة لم تعرض على القضاء إطلاقا وفي جميع مراحل هذه الدعوى حتى يتسنى التأكد من كونها
لازالت موجودة ومن توفرها على كافة البيانات الجوهرية الإلزامية وبما يدل على خصمها وكون
البنك قد اتخذ إجراءات تحصيلها في مواجهة الساحب والضامن في إطار الدعوى الصرفية وداخل
الأجل القانوني تحسبا لتقادمها. مما ألحق بالطالبين أفدح الأضرار وبعد أن كانت الطالبة الأولى قد
طالبت البنك المذكور عدة مرات بأن يرجع
لها تلك الكمبيالة لتتخذ بدورها إجراءات تحصيل
قيمتها في مواجهة الساحب وأن جملة هذه المعطيات والمقتضيات تبرر مدى نقصان التعليل الذي
طال الحكم المطلوب نقضه.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي ثبت لها أن مبلغ 500.000 درهم
الممثل لقيمة الكمبيالة الحالة الأداء بتاريخ 01/7/25 استفادت منه الطالبة في إطار الخصم، وأنه لا
يدخل ضمن مجموع الديون ولم يتم تسجيله في خانة مدينية الطالبة وقضت على هذه الأخيرة
3
لقيمة
بأدائه معللة ذلك بقولها : أن الخبير (م. ع) خلص في تقريره إلى أن مبلغ 500.000 الممثل لقيم
الكمبيالة الحالة الأداء بتاريخ 01/7/25 لم يتم تسجيله في خانة مدينية شركة (...) بل وضع رهـــن
إشارة هذه الأخيرة في نطاق الخصم أي قبل حلول تاريخ استحقاق الكمبيالة مما يكون معه البنك
محقا في الرجوع على المستفيد من الكمبيالة في إطار الخصم لأداء مبلغ تلك الكمبيالة .." تكون قد
اعتبرت وعن صواب مقتضيات المادة 526 من مدونة التجارة التي تنص على أن: "الخصم عقــد
تلتزم بمقتضاه المؤسسة البنكية بأن تدفع للحامل قبل الأوان مقابل تفويته لها مبلغ أوراق تجارية أو
السندات القابلة للتداول التي يحل أجل دفعها في تاريخ معين على أن يلزم برد قيمتها إذا
غيرها من
لم يف بها الملتزم الأصلي..." يكون قرارها معللا تعليلا كافيا والوسيلة على غير أساس.
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
لهذه الأسباب
الرئيس: السيدة الباتول الناصري - المقرر: السيدة زبيدة تكلانتي .
زبيدة تكلانتي - المحامي العام السيدة
لطيفة إيدي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4