باسم العاهل المغربي

صادر عن محكمة النقض، الغرفة التجارية

القرار رقم: 384

تاريخ الإصدار: 19 أبريل 2006

رقم الملف التجاري: 520/3/2/2004

في موضوع: الأصل التجاري – أثر الحجز التحفظي عليه – بطلان التصرفات اللاحقة (تأييد).

المبدأ القانوني: يترتب على إيقاع الحجز التحفظي على الأصل التجاري، حظر أي تصرف قانوني بشأنه، واعتبار أي تفويت أو معاملة تجري بالمخالفة لذلك لاغية وعديمة الأثر. وأي حكم قضائي يخالف هذا المبدأ يكون عرضة للنقض والإبطال.

تفاصيل القضية:

أفادت مستندات القضية المعروضة، والتي تناولها القرار المطعون فيه، أن الطاعن إبراهيم اليونسي، ادعى قيام شراكة بينه وبين فيرنانديز لويزة في مطعم بمدينة آسفي، وذلك بموجب عقد عرفي أبرم بتاريخ 26 سبتمبر 1978، يقضي بتوزيع الأرباح بنسبة 50% لكل منهما. ونظراً للخلافات التي نشبت بين الشريكين، فقد اتفقا بتاريخ 6 يوليو 1983، بوساطة الخبير عبد الخالق أحمد، على تفويت فيرنانديز لحصة اليونسي البالغة 50% من الأصل التجاري، مقابل تنازل الأخير عن المطالبة بالأرباح المتأخرة ودفع مبلغ 30 ألف درهم. إلا أن فيرنانديز تخلفت عن الوفاء بالتزامها، مما دفع اليونسي إلى مطالبة المحكمة بإلزامها بتنفيذ الاتفاق الموثق بتقرير الخبير، واحتياطياً، تعيين خبير لتقييم أرباح المطعم منذ 1 أكتوبر 1979.

أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 20 مارس 1985، حكمًا لصالح اليونسي، قضى بتمكينه من نسبة 50% من الأصل التجاري مقابل دفع مبلغ 30 ألف درهم لفيرنانديز. وقد اعترض على هذا الحكم، علي الركني، مدعياً أنه اشترى الأصل التجاري من فيرنانديز بتاريخ 3 يوليو 1979، مستوفياً كافة الشكليات القانونية المنصوص عليها في ظهير 31 ديسمبر 1914، بما في ذلك التسجيل والإشهار. وادعى الركني أن هذا البيع لم يواجه بأي تعرض، كما تشهد بذلك شهادة عدم التعرض وشهادة التشطيب من السجل التجاري. وعليه، فإن الركني لا يعتبر مسؤولاً تجاه دائني البائع، وطالب بإلغاء الحكم الابتدائي.

إلا أن المحكمة الابتدائية رفضت دعوى التعرض المقدمة من الركني، معتبرة أنه خلف خاص للبائعة، وبالتالي لا يعتبر من الغير. استأنف الركني هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي وإرجاع الملف للمحكمة للبت فيه من جديد.

بعد إعادة الملف للمحكمة الابتدائية، قضت المحكمة بتاريخ 10 مايو 2000، بقبول التعرض شكلاً، وفي الموضوع، بإلغاء الحكم السابق، ورفض طلب اليونسي. استأنف الأخير الحكم، فأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف بموجب قرارها المطعون فيه.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على محكمة الاستئناف في الوسيلة الثانية انعدام التعليل، ذلك أنها لم ترد على دفوعه المتعلقة ببطلان شراء الركني للأصل التجاري، والذي اعتبرته المحكمة صحيحًا ومستوفياً لإجراءات ظهير 1914/12/31. ويؤكد الطاعن أن البائعة فيرنانديز لم تكن تملك أي نصيب في المبيع، وأنها فوتت له بالفعل حصتها بموجب صلح سابق. بالإضافة إلى ذلك، يشير الطاعن إلى أن الأصل التجاري كان خاضعًا لحجز تحفظي منذ سنة 1981، وأن أي تصرف بشأنه في ظل هذا الحجز يعتبر باطلاً بموجب الفصل 453 من قانون المسطرة المدنية، كما أكدته قرارات قضائية سابقة، بما في ذلك قرار رئيس المحكمة الصادر في الملف رقم 2258/4/99 الذي ألغى التشطيب اللاحق على الأصل التجاري وأعاد الوضع إلى ما كان عليه. وعليه، فإن تجاهل المحكمة لهذه الدفوع يعتبر نقصاً في التعليل يستوجب نقض القرار.

الأساس القانوني:

بالتدقيق في وثائق القضية، يتضح أن الطاعن تمسك ببطلان البيع، مستندًا إلى أن البائعة لم تعد تملك أي حقوق في الأصل التجاري بعد تفويتها لحصتها إليه، وأن البيع تم في ظل حجز تحفظي سابق، مما يتعارض مع أحكام المادة 453 من قانون المسطرة المدنية التي تبطل أي تفويت في هذه الحالة. إلا أن محكمة الاستئناف اكتفت بالتحقق من قانونية الإجراءات الشكلية للبيع دون أن تناقش الدفع الجوهري المتعلق بالبطلان، وهو ما يمثل نقصاً في التعليل يبرر نقض القرار.

الحكم:

بناء على ما سبق، قرر المجلس الأعلى نقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة، مع تحميل المطلوب في النقض الصائر.

كما تقرر إيداع هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، وذلك بعد تسجيله أو الإشارة إليه في هامش الحكم المنقوض.

وقد صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمقر المجلس الأعلى بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   الرئيس: عبد الرحمان مزور (رئيس الغرفة)
*   المستشارون: مليكة بنديان (مقررة)، جميلة المدور، لطيفة رضا، حليمة بنمالك
*   المحامية العامة: ايدي لطيفة
*   كاتبة الضبط: خديجة شهام

الإمضاءات:

رئيس الغرفة
المستشارة المقررة
كاتبة الضبط