الغرفة التجارية
القرار عدد : 451
المؤرخ في : 2006/5/3
الملف التجارى عدد : 2005/2/3/634
-
أمر بالأداء – شروع في تنفيذه عدم التخلي عن تنفيذه (نعم) –
إقامة دعوى أخرى – عدم القبول (نعم)
لما كانت الدائنة استصدرت حكما بالأداء ضد الشركة المدينة ولم
تتضمن وثائق الملف ما يفيد أنها تنازلت عن تنفيذه بعدما شرعت في القيام
بعملية تنفيذه فإن الدعوى المقدمة من طرفها ضد الشخص الطبيعي المنصبة
على نفس الدين بدعوى "أن الشركة المدينة الأولى وهمية ولا وجود لها"
تكون غير مقبولة طالما أن الشروع في التنفيذ الحكم الأول وعدم التخلي عنه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
يجعله لازال قائما وقابلا للتنفيذ. محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 05/3/15 في الملف 03/905 تحت
رقم 248 أن الطالبة تقدمت بمقال مفاده : أن المدعى عليه (المطلوب) سحب
لفائدتها بإسم شركة "عين الحياة" ثلاث كمبيالات بمبلغ 12.000 درهم لكل
واحدة منها إلا أنها رجعت كلها بملاحظة رصيد غير كاف. وأنها استصدرت
-222-
الغرفة التجارية
حكما ابتدائيا واستئنافيا تحت عدد 02/2502 بتاريخ 02/7/15 قضى بتأييد الأول
بأداء شركة عين الحياة لها مبلغ 36.000 درهم إلا أنها عند محاولة تنفيذ ذلك
الحكم فوجئت بكون شركة "عين الحياة" مجرد شركة وهمية لا وجود لها في
الواقع والقانون وبالتالي فإن المدعى عليه ملزم بالأداء لكونها تحمل توقيعه
ملتمسة لذلك الحكم عليه بأداء المبلغ المذكور وتعويض قدره 5000 درهم مع
الفوائد القانونية وبعد جواب المدعى عليه بانعدام علاقته بالمدعية باعتبار أن
المسحوب عليها هي شركة. وتمام الإجراءات صدر الحكم القاضي بعدم قبول
الدعوى، استأنفته الطالبة وبعد إجراء بحث قضت محكمة الاستيناف بتأييد
الحكم المستأنف بعلل أخرى محل العلة المعتمدة في الحكم الابتدائي بمقتضى
قرارها المطعون فيه.
حيث تنعى الطاعنة على القرار في وسائل النقض مجتمعة : خرق قواعد
المسطرة، خرق القانون، عدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل ذلك
أنه علل قضاءها بكونها لم ترفض طلبها بالمستندات التي تنوي استعمالها وانه
المغربية
عكس ذلك فإنها أرفقت مقالها البصور االلكمبيالات المية كما أدلت بنسخة عادية
للحكم رقم 90 الصادر بتاريخ 00/7/3 ونسخة عادية للقرار الاستينافي رقم 2502.
وبمحضر إخباري وشهادة أصلية عن المكتب الجهوي للملكية الصناعية
والتجارية. كما أدلت في المرحلة الاستنافية بمحضر الضابطة القضائية رقم 2881،
وبإشهاد بحفظ شكايتها. وأنه يتبين من ذلك أنها عززت دعواها بكل المستندات
الضرورية طبقا للفصل 32 ق.م.م. كما أن المطلوب أقر بجلسة البحث بأنه
تعامل معها بصفة شخصية وسلمها خمس كمبيالات استخلصت اثنتين مضيفا
هو من وقعها ومن ضمنها رقم حسابه البنكي وليست له أي شركة بإسم
"عين الحياة " كما سبق له أن أقر بمحضر الضابطة القضائية بأنه لم يستطع أداء
ما بذمته لظروف الجفاف وأنه على استعداد للوفاء، الشيء الذي يعد حجة
أنه
-223 -
الغرفة التجارية
قاطعة على ثبوت صفته كمدين وبصفته الشخصية على اعتبار أن الإقرار
القضائي من وسائل الإثبات وأن الحكم عندما قضى برد الدعوى لعدم ثبوتها
رغم الإقرار يكون قد خرق قواعد وسائل الإثبات المنصوص عليها في الفصول
404 و 405 و 410 و419 و420 ق. ل. ع. منا أن القرار علل قضاءه أيضا " بكون
الحكم الصادر على شركة عين الحياة لا زال قابلا للتنفيذ وليس بالملف ما يفيد
تخليها عن التنفيذ" على الرغم من أنها أدلت بشهادة صادرة عن المكتب الجهوي
للملكية الصناعية والتجارية جزمت في كون الشركة المحكوم عليها شركة وهمية
لا وجود لها واقعا وقانونا وعلى فرض أن ملف التنفيذ لازال مفتوحا فإنه
يستحيل التنفيذ على شخص معنوي في حكم العدم. وأن القرار باعتباره الحكم
الصادر على الشركة المذكورة لازال قابلا للتنفيذ والحال أنها في حكم العدم
يستحيل التنفيذ عليها يكون عرضة للنقض.
على
شركة عين الحياة بأداء الكمبيالات
لكن لما كان الحكم القاضي
لازال مفتوحا لدى قسم التنفيذ، وقد شرع في تنفيذه بفتح ملف التنفيذ
المملكة المغربية
ذلك
بالمحكمة الابتدائية بأكادير جلس و أن الطالبة اللحمة تدل عما يفيد تنازلها عن التنفيذ
المذكور فإن محكمة الاستيناف التي ما اللتخلصت من ذلك وعن صواب بأن
دعوى الطالبة في مواجهة الطالب شخصيا تبقى بذلك غير مقبولة مادامت نفس
الكمبيالات ونفس الدين قد وقع الحكم به لفائدتها في مواجهة المسحوب عليها
شركة عين الحياة وأن الشروع في تنفيذ الحكم المذكور وعدم التخلي عن
يجعله لا يزال قائما. وبما جاء في تعليل المحكمة بخصوص ذلك كاف في تبرير ما
انتهت إليه من عدم قبول الدعوى وتبقى العلة المنتقدة أيضا القائلة بكون الطالبة
لم تدل بالكمبيالات المدعى بها وما جاء بخصوص ذلك من تعليل ليست العلة
الوحيدة المعتمدة في قضاء المحكمة وتكون وسائل النقض على غير أساس.
-224-
الغرفة التجارية
من أجله
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة السيد عبد الرحمان مزور والمستشارين السادة حليمة ابن
مالك مقررة وجميلة المدور ومليكة بنديان ولطيفة رضا أعضاء وبمحضر المحامية
العامة السيدة ايدي لطيفة وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم ايت علي.
رئيس الغرفة
المستشارة المقررة
كاتب الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
-225-