قرار الغرفة التجارية رقم 318

تاريخ الإصدار: 22 مارس 2006

ملف تجاري رقم: 1119/3/1/2004

موضوع النزاع: كمبيالة – خصم – عدم قابلية التظهير

مقتضيات الحكم:

إن نقل ملكية الكمبيالة عن طريق التظهير يخول للمظهر إليه كافة الحقوق المترتبة عليها. بيد أن تضمين الكمبيالة شرط "عدم القابلية للتظهير" يحد من هذه الخاصية. فإذا ما قام المستفيد، على الرغم من هذا الشرط، بتظهير الكمبيالة للبنك بغرض خصمها، فإن هذا التظهير يعتبر ناقلاً للملكية، غير أنه لا يخول البنك المظهر له حق الرجوع على المسحوب عليه في حال تضمن الكمبيالة شرط عدم القابلية للتظهير، وقبول البنك لهذا التظهير مع علمه بالشرط المانع. في هذه الحالة، يقتصر حق البنك على مطالبة المستفيد الذي قام بعملية الخصم.

باسم جلالة الملك،

بعد المداولة وفقاً للقانون، واستناداً لقرار رئيسة الغرفة بعدم إجراء بحث إضافي وفقاً للمادة 363 من قانون المسطرة المدنية، وبناءً على مراجعة ملف القضية والقرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 7 أكتوبر 2003 في القضية رقم 627/2002/9 تحت رقم 2955-2003، يتضح ما يلي:

تقدم البنك المغربي للتجارة والصناعة بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مطالباً شركة "كاف دي روش نوار" بسداد مبلغ أصلي قدره 5,804,376.30 درهم، يمثل ديوناً مترتبة عليها نتيجةً لرصيد حساب موقوف بتاريخ 1 ديسمبر 1998 بمبلغ 5,646,348.90 درهم، بالإضافة إلى مبلغ 158,027.40 درهم قيمة كمبيالة مسحوبة على شركة "كاف دي زيل" ومظهرة لصالح البنك من قبل شركة "كاف دي روش نوار" بتاريخ 2 يونيو 1998. وقد طالب البنك بالحكم على الشركتين بالتضامن بسداد المبلغ الإجمالي، وتحديد مسؤولية شركة "كاف دي زيل" في حدود مبلغ الكمبيالة، مع احتساب الفوائد البنكية بواقع 13% من تاريخ 1 ديسمبر 1998 بالنسبة لرصيد الحساب، ومن تاريخ استحقاق الكمبيالة في 2 يونيو 1998 بالنسبة لمبلغها، بالإضافة إلى تعويض عن الضرر قدره 150,000 درهم على شركة "كاف دي روش نوار" و20,000 درهم على شركة "كاف دي زيل"، وتحميلهما المصاريف.

أصدرت المحكمة حكماً بإلزام المدعى عليهما بالتضامن بسداد مبلغ 5,804,376.30 درهم، مع حصر مسؤولية شركة "كاف دي زيل" في مبلغ 158,027.40 درهم، مع الفوائد البنكية من تاريخ استحقاق الكمبيالة، والفوائد القانونية من اليوم التالي لتوقيف الحساب، بالإضافة إلى مبلغ 7,000 درهم كتعويض عن التأخير، ورفض باقي المطالبات. طعنت شركة "كاف دي زيل" بالاستئناف، وأصدرت محكمة الاستئناف قراراً بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بها، وبرفض الدعوى ضدها، وتحميل البنك المستأنف عليه المصاريف، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه تحريف طبيعة العملية البنكية، وتشويه الوقائع، مما أدى إلى تعليل غير سليم ومخالفة للمادتين 171 و167 من مدونة التجارة. حيث اعتبر القرار أن قيام شركة "كاف دي روش نوار" بخصم الكمبيالة بتاريخ 5 مارس 1998، رغم تضمنها شرط "غير قابلة للتظهير"، يشكل تظهيراً موجباً لعدم مسؤولية المسحوب عليها. في حين أن التظهير للبنك في إطار الخصم إجراء جائز في التعامل البنكي، ولا يمكن للمستفيد من كمبيالة أو شيك أن يحصل على قيمته إلا بتظهيره للبنك.

كما أن هناك فرق بين التظهير الناقل للملكية والتظهير المقتصر على البنك لفتح حساب المستفيد. وإن شرط عدم التظهير يمثل اتفاقاً بين شركة "كاف دي زيل" وشركة "كاف دي روش نوار"، ولا يجوز لشركة "كاف دي زيل" الاحتجاج به في مواجهة البنك. وبإغفال هذا المبدأ، فإن قضاة الاستئناف قد خرقوا القانون. ويبقى لشركة "كاف دي زيل" الحق في مطالبة شركة "كاف دي روش نوار" بالتعويض عن مخالفة شرط عدم التظهير. بالإضافة إلى أن المشرع لم يرتب أي جزاء على تظهير الكمبيالة المتضمنة شرط "غير قابلة للتظهير"، ولم ينص على حالات بطلان الدعوى ضد المسحوب عليه في المادة 167.

وبالنظر إلى أن المحكمة أقرت بأن المسحوب عليها اشترطت على الساحب عدم تداول الكمبيالة، فإن هذا الشرط يكون نافذاً بينهما ولا يمكن الاحتجاج به في مواجهة الغير، وبما أن القانون لا يمنع مقاضاة المسحوب عليه في مثل هذه الحالة، فإن الحكم الابتدائي كان مصيباً والقرار الاستئنافي مستوجباً للنقض.

رد المحكمة:

إن التظهير الناقل للملكية ينقل الحق في الكمبيالة من المظهر إلى المظهر إليه. لكن، إذا كانت الكمبيالة تحمل شرط "عدم القابلية للتظهير"، فإن المستفيد الذي يقوم بتظهيرها للبنك بغرض الخصم، يعتبر تظهيره ناقلاً للملكية. ومع ذلك، لا يمكن للبنك الرجوع على المسحوب عليه إذا كان هذا الأخير قد اشترط عدم قابلية الكمبيالة للتظهير، وقبل البنك تظهيرها من المستفيد. في هذه الحالة، يقتصر حق البنك على مطالبة المستفيد من عملية الخصم.

وقد اعتمدت المحكمة في قرارها المطعون فيه على أن قيام شركة "كاف دي روش نوار" بمخالفة شرط عدم التظهير يجعل البنك محصوراً في الرجوع على الساحب فقط، وهذا يعتبر تعليلاً سليماً، وأن ما ورد في القرار حول عدم جواز الخصم إلا في الأوراق القابلة للتداول هو من قبيل التزيد ولا يؤثر على سلامة القرار.

لهذه الأسباب،

قضى المجلس الأعلى برفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط.

الهيئة الحاكمة:

*   السيدة زبيدة التكلانتي: رئيسة الغرفة
*   السادة المستشارون: الطاهرة سليم (مقررة)، عبد الرحمان المصباحي، نزهة جعكيك، عبد السلام الوهابي
*   المحامي العام: العربي مريد
*   كاتبة الضبط: السيدة فتيحة موجب

الإمضاءات:

رئيس الغرفة - المستشارة المقررة - كاتبة الضبط.