36
القرار التجاري الصادر بجميع الغرف
القرار التجارى عدد : 302
الصاور بجميع الغرف بتاريخ : 2006/3/20
الملف التجاري عدو : 2001/1/3/1273
-
أذينة الصندوق - بنك - رهن حيازي – حق الامتياز (نعم)
أذينة الصندوق (نعم) دائن أخر – حجز تحفظي (لا).
|
-
يكون البنك الذي جعل من أذينة الصندوق ضمانا لدينه منذ تاريخ
توقيع عقد القرض محقا في المطالبة بتصفية الرهن، ما دام يتمتع بالامتياز
والأولوية على أي دائن آخر. ويكون القرار المطعون فيه خارقا لمقتضيات
الفصل 1184 من قانون الالتزامات والعقود، حين استجاب لدعوى تعرض
الغير الخارج عن الخصومة، دون أن يبين ما هي المقتضيات القانونية التي
تمنع المؤسسة البنكية من القيام بالإجراءات اللازمة لتصفية الرهن
واستيفاء دينها بالأولوية على الأي دائن لآخر ولوائيكان حائزا لحكم يقضي
بالمصادقة على حجز الشيء المرهونة النقض
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى بجميع غرفه
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من عناصر الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 01/7/31 في الملف عدد 5/00/2886 أنه
بتاريخ 99/12/8 تقدم المطلوب في النقض السيد إبراهيم الماحي بتعرض الغير
الخارج عن الخصومة، جاء فيه بأن شركة البنك العربي للمغرب (الطالبة)
37
القرار التجاري الصادر بجميع الغرف
استصدرت بتاريخ 98/4/2 حكما عن ابتدائية طنجة في الملف المدني عدد
1397/1222 قضى بتصفية الرهن الحيازي والإذن ببيع أذينة الصندوق المرهونة
والحاملة لرقم 046134 بالمزاد العلني وتمكين البنك من دينه، وأنه سبق له أن
استصدر أمرا بإجراء حجز تحفظي على نفس أذينة الصندوق، وأنه على إثر
حكم جنحي استئنافي لفائدته استصدر أمرا في الملف عدد 96/731 بتاريخ
96/10/30 قضى بالمصادقة على الحجز، أيدته محكمة الاستئناف بتاريخ 97/4/21
في الملف عدد 5/96/540 ، وأن الأحكام الصادرة لفائدته سابقة على طلب
البنك ملتمسا إلغاء الحكم المتعرض عليه الصادر بتاريخ 98/4/2 في الملف
13/97/1222 والحكم من جديد برفض الطلب، وبعد جواب المتعرض عليها
وتمام الإجراءات صدر حكم قضى وفق طلب المتعرض السيد إبراهيم
وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطلوب نقضه
محكمة النقض
حيث تعيب الطاعنة على المحكمة في الجزء الأول من الوسيلة الفريدة
المتخذة من عدم الارتكاز على أساس قانوني وذلك بخرق مقتضيات الفصل
1184 من قانون الالتزامات والعقود الالذي ينص على ما يلي : "الرهن
الحيازي للمنقول يخول اللدائن الحق في أن اليحبس الشيء المرهون إلى تمام الوفاء
بالدين، وأن يبيعه عند عدم الوفاء به، وأن يستوفي دينه من ثمن المرهون عند
بيعه وذلك بالامتياز والأسبقية على أي دين آخر ..." باعتبار أن هذا الفصل
يدعم موقفها ويشكل مانعا قانونيا للاستجابة لدعوى تعرض الغير الخارج
عن الخصومة، ما دام من حق الدائن المرتمن حبس الشيء المرهون إلى تمام
الوفاء بالدين ومن تم فإن القرار المطعون فيه جاء مرتكزا على أساس غير
سليم مما يعرضه للنقض.
حيث إنه بمقتضى الفصل 1184 من قانون الالتزامات والعقود تكون
الطاعنة التي جعلت من أذينة الصندوق ضمانا لدينها منذ 96/1/24 وهو تاريخ
توقيع عقد القرض، محقة في المطالبة بتصفية الرهن ما دامت تتمتع بالامتياز
38
القرار التجاري الصادر بجميع الغرف
والأولوية على أي دائن آخر، ومحكمة الاستئناف التي أيدت الحكم الابتدائي
القاضي بإلغاء الحكم المتعرض عليه تعرض الخارج عن الخصومة الصادر
بتصفية الرهن الحيازي والإذن ببيع أذينة الصندوق عدد 46734 بعلة مضمنها :
... أنه خلافا لما جاء في أسباب الاستئناف من مخالفة مقتضيات الفصل
1184 من قانون الالتزامات والعقود فإن المتعرض كان يتوفر على سند
تنفيذي في مواجهة الفرخاني حمادي، وأنه حجز أذينة الصندوق تحفيظا
واستصدر أمرا بالمصادقة على الحجز وتسليمها له أيد استئنافيا، وأنه إن كان
البنك يتمسك بمقتضيات الفصل 1184 من قانون الالتزامات والعقود فإنه
كان حائزا للأذينة ولم يقم بأي إجراء قضائي لاستحقاقها إلا بعد صدور
الأحكام المذكورة في مواجهته، علما بأن المصادقة على الحجز كانت تمت
قبل رفعه دعوى تصفية الرهن الحيازي، مما يبقى له فقط حق التعرض أمام
مصلحة التنفيذ تمشيا ومقتضيات الفصل 1231 من قانون الالتزامات
والعقود..." تكون قد اقتص
اقتصرت على ما جاء في الفقرة الأولى من الفصل
المذكور من أن الدائن المرتمن رهنا حيازيا ليس له أن يتعرض على الحجز..
ولم
و لم تبين ما هي المقتضيات القانونية التير تمتع الطاعنة المؤسسة البنكية من
القيام بالإجراءات اللازمة لتصفية الرهن و استيفاء المدينها بالأولوية على أي
محكمة النقض
دائن آخر ولو كان حائزا لحكم يقضي بالمصادقة على حجز الشيء المرهون
رغم صدور أحكام لصالح السيد إبراهيم الماحي بذلك تطبيقا لمقتضيات
الفصل 1184 من قانون الالتزامات والعقود فجاء قرارها على هذا النحو
مرتكزا على أساس غير سليم وخارقا للمقتضى المذكور مما يستوجب نقضه.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بجميع غرفه بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة
القضية على محكمة الاستئناف بفاس لتبت فيها من جديد طبقا للقانون.
وتحميل المطلوب في النقض الصائر.