باسم جلالة الملك، ومراعاة لأسس العدالة وسيادة القانون، أصدر المجلس الأعلى بجميع غرفه هذا القرار:

مستندات القضية تشير إلى أن محكمة الاستئناف بطنجة، بموجب قرارها الصادر بتاريخ 31 يوليو 2001 في الملف رقم 2886/00/5، أيدت حكماً ابتدائياً، كان قد استجاب لتعرض الغير الخارج عن الخصومة، تقدم به السيد إبراهيم الماحي (المطلوب في النقض). استند هذا التعرض إلى أن البنك العربي للمغرب (الطاعن) قد حصل سابقاً على حكم من المحكمة الابتدائية بطنجة بتاريخ 2 أبريل 1998 (الملف رقم 1222/1397) يقضي بتصفية رهن حيازي على أذينة الصندوق رقم 046134، والسماح للبنك ببيعها واستيفاء دينه.

ادعاءات المتعرض: أشار السيد الماحي في تعرضه إلى أنه سبق له الحصول على أمر قضائي بالحجز التحفظي على نفس الأذينة، ثم حصل على أمر آخر بالمصادقة على هذا الحجز بموجب قرار استئنافي مؤيد بتاريخ 21 أبريل 1997 (الملف رقم 540/96/5)، وأن أحكامه أسبق في التاريخ من طلب البنك تصفية الرهن. بناءً على ذلك، طالب السيد الماحي بإلغاء الحكم الصادر لصالح البنك ورفض طلبه. وقد استجابت المحكمة لطلبه وأيدته محكمة الاستئناف فيما بعد بقرارها محل الطعن.

أوجه الطعن: تعتبر الجهة الطاعنة (البنك) أن قرار المحكمة قد أخطأ في تطبيق القانون، وذلك بمخالفته صراحة لمقتضيات الفصل 1184 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يمنح الدائن المرتهن الحق في حبس الشيء المرهون لحين سداد الدين، وبيعه عند عدم السداد، واستيفاء دينه من ثمن البيع بالأسبقية على أي دائن آخر. ترى الطاعنة أن هذا الفصل القانوني يؤيد موقفها ويمنع الاستجابة لدعوى تعرض الغير الخارج عن الخصومة، حيث أن حقها في استيفاء الدين عن طريق الرهن يسبق أي حقوق أخرى لاحقة.

موقف المحكمة العليا: يستند المجلس الأعلى إلى الفصل 1184 من قانون الالتزامات والعقود ليؤكد على أن البنك، الذي جعل من أذينة الصندوق ضماناً لدينه منذ تاريخ إبرام عقد القرض (24 يناير 1996)، له الحق في المطالبة بتصفية الرهن والاستفادة من امتياز الأولوية على أي دائن آخر.

ملاحظة هامة: لقد أخطأت محكمة الاستئناف حين اقتصرت على جانب واحد من الفصل 1184، وهو أن الدائن المرتهن لا يجوز له التعرض على الحجز، متجاهلةً الجزء الذي يمنحه الأولوية في استيفاء الدين. لم توضح المحكمة الأساس القانوني الذي يمنع البنك من استكمال إجراءات تصفية الرهن واستيفاء دينه بالأولوية، رغم وجود أحكام قضائية صادرة لصالح السيد الماحي.

الخلاصة: بناءً على ما سبق، يتبين أن قرار محكمة الاستئناف، الذي أيد الحكم الابتدائي الذي ألغى حكم تصفية الرهن، قد أهمل التطبيق السليم لمقتضيات الفصل 1184 من قانون الالتزامات والعقود، مما يجعله معيباً ويستوجب النقض.

لهذه الأسباب، وبناءً على ما تقدم:

حكم المجلس الأعلى بما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة.
2.  إحالة القضية إلى محكمة الاستئناف بفاس، لتبت فيها من جديد وفقاً للقانون.
3.  تحميل المطلوب في النقض صائر القضية.