محكمة النقض - الغرفة التجارية

قرار رقم: 224
تاريخ الإصدار: 1 مارس 2006
رقم الملف التجاري: 519/3/2/2005

خلاصة القضية: عدم اختصاص المحاكم التجارية في المطالبة بقيمة إصلاح الأصل التجاري.

باسم العاهل المغربي،

وبعد المداولة القانونية،

أصدرت محكمة النقض هذا القرار استنادًا إلى معطيات الملف والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بتازة برقم 549، وتاريخ 4 نوفمبر 2005، في الملف رقم 122/04. يتضح من الوقائع أن المدعى عليه في النقض، محمد المساوي، يشغل المحل الكائن في فندق ومقهى "الدوفيني" بتازة الجديدة، بموجب عقد كراء من المدعي في النقض، محمد السلامي. وقد أهمل هذا الأخير صيانة العقار وإصلاحه لفترة طويلة، مما أدى إلى تدهور حالته وعدم صلاحيته للاستغلال. وقد أدى هذا التدهور إلى قيام اللجنة الوطنية لتصنيف المؤسسات الفندقية بإعادة تصنيف الفندق إلى نجمة واحدة بدل نجمتين.

ولضمان إعادة التصنيف السابق، قام المساوي بإجراء إصلاحات وترميمات على العقار، متحملًا تكاليفها التي بلغت 515.249,32 درهم. وبعد ذلك، تقدم السلامي بطلب مستعجل لوقف الأشغال، إلا أن طلبه رُفض استئنافًا في 10 أكتوبر 2002. وبناءً على ذلك، طالب المساوي باسترجاع المبلغ المذكور.

من جهته، دفع السلامي بأن النزاع يدخل ضمن اختصاص المحاكم التجارية بموجب المادة الخامسة من القانون رقم 53/95 المتعلق بإحداث المحاكم التجارية، مؤكدًا أن الإصلاحات تمت دون استشارته وتجاوزت حدود الترميم إلى تغييرات جوهرية في العقار. وقد قضت المحكمة الابتدائية برفض دعوى المساوي، إلا أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم، وقضت بعدم الاختصاص النوعي لصالح المحكمة التجارية بفاس مع إرجاء البت في المصاريف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن (السلامي) على القرار الاستئنافي مخالفته للمادة الخامسة من القانون 53/95، التي تحدد اختصاص المحاكم التجارية. حيث يرى أن الأصل التجاري لم يكن محل نزاع، وأن الخلاف ينحصر في مدى استحقاق المساوي لاسترجاع المبالغ التي أنفقها على ما وصفها "إصلاحات" واعتبرها السلامي "تحسينات". وبناءً على ذلك، يرى الطاعن أن محكمة الاستئناف قد أخطأت في تطبيق المادة الخامسة عندما قضت باختصاص المحكمة التجارية، مما يستوجب نقض القرار.

تسبيب القرار:

ترى محكمة النقض أن الدعوى في جوهرها ترمي إلى استعادة المبالغ المالية التي تكبدها المساوي مقابل أعمال الصيانة والتحسينات في المحل التجاري. هذا النوع من الدعاوى يخرج عن نطاق الحالات المنصوص عليها في المادة الخامسة من القانون 53/95، التي خصت بالذكر "النزاعات المتعلقة بالأصول التجارية". وبغض النظر عن موقف الطاعن المبدئي، فإن الأمر يتعلق بقاعدة قانونية آمرة. وبالتالي، فإن محكمة الاستئناف قد أخطأت في تطبيق القانون عندما اعتبرت أن النزاع يتعلق بأصل تجاري يدخل ضمن اختصاص المحاكم التجارية. وعليه، فإن ما أثاره الطاعن من عيوب على القرار يعتبر صحيحًا وموجبًا للنقض.

المنطوق:

بناءً على ما سبق، ولأجل حسن سير العدالة، تقرر محكمة النقض:

1.  نقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بتازة.
2.  إحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى.
3.  تحميل المطلوب في النقض المصاريف القضائية.
4.  إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه أو بطره.

صدر القرار وتُلي علنًا بالجلسة المنعقدة في تاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة القضائية المكونة من: الرئيس عبد الرحمان مزور، والمستشارين: جميلة المدور (مقررة)، ومليكة بنديان، ولطيفة رضا، وحليمة ابن مالك، وبحضور المحامية العامة ايدي لطيفة، ومساعدة كاتبة الضبط خديجة شهام.

توقيعات:

*   رئيس الغرفة
*   المستشار المقرر
*   كاتبة الضبط