الغرفة التجارية
القرار عدد : 170
المؤرخ في : 2006/2/15
الملف التجارى عدد : 2005/2/3/1007
-
دين - رسم عدلي - اختصاص رئيس المحكمة التجارية – وجوب أن
يتعلق السند بدين تجاري (نعم).
الرسم العدلي وإن كان يعتبر وثيقة معتمدة في الإثبات فهو ليس
بالضرورة ورقة تجارية يرجع الاختصاص بشأنه للمحاكم التجارية طبق
الفصل 22 من قانون إحداث المحاكم التجارية الذي وإن نص على أن رئيس
المحكمة التجارية يختص بالنظر في طلب الأمر بالأداء الذي يتجاوز
قيمته 20000 درهم المبني على السندات الرسمية فإن ذلك رهين بكون الأمر
يتعلق بدين تجاري حسبما يقضى بذلك القطع صينية
الفصل 5 من نفس القانون ويخرج محكمة النقض
عن ذلك الرسم العدلي المتضمن اعترافا بدين على وجه الخير والإحسان
الذي وإن كان يعتبر وثيقة معتمدة في الإثبات فإنه من الأعمال المدنية ويرجع
الاختصاص بشأنه للمحاكم الابتدائية العادية لا المحاكم التجارية.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
محكمة
حيث يؤخذ من عناصر الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
الاستئناف التجارية بتاريخ 05/4/11 في الملف 3/04/4654 أن المطلوب في النقض
- 192 -
الغرفة التجارية
أحمد الخرمودي استصدر أمرا بأداء مبلغ 28000 درهم بناء على رسم عدلي
استأنفه المحكوم عليه الشرقي بشرأوي (الطالب) وأيدته محكمة الاستئناف
بقرارها المطلوب نقضه.
حيث يعيب الطاعن في الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين نقصان التعليل
الموازي لانعدامه وانعدام الأساس القانوني ذلك انه تمسك أمام محكمة الاستئناف
بأن الرسم العدلي وإن كان يعد ورقة رسمية إلا أنه لا يعتبر من الأوراق التجارية
المنظمة بمقتضى المادة 159 وما بعدها من مدونة التجارة وأن هذا الرسم لا
تتوفر فيه الشروط والمعايير التي يقتضيها قانون العرف ومدونة التجارة على
اعتبار أنه مجرد تصرف مدني يجمع بين طرفين مدنيين ويعد بذلك ضمن الأعمال
المدنية الصرفة ومن تم فان الاختصاص يكون منعقدا للمحكمة الابتدائية بخريبكة
والمحكمة لم تركز قرارها على أساس قانوني ولم تجب عن جميع الدفوع وعللته
تعليلا ناقصا يوازي انعدامه مما يعرضه للنقض
حقا فإن الطاعن تمسك أمام محكمة الاستئناف بأن المقال معزز برسم
المملكة المغربية
عدلي يتضمن اعترافا بدين على وجه البر والإحسان وأن هذا التصرف يعد من
الأعمال المدنية الخارجة عن نطاق اختصاص المحكمة التجارية وأن الرسم العدلي
وإن كان يعد وثيقة رسمية فإنه لا يعتبر من الأوراق التجارية وأن الاختصاص
ينعقد للمحكمة الابتدائية بخريبكة، والمحكمة أجابت بأن الرسم العدلي المخاطب
عليه من طرف القاضي يعد سندا رسميا وبالتالي يرجع الاختصاص إلى المحكمة
التجارية في طلب الأمر بالأداء المستند على السند الرسمي المذكور بغض النظر
صفة طرفي العقد أهي مدنية أم تجارية على اعتبار أن السندات الرسمية أوراق
تجارية بنص القانون وهو ما
منه
يستنتج أنها جعلت من الرسم العدلي ورقة
تجارية بنص القانون مع أنه لئن كانت المادة 22 من ق إحداث المحاكم التجارية
تنص على أن رئيس المحكمة التجارية يختص بالنظر في طلب الأمر بالأداء الذي
عن
- 193 -
الغرفة التجارية
تتجاوز قيمته 20000 درهم والمبني على الأوراق التجارية والسندات الرسمية...
"فإن ذلك رهين بكون الأمر يتعلق بدين تجاري حسب المادة 5 من نفس القانون
وهو ما لم تبرزه المحكمة فجعلت قرارها ناقص التعليل ومنعدم الأساس وكان
مانعاه الطاعن واردا عليه يستوجب نقضه.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف تقتضي الإحالة على
نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية
على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل
المطلوب في النقض الصائر.
كما قرر إثبات قراراه هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، اثر الحكم
المطعون فيه أو بطرته.
المملكة المغربية
. للرابطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالتاريخ المذكور أعلاه
محكمة النقض
•
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة السيد عبد الرحمن مزور والمستشارين السادة جميلة المدور
مقررة ومليكة بنديان ولطيفة رضا وحليمة ابن مالك أعضاء وبمحضر المحامية
العامة السيدة ايدي لطيفة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة خديجة شهام.
رئيس الغرفة
المستشارة المقررة
كاتبة الضبط
- 194 -