القرار عدد 1297
الصادر بتاريخ 21 و جنبر 2005
في الملف التجاري عدد 2005/1/3/692
خصم - أوراق تجارية – تقييد القيمة بالضلع المدين للحساب.
يبقى البنك ملزما في إطار عملية الخصم بإرجاع الأوراق التجارية للزبون عند إقدامـــه
على تقييد قيمتها بالضلع المدين لحسابه المفتوح لديه.
باسم جلالة الملك
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
التجارية بمراكش بتاريخ 2005/3/22 تحت عدد 272 في الملف عدد 2004/426، أن الصندوق الوطني
للقرض الفلاحي تقدم بمقال لدى تجارية مراكش بتاريخ 2003/10/3 يعرض فيه أن المدعى عليـه
(م.ل) استفاد في إطار تعامله معه من ست سلفات عدد 113 و 114 و 116 و 204 و 205 و 393 بمبالغ
وحددت عقود السلف أجل تسديد الديون المترتبة بذمته ونسب الفوائد العادية وفوائــــد
التأخير وصوائر المتابعات وتاريخ أول استحقاق بالنسبة لكل سلف، وترتب بذمـــة المقترض إلى
د 2001/6/30 ما مجموعه 1842.99476 دراهم وعم المقتضية عقد السلف عدد 390 اتفاق على
مختلفة
حدود
محكمة النقض مراجعة المديونية وتم حصرها في مبلغ 1.290.096,37 درهم، كما أن المدعى عليه استفاد في إطار
تسهيلات الصندوق من سلف بمبلغ 800.000 درهم لمدة سنة واحدة على أن يؤدي بأكمله بتاريخ
2002/6/18، إلا أنه توقف عن أداء المستحقات وفق الآجال المحددة لها وترتب بذلك بذمته بتاريخ
2003/9/30 مبلغ 2.764.81785 درهم بما في ذلك الأصل والفوائد بسعر %8% بالنسبة لعقد السلف
عدد 390 وبسعر 12 بالنسبة لتسهيلات الصندوق بالإضافة لفوائد التأخير المحددة في نسبة 2%
وصوائر المتابعات، ملتمسا الحكم بأداء المدعى عليه له المبلغ الأخير كأصل دين مع الفوائد العادية
وفوائد التأخير وصوائر المتابعات ومبلغ 40.000 درهم كتعويض عن التماطل واستمرار الفوائــــد
المذكورة وصوائر المتابعات لتاريخ التنفيذ وتحديد مدة الإكراه البدني في الأقصى.
فأصدرت المحكمة حكما قضى بأداء المدعى عليه للمدعي المبلغ المطلوب كأصل ديـــن مــــع
الفوائد القانونية ابتداء من 2003/10/1 لتاريخ التنفيذ وتحديد مدة الإكراه البدني في الأدنى، ورفض
باقي الطلبات استأنفه المحكوم عليه فأصدرت الاستئنافية التجارية قرارا تمهيديا بإجراء خبرة حسابية
ثم أيدت الحكم المستأنف بمقتضى قرارها المطعون فيه.
1
حيث ينعى الطاعن على القرار عدم الارتكاز على أساس وانعدام التعليل وخرق المادتين 106
من ظهير 1993/7/6 المتعلق بالقانون البنكي و 492 من مدونة التجارة، بدعوى أن المحكمة مصدرته
استندت في تعليله للكشوف الحسابية المستظهر بها من طرف المطلوب مع أن تلك الكشوف لكي
يمكن اعتمادها كوسيلة إثبات حسب ما تنص عليه المادة 492 من م.ت ينبغي أن تتوافر فيهـا
الشروط المحددة في المادة 106 المذكورة والمتمثلة في إعداد كشف الحساب البنكي وفق الكيفية التي
يحددها والى بنك المغرب بعد موافقة لجنة مؤسسات الائتمان وأن يكون هناك (هكذا) ما يثبــت
عكس ما يتضمنه كشف الحساب وأن يكون التراع ناشئا بين المؤسسة البنكية وبين
أحد عملائها
ممن لهم صفة تاجر، وذلك هو ما كرسه المجلس الأعلى في اجتهاداته وكذا الفقه المغربي وخرقـــــت
بذلك المحكمة المقتضيين المذكورين حين اعتمدت الكشوف الحسابية المدلى بها من المطلوب دون
التأكد
من توافر الشروط اللازمة ومن بينها التحقق من صفة الطاعن في علاقته مع المطلوب وما
إذا كان يعتبر عميلا تجاريا يحتج في مواجهته بالكشوف الحسابية أم أنه لا يعدو أن يكون غير تاجر
ولا موجب للاحتجاج بها ضده، كما أنها لم توضح الأسباب التي جعلتـهـا تــــركن للكشـــوف
الحسابية المحتج بها مع أنه تمسك بدفعه الرامي لاستبعادها بل تجاهلت ذلك و لم تجبه عـــــن دفوعـــــه
واكتفت بالقول بأن المطلوب أدلى بعدة كشوف سلبية تثبت مديونية الطاعن وهي بتبنيها ذلــك
الاتجاه في الإثبات تكون قد جردت قرارها من التعليل الذي جاء غير مرتكز على أساس وخارقـــــا
للمادتين 106 و 492 المذكورتين وعرضة للنقض.
لكن، حيث إن المحكمة لم تعتمد الكشوف الحسابية المدلى بها من المطلوب وإن أشارت لها،
وإنما اعتمدت نتيجة الخبرة المأمور بها من طرفها إثر منازعة الطاعن في الكشـــوف الحسابية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
والمنجزة من طرف الخبير (ع. أ) الذي اطلاعه على الوثائق ودراستها في مبلغ
محكمة و التقص
2.987958,79 درهم ولكون الخبرة لم يوجه لها أي مطعن وتعليلها في ذلك الخصوص لم تناقش
الوسيلة، فيكون القرار مرتكزا على أساس ومعللا تعليلا كافيا وغير خارق للمقتضيات المحتج
بخرقها والوسيلة خلاف الواقع وغير مقبولة.
في شأن الوسيلة الثانية:
حيث ينعى الطاعن على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه، بدعوى أن المحكمة عمدت
لإجراء خبرة حسابية بين الطرفين وأن الخبير المنتدب أوضح في تقريره أن هناك مجموعـــة مــن
الكمبيالات والشيكات كان الطاعن قد سلمها للبنك وظلت محجوزة ومحتكرة لدى المطلوب في
حساب خاص حساب التسبيقات) تابع للحساب الجاري فلم يعد البنك لإرجاعها للطاعن حتى
تسوية وضعيته المالية كما لم يعمل على خصمها من مبلغ الدين الأصلي، والمحكمة كـــان
عليها ملاحظة تلك الوضعية المختلة من خلال تقرير الخبرة و لم تعمل على تصحيحها وذلك مـــن
خلال خصم قيمة الأوراق المذكورة وفوائدها من الدين المحكوم به ابتدائيا بدلا تأییده، كما
يتسنى
له
من
2
كان عليها عندما لم تسلك ذلك المنحى أن توضح الأسباب التي جعلتها تتبنى ما قام به المطلوب
الاحتفاظ بها بعدما خصم قيمتها من الحساب الجاري مما يكون
الحساب الجاري مما يكون معه القرار غير معلل بما فيـــه
الكفاية وناقص التعليل الموازي لانعدامه و عرضة للنقض.
من
الخ
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي أمرت بإجراء خبرة على يد
السيد (أ) حددت المديونية في 2987958,79 درهم وأيدت الحكم الابتدائي القاضي بأداء الطاعن
للمطلوب مبلغ 2.764.81785 درهم مستندة في ذلك إلى كون الخبرة أثبتت الدين المحكوم
تكون قد اعتبرت ما توصل له الخبير المذكور من أن المديونية عن
أن المديونية عن الحساب الجاري وحساب
التسبيقات والقروض الخاصة بالاستثمار الفلاحي ومصاريف المتابعة هي 2.987.95879 درهم بعد
استتراله لقيمة الكمبيالات، والذي أسسه على كون البنك لم يقم بأي مسطرة للمطالبة بـأداء
الكمبيالات بل اكتفى بإضافة مبالغها للمديونية بالحساب الجاري وأغفل إرجاعها لصاحب
الحساب ليمكنه المطالبة بمبالغها واعتباره كون مبلغ الشيكات مشمول بضمان خاص من طــــرف
الطاعن بمقتضى عقد خاص مؤرخ في 01/1/16 يتعلق بالرصيد المدين لحساب التسبيقات ولا يمكن
أن ينعى على قرارها عدم التقيد بما ورد بتقرير الخبير حول ضرورة إرجاع الشيكات بمبلغ كلــــي
قدره (95500 درهم للطاعن مادام لا يوجد أي طلب مقابل معروض عليها من طرفه بشأن ذلك
مما يكون معه القرار معللا تعليلا كافيا والوسيلة
أساس.
هذه الأسباب
المملكة المغربية
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب. الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
الرئيس: السيدة الباتول الناصري – المقرر: السيدة زبيدة تكلانتي – المحامي العام: السيد
العربي مريد.
3