كمبيالة
-
القرار عدد 1235
الصاور بتاريخ 7 و جنبر 2005
في الملف التجاري عدد 2002/1/3/406
التقادم الصرفي - المطالبة بقيمة الكمبيالة.
إذا كانت الكمبيالة التي يطالها التقادم الصرفي تصبح سندا عاديا للدين يمكن المطالبة
بقيمتها في إطار القواعد العامة، فإن الدعوى المرفوعة لدى المحاكم العادية ينبغي أن تبنى علـــى
الالتزام الذي كان سببا في إصدار الكمبيالة والتي تعتبر في تلك الحالة مجرد حجة مثبتة للالتزام
ولا يمكن بناؤها على الالتزام الصرفي.
باسم جلالة الملك
رفض الطلب
بناء على قرار السيدة رئيسة الغرفة بعدم إجراء بحث طبقا لأحكام الفصل 363 من قانون
المسطرة المدنية.
في شأن الوسيلة الأولى:
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن استئنافية البيضاء بتاريخ
2001/7/26 تحت عدد 2696 في المجلس والد على السلطة القضائية 99/2905 أن بنك 99/2905 أن بنك (...) بوصفه حل محل شركة (...) تقدم محكمة النقض
بمقال لدى ابتدائية الحي المحمدي عين السبع بالبيضاء بتاريخ 1997/10/15 يعرض فيه أنه دائن للسيد
(ل.ل) التاجر تحت شعار مواد البناء لطيف بمبلغ 29934111 درهم ناتج عن عدم تسديده لرصيد
حسابه السلبي كما يتجلى ذلك من
كشف حسابه الموقوف في 1994/3/31 كما أن المدعي حامل
لستة كمبيالات ظهرت له من طرف السيد (ل.ل) الذي كان قد تسلمها بدوره من طرف شركة
(...) البالغ مجموع قيمتها 760.000 درهم والتي رجعت دون أداء عند تقديمها للاستخلاص وأن
جميع المحاولات الحبية وكذا رسالتي آخر إنذار الموجهتين للمدعى عليهما لم تسفر عن
أية نتيجة
ملتمسا الحكم على المدعى عليهما بأدائهما له مبلغ 760.000 درهم مع الفوائد البنكيـة بسعر
%12,85 من تاريخ حلول كل كمبيالة وأداء السيد (ل.ل) وحده له مبلغ 299.34111 درهم مع
الفوائد البنكية بسعر 12,85% ابتداء من تاريخ توقيف الحساب وهو 1994/3/31 عملا بقرار وزيــــر
المالية الصادر بتاريخ 1988/5/30 وأداء المدعى عليهما على وجه التضامن للمدعي تعويضــا عـــــن
الممانعة التعسفية قدره 80.000 درهم وتحديد مدة الإكراه البدني في الأقصى بالنسبة للسيد (ل.ل).
فأصدرت المحكمة حكما قضى بأداء المدعى عليه للمدعي مبلغ 760.000 درهم مع الفوائد
1
البنكية بسعر 12,85% من تاريخ حلول كل كمبيالة ومبلغ 1,299.3141 درهم عن رصيد حسابه
السلبي مع الفوائد البنكية ابتداء من تاريخ توقيف الحساب وهو 1994/3/31 وتحديد مدة الإكـــــراه
البدني في الأدنى ورفض باقي الطلب استأنفه المحكوم عليه أصليا والبنك فرعيا فقضت المحكمــة
الاستئنافية بمقتضى قرارها المطعون فيه بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من أداء مبلغ 760.000
درهم قيمة الكمبيالات مع فوائده والحكم من جديد بعدم قبول الطلب بشأنه وتأييده في الباقي.
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق الفصول 441 و 134 و 345 من ق.م.م، وفساد التعليل
وتناقضه الموازي لانعدامه وعدم الارتكاز على أساس بدعوى أن القرار عاين كون الحكم الابتدائي
نشر في جريدة الأحداث المغربية بتاريخ 1999/9/1 في حين أن الاستئناف الأصلي لم يقدم إلا
بتاريخ 1999/10/4 وكان عليه بالتالي التصريح بعدم قبول الاستئناف الأصلي لوقوعه خارج الأجل
لتعلق ذلك بالنظام العام، إذ أن الحكم الابتدائي صدر غيابيا وبقيم وبلغ للمحكوم عليه في شخص
القيم المنصب عليه السيد (ب.س) بتاريخ 1999/8/9 وتم تعليقه باللوحة المخصصة لذلك بالمحكمة
المصدرة له بتاريخ 1999/8/24 واستمر تعليقه لمدة 30 يوما من التاريخ الأخير كما تم إشهاره بجريـــدة
الأحداث المغربية بتاريخ 1999/9/1 وأكد القرار وقوع ذلك الإشهار وبذلك فإن انطلاق أجـــل
الاستئناف الذي هو من النظام العام يخضع للفصل 441 من ق.م.م وهو نص له طابع آمـــــر ويكــــــون
بذلك أجل الطعن بالاستئناف هو
من تاريخ إشهاره، وينقضي الأجل في 1999/10/2 بينما
الاستئناف الأصلي لم يقدم إلا بتاريخ 1999/104 أي خارج الأجل واعتبار محكمة الاستئناف أن
الاستئناف الأصلي مقبول تكون معه قد خرقت الفصلين 134 و 441 ق.م.م وأسست قضاءها علــــى
تعليل متناقض وفاسد يوازيان انعدامه والجارف للفصل 345 من ضوابم. م وهو ما يعرض القرار للنقض. ق
30
يوم
محكمة النقض
لكن، حيث إنه طبقا للفصل 441 من قانون المسطرة المدنية فإن أجل الاستئناف المحدد
بمقتضى الفصل 134 من نفس القانون في 30 يوما من تاريخ التبليغ لا يبتدئ بالنسبة للأحكــام
المبلغة للقيم إلا بعد تعليقها بالمحكمة لمدة ثلاثين يوما وإشهارها مقابل المصاريف، مع اعتبار كـــــون
أجل الاستئناف هو أجل كامل يمتد إذا كان اليوم
أجل كامل يمتد إذا كان اليوم الأخير يوم عطلة إلى أول يوم عمل يليه وفقا لما
يقضي به الفصل 512 ق.م.م، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي ثبت لها أن الحكم الابتدائي
الذي صدر بقيم تم نشره بجريدة الأحداث بتاريخ 1999/9/1، ورتبت على ذلك أن الاستئناف
الأصلي المقدم بتاريخ 1990/10/4 مقدم داخل الأجل القانوني، تكون قد طبقت الفصل 441 ق.م.م
تطبيقا سليما، واعتبرت وعن صواب كون الأجل لا ينتهي إلا في 1999/10/4 ما دام يومــا 2 و3
أكتوبر قد صادفا سبت وأحد مطبقة في ذلك صحيح أحكام الفصل 512 من نفس القانون،
ويكون قرارها معللا تعليلا سليما غير متسم بأي تناقض ومرتكزا على أساس وغـيـر خـــــارق
للمقتضيات المحتج بخرقها والوسيلة على غير أساس.
يومي
2
في شأن الوسيلة الثانية:
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق الفصل 488 من القانون التجاري القديم، والمادة 228
من مدونة التجارة والفصل 345 من ق.م.م، ومخالفة اجتهاد المجلس الأعلى وفساد التعليل الموازي
لانعدامه وعدم الارتكاز على أساس بدعوى أن محكمة الاستئناف اعتبرت أن الطلب المتعلق بقيمة
الكمبيالات سقط تحت طائلة التقادم مع أن ما تفرضه النصوص المذكورة هو أنه علـــى فــــرض
سقوط قيمة الكمبيالات للتقادم، فإن ذلك لا يمنع الدائن من أن يطالب بدينه بواسـطـة الطــــرق
القانونية العادية، واللجوء لدعوى الأداء الخاضعة للقواعد العامة باعتبار أن الكمبيالات تصبح سندا
عاديا وإن كانت تقادمت بصفتها كمبيالة، وهو ما دأب عليه اجتهاد المجلس الأعلى الذي يذهب
إلى أن التقادم السنوي المنصوص عليه في الفصلين 188 و 228 المذكورين يواجه به المظهر فحسب،
وهو تقادم مبني على قرينة الوفاء ويحول دون سلوك الإجراءات الخاصة بالدعوى الصرفية فقط،
ولا يوجد ما يمنع المستفيد من سلوك دعوى عادية بالأداء تخضع للقواعد العامة باعتبار أن
الكمبيالة تصبح سندا عاديا للدين معترفا به، ومحكمة الاستئناف باعتبارها خلاف ذلك تكون قد
أساءت تطبيق النصوص القانونية المستدل بها وحرقت اجتهاد المجلس الأعلى وعرضــت بــذلك
قرارها للنقض.
المملكة المغربية
تبنى
لكن، حيث لئن كانت الكمبيالات التي يطالها التقادم الصرفي تصبح سندا عاديا للدين يمكن
المطالبة بقيمتها في إطار القواعد العامة، فإن الدعوى المرفوعة لدى المحاكم العادية ينبغي
أن
على الالتزام الذي كان سببا في إصدار الكمبيالات والتي تعتبر في تلك الحالة مجرد حجـــة مثبتـــة
للالتزام ولا يمكن بناؤها على الالتزام الصرفي، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي ثبت لها أن
الدعوى مبنية على أساس الالتزام الصرفي وهو ما اليؤكده مقال الدعوى الذي يهدف للحكم بقيمة
الكمبيالات (كوثائق صرفية) وعللت قرارها: "بأنها بعد اطلاعها على تاريخ حلول الكمبيالات
وتاريخ رفع الدعوى تبين لها أن الكمبيالات قد طالها التقادم الصرفي المنصوص عليه في الفصل 189
قت باعتبار أن المقال لم يرفع إلا بتاريخ 1997/12/15 ، وأنه لا يمكن القول بأنها أصبحت سندا
عاديا للدين ما دام أن الدعوى مبنية على أساس الالتزام الصرفي وتخضع بالتالي لقواعد هذا الأخير
وأحكامه، تكون قد اعتبرت وعن صواب مجمل ذلك، ويكون قرارها غير خارق للمقتضيات
المحتج بخرقها ومعللا تعليلا سليما ومرتكزا على أساس والوسيلة على غير أساس.
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
لهذه الأسباب
الرئيس: السيدة الباتول الناصري - المقرر: السيد عبد الرحمان المصباحي - المحامي العام
السيد العربي مريد.
3