محكمة النقض - الغرفة التجارية

قرار رقم: 1092

تاريخ: 26 أكتوبر 2005

ملف تجاري رقم: 148/3/1/2005

دعاوى الطعن في أوامر القاضي المنتدب: بين التعرض والاستئناف - تحليل قضائي

مبدأ قضائي: إن الطعن في أوامر القاضي المنتدب الصادرة في إطار مساطر صعوبات المقاولة، يتم عن طريق سلوك مسطرة "التعرض" أمام نفس الجهة التي أصدرت الأمر، أو بالاستئناف، وليس بالتعرض أمام المحكمة التجارية التي فتحت لديها مسطرة المعالجة، وذلك فيما يتعلق بالغير الخارج عن الخصومة.

باسم العاهل المغربي،

المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض،

بعد المداولة القانونية،

يتضح من خلال فحص وثائق القضية ومنطوق القرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس تحت رقم 83 بتاريخ 21 ديسمبر 2004 في القضية رقم 62/04، أن السيد محمد العافية، بصفته وكيلًا قضائيًا (سنديكًا) في مسطرة التسوية القضائية لشركة "أرتفيل"، تقدم بطلب إلى رئيس المحكمة التجارية بطنجة. عرض فيه أن حكمًا صدر بتاريخ 29 أبريل 2003 عن المحكمة المذكورة، يقضي بإخضاع الشركة المذكورة لمسطرة التسوية القضائية، وتعيينه وكيلا قضائيًا لها، مع تحديد أتعابه مؤقتًا بمبلغ 30,000.00 درهم. وأفاد بأنه أنجز تقريرًا حول الوضع المالي والاقتصادي والاجتماعي للشركة وأودعه لدى كتابة الضبط بتاريخ 17 ديسمبر 2003. كما أشار إلى صدور قرار استئنافي بتاريخ 13 أكتوبر 2002، في القضية رقم 53/03، قضى بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم من جديد بعدم قبول الطلب. ولعدم توصل الوكيل القضائي بأتعابه، التمس تمكينه منها في حدود مبلغ 50,000.00 درهم.

أحال رئيس المحكمة الطلب على القاضي المنتدب، الذي أصدر أمرًا بتحديد أتعاب الوكيل القضائي في القضية رقم 13/10/02 بمبلغ 30,000.00 درهم، تدفع من طرف الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي. طعن هذا الأخير في الأمر بالاستئناف، غير أن محكمة الاستئناف التجارية قضت بعدم قبول الاستئناف، مستندة إلى أن أوامر القاضي المنتدب تخضع للطعن بالتعرض أمام المحكمة التي فتحت مسطرة المعالجة. هذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالسبب الأول للنقض:

يحتج الطاعن بأن القرار المطعون فيه مشوب بعيب انعدام التعليل، إذ أنه اعتمد على رأي فقهي لا يجد له سندًا في القانون. فقد ذهب القرار إلى أن بعض الفقه يرى أن الأحكام الصادرة عن المحكمة التجارية ضد أوامر القاضي المنتدب، تخضع لجميع طرق الطعن المنصوص عليها في المواد 729 إلى 731 من مدونة التجارة، مما يعني أن استئناف أمر القاضي المنتدب قبل سلوك مسطرة التعرض أمام المحكمة التجارية غير مقبول شكلاً. ويضيف الطاعن أن محكمة الاستئناف أساءت فهم المواد المذكورة، إذ أن المادة 729 تتناول التعرض وتعرض الغير الخارج عن الخصومة ضد المقررات المتعلقة بالتسوية والتصفية القضائية، وسقوط الأهلية التجارية، ويتم ذلك بتصريح لدى كتابة الضبط في غضون عشرة أيام من تاريخ النطق بالمقرر أو نشره في الجريدة الرسمية. أما المادة 730، فتتحدث عن استئناف نفس المقررات في غضون عشرة أيام من تاريخ التبليغ. وبالتالي، فإن المادتين لا تشيران إلى الحكم الصادر بشأن أتعاب الوكيل القضائي. ويستنتج الطاعن أن الاستناد إلى المادة 729 غير ذي موضوع، وأن المادة 730 تتعلق باستئناف المقررات وليس التعرض عليها. وعليه، فإن تعليل المحكمة، الذي تبنى رأيًا فقهيًا مغايرًا، يخالف القانون ويتعين نقضه.

في تحليل للمادتين 729 و 730 من مدونة التجارة:

يتبين أن المقررات المتعلقة بالتسوية والتصفية القضائية وسقوط الأهلية التجارية، يتم الطعن فيها بالتعرض والتعرض من الغير الخارج عن الخصومة، وبالاستئناف، بتصريح لدى كتابة الضبط في غضون عشرة أيام. وفي المقابل، تشير المادة 697 من نفس المدونة إلى أن أوامر القاضي المنتدب المتعلقة بتحقيق الديون، يتم الطعن فيها بالاستئناف من قبل الدائن والمدين والوكيل القضائي في غضون 15 يومًا. وهذا يعني أن الأوامر الصادرة عن القاضي المنتدب، والتي هي جزء من المقررات المذكورة، يتم الطعن فيها بالتعرض من الغير الخارج عن الخصومة أمام الجهة التي أصدرتها، وبالاستئناف، وليس بالتعرض أمام المحكمة التجارية التي فتحت مسطرة الصعوبة. ذلك أن التعرض على المقررات الغيابية الصادرة عن المحاكم التجارية يتم أمام نفس الجهة التي أصدرتها، وليس أمام محكمة المسطرة، وهو ما لا يكرسه القانون. وعليه، فإن اعتبار المحكمة أن استئناف أمر القاضي المنتدب بتحديد أتعاب الوكيل القضائي غير مقبول شكلاً، استنادًا إلى رأي فقهي، يشكل خرقًا للقانون ويعيبه نقص في التعليل.

لذا، تقرر محكمة النقض ما يلي:

لما كانت مصلحة العدالة وحقوق الأطراف تقتضي إعادة النظر في القضية، فإن المحكمة تقرر:

أولًا: نقض القرار المطعون فيه.

ثانيًا: إحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرت القرار، للبت فيها من جديد بتشكيلة قضائية مغايرة، وذلك وفقًا للقانون.

ثالثًا: تحميل المطلوبين في النقض المصاريف.

رابعًا: الأمر بتسجيل هذا الحكم في سجلات المحكمة المذكورة، على إثر الحكم المطعون فيه أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد انعقدت الهيئة الحاكمة برئاسة السيدة الباتول الناصري وعضوية السادة المستشارين: عبد الرحمان المصباحي مقررًا، وزبيدة التكلانتي، والطاهرة سليم، ونزهة جعكيك، وبحضور المحامي العام السيد العربي مريد، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.

رئيس الغرفة

المستشار المقرر

كاتبة الضبط

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض