قرار محكمة النقض (الغرفة التجارية) رقم 970 الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 2005 في الملف التجاري رقم 285/3/1/2005

تداولت المحكمة في الدعوى المتعلقة بتجاوز السلطة من طرف القضاة، وبالتحديد في الطعن المقدم من نائب الرئيس الأول ضد مقرر تحديد الأتعاب. وقد توصلت المحكمة إلى رفض هذا الطعن، مستندة في ذلك إلى عدم انطباق أحكام الفصل 382 من قانون المسطرة المدنية.

استندت المحكمة في قرارها على مقتضيات المادة 92 من القانون المنظم لمهنة المحاماة، التي تنيط بالرئيس الأول لمحكمة الاستئناف صلاحية البت بأمر في الطعون المتعلقة بقرارات النقيب الخاصة بتحديد الأتعاب. بيد أن المحكمة لاحظت أن هذه المادة لم تقصر هذا الاختصاص على الرئيس الأول وحده، وبالتالي فإن بت نائب الرئيس الأول في الموضوع، بناءً على تفويض، لا يشكل تجاوزاً للسلطة بالمعنى المقصود في الفصل 382 من قانون المسطرة المدنية، خاصةً وأن القرار المطعون فيه لم يشبه أي تجاوز من مصدره الأصلي.

بناءً على رسالة من وزير العدل رقم 51 س 2 بتاريخ 05/02/2002، تم توجيه طلب إلى الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى لإحالة قرار نائب الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف بالرباط رقم 9378 الصادر بتاريخ 02/12/1999 في الملف رقم 99/4131، وذلك بهدف إلغائه استنادًا إلى الفصل 382 من قانون المسطرة المدنية بدعوى تجاوز السلطة.

تقدم الوكيل العام للملك بملتمس اعتبر فيه أن المشرع لم يحدد أجلاً لإحالة الأحكام إلى المجلس بسبب تجاوز السلطة، وأن الطلب استوفى الشروط الشكلية، ملتمسًا قبوله شكلاً.

في الموضوع، ارتكز ملتمس الوكيل العام على أن القرار المحدد لأتعاب المحامي عبد السلام الغرباوي لم يصدر عن النقيب شخصيًا ضمن الأجل المنصوص عليه في المادة 50 من القانون المنظم لمهنة المحاماة، بل صدر عن من ينوب عنه. كما أن القرار المطعون فيه صدر عن نائب الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف، وليس الرئيس الأول شخصيًا كما تقضي المادة 92 من القانون ذاته. هذا، بالإضافة إلى أهمية قرارات نقباء هيئات المحامين، وهو المنحى الذي اعتمدته وزارة العدل والمجلس الأعلى للسلطة القضائية في مراسلاتهما الدورية، وكذا ما استقر عليه قضاء المجلس الأعلى. وخلص الملتمس إلى أن نائب الرئيس الأول تجاوز صلاحياته وخرق القانون بشكل جسيم، وأخل بقواعد آمرة من النظام العام، معتبرًا أن التوسع غير السليم في تفسير القانون يعد تجاوزًا للسلطة.

على الرغم من أن المادة 92 من قانون المحاماة تنص على اختصاص الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف في البت في الطعون المتعلقة بتحديد الأتعاب، فإن المحكمة ترى أن هذه المادة لا تقصر هذا الاختصاص عليه وحده. وخلصت المحكمة إلى أن بت نائب الرئيس الأول، بتفويض من الرئيس الأول، لا يشكل تجاوزاً للسلطة بالمعنى المقصود في الفصل 382 من قانون المسطرة المدنية، طالما لم يصدر أي تجاوز عن مصدر القرار المطعون فيه. أما بخصوص صدور مقرر تحديد الأتعاب عن غير النقيب شخصيًا وخارج الأجل المحدد، فإن هذا الأمر لا يتعلق بالقرار المطعون فيه ولم يوضح مقال الطعن وجه التجاوز في استعمال السلطة بخصوص مبلغ الأتعاب المحكوم به.

لهذه الأسباب، قضت المحكمة برفض طلب الطعن، وألزمت الخزينة بتحمل المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالمجلس الأعلى بالرباط بتاريخ 28 سبتمبر 2005، بحضور كل من السيدة الباتول الناصري رئيسًا، وعبد الرحمان المصباحي مقررًا، وزبيدة التكلانتى والطاهرة سليم وعبد السلام الوهابي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد العربي مريد، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.

رئيس الغرفة: [اسم الرئيس]
المستشارة المقررة: [اسم المستشارة]
كاتبة الضبط: [اسم كاتبة الضبط]