الغرفة التجارية
القرار عدد : 1100
المؤرخ في : 2005/10/16
الملف التجارى عدد : 2004/1/3/1239
عدم الاختصاص النوعي - الإحالة على المحكمة المختصة (نعم)
مقتضيات الفصل 16 من قانون المسطرة المدنية تلزم المحكمة التي
أصدرت حكمها بعدم الاختصاص النوعي بإحالة الملف على المحكمة المختصة
كما تقضي بذلك الفقرة الرابعة للفصل 16 من قانون المسطرة المدنية.
باسم جلالة الملك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون محكمة النقض
وحيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة
الاستئناف الرباط تحت عدد 39 بتاريخ 03/10/09 في الملف عدد 9/01/180، أن
الطالبة المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء للمنطقة الشرقية تقدمت بمقال لابتدائية
الرباط عرضت فيه أنها تملك المشروع السكني "شمس" الكائن ببلدية مرتيل، وأن
المطلوبين سعيد وأمال كراكشو صاحبي الشركة المدنية العقارية KSA يملكان
و شركتهما المشروع السكني والتجاري المسمى إحياء الحدائق المجاور لمشروع
شمس المذكور، هذا وإن المدعى عليهما عبرا عن رغبتهما في الحصول على بعض
المنافذ للبحر في ملك المدعية، وبعد تطبيق تصاميم الإنجاز تبين أن هناك عمليات
يجب تسويتها بالمحافظة العقارية لم يقم بها المدعى عليهما رغم إنذارهما من
- 303 -
الغرفة التجارية
المدعية والوزارة الوصية، ثم عمدا لبيع أرض الرسم العقاري للمطلوب عطوش
على أساس أنها أرض عارية بعقد عرفي مؤرخ في 87/07/03 والحال أنها كانت
قائمة على جزء من عقار العمارة رقم K30 والعمارة 31 K وفق محضر كان
المشتري عالما به كذلك فإن العمارة K30 شيدت جزئيا على أرض الرسم
العقاري عدد 2770 الذي تملكه الشركة العقارية KSA، ثم إن العمارة 32A
و 33A و 344 شيدت جزئيا على أرض الرسم العقاري عدد 19/10054 في إطار
محضر موقع، إلا أنها تركته مثقلا برهن قدره 145,000,00 درهم،
كذلك مقابل
إرجائها بناء العمارات 35-36-37 على واجهة البحر حرر الطرفان محضرا
لإنجاز البناء على الرسم العقاري عدد 19/2820، غير أنها رهنت العقار بسوء نية
ثم وجدت السيد سليمان حسن فرحان آل فيفي الذي لن يدفع للشركة أي ثمن
سوى قوله بتحمله ديونها المترتبة للقرض العقاري والسياحي وقدره
80.370,000,00 درهم، لذا تلتمس المدعية الحكم بإلزامية المحاضر والتصاميم
المحررة بينها وبين الشركة المدنية العقارية كراكشو والمدعى عليهما سعيد وأمال
كراكشو، والحكم ببطلان كل تصرف
أو عقد أبرم مع الغير شأنه أن
هذه المحاضر ومن ذلك التفويت
يتعارض مع
ذلك التفويت للسيد عطوس والسيد آل .فيفي.
الأعلى الفضائية
لحكم على المدعى بسحب الرهرمة المقيد لفائدة القرض العقاري أو لإدارة
التسجيل تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 300 درهم، والقول بأن الحكم
و
الغير من
بمثابة وثيقة يعمل المحافظ على تطبيقها على الرسوم 19/2772
19/58009
-
19/10054
-
هو
19/2820
-
والحكم بانتداب ثلاث خبراء لإنجاز المطابقة بين
المحاضر والتصاميم المنشأة بين صاحبي المشروعين والبناءات القائمة بعين المكان
وكذا المزمع القيام بها في إطار المحاضر والتصاميم وحفظ حقها في التعقيب،
وبعد استيفاء الإجراءات صدر الحكم برفض الطلب، استأنفته المدعية فأصدرت
محكمة الاستئناف قرارها المطعون فيه القاضي بإلغائه والحكم من جديد بعدم
اختصاصها النوعي.
أيد بمقتضى القرار المطعون فيه.
- 304 -
الغرفة التجارية.
في
شأن السبب الثالث،
حيث تنعى الطاعنة على القرار سوق تطبيق مقتضيات الفصل 16 من
ق.م. م بشكل أضر بها وانعدام أو على الأقل عدم كفاية التعليل وانعدام الأساس
القانوني، ذلك أنه جاء فيه إن الدفع بعدم الاختصاص النوعي في محله مما يبرر
اعتباره وبالتالي إلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد بعدم الاختصاص
النوعي" في حين جاء بالفصل 16 من ق.م.م بأن من الواجب على مثير الدفع
أن يعين المحكمة التي ترفع إليها القضية وإلا كان طلبه غير مقبول، وإذا قبل
الدفع رفع الملف إلى المحكمة المختصة التي تكون الإحالة عليها بقوة القانون
وبدون صائر، وفي النازلة فإن المطلوبين الشركة المدنية العقارية وكراكشو سعيد
وأمال لما أثاروا الدفع بعدم الاختصاص النوعي بينوا المحكمة المختصة وهي
المحكمة التجارية بالرباط، غير أن القرار المطعون فيه لم يبين المحكمة المختصة،
وصرح بعدم الاختصاص النوعي الفائدة المحكمة التجارية دون الأمر بإحالة
الملف عليها، فألحق ذلك ضرراً محققا بالمؤسسة الطالبة من جانب تحملها
مصاريف الدعوى ولما سيؤديه ذلك السقوط التقييد الاحتياطي الذي سبق أن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أقامته مما يتعين نقض القرار المطعون فيه نقض
حيث دفع المطلوبون الشركة العقارية وكراكشو سعيد وأمال بمقتضى
مذكرتهم الجوابية المودعة بتاريخ 02/3/20 بعدم الاختصاص النوعي للمحكمة
الابتدائية بالرباط وبينوا بأن الاختصاص للبت في التراع ينعقد للمحكمة
التجارية بالرباط فأصدرت محكمة الاستئناف قرارها بإلغاء الحكم المستأنف
والحكم من جديد بعدم الاختصاص النوعي دون إحالتها الملف على المحكمة
المختصة كما يلزمها بذلك الفصل 16 من ق.م. م الذي ينص في فقرته الرابعة
على أنه "إذا قبل الدفع رفع الملف إلى المحكمة المختصة التي تكون الإحالة عليها
بقوة القانون وبدون "صائر وبذلك خرق قرارها مقتضيات آمرة للفصل 16
المذكور مما يعرضه للنقض.
- 305-
الغرفة التجارية
حيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الملف
على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة الملف على نفس
المحكمة المصدرة له للبت فيه من جديد وهي متركبة من هيأة أخرى طبقا
للقانون وتحميل المطلوبين في النقض الصائر.
كما قرر إثبات حكمه هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر
المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيدة الباتول الناصري رئيسا وعبد الرحمان المصباحي مقررا زبيدة
الهملكة المغربية
التكلانتي والطاهرة سليم وعبد السلام الوهابي وبمحضر المحامي العام السيد
المجلس
العربي مريد وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب
رئيس الغرفة
المستشارة المقررة
كاتبة الضبط
- 306 -