القرار القضائي الصادر عن الغرفة التجارية

المرجع: رقم: 1100، صادر بتاريخ: 16/10/2005، القضية رقم: 1239/3/1/2004.

الموضوع: الدفع بعدم الاختصاص النوعي والإحالة للمحكمة المختصة (إيجابي).

المبدأ القانوني: يوجب الفصل 16 من قانون المسطرة المدنية، في شقه المتعلق بالدفع بعدم الاختصاص النوعي، على المحكمة التي أصدرت قرارًا بعدم اختصاصها، أن تحيل القضية تلقائيًا إلى المحكمة ذات الولاية القضائية، وفقًا لما تنص عليه الفقرة الرابعة من ذات الفصل.

باسم صاحب الجلالة

محكمة النقض، المجلس الأعلى للسلطة القضائية

بعد المداولة القانونية، واستنادًا إلى وثائق القضية وإلى القرار الاستئنافي المطعون فيه، رقم 39 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 03/10/2009 في القضية رقم 180/01/9، تبين ما يلي:

قامت المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء للمنطقة الشرقية (المدعية) بتقديم دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط، موضحة أنها المالكة للمشروع السكني المسمى "شمس" بمرتيل. وأشارت إلى أن السيدين سعيد وأمال كراكشو، مالكي الشركة المدنية العقارية KSA، يمتلكان مشروع "إحياء الحدائق" المجاور. وقد أفصح المدعى عليهما عن نيتهما في الحصول على بعض المنافذ البحرية من ملك المدعية. بعد تطبيق التصاميم، تبين وجود إشكالات في التسوية العقارية لم يتم حلها من قبل المدعى عليهما، رغم الإنذارات الموجهة لهما من المدعية والوزارة الوصية.

إضافة إلى ذلك، قام المدعى عليهما ببيع أرض الرسم العقاري للمدعو عطوش على أنها أرض خالية، بموجب عقد عرفي مؤرخ في 03/07/1987، على الرغم من أنها كانت جزءًا من العقار K30 والعقار 31K، وهو الأمر الذي كان المشتري على علم به. كما تبين أن العقار K30 شيد جزء منه على الرسم العقاري رقم 2770، المملوك للشركة العقارية KSA. وقد شُيدت العقارات 32A، 33A، و344 جزئيًا على الرسم العقاري 10054/19، بموجب محضر موقع، إلا أنه بقي مثقلاً برهن قدره 145.000,00 درهم.

في المقابل، ومن أجل تأجيل بناء العمارات 35-36-37 المطلة على البحر، حرر الطرفان محضرًا للبناء على الرسم العقاري رقم 2820/19، إلا أن المدعى عليهما قاموا برهن العقار بسوء نية. وقد ظهر المدعو سليمان حسن فرحان آل فيفي، الذي لم يدفع للشركة أي مقابل سوى تعهده بتسديد ديونها المستحقة للقرض العقاري والسياحي، وقدرها 80.370.000,00 درهم.

بناءً على ذلك، طالبت المدعية بإلزامية المحاضر والتصاميم المبرمة مع الشركة المدنية العقارية كراكشو، وإبطال أي تصرف أو عقد أبرم مع الغير يتعارض مع هذه المحاضر، بما في ذلك تفويت الأرض للسيدين عطوش وآل فيفي. بالإضافة إلى ذلك، طالبت بإلزام المدعى عليهما برفع الرهن المسجل لصالح القرض العقاري أو إدارة التسجيل، مع غرامة تهديدية قدرها 300 درهم، وأن يعتبر الحكم سندًا لتطبيق المحافظ على الرسوم العقارية 2772/19، 58009/19، 10054/19، و2820/19، مع تعيين ثلاثة خبراء لإجراء المطابقة بين المحاضر والتصاميم والبناءات القائمة والمزمع إقامتها.

بعد استكمال الإجراءات، تم رفض الطلب. استأنفت المدعية القرار، فأصدرت محكمة الاستئناف قرارها المطعون فيه، والذي قضى بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم من جديد بعدم الاختصاص النوعي. وقد تم تأييد هذا القرار بمقتضى القرار المطعون فيه.

فيما يتعلق بالسبب الثالث للطعن:

تتهم الطاعنة القرار بالخطأ في تطبيق الفصل 16 من قانون المسطرة المدنية، مما ألحق بها ضررًا، وعدم كفاية التعليل وانعدام الأساس القانوني. حيث جاء في القرار أن الدفع بعدم الاختصاص النوعي في محله، مما يبرر إلغاء الحكم الابتدائي، والحكم من جديد بعدم الاختصاص النوعي. في حين أن الفصل 16 من قانون المسطرة المدنية يوجب على مثير الدفع تعيين المحكمة المختصة، وإلا كان طلبه غير مقبول. وفي حال قبول الدفع، يتم إحالة الملف إلى المحكمة المختصة تلقائيًا ودون مصاريف. وفي هذه القضية، قام المطلوبون بتحديد المحكمة التجارية بالرباط كمحكمة مختصة، إلا أن القرار المطعون فيه لم يحدد المحكمة المختصة، واكتفى بالتصريح بعدم الاختصاص النوعي، دون الأمر بإحالة الملف إليها، مما ألحق ضررًا بالمؤسسة الطالبة، وتحملها لمصاريف الدعوى، وما سيترتب عن ذلك من سقوط للتقييد الاحتياطي.

وقد دفع المطلوبون في مذكرتهم الجوابية بتاريخ 02/03/2020 بعدم الاختصاص النوعي للمحكمة الابتدائية بالرباط، مبينين أن الاختصاص ينعقد للمحكمة التجارية بالرباط. فقامت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم من جديد بعدم الاختصاص النوعي، دون إحالة الملف إلى المحكمة المختصة، كما يوجب الفصل 16 من قانون المسطرة المدنية في فقرته الرابعة، والتي تنص على أنه "إذا قبل الدفع رفع الملف إلى المحكمة المختصة التي تكون الإحالة عليها بقوة القانون وبدون صائر"، وبالتالي، فإن القرار قد خرق مقتضيات آمرة للفصل 16 المذكور، مما يعرضه للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الملف على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب:

قضت المحكمة العليا بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة الملف على نفس المحكمة المصدرة له، للبت فيه من جديد بهيئة أخرى وفقًا للقانون، وتحميل المطلوبين في النقض المصاريف. وتقرر أيضًا إثبات هذا الحكم في سجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو في هامشه.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، بحضور السادة: الباتول الناصري رئيسًا، وعبد الرحمان المصباحي مقررًا، وزبيدة التكلانتي، والطاهرة سليم، وعبد السلام الوهابي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد العربي مريد، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.

رئيس الغرفة    المستشارة المقررة    كاتبة الضبط