الغرفة التجارية
القرار عدد : 914
المؤرخ في :2005/9/14
الملف التجاري عدد : 03/2/3/1321
-
أصل تجاري - رهن حيازي – أولوية استيفاء الديون – امتياز المكري
ولئن كان الرهن الحيازي انصب على حق معنوي، فإنه لكي يرتب
آثاره القانونية يتعين أن تنتقل حيازة الشيء المرهون للدائن المرتهن ومادامت
حيازة الأصل التجاري لم تخرج من يد المدين الراهن فإنه لا تنطبق عليه آثار
الرهن الحيازي بخصوص أولوية الدائن المرتهن في استيفاء ديونه بالأسبقية على
الدائنين الآخرين. عملا بالفصلين 1170 و1249 من قانون الالتزامات المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
والعقود.
- امتياز المكري لا يمتد للغلل والبضائع التي أخرجت من الأصل
التجاري.
-
للاستفادة من الأسبقية التي يتمتع بها الدائن المرتمن لأدوات وأعتدة
التجهيز على غيره من سائر الدائنين الامتيازين يجب حسب الفصل الأول من
ظهير 1956/11/22 أن تكون المنقولات عبارة عن أدوات وأعتدة تجهيز مهني
أدى البائع أو المقرض ثمنها وارتمنها لفائدته أما المنقولات المعتبرة من
مشمولات أصل تجاري مرهون فلا تخضع للمقتضيات المذكورة وإنما تخضع
للامتياز الذي يتمتع به اللدائن المرتهن للأصل التجاري حسب ظهير
- 286 -
.1914/12/21
الغرفة التجارية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
استئنافية البيضاء تحت عدد 3448 و 3449 بتاريخ 2002/10/14 في الملفين
المضمومين عدد 00/134 و 00/1103، أن المطلوبين منتصف لحسن وفوزي محمد
تقدما بمقال لابتدائية الحي الحسني عين الشق عرضا فيه أنهما استصدرا لفائدتهما
حكما بأداء الكراء في مواجهة المطلوبة الخامسة شركة لاميبوا، وان الطالب
البنك المغربي للتجارة والصناعة بصفته دائنا مرتهنا للأصل التجاري للشركة
المذكورة، حقق رهنه على الأصل المذكور، مما اضطرها بصفتهما مكريين
بالتعرض على منتوج البيع هما والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، فأصدر
القاضي
المنتدب للتوزيع بالمحاصة مشروعه بأفضلية البنك المذكور كدائن مرتهن
على باقي الدائنين وباستحقاقه لمنتوج البيع طبقا للفصل 1249 من ق.ل.ع،
لذلك يهدفان بدعواهما الحالية التعرض على مشروع التوزيع، لأنه أغفل الطابع
المملكة المغربية
الامتيازي لدينهما كمكريين طبقا للفصل 1250 من ق.ل.ع الذي يجعلهما في
رتبة متقدمة بالنسبة للدائن المرتمن حكمو لأن هذا الأخير ليس دائنا مرتهنا رهنا
حيازيا للأصل التجاري، إضافة إلى أن الفصل 684 من ق.ل.ع يخولهما حق
حبس منقولات المكتري واستيفاء مبالغ الكراء من ثمنها عملا بأحكام الفصل
304 من القانون المذكور، والتمسا إلغاء مشروع التوزيع بالمحاصة والحكم
باستحقاقهما لمنتوج البيع وأمر رئيس كتابة الضبط بتمكينهما منه، فصدر
الحكم بإلغاء مشروع التوزيع بالمحاصة، وتمكين المدعيين من استيفاء دينهما
بالأسبقية على باقى الدائنين بعلة أن للمكري حق الأسبقية في استيفاء دينه
على الدائن المرتمن للأصل التجاري. استأنفه البنك الطالب والصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي، فأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها المطعون فيه بعد
ضمنها للاستئنافين.
- 287 -
الغرفة التجارية
في شأن الوسيلة الأولى،
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق الفصول 1170 و 1185 و 1249 من
ق . ل . ع و 345 من ق.م. م وفساد التعليل الموازي لانعدامه وعدم ارتكازه على
أساس بدعوى أن المحكمة ذهبت للقول أن البنك الطالب لا يعتبر دائنا مرتهنا
رهنا حيازيا للأصل التجاري ولا تنطبق عليه مقتضيات الفصل 1249 من
ق.ل.
ق . ل . ع "سفي حين هذا النص رتب قبل الفصل 1250 من نفس القانون، وهو
يطبق على جميع الرهون بدليل ما أورده الفصل 1170 من القانون المذكور أن
الرهن الحيازي عقد بمقتضاه يخصص المدين شيئا منقولا أو عقاريا أو حقا معنويا
لضمان الالتزام، وهو يمنح الدائن حق استيفاء دينه من هذا الشيء بالأسبقية
على جميع الدائنين الآخرين إذا لم يف له به المدين" لذلك فإن دين الطالب
المضمون بامتياز منصب على الأصل التجاري يجعل الدائن المرتهن مقدما على
غيره في المتحصل من الشيء المرهون، لكون الامتياز المخول له منصوص عليه
في الفصلين 1170 و 1249 من ق.ل. ع الواردين قبل الفصل 1250 من نفس
القانون، غير أن القرار خرقهما مما ينبغى النقضه .
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
لكن، حيث ولئن كان الرهن الحيازي انصب على حق معنوي، فإنه لكي
يرتب أثاره القانونية، يتعين أن تنتقل حيازة الشيء المرهون للدائن المرتهن، وإلا
لما اتصف بأنه حيازي، وهو ما يستخلص من نص الفقرة الأولى للفصل 1201
من ق.ل. ع التي أفادت حيازة الدائن للشيء المرهون من خلال ما أوردته من
أنه " لا يلتزم الدائن برد الشيء المرهون للمدين أو للغير المالك له إلا بعد تنفيذ
الالتزام تنفيذا كاملا ولو كان ذلك الشيء قابلا للتجزئة، مالم يتفق الطرفان
على خلافه " والثابت لقضاة الموضوع أن الأمر يتعلق برهن على أصل تجاري
لم تخرج حيازته من يد المدين الراهن للدائن المرتمن حتى تنطبق عليه آثار الرهن
الحيازي بخصوص الأولوية في استيفاء الديون المنبثقة عن الفصلين 1170 و1249
من ق.ل . ع التي تعطي للدائن الحق في استيفاء دينه بالأسبقية على الدائنين
- 288-
الغرفة التجارية.
الآخرين، ولهذا كانت المحكمة على صواب، لما اعتبرت " أن البنك المستأنف لا
يعتبر دائنا مرتهنا رهنا حيازيا للأصل التجاري المبيع حتى تخضع لمقتضيات
الفصل 1249 من ق.ل.ع، إذ لم يثبت حيازته لهذا الأصل التجاري " مما لم
يخرق معه قرارها أي مقتضى وأتى معللا تعليلا سليما ومرتكزا على أساس
والوسيلة على غير أساس.
من شأن الوسيلة الثانية،
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق الفصلين 1250 من ق.ل. ع و345
من ق.م. م وفساد التعليل الموازي لانعدامه وعدم الارتكاز على أساس بدعوى
أن المحكمة اعتبرت أن للمكري حق امتياز خاص على منقولات المكتري
الموجودة بالعين المكراة وعلى الأصل التجاري المنشا عليها باعتباره مالا منقولا
طبقا للفقرة الثالثة للفصل 1250 من ق.ل.ع"، في حين أغفلت الشطر الأخير
لهذا الفصل، فيما نص عليه عدم امتداد الامتياز لغلة العقار إن كان هناك
حق مكتسب للغير" والمقصود بالغير هنا هو البنك الطالب الذي هو أجنبي عن
العلاقة الكرائية القائمة بين شركة الاميبوا المنفذ عليها ورب الملك السيدين
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
منتصف وفوزي، وبصفته هذه تكون له الأسبقية عن الامتياز المخول للمكري
بصريح
الفصل 1249 من ق.ل.ع، وهكذا يبقى القرار فيما ذهب إليه خارقا
للقواعد المستدل بها مما
ينبغي نقضه
لكن، حيث إنه لم يثبت لقضاة الموضوع أن هناك غلة أو بضائع أخرجت
من الأصل التجاري وتعلقت بها حقوق البنك الطالب، حتى يتمسك هذا
الأخير بعدم امتداد امتياز المكري للغلة والبضائع التي أخرجت من الأماكن
المكتراة وله حق مكتسب عليها، وهو ما ذهب بهم لعدم اعتبار البنك غيرا،
لأن المبيع هو الأصل التجاري وما فيه من منقولات لم يثبت خروجها عنه" فلم
يخرق القرار المطعون فيه أي مقتضى وأتى معللا تعليلا سليما ومرتكزا على
أساس والوسيلة على غير أساس.
- 289 -
الغرفة التجارية
في شأن الوسيلة الثالثة،
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق الفصلين 230 من ق.ل.ع و8 من
ظهير 56/11/22 وفساد التعليل الموازي لانعدامه وعدم ارتكازه على
أساس،
بدعوى أن المحكمة عللت قرارها بقولها "إن العقد لم يبرم في إطار ظهير
56/11/22 ولم يتضمن بيانا مفصلا لآلات ومعدات معينة" في حين ورد في
الصفحة 10 منه أن شركة لاميبوا منحت البنك رهنا من الدرجة الأولى على
أصلها التجاري بما في ذلك قائمة الآلات المرفقة به، مما يفيد حسب الفصل 8
من الظهير المذكور أن هذا النوع من الرهن يجري مفعوله بطريق الأفضلية على
سائر الامتيازات الأخرى، حتى الدائن العقاري والخزينة وصندوق الضمان
الاجتماعي وامتياز الأصل التجاري، مما يجدر نقض القرار الذي خالف ذلك.
لكن، حيث إنه للاستفادة من مقتضيات الفصل الثامن من ظهير
56/11/22 التي تتحدث عن أسبقية الدائن المرتمن لأدوات وأعتدة التجهيز، عن
غيره من سائر الدائنين الامتيازيين الآخرين يتعين أن يكون موضوع الرهن
عبارة عن أدوات وأعتدة تجهيز مهني
الأعلى للسلطة القضائية
المجلس المذكو
محكم و الانقضي
حسب الفصل الأول من الظهير
أدى البائع أو المقرض ثمنها وارتهنها لفائدته، في حين الثابت لقضاة الموضوع أن
الأمر يتعلق برهن أصل تجاري شامل لعدة عناصر من بينها منقولاته، أنجز في
ما
ذلك
إطار ظهير 1914/12/31 وليس ظهير 1956 غير المتوفرة شروط إعماله، وهو
أدى بالمحكمة في سياق ردها على ما استدل به في موضوع الوسيلة إلى القول
"أن عقد القرض لم يبرم في إطار ظهير 56/11/22 لعدم النص فيه على ذلك ولم
يتضمن أي بند من بنوده بيانا مفصلا لآلات أو معدات معينة كما يقتضي
هذا الظهير وإنما وردت بصيغة عامة لمشتملاته وهي لا تكفي لتطبيق الظهير
السالف الذكر " فلم يخرق قرارها أي مقتضى وأتى معللا تعليلا سليما ومرتكزا
على أساس والوسيلة على غير أساس.
- 290 -
-
الغرفة التجارية
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
•
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيدة الباتول الناصري رئيسا وعبدالرحمان المصباحي مقررا وزبيدة
التكلانتي والطاهرة سليم وعبد السلام الوهابي وبمحضر المحامي العام السيد
العربي مريد وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موج
رئيس الغرفة
لمستشارة المقررة
كاتب الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 291 -