الغرفة التجارية
القرار عدد : 470
المؤرخ في : 2005/4/27
الملف التجاري عدد : 02/1/3/568
شركة - تفويت أسهم - التزامات الشريك
التي
الحقوق والالتزامات التى تنتقل للشريك المفوتة له الأسهم هي
تنصب على تحملات هذه الأسهم، أما استنثار مفوتها بدخول أرباح الشركة
دون باقي الشركاء فهو التزام مستقل لا تنتقل آثاره للشريك الذي فوتت له
الأسهم.
التزام المحكمة بالرد يقتصر على الدفوع النظامية المثارة قبل قفل باب
المناقشة.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن طلب الضم
بناء على طلب الضم المودع بتاريخ 05/4/14 والمقدم من طرف الأستاذ
بيرواين الذي يلتمس فيه ضم الملف عدد 02/756 إلى الملف عدد 02/568 ونظرا
لوحدة الأطراف والموضوع ولأن طلبي النقض ينصبان على نفس القرار فإن
المجلس يرى من المناسب ضم الملفين وإصدار قرار واحد بشأنهما.
- 253 -
الغرفة التجارية
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
استئنافية سطات بتاريخ 02/02/18 في الملفات عدد 5/99/1780-5/99/1933-
5/99/1934 أن المطلوبين مصطفى الناقي وبوسروال ارقية وسمير الناقي ونادية
الناقي تقدموا بمقال عرضوا فيه أنهم شركاء مع المدعى عليهم الدوهاري
بوشعيب ومن معه في الشركة المسماة مأوى الليمون وأن خلافا حصل بين
الشركاء استحال معه عليهم استغلال حصتهم في الشركة ولوضع حد لهذا
الخلاف اتفق الشركاء على منح التسيير إلى السيدة جواد فاطمة حسب الاتفاقية
المؤرخة في 87/12/20 مقابل أداء مبلغ شهري محدد في 5000 درهم تم رفعه إلى
10.000 درهم غير أن هذه الأخيرة كانت تخل بالتزامها بشأن دفع المبلغ المتفق
عليه وفي إطار الفصل 7 من الاتفاق وجه لها مصطفى الناقي (المدعي) رسالة
أشعرها بمقتضاها أنه يضع حدا للاتفاق واسترجاعه حقوقه وحقوق عائلته في
التسيير ابتداء من 93/1/15 غير أنها رفضت إجراء الجرد وتمكينه من الوثائق المحدد
عليهم يستحوذون على مداخيل
المأوى كما تبين بأن المستحقات الضريبة قد بلغت 605852,27 درهم
أدائها من طرف المسيرة مما حدا بالمدعين إلى إغلاق المأوى فتقدم المدعى عليهم
بمقال استعجالي تم على إثره صدورك أمران بفتح المأوى وتسليمه للمدعى عليهم
للوضعية تجاه إدارة الضرائب وظل المدعى بـ
لعدم
كة
ملتمسين إلزام المدعى عليهم بترك المجال إليهم لاستغلال الشركة بصفة مشتر
وإجراء خبرة لتحديد نصف مداخيل الشركة من 94/10/1 إلى تاريخ رجوعهم
لاستغلال نصيبهم كما تقدموا بمقال أدخلوا بمقتضاه المسمى البيض العياشي
أصالة عن نفسه ونيابة عن ابنيه القاصرين عبد الحليم وحسن وكذا بنعبد الجليل
فريدة في الدعوى موضحين أن المدعى عليهم الأصليين باعوا حصصهم
للمدخلين في الدعوى الذين تابعوا الاستغلال ملتمسين الحكم بإشراكهم في
الدعوى وتقدم لبيض العياشي ومن معه بمقال مقابل أوضحوا فيه أنهم لا
تربطهم بالمدعين أية علاقة والتمسوا تبعا لتملكهم %50% من الأسهم في المحل
موضوع التراع إجراء محاسبة لتحديد الميزانية العامة للشركة وتحديد قيمة
- 254 -
الغرفة التجارية
الاستثمارات وحجمها والأرباح وبعد أن صدر أمر بإجراء خبرة صدر حكم
قضى على المطلوب إدخالهم في الدعوى بترك المجال للمدعين الأصليين
باستغلال الشركة المدعى فيها بصفة مشتركة بينهما بنسبة حصة كل فريق
منهما وبأداء المدعى عليهم الأصليين مجموعة الدوهاري لفائدة المدعيين
الأصليين مجموعة الناقى مبلغ 650.000 درهم نصيبهم في الأرباح عن المدة من
92/10/1 إلى 95/7/17 وبأداء المطلوب إدخالهم في الدعوى مجموعة لبيض
العياشي لفائدة المدعين الأصليين مجموعة الناقي مبلغ 950.000 درهم نصيبهم في
الأرباح من 95/7/18 إلى متم أكتوبر 98 وتحديد الإكراه البدني في الأدنى ورفض
باقى الطلبات استأنفه فريق لبيض العياشي وفريق الدوهاري وفريق الناقي الذي
تقدم كذلك بمقال إصلاحي لإدخال ورثة الدوهاري بوشعيب في الدعوى وبعد
إجراء بحث وخبرة أصدرت محكمة الاستئناف قرارها المطعون فيه القاضي بسبق
ضم الملفات رقم 5/99/1780-5/99/1933-5/99/1934 وسبق القول بعدم قبول
استئناف فريق الناقى في مواجهة فريق البيض العياشي وبنعبد الجليل فريدة ومن
معها وقبوله في مواجهة الباقى وقبول الاستئنافين الباقيين والمقال الإصلاحي
المملكة المغربية
وموضوعا بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله يجعل الأداء المحكوم به على فريق
الدوهاري محمد وجواد فاطمة وورثة الدوهاري بوشعيب عن المدة من أكتوبر
92 إلى 95/7/17 محددا في مبلغ 295666,66 درهم ويجعل الأداء المحكوم به على
فريق البيض العياشي محددا في مبلغ 442.426,34.
في شأن طلب النقض موضوع الملف عدد 02/568،
في شأن الوسيلة الأولى
حيث ينعى الطاعنون على القرار المطعون فيه خرق مقتضيات الفصل 9
من ق.م.م بدعوى أنه أشار إلى وجود قاصرين وهما لبيض عبد الحليم وحسن
البيض دون أن يحيل الملف على النيابة العامة لتدلي بمستنتجاتها ودون أن يشير
إلى ذلك مما يعرضه للنقض.
– 255 -
-
الغرفة التجارية
لكن، حيث إن موضوع الوسيلة يهم الغير فهي غير مقبولة.
في شأن الوسيلتين الثانية والثالثة :
حيث ينعى الطاعنون على القرار المطعون فيه التناقض في التعليل لانعدامه
وخرق مقتضيات الفصل 189 من ق. ل . ع بدعوى أن المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه أشارت في حيثياتها إلى أن "مجموعة الناقي المدعين حينما أقاموا
الدعوى أصليا أقاموها على مجموعة الدوهاري بصفتهم الملتزمين من جهة بأداء
مبلغ الحساب المتفق عليه حسب تسييرهم للمحل وأدخلوا فريق العياشي البيض
بصفتهم مشترين لأسهم المدعى عليهم الأوليين وأن طلب المدعين يجعل الدعوى
موجهة ضد الفريقين باعتبار كل فريق ملتزما إزاء دائنه مادام هذا الأخير يطالبه
هو شخصيا بالأداء و لم يصرح صراحة بقبوله هذه الإحالة ومن تم فإن مسألة
تجديد الالتزام الذي يبرئ ذمة المدين القديم غير حاصل ولا يلتفت لهذا الدفع
عملا بالفصل 350 ق. ل . ع في فقرته الخامسة وعليه فهم ملزمون بدفع الحساب
عن الفترة من أكتوبر 92 إلى 95/7/79 كما أنها أشارت إلى حوالة الحق عندما
اعتبرت أن طالبي النقض فريق الدوهاري لا يملك أساسا قانونيا يلزم به الفريق
المدعي بقبول الإحالة على مدين مآخر الوعللت ذلك بمقتضيات الفصلين 350
و 352 من ق.ل. ع مما يظهر وجود تناقض بين الحيثيات والتعليل لأن مسألة
الحوالة تنظمها مقتضيات الفصل 189 وما يليه من ق.ل.ع وتتعلق أساسا
بانقضاء الالتزام وأن هناك فرقا شاسعا بين الحوالة والتجديد، إضافة إلى أن واقع
التراع تحكمه مقتضيات الحوالة المتضمنة في الفصل 189 من ق.ل.ع المتعلقة
بانتقال الحقوق والتزامات وصحة الحوالة لا تقتضي سوى موافقة المدين المحال
عليه أو تبليغها له تبليغا رسميا (الفصل 195 من ق.ل.ع) والطالبون أحالوا
حقوقهم والتزاماتهم في الشركة على المدخلين في الدعوى فريق لبيض العياشي
اللذين قبلوا هذه الحوالة والمحكمة انصرف تعليلها إلى مقتضيات التجديد التي
تستدعي اتفاق الأطراف طبقا مقتضيات الفصلين 350 و 352 من ق.ل. ع مع أن
المملكة المغربية.
- 256 -
-
الغرفة التجارية
الفصل 189 من نفس القانون هو الأولى بالتطبيق لأن الأمر يتعلق بالحوالة،
معرضة بذلك قرارها للنقض لما أهملت تطبيق مقتضيات الفصل المذكور.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي أيدت الحكم
الابتدائي في مبدئه بخصوص مديونية طالبي النقض وفريق البيض العياشي في
مواجهة فريق الناقي تكون قد تبنت تعليلات هذا الأخير بما جاء به
من أن
الشريك الذي يحل محل شريك قديم سواء تم ذلك بموافقة الشركة او بمقتضى
عقد الشركة يحل محل سلفه في حقوقه والتزاماته دون زيادة أو نقصان في
الحدود التي تقتضيها طبيعة الشركة " مضيفا أنه " لما ثبت من إقرار الاطراف
بمقالاتهم ومذكراتهم أن المدعين الأصليين يملكون %50% من الأسهم في المدعى
فيه وأن %50% الباقية التي كانت للمدعى عليهم الأصليين قد انتقلت بالتفويت
للمدخلين في الدعوى ابتداء من 95/7/18 فإن كل من المدعى عليهم الأصليين
وكذا المدخلين في الدعوى مسؤولون عن الأرباح الصافية للشركة المدعى عليها
تجاه المدعين الأولين خلال الفترة التي يتواجد بها بالشركة بقصد الاستغلال
المملكة المغربية
المنفرد دون مشاركة المدعين الأصليين السوهو التعليل علاوة على أنه غير منتقد
ويقيم القرار فإن فيه ردا على ما ورد بالوسيلتين طالما أن الحقوق والالتزامات
التي تنتقل إلى الشريك المفوتة له الأسهم هي تلك التي تنصب على تحملات
الأسهم المفوتة أما ما تعلق بالاستئثار بمداخيل وأرباح الشركة تجاه باقي
الشركاء فهو التزام ستقل عن الحقوق والالتزامات الناتجة عن تفويت الاسهم
ولا تنتقل إلى الشريك المفوت له بمجرد حصول التفويت المذكور
للأسهم
فيكون القرار غير متناقض في تعليله وغير خارق لأي مقتضى والوسيلتان على
غير أساس.
في شأن الوسيلة الوحيدة في شأن طلب النقض موضوع الملف عدد
- 257 -
-
.02/756
الغرفة التجارية
حيث ينعى الطاعنون على القرار المطعون فيه انعدام التعليل وعدم
الارتكاز على أساس قانوني بدعوى أنه كان في غير محله وناقص التعليل الموازي
لانعدامه لأنه لم يجب على مجموعة من الدفوع التي أثارها في مذكرته التعقيبية
المدلى بها يوم 02/02/04 وخاصة تلك الموجهة إلى الخبرة المنجزة من طرف الخبير
التاكوتي والتي تحيزت بمجموعة من التناقضات تتجلى أساسا في أن الخبير قرر
في تقريره أن الشركة عانت من عدة خسائر وصلت في 98/12/31 إلى مبلغ
341934,64 درهم وفي نفس الوقت يقرر وجود أرباح وأن المحكمة رغم
التناقض المذكور اعتمدت الخبرة التي كانت غير موضوعية إضافة إلى أنها لم
تناقش الدفع المتعلق بالأساس الذي اعتمده الخبير في القول بوجود أرباح رغم
أن الحساب الجاري للمساهمين ارتفع إلى مبلغ 116500 درهم في السنوات
الأخيرة بفعل التسديدات المالية التي قام بها الطاعن الأول لتغطية مصاريف
التسيير والصيانة بعد الخسائر المهمة في مالية الشركة وان محكمة الاستئناف
عندما لم تجب على الدفوع المثارة إضافة إلى دفوع أخرى و لم تناقشها تجعل
قرارها عرضة للنقض. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المملكة المغربية
محكمة النقض
لكن، حيث إن المذكرة التعقيبية التي تضمنت الدفوع موضوع الوسيلة قد
تم الإدلاء بها من طرف الطاعنين بعد حجز القضية للمداولة وبالتالي فلم تكن
المحكمة ملزمة بمناقشتها والرد عليها مادام الإلزام بالرد يقتصر على الدفوع
النظامية المثارة قبل قفل باب المناقشة، والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بضم الملف عدد 05/756 إلى الملف عدد 02/568
و برفض الطلبين وبتحميل كل طالب صائر طلبه.
-258-
الغرفة التجارية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيسة الغرفة السيدة الباتول الناصري والمستشارين السادة: عبد السلام
الوهابي مقررا وزبيدة التكلانتي وعبد الرحمان المصباحي والطاهرة سليم
وبمحضر المحامي العام السيد العربي مريد وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة
موجب
رئيس الغرفة
المستشارة المقررة
كاتبة الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 259 -