الغرفة التجارية
القرار عدد : 418
المؤرخ في : 2005/4/13
الملف التجاري عدد : 03/2/3/44
الإقرار الموصوف - تجزئته
تعليق الإقرار على شرط يجعله إقرارا موصوفا يخول المقر حق التمسك
بعدم تجزئته، ولا يمكن معه للمقر له تجزئة هذا الإقرار، وإنما يبقى له إما
الأخذ بالإقرار كله أو تركه كله. arhana
باسم ماجلالة الملك
قر
را
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن الوسيلة الأولى،
حيث يستفاد من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة
الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 2002/10/22 تحت عدد 823 في الملف عدد
01/532 أن السيد علي بنعيش تقدم بمقال لدى تجارية مراكش بتاريخ
2000/11/17 يعرض فيه أنه بمقتضى عقد مصادق عليه بتاريخ 97/2/24 أكرى
للسيدين جدي إدريس وجدي المصطفى رخصتي النقل عدد 8202 و8203
المتعلقتين بعملية النقل بين مدينتي صفرو ومراكش وأن مدة العقد حددت في 7
سنوات من 97/5/1 إلى 2004/4/30 مع قابليتها للتجديد لنفس المدة كما حددت
- 243 -
-
الغرفة التجارية.
الوجيبة الكرائية التي التزم بها المدعى عليهما في 30.000 درهم شهريا ابتداء من
ماي 1997 مع التزامهما يتحمل كل الضرائب الناجمة عن استغلال الرخصتين
إلا أنهما تقاعسا عن أداء مبلغ الوجيبة الكرائية برمتها منذ 98/6/1 إذ لم يمكناه
ابتداء من التاريخ المذكور سوى من مبلغ شهري قدره 20.000 درهم بدلا من
30.000 درهم المنصوص عليه في العقد وتخلد بذمتهما مبلغ 260.000 درهم
الذي يمثل الفرق بين الوجيبتين ابتداء من 98/6/1 إلى غاية 2000/7/31 كما رفضا
تمكينه
من الضرائب عن استغلال الرخصتين والتي بلغت 192.539,60 درهم عن
سنتي 98 و 99 وذلك رغم المحاولات الحبية والرسائل المضمونة وهو ما يعد
إخلالا صريحا بمقتضيات العقد ملتمسا الحكم بأداء المدعى عليهما له تضامنيا
مبلغ 260.000 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب ومبلغ 10.000 درهم
كتعويض وتحديد مدة الإكراه البدني في الأقصى . وبعد إدلاء المدعي بطلب
إضافي التمس بمقتضاه الحكم بأداء المدعى عليهما له مبلغ 60.000 درهم عن
الفترة من 2000/7/31 إلى 01/1/31 قضت المحكمة بأداء المدعى عليهما تضامنا
للمدعي مبلغ 320.000 درهم واجب الفرق بين السومتين عن المدة
إلى 01/1/31 مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم ومبلغ 3000 درهم كتعويض
المملكة المغرب
عن التماطل وتحديد مدة الإجباو حكتي الالأدنى ورفض باقي الطلبات استأنفه
المحكوم عليهما فأصدرت المحكمة الاستئنافية قرارا تمهيديا بإجراء بحث ثم أيدت
الحكم المستأنف بمقتضى قرارها المطعون فيه.
من
98/6/1
حيث ينعى الطاعنان على القرار خرق القانون بخرق الفصول 405
ق. ل. ع وما بعده بدعوى أنه قضاءه على تعليل مفاده " أن المستأنفين
بنى
يثبتا كون السومة الكرائية تم تعديلها وذلك بتخفيضها إلى مبلغ 20.000 درهم
خاصة وان عقد الكراء مكتوب وأن إلحاق أي تعديل عليه يجب أن يتم بإرادة
الطرفين وأن يضمن ذلك كتابة أو أن يعترف الطرفان به وان المطلوب أكد
أثناء البحث انه ارتضى تعديل السومة الكرائية وتحديدها في مبلغ 20.000 درهم
على أن يؤدي المكتريان نيابة عنه مبلغ الضريبة العامة على الدخل غير أنهما
- 244 -
به
الغرفة التجارية.
أخلا بعقد الالتزام الأخير وان إقرار المطلوب لا يمكن تجزئته عملا بالفصل 114
ق. ل . ع مادام أن العارضين لم يثبتا بأية حجة أن السومة الكرائية تم تعديلها
ل.
بتخفيضها إلى مبلغ 20.000 درهم وان التصريح الضريبى المدلى به لا يمكن الأخذ
وفي ذلك التعليل خرق للقانون خاصة المقتضيات المنظمة لإقرار الخصم
الوارد النص عليها بقانون الالتزامات والعقود على اعتبار أن المطلوب أقر بجلسة
البحث بالاتفاق الذي تم بينه وبين الطاعنين على تخفيض السومة الكرائية إلى
مبلغ 20.000 درهم وأن الإقرار بمجلس القضاء يعتبر إقرارا قضائيا ذا حجية تامة
ومطلقة وملزما لصاحبه وما ورد في القرار من عدم إمكانية تجزئة الإقرار عملا
بالفصل 114 (هكذا) المذكور لا ينطبق على النازلة لكون الإقرار جاء صريحا
وواضحا وإن علق على واقعة التزامها بأداء الضريبة على الدخل فذلك لا يقوم
قرينة على أن الواقعتين متلازمتين ولا يمكن الفصل بينهما ولا حاجة للحديث
عن التجزئة الواردة في الفصل 114 ق. ل . ع الذي يفترض وجود إقرار انصب
على واقعة تتكون من أكثر من شق بينما الحال في النازلة يتعلق بإقرار موحد
وواضح وعلى فرض أنها كانا ملزمين بتنفيذ الالتزام المتعلق بأداء الضريبة العامة
المملكة المغربية
على الدخل فإن المطلوب لم يدل ينفذا ذلك الالتزام.
المجلس
الله يعيد ساد القضائية
محكمة النقض
لكن حيث إن تعليق إقرار الخصم على شرط يعتبر معه ذلك الإقرار
موصوفا يحق للمقر التمسك بعدم تجزئته ولا يمكن معه للمقر له تجزئة الإقرار
وإنما يقع عليه إما الأخذ بالإقرار كله أو تركه كله والمحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه التي ثبت لها من البحث المجرى من طرف المستشار المقرر أن
المطلوب صرح بوجود اتفاق شفوي على تخفيض السومة الكرائية من 30.000
درهم إلى 20.000 درهم شريطة أداء الطالبين مبلغ الضريبة عن دخل الرخصتين
ورتبت على ذلك عدم قابلية الإقرار للتجزئة عملا بالفصل 414 ق.ل.ع تكون
قد اعتبرت مجمل ذلك ويكون قرارها غير خارق لأي مقتضى والوسيلة على
غير أساس.
- 245 -
الغرفة التجارية
في شأن الوسيلة الثانية،
حيث ينعى الطاعنان على القرار خرق القانون المستمد من خرق المقتضيات
المنظمة لعقد الكراء بدعوى أنه ورد بالقرار أن عقد الكراء مكتوب وأن إلحاق
تعديل عليه يجب أن يتم بإرادة الطرفين وان يضمن ذلك كتابة أو أن يعترف
الطرفان به واشتراط القرار أن يكون كل تعديل يلحق بعقد الكراء مكتوبا هو
من قبيل اشتراط ما لم يأت به القانون خاصة قانون الالتزامات والعقود الذي لم
يشترط شكلية خاصة ومعينة لإبرام عقود الكراء أو التعديلات التي تلحق عقد
الكراء ووجود إمكانية أن التعديل الذي يلحق بعقد الكراء يكفي فيه اعتراف
الطرفين بدليل وجود حرف أو مما يكون معه الإقرار الصادر عن المطلوب
قانونيا وكان يتعين على محكمة الاستئناف اعتماده واعتماد
آثار قانونية.
ينتج
عليه من
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي اعتبرت أن الإقرار
المغربية
الصادر عن المطلوب بوجود اتفاق شفوية العلى التخفيض السومة من 30.000
محكمة النقض
درهم إلى 20.000 درهم مقرون بأداء الطالبين للضريبة على دخل الرخصتين ولا
يمكن تجزئته وعللت قرارها بقولها : "حيث لم يثبت المستأنفان كون السومة
الكرائية تم تعديلها وذلك بتخفيضها إلى مبلغ 20.000 درهم خاصة وأن عقد
الكراء هو عقد مكتوب وان إلحاق أي تعديل عليه يجب أن يتم بإرادة الطرفين
وأن يضمن ذلك كتابة أو أن يعترف الطرفان به ..." تكون قد اعتبرت وعن
صواب انعدام إثبات الاعتراف بالتعديل اللاحق بعقد الكراء لكونه جاء
مشروطا وكون السومة المدعاة تفوق مبلغ 250 درهما ويجب طبقا للفصل 443
ق.ل.ع إثباتها كتابة ويكون قرارها غير خارق لأي مقتضى والوسيلة على غير
أساس.
- 246 -
-
الغرفة التجارية
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيدة الباتول الناصري رئيسا والمستشارين السادة : زبيدة التكلانت مقررة
ومحمد زاوك وعبد الرحمان المصباحي ونزهة جعكيك وبمحضر المحامي العام
السيد العربي مريد وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب
رئيس الغرفة
المستشارة المقررة
كاتبة الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 247 -