**قرار قضائي صادر عن غرفتين مجتمعتين**

**مرجع القرار:** رقم 490 مكرر.
**تاريخ الإصدار:** 27 أبريل 2005.
**رقم الملف التجاري:** 1059/3/1/2004.

**مسائل قانونية متناولة:**

*   **القرائن القضائية:** تقدير مدى تأثيرها على النزاع.
*   **الخبرة المحاسبية:** مدى وجوب الأخذ بها وإلزاميتها.
*   **سرية الوثائق:** مدى إلزامية إطلاع الخبير عليها.

**مبادئ أساسية:**

إن مهمة استخلاص القرائن القضائية وتحديد مدى تأثيرها على مسار الدعوى، هي من صميم السلطة التقديرية لقضاة الموضوع. كما أن مسألة الأخذ بالخبرة المحاسبية من عدمه، أو الاكتفاء بها دون سواها، أو اللجوء إلى خبرة إضافية، هي أيضاً من المسائل التي تخضع لتقدير محكمة الموضوع، ولا يمتد عليها رقابة المجلس الأعلى إلا من حيث التعليل. ولا يُلزم الخبير بإفشاء سرية المستندات المحاسبية أو استخراجها من الأنظمة الحاسوبية الخاصة بالأطراف المتنازعة.

**باسم جلالة الملك**

**حيثيات القرار:**

**بعد المداولة وفقًا للقانون**

**محكمة المجلس الأعلى**

بعد التدقيق في وثائق الملف والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء تحت رقم 1808 وتاريخ 25/05/04، في الملف رقم 874/10/03، تبين أن شركة "رالي بنو" المدعية تقدمت بمقال افتتاح دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، موضحةً أنها سلمت لشركة "كوديير" المدعى عليها مجموعة من الكمبيالات مكفولة من قبل بنك "أ.ب.م أمرو" خلال شهر أبريل 1994، إلا أن البنك امتنع عن الوفاء بها بادعاء وجود نزاع عليها، الأمر الذي دفع شركة "كوديير" إلى تقديم جميع الكمبيالات التي كانت بحوزتها للمطالبة بأدائها، ولكنها قوبلت بالرفض لنفس السبب. مما حدا بشركة "كوديير" إلى رفع دعوى قضائية ضد شركة "رالي بنو" والبنك الكفيل، حيث صدر حكم عن محكمة عين السبع الحي المحمدي بتاريخ 21/12/1994 في الملف رقم 507/94 يقضي بإلزام شركة "رالي بنو" بأداء مبلغ 41,514,532,94 درهم لصالح شركة "كوديير" مع فائدة قدرها 12٪، وإلزام البنك بالتضامن في الأداء بحد أقصى 34,000,000,00 درهم. وقد أُيد هذا الحكم استئنافياً بتاريخ 03/10/1995 في الملف رقم 206/95، مع تعديله بحصر المبلغ المحكوم به في 34,350,000,00 درهم وإلغاء الحكم فيما قضى به من إعفاء بنك "أ ب م" من أداء مبلغ سبعة ملايين ونصف مليون درهم على وجه التضامن مع المحكوم عليه، والحكم من جديد عليه بأداء هذا المبلغ في حدود أربعة ملايين درهم تضامناً مع شركة "رالي بنو". ويتضح من هذا الحكم الاستئنافي أن المحكمة قد حسمت الأمر بشكل لا يقبل الشك، وأكدت أن الكمبيالات لم يلحقها أي تزوير وأنها كانت صحيحة. 

وإثر ذلك، بادرت شركة "كوديير" إلى فسخ العقد الذي كان يجمعهما دون سابق إنذار، كما هو مبين في رسالة محاميها المؤرخة في 01/06/1994، ولهذا، رفعت دعواها الحالية بهدف المطالبة بتعويض عن الفسخ، وبما تبقى مستحقًا لها في ذمة شركة "كوديير". وفيما يتعلق بالتعويض، طلبت إجراء خبرة لتحديد حجم الأضرار اللاحقة بها، أما فيما يتعلق بالمستحقات، فقد سبق وأن حصلت على قرار استئنافي في مادة الأوامر، بناءً على طلبها بتعيين الخبير "بدر الدين مصطفى" لتحديد مديونية شركة "كوديير"، حيث خلص الخبير إلى أن الدين يبلغ 778,597,59 درهم، إلا أنه اقتصر على جزء من الدين وتحفظ في الباقي.

لهذا، التمست المدعية الحكم بإلزام المدعى عليها بدفع المبلغ المذكور مع فوائده بنسبة 13% اعتبارًا من 14/04/1994 وحتى تاريخ التنفيذ، وتحميلها مسؤولية فسخ العقد، وندبت خبير محاسبي لتحديد ما فات المدعية من كسب وما لحق بها من ضرر استنادًا إلى الوثائق المحاسبية للطرفين، وتعيين خبير آخر للتحقق مما إذا كانت الكمبيالات ذات الأرقام (140064 - 140074 - 140073 - 140072 - 140069 - 140065 - 140084) ما زالت بحوزة شركة "كوديير" وهل يجب خصم قيمتها من الدين السابق للمدعية، وهل لتلك الكمبيالات مقابل فعلي أم أنها سلمت على سبيل الضمان، وما إذا كان كتاب شركة "كوديير" المؤرخ في 04/12/1990 يستثني بعض السلع، وما هي الخصومات التي تستحقها المدعية عن سنة 1993، وتحديد قيمة الامتياز الإضافي المتعلق بالكمبيالات المضمونة بنسبة 2%، وما إذا كانت شركة "رالي بنو" محقة في النسب المتعلقة بخصم الصندوق، ومبلغ العلاوات المستحقة عن سنة 1994 استنادًا إلى كتاب المدعى عليها المؤرخ في 01/11/1993. وبعد تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة التجارية حكمًا تمهيديًا بإجراء خبرة حسابية عُهد بها للخبير "محمد أعراب"، الذي حدد المديونية بمبلغ 24,527,757,92 درهم. وبعد التعقيب على الخبرة، قضت المحكمة بحكم قطعي بإلزام شركة "كوديير" بأداء المبلغ المحدد من قبل الخبير مع الفوائد القانونية. وقد استأنفت شركة "كوديير" الحكم أصليًا، واستأنفته شركة "رالي بنو" فرعيًا. فقضت محكمة الاستئناف التجارية بتعديل الحكم بحصر المبلغ المحكوم به في مواجهة شركة "كوديير" في 9,527,757,92 درهم وتأييده في الباقي، ورفض الاستئناف الفرعي، وهذا هو القرار المطعون فيه.

**بخصوص الوسيلة الأولى:**

تنعى الطاعنة على القرار خرق الفصل 454 من قانون الالتزامات والعقود، بدعوى أن المحكمة ذهبت إلى القول بأن عدم تقديم شركة "رالي بنو" لطلب مقابل في مواجهة شركة "كوديير" خلال المسطرة المنتهية بالقرار الاستئنافي المؤرخ في 03/10/1995، لا يعد دليلاً على أنها ليست دائنة لها بأية مبالغ. في حين أن الفصل 454 من قانون الالتزامات والعقود ينص على إمكانية الاعتماد على القرائن القوية والمتعددة، ومن بينها هنا موقف شركة "رالي بنو" في المسطرة السابقة التي لم تتقدم خلالها بأي تحفظ أو طلب بشأن أي مبلغ قد يكون مستحقًا لها في ذمة شركة "كوديير". وقد تمسكت الطاعنة بما ذكر أمام قضاة الموضوع، فاكتفوا بالقول بأن ذلك ليس دليلاً على أن شركة "كوديير" لا تدين لشركة "رالي بنو" بأية مبالغ، وأن سكوت الأخيرة خلال تلك المسطرة لا يعتبر تنازلاً منها عن الحقوق التي يمكن أن تكون مستحقة لها. وتضيف الطاعنة أن هناك قرينة أخرى تتجلى في عدم منازعة شركة "رالي بنو" في الدين الهائل الذي طالبتها به شركة "كوديير" والذي تعدى أربعة ملايير سنتيم. إضافة إلى وجود قرينة ثالثة تتمثل في أن المدعية لم تتوجه إلى قاضي المستعجلات للمطالبة بإجراء خبرة إلا بعد مرور أكثر من أربع سنوات على الحكم في الدعوى الأولى وخمس سنوات على إدخال مقال الأداء، فهي لو كانت دائنة بالمبالغ المطالب بها حاليًا لتقدمت بها في حينه ليخصم مما تدين به لشركة "كوديير". فضلاً عن ذلك، هناك قرينة أخرى تتجسد في مطالبتها الحكم لها بمبلغ 778,598,59 درهم الذي حدده الخبير "بدر الدين مصطفى"، دون منازعتها في هذه الخبرة، مكتفية بالمطالبة بمبالغ أخرى وصلت لمليارين ونصف من السنتيمات. ورغم ما ذكر، منحت المحكمة التجارية للمدعية المبلغ المطلوب الذي خفضته محكمة الاستئناف التجارية للمبلغ المحكوم به خارقة بذلك الفصل 454 المذكور بسبب عدم ملاحظتها للقرائن المذكورة، خاصة وأن تقادم الدعاوى التجارية هو خمس سنوات حسب المادة الخامسة من مدونة التجارة، مما يستوجب نقض قرارها.

إلا أن المجلس الأعلى يرى أن استنباط القرائن القضائية وتقدير مدى تأثيرها على مسار النزاع، يعتبر من المسائل الموضوعية التي يختص بتقديرها قضاة الموضوع، ويعتمدون عليها في تكوين قناعتهم، ولا رقابة عليهم في ذلك من المجلس الأعلى، متى كانت قناعتهم مؤسسة على تعليلات سائغة. والمحكمة التي تمسكت أمامها الطاعنة بما أثير في موضوع الوسيلة وردته بأن سكوت شركة "رالي بنو" خلال المسطرة السابقة موضوع الملف رقم 206/95، وعدم تقديمها لأية مطالب في مواجهة شركة "كوديير"، لا يمكن أن يعتبر تنازلاً منها عن الحقوق التي يمكن أن تكون مستحقة لها في مواجهتها، لأن التنازل عن الحقوق يجب أن يكون صريحًا وأن يعبر عنه بالألفاظ التي تفيده ولا يمكن أن يستنتج بصفة ضمنية، إضافة إلى أن القرار الاستئنافي لم يبت في أية نقطة جوهرية وإنما اكتفى بإجراء خبرة حسابية، لذلك يبقى من حق شركة "رالي بنو" المطالبة أمام قضاء الموضوع بإجراء خبرة أخرى، تكون قد أبرزت صوابية منحاها، اعتبارًا لما أبرزته من أن شركة "رالي بنو" طالبت بإجراء خبرة موضوعية بحجة إغفال الخبير المعين استعجاليًا الحسم في مجموع دينها، وهي بما خلصت إليه من تعليلات سائغة أبانت عن أن ما أثير أمامها من قرائن قضائية لا يبرر عدم أحقية المطلوبة في إقامة هذه الدعوى، وأثير التقادم المنصوص عليه بالمادة الخامسة من مدونة التجارة لأول مرة أمام المجلس الأعلى، وبذلك أتى قرارها غير خارق لأي مقتضى ومرتكزا على أساس قانوني سليم والوسيلة على غير أساس فيما عدا ما أثير لأول مرة فهو غير مقبول.

**بخصوص الوسيلة الثانية:**

تنعى الطاعنة على القرار تحريف مضمون وثيقتين مما يوازي انعدام التعليل، بدعوى أن قضاة الموضوع اعتمدوا رسالة 04/12/1990 في موضوع الخصم الشهري ونسبته 2% على رقم المعاملات، في حين أن هذه رسالة دورية غير حاملة لاسم شركة "رالي بنو"، وهي موجهة لبعض الزبناء دون الموزعين، بدليل أن رسالة 01/11/1993 تخص شركة "رالي بنو" شخصيًا، أما الدورية الأولى فهي مؤرخة قبل انطلاق المعاملة مع "رالي بنو" في إطار عقد التوزيع الذي كان بتاريخ 08/07/1992، والذي لم يشر لانتفاعها بمقتضيات هذه الدورية، مما يتضح معه أن قضاة الموضوع تبنوا الخطأ الذي وقع فيه الخبير "محمد أعراب" لما اعتبروا الدورية المذكورة رغم كونها سابقة لعلاقة الطرفين. هذا إضافة إلى أن الكمبيالات ما كانت لتوقع من طرف المطلوبة إلا بعد إنجاز ما يلزم من إسقاطات، خاصة وأن علاقة التوزيع لا تعنيها الرسالة المذكورة الموجهة للزبناء، وشركة "رالي بنو" تعد موزعة لا زبونة.

كذلك اعتمدت المحكمة على أن الرسالة الموجهة لشركة "رالي بنو" المؤرخة في 01/11/1993 تتضمن الشروط العامة للبيع انطلاقًا من فاتح يناير 1994، في حين كان عليها استبعاد هذه الرسالة كذلك، وعدم مناقشة أية مطالب تتعلق بما قبل فاتح يناير 1994 والاقتصار على ما بعد هذا التاريخ، هذا وإن الحكم التمهيدي الصادر بتاريخ 04/03/2002 كلف الخبير بمحاسبة الطرفين من تاريخ إبرام العقد لغاية 01/06/1994، وتحديد مبلغ العلاوات عن سنة 1994. فكان على المحكمة أن تأخذ بعين الاعتبار كون القرار الاستئنافي الصادر بتاريخ 03/10/1995 المؤسس على أن الكمبيالات المسددة لم يؤخذ فيها بعين الاعتبار الإسقاطات والعلاوات، وكون الأداء لم يكن يتم نقدًا من طرف شركة "رالي بنو" وإنما كان يتم بواسطة كمبيالات. هذا بالإضافة إلى أن الرسالة المذكورة نصت في فقرتها الثانية على أن "الأداءات التي تتم نقدًا في الحين كيف تحققت المحكمة من هذه الواقعة وتقرير الخبير يشير في عدة صفحات للوائح الأداء بكمبيالات لا نقدًا". ولقد نصت كذلك هذه الرسالة على أنه "لكي ينتفع من خصم الصندوق يجب أن يتم الأداء بصفة إجبارية داخل خمسة أيام على الأقل من تاريخ الفاتورة" أما نسبة 6% فهي بدورها مشمولة بنفس الشروط، وهو ما لم يثبت لقضاة الموضوع الذين أخطئوا تقديرهم لرسالة 01/11/1993 وحرفوا الوقائع، مما يستوجب نقض قرارهم.

لكن المجلس الأعلى يرى أن وثيقة 04/12/1990 موجهة من طرف شركة "كوديير" لجميع زبنائها، وتتضمن إعلامهم بشروط البيع العامة التي سيشرع في تطبيقها عليهم ابتداءً من 01/01/1991، وهي تنظم كيفية تدبير بيوعات الأداء المؤجلة، وبالنسبة للأداءات الحالة التي تتم داخل أجل أقصاه خمسة أيام من تاريخ الفوترة، يستحق عنها الزبون نسبة 3% و 5% عن خصم الصندوق، ويستحق في الأحوال الأخرى نسبة 2% عن الأقساط الشهرية على رقم المعاملات. أما وثيقة 01/11/1993 فهي موجهة من طرف شركة "كوديير" لزبونتها شركة "رالي بنو"، وتنص على أنه ابتداءً من 01/01/1994 ستصبح الشروط العامة للبيع متضمنة لآجال جديدة بالنسبة للأداءات المؤجلة، أما حوافز الأداءات الحالة التي لا تتعدى خمسة أيام من تاريخ الفوترة، فهي محدودة في نسبة 4% و 6% من خصم الصندوق. أما الرسالة السرية رقم 013/93 الموجهة لشركة "رالي بنو" فهي تتحدث عن خصم للصندوق إضافي نسبته 2% على رقم معاملاتها لسنة 1993 المتعلق بالكمبيالات المضمونة. والخبير اعتمد النسب المذكورة لتحديد مستحقات شركة "رالي" عن سنتي 1993 و 1994 وبحسب المدة الزمنية التي تغطيها كل وثيقة من الوثائق المذكورة. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه من خلال اطلاعها على الوثائق المذكورة بعدما ثبت لها منها ما سبق تفصيله، وفي غياب توجيه أي قدح أو انتقاد لمضمونها، بالرغم من أن المقال الافتتاحي والخبرة المعتمدة مؤسسين عليها، اعتبرت أنه بخصوص الإسقاطات عن رقم المعاملات فإنها ثابتة بالرسالتين الصادرتين عن الطاعنة بتاريخ 04/12/1990 و 01/11/1993 خاصة البند الخامس منهما الذي يعطي المدعية خصمًا شهريًا عن رقم المعاملات بنسبة 2% مما يبقى معه مبلغ 21,256,083.29 درهم الذي حدده الخبير عن الإسقاطات عن رقم المعاملات لسنة 1993 مستحقًا لشركة "رالي بنو". وبخصوص العلاوات السنوية لسنة 1994 فإنها ثابتة بمقتضى فواتير الخصم الأربعة الموجهة من شركة "كوديير" لشركة "رالي بنو" في 25/01/1995. وفيما يخص خصم الصندوق فهو منظم بالرسالة الصادرة عن شركة "كوديير" بتاريخ 04/12/1990 التي تحدد شروط البيع ابتداءً من يناير 1991 ونسب الخصم، وكذا بالرسالة الصادرة عن شركة "كوديير" بفاتح يناير 1993 الخاصة بتحديد شروط البيع ابتداءً من فاتح يناير 1994 والمحددة لنسب الخصم لكل نوع من أنواع العجلات. ولأنه حسب الثابت من تقرير الخبير "أعراب" أن شركة "رالي بنو" كانت تؤدي الكمبيالات بتواريخ استحقاقها، وداخل الأجل المنصوص عليه في الرسالتين المحددتين لشروط البيع فإنها تكون محقة في خصم الصندوق عن سنة 1993 بما مجموعه 2,495,194,59 درهم يضاف إليه خصم إضافي بنسبة 2% على رقم المعاملات الذي وافقت عليه شركة "كوديير" بالرسالة رقم 013/93 والذي حدده الخبير في مبلغ 1,256,083.29 درهم. وفيما يخص خصم الصندوق لسنة 1994 فهو حسب الكمبيالات المؤداة وجب عنه مبلغ 1,760,396,75 درهم. وللعلم فإن كل العمليات التي أوردها الخبير مبنية على أساس ولم تستطع شركة "كوديير" الإدلاء بأية حجة من شأنها إثبات عدم صحتها، إضافة إلى أن الإسقاطات وخصم الصندوق والعلاوة السنوية برسم سنة 1994 تجد سندها في وثائق صادرة عن الطاعنة نفسها التي لم تناقشها ولم تنازع في صحتها. ولم يسبق للطالبة أن تمسكت أمامها (المحكمة) بما تنعاه في هذه المرحلة على الوثائق المعتمدة والمدعى تحريفها، مما تبقى معه الوسيلة غير مقبولة.

**بخصوص الوسيلتين الثالثة والرابعة:**

تنعى الطاعنة على القرار قصوره في التعليل، وخرقه للفصل 66 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن محكمة الدرجة الأولى قضت بإجراء خبرة بالرغم من توفرها على خبرة استعجالية حددت الدين في مبلغ 778,598.59 درهم، فتوصل الخبير إلى القفز بالمديونية إلى مبلغ 24,527,757,92 درهم، بالرغم من أن مهمة الخبيرين واحدة تقريبًا، ورغم توجيه عدة انتقادات للخبرة المنجزة موضوعيًا بواسطة الخبير "أعراب"، لم تأمر المحكمة بخبرة مضادة، ولما رفع الأمر لمحكمة الاستئناف أعرضت بدورها عن إجراء خبرة مضادة. وقد يكون الجواب هو أن الطالبة لم تلتمس ذلك، في حين هي لم تطلب أبدًا إجراء خبرة، وانتقدت الخبير الذي طالبها بالأداء بوثائق سرية لا علاقة لها بالمحاسبة، فردت المحكمة ذلك بأن المستأنفة لا تنازع في عدم تسليم الخبير الوثائق، على اعتبار أن اللوائح السنوية تفيد في تحديد المديونية، أما السرية المتظاهر بها فلا تنهض حجة كافية لكون الخبير ملزم بالمحافظة على السر، وبأن يأخذ من الوثائق ما يفيده في مهمته، غير أن هذا التعليل ناقص ولا يمكن اعتماده لأن المحكمة لم تتمعن في الوثائق المطالب بها لتقول هل هي سرية أم لا، خاصة لوائح الديون التي تشير للديون التي يدين بها زبناء شركة "كوديير" لها. وهكذا يتضح من رسالة الخبير المؤرخة في 15/06/2002 أنه طالب بمده بمجموعة من الوثائق لا علاقة لها بمهمته، ورغم ذلك اعتبرت المحكمة أن اللوائح السنوية تفيد في معرفة ما تدين به شركة "كوديير" للمتعاملين معها، وهذا غير صحيح كما سلف شرحه، أما الخبير فلم يكتف باللوائح السنوية، بل طالب بتقرير مندوب الحسابات وباقي الوثائق التي منها الكتاب الكبير والكتاب اليومي وكتاب الجرد، ولقد كان جواب الطالبة على ذلك برسالتها المؤرخة في 03/07/2002 التي أشعرت فيها الخبير بأن الوثائق المطلوبة لا ترتبط بالمهمة المسندة إليه وتكتسي طابعًا سريًا، أما الحسابات شركة "رالي بنو" فهي مدونة بالفاتورات التي كانت موضوع كمبيالات سددت بحكم قضائي، وأرفقت جوابها بالتقرير المنجز في إطار الملف رقم 800/00/4 الذي حدد المديونية في مبلغ 778,598,9 درهم فلم يجب الخبير على هذه الرسالة. وهكذا يتضح أن الوثائق التي طالب بها الخبير لا ارتباط لها بمهمته وتكتسي طابعًا سريًا، لأن هذه الوثائق ستصبح في متناول الجميع بعد ضمها لملف المحكمة، ولا يمكن رفع هذه السرية إلا بأمر قضائي. كما أن الخبير بعدم التفاته لجوابها على مطالبته لها بالوثائق وعدم تكليف نفسه عناء التنقل لمقرها للاطلاع على حساباتها المضمنة بحواسيبها يكون قد جعل تقريره مشوبًا بعدة عيوب غير أن المحكمة تسرعت وأخذت منه ما شاءت بدل حكمها بخبرة مضادة رغم معارضة الطالبة في مبدإ المديونية التي صفيت بالقرار التجاري الصادر سنة 1995 معتمدة التعليل المذكور مما ينبغي نقض قرارها.

إلا أن المجلس الأعلى يرى أن الأخذ بالخبرة من عدمها واعتمادها دون غيرها أو اللجوء لخبرة أخرى يعد بدوره مسألة موضوع تستقل بتقديره محكمة الموضوع متى استندت في ذلك لتعليل سليم مبرر لما خلصت إليه، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي ردت ما أثير أمامها بأن القرار الاستئنافي الاستعجالي الصادر بتاريخ 06/07/2000 بالاستجابة لطلب إجراء محاسبة إنما صدر في إطار الأوامر الاستعجالية، ويبقى من حق شركة "رالي بنو" أن تتقدم أمام قضاء الموضوع بطلب إجراء خبرة أخرى مادام لم يبت في جوهر النزاع، واعتمدت تقرير الخبير "محمد أعراب" بقولها أن العمليات التي تضمنها مبنية على أساس لكون شركة "كوديير" لم تستطع الإدلاء بأية حجة من شأنها إثبات عدم صحة العمليات الواردة به تكون قد استندت على خبرة اعتمد منجزها على الوثائق المدلى بها من طرف شركة "رالي بنو" في غياب إدلاء شركة "كوديير" بوثائقها بعد تمسكها بسرية وعدم جدوى الوثائق التي طالب بها الخبير، مادام هذا الأخير ملزمًا باعتماد وثائق الطرفين في حدود ما تتطلبه القواعد المحاسبية بين التجار، دون مساسه بالسرية الخصوصية لكل طرف أو إرفاقه التقرير بوثائق لا علاقة لها بالموضوع، وإلا تعرض للمساءلة طبقا للقانون، وهو غير ملزم بأخذ الوثائق المحاسبية من حواسيب الطرفين. وبذلك كانت المحكمة في غنى عن إجراء خبرة مضادة مادامت وجدت في الخبرة المنجزة ما يغنيها عن ذلك أما خبرة "بدر الدين مصطفى" فهي مجرد معاينة بواسطة خبير في إطار الفصل 148 من قانون المسطرة المدنية دعمت به المدعية مقالها وغايتها هي والخبرة المعتمدة إجراء محاسبة بين الطرفين وإن اختلفتا في التفاصيل، وخلافا لما أوردته الوسيلة الثالثة فإن ما ورد بالصفحة السابعة للقرار لا يعد من تعليلاته حتى ينعى عليه عدم صوابيته، وإنما هو تلخيص لموقف المطلوبة بشأن ما أثير حول سرية الوثائق المطالب الإدلاء بها، وتعلق باقي الوسيلتين بالنعي على الخبير لا القرار المطعون فيه الذي لم يخرق أي مقتضى وأتى معللا بما فيه الكفاية، ومرتكزا على أساس قانوني وغير متجاهل لما أثير أمامه والوسيلتان على غير أساس فيما عدا ما هو خلاف الواقع أو ما لم يتضمن أي نعي على القرار فهو غير مقبول.

**لهذه الأسباب:**

قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وتحميل الطالبة المصاريف.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط.

**الهيئة الحاكمة:**
*   السيدة الباتول الناصري (رئيسًا)
*   السيد أحمد العلوي اليوسفي (رئيس الغرفة المدنية القسم الثالث)
*   السادة المستشارين: عبد الرحمان المصباحي (مقررًا)، ومحمد زاوك، والطاهرة سليم، ونزهة جعكيك، وفؤاد الهلالي، والحسن فايدي، والحسن او محوض، والحنافي المساعدي.
*   بمحضر المحامي العام السيد العربي مريد
*   بمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجـ

**الإمضاءات:**

*   الرئيس: 
*   المستشارة المقررة:
*   الكاتبة: