الغرفة التجارية.
القرار عدد : 374
المؤرخ في : 2005/4/6
الملف التجاري عدد : 04/1/3/597
التصفية القضائية - ديون - إيقاف التنفيذ (نعم) - استرجاع آلات
مؤجرة (نعم)
لئن كانت المادة 653 من مدونة التجارة تنص على أنه لا يوقف الحكم
بفتح المسطرة إلا إجراءات التفيذ التي يقيمها الدائنون أصحاب ديون
نشأت قبل الحكم المذكور، فإن مقتضياتها لا تحول دون تنفيذ الأمر الصادر
باسترجاع آلات مؤجرة لاختلاف موضوعها عن الموضوع الديون السابقة .
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
محكمة
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 04/02/18 في الملف عدد : 03/82، أن الطالبة
شركة وفاباي تقدمت بمقال للقاضي المنتدب لدى تجارية مكناس، عرضت فيه
أنها أبرمت مع المطلوبة الأولى شركة سلام كوف اتفاقية قرض وتأجير لمجموعة
آلات، ولقد استصدرت عن تجارية البيضاء الحكم عدد 1800 بتاريخ 01/02/27
- 239 -
عن
الغرفة التجارية.
في الملف عدد 99/8898 قضى على المدعى عليها والسيد أمين التازي بأدائهما لها
مبلغ 291.748,89 درهما مع الفوائد القانونية وتعويض قدره 15.000,00 درهم،
كما استصدرت عن نفس المحكمة الأمر الاستعجالي الصادر بتاريخ 2000/01/04
الملف عدد 99/2527، قضى لفائدتها باسترجاع الآلات موضوع اتفاقية
التأجير التى تربطها بالمدعى عليها، غير أن محاولات تنفيذ هذا الأمر لم تسفر
أية نتيجة، لذلك تلتمس بناء على مقتضيات المادة 675 من م ت والأمر
الاستعجالي السالف الذكر ، الإذن لها باسترجاع الآلات موضوع اتفاقية القرض
والتأجير عدد 10749 والفاتورة عدد 9700299 المؤرخة في 97/06/04، فأصدر
السيد القاضي المنتدب أمره لعدم قبول الطلب بعلة تقديمه خارج أجل ثلاثة
أشهر المنصوص عليه بالمادة 667 من م ت وتم تأييده بمقتضى القرار المطلوب
نقضه بعلة أن الدعوى أصبحت غير ذات موضوع لسبقية البت فيها بمقتضى
الأمر الاستعجالي المذكور.
6
في شأن الفرع الأول للوسيلة الأولى
المملكة المغربية حيث تنعى الطاعنة على القرار حرق الفصلين 452 من ق. ل . ع و 345 من
الكلس
ق.م.م وفساد التعليل الموازي لانعدامه التوعدم الارتكاز على أساس، ذلك أن
المحكمة استنتجت من تلقاء نفسها "كون الطلب الحالي المقدم للقاضي المنتدب
من أجل استرجاع الآليات أصبح غير ذي موضوع لسبقية صدور أمر
استعجالي في تاريخ سابق لفتح التصفية القضائية قضى لفائدة الطالبة باسترجاع
الآليات المستأجرة من المطلوبة في حين إن الفصل 452 من ق.ل. ع صريح فيما
أنه لا يسوغ للقاضي أن يأخذ بالدفع بقوة الأمر المقضي به من
نفسه، وإنما لا ينظر فيه إلا إذا تمسك به من له مصلحة في إثارته، وفعلا لم
يسبق لشركة سلام كوف ولا للسنديك أن أثارا أي دفع بهذا الخصوص مما
جاء به من
يبقى معه القرار مؤسسا على تعليل فاسد وينبغي نقضه.
تلقاء
- 240 -
-
الغرفة التجارية
حيث إنه بمقتضى الفصل 452 من ق. ل . ع "لا يعتبر الدفع بقوة الأمر
المقضى إلا إذا تمسك به من له مصلحة في إثارته، ولا يسوغ للقاضي أن يأخذ
به من تلقاء نفسه، ولئن سبق للطالبة أن استصدرت أمرا استعجاليا بتاريخ
200/01/04 قضى لفائدتها باسترجاع الآلات المؤجرة لشركة سلام كوف، وبعد
الحكم بوضع هذه الأخيرة تحت نظام التصفية القضائية تقدمت الطالبة بدعواها
الحالية للقاضي المنتدب لاسترجاع نفس الآلات بالرغم من إمكانية تنفيذ هذا
الأمر حسب المفهوم المخالف للمادة 653 من م ت التي لا يوقف الحكم بفتح
المسطرة إلا إجراءات التنفيذ التي يقيمها الدائنون أصحاب ديون نشأت قبل
الحكم المذكور فإنه لا الشركة المصفى لها ولا سنديكها لم يسبق لأي منهما أن
تمسك بسبقية البت في التراع، ورغم ذلك ذهبت المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه إلى القول "إنه من الثابت بإقرار الطاعنة وكذا من خلال الوثائق
التي
استدلت بها أنه سبق لها أن استصدرت قبل الحكم بفتح مسطرة التصفية في
حق المستأنف عليها أمرا قضى لفائدتها باسترجاع الآليات أساس الدعوى
الحالية، وبذلك تكون المطالبة باسترجاع نفس الآليات قد استنفذت موضوعها
المملكة المغربية
وأصبحت بالتالي الدعوى غير ذات موضوع، ولم يبق للطاعنة سوى الحق في
المطالبة بتنفيذ الأمر الاستعجالي طبقا للقانون فجاء قرارها خارقا للفصل 452
المذكور وعرضة للنقض.
حيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الملف على
نفس المحكمة.
- 241 -
الغرفة التجارية
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة الملف على نفس
المحكمة المصدرة له للبت فيه من جديد وهي متركبة من هيأة أخرى طبقا
للقانون، وتحميل المطلوب في النقض الصائر.
كما قرر إثبات حكمه هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر الحكم
المطعون فيه أو بطرته.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيدة الباتول الناصري رئيسا والمستشارين السادة : عبد الرحمان المصباحي
مقررا وزبيدة التكلانتي والطاهرة سليم وعبد السلام الوهابي وبمحضر المحامي
العام السيد العربي مريد وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.
رئيس الغرفة
المملكة المغربية
السلطة القضائية
المح المستشارة المقررة
محكمة النقض
كاتبة الضبط
- 242 -