قرار صادر عن الغرفة التجارية

إثبات قضائي

الرقم: 288
تاريخ الإصدار: 16 مارس 2005
رقم الملف التجاري: 1203/3/1/2004

الموضوع: التسوية القضائية، السنديك، إثبات الدين، الطعن في الدين.

خلاصة المبدأ القانوني:

إن تقديم إثبات الدين إلى السنديك لا يخضع لأي إجراءات شكلية محددة، وبالتالي لا يشترط إيداعه في كتابة الضبط أو الصندوق المالي.

توضيح مفهوم الدعوى الجارية:

بموجب المادة 695 من مدونة التجارة، يُقصد بالدعوى الجارية تلك التي تكون قائمة بين المدين، الذي يخضع لإجراءات التسوية القضائية، ودائنه.

إلزامية تقديم الدليل:

يتحمل عبء إثبات دعوى الطعن في الدين، الطرف الذي يدعيها، بتقديم الدليل الكافي.

باسم جلالة الملك، وبعد المداولة القانونية:

حيثيات القرار:

بعد الاطلاع على وثائق الملف والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 16 مارس 2004، في القضية رقم 760/6/03، يتضح أن المدعى عليه تقدم بإثبات دين لدى السنديك المكلف بالتسوية القضائية لشركة "إيميتوب"، مطالباً بقبول مبلغ 3.744.649,76 درهم. وبعد قيام السنديك بإعداد قائمة بالديون واقتراح إجراء محاسبة بين الطرفين لتقدير المبلغ الفعلي للدين، تم إحالة الملف إلى القاضي المنتدب.

أصدر القاضي المنتدب قرارًا، عقب إجراء خبرة، يقضي بقبول الدين بمبلغ 4.695.441,26 درهم. طعنت شركة "إيميتوب" في هذا القرار، فأصدرت محكمة الاستئناف قرارها المطعون فيه، والذي قضى بتعديل قرار القاضي المنتدب، وقبول الدين في حدود مبلغ 3.744.694,76 درهم، مع تأييد باقي جوانب القرار المستأنف.

فيما يخص الطعنين الأول والثاني مجتمعين:

تستند الطاعنة في طعنها إلى مخالفة المواد 687 و688 و689 من مدونة التجارة، مدعيةً أن تقديم إثبات الدين يجب أن يتم خلال شهرين من تاريخ نشر الحكم بفتح المسطرة في الجريدة الرسمية، وأن المدعى عليه لم يحترم هذا الأجل. وتدعي الطاعنة كذلك أن طلب إثبات الدين المقدم من المدعى عليه يفتقر إلى خاتم المحكمة التجارية، وإثبات أداء الرسوم القضائية، وإثبات الإيداع في كتابة الضبط أو صندوق المحكمة خلال الأجل المحدد، مما يجعله غير مقبول قانونًا. وتضيف الطاعنة أن المحكمة أخطأت في اعتبار أن الطاعنة لم تعترض على الدين داخل الأجل، إذ أنها نازعت فعلياً أمام القاضي المنتدب، إضافة إلى أن المادة 687 من مدونة التجارة ذات صلة بالنظام العام وتوجب إثارتها تلقائياً. وتؤكد الطاعنة على ضرورة إرفاق إثبات الدين بالبيانات المنصوص عليها في المادة 689 من مدونة التجارة، وتسليم السنديك وثيقة تثبت استلامه للتصريح داخل الأجل القانوني. كما تعتبر الطاعنة أن إثبات الدين هو طلب قضائي يخضع للإجراءات الشكلية المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية، وأن العمل القضائي جرى على عدم قبول الإثباتات المقدمة خارج الأجل القانوني وغير المسددة الرسوم القضائية. وتطعن الطاعنة في اعتماد المحكمة لتاريخ 26 ديسمبر 2000 كدليل على تقديم الإثبات داخل الأجل، بدعوى عدم وجود أي دليل مادي على هذا الإيداع.

الرد على الطعون:

بالنظر إلى أحكام المادتين 686 و 687 من مدونة التجارة، فإن كل الدائنين الذين نشأت ديونهم قبل صدور حكم فتح المسطرة، مطالبون بتقديم إثبات لدينهم لدى السنديك في غضون شهرين من تاريخ نشر الحكم المذكور في الجريدة الرسمية. ولا يوجد أي نص قانوني يشترط تقديم هذا الإثبات وفق إجراءات شكلية معينة، كإيداعه في كتابة الضبط أو الصندوق المالي. أما بخصوص عدم أداء الرسوم القضائية، فقد أثير هذا الأمر لأول مرة أمام المجلس الأعلى. ويثبت أن قرار القاضي المنتدب المؤيد استئنافياً، والذي اعتبر أن إثبات الدين قدم بشكل نظامي من طرف الدائن بواسطة نائبه بتاريخ 26 ديسمبر 2000، يتفق مع المبدأ المذكور ومع واقع الملف الذي يتضمن تاريخ استلام السنديك للإثبات داخل الأجل القانوني، مما يجعل القرار المطعون فيه غير مخالف لأي نص قانوني. وبالتالي فإن الطعنين الأول والثاني غير مؤسسين، فيما عدا ما أثير لأول مرة، فهو غير مقبول.

فيما يخص الطعن الثالث:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق المادة 696 من مدونة التجارة وانعدام التعليل، بدعوى أن المحكمة ردت دفوعها بكون الدين محل نزاع، بأن الخلاف قائم بين المدعى عليه والكفيل، في حين أنها صرحت أمام القاضي المنتدب بوجود دعوى قائمة بينها وبين المدعى عليه، وأشارت إلى أرقام الدعويين، وأن السنديك لم يقم بأي مهمة في الدعوى، واكتفى بالإشارة إلى أن مقرها مغلق ولم يستدعها مطلقاً، وأن القاضي المنتدب لم يستدعها كذلك عن طريق كتابة الضبط رغم منازعتها في الدين، بل وقبله رغم وجود نزاع جدي، وأن المحكمة لما أغفلت الرد على الدعوى القائمة بينهما وبين المدعى عليه، يكون حكمها منعدم التعليل ويستوجب النقض.

الرد على الطعن:

إن مفهوم الدعوى الجارية، وفقًا للمادة 695 من مدونة التجارة، ينحصر في تلك التي تكون قائمة بين المدين الخاضع للتسوية القضائية ودائنه. ويقع على عاتق من يدعي وجود الدعوى، تقديم الدليل المادي على ذلك، ومجرد الإشارة إلى رقمها لا يكفي لإثبات وجودها. وقد بينت المحكمة، في ردها على الطعن، أن المقصود بالدعوى الجارية هي تلك القائمة بين المدين والدائن، وأن الحكم الذي قدمته الطاعنة يتعلق بالدعوى القائمة بين الدائن والكفيل. وبخصوص ادعاء عدم استدعائها من طرف القاضي المنتدب بواسطة البريد المضمون، فهو غير مبرر، طالما أنها حضرت إجراءات التحقيق في الديون بواسطة ممثلها القانوني، مما يجعل القرار غير مخالف لأي مقتضى ومعللاً تعليلاً كافياً، وبالتالي فالطعن الثالث غير مؤسس.

بناءً على هذه الأسباب:

قضى المجلس الأعلى برفض الطعن، وحمل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من رئيسة الغرفة السيدة الباتول الناصري، والمستشارين السادة: عبد السلام الوهابي مقررًا، وزبيدة التكلانتي، وعبد الرحمان المصباحي، والطاهرة سليم، وبحضور المحامي العام السيد العربي مريد، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أمينة الرمشي.

الرئيس: (توقيع)
المستشار المقرر: (توقيع)
الكاتبة: (توقيع)