الغرفة التجارية
إثبات
القرار عدد : 288
المؤرخ في : 2005/3/16
الملف التجارى عدو : 2004/1/3/1203
التسوية القضائية - سنديك - التصريح بالدين – المنازعة في الدين -
التصريح بالدين للسنديك لا يتطلب شكلية معينة من قبيل وضعه
بكتابة الضبط أو الصندوق.
الدعوى الجارية في مفهوم المادة 695 من مدونة التجارة هي التي تكون
بين المدين المفتوحة مسطرة التسوية القضائية في مواجهته ودائنه .
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
على من يدعي دعوى المنازعة في الدين تقديم الدليل على ذلك.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
محكمة
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 04/3/16 في الملف رقم 03/6/760 أن
المطلوب تقدم بتصريح بالدين إلى سنديك التسوية القضائية للطالبة شركة
ايميتوب مطالبا بقبول دينه في حدود مبلغ 3.744.649,76 درهم وبعد إعداد
السنديك لقائمة الديون واقتراحه إجراء محاسبة بين الطرفين لتحديد مبلغ الدين
- 228 -
-
الغرفة التجارية
أحيل الملف على القاضي المنتدب الذي بعد أن أمر بإجراء خبرة أصدر مقررا
قضى فيه بقبول الدين في حدود مبلغ 4.695.441,26 درهم استأنفته شركة
ايميتوب فأصدرت محكمة الاستئناف قرارها المطعون فيه والقاضي بتعديل الأمر
المستأنف وذلك بقبول الدين في حدود مبلغ 3.744.694,76 درهم وبتأييده فيما
عدا ذلك.
في شأن الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين
حيث تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق المواد من 687 و 688
و 689 من مدونة التجارة بدعوى أن التصريح بالدين يجب تقديمه داخل أجل
شهرين ابتداء من تاريخ نشر حكم فتح المسطرة بالجريدة الرسمية وأن المطلوب
لم يصرح بدينه داخل الأجل المذكور لأنه بالرجوع إلى وثيقة التصريح بالدين
والبطاقة المملوءة بشأنه يلاحظ أن الطلب لا يحمل طابع المحكمة التجارية ولم
تؤد عنه الرسوم القضائية وليس به ما يثبت وضعه بكتابة الضبط أو بصندوق
المحكمة داخل الأجل المذكور مما يكون مع
كون معه غير مصرح بدينه ولا يمكن
للمحكمة أن تأخذ بتصريح لا يحمل أي تاريخ ولا أي طابع سواء للمحكمة
مصدرة الحكم بفتح التسوية القضائية أو السنديك، وأن ما ذهب إليه القرار
محكمة النقض
المطعون فيه من أن الطالبة لم تنازع في تصريح المطلوب بدينه داخل الأجل هو
أن
الأساس لأنها نازعت فعلا في ذلك أمام القاضي المنتدب فضلا عن
قول عديم
المادة 687 من م ت من النظام العام ويتعين إثارتها تلقائيا إضافة إلى أن التصريح
بالدين يتعين إرفاقه بمجموعة من البيانات المشار إليها في المادة 689 من م ت
ويسلم السنديك للدائن وثيقة تثبت توصله بالتصريح داخل الأجل القانوني كما
أن التصريح بالدين هو طلب قضائي يتعين فيه احترام الشكليات الواجبة في
المقالات طبقا لقانون المسطرة المدنية وأن العمل القضائي دأب على عدم قبول
التصريحات بالديون المقدمة خارج الأجل القانوني والتي لم تؤد عنها الرسوم
القضائية وأن المحكمة اعتمدت تاريخ 2000/12/26 للقول بأن التصريح قدم
داخل الأجل القانوني والحال انه ليس هناك أي دليل مادي يثبت إيداعه.
- 229 -
-
الغرفة التجارية
لكن، حيث إنه وبمقتضى المادتين 686 و 687 من م ت فإن كل الدائنين
الناشئة ديونهم قبل صدور الحكم بفتح المسطرة يوجهون التصريح بدينهم إلى
السنديك داخل أجل شهرين ابتداء من تاريخ نشر الحكم المذكور بالجريدة
الرسمية وليس هناك أي مقتضى قانوني يفرض أن يتم توجيه التصريح المذكور
وفق شكليات معينة من قبيل وضعه بكتابة الضبط أو الصندوق القضائي
و بخصوص ما أثير من عدم أداء الرسوم القضائية فهو أثير لأول مرة أمام المجلس
الأعلى وأمر القاضي المنتدب المؤيد استئنافيا في مبدئه بخصوص قبول الدين
الذي اعتبر أن التصريح بالدين قدم من طرف الدائن بواسطة نائبه بصفة نظامية
بتاريخ 00/12/26 جاء مسايرا للمبدأ المذكور ولواقع الملف المتضمن لتاريخ
التوصل من طرف السنديك داخل الأجل الوارد بالمقتضى المذكور فيكون
القرار غير خارق بأي مقتضى والوسيلتان على غير أساس فيما عدا ما أثير لأول
مرة فهو غير مقبول.
في شأن الوسيلة الثالثة:
المكس
:)
حيث تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق المادة 696 من
وانعدام التعليل بدعوى أنه رد دفعها بكون الدين منازع فيه بأن التراع قائم بين
المطلوب والكفيل في حين أنها صرحت أمام القاضي المنتدب بوجود دعوى
جارية بينها وبين المطلوب وأشارت إلى رقم الدعويين الجاريتين وأن السنديك
لم يقم بأية مهمة في الدعوى واكتفى بالإشارة إلى أن مقرها مغلق ولم يستدعها
إطلاقا وأن القاضي المنتدب لم يستدعها كذلك عن طريق كتابة الضبط رغم
منازعتها في الدين بل وقبله رغم المنازعة الجدية وأن المحكمة لما غضت الطرف
عن الإجابة عن الدعوى القائمة بينهما وبين المطلوب يكون حكمها منعدم
التعليل ويتعين التصريح بنقضه.
لكن، حيث إن الدعوى الجارية في مفهوم المادة 695 من م
تلك
هي
التي تكون قائمة بين المدين المفتوحة مسطرة التسوية القضائية في مواجهته ودائنه
- 230 -
الغرفة التجارية
وأنه على من يدعي وجود الدعوى المذكورة تقديم الدليل المادي على ذلك أما
مجرد الإشارة إلى رقمها فهو غير كاف للقول بوجودها والمحكمة التي ردت ما
أثير في موضوع الوسيلة بما جاءت به من أن المقصود بالدعوى الجارية هي
تلك التي تكون قائمة بين المدين والدائن وأن الحكم المدلى به من طرفها يتعلق
بالدعوى القائمة بين المستأنف عليه الدائن والكفيل" تكون قد سايرت المبدأ
المذكور وبخصوص ما أثير من عدم استدعائها من طرف القاضي المنتدب
بواسطة البريد المضمون فهو غير مبرر طالما أنها حضرت بواسطة ممثلها القانوني
ودفاعها إجراءات تحقيق الديون ويكون القرار غير خارق لأي مقتضى ومعللا
بما فيه الكفاية والوسيلة على غير أساس.
هذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
المغربية
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
لس للسلطنة الفضائية
من رئيسة الغرفة السيدة الباتول الناصري والمستشارين السادة : عبد السلام
الوهابي مقررا وزبيدة التكلانتي وعبد الرحمان المصباحي والطاهرة سليم
وبمحضر المحامي العام السيد العربي مريد وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أمينة
الرمشي.
الرئيس:
المستشار المقرر :
الكاتبة :
- 231 -