مراجعة قرار محكمة النقض في قضية الأمر بالأداء رقم 149/2005

الخلاصة:

يُقرر هذا الحكم الصادر عن محكمة النقض، إلغاء قرار محكمة الاستئناف بمراكش في القضية التجارية رقم 576/2001، والذي أيّد أمرًا بالأداء ضد الطاعن (العماري محمد). ينصب محور النزاع على مدى صلاحية مسطرة الأمر بالأداء في ظل وجود نزاع حول الدين المطالب به. حيث قضت المحكمة أن مجرد وجود نزاع جدي حول الدين، يجعل مسطرة الأمر بالأداء غير مناسبة، ويقتضي إحالة القضية إلى قضاء الموضوع.

الوقائع الأساسية:

*   الأمر بالأداء: أصدر رئيس المحكمة الابتدائية أمرًا بأداء مبلغ 25,100 درهم لصالح (مصطفى ثابت) ضد (العماري محمد)، استنادًا إلى اعتراف بالدين.
*   الاستئناف: طعن (العماري) في الأمر، مطالباً بتوجيه اليمين الحاسمة للمستأنف عليه (ثابت) لبيان حقيقة الدين.
*   قرار الاستئناف: أيدت محكمة الاستئناف الأمر الابتدائي مع تعديل طفيف بتعليق التنفيذ على أداء اليمين من قبل (ثابت).
*   الطعن بالنقض: تقدم (العماري) بالطعن أمام محكمة النقض، معتبراً أن المحكمة خالفت القانون.

أوجه الطعن:

استند الطاعن (العماري) في طعنه إلى ما يلي:

1.  خرق الفصل 155 من قانون المسطرة المدنية: اعتبر الطاعن أن محكمة الاستئناف أخطأت بتأييد الأمر بالأداء، رغم وجود نزاع جدي حول الدين. حيث ادعى أن المبلغ المذكور في الاعتراف مشروط باستلام شيك من شركة (كريدور)، وأن المبلغ الحقيقي للدين هو 10,000 درهم وليس 25,000 درهم، وأن الدين لم يستحق بعد.
2.  عدم استيفاء شروط مسطرة الأمر بالأداء: جادل الطاعن بأن وجود النزاع حول الدين يجعل مسطرة الأمر بالأداء غير جائزة، ويوجب إحالة القضية إلى قضاء الموضوع.

قرار محكمة النقض:

أيدت محكمة النقض طعن الطاعن للأسباب التالية:

*   وجود نزاع جدي: تبين للمحكمة أن الطاعن أثار نزاعًا جديًا حول الدين، مستندًا إلى وقائع وظروف تُشير إلى أن الدين محل خلاف. و كان ذلك واضحا من خلال طلبه توجيه اليمين الحاسمة.
*   عدم اختصاص قاضي الأمور المستعجلة: ترى المحكمة أن الفصل 155 من قانون المسطرة المدنية يشترط ثبوت الدين بشكل قاطع، وأن مجرد وجود نزاع، خاصة إذا كان متعلقا بطبيعة الدين أو شروطه، يُخرج القضية من نطاق اختصاص قاضي الأمر بالأداء.
*   مخالفة القانون: اعتبرت المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف، بمناقشة موضوع الدين في إطار مسطرة الأمر بالأداء، يُعد مخالفة واضحة للفصل 155 من قانون المسطرة المدنية، حيث أن مهمة قاضي الأمر بالأداء تقتصر على التحقق من ثبوت الدين بشكل لا يدع مجالا للشك، وليس مناقشة أوجه النزاع.

المنطوق:

*   نقض وإبطال القرار المطعون فيه: حكمت محكمة النقض بنقض وإبطال قرار محكمة الاستئناف بمراكش.
*   إحالة القضية: قررت المحكمة إحالة القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بمراكش) للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقًا للإجراءات العادية.
*   تحميل المصاريف: ألزمت المحكمة الطرف المطلوب في النقض (مصطفى ثابت) بمصاريف الدعوى.
*   تسجيل الحكم: أمرت المحكمة بتسجيل هذا الحكم في سجلات المحكمة المصدرة للحكم المطعون فيه.

التشكيلة القضائية:

صدر الحكم في جلسة علنية برئاسة السيد عبد الرحمان مزور، وعضوية كل من السادة: لطيفة رضا (مقررة)، جميلة المدور، مليكة بنديان، حليمة بنمالك. بحضور المحامية العامة السيدة ايدي لطيفة، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نعيمة الإدريسي.