محكمة النقض – الغرفة التجارية

قرار قضائي رقم: 121

تاريخ الإصدار: 9 فبراير 2005

ملف تجاري رقم: 766/3/1/2004

موضوع النزاع: التسوية القضائية، خطة التسوية، مسؤولية الضامنين (الكفلاء)

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، وبعد المداولة، واستناداً لقرار رئيسة الغرفة بعدم إجراء بحث إضافي وفقاً لمقتضيات الفصل 363 من قانون المسطرة المدنية، فإن محكمة النقض تصدر حكمها هذا:

خلاصة الوقائع:

يتضح من مراجعة وثائق القضية، بما في ذلك الحكم المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء (بتاريخ 5 مارس 2002، في الملف رقم 83/01/6)، أن المدعي (الطاعن) تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء. ادعى المدعي بأنه دائن لشركة "كونفور أكريل" بمبلغ قدره 255.242,23 درهم، وأن المدعى عليه "البير حسين" قد ضمن الشركة (كفالة) في سداد الدين. وأن كلاً من الشركة والضامن قد امتنعا عن الوفاء بالدين، رغم إنذارهما، مطالباً بالحكم عليهما بالتضامن بسداد المبلغ المذكور، بالإضافة إلى الفوائد البنكية، والضريبة على القيمة المضافة، وتعويض قدره 10.000 درهم.

أصدرت المحكمة التجارية حكماً لصالح المدعي وفقاً لطلباته. استأنف المحكوم عليه (الشركة) هذا الحكم، وكذلك المدعي (استئناف فرعي). وأصدرت محكمة الاستئناف التجارية أمراً بتاريخ 16 أكتوبر 2001 بوقف إجراءات الدعوى لحين تسوية بنك الوفاء لديونه لدى السنديك. ثم أصدرت محكمة الاستئناف قرارها المطعون فيه بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الدعوى.

بخصوص الوسيلة الأولى (مخالفة القانون):

يعيب الطاعن على الحكم المستأنف صدوره بعيب في التعليل، وبالانحراف عن مقتضيات القانون. ويستند الطاعن في ذلك إلى أن الأمر التمهيدي الصادر بتاريخ 16 أكتوبر 2001 (رقم 166/01) قد قضى بتعليق الدعوى إلى حين قيام بنك الوفاء بالتصريح بدينه لدى السنديك. وأن هذا القرار استند إلى الشق الأول من المادة 654 من مدونة التجارة، الذي يقضي بتعليق الدعوى إلى حين التصريح بالدين. ويرى الطاعن أن هذا الإجراء كان غير ذي جدوى، لأن الاستئناف قد تم تقديمه بتاريخ 3 يناير 2001، وقبل ذلك لم يشر إلى دخول الشركة في مرحلة التسوية القضائية (24 أبريل 2000)، وأنه بالرجوع إلى المذكرة المقدمة بتاريخ 27 أبريل 2001، يتبين أن أجل رفع السقوط (سنة واحدة) كان قد انقضى بالفعل قبل صدور الأمر بتعليق الدعوى. وكان على المحكمة تطبيق الشق الثاني من المادة 654 من مدونة التجارة، والذي يوجب على الدائن المدعي تقديم نسخة من التصريح بالدين، مما يجعل القرار التمهيدي معيباً في التعليل.

رد المحكمة:

إلا أن هذا الطعن يتعلق بالقرار الصادر بإيقاف الدعوى (رقم 166/01 بتاريخ 16 أكتوبر 2001) والذي لم يطعن فيه بالنقض، وبالتالي فإن هذه الوسيلة غير مقبولة.

بخصوص الوسيلة الثانية (تطبيق خاطئ للقانون):

ينعى الطاعن على الحكم المطعون فيه عدم قيامه على أساس قانوني، حيث اعتمد على الفصل 1150 من قانون الالتزامات والعقود، الذي ينص على أنه بانقضاء الالتزام الأصلي تنقضي الكفالة، وأنه لا يمكن مطالبة الكفيل طالما أن الدين قد انقضى في مواجهة المدين الأصلي. ويضيف الطاعن أن الكفالة عقد مستقل بذاته، وأنها تتضمن شرط التضامن وعدم التمسك بالتجريد أو التجزئة، وأنه يجوز مطالبة أي منهما أو كليهما بأداء الدين كاملاً. ويرى أن اعتماد الفصل 1150 من قانون الالتزامات والعقود خطأ، لأن النص الخاص (المادة 662 من مدونة التجارة) يمنع الكفيل من الاستفادة من خطة الاستمرارية. فالمشرع عندما قرر وقف جميع الدعاوى في مواجهة الشركة في إطار التسوية القضائية، إنما منحه فرصة لإعادة تنظيم أوضاعه المالية، في حين أن الكفيل لا يعاني من نفس الظروف، ولا يمكنه الاستفادة من النصوص التي تسمح للشركة باستعادة نشاطها، ويرى أن الكفيل لا يمكنه التحلل من التزامه استناداً إلى المادة 662 من مدونة التجارة. ويستشهد بقرار سابق للمجلس الأعلى (رقم 1545 بتاريخ 18 ديسمبر 2002) يؤكد على أن السماح للكفيل بالاستفادة من مقتضيات التسوية القضائية سيضر بمصالح الدائنين.

رد المحكمة:

إلا أنه، وبالرجوع إلى الفقرة الأخيرة من المادة 690 من مدونة التجارة، يتضح أن "الديون التي لم يصرح بها أو لم تكن موضوع دعوى رامية إلى رفع السقوط تنقضي". وهذا الجزاء الذي قرره المشرع على عدم التصريح بالدين، ينسحب على الدين في جوهره، ولا يتعلق بشخص المدين، مما يؤدي إلى انقضاء الدين بصورة نهائية. ووفقاً للفصل 1150 من قانون الالتزامات والعقود، فإن كل ما يؤدي إلى بطلان أو انقضاء الالتزام الأصلي يؤدي إلى انقضاء الكفالة. وبالتالي، فإن انقضاء دين الشركة الأصلي لعدم قبول طلبها برفع السقوط يترتب عليه انقضاء التزام الكفيل، باعتباره التزاماً تبعياً. وبالتالي، فإن المحكمة التي قضت بأن انقضاء الدين في مواجهة المدين الأصلي يؤدي إلى انقضائه في مواجهة الكفيل، تكون قد طبقت القانون بشكل سليم.

أما بخصوص تمسك الطاعن بعدم تطبيق المادة 662 من مدونة التجارة، فإن هذه المادة تتعلق بعدم إمكانية تمسك الكفلاء (متضامنين أم لا) بمقتضيات خطة الاستمرارية، وهي حالة مختلفة عن القضية المعروضة. وبالتالي، فإن الحكم المطعون فيه لم يخرق أي مقتضى قانوني، بل ارتكز على أساس سليم.

لهذه الأسباب:

تقرر محكمة النقض رفض الطعن، وإلزام الطاعن بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السيدة الباتول الناصري (رئيساً)، والمستشارين السادة: عبد السلام الوهابي (مقرراً)، وزبيدة التكلانتي، وعبد الرحمان المصباحي، والطاهرة سليم، وبمحضر المحامي العام السيد العربي مريد، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.

رئيس الجلسة:

محكمة النقض

المستشار المقرر:

كاتبة الضبط: