القرار عدد 79
الصادر بتاريخ 26 يناير 2005
في الملف التجاري عدد 2004/1/3/916
فتح الاعتماد - مسطرة قفل الاعتماد - إعفاء البنك – اتفاق الأطراف.
يعفى البنك من احترام مسطرة قفل الاعتماد المنصوص عليها في مدونة التجارة عنــــد
توقف الزبون عن الدفع بالرغم من عدم تجاوزه السقف المحدد للاعتماد.
يعد إحجام الزبون عن أداء استحقاق واحد بمثابة توقف بين عن الدفع متى اتفق
الأطراف في عقد فتح الاعتماد على أن ذلك يترتب عنه جعل باقي الاستحقاقات حالة الأداء.
رفض الطلب
حيث يستفاد
من
باسم جلالة الملك
أوراق الملف، والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية
بفاس بتاريخ 2004/6/10 تحت عدد 732 في الملف عدد 04/124 ، أن المطلوب الاتحاد المغربي للأبناك
تقدم بمقال إلى المحكمة التجارية بفاس يعرض فيه، أن الطالب (م.ق) كان يتوفر لديه على حساب
بنكي بوكالته بالحسيمة تحت رقم 05002100413737 ، و أن المدعى عليه استطاع الحصول على عدة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
و
درهم
تسهيلات بنكية وقروض وصلت في مجموعها إلى مبلغ 1103890,96 درهم، وأن مبلغ 468540,01 محكمة النقض
هو الرصيد المدين المسجل على كشف الحساب لغاية 1999/12/31، أما مبلغ 635.359,95
فقد
درهم
وقع له بمقتضاه 27 كمبيالة بمبلغ 23531,5 درهم لكل واحدة حل أجل أدائها جميعـــــا
لم تؤد، وأن المحاولات الودية لم تسفر عن أية نتيجة، ملتمسا الحكم على المدعى عليه بأداء مبلغ
1103899,96 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ 1999/12/31، وبعد إجراء خبرة حسابية، صدر
حكم بعدم قبول الطلب، استؤنف من طرف المدعي، فصدر قرار استئنافي بإلغاء الحكم المستأنف
والحكم من جديد على المستأنف عليه بأدائه للمستأنف مبلغ 1.1104305 درهم مع الفوائد
القانونية من تاريخ الحكم الذي هو 03/11/5 إلى تاريخ التنفيذ، وهو القرار المطعون فيه.
في شأن الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين:
حيث يعيب الطاعن القرار بخرق القانون الداخلي وخرق مقتضيات الفصل 230
ق.ل.ع، بدعوى أن الالتزامات التعاقدية المنشأة على وجه صحيح تقوم مقام القانون بالنسبة إلى
منشئيها، وأن المادة 6 من عقد فتح الحساب الجاري مع رهن على الأصل التجاري المؤرخ في
1
1994/11/21 تنص على أنه يحق له الاستفادة من تسهيلات بنكية لحسابه المدين إلى غاية 500000
درهم، وأن المطلوب قام بحصر حسابه بتاريخ 2000/3/1 برصيد مدين بلغ 468540,01 درهم قبـــل
أن يصل إلى 500000 درهم كحد أقصى للاعتماد الممنوح له كما قام البنك بإرجاع الكمبيالـــة
التي حل أجلها بتاريخ 1999/9/15 بدون أداء بالرغم من أن الحساب السالف الذكر كان بإمكانــــه
أداء مبلغ إضافي يفوق مبلغ الكمبيالة المذكورة، وبالرغم من هذه الدفوع الوجيهة وأن عدم أداء
دينه ناتج عن خطأ المطلوب وإخلاله بمقتضيات المادة 6 من العقد، فقد صدر القرار خارقا للفصل
230 من ق.ل.ع، كما أن وقائع الدعوى وخصوصا العقد، واضحة وبالتالي لا تدع محـــالا
لاستعمال المحكمة لسلطتها التقديرية، وأن المطلوب خرق المادة 6 من العقد مما نجم عنه عدم أداء
الدين، وبالتالي يكون طلب البنك عديم الأساس وأن القرار استبعد دفوعه بدون تعليل مبررا مــــا
قضى به فقط بالسلطة التقديرية للمحكمة، ويكون القرار قد خرق الفصل 50 من ق.م.م الذي
ينص على أن الأحكام يجب أن تكون دائما معللة وجاء منعدم التعليل معرضا للنقض.
لكن، حيث إن المحكمة في إطار سلطتها التقديرية في تقييم الحجج التي لا تخضع لرقابة
المجلس الأعلى إلا من حيث التعليل بعدما تبين لها من أوراق الملف أن الفصل 11 من
عقد القرض
المتوسط الأمد يجعل جميع الكمبيالات حالة في حالة عدم أداء واحدة، وأن الفصل 6 من الاتفـاق
المبرم بين الطرفين بتاريخ 94/1/21 ينص الحساب الجاري بعد قفله يكون في أقصاه بمبلغ
500000 درهم وهو يتعلق بالحساب الجاري ولا يتعداه إلى مبلغ الكمبيالات موضوع عقد القرض
المتوسط الأمد المؤرخ في 98/10/15 ، اعتبرات موكن الصواب أنه بالرغم من أن التسهيلات البنكية التي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية حصل عليها المستأنف عليه لم تصل إلى 500.000 درهم فمن حق البنك عملا بالمادة 524
مدونة التجارة في الفقرة الأخيرة، قفل الاعتماد بدون أجل في حالة توقف بين للمستفيد عـــــن
الدفع، و الأكثر من ذلك فقد تم الاتفاق بخصوص أداء الكمبيالات في المادة 11 من عقد القرض
المتوسط الأمد بجعل جميع الكمبيالات حالة في حالة عدم أداء واحدة، كما وأن المحكمة بما لها من
سلطة تقديرية بشأن تقييم الخبرة شكلا ومضمونا، وبالنظر إلى أن الخبير احترم جميع مقتضيات
الحكم التمهيدي ونظرا لعدم تعرض خبرته لأي طعن وجيه من الطرفين ترى المصادقة عليها، فجاء
قرارها معللا بما يكفي غير خارق لأي مقتضى، والوسيلتان على غير أساس.
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
الرئيس: السيدة الباتول الناصري - المقرر: السيدة الطاهرة سليم – المحامي العام السيد
العربي مريد.
2