فيما يخص القضية الأولى المتعلقة بالغرفة التجارية:

تبين للمحكمة العليا أن الطعن المقدم من الطاعنة في قرار القضاء المستعجل قد استند إلى زعم المحكمة الابتدائية بعدم الاختصاص لوجود نزاع جدي حول العلاقة الإيجارية. غير أن المحكمة الابتدائية كان عليها حصر تعليلها في مسألة اختصاص القضاء المستعجل فقط، وتجاوزها ذلك يشكل قصورًا في التعليل ويعرض قرارها للنقض. إلا أن محكمة الاستئناف، بعد فحصها للنزاع، خلصت إلى أن الأمر يتعلق باسترجاع حيازة محل تجاري بناءً على عقد إيجار قائم بين الطرفين، وأن المسألة لا تتعلق بالبت في أحقية ملكية الدكان. وبناءً عليه، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي الذي قضى باسترجاع الحيازة، معتبرة الدفع بعدم الاختصاص غير مؤسس لأن الأمر يتعلق بدعوى كراء وليس بملكية الدكان. وبذلك، تكون محكمة الاستئناف قد عللت قرارها بشكل كافٍ وقائم على أساس قانوني سليم، مما يجعل الطعن المقدم غير مقبول.

بناءً عليه، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   رفض الطعن المقدم من الطاعنة.
*   تحميل الطاعنة مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية بالمجلس الأعلى بالرباط، بتاريخ المذكور أعلاه، وذلك بحضور الهيئة القضائية المكونة من: السيد بوبكر بودي (رئيس الغرفة)، والسادة المستشارين: مليكة بنديان (مقررة)، وجميلة المدور، ولطيفة رضا، وحليمة بنمالك، وبحضور المحامية العامة السيدة ايدي لطيفة، وكاتب الضبط السيد عبد الرحيم ايت علي.

بيانات إضافية:

*   رقم القرار: 62
*   تاريخ القرار: 26/01/2005
*   رقم الملف التجاري: 2002/1/3/488
*   مسألة الخبرة: إلزامية استدعاء الأطراف ووكلائهم (نعم)، وعدم جواز الاستغناء عن استدعاء الوكلاء (لا).

تعتبر سلامة الخبرة شكلاً ومضمونًا مرهونة باستدعاء الأطراف ووكلائهم لحضور عملياتها، والاقتصار على استدعاء الأطراف فقط دون الوكلاء يجعلها معيبة إذا ما تمسك أحد الأطراف بهذا الدفع.

فيما يخص القضية الثانية المتعلقة بنقل البضائع:

بناءً على الملف وقرار محكمة الاستئناف المطعون فيه، يتضح أن شركة "سوميدطكس" (الطاعنة) قد اشترت بضائع في ألمانيا، وتولت شركة "مايير ومايير للنقل الدولي" نقلها إلى طنجة عبر شاحنة. وقد وصلت البضائع إلى ميناء طنجة في 30/03/1997، وتم إشعار الطاعنة بوصولها، وتسليمها الوثائق اللازمة لتسديد الرسوم الجمركية، والتي قامت الطاعنة بسدادها. إلا أن شركة النقل امتنعت عن تسليم البضاعة، مطالبة بكفالة بنكية. وبعد تقديم الكفالة المطلوبة، استمرت الشركة في الامتناع عن التسليم، مما دفع الطاعنة للجوء إلى القضاء المستعجل. وقد أصدر قاضي المستعجلات قرارًا في 04/04/1997 يقضي بإلزام شركة النقل بتسليم البضاعة، تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها ألف درهم في اليوم. ورغم ذلك، لم يتم تسليم البضاعة إلا في 25/04/1997، مما تسبب للطاعنة في أضرار مادية ومعنوية، تطالب بالتعويض عنها بمبلغ 1518.537,97 درهم، مع الفوائد القانونية. وبعد جواب المدعى عليها (شركة النقل) وإدخال شركة "كوتكس بيكرت" في الدعوى (باعتبارها المرسلة)، وبعد إجراء خبرة، قضت المحكمة الابتدائية بتعويض الطاعنة بمبلغ 799728,41 درهم، مع رفض باقي الطلبات وطلب الإدخال، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف مع تعديله بخفض التعويض إلى 100.000 درهم.

ترى الطاعنة أن قرار محكمة الاستئناف يشوبه نقصان في التعليل وعدم ارتكازه على أساس قانوني، وذلك لأن المحكمة اعتمدت على خبرة أنجزت في المرحلة الاستئنافية، رغم أن الطاعنة دفعت ببطلانها وعدم قانونية إجراءاتها لعدم استدعاء دفاعها وفقًا لما ينص عليه الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية.

وبناءً على التعديل الذي طرأ على الفصول من 59 إلى 66 من قانون المسطرة المدنية بموجب الظهير الشريف رقم 100/345 الصادر في 26/12/2000، أصبح الخبير ملزمًا ليس فقط باستدعاء الأطراف، بل أيضًا استدعاء وكلائهم. وقد تمسكت الطاعنة أمام محكمة الاستئناف بعدم قانونية إجراءات الخبرة لعدم استدعاء دفاعها. إلا أن المحكمة استبعدت هذا الدفع بعلة أن الخبرة تمت بشكل قانوني. وبالرجوع إلى تقرير الخبير، تبين أنه لا يتضمن ما يفيد استدعاء وكلاء الأطراف، مما يجعل قرار محكمة الاستئناف مشوبًا بنقص في التعليل ويستوجب النقض.

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية على نفس محكمة الاستئناف للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقًا للقانون.
*   تحميل المطلوب في النقض مصاريف التقاضي.
*   إثبات هذا الحكم في سجلات المحكمة المصدرة له أو على هامش الحكم المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية بالمجلس الأعلى بالرباط، بتاريخ المذكور أعلاه، وذلك بحضور الهيئة القضائية المكونة من: السيد عبد الرحمان مزور (رئيس الغرفة)، والسادة المستشارين: مليكة بنديان (مقررة)، وجميلة المدور، ولطيفة رضا، وبنمالك حليمة، وبحضور المحامية العامة السيدة ايدي لطيفة، وكاتبة الضبط السيدة نعيمة الادريسي.