**محضر قضائي صادر عن الغرفة التجارية**

**القرار رقم:** 29
**تاريخ الإصدار:** 12 يناير 2005
**المرجع التجاري:** 52/3/1/04

**موضوع القضية: اليمين الحاسمة – صلاحية المحكمة في توجيهها**

**باسم جلالة الملك،**
**بمقتضى السلطة القضائية العليا الممنوحة لمحكمة النقض وبعد المداولة القانونية:**

يثبت من فحوى الوثائق المضمنة في الملف، ومن منطوق الحكم المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش، تحت رقم 754، بتاريخ 3 يوليو 2008، في القضية رقم 159/01، أن المدعى عليه، السيد أحمد الصالحي، تقدم بعريضة لدى المحكمة التجارية بأكادير، مفادها أنه أبرم اتفاق شراكة مع المدعي، السيد جامع البركي، يقضي بتخصيص الأول المحل الكائن بسوق أحد بلفاع رقم 16 كحصة عينية، والتزام الثاني بتزويده بالبضائع اللازمة، على أن يتم توزيع الأرباح بنسبة الثلث للمدعي والثلثين للمدعى عليه. إلا أن المدعى عليه قد امتنع عن إجراء أي محاسبة، كما قام بفتح محلين آخرين في كل من بنسر كاو وأكادير. وبناء عليه، التمس المدعي إجراء خبرة حسابية، مع الاحتفاظ بحقه في تقديم طلبات إضافية في ضوء نتائج الخبرة.

في المرحلة الابتدائية، أصدرت المحكمة قرارًا تمهيديًا بإجراء خبرة، ثم حكمت على المدعى عليه بأن يؤدي للمدعي مبلغًا قدره 30.511,48 درهمًا مع الفوائد القانونية، مع رفض باقي الطلبات. وفي طور الاستئناف، قامت محكمة الاستئناف بتعديل الحكم الابتدائي، وتحديد المبلغ المستحق في 18.000,00 درهم، اعتمادًا على نتائج بحث وخبرة إضافية. وهذا الحكم الأخير هو موضوع الطعن بالنقض.

**بخصوص الدفع الثاني:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته الصريحة لأحكام الفصلين 85 و 87 من قانون المسطرة المدنية، حيث أنه طالب بالاستماع إلى شاهدين مع توجيه اليمين الحاسمة والمتممة إلى المستأنف ضده، بخصوص عدم استلامه حصته من الأرباح. ورغم أن المحكمة قد استمعت إلى الشاهدين اللذين أكدا أن المدعى عليه كان يتسلم نصيبه من الأرباح، إلا أنها رفضت توجيه اليمين، مبررة ذلك بأن اليمين المتممة هي من صلاحية القاضي لإكمال قناعته في مسألة معينة لا يزال فيها نقص في الأدلة. في حين أن اليمين الحاسمة هي حق للخصم لحسم النزاع أو إكمال الحجج التي أدلى بها. وبالتالي، فإن طلب الطاعن الاحتكام لليمين المتممة ينطوي ضمنًا على طلب لليمين الحاسمة، وكان على المحكمة الاستجابة لهذا الطلب، خاصة وأن إهمال شهادة الشهود يجعل هناك مبررًا لقبول اليمين، سواء كانت حاسمة أو متممة. وبناء عليه، فإن رفض المحكمة لهذا الطلب يعتبر تحريفًا للقانون، ويستوجب نقض القرار.

**وبعد التدقيق في حيثيات القضية:**

تبين أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، وبعد استماعها لشهود المدعى عليه اللذين أفادا بأن المدعي كان يتسلم نصيبه من الأرباح، قد اعتبرت شهادتهما غير موثوقة لكونهما أجيرين لدى المدعى عليه. وعليه، فإن الدفع المقدم من المدعى عليه، والمتعلق باستلام المدعي لحصته من الأرباح، يعتبر دفعًا غير مدعم بحجة كافية. وبالتالي، لا يمكن للمحكمة أن تلجأ تلقائيًا إلى توجيه اليمين المتممة للمطلوب. وبناء على ذلك، فإن شروط توجيه اليمين الحاسمة قد توافرت، حيث أنها كفيلة بحسم النزاع بشكل نهائي. وكان يتوجب على المحكمة الاستجابة لطلب توجيه اليمين، حتى لو وصفها طالبها بأنها متممة، باعتبار أن المحكمة ملزمة بتطبيق القوانين المنظمة للنزاع، حتى وإن لم يطلب الأطراف ذلك صراحة. وبناء عليه، فإن رفض المحكمة لملتمس الطاعن بالعلة المذكورة، يشكل خرقًا واضحًا للنصوص القانونية المحتج بها، مما يعرض قرارها للنقض.

**وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تقتضي إعادة الملف إلى نفس المحكمة**

**لهذه الأسباب،**
**قضى المجلس الأعلى بما يلي:**

*   **نقض القرار المطعون فيه.**
*   **إعادة إحالة الملف إلى نفس المحكمة التي أصدرته، للبت فيه من جديد بهيئة قضائية أخرى.**
*   **تحميل المطلوب في النقض مصاريف الدعوى.**
*   **إثبات هذا الحكم في سجلات المحكمة المذكورة عقب الحكم المطعون فيه أو بطرته.**

**تم النطق بهذا القرار وتلاوته في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من السيدة الباتول الناصري (رئيسًا)، والسادة المستشارين عبد الرحمان المصباحي (مقررًا)، والطاهرة سليم، ونزهة جعكيك، وعبد السلام الوهابي، وبحضور المحامي العام السيد العربي مريد، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.**

**الرئيس:**
**المستشار المقرر:**
**الكاتبة:**