**قرار قضائي صادر عن الغرفة التجارية بمحكمة النقض**

**المرجع:** القرار رقم 1224، الصادر بتاريخ 10 نوفمبر 2004، المتعلق بالملف التجاري رقم 127/2004.

**موضوع النزاع:** نزاع حول استرجاع حيازة محل تجاري في إطار عقد إيجار، ومدى اختصاص قاضي الأمور المستعجلة بالنظر فيه.

**ملخص الوقائع:**

أقام السيد علي بلقاسم بن حمو دعوى أمام قاضي المستعجلات، مدعياً أنه كان يستأجر محلاً تجارياً من السيدة رقية (المتوفاة لاحقاً) وابنها الحسن أوجاني، بموجب عقد مؤرخ في 1 يناير 1996. وادعى أيضاً أنه بعد وفاة المؤجرة الأولى، فوجئ بإغلاق المحل من قبل المدعى عليه السيد محمد مسعودي بن الحسين، دون مسوغ قانوني. وأفاد أنه بعد عودة المالك الثاني، الحسن أوجاني، من الخارج، سدد له مستحقات الإيجار وأخذ منه إشهاداً بذلك. بناء عليه، التمس من قاضي المستعجلات إصدار أمر بفتح المحل.

رد المدعى عليه بالتأكيد على ملكيته للمحل، وطالب بعدم اختصاص قاضي المستعجلات بالنظر في الدعوى. تقدم المدعي لاحقاً بطلب إدخال الحسن أوجاني في الدعوى باعتباره المالك الحالي للمحل بعد وفاة والدته.

بعد استكمال الإجراءات، أصدر قاضي المستعجلات أمراً بفتح المحل وتمكين المدعي من استرجاع حيازته. استأنف المدعى عليه هذا الأمر، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته.

طعنت السيدة الحركي زنبة بنت ايدر، بصفتها الغير المتضرر من الحكم، في قرار محكمة الاستئناف، مدعية أن المحل كان ملكاً لزوجها المتوفي، المسعودي عدي بن الحسين. وانتقدت القرار الاستئنافي بخرق الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، حيث أن الطلب قُدم في إطار الفصل 148 ق م م، بينما رئيس المحكمة طبق الفصل 149، وأن طلب المدعي كان محصوراً في فتح المحل، إلا أن الحكم قضى باسترجاع الحيازة. وأكدت أن المحكمة اعتمدت فقط على وجود علاقة إيجارية متنازع عليها، وأن النزاع يتعلق بمحل في ملك الغير، وبالتالي يتجاوز اختصاص قاضي المستعجلات، مطالبة بإلغاء القرار المتعرض عليه، والحكم بعدم قبول الدعوى أو بعدم الاختصاص احتياطياً.

أصدرت محكمة الاستئناف حكماً برفض التعرض ومصادرة الوديعة، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

**أوجه الطعن بالنقض:**

*   **الوسيلة الأولى:** تدعي الطاعنة أن المحكمة خرقت قاعدة مسطرية أضرت بها، حيث أن طلب فتح المحل استند إلى الفصل 148 ق م م، في حين أن المحكمة طبقت الفصل 149 ق م م، وأن المحكمة لم ترد على هذا الدفع، وأن طلب المدعي انحصر في فتح المحل وإزالة الأقفال، في حين أن الأمر الابتدائي قضى باسترجاع الحيازة.
*   **الوسيلة الثانية:** تدعي الطاعنة بأن قرار محكمة الاستئناف يعاني من انعدام التعليل وانعدام الأساس القانوني، حيث أن الطاعنة دفعت بوجود نزاع في العلاقة الإيجارية، وأن المحل يعود لزوجها، وأن الكراء انصب على ملك الغير، إلا أن المحكمة لم تناقش هذا الدفع واكتفت بالقول إن القرار الاستئنافي بت في دعوى منقولة تتعلق بالكراء ولم ينظر في دعوى الاستحقاق العقارية.

**رد محكمة النقض:**

*   **بخصوص الوسيلة الأولى:** تبين لمحكمة النقض أن طلب المدعي كان يهدف إلى استرجاع حيازة المحل، وأن القاضي الابتدائي لما أذن بذلك لم يتجاوز طلبات الأطراف، وأن محكمة الاستئناف استبعدت دفع الطاعنة لعدم جديته، وأن المحكمة غير ملزمة بالرد إلا على ما له تأثير على الحكم. وأن المادة 3 من ق م م تجيز للمحكمة تطبيق القانون الواجب حتى لو لم يطلبه الأطراف صراحة، وبالتالي فإن تطبيق الفصل 149 بدلاً من 148 كان تطبيقاً صحيحاً للقانون. وعليه، فإن الوسيلة الأولى بشقيها غير مقبولة.

*   **بخصوص الوسيلة الثانية:** تبين لمحكمة النقض أن النزاع المعروض على قاضي المستعجلات يتعلق باسترداد حيازة محل بناء على وجود عقد كراء، وأن هذا العقد ما زال قائماً، وأن الأمر لا يتعلق بالبت في استحقاق المحل. وأن محكمة الاستئناف أيدت الأمر الابتدائي الذي استجاب لطلب استرداد الحيازة، وعللت قرارها بأن الدفع بعدم الاختصاص مردود، وأن الأمر الابتدائي بت في دعوى تتعلق بالكراء ولم ينظر في استحقاق المحل. وعليه، فإن محكمة الاستئناف عللت قرارها بما يكفي وأسسته على أساس قانوني، وأن الوسيلة الثانية غير مقبولة.

**قرار محكمة النقض:**

بناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، وإلزام الطاعنة بمصروفات الدعوى.

**الختام:**

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالمجلس الأعلى بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المتركبة من رئيس الغرفة، والمستشارين، والمحامية العامة، وكاتب الضبط.

**توقيعات:**

رئيس الغرفة.

المستشارة المقررة.

كاتب الضبط.