الغرفة التجارية
القرار عدد : 1322
المؤرخ في : 2004/12/01
الملف التجارى عدد : 2002/1/3/487
شركة الواقع تثبت بجميع وسائل الإثبات (نعم)
الشركة التي نشأت بفعل الواقع يمكن إثبات وجودها بجميع وسائل
الإثبات المتاحة بما في ذلك تصريح الشهود عملا بأحكام الفصل 982 من
ق . ل . ع والمادتين 88 و 89 من القانون المتعلق بشركات التضامن وشركة
التوصية والشركة ذات المسؤولية المحدودة وشركة المحاصة.
يخضع الأمر لإثبات وجود الشركة من عدمها طبقا للمادة 334 من المجلس الأعلى للسلطة القضائية مدونة التجارة وليس لإثبات اتفاق تجاوزت قيمته 250 درهما.
وبعد المداولة طبقا للقانون
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
استئنافية مكناس تحت عدد 2313 بتاريخ 01/10/09 في الملف عدد 1/01/702، أن
المطلوب الدقاقى محمد تقدم بمقال لابتدائية مكناس عرض فيه أنه دخل في
شركة مع الطالب كريم الجيلالي في دكان الجزارة الكائن برقم 7 السويقة
سيدي ،عمرو، على أساس أن يساهم هو بالدكان وشريكه بخبرته وتسييره
والتزم المدعي بأداء واجبات استهلاك الماء والكهرباء، غير أن المدعي عليه لم
- 211 -
الغرفة التجارية
يمكنه من نصف الأرباح منذ يوليوز 1994 إلى الآن، ملتمسا إجراء خبرة لتحديد
نصيبه في الأرباح بعد خصم المصاريف وحفظ حقه في التعقيب عليها، وبعد
حكمها بإجراء خبرة قضت المحكمة الابتدائية بالمصادقة على تقرير الخبرة
المؤرخ في 2000/03/01 والحكم على المدعى عليه بأدائه للمدعى نصيب في
أرباح الشركة وقدره 96.900,00 درهم عن المدة من /94/7/15 إلى متم فبراير
2000 ورفض باقى الطلبات أيد بمقتضى القرار المطعون فيه.
في شأن الوسيلة الأولى،
حيث ينعى الطاعنان على القرار عدم ارتكازه على أساس قانوني ونقصان
التعليل بدعوى أن المحكمة لم تستند في تعليلها على أساس قانوني سليم ولم تشر
للنصوص القانونية التي اعتمدتها مما ينبغى نقض قرارها.
لكن، حيث إنه لا يعيب القرار عدم ذكر النصوص القانونية المطبقة،
مادامت المحكمة اعتمدت مضمونها، وهي باعتبارها أن المدعي أدلى بعقد كرائه
المحل من نظارة الأحباس، وأن المدعى عليه يقر بذلك، وأن الوثائق المدلى بها من
طرف هذا الأخير لا تقوم مقام العقد الكراء، وأن التلقية المدلى بها من المدعي المجلس الأعلى للسلطة القضائية يؤكد شهودها قيام الشركة " تكون قد اعتمدت مقتضيات الفصل 399 من
ق . ل . ع الناص على أن إثبات الالتزام على مدعيه فجاء قرارها معللا ومرتكزا
ق.ل.ع
على أساس والوسيلة على غير أساس.
في شأن الوسيلتين الثانية والخامسة،
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق الفصل 454 من ق.ل. ع و نقصان
التعليل الموازي لانعدامه وعدم الجواب بدعوى أنه ليس شريكا للمطلوب وإنما
يعمل لحسابه الخاص، ولقد دعم موقفه بإدلائه بالرخصة المسلمة له لممارسة
الجزارة وهي صادرة سنة 1996 عن الجهة المختصة، كما أدلى بوثائق أخرى
مثبتة لذلك، وهي قرينة تثبت عدم وجود الشركة غير أن المحكمة لم تتعرض
لهذا الدفع ولم تجب عنه بمقبول مما ينبغي نقض قرارها.
- 212 –
-
الغرفة التجارية
لكن، وخلافا لما أوردته الوسيلتان فالقرار المطعون فيه رد على ما أثير في
موضوعهما بما مضمنة أن الوثائق المدلى بها من طرف المستأنف لا تقوم مقام
عقد الكراء المدلى بها خصوصا وأنه يقر باكتراء المدعي الدكان الذي ساهم به
في الشركة من إدارة الأحباس حسبما هو ثابت من الالتزام المؤرخ في
1998/03/11" فهما غير مقبولتين.
في شأن الوسيلتين الثالثة والرابعة
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق مقتضيات الفصلين 443 و 982 من
ق. ل . ع ونقصان التعليل، بدعوى أنه دفع طيلة مراحل التراع بعدم وجود أية
شركة بين الطرفين لما يتطلبه الأمر من وجود عقد مكتوب في محرر ثابت
التاريخ وهو ما عجز عنه المطلوب، فأقرت المحكمة تصريح شاهد واحد رغم
اضطراب شهادته، وبذلك خرقت الفصل 982 المذكور، وخرجت عن
الاجتهاد وخرقت الفصل 443 المذكور، لعدم جواز اعتماد الشهادة في نزاع
يتجاوز مبلغه 250 درهما، وأمام تخلف المطلوب عن الإدلاء بالحجة المدعمة
لادعائه، فجاء قرارها مخالفا للمقتضيات المذكورة ويتعين نقضه.
المجلس
محكمة النقض
لكن، حيث إن الشركة التي نشأت بفعل الواقع يمكن إثبات وجودها
بجميع وسائل الإثبات المتاحة بما في ذلك تصريح الشهود عملا بأحكام الفصل
982 من ق . ل . ع والمادتين 88 و 89 من القانون رقم 5/96 المتعلق بشركات
التضامن وشركة التوصية والشركة ذات المسؤولية المحدودة وشركة المحاصة،
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي أبرزت في قرارها " أن المدعي أدلى لها
بتلقية مضمنة بعدد 311 صحيفة 196 شهد شهودها بقيام شركة بين الطرفين
بخصوص بيع اللحوم بمحل التراع، وأن محكمة الدرجة الأولى استمعت للشاهد
بحيحي خليفة أحد شهود اللفيف الذي أكد على قيام الشركة بين طرفي التراع
واقتسام الربح مناصفة بينهما، وبأنه حضر الاتفاق الحاصل بينهما، وبالتالي
فالشركة كواقعة مادية ثابتة لا مجال لإثارة أي دفع بشأنها "، تكون قد سايرت
- 213 -
الغرفة التجارية
المبدأ المذكور مطبقة صحيح أحكام المادة 334 من م ت مادام الأمر يتعلق
بإثبات وجود الشركة من عدمها، وليس إثبات اتفاق تجاوزت قيمته مبلغ 250
درهما، فلم يخرق قرارها أي مقتضى وجاء معللا بما فيه الكفاية والوسيلتان على
غير أساس.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب، وإبقاء صائره على رافعه.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيدة الباتول الناصري رئيسا والمستشارين السادة : عبد الرحمان المصباحي
مقررا وزبيدة التكلانتي والطاهرة سليم وعبد السلام الوهابي وبمحضر المحامي
العام السيد محمد عنبر وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب
الرئيس:
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
الكاتبة :
- 214-