**قرار قضائي صادر عن الغرفة التجارية**

**رقم القرار:** 1078
**تاريخ الإصدار:** 6 أكتوبر 2004
**رقم الملف التجاري:** 1710/2003

**موضوع القرار:** الطعن في قرار استئنافي يتعلق بآثار التسجيل في السجل التجاري.

**ملخص القضية والإجراءات:**

باسم العاهل المغربي، وبعد المداولة القانونية، تبين من محتويات الملف أن البنك الشعبي، بصفته الدائن، قد حصل في تاريخ 17 نوفمبر 1997، بموجب الحكم رقم 637 (الذي تم تمديده لاحقاً بنفس الرقم)، في القضية رقم 1076/95، على حكم قضائي ضد المدعو الفتواتي محمد، يقضي بإلزامه بدفع مبلغ الدين المستحق مع الفوائد البنكية ابتداءً من 21 يوليو 1995، وغرامة قدرها 10%. وفي حالة عدم السداد، يقضي الحكم ببيع الأصل التجاري المملوك للمدين، والكائن بحي البرنوصي (تجزئة طارق، رقم 184)، مع تحديد الثمن الأساسي للبيع بمبلغ 500,000 درهم، وتفويض البنك باستيفاء دينه من عائدات البيع.

وقد تقدم الطاعن، محمد نجيب، بتعرض الغير الخارج عن الخصومة، مدعياً أنه اشترى بالاشتراك مع المدعو محب محمد، من المدعو حجيان امبارك، العقار موضوع الرسم العقاري رقم 140414/12، وهو عبارة عن قبو وطابق أرضي على شكل مرآب وطابقين علويين، ويقع في نفس العنوان المذكور (سيدي البرنوصي، تجزئة طارق، البقعة رقم 184). كما ادعى الطاعن أنه اشترى حصة محب محمد (50%) بموجب عقد مؤرخ في 18 مايو 1994، ليصبح المالك الوحيد للعقار.

أفاد الطاعن بأنه تفاجأ بإجراءات البيع التي باشرها البنك الشعبي للأصل التجاري، وأكد أنه لم يكن طرفاً في الحكم المذكور، وأنه تضرر منه، كون المدين (الفتواتي محمد) لم يكن مالكاً للأصل التجاري موضوع الحكم، ولا مالكاً للعقار، ولا حتى مستأجراً له. وشدد على أنه لا يوجد أصل تجاري حقيقي بالمحل، الذي هو في الواقع مرآب لا يزال قيد الإنشاء. وأشار إلى أن البنك منح القرض بناء على النموذج "ج" فقط من السجل التجاري، دون التأكد من وجود الأصل التجاري. وأكد أن التسجيل في السجل التجاري لا يمنح صفة المالك، بل يعتمد على تصريحات المدين. بناءً على ذلك، طالب الطاعن بإلغاء جميع التقييدات المتعلقة بالأصل التجاري والرهن المثبتة في السجل التجاري، ورفض طلب البيع، وإجراء خبرة لتحديد التعويض عن حرمانه من استغلال المحل، مع طلب تعويض مسبق قدره 100,000 درهم.

بعد جواب البنك وتخلف المدعى عليه الفتواتي محمد عن الرد، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برفض الطلبين الأصلي والمضاد، وهو الحكم الذي أيده قرار محكمة الاستئناف المطعون فيه.

**أسباب الطعن بالنقض:**

طعن الطاعن في قرار محكمة الاستئناف، معتبراً أن القرار يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، حيث اعتمدت المحكمة في رفضها دعواه على أن التسجيل في السجل التجاري يمنح قوة تتيح رهن الأصل التجاري، طالما تم الإدلاء بما يثبت التسجيل لدى إدارة الضرائب والسلطات المحلية، في حين أن التسجيل في السجل التجاري، بموجب ظهير 7 ماي 1927، لا يشكل حجة قاطعة في مواجهة الغير، بل مجرد قرينة بسيطة قابلة لإثبات العكس.

وأكد الطاعن أن المدين لم يسبق له إنشاء أصل تجاري حقيقي، وأن تسجيله في السجل التجاري استند إلى وعد بالبيع مؤرخ في 27 مارس 1998، تضمن وعد المدين بشراء العقار، وبناءً عليه صرح المدين بإنشاء أصل تجاري وحصل على شهادة إدارية بذلك، ثم قام بالتسجيل في السجل التجاري. إلا أن البيع لم يتم ولم يتحقق حيازة المشتري للمحل، كما أن العقار لا يزال قيد الإنشاء، مما يجعله غير صالح للاستعمال، وقد قدم الطاعن محضري معاينة واستجواب لإثبات ذلك.

**قرار محكمة النقض:**

بمقتضى المادة 61 من مدونة التجارة، فإن الوقائع والتصرفات المقيدة في السجل التجاري لا تكون حجة في مواجهة الغير إلا إذا كانت مقيدة بشكل صحيح. وعليه، فإن التقييد بالسجل التجاري لا يعدو أن يكون قرينة بسيطة على ملكية الأصل التجاري، قابلة لإثبات العكس.

وفي هذه القضية، نازع الطاعن في وجود أصل تجاري حقيقي، مؤكداً أن المدين لم يسبق له إنشاء أو تملك أصل تجاري بالمحل، وقد قدم أدلة على ذلك، ومع ذلك رفضت المحكمة تعرّضه، معتمدة في تعليلها على وجود تسجيل في السجل التجاري وشهادات إدارية، دون الالتفات إلى دفوع الطاعن وأدلته التي تدحض هذه القرينة.

وبناءً عليه، قررت محكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف يعاني من نقص في التعليل يرقى إلى انعدامه، مما يوجب نقضه.

**منطوق الحكم:**

قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال قرار محكمة الاستئناف المطعون فيه، وإعادة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها بهيئة قضائية مغايرة، مع إلزام المطلوب في النقض (البنك الشعبي) بأداء مصاريف القضية.

كما أمرت المحكمة بإثبات هذا الحكم في سجلاتها، وإثر الحكم المطعون فيه أو بطره.

**هيئة الحكم:**

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالمجلس الأعلى بالرباط، بحضور رئيس الغرفة، والمستشارين المقرر والعضوين، والمحامية العامة، وكاتبة الضبط.