الغرفة التجارية
من
القرار عدد : 1125
المؤرخ في : 2004/10/13
الملف التجاري عدو : 2004/723
كراء - أحكام ظهير 5 يناير 1953 من النظام العام (لا)
-
إن مقتضيات ظهير 5 يناير 1953 لا تعتبر آمرة ولا يحق للمحكمة إثارتها
تلقاء نفسها. وأن القول بخلاف ذلك يمس بقاعدة قانونية – أن العقد
شريعة المتعاقدين – والمحكمة حينما لم تأخذ بعين الاعتبار أن الإنذار وجه في
إطار الفصل 27 من ظهير 24 مايو 1955 وليس في إطار ظهير 5 يناير 1953
الذي يشترط مرور ثلاث سنوات على آخر زيادة في السومة الكرائية وتطور
الظروف الاقتصادية بنسبة الربع، يكون قرارها ناقص التعليل.
باسم جلالة الملك
المملكة المغربيه
وبعد المداولة طبقا للقانون الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
عن
حيث يؤخذ من عناصر الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر محكمة
الاستئناف بفاس بتاريخ 04/3/9 في الملف 03/649 تحت رقم 04/464 ادعاء
المطلوب في النقض عبد الغني بن صالح أنه توصل من المكرى أحمد الدخيسي
الطالب) بإنذار بالأداء والإفراغ ينذره بموجبه بأداء الكراء عن المدة المتراوحة
بين فاتح ماي 2001 ومتم نونبر من نفس السنة مع الزيادة في الكراء بنسبة 10%
وفق شروط العقد وان المدعي وبعد سلوكه مسطرة العرض العيني والإيداع
وسلوكه لمسطرة الصلح والمنازعة في السبب الوارد بالإنذار والمتعلق بالزيادة
بنسبة 10% ارتكازا على شرط وارد بالعقد وانطلاقا من كون ظهير 1953 ينص
عن أن المراجعة تتم بعد 3 سنوات وأن يفوق التطور الاقتصادي نسبة الربع
- 210 -
الغرفة التجارية
أن
وانطلاقا من
شقه المتعلق بالزيادة في السومة والتصريح ببطلان الشرط الثالث الوارد بالعقد.
وبعد الجواب والتعقيب وتمام الإجراءات قضت المحكمة برفض الطلب
بعلة أن ما أثير بشأن ظهير 53/1/5 لا أساس له لان الإنذار وجه في إطار ظهير
55/5/24 الذي لا يمنع المكرى من تسبيب إنذاره برغبته في الزيادة في السومة
الكرائية ولأنه استند إلى شرط تم الاتفاق عليه بإرادة الطرفين ..." وذلك
بمقتضى حكم ألغته محكمة الاستئناف وقضت من جديد بإبطال الإنذار بالأداء
والإفراغ المؤرخ في 01/12/5 في شقه المتعلق بالزيادة بالسومة الكرائية بنسبة 10%
والتصريح تبعا لذلك ببطلان الشرط الثالث الوارد بعقد الكراء وذلك بمقتضى
قرارها المطلوب نقضه .
السومة ترتفع بشكل مهول يلتمس الحكم بإبطال الإنذار في
لانعدامه
من
حيث يعيب الطاعن على المحكمة في الوسيلة الثانية سوء التعليل الموازي
من حيث أنها اعتمدت للحكم بإلغاء الإنذار بالإفراغ والشرط الثالث
عقد الكراء على أن ظهير 53 يشترط مرور 3 سنوات وأن يرتفع مستوى
المعيشة بأكثر من الربع وأن القانون المذاكون بمعن النظام العام لا تجوز مخالفته في
حين انه بالرجوع إلى الفصل الأ والى علبقر السلطة القضائية
تتم
في حالة
محكمة النقض
•
عدم وجود شروط عقدية وشرط التقيد بمقتضى الفصل السادس
حسب الشروط المحددة
وفي الفصل الثاني : "لكل من الفريقين الحق في طلب مراجعة هذه الأثمان
سواء كانت قد حددت باتفاق بين الفريقين أو على يد القضاء من هذا المقتضى
القانوني يلاحظ أن أحكام الظهير ليست من النظام العام وبذلك فقد أجاز
المشرع أن يتفق الأطراف على ما يخالفها وأن القول بخلاف ذلك يمس بقاعدة
قانونية قارة هي العقد شريعة المتعاقدين المقررة بمقتضى المادة 230 ع ل ويجعل
القرار المطعون فيه سيئ التعليل الموازي لانعدامه ويعرضه للنقض.
- 211-
الغرفة التجارية
حقا فإن محكمة الاستئناف اعتمدت في الحكم ببطلان الإنذار بالإفراغ
والشرط الثالث في عقد الكراء الرابط بين الطرفين على أن من شأن الاستجابة
إلى الإنذار المذكور في شقه المتعلق بالزيادة في السومة الكرائية مخالفة مقتضيات
ظهير 5 يناير 1953 التي تعتبر مقتضيات آمرة لا يجوز التعاقد أو الاتفاق على
خلافها والحال أنه بقراءة المقتضيات المنصوص عليها في الفصلين الأول والثاني
والمشار إليهما في الوسيلة يتبين أنها ليست من النظام العام، والمحكمة عندما
حررت ما انتهت إليه بما ورد أعلاه تكون قد خالفت قاعدة العقد شريعة
المتعاقدين ولم تأخذ بعين الاعتبار أن الإنذار وجه في إطار الفصل 27 من
ظهير 55/5/24 وليس في إطار ظهير 53/1/5 الذي يشترط مرور 3 سنوات على
آخر زيادة وتطور الظروف الاقتصادية بنسبة الربع فجاء قرارها ناقص التعليل
الموازي لانعدامه وكان مانعاه الطاعن واردا عليه يستوجب نقضه.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية
المملكة المغربية
على نفس المحكمة للبت فيه من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون، وبتحميل
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المطلوب في النقض الصائر. محكمة النقض
كما قرر إثبات حكمه هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم
المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة السيد بوبكر بودي والمستشارين السادة : جميلة المدور مقررة
ومليكة بنديان ولطيفة رضا وبنمالك حليمة أعضاء وبمحضر المحامية العامة
السيدة ايدي لطيفة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نعيمة الادريسي.
رئيس الغرفة
المستشارة المقررة
كاتبة الضبط
- 212 -