الغرفة التجارية
القرار عدد : 1108
المؤرخ في : 2004/10/13
الملف التجاري عدو : 2004/195
الحجز لدى الغير – تصحيح الحجز
-
اختصاص رئيس المحكمة
-
البت في المديونية (لا).
رئيس المحكمة وهو يبت في إطار الفصل 494 من قانون المسطرة المدنية
لا يدخل في اختصاصه البت في المديونية أثناء مصادقته على الحجز لما يتطلبه
ذلك من اطلاع على وثائق المديونية ومدى صحتها والتأكد من توصل
الأطراف لمسطرة التوزيع الودي من عدمه مع ما يستلزمه الأمر من توفر
شروط الفصل 494 المذكور بالنسبة للمحجوز عليه.
باسم الجلالة الملك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون محكمة النقض
في شأن الوسيلة الأولى،
حيث يستفاد من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
استئنافية البيضاء بتاريخ 1999/6/3 تحت عدد 6062 في الملف عدد 96/6222 أن
شركة سرفيس آسي تقدمت بمقال للسيد رئيس ابتدائية الحي الحسني بعين الشق
بالبيضاء بتاريخ 1996/5/21 تعرض فيه أنها حصلت على قرار استئنافي تحت
عدد 1476 بتاريخ 1995/4/25 في الملف عدد 94/3627 قضى بتأييد الحكم
الابتدائي القاضي بأداء شركة ديلتا بين مبلغ 498724,25 درهم لفائدتها وأنها
تقدمت بطلب تنفيذ مقتضيات الحكم المذكور دون أن يتم ذلك وقد أجرت
- 159 -
الغرفة التجارية
حجزا بين يدي المدعى عليه مصرف المغرب في حدود مبلغ 500.000 درهم
بمقتضى أمر صادر عن السيد رئيس المحكمة بتاريخ 94/6/14 بلغ للمحكوم عليها
وكذا للمحجوز لديها التي لم تحضر رغم توصلها بصفة قانونية ملتمسة استنادا
للفقرة الرابعة من الفصل 494 من ق.م. م المصادقة على الحجز بين يدي مصرف
المغرب والحكم عليه بتسليمه لها مبلغ 500.000 درهم المحجوز بين يديه بمقتضى
ملف المقالات المختلفة عدد 94/2120 فأصدر السيد رئيس المحكمة أمرا قضى
بالمصادقة على الحجز لدى الغير وعلى المحجوز لديه مصرف المغرب بأداء المبالغ
المقتطعة والمحجوزة لديه لغاية مبلغ 500.000 درهم استأنفه البنك فأيدته المحكمة
الاستئنافية بمقتضى قرارها المطعون فيه.
مالنمر
حيث ينعى البنك الطاعن على القرار المطعون فيه خرق قاعدة قانونية
جوهرية مسطرية (الفصل 152 ق.م.م، ذلك أن الأمر الاستعجالي المستأنف
خالف قاعدة آمرة هي البت
البت في دعوى الموضوع بقرار استعجالي باعتبار أن
دعوى المصادقة على الحجز لدى الغير تعرض على محكمة الموضوع لما تضمه من
وثائق الدين والحكم النهائي ومدى و جواب مراقبة المحكمة لصحة الوثائق خاصة
وأن تلك الدعوى ليست إجراء الوقتيا مما يكون معه نقد خالق مقتضيات الفصل
152 من ق.م.م التي تنص على أن الأوامر الاستعجالية لا تبت إلا في الإجراءات
الوقتية ولا تمس بما يمكن أن يقضى به في الجوهر وأن العمل القضائي مستقر
على أن طلب تصحيح الحجز لدى الغير من اختصاص قاضي الموضوع ويتعين
التصريح بنقض القرار المطعون فيه لتجاوزه اختصاص قاضي المستعجلات
بمقتضيات الفصل 152 من. م. م كما أن جلسة التوزيع الحي من اختصاص
الرئيس الذي عليه أن يستدعي الأطراف لتلك الغاية وليس بطلب طالب الحجز
المصادقة عليه مباشرة دون المرور بالجلسة واستدعاء الأطراف استدعاء قانونيا
خرقا لمقتضيات الفصول 37 و 38 و 39 من قانون المسطرة المدنية الخاصة
باستدعاء الأطراف.
هي
ومسه
- 160 -
الغرفة التجارية
حيث إن رئيس المحكمة وهو يبت في إطار الفصل 494 من قانون المسطرة
المدنية لا يدخل في اختصاصه البت في دعوى المديونية والمصادقة على الحجز التي
يقتضي البت فيها معاينة المحكمة لوثائق تلك المديونية ومدى صحتها والتأكد
من توصل الأطراف لمسطرة التوزيع الودي من عدمه ومدى توفر شروط الفصل
494 من ق.م.م بالنسبة للغير المحجوز لديه، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
التي أيدت الأمر الصادر عن السيد رئيس المحكمة القاضي بالمصادقة على حجز
ما للمدينة شركة دلتا بين يدي البنك الطالب رغم تجاوزه الاختصاص المخول
للسيد رئيس المحكمة بمقتضى الفصل 494 ق.م.م يكون قرارها خارقا لقاعدة
قانونية مسطرية وعرضة للنقض.
حيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية
على نفس المحكمة للبت فيها.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس
المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي متركبة من هيأة أخرى، وعلى
المطلوبتين في النقض الصائر مجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
كما قرر إثبات حكمه هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر الحكم
المطعون فيه أو بطرته.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيدة الباتول الناصري رئيسا والمستشارين السادة وزبيدة التكلانتي
مقررة وعبد الرحمان مزور وعبد الرحمان المصباحي والطاهرة سليم بمحضر
المحامي العام السيد عنبر وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتبة
- 161 -