قرار المحكمة العليا رقم 972

تاريخ الإصدار: 8 سبتمبر 2004

ملف تجاري رقم: 2004/1/3/290

الموضوع: مسؤولية البنك عن عدم تفعيل جزء من القرض - إخلال البنك بالتزاماته رغم وفاء المقترض بالتزاماته.

ملخص الحكم:

يثبت الخطأ الموجب للمساءلة على عاتق المؤسسة البنكية جراء امتناعها عن تفعيل جزء من القرض المتفق عليه، بالرغم من إتمام المقترض لكافة الالتزامات المنصوص عليها في عقد القرض. تقرر المحكمة نقض القرار جزئياً وإحالة القضية. كما تقرر رفض الطعن فيما عدا ذلك.

باسم جلالة الملك

تفاصيل الحكم:

أولًا: الوقائع والإجراءات

استناداً إلى وثائق القضية والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء (رقم 1361 بتاريخ 3 أبريل 2021، ملف رقم 99/557)، تبين أن المدعي (المطلوب في النقض) تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بأنفا، مفادها أنه دائن للمدعى عليه (الطاعن في النقض) بمبلغ 340.000 درهم، بموجب قرض متوسط الأجل مضمون برهن على الأصل التجاري. وقد تخلف المدعى عليه عن سداد مبلغ 15.903.41 درهم، بالإضافة إلى مبلغ 242.180.00 درهم ناتج عن أربع كمبيالات، وذلك رغم إنذاره. طالب المدعي الحكم بإلزامه بدفع المبالغ المستحقة مع الفوائد البنكية والضريبة على القيمة المضافة، وتعويض قدره 30.000 درهم، والأمر ببيع الأصل التجاري المرهون.

في المقابل، طالب المدعى عليه بتعيين خبير لتقييم الأضرار التي لحقت به نتيجة عدم تنفيذ المدعي (البنك) لالتزاماته. أصدرت المحكمة الابتدائية حكمين تمهيديين بإجراء الخبرة، ثم حكمت بإلزام المدعى عليه بدفع مبلغ 122.125.93 درهم مع الفوائد والضريبة وتعويض 5.000 درهم، وفي حالة عدم الدفع خلال شهرين، الإذن ببيع الأصل التجاري وتحديد ثمن انطلاق المزاد بـ 400.000 درهم، ورفضت الطلب المقابل.

استأنف المدعى عليه الحكمين التمهيديين والحكم القطعي، كما استأنف المدعي استئنافاً فرعياً. قضت محكمة الاستئناف أولاً بإجراء خبرتين، ثم بعدم قبول الاستئناف الفرعي لعدم أداء الرسوم القضائية، ثم أيدت الحكم المستأنف. وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

ثانيًا: حيثيات الطعن بالنقض

الفرع الأول من الوسيلة الأولى:

*   ادعاء الطاعن: يزعم الطاعن خرقاً للإجراءات المسطرية والإخلال بحقوق الدفاع، بحجة أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار دفعه بأن مجموع المبالغ المدفوعة بلغ 190.000 درهم، كما طعن في تقارير الخبراء لكونهم غير مختصين بالشؤون البنكية.
*   رد المحكمة: تعتبر المحكمة أن الدفع المتعلق بمجموع المبالغ المدفوعة غير مؤثر، طالما أنها اعتمدت على تقرير الخبير الذي أوضح المبالغ التي تسلمها المدعى عليه من البنك. كما رفضت المحكمة الطعن في أهلية الخبراء، باعتبارهم متخصصين في المحاسبة المناسبة لموضوع النزاع، وأن المحكمة غير ملزمة بالرد على الدفوع غير المؤثرة.

الفرع الثاني من الوسيلة الأولى:

*   ادعاء الطاعن: يدعي الطاعن خرق الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، حيث أن المبلغ المحكوم به للمدعي غير محدد المصدر، إذ أن الخبرات أظهرت أن السندات موضوع الدعوى ليس لها علاقة بعقد القرض. ويرى الطاعن أن المحكمة قد غيرت مطالب المدعي وقضت بمبلغ مجهول المصدر.
*   رد المحكمة: ترى المحكمة أن الحكم بأكثر مما هو مطلوب أو بغير ما طلب ليس من أسباب النقض. وتؤكد أن القرار المطعون فيه اعتمد على تقرير الخبير الذي حدد مبلغ القرض بـ 340.000 درهم، وأن المدعى عليه استفاد من 242.150 درهم، وهو المبلغ المتبقي في ذمته بالإضافة إلى الرصيد المكشوف. وبناءً عليه، ترى المحكمة أن المبلغ المحكوم به معلوم المصدر ولا يوجد أي تناقض أو تحوير.

الوسيلة الثانية:

*   ادعاء الطاعن: يدعي الطاعن خطأ في التعليل وعدم الارتكاز على أساس، إذ أن المحكمة رفضت التعويض عن الأضرار اللاحقة به، بحجة عدم تقديمه الوثائق المثبتة لسريان العمل، بالرغم من أنه قدمها، كما أكد الخبير ذلك. ويشير الطاعن إلى أن البنك لم يفِ بالتزامه بتسليمه كامل مبلغ القرض.
*   رد المحكمة: تؤكد المحكمة أن الطاعن لم يثبت قيامه بتنفيذ التزامه المقابل بمقتضى عقد القرض. وتوضح أنه بموجب البند الخامس من عقد القرض، يلتزم البنك بتمكين المستأنف من قيمة القرض تدريجيًا مقابل التزام الأخير بتقديم الوثائق المثبتة لسريان العمل. وبناء عليه، فإن طلب التعويض لا أساس له. وتضيف المحكمة أنها لم تأخذ بتقرير الخبير الذي أفاد بتنفيذ الطالب لالتزاماته.

ثالثًا: منطوق الحكم

بناءً على ما سبق:

*   قررت المحكمة العليا نقض القرار المطعون فيه جزئيًا، فيما يخص رفض المحكمة الابتدائية للطلب المقابل (طلب التعويض)، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة.
*   رفض الطعن فيما عدا ذلك.
*   تحميل الطرفين صائر الدعوى مناصفة.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 8 سبتمبر 2004 بالمجلس الأعلى بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من:

*   السيدة الباتول الناصري: رئيسة
*   السيد عبد الرحمان المص باحي: مقرر
*   السادة زبيدة التكلان تي وعبد الرحمان مزور والطاهرة سليم: مستشارون
*   السيدة لطيفة إيدي: المحامي العام
*   السيدة فتيحة موجب: كاتبة الضبط