قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

المرجع: الغرفة التجارية، القرار رقم 760، تاريخ 23 يونيو 2004، الملف التجاري رقم 660/2002.

الموضوع: نزاع حول شيك بدون رصيد، وإجراءات الاحتجاج، ومسؤولية الساحب.

ملخص القضية:

في إطار الدعوى المطروحة، يُعارض الطاعن (محمد بلمجدوب) مطالبة ضده بمبلغ 383,000 درهم، ناشئة عن ثلاثة شيكات كان قد أصدرها لصالح والدة المدعى عليهما (محمد عثمان القباج ومريم أمل القباج)، زوجته سابقًا، قبل وفاتها. وقد آلت هذه الشيكات إلى المدعين بوصفهما وارثين. ادعى الطاعن أن الشيكات المذكورة فقدت قيمتها الصرفية لعدم تقديمها في الوقت المحدد وأن هناك متابعة جنائية جارية ضدهما.

القرار المطعون فيه:

أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي الذي قضى بإلزام الطاعن بدفع مبلغ 229,800 درهم إضافة إلى تعويض قدره 2,000 درهم، لصالح المدعيين.

أوجه الطعن بالنقض:

*   الوسيلة الأولى: خرق الفصل 10 من قانون المسطرة الجنائية، حيث تجاهلت المحكمة الدفوع المتعلقة بضرورة إيقاف البت في الدعوى المدنية لحين انتهاء المتابعة الجنائية المتعلقة بتزوير الشيكات واستعمالها.
*   الوسيلة الثانية: مخالفة المادة 268 من مدونة التجارة، إذ إن الشيكات لم تقدم للوفاء في الأجل القانوني، وبالتالي فقدت قيمتها الصرفية.
*   الوسيلة الثالثة: انعدام التعليل ومخالفة المادتين 283 و 299 من مدونة التجارة، حيث لم يقدم المدعيان ما يثبت القيام بإجراءات الاحتجاج الضرورية في حالة عدم الوفاء بقيمة الشيكات.

رد محكمة النقض:

*   بخصوص الوسيلة الأولى: رأت المحكمة أن إحالة الشكاية إلى الشرطة للبحث لا يكفي لإيقاف الدعوى المدنية، وأن عدم وجود أمر بالمتابعة يجعل الدفع غير ذي جدوى، وبالتالي فإن المحكمة لم تخرق القانون.
*   بخصوص الوسيلة الثانية: اعتبرت المحكمة أن الدفع بعدم تقديم الشيكات في الأجل القانوني غير منتج، ما دام الطاعن لم يقدم ما يثبت أن الشيكات كانت قابلة للصرف وقت إنشائها. فمسؤولية الساحب قائمة بصرف النظر عن هذا الدفع.
*   بخصوص الوسيلة الثالثة: أكدت المحكمة أن شرط الاحتجاج المنصوص عليه في المادتين 283 و 299 لا يسري على الساحب الذي لم يقدم مقابل الوفاء، باعتباره ضامنا أصليا للوفاء. واستندت المحكمة على المادة 250 و الفقرة الرابعة من المادة 241 من مدونة التجارة التي تلزم الساحب بإثبات وجود الرصيد وقت إنشاء الشيك، وليس العكس.

الخلاصة:

رفضت محكمة النقض الطعن لعدم وجاهة الأسباب المثارة، وأيدت الحكم الاستئنافي. وقضت بتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

تركيبة المحكمة:

*   رئيس الغرفة: السيد بوبكر بودي.
*   المستشارون: السادة بنديان مليكة (مقررة)، جميلة المدور، لطيفة رضا، بنمالك حليمة.
*   المحامية العامة: السيدة ايدي لطيفة.
*   كاتبة الضبط: السيدة نعيمة الادريسي.

تاريخ النطق بالحكم: 23 يونيو 2004، بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط.