حيثيات الحكم بالنقض والإحالة رقم 845

تاريخ الإصدار: 14 يوليو 2004

المرجع القضائي: الملف التجاري رقم 751/3/1/2001

موضوع النزاع: مسؤولية البنك عن إلغاء قرض، وإشكالية إشعار المقترض، وإثبات عدم استلام الإشعار.

ملخص القرار:

يُعتبر إلغاء المؤسسة المصرفية للقرض قبل إخطار المستفيد بوضع المبلغ المالي المخصص للقرض تحت تصرفه، إجراءً غير قانوني. وقد أخطأت محكمة الموضوع عندما حملت المؤسسة المصرفية المسؤولية عن إلغاء القرض، بالرغم من أن إشعار المقترض قد عاد بعبارة "غير مطلوب"، دون أن تكلف المقترض عبء إثبات سبب عدم توجهه لمصلحة البريد لاستلام الإشعار. إن هذا التقدير من جانب المحكمة، والذي يندرج ضمن سلطتها التقديرية، لا يخضع لرقابة المجلس الأعلى إلا من حيث التعليل. وبناءً على ذلك، فإن هذا الحكم يُعتبر عرضة للنقض.

أسباب النقض والإحالة:

مقدمة الدعوى:

بناءً على المستخلص من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش، رقم 3314 بتاريخ 20 ديسمبر 2000 في الملف رقم 4778/99، فقد رفع السيد (أ.ش) دعوى أمام المحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ 5 مارس 1999. وأفاد المدعي بأنه تقدم بطلب بتاريخ 28 ديسمبر 1995 إلى بنك (...) للحصول على قرض ضمن برنامج دعم المقاولين الشباب. وبتاريخ 2 سبتمبر 1996، تلقى استدعاءً من البنك لحضور اجتماع. وبعد دراسة طلبه من كافة الجوانب، تمت الموافقة المبدئية عليه. وقد طلب منه تجهيز ملف يتضمن:

*   الاستقالة من وظيفته السابقة بمختبر الأسنان.
*   عقد إيجار بمبلغ 600 درهم شهريًا.
*   شهادات العمل والتدريب.
*   دبلوم مهني.
*   دراسة جدوى للمشروع.
*   دراسة تقنية للقرض.
*   عروض أسعار للأثاث والأجهزة.
*   فاتورة التدريب المهني.

وبعد إجراء بحث شامل من قبل القسم المختص بالبنك، تمت إحالة الملف إلى اللجنة المحلية التي وافقت عليه دون تحفظ. بناءً على ذلك، كُلف المدعي بتأسيس سجل تجاري وتسجيل رهن امتياز لصالح البنك كضمان للدين، بالإضافة إلى تسجيل رهن على الآلات والأثاث. كما أُجبر على التعاقد مع شركة تأمين (...) للتأمين على الحياة وعلى القرض. وبعد الموافقة النهائية من اللجنة المركزية بالدار البيضاء بتاريخ 15 أغسطس 1996، تقرر منح القرض بمبلغ 300,000 درهم.

تطورات القضية:

على الرغم من توقيع عقد القرض بتاريخ 7 أكتوبر 1996، وتلقي البنك للأموال من الدولة بتاريخ 22 يناير 1997، إلا أن البنك لم يبادر بالإفراج عن المبلغ، مما تسبب في أضرار للمدعي. هذه الأضرار تمثلت في اضطراره لدفع أقساط التأمين، وقطع رزقه نتيجة الاستقالة من عمله، ودفع إيجار المحل دون استغلاله. ولذلك، طالب المدعي بالحكم بإلزام البنك برفع الحجز عن القرض، وصرف المبلغ له، وتعويضه بمبلغ 250,000 درهم، مع الفوائد البنكية من تاريخ توقيع العقد حتى التنفيذ.

رد البنك:

أفاد بنك (...) بمراكش في مذكرته الجوابية، أنه بعد موافقة البنك على منح القرض، وإعلام المدعي بضرورة تقديم ما يثبت تمويله الذاتي، لم يمتثل المدعي لذلك. ومن أجل الإسراع بالإفراج عن القرض، تم إشعار المدعي برسالة مضمونة بتاريخ 17 يونيو 1997، لتذكيره بأهمية القيام بالإجراءات المطلوبة، مع الإشارة إلى الجزاءات المنصوص عليها في العقد في حالة عدم سحب المبلغ في غضون ثلاثة أشهر من تاريخ وضعه تحت تصرفه. وقد قام البنك بإلغاء العقد وإرجاع المبلغ للدولة بتاريخ 23 سبتمبر 1997، نظرًا لتأخر المدعي في سحب القرض. وقد تكبد البنك غرامة بسبب هذا التأخير، وطالب المدعي بتعويضه عنها.

الحكم الابتدائي والاستئنافي:

قضت المحكمة الابتدائية بإلزام البنك برفع الحجز عن القرض، وصرفه للمدعي، وتعويضه بمبلغ 30,000 درهم. وقد أيدت المحكمة الاستئنافية هذا الحكم، ما دفع البنك إلى الطعن بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار الاستئنافي عدم الارتكاز على أساس قانوني، وفساد التعليل، وذلك للأسباب التالية:

1.  اعتمدت المحكمة الاستئنافية في حكمها على كون رسالة الإشعار التي وجهها البنك للمقترض قد عادت بعبارة "غير مطلوب"، مما يعني عدم التوصل القانوني، وهذا ليس له أساس قانوني. التعويض لا يُحكم به إلا في حالة وجود خطأ من أحد الأطراف، والبنك لم يرتكب أي خطأ، بل قام بإنذار المدعي بضرورة استكمال ملفه.
2.  عودة الإشعار بعبارة "غير مطلوب" يعني أن المدعي قد استلم وصلًا بريديًا يخبره بوجود رسالة موجهة إليه، ولكنه لم يكلف نفسه بالتوجه لمكتب البريد لاستلامها. وهذا يعد بمثابة رفض للتسلم، أو على الأقل قرينة بسيطة قابلة لإثبات العكس.
3.  كان على المحكمة أن تبحث عما إذا كان عدم سحب المدعي للإشعار سببه تقصير من جانبه، فالإنذار قد تم بشكل صحيح.
4.  ليس هناك أي إلزام قانوني أو تعاقدي على البنك بتوجيه أي إشعار آخر للمدعي، خاصة وأن القرض مطلوب وليس بمحمول.
5.  المحكمة الاستئنافية اعتبرت أن الأجل الذي يبرر فسخ القرض يبدأ من تاريخ وضعه رهن إشارة المستفيد، في حين أن المدعي كان على علم بالموافقة المبدئية على القرض، وكان عليه استكمال ملفه. وعدم استكماله للملف يعتبر تقصيرًا من جانبه.

قرار محكمة النقض:

أيدت المحكمة الاستئنافية الحكم الابتدائي الذي قضى بإلزام البنك برفع الحجز عن القرض، وتعويض المدعي. وقد استندت المحكمة الاستئنافية في حكمها إلى أن عودة الإشعار بعبارة "غير مطلوب" لا تعتبر توصلًا قانونيًا. لكن الفصل الأول من العقد يشير إلى أن مدة استعمال القرض هي ثلاثة أشهر من تاريخ وضع الأموال تحت تصرف المقترض. وعليه، فإن عودة الإشعار بعبارة "غير مطلوب" هي قرينة بسيطة لصالح المرسل. وكان على المحكمة أن تتبين ما إذا كان هناك خطأ أو إهمال من جانب البنك يجعله مسؤولًا عن إلغاء القرض.

بناء على هذه الأسباب، قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه، وإحالته على المحكمة التي أصدرته للنظر فيه من جديد وفقًا لما تضمنته هذه الحيثيات.

تكوين الهيئة الحاكمة:

*   السيدة الباتول الناصري (رئيسة الجلسة).
*   السادة المستشارين: زبيدة التكلاني (مقررة)، وعبد الرحمان مزور، وعبد الرحمان المصباحي، والطاهرة سليم.
*   المحامية العامة: فاطمة الحلاق.
*   كاتبة الضبط: فتيحة موجب.