قرار قضائي صادر عن الغرفة التجارية بالمجلس الأعلى

المرجع: ملف تجاري رقم 1308/2003، قرار رقم 686 صادر بتاريخ 9 يونيو 2004.

موضوع النزاع: ضمان احتياطي، التزام بالوفاء.

موجز القضية:

باسم جلالة الملك، وبعد المداولة وفقًا للقانون، يتضح من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 6 مايو 2003، أن السيد مفضال سعيد قد رفع دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 24 مايو 2001، مطالباً القرض العقاري والسياحي بصفته ضامنًا احتياطيًا، بأداء مبلغ 2,900,000 درهم قيمة خمس كمبيالات. وقد طالب المدعي أيضًا بالفوائد القانونية والنفاذ المعجل مع تحميل المدعى عليه المصاريف، وأرفق دعواه بأصول الكمبيالات.

في المقابل، دفع الطاعن (القرض العقاري والسياحي) بعدم قبول الدعوى لعدم كفاية الرسوم القضائية و لعدم استيفاء المقال لشروط الفصل 32 من قانون المسطرة المدنية. كما دفع احتياطيًا بأن الضمان الاحتياطي باطل لصدوره ممن لا يملكون الصفة، مستندًا في ذلك إلى إدانة الموقّعين عليه (نعيمة هويام وحسن خرخور) من قبل محكمة العدل الخاصة. وطالب الطاعن بإدخال هؤلاء بالإضافة إلى شركة أم الربيع إنتاج ومحمد فكان في الدعوى، وتحميلهم بالتضامن المبلغ المطالب به مع إخراجه من الدعوى، وقدّم نسخًا من الأحكام الصادرة عن محكمة العدل الخاصة.

قضت المحكمة الابتدائية بقبول الدعوى شكلاً وموضوعًا، وألزمت الطاعن بأداء المبلغ المطلوب مع الفوائد والنفاذ المعجل وتحميله المصاريف، ورفضت طلب الإدخال والدفع المضاد. وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي.

أسباب الطعن بالنقض:

طعن الطاعن في قرار الاستئناف، متهمًا إياه بخرق الفصول 345 و359 من قانون المسطرة المدنية، والفصلين 451 و453 من قانون الالتزامات والعقود، ونقصان التعليل والإخلال بحجية الشيء المقضي به. وزعم الطاعن أن محكمة الاستئناف أخطأت في رد دفعه ببطلان الضمان الاحتياطي، والذي استند إلى إدانة الموقّعين عليه بسبب الاختلاس، وإلى عدم مشروعية الضمان لصدوره دون إذن من الجهة المختصة. وشدد الطاعن على أن المحكمة لم تتحقق من الحكم الجنحي الذي أكد عدم شرعية إنشاء الكمبيالات وتوقيعها للضمان. كما تمسك ببطلان الكمبيالات لغياب مقابل الوفاء، مستندًا في ذلك على تصريح لمدير شركة أم الربيع إنتاج.

قرار محكمة النقض:

بعد التدقيق، قررت المحكمة أن الطعن غير مؤسس، موضحة أن الضامن الاحتياطي يلتزم تجاه حامل الورقة التجارية التزامًا صرفيًا مستقلًا عن التزامات الأطراف الأخرى، وأن هذا الالتزام يعتبر صحيحًا حتى لو كان التزام المضمون باطلًا لأي سبب غير العيب في الشكل، وفقًا لما نصت عليه المادة 180 من مدونة التجارة. وبناءً على ذلك، فإن الضامن الاحتياطي ملزم بالوفاء بقيمة الكمبيالات عند الاستحقاق، ويحق لحامل الكمبيالة مطالبته بالوفاء قبل مطالبة المضمون حتى لو كان المضمون ميسورًا.

كما أكدت المحكمة أن توقيع الضمان الاحتياطي من طرف مديرة فرع البنك ومساعدها يجعل البنك مسؤولًا عن تصرفاتهما في إطار مهامهما، ما لم يثبت أن تصرفاتهما كانت خارج نطاق عملهما. وخلصت المحكمة إلى أن محكمة الاستئناف عللت حكمها بشكل كافٍ، وأوضحت أن الحكم الجنحي لا يفيد بطلان الضمان الاحتياطي، وأن عدم وجود مقابل الوفاء لا يؤثر على التزام الضامن الاحتياطي.

وفيما يخص طلب الإدخال، فإن محكمة النقض اعتبرت أن محكمة الاستئناف كانت محقة في استبدال علل الحكم الابتدائي بعلل أخرى، وأن رفض طلب الإدخال كان مصيبًا، لأن الضامن الاحتياطي يلتزم بنفس الكيفية التي يلتزم بها المضمون، ولا يمكنه الاحتجاج بحق التجريد أو التقسيم. كما أوضحت المحكمة أن الطاعن يهدف من طلب الإدخال إخراجه من النزاع، وهو ما يتعارض مع القانون الصرفي.

أما بخصوص إجراءات تنصيب قيم على المدخلين، فإن المحكمة رأت أن محكمة الاستئناف لم تكن بحاجة إلى انتظار مآل هذه الإجراءات بعد أن قضت بعدم قبول طلب الإدخال. وبخصوص الادعاء بأن القرار صدر حضوريًا في حق المدخلين، فإن المحكمة رأت أن الطاعن ليس له صفة في إثارة هذا الأمر.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قرر المجلس الأعلى (محكمة النقض) رفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف.

تاريخ ومكان صدور القرار:

صدر القرار وتُلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالمجلس الأعلى بالرباط في التاريخ المذكور أعلاه.

هيئة الحكم:

تكونت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة السيد بوبكر بودي، والمستشارين السادة: سعد مومي (مقررًا)، وجميلة المدور، ومليكة بنديان، ولطيفة رضا (أعضاء)، وبحضور المحامية العامة السيدة لطيفة ايدي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نعيمة الإدريسي.

توقيعات:
رئيس الغرفة، المستشار المقرر، كاتبة الضبط.