باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:

بعد المداولة القانونية:

في شأن الدفع الشكلي:

أقيم الدفع الشكلي من جانب المدعى عليه، معترضًا على عدم قبول الطلب لعدم إدخال النيابة العامة كطرف في الدعوى، بالرغم من أن بنود الكتاب الرابع من مدونة التجارة تعتبر من النظام العام، وتستوجب حضور النيابة العامة وإبلاغها بالإجراءات تحت طائلة عدم القبول. كما استند الدفع أيضًا على عدم إدخال القاضي المنتدب طرفًا في الطعن، حيث أن موضوع النزاع يشتمل على حصة للدولة.

إلا أن:

حيث أن القرار المطعون فيه لا يشير إلى كون النيابة العامة طرفًا أصيلًا أو منضمًا في القضية، فلا يكون هناك ما يلزم بتوجيه الطعن بالنقض في مواجهتها، وينطبق الأمر ذاته على القاضي المنتدب، بصرف النظر عن الصلاحيات الممنوحة له بموجب القانون. وعليه، فإن هذا الدفع بعدم القبول مردودٌ.

في حيثيات القضية:

يتضح من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المحكمة التجارية بمكناس كانت قد أصدرت حكمًا بتاريخ 2/5/14 في الملف رقم 6/1/8، يقضي بفتح مسطرة التسوية القضائية بحق السيدة حنان حمدي، صاحبة صيدلية العناية، وما يترتب على ذلك من آثار قانونية. وقد أقر البنك المدعى عليه بدينه لدى السنديك بتاريخ 2/7/25 في المهلة القانونية، مدعمًا تصريحه بكشوف حسابية وقروض بلغ مجموعها 871.027,43 درهم.

في حين أنه بتاريخ 15/10/2002، تلقى البنك الدائن رسالة من السنديك تقترح تخفيض المديونية بنسبة 30%، بالإضافة إلى التنازل عن الفوائد، استنادًا إلى المادتين 585 و 693 من مدونة التجارة، وهو ما رفضه البنك. وعلى إثر ذلك، أصدر القاضي المنتدب أمرًا بتاريخ 27/12/2002 بحصر قائمة الديون في مبلغ 559.863,48 درهم، في حين أن المبلغ المصرح به للدين هو 871.027,43 درهم.

لاحقًا، طعن المدعى عليه بالاستئناف، وأصدرت محكمة الاستئناف التجارية حكمها المطعون فيه، والذي يقضي بإلغاء أمر القاضي المنتدب، والحكم مجددًا بقبول دين البنك كاملًا بقيمة 871.027,43 درهم مع كافة ضماناته.

في موضوع الطعن بالنقض:

استند الطعن بالنقض على مخالفة القانون، وتحديدًا المادة 585 من مدونة التجارة.

إذ أن السنديك، بحسب الوثائق، قد راسل البنك الشعبي في إطار المادة 585 من مدونة التجارة، مقترحًا عليه الآجال والتخفيضات اللازمة لتنفيذ مخطط استمرارية المقاولة. وقد تسلم البنك رسالة السنديك بتاريخ 14/10/2002، ولم يرد عليها خلال ثلاثين يومًا المنصوص عليها في المادة المذكورة، مما يعد بمثابة موافقة ضمنية. وبناءً عليه، فإن القرار المطعون فيه، الذي لم يطبق أحكام المادة 585 ولم يرتب آثار عدم جواب الدائن، يكون قد خالف أحكامها، ويستوجب النقض.

إذ قد اعتبرت المحكمة أن رسالة السنديك المؤرخة في 14/10/2002 التي توصل بها البنك بتاريخ 15/10/2002 لا تشكل نزاعًا في الدين الذي صرح به الأخير، بل هي مجرد طلب لتخفيض أصل الدين بنسبة 30% والتنازل عن الفوائد مع تقسيط الدين على عشر سنوات. وقد أوردت المحكمة أن هذا الإجراء يندرج ضمن الاستشارة الفردية التي يجريها السنديك عند إعداد مخطط استمرارية المقاولة، ولا يمكن اعتبارها نزاعًا في الدين يستوجب تطبيق جزاء فوات الأجل المحدد في المادة 693 من المدونة.

في حين أن الأمر يتعلق بالاستشارة الفردية التي يجريها السنديك مع كل دائن، بشأن الآجال والتخفيضات المطلوبة لتنفيذ مخطط استمرارية المقاولة، وفقًا للمادة 585 المذكورة. وعليه، كان على المحكمة أن ترتب الأثر القانوني المنصوص عليه في المادة 585، والتي تنص على أن عدم رد الدائن خلال ثلاثين يومًا يعتبر موافقة ضمنية على مقترحات السنديك.

إن المحكمة، بتطبيقها لمقتضيات المادة 693 المتعلقة بمسطرة تحقيق الديون، بدلًا من المادة 585 في هذه الحالة، تكون قد خرقت أحكام هذه الأخيرة، مما يجعل قرارها عرضة للنقض.

لهذه الأسباب:

ولأن حسن سير العدالة يقتضي إعادة الملف إلى المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه للبت فيه من جديد.

حكم المجلس الأعلى:

قضى المجلس الأعلى بنقض قرار محكمة الاستئناف التجارية بفاس الصادر بتاريخ 21/05/2003 في الملف رقم 03/3، وإحالة الملف على نفس المحكمة للبت فيه من جديد بهيئة قضائية مغايرة، مع تحميل المدعى عليه في النقض المصاريف.

كما قرر المجلس إثبات حكمه هذا في سجلات المحكمة المذكورة، إثر الحكم المطعون فيه أو في هامشه.

صدر وتلي هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7/4/2004، بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السيدة الباتول الناصري رئيسًا، والمستشارين السادة عبد اللطيف مشبال مقررًا، وزبيدة التكلاني وعبد الرحمان مزور وعبد الرحمان المصباحي، وبمحضر المحامي العام السيدة فاطمة الحلاق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.

الرئيس:                                            المستشار المقرر:                                 كاتبة الضبط: