محكمة النقض – الغرفة التجارية

قرار رقم: 2
تاريخ الإصدار: 7 يناير 2004
رقم الملف التجاري: 1173/2003

موضوع القرار: نزاع بشأن التسوية القضائية وإجراءات إثبات الديون

ملخص القضية:

تتعلق الدعوى الماثلة بتظلم تقدم به أحد الدائنين (الطالب) بخصوص ديون مستحقة له على شركة (المطلوب) خضعت لإجراءات التسوية القضائية.
قام الطالب بتقديم مطالبة بدينه البالغ 7,045,672.61 درهم. إلا أن القاضي المنتدب رفض هذا الطلب، وأيدت محكمة الاستئناف هذا الرفض.
طعن الطالب في قرار محكمة الاستئناف أمام محكمة النقض، مستنداً إلى تجاوزات مزعومة في الإجراءات القانونية.

أوجه الطعن:

الوجه الأول: استند الطالب في طعنه على مخالفة المادة 638 من مدونة التجارة، مدعياً أن المحكمة أغفلت دور القاضي المنتدب في التحقق من الديون. فالمحكمة استندت إلى عدم رد الطالب على إشعار السنديك بمنازعة المدين في الدين. في حين أن القاضي المنتدب هو صاحب السلطة الحقيقية في تقرير الدين، وليس السنديك. حيث كان على القاضي دراسة المستندات والاستعانة بالخبرة لتقدير الدين.

الرد على الوجه الأول:
استناداً إلى المادة 697 من مدونة التجارة، فإن عدم رد الدائن على إشعار السنديك خلال الأجل القانوني (30 يومًا في هذه الحالة) يسقط حقه في الطعن على قرار القاضي المنتدب. وبما أن المحكمة ثبت لديها عدم رد الطالب على إشعار السنديك المتضمن منازعة المدين في الدين، فإن قرارها برفض الطعن يعتبر تطبيقًا صحيحًا للقانون. كما أن ما تبقى من هذا الوجه ينصب على أفعال القاضي المنتدب وليس على القرار المطعون فيه، وهو ما يجعله غير مقبول.

الوجه الثاني: زعم الطالب أن السنديك لم يلتزم بالإجراءات القانونية اللازمة قبل اقتراح رفض الدين. حيث أن السنديك هو المكلف بتمثيل مصالح الدائنين والتحقق من صحة الديون. كما ادعى أن السنديك اعتمد على أقوال المدين دون التأكد من صحة الدين أو من وفاء المدين بالتزاماته.

الرد على الوجه الثاني:
بما أن محكمة الاستئناف قضت برفض الطعن، فإنها لم تنظر في الموضوع وبالتالي فإن ما ورد في هذا الوجه هو نعي على إجراءات غير منتجة.

قرار محكمة النقض:

بناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطالب، وتحميله المصاريف القضائية. وقد صدر القرار وتُلي علانية في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة القضائية:

الرئيس: السيدة الباتول الناصري.
المقرر: السيد عبد اللطيف مشبال.
المستشارون: السادة زبيدة التكلاني وعبد الرحمان مزور وعبد الرحمان المصباحي.
المحامي العام: السيدة خديجة الوزاني.
كاتبة الضبط: السيدة فتيحة موجب.

توقيعات:
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط