الغرفة التجارية
القرار عدد : 10
المؤرخ في : 2004/01/07
الملف التجاري عدد : 2003/735
التسوية القضائية
-
-
الدائنون الصندوق الوطني للضمان
-
الاجتماعي – التصريح بطبيعة الامتياز
الدائنون الذين يعود دينهم لما قبل صدور حكم فتح المسطرة
باستثناء المأجورين يوجهون تصريحهم بديونهم للسنديك، ويشعر
شخصيا الدائنين الحاملين لضمانات أو عقد ائتمان إيجاري ثم شهرهما،
ويضم التصريح مبلغ الدين المستحق بتاريخ فتح المسطرة، مع
تحديد
قسط الدين المؤجل في الحالة التسوية القضائية، ويحدد التصريح طبيعة
محكمة النقض.
ال
الامتياز أو الضمان الذي قد به، ويجب التصريح
من
بالديون حتى وإن لم تكن مثبتة بسند وإن تعذر التصريح بالعناصر التي
شأنها إثبات وجود الدين ومبلغه لما لا يكون ناجما عن سند، يكتفى
بتقييم الدين إذا لم يحدد مبلغه بعد . لذلك ينبغي التصريح بدين
الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الأصلي والديون اللاحقة داخل
الأجل المحدد قانونا، دون إشعاره بفتح المسطرة من طرف السنديك
لعدم توفره على ضمانة أو عقد ائتمان إيجاري ثم شهرهما
186
الغرفة التجارية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على قرار السيدة رئيسة الغرفة بعدم إجراء بحث طبقا
لأحكام الفصل 363 من قانون المسطرة المدنية
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف التجارية بفاس تحت عدد 16 بتاريخ 03/4/23 في
الملف عدد 02/27 أنه صدر عن المحكمة التجارية بفاس بتاريخ 01/02/08
في الملف عدد 6/99/10 حكما قضى بفتح مسطرة التسوية القضائية في حق
المطلوبة الأولى الشركة المغربية للوقود " السلامة " وعندما فتحت آجال
الإشهار تقدم الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي بتصريحه بدينه في
حدود مبلغ 3879,52 درهما عن سنوات 1988 إلى 1997 مع
التصريح بديونه اللاحقة وظل ينتظر مراسلة السنديك له إلى أن فوجئ
بالأمر القضائي الصادر بتاريخ ال01/02/28 غ عن القاضي المنتدب القاضي
بقبول الدين المقترح من طرف على السندياتة والمصائية
والمصرح به داخل الآجال
محكمة النقض القانونية ، ورفض الباقي لعدم التصريح به طبقا للمادتين 686 و
حفظ حقه في
687
من
م. ت مع إشعار كتابة الضبط بتطبيق الإجراءات المنصوص عليها بالمادة
696 من م.ت . استأنفه الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي فأيدته
محكمة الاستئناف التجارية بمقتضى قرارها المطعون فيه
في شأن الوسيلة الفريدة
أنه
حيث ينعى الطاعن على القرار ضعف التعليل الموازي لانعدامه
صرح بدينه داخل الأجل طبقا لنص المادة 687 من م.ت ،
وكانت الديون محددة في مبلغ 3.879,52 درهما واحتفظ بحقه في الإدلاء
بدعوى
187
الغرفة التجارية
بتصريح إضافي ، لأن له ديونا أخرى ثابتة في حق الشركة لا يمكن
التصريح بها بشكل احتمالي ، مادامت تتعلق بديون عمومية تستوجب
الدقة خاصة وأنه لا يوجد نص يسمح لموظفي الصندوق باللجوء للتقدير
هذا
الاحتمالي ، ورغم اطلاع السنديك على ما ذكر لم يراسل الطالب
طبقا للمادة 688 من م ت من أجل التحديد النهائي لديونه ، فيكون
القرار الاستئنافي المؤيد للأمر القضائي الذي صادق على تقرير السنديك
غير معلل بشكل سليم .
كما أن المادة 693 من م.ت تلزم السنديك عند وجود خلاف أو
منازعة في الدين بإشعار الأطراف لإثبات الدين والإدلاء بالحجج المثبتة
لذلك ، ولما أدلى رب المقاولة بعد فتح المسطرة بقائمة ديونها طبقا للمادة
689 من م . ت ، واطلع السنديك عليها كان على هذا الأخير ، باعتبار
الطالب مؤسسة عمومية ولما لاحظ ما عرض عليه من ديون وما حدد
عندما اطلع على الوثائق المحاسبية للشركة ، أن يشعر الصندوق الطالب
من أجل تقديم ديونه ، لا أن يتواطأ مع رب المقاولة لإقصائها ، وبذلك
يكون السنديك ومعه القاضى الالمنتدب المو القرار
المجلس الأعلى ليسلطةرار الاستئنافي ، قد خالفوا
ال المنتدب المو
منعم
إرادة المشرع من إيجاد مسطرة معالجة صعوبة المقاولة . كذلك ألزم
المشرع المحكمة في حالة وجود منازعة أوشك في مبلغ الدين اللجوء
للمسطرة المنصوص عليها بالمادة 696 من م.ت من خلال استدعاء
الأطراف برسالة مضمونة لتحديد الدين وإثباته ، هذه المادة التي تسمح
للقاضي المنتدب بإجراء تحقيق الديون مع الأطراف تاركة له الصلاحية في
اللجوء إليها تلقائيا أو بناء على طلب الأطراف ، غير أنه لم يلجأ إليها
رغم وجود سبب لذلك بخرق المادة المذكورة.
كذا فإن الطالب مؤسسة عمومية ، ديونها عمومية ، ولها امتياز
عام ، وما تطالب به هو أصلا أجورا أعفاها المشرع من التصريح ، فيكون
إقصاء تلك الديون وبقاؤها بيد الشركة المطلوبة من قبيل الإثرا
188
الغرفة التجارية
المشروع ، ويبقى القرار الذي أقصاها رغم إقرار المطلوبة بها غير مرتكز
على أساس ومآله النقض
، حيث يستخلص من نص المادتين 686 و 688 من م.
من م.ت أن
لكن
الدائنين الذين يعود دينهم لما قبل صدور حكم فتح المسطرة باستثناء
المأجورين يوجهون تصريحهم بديونهم للسنديك ، ويشعر شخصيا الدائنون
الحاملون لضمانات أو عقد ائتمان إيجاري ثم شهرهما ، ويضم التصريح
مبلغ الدين المستحق بتاريخ فتح المسطرة مع تحديد قسط الدين المؤجل في
حالة التسوية القضائية ، ويحدد التصريح طبيعة الامتياز أو الضمان الذي
قد يكون الدين مقرونا به ، ويجب التصريح بالديون حتى وإن لم تكن
مثبتة بسند ، وأن تعذر التصريح بالعناصر التي من
شأنها إثبات وجود
الدين ومبلغه لما لا يكون ناجما عن سند، يكتفي بتقييم الدين إذا لم
يحدد مبلغه بعد ، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي اعتبرت " أن
المستأنف وإن كان التمس حفظ حقه في التصريح بديون لاحقة ، إلا أن
هذا الحق يتعين ممارسته داخل الأجل القانوني لكون الفقرة الثانية للمادة
686 من ق.م.ت توجب التصريح بالدين و لم لم يكن مثبتا بسند ، كما المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أن هذا الدين يجب أن يكون محددا حسب ما تقضي به المادة 688 من
نفس المدونة التي تنص على وجوب أن يشمل التصريح بالدين العناصر التي
شأنها أن تثبت وجوده ، ومبلغه إذا لم يكن ناجما عن سند ، وإن تعذر
من
ذلك تقييما للدين ، إذا لم يحدد مبلغه بعد ، وما دام بلم يحترم الطاعن
هذه المعطيات لعدم إعطائه تقييما لدينه الاحتمالي وعدم تصريحه به
داخل الأجل ، و لم يثبت قيام منازعة بشأنه، فإن ما تمسك به غير جدي،
أما صفته كمؤسسة عمومية فلا تمنحه أي امتياز في هذا الإطار لعدم
تصنيفه ضمن الدائنين المنصوص عليهم بالمادة 686 من م.ت " تكون قد
سايرت المقتضى المذكور بإبرازها أن التصريح بالدين الأصلي والديون
اللاحقة، ينبغي تقديمها داخل الأجل المحدد قانونا ، خاصة وأن المقتضيات
189
كما
من
الغرفة التجارية
المذكورة تجيز التصريح بالديون غير المثبتة بسند ولو بشكل تقييمي ،
دون تخصيص لنوع هذه الديون التي قد تكون عادية أو لمؤسسات
عمومية ، هذه الصفة الأخيرة التي ولئن كانت تخول الطالب رتبة امتيازية
أثناء مسطرة وفاء الديون ، فهي لا تعفيه من التصريح بمجموع ديونه ،
هو الشأن بالنسبة للمأجورين ولو كانت مستحقاته تخص الاقتطاع
أجور هؤلاء الأخيرين ، ولا تلزم بإشعاره بفتح المسطرة لعدم توفره
على ضمانة أو عقد ائتمان إيجاري ثم شهرهما ، وأثير موضوع عدم احترام
مقتضيات المادة 693 من م.ت وعلى النحو الوارد بالوسيلة لأول مرة
أمام المجلس الأعلى ، إذ أن ما أورده الطالب بمقاله الاستئنافي هو أن المادة
693 المذكورة تلزم السنديك عند تحقيق الديون بضرورة إشعار الدائنين
عند وجود منازعة حول مبلغ الدين من أجل دعوى الدائنين لتقديم
شروحهم ، وهو ما لم يحترمه السنديك الذي لم يعمل على استدعاء
المستأنف لإضافة التصريحات التي حفظ حقه في الإدلاء بها ، وبخصوص
عدم احترام مقتضيات المادة 696 من م.ت
انصب على إجراءات
فال
النعي
القاضي المنتدب وليس على القرار المطعون فيه الذي أتى معللا بما فيه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الكفاية ومرتكزا على أساس قانوني سليم، والوسيلة على غير أساس
فيما عدا ما أثير لأول مرة وما لم يتضمن أي نعي على القرار فهي
مقبولة .
غير
رافعه .
قضى المجلس الأعلى برفض الطلـ ، وإبقاء صائره على
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. و كانت الهيئــة
190