الغرفة التجارية
القرار عدد : 831
المؤرخ في : 2003/07/02
الملف التجاري عدد : 2001/854
التسوية القضائية - السنديك - إعفاء من أداء الرسوم القضائية
(نعم) - الشركة الموجودة في حالة التسوية (لا) – التبليغ – مسطرة
القيم
لئن كان سنديك التسوية القضائية يستفيد من الإعفاء من أداء
الرسوم القضائية، وتعطيه صفته الحق في القيام بسائر الأعمال التي
المملك المغربية
تدخل في دائرة الإجراءات ومنها الطعن بالنقض، فإنه لا يوجد قانون
يفيد إعفاء الشركة الخاضعة للتسوية القضائية من أداء الرسوم
القضائية.
إذا كان الدفع قد انصب على بطلان مسطرة القيم بعدم احترام
المحكمة الابتدائية للفقرتين الثانية والثالثة من الفصل 39 من قانون
المسطرة المدنية بتبليغ الاستدعاء بالبريد المضمون قبل القيام بتعيين قيم
في حق الشركة، فإن المحكمة الاستئنافية تخطت ذلك لمناقشة تبليغ الحكم
الابتدائي للقيم المنصوص عليه بالفصل 441 من قانون المسطرة المدنية،
مما تكون قد حورت دفع الطاعن فيما يخص ما ذكر وعرضت قرارها
للنقض.
172
الغرفة التجارية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص الدفع بعدم قبول الطلب،
حيث أثار البنك المطلوب دفعين بعدم القبول لأن الطاعنين لا جوز
لهما رفض أداء الرسوم القضائية عن طلبهما لأن الإعفاء المنصوص عليه
بالفقرة الرابعة من المادة العاشرة من الظهير المادة العاشرة من الظهير قم -1-54-84 الصادر بتاريخ
1984/1/10 يتعلق بالحالة التي يخضع فيها التاجر للتصفية القضائية دون
التسوية القضائية وأن الشركة الطاعنة خضعت للتسوية القضائية
وليس للتصفية غير معفاة من ضرورة أداء
ضرورة أداء الرسوم
سوم القضائية وكذا لأن
سنديك التسوية القضائية لا يجوز له التمسك بحقه في الطعن بالنقض
إطار المادة 646 من مدونة التجارة التي تعطى للسنديك الحق في القيام
المجلس الأعلى للسلطة القضائية *
بالإجراءات الضرورية التي تستوجبها مصلحة المقاولة ضد مدينتها ولا
تخول له الصفة في الطعن بالنقض إلى جانب الشركة المخضع وللتسوية
القضائية وأن السنديك الطاعن أخل بالفصل 1 ق . م . م لانعدام صفته وهو
نص يهم النظام العام ويثيره القضاء لو تلقائيا .
وحيث بلغت نسخة المذكرة الجوابية لنائب الطالبين الذي أدلى
بمذكرة تعقيبية جاء فيها أن نظام التصفية القضائية في ظل التشريع
المغربي (12) غشت 1913 الملغى هو نظام التسوية القضائية الذي جاءت
به مدونة التجارة إذ أن نظام التصفية المذكور حسب التشريع الملغى لم
يكن المدين يخضع فيه لغل اليد أي الحرمان من التصرف والإدارة والتقاضي
173
الغرفة التجارية
ممن يؤكد أن ذلك النظام عوض بنظام التسوية القضائية حسب مدونـــة
التجارة الجديدة وأن المدين الخاضع للنظام الأخير تنطبق عليـه نـفـس
المقتضيات مما يكون معه طلب النقض معفى من أداء الرسوم
أداء الرسوم القضائية
مسبقا إضافة إلى أن مقتضيات الكتاب الخامس من مدونة التجارة تعطي
الحق للسنديك في إقامة الدعوى أمام جميع المحاكم لحماية الشركة الخاضعة
للتسوية القضائية وأنه لا يعقل أن يطلب من السنديك حماية مصالح المقاولة
وفي نفس الوقت يتم غل يده عن إقامة الدعوى لاسترجاع ديون الشركة
ومحاسبة الدائنين وأن الفصل 646 من مدونة التجارة يعطي للسنديك الحق
في إقامة الدعاوي لصالح الشركة التي توجد في حالة تسوية قضائية والدفع
المثار حول صفته يبقى عديم الأساس.
لكن حيث لئن كان سنديك التسوية القضائية يستفيد من الإعفاء من
أداء الرسوم القضائية على الدعاوي وطرق الطعن المرفوعـــة مـــن طـرفــــه
والمنصوص عليه في الفقرة الرابعة من المادة العاشرة من الظهير 1-54-84
الصادر بتاريخ 1984/4/27 باعتبار أن نظامي التسوية والتصفية القضائية
المنصوص عليها بمدونة التجارة الحلا محل
المجلس الأعلى نظامية التصفية القضائية والإفلاس
للسلطة
المنصوص عليهما في القانون التجاري (القديم) لسنة 1913 الملقى بالمدونـــة
وأن صفته كسنديك معين لمباشرة إجراءات التسوية تعطيه الحق في القيام
بسائر الأعمال التي تدخل إلى دائرة الإجراءات المذكورة ومنها الطعـن
بالنقض فإنه لا يوجد قانون ما يفيد إعفاء الشركة الخاضعة للتسوية
أداء الرسوم القضائية أو انطباق مقتضيات الفقرة الرابعة
المذكورة على طلب النقض المرفوع من طرفها مما يكون
ن معه الدفع بعــــدم
القبول على غير أساس في مواجهة السنديك ويكون طلب النقض المرفوع
القضائية من
من شركة الوفاق للمقاولة والتجارة غير مقبول.
في شأن الوسيلة الوحيدة.
174
الغرفة التجارية
حيث يستفاد من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف التجارية بالبيضاء بتاريخ 2001/11/16 تحت عدد
2001/2346,245 في الملفين عدد 536-2001-11و 1411-2001-6 أن البنك
المغربي لإفريقيا والشرق تقدم بمقال لدى المحكمة التجارية بالبيضاء بتاريخ
1998/6/22 يعرض فيه أنه بقتضى اتفاقية القرض المصادق على توقيعها في
1994/1/14 منع لشركة وفاق للمقاولة والتجارة المدعوة "سويك" قرضا
بمبلغ 2.250.000 درهم كما يتجلى من الفصل الأول منها وأنه في ذلك
الإطار أصبحت الشركة مدينة له بمبلغ أصلي يرفع على 2.737.470,38
درهم ناتج عن عدم تسديدها لرصيد حسابها السلبي كما يتجلى من
كشف الحساب المشهود بمطابقته لدفاترها التجارية الممسوكة بانتظام
والموقوف في 1998/2/2 وأن المدعى عليها لم تؤد ما بذمتها رغم المحاولات
الحبية ورسالة آخر إنذار الموجهة إليها وقد نص الفصل 11 من
على أن البنك يحق له المطالبة ب %10% من أصل الدين في حالة لجوئه
للعدالة لاستخلاص دينه ملتمسا الحكم بأداء المدعى عليها له مبلغ الدين
المذكور مع الفوائد البنكية بسعر مل 12.83 ابتداء من تاريخ توقيف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الاتفاقية
الحساب وهو 1998/2/2 عملا بالقرار الوزيري المؤرخ في 1988/5/30 ومبلغ
273.747.03 درهم كتعويض تعاقدي، فأصدرت المحكمة حكما قضى بأداء
المدعى عليها للبنك المدعي المبلغ المطلوب كأصل دين مع الفوائد البنكية
من يوم 1998/2/3 ورفض طلب التعويض استأنفه السنديك ادريس رواح
الممثل القانوني لشركة الوفاق للمقاولة والتجارة الموجودة في حالة تسوية
قضائية كما استأنفته الشركة الأخيرة، فقضت المحكمة الاستئنافية بمقتضى
قرارها المطعون فيه بضم الملفين وعدم قبول الاستئناف فيهما لتقديمه خارج
الأجل القانوني.
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق القانون وانعدام التعليل ذلك أن
الاستئناف تأسس على عدة وسائل منها بطلان مسطرة القيم من حيث
175
الغرفة التجارية
عدم سلوك الاستدعاء بالبريد المضمون وسوء نية المستأنف عليه (المطلوب)
لامتناعه عن الإدلاء بالعنوان الجديد وعدم قيام القيم بمهامه طبقا للقانون
وبطلان مسطرة الإشهار إضافة للوسائل المثارة بصفة احتياطية إلا أن
القرار حور الوسائل المثارة في المقال الاستئنافي واعتبر انه دفع بكون القيم
لم يحترم مقتضيات الفصل 39 من ق.م. م وذلك غير حقيقي لأن الاستئنافي
ركز على المحكمة الابتدائية لم تأمر بإعادة الاستدعاء بالبريد طبقا
لمقتضيات الفقرتين الثانية والثالثة من الفصل 39 المذكور أي أن
وسيلة
الاستئناف تتعلق بتبليغ الاستدعاء أثناء سريان الدعوى خلال المرحلة
حور
الابتدائية ومسطرة تعيين قيم خلالها وقد استدل الطاعن باجتهاد قضائي
للمجلس الأعلى وبذلك فإن القرار بدل الإصابة على ما أثير بخصوص
إغفال تطبيق مقتضيات الفصل 39 من ق.م.م من طرف المحكمة الابتدائية
ذلك الدفع وتخطي المرحلة المنصوص عليها في ذلك الفصل للمرحلة
المنصوص عليها في الفصل 441 من ق.م.م وكان عليه الإجابة أولا على
مدة احترام المحكمة الابتدائية لمقتضيات الفصل 39 من ق.م.م أي عن عدم
الاستدعاء بالبريد المضمون قبل تعيين قيم في حق المدعى عليه ومهام القيم
ريح
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وعدم الإجابة على الوسائل المثارة بالمقابل الاستئنافي وإغفال الوسائل
محكمة
المثارة قبل الوسيلة المتعلقة بمهام القيم بجعل القرار ناقص التعليل الموازي
لانعدامه
ويعرضه للنقض.
حيث تمسك الطاعن ضمن مقاله الاستئنافي بأن المحكمة الابتدائية
قررت تعيين قيم في حق شركة وفاق للمقاولة والتجارة بمجرد رجوع
شهادة التسليم بملاحظة تعذر العثور على الشركة في حين أنه كان عليها
الأمر بإعادة الاستدعاء بالبريد المضمون تطبيقا لأحكام الفقرتين الثانية
والثالثة من الفصل 39 من ق.م.م وأن مسطرة تعيين القيم في حق الشركة
،باطلة، إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ردت على ما أثاره
الطاعن" بأنه بالنسبة للدفع الذي تقدم به الطاعنان من كون القيم لم يحترم
176
الغرفة التجارية
مقتضيات الفصل 39 من ق.م.م ومنها البحث عن الطرق المبلغ إليه
بواسطة النيابة العامة والسلطات الإدارية وتقديم كل المستندات والمعلومات
المفيدة للدفاع عنه فإنه يتعين الرد بكون التبليغ قد تم إلى القيم وفق
المقتضيات المنصوص عليها في الفصل 441 من ق.م.م وأن الفصل المذكور
لا يشترط تطبيق مقتضيات الفصل 39 من ق .م.م... في حين أن وسيلة
الاستئناف الأول انصب على بطلان مسطرة القيم بعدم احترام المحكمة
الابتدائية للفقرتين الثانية والثالثة من الفصل 39 المذكور بتبليغ الاستدعاء
بالبريد المضمون قبل القيام بتعيين قيم في حق الشركة وان المحكمة تخطت
ذلك لمناقشة التبليغ للقيم المنصوص عليه في الفصل 441 من ق م مما يكون
حورت دفع الطاعن فيما يخص ما ذكر وقرارها ناقص التعليل الموازي
قد
لانعدامه
وعرضة للنقض.
حيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية
على نفس المحكمة للبت فيها .
قضى
لهذه الأسباب
هيئة
المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي مرتكبة من
أخرى وعلى المطلوب في النقض الصائر.
كما قرر إثبات حكمه هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر الحكم
المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
ركبة من السيدة الباتول الناصري رئيسا والمستشارين السادة : زبيدة
التكلاتي مقررة وعبد اللطيف مشبال وعبد الرحمان مزور وعبد الرحمان
المصباحي وبمحضر المحامي العام السيدة فاطمة الحلاق وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فتيحة موجب
177