التبليغ
-
قرارات وتعاليق
القرار عدد : 803
المؤرخ في :2003/6/25
الملف التجاري عدد : 2002/1/3/1223
مسطرة القيم - احترام الإجراءات المنصوص عليها في
الفصل 39 من ق.م. م (نعم) - تطبيق الفصل 441 من ق.م.م (نعم).
-
هناك ارتباط وتلازم بين المسطرة المنصوص عليها في الفصل 39 من
ق.م.م وتلك المنصوص عليها في الفصل 441 من نفس القانون (نعم).
– إمكانية القفز على إحدى المسطرتين بمناقشة الفصل 441 من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وتجاهل ما شاب مسطرة القيم التي قبلها من شوائب (لا).
ق م م
إن مسطرة التبليغ مرتبطة ببعضها البعض لا تسلم إحداهما إلا بسلامة
ما قبلها وهو ما يحتم على قضاة الموضوع التثبت والتأكد مما إذا كانت
مسطرة القيم موضوع الفصل 39 من ق . م . م احترمت حتى إذا تأكدت من
ذلك انتقلت لمناقشة مسطرة الفصل 441 من نفس القانون.
439
قرارات وتعاليق
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد مستندات الملف
من
ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف التجارية بالبيضاء بتاريخ 2002/7/1 في الملف عدد
6/2001/3095 أن بنك الوفاء تقدم بمقال مفاده أنه فتح حسابا للطالب عبد الله
لعفو استفاد خلاله من عدة تسهيلات بنكية، وأصبح مدينا له بمبلغ
4.747.533,75ده ناتج عن عدم تسديد رصيده السلبي والتمس الحكم عليه بأداء
المبالغ المذكور مع الفوائد البنكية الاتفاقية بسعر 18,38/. ابتداء من تاريخ توقيت
كل حساب وتعويض عن التماطل قدره 200.000 درهم فأصدرت المحكمة
التجارية حكما قضى على المدعى عليه بأدائه للمدعي مبلغ 4.747.533,75ده مع
الفوائد البنكية من يوم 99/10/31 و 200.000 درهم كتعويض عن التماطل
استؤنف استئنافا أصليا من وفرعيا من المدعي فأصدرت
المملكة الكغربية
محكمة الاستئناف التجارية القرار الالمطعون فيه قضى بعدم قبول الاستئنافين معا.
محكمة النقض
في شأن السبب الفريد بفرعيه،
حيث ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه عدم الجواب على وسائل
الأطراف المنتج لقصور التعليل في تحريف الوقائع المنتج لفساد التعليل وسوء
تأويل وتطبيق القانون أنه طعن في شهادة الضبطية الصادرة عن رئيس كتابة
الضبط بالمحكمة التجارية بالبيضاء التي تشهد بعدم الطعن والمحررة في
2001/10/11 وذلك بمقتضى مذكرته المقدمة داخل أجل 2002/3/7 التي تضمنت
أن الشهادة المذكورة لا تعني شيئا أكثر من الحكم الذي أعطاه كما جرى في
شأن التبليغ وهو الحكم الذي لا يلزم المحكمة في شيء وأن الإدلاء بشهادة
440
قرارات وتعاليق
التسليم أو ما يعادلها ضرورة وما دفع به العارض لا يخرج عن القاعدة التي
يقررها القانون الذي يلزم جهة الطعن مراقبة وثائق التبليغ مباشرة ولا تجيز لها
أن تتنازل عن رقابتها لرئيس كتابة الضبط ولا يحتاج العارض بالاستشهاد بقرار
المجلس الأعلى عدد 1556 الصادر بتاريخ 86/6/25 في الملف عدد 475 الذي قرر
أن الاكتفاء بشهادة كتابة الضبط دون مراقبة ملف التبليغ بعرض القرار الذي
أخذ بها للنقض والمحكمة لم تجب عما دفع به العارض وتلائمه مع استقرار العمل
القضائي للمجلس الأعلى كما حرفت وقائع النازلة حين ذكرت أن أي طعن لم
يوجه للشهادة الصادرة عن رئيس كتابة الضبط الأمر المخالف للواقع، كما أن
مراقبة المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لسلامة تطبيق مقتضيات الفصل 441
من ق.م.م مسألة ضرورية مادام العارض نازع في التبليغ، وهذه المراقبة تقتضي
البحث عما إذا كانت مقتضيات الفصول 37-38-39 السابقة لمسطرة القيم قد
طبقت أم لم تطبق لأنه لا صحة للقفز أولا إلى مسطرة القيم دون سلوك مسطرة
التبليغ في الموطن إلى الشخص أو خدمه أو أقاربه، ودون سلوك مسطرة التبليغ
بواسطة البريد المضمون، وأن رد القرار المطعون فيه على الدفع بعدم احترام
الفصول المذكورة (37-38-39) بأن هذه الفصول لا تطبق عندما يقع التبليغ إلى
القيم رد بتعليل فاسد لأن مسطرة التبليغ سلسلة مترابطة لا تسلم حلقة منها
بسلامة ما قبلها والقرار المطعون فيه الذي لم يراقب سلامة مبرر اللجوء إلى
مسطرة القيم من خلال مراقبة سلامة تطبيق الفصول 37-38-39 من ق.م.م
يكون فاسد التعليل ومشوبا بسوء تأويل وتطبيق قواعد التبليغ المنصوص عليها
في الفصول المذكورة، كما أن الاكتفاء بمقتضيات الفصل 441 من ق.م.م يلزم
المحكمة بمراقبة ما يجب على القيم القيام به، والتزامات هذا الأخير ليست هي
فقط التعليق والإشهار بل البحث عن الطرف المطلوب تبليغه بمساعدة النيابة
العامة والسلطات الإدارية عملا بالفصل 39 من ق.م.م سواء تعلق الأمر
باستدعاء للجلسة أو تبليغ حكم أو أمر أو قرار والمحكمة أساءت تطبيق الفصل
441 من ق.م. م ولك تتحقق من قيام القيم بالتزاماته مما يعرض قرارها للنقض.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
441
قرارات وتعاليق
حيث إن محكمة الاستئناف التجارية مصدرة القرار المطعون فيه عللت ما
قضت به من عدم قبول استئناف الطالب بأن الحكم المستأنف صدر غيابيا
بوكيل في حقه والحكم المذكور بلغ إلى القيم عبد العالي الركلاوي المعين في
حقه بتاريخ 00/10/5 ونشر بجريدة الأحداث المغربية بتاريخ 00/10/21 والوثائق
المدلى بها في الملف بخصوص التبليغ إلى القيم لم يتم الطعن فيها بأي مطعن، وأن
مقتضيات الفصول 37-3-3 من ق.م.م تطبق في حالة التبليغ إلى المعنى بالأمر
شخصيا أما عندما يتم التبليغ إلى القيم فإن مقتضيات الفصل 441 من نفس
القانون هي الواجبة التطبيق وقد تم احترامها مع أن مسطرة التبليغ مرتبطة
بعضها البعض لا تسلم إحداها إلا بسلامة ما قبلها وهو ما كان يحتم على
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التأكد مما إذا كانت مقتضيات الفصول
المتعلقة بالقيم تم احترامها وعدم تجاهل ما أثير بشأنها بخصوص قيام القيم
بالبحث عن المعنى بالأمر بمساعدة النيابة العامة والسلطات المحلية خاصة وأن
وثائق الملف أفادت أن القيم اكتفى بتوجيه طلب البحث إلى النيابة العامة
دون انتظار رجوع نتيجة البحث أدرجت كمة القضية في المداولة وبتت في
النازلة وهي بمنحاها هذا أساءت التطبيق القانون الواجب تطبيقه وعرضت قرارها
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
للنقض.
محكمة النقض
ومن
حيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الملف على
نفس المحكمة المصدرة لها.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة الملف على نفس
المحكمة المصدرة له للبت فيه من جديد وهي متركبة من هيأة أخرى طبقا
للقانون، وتحميل المطلوب في النقض الصائر.
442
قرارات وتعاليق
كما قرر إثبات حكمه هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر الحكم المطعون
فيه أو بطرته.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيدة الباتول الناصري رئيسا والمستشارين السادة عبد الرحمن مزور مقررا
وعبد اللطيف مشبال وزبيدة التكلانتي وعبد الرحمن المصباحي وبمحضر
وبمحضر المحامي
العام السيدة فاطمة الحلاق وبمساعدة كاتب الضبط السيد محمد التادري.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتب الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
443