الغرفة التجارية
القرار عدد : 724
المؤرخ في : 03/6/4
الملف التجاري عدد : 01/1/3/629
رهن عقاري - قاصر - تصرفات النائب الشرعي الضارة
لا يجوز للنائب الشرعى أن يجري نيابة عن القاصرين لتصرفات لها
صبغة التبرعات المحضة ولو كان مأذونا فيها من طرف القاضي المختص.
والمحكمة التي قضت بالتشطيب على الرهن في حدود ما يملكه القاصر في
العقار الذي رهنته والدته وهو قاصر على اعتبار أن ما أقدمت عليه يعد من
المملكة المغربية
أعمال التصرفات المحضة الضارة به تكون قد عللت قرارها بما فيه الكفاية.
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على قرار السيدة رئيسة الغرفة بعدم إجراء بحث عملا بأحكام الفصل
363 من ق م م.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
استينافية مراكش تحت عدد 2190 بتاريخ 26-6-200 في الملف عدد 4386-99 أن
المطلوب محمد أمين المنصوري تقدم بمقال إلى ابتدائية مراكش عرض فيه أن
187
الغرفة التجارية
والدته ليلى بنونة كفلت المسمى زغينو سعيد الممثل القانوني لشركة ت س أ
المستفيد من قرض من الطالب البنك العربي بمبلغ (700.000.00) درهم، وقدمت
بناء على ذلك رهنا من الدرجة الأولى على العقار ذي الصك العقاري عدد
04-55129 الكائن بجليز مراكش المملوك له ولوالدته ولأخويه القاصرين شرف
الدين ومحمد رضا، وأنه بعد ترشيده من طرف قاضي المحاجيبر وعملا بمقتضيات
الفصل 12 من ق. ل . ع و ق.ل.ع ولما
ولما لحقه
من ضرر بسبب الرهن المذكور يلتمس إصدار
الحكم بإبطال عقدي الكفالة والرهن، فأصدرت المحكمة الابتدائية حكمها
بإبطال عقد الكفالة وبالتبعية إبطال عقد الرهن في حدود ما يملكه محمد أمين
المنصوري في العقار ذي الصك العقاري عدد 55.129-04 وأمر المحافظ العقاري
بالتشطيب عليه أيدته محكمة الاستيناف بمقتضى قرارها المطعون فيه.
في شأن الوسيلة الأولى:
حيث يعنى الطاعن على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه بدعوى أنه
اعتبر أن التصرفات التبرعية التي يجريها نائب القاصر لا يكون لها أي أثر ولو أذن
بها قاضي القاصرين إلا أن الملاحظ أن كفالة والدة المطلوب ليلي بنونة لم تكن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
على وجه التبرع لأنها كانت كة تجارية مهمة مسيرها الوحيد زعينو
محكمة النقض
محمد الذي تعد الكفيلة هي يده اليمنى، وللتدليل على عدم كفالة قروضه على
وجه التبرع ينبغي الرجوع لإذن قاضي المحاجير الذي يتبين منه أن السيدة بنونة
حصلت على قرض لشراء شقتين مما يتضح معه
معه أن
منحى القرار المطعون فيه من
حرمان البنك من استخلاص ديونه، فجاء ناقص التعليل وينبغي نقضه.
شأنه
لكن حيث يستخلص من الفصل 12 من ق ل ع، أنه لا يجوز للنائب
الشرعى أن يجري نيابة عن القاصرين لتصرفات لها صبغة التبرعات المحضة ولو
كان مأذونا فيها من طرف القاضي المختص، وهذا يفيد أن هذه التصرفات التي
منها رهن عقار القاصر الذي يعتبر من التصرفات الضارة ضررا محضا يمنع أصلا
188
الغرفة التجارية
على النائب الشرعي القيام بها بل يمنع عليه ذلك حتى بإذن الجهة القضائية التي
هي نفسها لا تملك الإذن بالتبرع بأموال القاصر والمحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه التي استندت فيما انتهت إليه من تأييد الحكم الابتدائي القاضي
بالتشطيب على الرهن في حدود ما يملكه المطلوب في العقار ذي الرسم العقاري
عدد 55.129-04، إلى "كون مقتضيات الفصلين 11 و 12 من ق.ل.ع لا تجيز
للولي الشرعي أو للوصي أو المقدم على القاصر أو ناقض الأهلية، أن يجري
تبرعات محضة بأموال محجورة ولو بالإذن المتطلب ،قانونا، ومادام العمل الذي
قامت به والدة المستأنف عليه وهو قاصر آنذاك، وبمقتضاه تبرعت برهن عقاره
ضمانا لدين مكفولها أي قامت بعمل من أعمال التبرعات المحضة، فإنه يعتبر
إعمالا للمقتضيات المذكورة تصرفا باطلا "ومعدوما" وهو تعليل يساير المبدأ
المذكور وتزكيه وثائق الملف التي بالرجوع إليها خاصة عقد الكفالة يلفى أن
السيدة ليلى بنونة المقدمة على أبنائها القاصرين منحت البنك العربي رهنا من
الدرجة الأولى على العقار ذي الصك العقاري عدد 55.129-04 المملوك على
الشياع لها ولأبنائها محمد أمين وشرف الدين ومحمد رضا لضمان الوفاء بالمبالغ
التي ستترتب في ذمة شركة ترافل كلوب انترناسيونال الممثلة من طرف مسيرها
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الوحيد ازغينو محمد المستفيدة من أصل الدين وفوائده وتوابعه وبذلك أتى
قرارها معللا بما فيه الكفاية والوسيلة على غير أساس.
في شأن الوسيلة الثانية:
حيث يعنى الطاعن على القرار عدم ارتكازه على أساس سليم، بدعوى أما
الوالدة المطلوبة سبق لها أن تقدمت بدعوى ترمي لإبطال الإنذار العقاري الموجه
لها بصفتها مقدمة على المطلوب وذلك قبل ترشيده، فقضت المحكمة برفض
طلبها وأيد استينافيا، ورغم الدفع بسبقية البت لكون الدعوى الحالية تتعلق
بنفس العقاري المرهون، فإن المحكمة لن تعره أي اعتبار، مما ينبغي نقض قرارها.
189
الغرفة التجارية
لكن، وخلافا لما أوردته الوسيلة فالمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ردت
ما أثير بشأن سبقية البت بأنه اتضح لها أن الدفع لا أساس له، لكون موضوع
الدعوى السابقة ينحصر في المطالبة إبطالا إنذار عقاري يتعلق بدين مضمون
برهن من الدرجة الثانية على العقار المسمى فتح 2 ذي الصك العقاري عدد
04-55129 على كافة حقوق السيدة ليلي بنونة ضمانا لدين قدره (300.000.00)
أما الدعوى الحالية فتتعلق بإبطال عقد رهن من الدرجة الأولى ضمانا
لدين قدره (700.000.00 درهم من طرف الكفيلة ليلى بنونة أصالة
ونيابة عن أبنائها القاصرين مما يؤكد أن موضوعي الدعوتين وسببهما مختلف
عن الآخر" والوسيلة خلاف الواقع فهي غير مقبولة.
درهم،
هذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وإبقاء صائره على رافعه.
عن نفسها
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس العادية بالمجلس الأعلى الرباط وكانت الهيئة الحاكمة
ركبة من رئيس الغرفة السيدة الباتوا الناصر في رئيسا والسادة المستشارين:
عبد الرحمن المصباحي مقررا وعبد اللطيف مشبال وزبيدة التكلانتي وعبد
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيدة فاطمة الحلاق وبمساعدة
متر
محكمة النقض
الرحمن مزور
كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.
الرئيس
المستشار المقرر
190
الكاتبة