الغرفة التجارية
القرار عدد : 302
المؤرخ في : 2003/3/12
الملف التجاري عدد : 2002/1/3/122
تسهيلات مالية بنك-توقف التحويل في الحساب-رجوع الشيكات
بدون أداء- قيام المسؤولية البنكية نعم .
اعتبار المحكمة بمقتضى قرارها القطعي أن الطالبة لم تثبت أن عدم وضع
التسهيلات المالية المتفق عليها بحسابها الجاري كان هو السبب الرئيسي في
التشطيب عليها من لائحة المؤسسات المقبولة لدى المكتب الوطني للكهرباء،
المملكة المغربية
ورتبت على ذلك استبعادس مسؤولية البنك المطلوب عن تعويض الضرر
محكمة النقض
اللاحق بالطالبة الناجمة عن فوات فرص العمل وتعويض العمال وفقدان
الأصل التجاري، في حين سبق لها بمقتضى قرارها التمهيدي أن أثبتت خطأ
البنك المتجلي في عدم وضع مبلغ القرض بحساب زبونتها، وعينت خبيرا
لتقييم الأضرار اللاحقة بها، مما جاء معه قرارها متسما بعيب نقض التعليل
وعرضه للنقض.
179
الغرفة التجارية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على طلب النقض المقدم بتاريخ 11-5-01 من الطالبة شركة سيناج
بواسطة دفاعها الأستاذ محمد جمال، محام بالدار البيضاء، في مواجهة القرار
محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 22-1-01 في الملف التجاري
الصادر عن
.95-329
بناء على مذكرة جواب المطلوبة الشركة العامة المغربية للأبناك بواسطة
دفاعها الأستاذ الأندلسي - محام بالبيضاء - المودعة بتاريخ 24-4-02 الرامية إلى
التصريح برفض الطلب.
أنها
حيث يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن الطالبة تقدمت
مع المطلوبة بتاريخ
90-2-26 وحدد مبلغ السلف في الاستمائة ألف درهم على أساس ضمانة قدمتها
المدينة في شكل رهن على عقارها، وأنه على إثر ذلك سحبت شيكات من
حسابها البنكي عند المطلوبة اعتقادا منها أن الأخيرة نفدت التزامها بوضع مبلغ
القرض المتفق عليه بالحساب، غير أنها رجعت دون أداء، الأمر الذي تضررت
من جرائه، ملتمسة الأمر بإجراء خبرة حسابية لتحديد قيمة الأضرار وحفظ
حقها في تقديم طلب التعويض بعد ذلك فأصدرت المحكمة الابتدائية بالدار
البيضاء-آنفا- بتاريخ 14-6-91 حكما تمهيديا بإجراء الخبرة المطلوبة أنجزها
الخبير الغالي خدير الذي حدد قيمة الأضرار في مبلغ 1.230.802 درهم وعلى
إثرها تقدمت الطالبة بطلب رام إلى الحكم على المدعى عليها بأدائها لها المبلغ
المذكور فضلا عن مبلغ مائة ألف
مبلغ مائة ألف درهم كتعويض، فأصدرت المحكمة الابتدائية
وقعت عقد سلف بتاريخ 31-7-90 بدعوى تعرض فيها اهمية
180
الغرفة التجارية
حكما قطعيا قضى على المطلوبة بالمصادقة على تقرير الخبرة وأدائها المبلغ المحدد
فيها، ورفض باقي الطلبات، وعلى إثر استئنافه ممن المحكوم عليها أصدرت
محكمة الاستئناف قرارا تمهيديا بتاريخ 27-4-95 بإجراء خبرة حسابية عهد بها
للخبير محمد الطاهري الذي حدد قيمة التعويض المناسب المستحق للطالبة في
مبلغ 1.684.382,00 درهم، ثم أصدرت قرارا تمهيديا بإجراء بحث بتاريخ 10-10-
96 وعلى إثر إنجاز البحث أصدرت محكمة الاستئناف القرار المطعون فيه
القاضي بتعديل الحكم المستأنف بحصر مبلغ التعويض المستحق في خمسة آلاف
درهم.
فيما يهم
انعدام التعليل.
الوسيلة الأولى المتخذة من عدم ارتكاز القرار على أساس قانوني،
ذلك أن المحكمة بمقتضى قرارها الاستئنافي التمهيدي الصادر بتاريخ 27-4-
95 ناقشت المسؤولية وجعلتها على عاتق المطلوبة تأكيدا للحكم الابتدائي تطبيقا
للفصل 263 ق . ا . ع ، وأن المحكمة في نطاق تبرير وإثبات نوع الضرر اللاحق
بالطالبة من جراء خطأ المطلوب الذي محددت مهمة الخبير في البحث عن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
السبب الذي أدى بمكتب
ء على قض
إلغاء الترخيص وما إذا كانت الطالبة
قد دفعت شيكات عادت دون أداء وأن يحدد الخبير نوع الأضرار اللاحقة
بالأخيرة من جراء عدم تنفيذ المطلوب لالتزامه وبيان قيمة التعويض عن تلك
الأضرار، وأن الخبير المعين السيد الطاهري أجاب على تلك النقط بأن السبب
المباشر لفسخ الترخيص الممنوح للطالبة من المكتب المذكور كان توقفها المفاجئ
عن
إنجاز الأشغال التي كلفت بها من طرف الأخير إبان تعاقدها مع
المطلوب
لتتمكن من التوفر على السيولة النقدية الكافية للإنفاق على الأشغال فيكون قد
أجاب على هذه النقطة وأظهر أن الفسخ هو السبب المباشر لتوقف الطاعنة عن
النشاط، وأن تعاقد الطالبة مع البنك المطلوب كان لهذا الغرض بوضعها جميع
،الضمانات إلا أنه أخل بالتزاماته التعاقدية كما أثبته القرار التمهيدي الاستئنافي
181
الغرفة التجارية
وإخلاله كان هو السبب المباشر في عدم إنجاز الأشغال الذي كان بدوره السبب
سحب الرخصة، غير أن المحكمة استبعدت الأضرار الناتجة عن هذا السحب
قيمتها بالقول أنها ليست سببا مباشرا في توقف النشاط دون أن تعلل قرارها
تعليلا كافيا مما يعتبر معه نقصانا في التعليل المعتبر بمثابة انعدامه، ويجعل القرار
عرضة للنقض.
حيث تبين أن المحكمة سبق لها بمقتضى قرارها التمهيدي الصادر بتاريخ
95-4-27 في النازلة أن اعتبرت "أن خطأ البنك (المطلوب) ثابت والمتمثل في
عدم وضع مبلغ القرض بحساب الطاعنة رغم تعهده بذلك ورجوع الشيكات
المدفوعة من طرف الأخيرة دون أداء، وأن من شأن ذلك أن يؤدي لحرمانها من
السيولة المالية التي تمكنها من تنفيذ التزاماتها في حدود المبلغ المقترض مما يبقى معه
البنك مسؤولا عن الأضرار التي لحقت الطاعنة نتيجة عدم احترام البنك
لالتزاماته" وأمرت استنادا على ذلك بإجراء خبرة لتحديد مدى الضرر اللاحق
بالطالبة من جراء عدم تنفيذ المطلوب لالتزاماته العقدية، غير أن المحكمة اعتبرت
بمقتضى القرار القطعي المطعون فيه أن المطلوبة لم تثبت أن عدم وضع
المملكة المغربية
التسهيلات المالية المتفق عليها بحسابها الجاري كان السبب الرئيس في التشطيب
على الطالبة من لائحة المؤسسات المقبولة لدى المكتب الوطني للكهرباء ورتبت
على ذلك استبعاد تحميل المطلوب تعويض الضرر اللاحق بالطالبة الناجم عن
فوات فرصة العمل وتعويض العمال وفقدان الأصل التجاري، في حين سبق
للمحكمة بمقتضى القرار التمهيدي المذكور أن ثبتت خطأ البنك العقدي بعدم
وضعه مبلغ القرض في حساب الطالبة، وعينت خبيرا لتقويم الأضرار اللاحقة
بها، هذا الأخير الذي أبرز في تقريره أن شركة سيناج أصبحت مكتوفة في
مواجهة الأشغال الكهربائية مما جعل المكتب الوطني للكهرباء يقوم بشطبها من
قائمة المقاولات المعتمدة من طرفه فيكون القرار المطعون فيه الذي اعتمد
182
الغرفة التجارية
التعليل المذكور قد أتى متسما بما عابته الوسيلة من نقصان التعليل، عرضة
للنقض.
العدالة
حيث إن حسن سير يقتضي إحالة القضية على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار
البيضاء بتاريخ 22-1-01 في الملف التجاري 329-95 وإحالة الملف على نفس
المحكمة للبت فيه من جديد وهي مكونة من هيأة أخرى.
تحميل الصائر للمطلوبة.
كما قرر إثبات حكمه هذا في سجلات نفس المحكمة المذكورة إثر الحكم
المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس العادية بالمجلس الم الأعلى وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة السيدة الباثول الناصري رئيسة او المستشارين السادة: وعبد
محكمة النقض
اللطيف مشبال مقررا وعبد الرحمن مزور وعبد الرحمن المصباحي وحليمة بن
مالك أعضاء وبمحضر المحامية العامة السيدة فاطمة الحلاق وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فتيحة مو
الرئيس
المستشار المقرر
183
الكاتبة