قرار محكمة النقض (الغرفة التجارية)

رقم القرار: 212

تاريخ الإصدار: 19 فبراير 2003

مرجع الملف التجاري: 1358/2000/1/3

الموضوع:  القرض الفلاحي – مصرف الإيداع – عدم تسديد الرسوم القضائية أمام محكمة النقض – رفض طلب الطعن بالنقض – قانون المالية لسنة 1988.

باسم جلالة الملك، وبعد المداولة القانونية، قررت محكمة النقض، في سياق نظرها في طلب الطعن بالنقض، ما يلي:

بناءً على مقتضيات الفصل 357 من قانون المسطرة المدنية، الذي يوجب على راغب الطعن بالنقض أمام المحكمة العليا أداء الرسوم القضائية المتوجبة مع تقديم مقاله، وإلا تعرض مقاله للرفض. وحيث أن الطاعن تقدم بمقال طعن بالنقض يهدف إلى إلغاء القرار الاستئنافي رقم 03 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس في الملف رقم 99/1، دون إرفاقه بما يثبت سداد الرسوم القضائية.

إضافة إلى ذلك، فإنه وبالرجوع إلى الفصل 39 من الظهير الصادر في 4 ديسمبر 1961، المنظم للقرض الفلاحي، والذي كان يمنح إعفاء لعمليات المؤسسة من جميع رسوم التسجيل والتنبر، فقد تم إلغاء هذا الفصل بموجب المادة 16 من قانون المالية الصادر في 30 ديسمبر 1987. وبالتالي، فإن الطاعن ملزم بأداء الرسوم القضائية المستحقة عن مقال الطعن بالنقض وفقاً للفصل 357 من قانون المسطرة المدنية.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بعدم قبول طلب الطعن بالنقض، مع إلزام الطاعن بتحمل المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة القضائية:

*   الرئيس: السيدة الباتول الناصري
*   المستشارون:
    *   السيد عبد الرحمان مزور (مقرراً)
    *   السيدة زبيدة التكلانتي
    *   السيد عبد الرحمان المصباحي
    *   السيد سليم الطاهرة

بحضور:

*   المحامي العام: السيدة فاطمة الحلاق علو
*   مساعدة كاتبة الضبط: السيدة فتيحة مو

توقيع:

*   الرئيس: [توقيع]
*   المستشار المقرر: [توقيع]
*   الكاتب: [توقيع]