الغرفة التجارية
القرار عدد : 212
المؤرخ في : 2003/2/19
الملف التجاري عدد : 1358//2000/1/3
القرض الفلاحي – بنك إيداع - عدم أداء الرسم القضائي أمام المجلس
الأعلى - عدم قبول طلب النقض - قانون المالية لسنة 1988.
لئن كان الفصل 39 من ظهير 1961/12/4 المنظم لمؤسسة القرض الفلاح
يجعل عملياته معفاة من جميع حقوق التسجيل والتنبر والرسوم، فإن الفصل
المذكور ألغي بمقتضى المادة 16 من قانون المالية لسنة 1988 ، المؤرخ في
1987/12/30 مما يفيد أن الطاعن ملزم بأداء الرسوم القضائية عن مقال النقض
المملكة المغربية
طبقا للفصل 357 من ق.م. وعدم أدائه لها على مقال النقض يعرضه لعـــــدم
القبول .
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
و بعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن عدم قبول الطلب ،
حيث إنه بمقتضى الفصل 357 من ق م م " فإنه يتعين على طالب النقض
أمام المجلس الأعلى أن يؤدي الوجيبة القضائية في نفس الوقت الذي قدم فيه
مقاله تحت طائلة عدم القبول والطاعن أودع مقالا إلى الطعن بالنقض في
"
يرمي
157
الغرفة التجارية
القرار الاستئنافي عدد 03 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس في الملف
عدد 99/1 لم يؤد عنه الرسوم القضائية ، ولئن كان الفصل 39 من الظهير
المؤرخ في 1961/12/4 المتعلق بتنظيم القرض الفلاحي يجعل عمليات هذا الأخير
معفاة من جميع حقوق التنبر والتسجيل والرسوم فإن الفصل المذكور ألغــــي
بمقتضى المادة 16 من قانون المالية المؤرخ في 1987/12/30 مما يفيد أن الطاعن
ملزم بأداء الرسوم القضائية عن مقال النقض طبقا للفصل المذكور "357 من
ق م م " الذي بعدم احترامه مقتضياته عرض مقاله لعدم القبول
لــهــذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بعدم قبول الطلب ، وبتحميل الطالب الصائر
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيدة الباتول الناصري رئيسا و المستشارين السادة: عبد الرحمان مزور
مقررا و زبيدة التكلانتي وعبد الرحمان المصباحي و سليم الطاهرة، و بمحضـــر
المحامي العام السيدة فاطمة الحلاق علو المساعدة الكاتبة الضبط السيدة فتيحــة
مو
الرئيس:
محكمة النقض
المستشار المقرر :
الكاتب:
158