قرار محكمة النقض (الغرفة التجارية)

رقم القرار: 171
تاريخ الإصدار: 5 فبراير 2003
رقم الملف التجاري: 1080/3/1/2002
الموضوع: التعرض – إعادة طرح النزاع – الالتزام بحدود التداعي السابق

ملخص القضية:

باسم جلالة الملك، وبعد المداولة القانونية، وبناءً على قرار رئيسة الغرفة بعدم إجراء بحث إضافي طبقاً للفصل 363 من قانون المسطرة المدنية، و بعد الاطلاع على مستندات القضية والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة رقم 327 في 10 يونيو 2002 في الملف رقم 129/02، يتبين أن المدعى عليه هشام بوعزة، قد أقام دعوى أمام المحكمة الابتدائية بوادي زم، مبيناً فيها أن المدعي ناجي الشرقي يستأجر منه محلاً تجارياً يقع بزنقة وادي كرو رقم 51، بإيجار شهري قدره 385 درهماً شاملاً لضريبة النظافة. وذكر أن المدعي قد أرسل له إنذاراً بالإفراغ بسبب الأضرار المزعومة، وامتناعه عن الإخلاء منذ ديسمبر 1995. وعلى إثر ذلك، صدر محضر صلح، ثم تقدم المكتري بدعوى استنادية، انتهت بعدم قبولها، وبناء عليه، ادعى المدعي (بوعزة) أن المكتري (الشرقي) لا يزال يحتل المحل بعد انقضاء مهلة الإنذار، وطلب الحكم بالمصادقة على الإنذار، وإفراغ المحل مع غرامة تهديدية، ودفع مبلغ 5390 درهماً كأجرة متأخرة عن الفترة من سبتمبر 1999 إلى أكتوبر 2000.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بأداء الأجرة ورفضت طلب الإفراغ. فقام المدعي باستئناف الحكم، فأصدرت محكمة الاستئناف قراراً بإلغائه وإعادة الملف للمحكمة الابتدائية. ثم أصدرت هذه الأخيرة حكماً تمهيدياً بإجراء خبرة، ثم حكماً نهائياً بالمصادقة على الإنذار، وإفراغ المكتري مع غرامة تهديدية، وأداء الأجرة المتأخرة، وتعويض قدره 20 ألف درهم عن الإفراغ. استأنف المكتري هذا الحكم مرة أخرى، فقامت محكمة الاستئناف بإلغاء الجزء المتعلق بالتعويض، لكون المكتري لم يطلبه. ثم قام المكتري بالتعرض على هذا الحكم، فأيدته محكمة الاستئناف بموجب القرار المطعون فيه.

أوجه الطعن:

يُعيب الطاعن على القرار المطعون فيه بعدم التعليل وخرق حقوق الدفاع، مدعياً أن القرار استند إلى أن الحكمين الابتدائيين لم يشيرًا إلى طلب الطاعن للتعويض عن الإفراغ، مما يجعل الحكم بالتعويض مخالفاً للفصل 3 من قانون المسطرة المدنية. ويرى الطاعن أن هذا التعليل غير سديد، حيث سبق له أن طالب بالتعويض الاحتياطي في دعوى سابقة، كما أن مقال الأداء والإفراغ الذي تقدم به المطلوب في 17 أكتوبر 2000، أشار إلى دعوى المكتري السابقة ومطالبته بالتعويض.

كما يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه أنه ناقش مسألة التعويض دون التطرق لأسباب الإفراغ، في حين أن الاستئناف يفتح باباً جديداً للمناقشة، وكان من حق الطاعن مناقشة أسباب الإفراغ، وهو ما فعله بالفعل عند مناقشة مبلغ الأجرة والضرر المزعوم، إلا أن المحكمة لم تأخذ بهذه الحجج.

رد المحكمة:

أجابت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه على مسألة التعويض عن الإفراغ، مؤكدة أن طلب الطاعن له في الدعوى الابتدائية السابقة رقم 272/96 لا يغني عن تقديمه في الدعوى الحالية، والتي لم يطلب فيها التعويض لا في بدايتها ولا بعد إرجاع الملف للمحكمة الابتدائية. وهذا التعليل، حسب المحكمة، يتفق مع وقائع القضية، حيث أن المطالبة بالتعويض في الدعوى السابقة لم يتم تجديدها في الدعوى الراهنة.

أما بخصوص عدم مناقشة المحكمة لأسباب الإفراغ، فقد أكدت المحكمة أن التعرض كطريق طعن وإن كان يفتح المجال لإعادة طرح النزاع، إلا أنه يبقى مقيداً بالشروط نفسها التي كانت ممنوحة للمحكمة مصدرة الحكم المتعرض عليه. وبما أن محكمة الاستئناف تقيدت بما ورد في المقال الاستئنافي الذي ناقش فقط مسألة التعويض، فإن قرارها يكون متفقاً مع المبدأ القانوني، ومبرراً ومعللاً بشكل كافٍ.

القرار:

بناءً على هذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن، وإبقاء المصاريف على الطاعن. وقد صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمقر المجلس الأعلى بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السيدة الباتول الناصري رئيسة، والمستشارين السادة: عبد الرحمان المصباحي مقرراً، وعبد اللطيف مشبال، وزبيدة التكلانتي، وعبد الرحمان مزور، وبحضور المحامي العام السيدة فاطمة الحلاق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة مو.

توقيعات:

*   الرئيس: [توقيع]
*   المستشار المقرر: [توقيع]
*   كاتبة الضبط: [توقيع]

الختم الرسمي:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض