الغرفة التجارية
القرار عدد : 1545
المؤرخ في : 2002/12/18
الملف التجاری عدد : 2002/640
مخطط التسوية القضائية - استفادة المدينة الأصلية منه (نعـ
الكفيل (لا)
المملكة المغربية
إذا كان المدين الأصلي يستفيد من مسطرة التسوية، فإن كفيله لا
يمكنه الاستفادة من المسطرة المذكورة، المماطلا مجال معه للتمسك بقاعدة
" أن انقضاء الالتزام الأصلي يؤدي بالتبعية إلى انقضاء الالتزام التبعي".
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر
محكمة الاستئناف التجارية بالبيضاء بتاريخ 2001/3/15 في الملف
عــدد 6/2000/1903 أن المطلوب بنك الوفاء تقدم بمقال مفاده أنه
عن
157
عن
الغرفة التجارية
هو
ثابت من
بمقتضى عقد مصادق عليه بتاريخ 95/4/19 منح المدعى عليها شركة ج ب
لايت قرضا بمبلغ 700.000 درهم ، وهذه الأخيرة لم تؤد أقساط القرض
فأصبحت مدينة له بمبلغ 571468,47 درهم، كما أنه ( البنك ) كفلها
أفراد إدارة الجمارك دون أن يمنحها رفع اليد عنه كما
كشف الكفالات الموقوف في 99/3/37 والدين جـــــــاء مدعما بسند
لأمر بمبلغ 500.000 درهم، وأن رشدي الكزولي ( الطالب ) قدم كفالة
شخصية بالتضامن مع التنازل الصريح عن الدفع بالتجزئة أو التجريد
لضمان أداء المبالغ في حدود 500.000 درهم ، إلا أنهما امتنعا من
الأداء
والتمس الحكم على شركة ج بايت بأدائهـا له مبلغ الديـــــر
(571.468,47) مع الفوائد البنكية بسعر 14.18% وتسليمها له رفع اليد
الكفالات الإدارية وقيمتها 143.956,59 درهم تحت طائلة غرامة
تهديدية قدرها 500 درهم كل يوم تأخير والحكم على المدعى عليه
الثاني بأدائه لها مبلغ 500.000 درهم مع الفوائد البنكية وبأدائهما له تضامنا
مبلغ 20.000 درهم كتعويض وتحديد مدة الإكراه البدني في حق رشدي،
فأصدرت المحكمة التجارية حكما قضى على المدعى عليهما بأدائهما
المجلس الأعلى للسلطة الفضائية
تضامنا لفائدة المدعية مبلغ 571.468,47 رد 571,462 درهم عن أصل الدين مع حصر
المبلغ بالنسبة للكفيل رشدي الكزولي في حدود 500.000 درهم مع الفوائد
القانونية من اليوم الموالي لقفل الحساب بالنسبة للكشف الحسابي ومن
تاريخ الحلول بالنسبة للسند لأمر ، ومبلغ 10000 درهم كتعويض وتسليم
المدعي عليها للمدعى رفع اليد عن الكفالات وقيمتها 143.956,59
تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 100 درهم عن كل يوم تأخير عن
التنفيذ وتحديد مدة الإكراه البدني في حق الكفيل استأنف طرف
المدعى عليهما وتضمن استئنافهما مقالا بإدخال كل من رئيس مصلحة
التسوية القضائية لدى المحكمة التجارية بمراكش في شخص القاضي
المنتدب وزغلول يوسف بوصفه سنديكا ، التمسا بمقتضاه إيقاف البت في
درهم
من
158
الغرفة التجارية
هذه الدعوى واحتياطيا إجراء خبرة لتحديد القيمة الحقيقية للدين لأنه
صدر حكم بتاريخ 2000/2/22 قضى بفتح مسطرة التسوية القضائية في
مواجهتها ( ش ب لايت ( فأصدرت محكمة الاستئناف التجارية القرار
المطعون فيه قضى بقبول الاستئناف دون مقال الإدخال وباعتباره جزئيا
وتعديل الحكم المستأنف وذلك بإيقاف البت في مواجهة شركة ج ب
لانت إلى حين تصريح المستأنف ضده بدينه لدى السنديك وتأييده في
مواجهة الكفيل
في شأن الوسيلة الأولى
حيث ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه خرق الفصـ الفصل 1150
من. ق . ل . ع والمادتين 690686 من مدونة التجارة بدعوى أن المحكمة
مصدرته عمدت إلى إيقاف البت في مواجهة شركة ج ب لانت دون
الكفيل الذي بقي ملزما بأداء مبلغ الدين المحكوم بـه في حــدود مبلـغ
500.000 درهم مع الفوائد القانونية للمطلوب رغم أن طلبها الرامي إلى
التصريح بالدين موضوع الدعوى الموجه إلى السنديك كان موضع عــــدم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
-
القبول وفي ذلك خرق لمقتضيات المادتين 686 690 من مدونة التجارة
والفصل 1150 من ق. ل . ع ، لأن الفقرة الأخيرة من الفصل 690 نصـــت
على أنه " تنقضي الديون التي لم يصرح بها و لم يكن موضوع دعـوى
رامية إلى رفع السقوط وعملا بمقتضيات المادة المذكورة وبمراجعة وثائق
الملف خاصة القرار المطعون فيه فإن الدين موضوع الدعوى قد انقضى
بسبب عدم التصريح أمام السنديك داخل الأجل القانوني وفق ما تقضى
به المادتان 686 - 687 من مدونة التجارة ، مما يفيد انقضاء الدين
المطالب به وهو ما جاء في المذكرة الجوابية للمطلوب مما كان حريا معه
بمحكمة الاستئناف التجارية إيقاف البت في مواجهة المدينة الأصلية
والكفيل ، عوض ما ذهبت إليه بعلة أن الكفيل لا يستفيد مـــن
مخطط
159
الغرفة التجارية
الاستمرارية وفق مقتضيات المادة 662 من مدونة التجارة وأن عـدم
التصريح بالديون لدى السنديك داخل الأجل القـانوني يترتــــب عنـــه
انقضاء الدين الأصلي وانقضاء هذا الأخير يؤدي إلى انقضاء الالتزامات
البنكية المتعلقة به بما في ذلك عقدا لكفالة ، والفقرة الأخيرة من المادة 690
من مدونة التجارة جاءت عامة ومطلقة من حيث تحديد أثر الانقضاء
ونصت على أن الديون تنقضي في حالة عدم التصريح بها وهو ما نـص
عليه الفصل 1150 من ق.ل. ع الذي أوضح أن كل الأسباب التي يترتب
عليها بطلان الالتزام أو انقضاءه ترتب عنها انتهاء الكفالة وهو ما سار
عليه الفقه والقضاء لأنه من خصائص الكفالة أنها تابعة ويترتب على ذلك
أن التزام الكفيل لا يجوز أن يزيد على التزام المدين الأصلي ، والمطلوب
لم يقم بالتصريح بدينه لدى السنديك بل تقدم بمقــال يرمي إلى رفــع
السقوط ، انتهى بالرفض والقرار المطعون فيه الذي اقتصر على إيقاف
البت في مواجهة المدين الأصلي دون الطالب خرق المقتضيات القانونيــة
المذكورة وتعرض للنقض
هو
لكن ، حيث إنه علاوة على أن الطاعنة لم يسبق له أن تمسك أمــام
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
السمن
محكمة الاستئناف بأن الدين قد انقضى بسبب عدم تصريح الدائن بديونه
أمام السنديك ، فإن مآخذه على القرار المطعون فيه انصبت حــول مــا
قضى به من إيقاف البت في مواجهة شركة ج ن لانت دون أن يشمله
ذلك ، في حين أنه يعتبر كفيلا للمدينة الأصلية ( شركة ج ن لانت)
وصفته هاته تحول دون استفادته من الإجراء السابق استنادا لمقتضيات
المادة 662 من مدونة التجارة الناصة على أنه " لا يمكن للكفلاء متضامنين
كانوا أم لا أن يتمسكوا بمقتضيات مخطط التسوية" وهو ما اعتمدته وعن
صواب محكمة الاستئناف التجارية مصدرة القرار المطعون فيه بقولها " إن
الكفيل لا يستفيد من مخطط التسوية عملا بمقتضيات المادة 662 من مدونة
التجارة " بالإضافة إلى اعتمادها تعليلا آخرا غير منتقد من الطالب إذ
160
الغرفة التجارية
أوضحت " أن مذكرته ( الطالب ( المؤرخة في 99/10/18 المدلى بها في
المرحلة الابتدائية تشير إلى إبرام صلح شفوي مع بنك الوفاء ( المطلوب )
من أجل إنهاء التراع بصفة ودية على أساس تسديد قيمة الدين علـــى
شكل أقساط شهرية قدرها 2000 درهم ، وأن الإقرار القضائي هو الذي
يقوم به الخصم أمام المحكمة أو نائبه المأذون له بذلك عملا بأحكام الفصل
ق. ل. ع، وأن الدين المحكوم به على الكفيل في حدود كفالتــــه
ثابت " مما يجعل استدلال الطالب بمقتضيات الفصل 1150 من ق.ل.ع
والمادة 690 بخصوص انقضاء دین المدينة الأصلية مـــن عـدم انقضـائه
وانقضاء كفالته بالتبعية في غير محله فجاء القرار المطعون فيه المعتمد
لمجمل ذلك غير خارق لأي مقتضى والوسيلة على غير أساس .
405 من
في شأن الوسيلة الثانية .
حيث ينعى الطاعن على القرار المطع الطاعن على القرار المطعون فيه خرق الفصل 11
الاتفاقية الدولية لحقوق الإنسان المؤرخة في 62/12/12 المصادق عليهــا
بتاريخ 79/11/8 بدعوى أن الفصل ما المذكور ديق كور يقرر " أنه لا يجوز سجن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
شخص من أجل دين مترتب عن الالتزام تعاقدي ، والقرار المطعون فيـــه
لما حدد مدة الإكراه البدني يكون قد خرق الفصل المذكور وتعرض
للنقض
لكن، حيث إنه علاوة على أن الفصل المحتج بخرقه يتحدث عـــــن
عدم جواز سجن شخص نتيجة عجزه عن تسديد دين مترتب عن التزام
تعاقدي وليس من أجل دين مترتب عما ذكر كما ورد في الوسيلة فإنـــه
ليس بالقرار المطعون فيه ما يفيد أنه حدد مدة الإكراه البدني في حـــق
الطالب في حالة عجزه عن الأداء ، ولا ادعى الطالب ذلك، مما لم يخرق
عه أي مقتضى والوسيلة على غير أساس
معه
161
الغرفة التجارية
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. و كانت الهيئــة
الحاكمة متركبة من السيدة الباتول الناصري رئيسا و المستشارين
السادة عبد الرحمن مزور مقررا وعبد اللطيف مشبال و زبيدة
التكلانتي وعبد الرحمان المصباحي و بمحضر المحامي العام السيدة فاطمة
الحلاق وبمساعدة كاتب الضبط السيدة فتيحة موجب
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
الكاتبة
162