محكمة النقض - الغرفة التجارية

القرار رقم: 1545
تاريخ الإصدار: 18 ديسمبر 2002
رقم الملف التجاري: 640/2002

موضوع القضية: دعوى متعلقة بمخطط التسوية القضائية وتأثيره على الكفيل.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:

بعد الاطلاع على أوراق القضية والقرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 15 مارس 2001، في الملف رقم 1903/2000/6، والذي يتبين منه أن بنك الوفاء (المدعي) قد تقدم بمقال يوضح فيه أنه بموجب عقد موثق بتاريخ 19 أبريل 1995، منح شركة "ج ب لايت" (المدعى عليها) قرضًا بقيمة 700,000 درهم، وأن الشركة لم تسدد الأقساط المستحقة، ليصبح رصيد الدين القائم 571,468.47 درهم. وأضاف البنك أنه قد كفل الشركة المذكورة، بالإضافة إلى كفالة أخرى تتعلق بمديرية الجمارك، وأن الدين مدعم بسند لأمر قيمته 500,000 درهم. كما أن السيد رشدي الكزولي (الطاعن) قد قدم كفالة شخصية تضامنية، مع تنازله الصريح عن الدفع بالتجزئة أو التجريد، لضمان سداد المبالغ في حدود 500,000 درهم، إلا أنهما (الشركة والكفيل) امتنعت عن السداد.

لذا، التمس البنك الحكم بإلزام شركة "ج ب لايت" بأداء مبلغ الدين (571,468.47 درهم) مع الفوائد البنكية بواقع 14.18%، وتسليمه رفع اليد عن الكفالات الإدارية وقيمتها 143,956.59 درهم، مع غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير. كما التمس الحكم على الكفيل رشدي الكزولي بأداء مبلغ 500,000 درهم مع الفوائد، وإلزامهما بالتضامن بدفع مبلغ 20,000 درهم كتعويض، وتحديد مدة الإكراه البدني في حق الكفيل.

قضت المحكمة التجارية بإلزام المدعى عليهما بالتضامن بأداء مبلغ 571,468.47 درهم لصالح البنك، مع حصر المبلغ بالنسبة للكفيل في حدود 500,000 درهم، مع الفوائد القانونية من اليوم التالي لإقفال الحساب بالنسبة للكشف الحسابي، ومن تاريخ الحلول بالنسبة للسند للأمر، و10,000 درهم كتعويض، وتسليم رفع اليد عن الكفالات بقيمة 143,956.59 درهم مع غرامة تهديدية قدرها 100 درهم عن كل يوم تأخير وتحديد مدة الإكراه البدني في حق الكفيل.

استأنف المدعى عليهما الحكم، وقاما بإدخال كل من رئيس مصلحة التسوية القضائية بالمحكمة التجارية بمراكش والقاضي المنتدب والسيد زغلول يوسف بصفته سنديكاً، وطالبا بوقف البت في الدعوى، واحتياطياً بإجراء خبرة لتحديد قيمة الدين الحقيقية، لأن المحكمة كانت قد قضت بفتح مسطرة التسوية القضائية في مواجهة شركة "ج ب لايت" بتاريخ 22 فبراير 2000.

أصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارًا قضى بقبول الاستئناف شكلاً، ورفض الإدخال، وتعديل الحكم المستأنف بإيقاف البت في الدعوى في مواجهة شركة "ج ب لايت" إلى حين تصريح البنك بدينه لدى السنديك، وتأييده في مواجهة الكفيل.

بشأن الوسيلة الأولى:

يعيب الطاعن على القرار الاستئنافي خرقه للفصل 1150 من قانون الالتزامات والعقود والمادتين 686 و690 من مدونة التجارة، بدعوى أن المحكمة أوقفت البت في مواجهة الشركة المدينة الأصلية، بينما أبقت الكفيل ملزمًا بأداء الدين في حدود 500,000 درهم، مع الفوائد القانونية، بالرغم من أن طلب البنك بالتصريح بدينه لدى السنديك قد رفض. ويرى الطاعن في هذا الأمر خرقًا للمادتين المذكورتين، لأن الفقرة الأخيرة من المادة 690 تنص على أن الديون التي لم يُصرح بها أو لم تكن موضوع دعوى تهدف لرفع السقوط تنقضي، وبناء عليه، وبمراجعة وثائق الملف، يرى الطاعن أن الدين موضوع الدعوى قد انقضى بسبب عدم التصريح به أمام السنديك داخل الأجل القانوني، مما يعني انقضاء الالتزام التبعي للكفيل. و كان حريا بالمحكمة إيقاف البت في مواجهة المدينة الأصلية والكفيل معًا.

إلا أن المحكمة الاستئنافية لم تأخذ بوجهة نظر الطاعن، و عللت ذلك بأن الكفيل لا يستفيد من مخطط التسوية وفق المادة 662 من مدونة التجارة، وأن عدم التصريح بالديون لدى السنديك داخل الأجل القانوني يؤدي إلى انقضاء الدين الأصلي، وهذا الانقضاء يترتب عليه انقضاء التزامات الكفالة. يرى الطاعن أن الفقرة الأخيرة من المادة 690 عامة ومطلقة من حيث تحديد أثر الانقضاء وتنص على أن الديون تنقضي في حالة عدم التصريح بها، وهو ما نص عليه الفصل 1150 من ق.ل.ع.، الذي يوضح أن كل الأسباب التي يترتب عليها بطلان الالتزام أو انقضاؤه تؤدي إلى انتهاء الكفالة. ويؤكد الطاعن أن هذا ما استقر عليه الفقه والقضاء، وأن التزام الكفيل لا يجوز أن يتجاوز التزام المدين الأصلي، وأن البنك لم يقم بالتصريح بدينه لدى السنديك، بل تقدم بمقال لرفع السقوط، انتهى بالرفض، وأن القرار المطعون فيه الذي اقتصر على إيقاف البت في مواجهة المدين الأصلي دون الكفيل قد خالف المقتضيات القانونية.

لكن، حيث إن الطاعن لم يسبق له أن أثار مسألة انقضاء الدين بسبب عدم تصريح الدائن بديونه أمام السنديك أمام محكمة الاستئناف، فإن مآخذه انصبت على إيقاف البت في مواجهة الشركة المدينة الأصلية دون الكفيل، علماً بأن صفة الكفيل تمنعه من الاستفادة من هذا الإجراء، استنادًا إلى المادة 662 من مدونة التجارة التي تنص على أنه "لا يمكن للكفلاء، متضامنين كانوا أم لا، أن يتمسكوا بمقتضيات مخطط التسوية". وهو ما اعتمدته محكمة الاستئناف التجارية، بالإضافة إلى أن مذكرة الطاعن المؤرخة في 18 أكتوبر 1999 تشير إلى إبرام صلح ودي مع البنك لتسديد الدين على أقساط، وأن الإقرار القضائي هو الذي يقوم به الخصم أمام المحكمة أو نائبه المأذون له بذلك، وأن الدين المحكوم به على الكفيل في حدود كفالته ثابت. لذا، فإن استدلال الطاعن بمقتضيات الفصل 1150 من قانون الالتزامات والعقود والمادة 690 من مدونة التجارة غير سديد، وجاء القرار المطعون فيه موافقًا للقانون.

بشأن الوسيلة الثانية:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه للفصل 11 من الاتفاقية الدولية لحقوق الإنسان، المصادق عليها في 8 نوفمبر 1979، بدعوى أن هذا الفصل يقرر عدم جواز سجن شخص بسبب دين ناتج عن التزام تعاقدي. ويرى الطاعن أن القرار المطعون فيه، لما حدد مدة الإكراه البدني، يكون قد خرق الفصل المذكور.

لكن، حيث إن الفصل المحتج بخرقه يتحدث عن عدم جواز سجن شخص بسبب عجزه عن تسديد دين ناتج عن التزام تعاقدي، وليس من أجل دين مترتب عما ذكر، وأنه ليس بالقرار المطعون فيه ما يفيد أنه حدد مدة الإكراه البدني في حق الطاعن في حالة عجزه عن الأداء، ولم يدع الطاعن ذلك، لذا، فإن القرار لم يخرق أي مقتضى، والوسيلة غير مؤسسة.

لهذه الأسباب:

قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.

صدر وتُلي هذا القرار بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط.

تكوين الهيئة الحاكمة:

*   السيدة الباتول الناصري: رئيسة
*   السيد عبد الرحمن مزور: مستشار مقرر
*   السيد عبد اللطيف مشبال: مستشار
*   السيدة زبيدة التكلانتي: مستشارة
*   السيد عبد الرحمان المصباحي: مستشار

بحضور المحامية العامة السيدة فاطمة الحلاق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.

الرئيس المستشار المقرر

محكمة النقض كاتبة الضبط

المملكة المغربية

محكمة النقض