الغرفة الإدارية
القرار عدد : 501
المؤرخ في :2002/8/15
الملف الإداري عدد: 2002/1318
التسجيل في اللوائح الانتخابية العامة - إثبات الإقامة بواسطة
شهادة اللفيف (نعم)
لم يحدد المشرع أية وسيلة لإثبات الإقامة بمفهوم مدونة
الانتخابات، وإنما تركها للاجتهاد القضائي، وإن شهادة اللفيف
والقرائن تعززها كافية للدلالة على الإقامة بالجماعة المراد التسجيل
المملكة المغربية
بلائحتها الانتخابية . المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكـــــــــــل :
حيث إن السيد إناس بن صالح الزمراني استأنف الحكم الصادر
عن المحكمة الإدارية بمراكش بتاريخ 2002/7/17 في الملــف عـ
ــدد
215
الغرفة الإدارية
2002-152 وجاء هذا الاستئناف داخل الأجل القانوني ووفق الشروط
المتطلبة لقبوله شكلا.
في الجوهر:
حيث يؤخذ من الوثائق ومن بينها الحكم المستأنف أن الطاء
طلب إلغاء القرار الصادر بتاريخ 2002/6/28 تحت رقم 1 عن لجنــة
الفصل لجماعة زمران الشرقية - إقليم قلعة السراغنة القاضي برفض طلبه
التسجيل باللائحة الانتخابية للجماعة المذكورة وذلك في إطار المراجعة
الاستثنائية للوائح الانتخابية لسنة 2002 وعللت اللجنة قرارهــا بعـدم
ثبوت الإقامة الفعلية بالجماعة حسب المادة 4 من مدونة الانتخابات
وتمسك الطاعن بأنه يسكن بضيعته الواقعة بعزيب بنصالح بحـــــــوله
جماعة زمران الشرقية المراد التسجيل بها وذلك منذ سنة 1983
الشهادة اللفيفية المحررة بتوثيق قلعة السراغنة تحت عــدد 32 بتاريخ
2002/7/3 وأجابت لجنة الفصل بأن المعني بالأمر يؤسس طلبه على أن
حرث أرضه وغرسها يتطلب إقامة فعلية في حين أنه ليست
كــل
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الأراضي المحروثة والمغروسة وليست كل الفلاحات الحسنة السير يق.
بها أصحابها إقامة فعلية، كما جاء في جواب لجنة الفصل و
الإجراءات قضت المحكمة برفض الطعن بعلة أن الإقامة لا تثبت إلا
بالشواهد الإدارية التي تسلمها السلطات المؤهلة قانونا حسب تعليـــل
المحكمة.
فيما يتعلق بأسباب الاستئناف.
حيث حدد المستأنف تمسكه بما سبق أن أثاره وقدمه في المرحلة
الابتدائية وبأنه يقيم بالجماعة المراد التسجيل بها طبقا لمفهوم الإقامة،
كما حدده الفصل 520 من قانون المسطرة المدنية، كما قدم صورة
216
الغرفة الإدارية
للورقة الرمادية للجرار المسجل في اسمه منذ 1992/5/11 في عنوانه بأولاد
إبراهيم وبصورة غلاف تبليغ من المحكمة الإدارية بمراكش في 2002/7/2
في عنوانه بالجماعة المراد التسجيل بها وبوصل أداء ماء الري عن شهر
يونيو 2002 عن ضيعته.
وحيث نصت المادة 4 من القانون رقم 97/9 المتعلق بمدونة
الانتخابات على أنه يجب على كل المغاربة ... البالغين من العمر 20
سنة... أن يطلبوا مع مراعاة أحكام المادة 5 من نفس القانون ( وتتعلق
بأسباب فقد الأهلية الانتخابية أن يطلبوا قيدهم في اللائحة الانتخابية
للجماعة التي يقيمون فيها بالفعل منذ ثلاثة أشهر على الأقل بتاريخ
إيداع طلبهم وعرق المشرع من قانون المسطرة المدنية محل الإقامة في
الفصل 520 منه بأنه المحل الذي يوجد به الشخص فعلا في وقت معين
وميز المشرع محل الإقامة عن الموطن، كما يحدده الفصل 519 من نفس
قانون المسطرة المدنية ويستخلص من المقتضيات المشار إليها أن الإقامة
المقصودة في مدونة الانتخابات تتحقق بالسكنى فعليا لوقــــت معـــين
حددته تلك المدونة في ثلاثة دون تحديد وسيلة إثبات
اشهملكة المن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ذلك، مما يدل على أن المشرع ترك المسألة للاجتهاد القضائي وبالرجوع
محكمة النقض
إلى مدونة الانتخابات في القسم الخاص بتنظيم الانتخابات الجماعية
أن المدونة عددت وسائل إثبات الانتماء إلى الجماعة المحلية المراد
يتبين
الترشيح فيها وذكرت من ضمنها الشهادة اللفيفية كما جاء في المادة
201 من المدونة ومن المعلوم أن أحد وجوده الانتماء للجماعة مسألة
التسجيل بلائحتها الانتخابية ولا شيء بالتالي يمنع من قبول الشهادة
اللفيفية لإثبات الإقامة بالجماعة المراد التسجيل بها.
وحيث إنه بالرجوع إلى الشهادة اللفيفية التي أدلى بها الطاعن
أنها محررة ومخاطب عليها وفقا للشكليات القانونية المحددة في
يتبين
217
الغرفة الإدارية
القانون رقم 11-81 بشأن تنظيم خطة العدالة وتلقى الشهادات
وتحريرها ولا سيما الفصلين 29 و30 منه.
وحيث إن المراد إثباته هو واقعة مادية أي السكنى فعليا لمدة ثلاثة
شهور على الأقل بالجماعة المراد التسجيل بلائحتها الانتخابية وجــاء
على لسان شهود اللفيفية المشار إليها أنهم يعرفون طالب الشهادة إناس
بنصالح بن عبد القادر الزمراني معرفة تامة كافية شـرعـا بهـا ومعهـا
يشهدون بأنه يسكن بضيعته بعزيب بن صالح بحولة جماعـــة زمـــــران
الشرقية... عمالة قلعة السراغنة منذ سنة 1983 ولا يعملونــه يسكن
بغيرها.... حتى الآن هذا الذي في عملهم و ـحة يقينهم علمــوه
بالمجاورة والمخالطة والإطلاع التام على الأحوال في الكل حسب بيانات
الشهادة اللفيفية المدلى بها.
وحيث تمسكت لجنة الفصل المطعون في قرارها بأنها بلغت إلى
الطاعن مقررها في عنوانه بمدينة مراكش واحتج هذا الأخ بصورة
غلاف تبليغ وأرد عليه من المحكمة الإدارية بمراكش في 2002/7/18 في
عنوانه بالجماعة المحلية المطلوب التسجيل بلائحتها الانتخابية والقاعدة
ــير
المجلس الأعلى للسلطة القضائية أن الشخص الذاتي يمكن أن يكون له في نفس الوقت موطن ( 519 من
عمله
قانون المسطرة (المدنية ومحل إقامة ( الفصل 520 من نفس القانون)،
كما أن الأصل أن من يملك ضيعة أو مؤسسة فلاحية مغروسة حسنة
السير كما وصفتها لجنة الفصل في جوابها المودع بتاريخ 2002/7/15 من
حقه أن يتمسك بأنه مقيم في المؤسسة المذكورة وأن اللفيفية المدلى بهـــا
والقرائن التي تعززها كافية للدلالة على أن الطاعن يقيم بض
بالجماعة المحلية المراد التسجيل بلائحتها إقامة فعلية أكثر
من المدة التي
تستلزمها المادة 4 من مدونة الانتخابات إذا تشير اللفيفية المدلى بها إلى
أن هذا الإقامة كانت منذ سنة 1983 إلى الآن فلم يكن الحكم المستأنف
يعته
218
الغرفة الإدارية
على صواب عندما أيد قرار لجنة الفصل برفض التسجيل رغم ثبوت
موجبه .
وتطبيقا للنصوص المشار إليها أعلاه والمادتين 37 فقرة أخيرة و27
فقرة 3 من مدونة الانتخابات.
قضی
ولهذه الأسباب
المجلس الأعلى بإلغاء الحكم المستأنف وتصديا بإلغاء قرار
لجنة الفصل وبالأمر بتسجيل السيد إناس بنصالح بن عبد القادر الزمراني
باللائحة الانتخابية لجماعة زمران الشرقية الدائرة 16 مع ما يترتب عن
ذلك قانونا وتبليغ نسخة من هذا القرار إلى كل من عامل إقليم قلعــــة
السراغنة وإلى رئيس اللجنة الإدارية لجماعة زمران الشرقية.
وبه صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئــة
الغرفة الإدارية القسم الثاني السيد مصطفى
الغرفة
الحاكمة متركبة من رئيس العام الأعلى السلطة القضائية
مدرع والمستشارين السادة : جسوس عبد الرحمان، عبــد الســـلام
العبد
البقالي عبد الله الحنفي، عائشة المنوني، وبمحضر المحامي العام السيد
حسني عبد العزيز وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سميرة المنيني.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
219
كاتبة الضبط