فتح الاعتماد
القرار عدد 1142
الصادر بتاريخ 11 شتنبر 2002
في الملف التجاري عدد 2002/1/3/153
الرصيد المدين العرضي - تكرار العملية وتعددها.
إذا كانت المادة 524 من مدونة التجارة تعتبر الرصيد المدين العرضي لا يعد فتحا
للاعتماد، فإنه بالمفهوم المخالف يعتبر تكرار هذه العملية وتعددها التزاما غير مكتوب من
البنك لزبونه لفتح اعتماد لفائدته ووضع وسائل للأداء تحت تصرفه.
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
التجارية بفاس بتاريخ 27 رمضان 1422 الموافق 01/12/13 تحت عدد 1304 في الملف رقم 01/1075،
أن الطالب (أ. ع) تقدم بمقال للمحكمة التجارية بفاس عرض فيه أنه استفاد من اعتماد بنكي لدى
المطلوب البنك الشعبي بفاس في حدود مبلغ 50.000,00 50.000,00 درهم وبتاريخ 00/12/21 سحب شيكين
مبلغ 10000 و 8000 درهم، غير أن المدعى عليه رفض أداء قيمتهما رغم أن حسابه كان مــــدينا
فقط بمبلغ 3,2484 درهم فيكون هذا التصرف بمثابة فسخ للاعتماد بإرادة منفردة، وقد أضر بـــه
,
المملكة المغربية
المجلس للسلطة
وبسمعته ملتمسا الحكم على المدعى عليه بأن يؤدي له تعويضا قدره 150.000,000 درهم، وتقــــدم
المطلوب بمقال مقابل التمس فيه الحكم على المدعى الأصلي بأدائه له مبلغ 10.000,00 كتعويض
عن التقاضي بسوء نية، وعن تقديم دعوى تعسفية في مواجهته فأصدرت المحكمة التجارية حكمها
برفض الطلبين الأصلي والمقابل أيدته محكمة الاستئناف التجارية بمقتضى قرارهــا المطعـون فيـــه
بالنقض
تشترط
وجود
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق المادة 524 من م . ت وسوء التعليل الموازي لانعدامه،
ذلك أن المادة المذكورة وغيرها من مواد مدونة التجارة لم تحدد شكلية معينة لفتح الاعتماد ولم
عقد لإثبات ذلك، أي أنه يمكن لأطراف الدعوى إثبات فتح الاعتماد بجميع وسائل
الإثبات الممكنة وهو ما استقر عليه الفقه الذي ذهب إلى أن فتح الاعتماد يمكن أن يستشف مـــن
تسامح البنك وسكوته عن تسجيل المديونية في حساب الزبون وتكرار هذه العمليـات وطــول
مدتها، غير أن المحكمة لما استوجبت في تعليلها ضرورة وجود ما يفيد التزام البنك بفتح الاعتماد
ووضع وسائل الأداء تحت تصرف الطالب، تكون قد خالفت المادة المذكورة وأساءت تعليل
قرارها مما يعرضه للنقض.
1
حيث إنه لئن اعتبرت مقتضيات المادة 524 من م.ت أنه : "لا يعد الرصيد المدين العرض
فتحا للاعتماد فإنه بالمفهوم المخالف يعتبر تكرار هذه العملية وتعددها التزاما غير مكتوب مــر
البنك لزبونه لفتح اعتماد لفائدته ووضع وسائل للأداء تحت تصرفه، والمحكمة التي ثبت لهــــا
الكشوف الحسابية المدلى بها من الطالب أن رصيده مدين وأن ذلك لا يمكن بأي حال أن يعتبر
فتحا للاعتماد حسب ما تقضي به المادة 524 من م.ت بالرغم من تقضي به المادة 524 من م.ت بالرغم من أن الكشوف المذكورة تثبــت
تكرار تواجد الرصيد في حالة مدينية، واعتبرت أنه أمام غياب اتفاق ثابت وصريح بين الطرفين
يلتزم فيه البنك بفتح اعتماد لديه لفائدة المستأنف فإن أية مسؤولية في مواجهته منعدمة ومن حقـــــه
رفض أداء قيمة الشيكين موضوع الدعوى لانعدام الرصيد تكون قد جنحت بقرارها عن المقتضى
المذكور وعللته تعليلا سيئا يوازي انعدامه فيما قضى به من رفض الطلب الأصلي مما يتعين نقضه
بهذا الخصوص.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه
الرئيس السيدة الباتول الناصري :المقرر: السيد عبد الرحمان المصباحي – المحامي العام:
السيدة فاطمة الحلاق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2