القرار عدد 894
الصادر بتاريخ 19 يونيو 2002
في الملف التجاري عدد 2002/1/3/200
فتح الاعتماد - وصول البضاعة - إشعار طالب فتح الاعتماد.
البنك باعتباره فاتح الاعتماد المستندي ملزم بإشعار طالب فتح الاعتماد بوصول
البضاعة في الوقت المناسب، وإلا تحمل مسؤولية تعويض صاحبها عن الضرر اللاحق به من
جراء تبديدها. وتمسك البنك بإشعار الزبون بوصول البضاعة برسائل مضمونة يقتضي منه
تدعيم ما تمسك به بحجة، كما أن اتفاقه مع الزبون على إعادة جدولة الدين لا يعفيه من
المسؤولية بالنظر للأساس المقامة عليه الدعوى وهو التعويض عن الإخلال بالالتزام بسبب عدم
قيامه بالإشعار بوصول البضاعة.
باسم جلالة الملك
رفض الطلب
حيث يستفاد من
محكمة الاستئناف
مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
التجارية بالبيضاء بتاريخ 01/10/15 في الملف عدد 10/05/99 أن المطلوب (ع. ل) تقدم بمقال مفــــاده
المملكة المغربية
أنه
تقدم بطلب فتح اعتمادين بمصرف المغرب (الطالب) بتاريخ 95/12/25 قصد استيراد بضائع من
الصين، وأن الشركة البائعة قامت بإرسال البضاعة التي وصلت إلى ميناء البيضاء بتاريخ 96/2/13
إلا أن المدعى عليه وبعد استلامه الوثائق ووصول البضاعة لم يقم بإخباره إلا بتاريخ 1998/2/16
وتم تبديد البضاعة وبيعها بالمزاد العلني من طرف إدارة الجمارك وألحقت بها أضرارا، والتمس
الحكم على المدعى عليه بأدائه له مبلغ 563615 درهم كتعويض عن الأضرار اللاحقة به مع إلغاء
المعاملة التجارية التي تمت بين الطرفين، وتقدم المدعى عليه بمقال مقابل أوضح فيه أنه تم إشــــعار
المدعى بوصول البضاعة إلا أنه كان رهن الاعتقال ورجعت ثلاث رسائل بملاحظة غير مطلوب،
وتم صلح بين الطرفين وتمت إعادة جدولة المديونية حسب العقد المؤرخ في 98/4/26 ملتمسا رفض
الطلب الأصلي والحكم على المدعى بأدائه له مبلغ 200.000 درهم تعويضا عن الدعوى التعسفية
فأصدرت المحكمة التجارية حكما قضى على مصرف المغرب بأدائه لفائدة المدعي مبلغ 480.000
درهم كتعويض ورفض الطلب المقابل، أيدته محكمة الاستئناف التجارية.
في شأن الوسيلة الأولى:
حيث ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه عدم ارتكازه على أساس قانوني (حرف الفصل
1
451 من ق . ل . ع ) بدعوى أنه علل رد الدفع بسبقية البت بكون الطاعن لم يدل بما يثبت سبقية
البت بمقتضى قرار نهائي حائز لقوة الشيء المقضي به مع أن الطالب أدلى بحكم ابتدائي قضى بعدم
قبول الطلب وبقرار استئنافي أيده وأن عناصر السبقية متوفرة في النازلة مما يتعين معه نقض القرار
المطعون فيه.
ست
لكن، حيث إن القرار المطعون فيه وكذا الحكم المؤيد أثبت كون الطالب لم يدل بما يثب
سبقية البت وهو الأمر الثابت من أوراق الملف إذ أنه بالرجوع إلى المذكرة المـــدلى بها بجلســـة
2000/10/26 يلفى أنها وإن أشارت في صلبها أثناء التعرض للناحية الشكلية إلى إرفاقها بنسخة من
القرار الاستئنافي عدد 99/451 ، إلا أنها لا توجد من بين أوراق الملف فيكون القرار الذي أثبت
ليس بالملف ما ي
مقبول.
دحضه مرتكزا على أساس والوسيلة على غير أساس، وما أدلي به أمام المجلس لأول مرة غير
في شأن الوسيلة الثانية بسائر فروعها حيث ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه نقصان
التعليل الموازي لانعدامه وخرق المقتضيات المنظمة للاعتماد المستندي وعدم اعتبار مقتضيات
الفصل 335 من ق . ل . ع وسوء تطبيق الفصل 77 من ق.ل. ع بدعوى ء تطبيق الفصل 77 من قبل . ع بدعوى أنه جاء معلــــلا: "بكــــون
الطالب لم يبادر إلى إشعار طالب فتح الاعتماد إلا بعد وصول البضاعة بمدة سنتين و لم يقم بإشعار
المستأنف ضده بعنوانه الكائن بزنقة ستراسبورغ رقم 156 وأن الدفع بمقتضيات المادة 178 مـــن
قواعد الاعتمادات المستندية لا يرتكز على أساس لأن الخطأ ليس قوامه القوة القاهرة أو الظروف
الخارجة عن إرادة البنك، وإنما عن عدم قيامه بإشعال طالب فتح الاعتماد بوصول البضاعة حــــــى
مغربية
يتمكن من القيام بكافة الإجراءات لإخراجها من
جها من الملينا" مع أنه بالرجوع إلى المادة المذكورة يتضح
أن البنك ملزم لتنفيذ الاعتماد أن يرسل للمستفيد خطاب الاعتماد وأن يحدد له شروطه وقيمتــــه
ومدته والمستندات المطلوبة من قبل الآمر، كما يلزم بالتحقق من أن الاعتماد مفتوح خلال المــــدة
المتفق عليها وألا يرجع عن الاعتماد إلا إذا كان من النوع غير القابل للنقض وأن يدفع للبائع
المستفيد مبلغ الاعتماد ويسلم للمستورد الآمر المستندات حتى يسدد هذا الأخير المبالغ التي تم
دفعها من قبل البنك للمستفيد، والطالب احترم كل الالتزامات الملقاة عليه بخصوص تنفيذ الاعتماد
المستندي لأدائه قيمة البضاعة للمستفيد والقواعد الدولية المتضمنة للاعتماد المستندي لا تلزم البنك
بالتصرف في البضاعة المرسلة إلى الآمر وإنما ينحصر دوره في تطهير المستندات والوثائق الخاصة
بالبضاعة لصالح الأمر الذي يتولى الإجراءات القانونية لإخراجها من الميناء، والطالــب بــادر إلى
إشعار المطلوب بوصول البضاعة بواسطة رسائل مضمونة رجعت بملاحظة غير مطلوب وما ذهبت
إليه المحكمة من ترتيب مسؤولية العارض عن التبديد الذي لحق البضاعة لعدم إشعار المطلوب لا
يقوم على أساس كما عللت قرارها، لأن اتفاق الطرفين على إعادة جدولة الدين وإقرار المستأنف
ضده بالمديونية لا يمنع من مطالبة البنك بالإخلالات المرتكبة من طرفه مادام عقد التوطيد لا يشمل
2
إعفاء البنك من أية مسؤولية سابقة عن توقيع هذا العقد بسبب الإخلال المرتكب من طرفه في
مواجهة زبونه وهو مخالف للفصل 347 من ق.ل. ع الذي ينص على أن التجديد انقضاء التزام
مقابل إنشاء التزام جديد تحل محله وأن إبرام المطلوب لعقد توطيد القرض يجعل الالتزام الأول تم
تسليمه بناء على الاعتراف بالمديونية بدون تحفظ بشأن مجريات الاعتماد المستندي خاصة وأن
الدعوى تتعلق بنفس العملية بناء على التوطيد الذي أبرم بتاريخ 98/4/26 أي أن هذا العقد أبـــرم
بعد الإفراج عن المطلوب وبذلك فإن طلبه بإعادة جدولة الدين هو اعتراف بمسؤوليته عن مجريات
الاعتماد المستندي وكونه كان يوجد في ظروف قاهرة لا تسمح له بإتمام العمليات التي كانت
البضاعة بدورها موضوع وتشميع وتم الإفراج عنها بمقتضى عفو ملكي، ثم إن الفصل 335 مـــــن
ق.ل. ع ينص على أنه ينقضي الالتزام إذا نشأ تم أصبح محله مستحيلا استحالة طبيعية أو قانونيـــة
بغير فعل المدين أو خطأه وقبل أن يصير في حالة مطل، وإذا ما تمت مسايرة القرار المطعون فيه
التزام العارض بالحفاظ على البضاعة، فإن هذا الالتزام يستحيل تنفيذه لوجـــــود حكــــــم
جنحي حائز لقوة الشيء المقضى به يقضي بمصادرة ممتلكات المطلوب مما يجعل العارض غــير
مسؤول عن حماية شيء تمت مصادرته، ومحكمة الاستئناف لما أقرت بعدم تنفيذ المطلوب لالتزاماته
لم تأخذ بعين الاعتبار الاستحالة القانونية، كما اعتبرت العارض مسؤولا عن الضرر الذي أحدثه
للمطلوب نتيجة الخسارة التي تعرض لها من تبديد البضاعة، مع أن عناصر المسؤولية الموجبـــة
للتعويض غير متوفرة لأن التزام العارض في إطار الاعتماد المستندي هو وضع وسائل الأداء تحـــــت
تصرف المستفيد أو الغير المعين من طرفه في حدود مبلغ معين من النقود المادة) 524 مـ
مــــــن مدونـــة
التجارة والعارض نفذ التزامه بدليل وصول البضاعة إلى ميناء البيضاء وتم إشعار المطلوب بوصولها
بخصوص
محكمة النقض
مما ينتفي معه أي خطأ يمكن أن يرتب المسؤولية المو الصور الى المحتاجة
مرر المحتج به من المطلوب لا علاقة له بالتزام
العارض مما ينتفي معه عناصر المسؤولية الموجبة للتعويض، فلم يؤسس القرار المطعون فيـه تعليلـه
على المقتضيات القانونية الواجبة التطبيق مما يعرضه للنقض.
لكن، حيث إن دعوى المطلوب ترمي إلى الحكم على الطالب بأدائه له تعويضا عن الضر
اللاحق به من جراء تبديد البضاعة نتيجة عدم إشعاره بوصولها في الوقت المناسب والطالب بنــك
(...) باعتباره فاتح الاعتماد المستندي ملزم بإشعار المطلوب طالب) فتح الاعتماد) بوصول
البضاعة، ولئن تمسك بإشعار المطلوب بوصول البضاعة برسائل مضمونة فلم يدعم ما تمسك
بأية حجة كما أن اتفاقه مع المطلوب على إعادة جدولة الدين لا يعفيه من المسؤولية بالنظر
للأساس المقامة عليه الدعوى وهو التعويض عن الإخلال بالالتزام بسبب عدم قيامه بإشعار
المطلوب بوصول البضاعة في الوقت المناسب للحلول دون تبديديها أو ضياعها، ومحكمــة
الاستئناف التجارية التي اعتمدت مجمل ذلك لم يخرق قرارها أي مقتضى وجاء معللا بمــا فيـه
الكفاية والوسيلة على غير أساس.
3
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
الرئيس السيد محمد بناني - المقرر: السيد عبد الرحمان مزور - المحامي العام السيدة
–
فاطمة الحلاق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4