الغرفة التجارية
القرار عدد : 845
المؤرخ في : 2002/06/12
الملف التجاري عدد : 01/1407
-
-
التسوية القضائية – دائن عادي- التصريح بالدين أجل رفع
السقوط
الدائن العادي يستفيد بدوره من مقتضيات المادة 690 من مدونة
التجارة، إن أثبت أن سبب عدم التصريح بدينه داخل الأجل المنصوص
عليه بالمادة 687 من نفس المدونة لا يعود إليه . والمحكمة التي اعتبرت أن
الأجل الوارد بالمادة 690 يهم فقط الدائنين الحاصلين لضمانات أو عقود
ائتمان إيجاري الذي يتم إشعارهم من طرف السنديك، وأن المستأنف لا
يدخل في زمرتهم لكونه دائنا العاديا، لتكون القدس أولت المادة المذكورة
محكمة النقض
تأويلا خاطئا أدى لخرق مقتضياتها وعرضت قرارها للنقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف ، ومن القرار المطعون فيه الصادر
محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 2-22-5-01 في الملف عــدد
01/248 أن الطالب تقدم بطلب إلى قاضي المنتدب بالمحكمة التجارية عرضا
عن
149
الغرفة التجارية
فيه: أنه صدر حكم قضى بفتح مسطرة التسوية القضائية في مواجهة شركة
" ج ب لايت " وتم نشر هذا الحكم بالجريدة الرسمية بتاريخ 8-3-00 وأنه
لم يكن على علم بهذه المسطرة ، والحال أن له دينا على الشركة المذكورة
يقدر بمبلغ 63.538,18 درهم مما اضطر معه إلى تقديم دعوى بالأداء . وأنه
في نطاق الفصل 690 م ت يتقدم بهذا الطلب داخل أجل السنة من تاريخ
نشر الحكم بالجريدة الرسمية . ملتمسا التصريح بقبول دينه وتسجيله ضمن
كتلة الدائنين مع تكليف السنديك بالقيام بالإجراءات الضرورية للمحافظة
على دينه ، فأصدر القاضي المنتدب أمره القاضي برفض الطلب استأنفه
الطالب بعلة خرق مقتضيات الفصل 690 م . ت . فأيدته محكمة الاستئناف.
حيث يعيب الطاعن القرار في وسيلته الوحيدة خرق القانون . ذلك
أن تعليل محكمة الاستئناف لقرارها جاء بعيدا عن مقتضيات الفصل 690
م.ت التي لا تحتاج إلى تأويل علما بأنه ورد فيها بصريح النص " بأنه يمكن
ممارسة دعوى رفع السقوط داخل أجل السنة الموالية لتاريخ نشر حكم فتح
المسطرة " تنقضي الديون التي لم يصرح بها و لم تكن موضوع دعوى رامية
إلى رفع السقوط وأن هذا الفصل ملكم الردر حكرا على الدائنين الحاملين
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لضمانات أو عقد ائتمان ايجاري الذين يتم إشعارهم من طرف السنديك
للقيام بالتصريح بديونهم . ولكنه جاء عاما كذلك
يحمي
من لم يتسن له
القيام بتصريحه أمام السنديك داخل أجل الشهرين من تاريخ نشر حكم
فتح المسطرة . وأنه يستفاد من الفصل المذكور أن أجل الشهرين يبتدئ من
تاريخ النشر ويمدد إلى سنة تحت طائلة سقوط الحق بصفة نهائية بعدها
وخرق الفصل المذكور يجعل القرار عرضة للنقض.
حيث ثبت صحة ما عابته الوسيلة حول صفة الدائنين الواردة بالفصل
690 م. ت ، الذي ينص على أنه حينما لا يتم القيام بالتصريح داخل
الآجال المحددة في المادة 687 م.ت لا يقبل الدائنون في التوزيعات والمبالغ
التي لم توزع إلا إذا رفع القاضي المنتدب عنهم هذا السقوط عندما يثبتون
150
أن
الغرفة التجارية
سبب عدم التصريح لا يعود إليهم ولا يواجه بالسقوط الدائنون
....
الذين لم يشعروا شخصيا خرقا لمقتضيات المادة 686 م.ت ..." ولا يمكن
ممارسة دعوى رفع السقوط إلا داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ صدور
مقرر فتح المسطرة " فصفة الدائنين المذكورين بالفصل أعلاه بالفقرة الأولى
تهم الدائنين العاديين وكذا الحاملين لضمانات أو عقود ائتمان ايجاري إلا أن
الذين يتم إشعارهم شخصيا هم هؤلاء الآخرين أي الحاملين لضمانات أو
عقد ائتمان ايجاري تم شهرهما كما نص على ذلك الفصل 686 م.ت
والطالب بصفته دائنا عاديا يستفيد كذلك من مقتضيات الفصل 690 م.ت
إن أثبت أن سبب عدم التصريح بدين داخل الأجل المنصوص عليه بالفصل
687 م.ت لا يعود إليه والمحكمة بتعليلها لقرارها << بأن الأجل الوارد في
الفصل 690 م . ت يهم الدائنين الحاملين لضمانات أو عقود ائتمان ايجاري
والذين يتم إشعارهم شخصيا من قبل السنديك وأن المستأنف لا يدخل
ضمن زمرة هؤلاء الدائنين لكونه دائنا عاديا >> تكون قد أولت الفصل
المذكور تأويلا خاطئا . أدى إلى حرق مقتضياته وأساءت تعليل قرارها مما
جعله
عر
ضة للنقض.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
هذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض و إبطال القرار المطعون فيه ، وإحالة
القضية على نفس المحكمة للبت فيه من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون ،
وبتحميل المطلوب في النقض الصائر
كما قرر إثبات حكمه هذا بسجلات المحكمة المصدرة له ، إثر الحكم
المطعون فيه أو بطرته
•
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئــة الحاكمـة
151
الغرفة التجارية
متركبة من السيد رئيس الغرفة أحمد بنكيران و المستشارين السادة: حليمة
ابن مالك مقررة وجميلة المدور وبوبكر بودي ومليكة بنديان و بمحضـــر
العام السيد فايدي عبد الغني و بمساعدة كاتبة الضبط السيدة نعيمة
المحامي
الادريسي
الرئيس:
المستشار المقرر
كاتبة الضبط :
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
152