الغرفة الإدارية
القرار عدد : 346
المؤرخ في : 2002/5/30
الملف الإداري عدد : 2002/286
بيع - صدور حكم بالفسخ - ضريبة الربح العقاري (لا)
إن صدور حكم بفسخ بيع عقار، يترتب عليه إرجاع الطرفين
إلى الحالة التي كانا عليها قبل التعاقد، وتبعا لذلك تنعدم الواقعة التي
تبرر فرض الضريبة على الربح العقاري
المغربية
المملكة لالة الملك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل :
حيث إن الاستئناف المصرح به من طرف وزير الاقتصاد و
الخوصصة والسياحة مقبول شكلا لتوفره على الشروط المتطلبة قانونا.
في الجوهر:
حيث يستفاد من وثائق الملف والحكم المستأنف الصادر عن
المحكمة الإدارية بوجدة بتاريخ 1999/9/15 في الملف عدد99/4 أنه بتاريخ
1999/1/12 تقدم المدعون ورثة حبيبي بومدين وهم محمد وامحند وميمون
211
الغرفة الإدارية
واحمد وميمونت ويمينة بمقال يعرضون فيه أنه سبق لهم أن باعوا قطعتين
أرضيتين عنوانهما بالمقال بمقتضى عقدين مؤرخين في 1992/6/15.غير أن
نزاعا قام بين الطرفين انتهى إلى فسخ هذين العقدين بمقتضى
الصادر في 1993/3/9 في الملف 2030/92 وأنهم فوجئوا بأن مصلحة
الضرائب بالناضور فرضت على عملتي البيع المفسوختين ضريبة الأرباح
العقارية حسب جدول المكلفين رقم 56207590 لسنة 92-94 وطالبتهم
بأداء مبلغ 269.723,30 درهم . وكذا الغرامات على الرغم مــن عـدم
تحقيقهم أي ربح ملتمسين إلغاء الضريبة المشار إليها أعلاه وما ترتب
ذلك من آثار قانونية معززين طلبهم بالوثائق اللازمة. وبعــد تمــام
الإجراءات قضت المحكمة بإلغاء الضريبة المطعون فيها.
عن
في أسباب الاستئناف مجتمعة.
حيث تمسك المستأنف بكون البيعين المبرمين بعقد التأمين
مستجمعين لكافة أركانهما القانونية الفصل 488 من قانون
الالتزامات والعقود وبتمامهما ينشأ حق الخزينة في استيفاء الضريبة عن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الربح العقاري وفي الميدان الجبائي تتحدد العقود بشروطها بصرف النظر
عن مضمونهما وتنفيذها وأن فسخ العقدين لا يترتب عنـه حرمــــان
المصلحة الجبائية من استيفاء حقوقها وان دور المحكمة المدنية اقتصر على
.
التصريح بالإشهاد على الفسخ . ومن جهة أخرى فإن المحكمة الإداريـــة
عللت حكمها بكون الطرف البائع لم يحقق أي ربح عقاري مادام لم
يستمر حصوله على المبالغ المتحصلة من البيع كما لو أن المشرع اشترط
استمرار الربح لتحقيق الواقعة المنشئة للضريبة على الربح العقاري
وعلى الرغم من أن هذه الواقعة هي عملية البيع
عملية البيع حسب الفصل الأول
من القانون المنظم لهذه الضريبة الذي ينص " تفرض الضريبة علـى
الأرباح العقارية التي يحققها الأشخاص الذاتيون بمناسبة
212
الغرفة الإدارية
عقارات..." ولو كان الأمر عكس ذلك لما نص المشرع على ضرورة
أداء الملزم الحد الأدنى ونسبته .3 من قيمة البيع في حالة عدم تحقيــق
الربح. كما أن المحكمة قارنت بين رسوم التسجيل والضــــريبـة علـــى
الأرباح العقارية مستخلصة أن المشرع احتاط لعملية الفسخ في مدونـــة
التسجيل وسكت عنها بالنسبة لضريبة الأرباح العقارية وسكوته لا يعني
توقيف الأثر الجبائي لحصول البيع ولا إعفاء من الضريبة بدون نص.
لكن حيث تبين من أوراق الملف أن البيعين المفروضة عليهم
ضريبة الربح العقاري المبرمين بتاريخ 1992/6/15 تم فسخها
الثابت من تنصيصات الحكم المدلى به من طرف المستأنف عليه
والمؤرخ في 1993/3/9 في الملف 92/2030 عن المحكمة الابتدائية بالناظور.
وحيث إنه تم إرجاع الأطراف إلى الحالة التي كانا عليهـا قبـــل
التعاقد حسب الفسخ الثابت بمقتضى الحكم المشار إليه فكانت المحكمة
على صواب عندما اعتبرت الواقعة المنشئة لضريبة الربح العقاري لم
تتحقق حسب البند الأول من القانون الذي كان ينظم ضريبة الربح
العقاري بتاريخ الواقعة وأوردت في تعليلها أن البائع المفروضــة عليــــه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
الضريبة لم يحقق أي دخل عقاري مادام لم يتم حصوله علـــى مقـابـل
التفويت بعد أن استرده المشتري نتيجة الفسخ حسب تعليل المحكمــة
الذي أسس على انعدام سبب فرض الضريبة ولا علاقة لذلك بالإعفاء
منها.
ولهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بتأييد الحكم المستأنف.
213
الغرفة الإدارية
وبه صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئــة
الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية القسم الثاني السيد مصطفى
مدرع والمستشارين السادة : أحمد حنين، جسوس عبد الرحمان، الحراق
نزيهة، عائشة بن الراضي، ومحضر المحامي العام السيد الشرقاوي سابق
وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفاط.
رئيس الغرفة المستشار المقرر
كاتبة الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
214