محكمة النقض - الغرفة الإدارية

قرار رقم: 346
تاريخ الإصدار: 30 مايو 2002
ملف القضية الإدارية رقم: 286/2002

موضوع القضية: بيع عقار – حكم قضائي بالفسخ – عدم استحقاق ضريبة الأرباح العقارية

خلاصة الحكم:
يترتب على صدور حكم قضائي بات بفسخ عقد بيع عقار، عودة الأطراف المتعاقدة إلى وضعها القانوني السابق للعقد. وبناءً عليه، ينتفي الأساس القانوني الذي يستند إليه فرض ضريبة الأرباح العقارية، لزوال الواقعة المنشئة لها.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون، وبعد المداولة:

في الشكل:
تأكدت المحكمة من استيفاء الاستئناف المقدم من وزير الاقتصاد والخوصصة والسياحة لكافة الشروط الشكلية المنصوص عليها قانونًا، مما يجعله مقبولاً من الناحية الإجرائية.

في الموضوع:
بالرجوع إلى ملف القضية والحكم المستأنف الصادر عن المحكمة الإدارية بوجدة بتاريخ 15 سبتمبر 1999، في الملف رقم 99/4، يتبين أن الورثة (محمد، وامحند، وميمون، وأحمد، وميمونة، ويمينة) قد تقدموا بمقال افتتاحي للدعوى بتاريخ 12 يناير 1999، أوضحوا فيه أنهم سبق وأن أجروا بيعًا لقطعتين أرضيتين، وفقًا لعقدين مؤرخين في 15 يونيو 1992. وقد نشأ نزاع بين الأطراف انتهى بإلغاء العقدين بموجب حكم صادر في 9 مارس 1993، في الملف رقم 92/2030. 

إلا أنهم فوجئوا بمطالبة إدارة الضرائب بالناظور لهم بأداء ضريبة الأرباح العقارية عن عمليتي البيع المفسوختين، استنادًا إلى جدول المكلفين رقم 56207590 لسنة 92-94، بمبلغ قدره 269.723,30 درهم، بالإضافة إلى غرامات التأخير، على الرغم من عدم تحقيقهم أي ربح فعلي. وقد التمسوا إلغاء هذه الضريبة وما يترتب عليها من آثار قانونية، مدعمين طلبهم بالمستندات اللازمة. وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، قضت المحكمة الابتدائية بإلغاء الضريبة المطعون فيها.

مناقشة أسباب الاستئناف:
استند المستأنف في طعنه إلى أن البيعين المبرمين مستوفيان لكافة أركانهما القانونية، وفقًا للفصل 488 من قانون الالتزامات والعقود، وبمجرد تمامهما، ينشأ حق الخزينة في استيفاء الضريبة عن الربح العقاري. ويرى المستأنف أن فسخ العقدين لا يحرم المصلحة الجبائية من حقوقها، وأن دور المحكمة المدنية اقتصر على التصريح بالفسخ.

كما أن المحكمة الإدارية استندت في حكمها على أن البائع لم يحقق ربحًا عقاريًا، لعدم استمراره في الاستفادة من مبالغ البيع، وكأن المشرع اشترط استمرار الربح لتحقق الواقعة المنشئة للضريبة. ويرى المستأنف أن الواقعة المنشئة للضريبة هي عملية البيع، استنادًا إلى الفصل الأول من القانون المنظم لهذه الضريبة.

ويضيف المستأنف أنه لو كان الأمر عكس ذلك، لما نص المشرع على ضرورة أداء الحد الأدنى من الضريبة بنسبة 3% من قيمة البيع في حالة عدم تحقق الربح. كما أن المحكمة قارنت بين رسوم التسجيل وضريبة الأرباح العقارية، واستنتجت أن المشرع قد احتاط لعملية الفسخ في مدونة التسجيل، وسكت عنها بالنسبة لضريبة الأرباح العقارية، وأن هذا السكوت لا يعني توقيف الأثر الجبائي لحصول البيع ولا الإعفاء من الضريبة بدون نص.

تعليل قرار المحكمة:
بعد التدقيق في ملف القضية، تبين للمحكمة أن البيعين موضوع ضريبة الأرباح العقارية، والمبرمين بتاريخ 15 يونيو 1992، قد تم فسخهما بحكم قضائي صادر عن المحكمة الابتدائية بالناظور في 9 مارس 1993، في الملف رقم 92/2030. وبما أن الحكم بالفسخ أدى إلى إعادة الأطراف المتعاقدة إلى الحالة التي كانوا عليها قبل التعاقد، فإن المحكمة الابتدائية كانت على صواب عندما قررت أن الواقعة المنشئة لضريبة الأرباح العقارية لم تتحقق، وذلك وفقًا للبند الأول من القانون الذي كان ينظم هذه الضريبة في تاريخ الواقعة. فقد تبين للمحكمة أن البائع لم يحقق ربحًا عقاريًا، لعدم احتفاظه بمقابل التفويت بعد استرداده من طرف المشتري نتيجة الفسخ، مما يؤكد عدم تحقق الأساس القانوني لفرض الضريبة، وليس الإعفاء منها.

بناءً على ما سبق:
قررت المحكمة تأييد الحكم المستأنف، للأسباب الموضحة أعلاه.

صدر الحكم وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه
بالمجلس الأعلى بالرباط، بحضور رئيس الغرفة الإدارية (القسم الثاني) السيد مصطفى مدرع، والمستشارين السادة: أحمد حنين، وجسوس عبد الرحمان، والحراق نزيهة، وعائشة بن الراضي، والمحامي العام السيد الشرقاوي سابق، وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفاط.

التوقيعات:
رئيس الغرفة / المستشار المقرر  / كاتبة الضبط

ختم المحكمة:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض