-
الغرفة الإدارية
القرار عدد : 331
المؤرخ في :2002/5/16
الملف الإداري عدد: 2001/748
ضريبة - أداء - مفهومه في الفصل 27 من قانون المالية 98-99
- الأداء بواسطة شيك بدون رصيد (لا)
إن الأداء الذي قصده المشرع في الفصل 17 مــن قـــــــانون
المالية لسنة 98-99 هو الأداء الذي يبرئ ذمة الملزم بالضريبة، وإن
تقديم شيك إلى الخزينة العامة بدون رصيد لا يشكل أداء بالمفهوم
القانوني للنص الضريبي المشار إليه بصرف النظر عن مفهوم الأداء في
القوانين الخاصة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل: حيث إن الاستئناف قدم داخل الأجل القانوني ووفق
الشروط الشكلية المتطلبة قانونا لقبوله.
في الجوهر حيث يستفاد من أوراق الملف ومن بينها
المستأنف أنه بتاريخ 2000/9/26 تقدم المدعى المستأنف بمقال يعرض فيـه
أنه في إطار التعديل الذي طرأ على قانون المالية لسنة 9998 خاصة
208
الغرفة الإدارية
الفصل 27 منه الذي منح تخفيضات في الضرائب بادر إلى الأداء
بواسطة
شيكات داخل الأجل القانوني المنصوص عليه لكنه فوجئ بتــــــــاريخ
98/2/3 برسالة من قابض قباضة يعقوب المنصور يمنحه أجل خمسة أيام
للأداء لكون الشيكات بدون رصيد، كما توصل بتاريخ 98/12/9
برسالة أخرى من قابض قباضة بن رشد يطلب منـه فيهـا إرجـاع
الوصولات بدعوى أنه ليس له الحق في الاستفادة من التخفيضات. وهذه
الرسالة هي قرار شخصي للسيد القابض، مما يعد شططا في استعمال
السلطة علما بأن الشواهد البنكية ثبت عكس ما ذهب إليه القابض
ملتمسا إلغاء القرار الصادر عن القابض عدد 98/524-99 بتاريخ 98/12/9
وبعد تمام الإجراءات أصدرت المحكمة حكمها المشار إليه أعلاه
برفض
طلبه الرامي إلى إعفائه من الغرامات والدعائر والعلاوات الناتجـــة عـــــن
التأخير في أداء الضرائب.
وحيث ركز المستأنف استثنافه على أن المحكمة رفضت طلبه بعلة
أنه وإن أدى الغرامة داخل الأجل القانوني إلا أن ذلك لا يبرئ ذمتــــه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بواسطتهما
مادام إن الشيكين اللذين أدى لا يتوفران على رصيد والحال
نقص
أنه قد تم استخلاصهما من طرف القباضة فضلا على أن مقابل الوفاء
المحدد فيهما لا يعتبر حسب القانون التجاري مجرد بيان لا يؤثر علـــى
صحتهما ويبقى للخزينة العامة المطالبة بهما سواء عن الطريق المدني أو
الجنحي. ومادام الأداء تم داخل الأجل القانوني فمـــن حــق العــارض
الاستفادة من الإعفاء من العلاوات وجزاءات التأخير خاصة وأن
الشيك وسيلة أداء ما يتعين معه إلغاء الحكم المستأنف.
لكن حيث إن الأداء الذي قصده المشرع في الفصل 27 من قانون
المالية لسنة 1998-1999 هو الأداء الذي يبرئ ذمة الملزم بالضريبة مــن
أنواع الضرائب التي حددها النص المذكور وأن تقديم شيك إلى الخزينة
209
الغرفة الإدارية
العامة وهو بدون رصيد لا يشكل أداء بالمفهوم القانوني للنص الضريبي
المشار إليه بصرف النظر عن مفهوم الأداء في القوانين الخاصة فكان ما
أثير بدون أساس.
ولهذه الأسبـــــــ
قضى المجلس الأعلى بتأييد الحكم المستأنف.
وبه صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئــة
الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية القسم الثاني السيد مصطفى
مدرع والمستشارين السادة : أحمد حنين ، أطاع الله عبد الحليم، الحراق
نزيهة، بن الراضي عائشة ، وبمحضر المحامي العام السيد الشرقاوي
سابق وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير
رئيس الغرفة
العفاط
المملكة المغربية
المستشار المقرر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كاتبة الضبط
محكمة النقض
210