باسم جلالة الملك، وبعد المداولة القانونية، يستبين من خلال فحوى ملف القضية، وبالأخص القرار الذي طعنت فيه شركة "نيو السلام"، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 22 فبراير 2000، والمسجل تحت رقم 2000/99، أن هذه الأخيرة قد تقدمت بطلب. مفاد هذا الطلب هو أن رئيس المحكمة الابتدائية بأكادير كان قد سمح بموجب أمر قضائي، مؤرخ في 7 ماي 1997، والوارد في الملف رقم 98/152، للمؤسسة المالية "القرض العقاري والسياحي" بالاستيلاء على عقارات تابعة للشركة. هذه العقارات هي عبارة عن مركب فندقي (فندق المدينة بلاص) ومركب سياحي (نادي السلام أكادير) وذلك بغرض استيفاء ديون مستحقة لها.

لاحقاً، أصدرت المحكمة التجارية بناءً على طلب "القرض العقاري والسياحي" حكماً بتاريخ 16 يوليو 1999، يقضي بفتح مسطرة التسوية القضائية في حق شركة "نيو السلام"، مع تحديد تاريخ التوقف عن الدفع بشكل مؤقت خلال الثمانية عشر شهراً السابقة لصدور الحكم. هذا الحكم يترتب عليه قانوناً استمرار نشاط المقاولة تحت إشراف السنديك، ووقف ومنع أي دعاوى قضائية يقيمها الدائنون الذين نشأت ديونهم قبل صدور الحكم، بالإضافة إلى منع أي إجراءات تنفيذ.

ترى شركة "نيو السلام" أن الحق الممنوح لـ "القرض العقاري والسياحي" في حيازة العقارات المرهونة لتسييرها، وتحصيل الأقساط السنوية المتأخرة، يعتبر وسيلة من وسائل التنفيذ المخولة لها، وبالتالي فإن فتح مسطرة التسوية القضائية يترتب عليه إيقاف هذه الوسيلة، وإنهاء حيازة "القرض العقاري والسياحي" لعقاراتها. بناءً عليه، طالبت الشركة بإعادة الحالة إلى ما كانت عليه قبل تنفيذ الأمر القضائي الذي سمح بالحيازة.

استجاب رئيس المحكمة التجارية لهذا الطلب بإصدار أمر استعجالي، لكن محكمة الاستئناف التجارية ألغت هذا الأمر وحكمت برفض طلب شركة "نيو السلام".

طعنت شركة "نيو السلام" في قرار محكمة الاستئناف أمام محكمة النقض، معتبرة أن القرار المطعون فيه قد خالف المادة 653 من مدونة التجارة، والفصلين 58 و 59 من المرسوم الملكي المتعلق بالقرض العقاري والسياحي، والفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، بالإضافة إلى انعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني.

ترى الطاعنة أن الحكم القاضي بفتح مسطرة التسوية القضائية يمنع ويوقف جميع إجراءات التنفيذ على المنقولات والعقارات، سواء كانت حجوزاً تحفظية أو تنفيذية، وذلك فيما يتعلق بالديون المترتبة على المقاولة بتاريخ سابق عن فتح مسطرة التسوية. وتضيف أن الحيازة المخولة لمؤسسات القرض المقبولة بموجب المرسوم الملكي ليست سوى إجراء من إجراءات التنفيذ المباشرة.

وتستند الطاعنة إلى أن مسطرة صعوبات المقاولة، سواء تعلق الأمر بالتسوية القضائية أو التصفية القضائية، يترتب على الحكم بفتحها منع الدائن من إقامة دعوى جديدة أو الاستمرار في دعوى قائمة، وسواء تعلق الأمر بحجز تنفيذي أو تحفظي. وبالتالي، فإن قاعدة الإيقاف تسري على الحيازة المقررة لـ "القرض العقاري والسياحي"، وأن استمرار الحيازة بعد فتح مسطرة التسوية القضائية يتعارض مع أحكام القانون.

أشارت المحكمة المطعون بقرارها إلى أنه لا يوجد في مدونة التجارة ما يفيد أن فتح مسطرة التسوية يؤدي إلى رفع الحيازة المقررة بموجب المرسوم الملكي، وأن حكم التسوية قرر تكليف السنديك بمراقبة عمليات التسيير، معتبرة أن الحائز (القرض العقاري والسياحي) له الحق في تقدير مصلحة الاستمرار في الحيازة أو التخلي عنها.

ترى محكمة النقض أن القرار المطعون فيه قد أخطأ في فهم طبيعة الحيازة، وأن حيازة "القرض العقاري والسياحي" مقررة من أجل استيفاء الدين من دخل العقار، وبالتالي فإن إقرار القرار بعدم أحقية المطلوب في استخلاص دينه بعد الحكم بالتسوية القضائية يتنافى وبقاء الحيازة بيده. وبناء عليه، ترى المحكمة أن سقوط السبب (استيفاء الدين) يؤدي بالضرورة إلى سقوط المسبب (الحيازة)، مما يجعل القرار فاسد التعليل ومستحقاً للنقض.

لهذه الأسباب، قضى المجلس الأعلى (محكمة النقض) بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة الملف على نفس المحكمة المصدرة له للبت فيه من جديد بهيئة أخرى، مع تحميل المطلوب في النقض (القرض العقاري والسياحي) الصائر. كما أمر المجلس بتسجيل هذا الحكم في سجلات المحكمة.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالمجلس الأعلى بالرباط، وذلك بحضور السادة رئيس الغرفة محمد بناني والمستشارين عبد الرحمان مزور مقرراً، وعبد اللطيف مشبال، والباتول الناصري، وزبيدة التكلانتي، وبمحضر المحامي العام فاطمة الحلاق وبمساعدة كاتبة الضبط فتيحة موجب.

الرئيس:
المستشار المقرر:
الكاتبة: