الغرفة الإدارية
لقرار عدد : 290
المؤرخ في : 2002/4/25
الملف الإداري عدد : 2002/206
-
تحصيل ضريبة حجز بين يدي الغير شركة في حالة
المعالجة - مسطرة المعالجة - اختصاص المحكمة الإدارية
كل نزاع ينشأ عن إجراءات التنفيذ التي تقوم بها الخزينة
العامة لتحصيل الضرائب ومن ذلك الحجز بين يدي الغير، يبقى من
اختصاص المحكمة الإدارية، ولو تعلق الأمر بشركة تخضع لمسطرة
المعالجة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل :
حيث إن الاستئناف جاء على الصفة ومستوف للشروط الشكلية
فهو مقبول شكلا.
في الموضوع :
حيث إن الأمر المستأنف قضي بعدم الاختصاص للبت في طلب
المستأنفة الرامي إلى رفع الحجز الذي أجراه قابض الدار البيضاء
المعاريف على أموالها المتواجدة بحسابها 1150005012854 بين يدي
205
الغرفة الإدارية
الشركة العامة المغربية للأبناك وكالة 2 مارس الدار البيضاء ذلك
لخضوعها لمسطرة التسوية القضائية .
في أسباب الاستئناف :
حيث تعيب المستأنفة على الأمر المستأنف بمجانبته للصواب فيما
قضی به من عدم الإختصاص، ذلك أن ما علل به في غير محله لأنـه
اعتمد على مقتضيات المادة 566 من مدونة التجارة، رغم أن المادة 141
من مدونة تحصيل الديون العمومية تعطي الإختصاص للمحاكم الإدارية
للبت في المنازعات التي تنشأ عن تطبيق أحكـام مدونـة التحصيل
المذكورة.
وحيث إن قاضي المستعجلات لدى المحكمة علل أمــره بعـــدم
الإختصاص بكون المادة 566 من مدونة التجارة تنص على أن المحكمــة
المفتوحة مسطرة المعالجة أمامها مختصة للنظر في جميع الدعاوي المتعلقة
بها، وبصفة خاصة الدعاوي المتعلقة بتسيير المسطرة أو التي يترتب عنها
تطبيق مقتضيات هذا القسم، وبما أن المحكمة التجارية صاحبة الولاية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
هي
العامة للنظر في جميع الدعاوي المتصلة بها، تكون المحكمة الإدارية غير
محكمة النقض
مختصة وبالتالي قاضي المستعجلات.
لكن حيث إنه بالرجوع إلى مقتضيات المادة 141 مــن مدونــة
تحصيل الديون العمومية يتبين أنها تسند الإختصاص للمحاكم الإدارية
للبت في كل المنازعات التي تنشأ عن تطبيق مقتضيات المدونة المذكورة.
وحيث إنه من الثابت من الوثائق المدلى بها أن الخازن العام
بواسطة قابض الدار البيضاء المعاريف المستأنف عليه أصدر
الأمر بالحجز بناء على مقتضيات المواد من 100 إلى 104 من مدونــة
تحصيل الديون العمومية، وهي من إجراءات الاستخلاص المخولـــة
له، ويبقى أي نزاع ينشأ بشأنها يرجع الإختصاص للنظر فيه للمحكمة
للمملكة
206
الغرفة الإدارية
الإدارية، وبالتبعية لرئيسها في نطاق الإختصاص المخول لكل جهة منهما
وأن الذي يحدد الإختصاص النوعي بالبت في صحة الحجز المطلوب
رفعه هو صدوره تنفيذا لنصوص مدونة تحصيل الديون العمومية
وبالذات المادة 141 منها.
ولهذه الأسبــــــاب
بأن
قضى المجلس الأعلى بإلغاء الأمر المستأنف وتصديا التصريح
الإختصاص للنظر في الطلب يعود للقضاء الإداري وبإرجاع الملف إلى
الجهة التي أصدرته للبت فيه طبق القانون.
وبه صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئــة
الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية القسم الثاني السيد مصطفى
مدرع والمستشارين السادة : أحمد حنين, جسوس عبد الرحمان ،
الحراق نزيهة, عائشة بن الراضية لمملكة المغربية
وبمحضر
المملكة المعصية المحامي العام السيد
الي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الشرقاوي سابق وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير
حكمة النقض
العفاط
رئيس الغرفة المستشار المقرر
207
كاتبة الضبط