الغرفة التجارية
القرار عدد : 568
المؤرخ في : 2002/4/10
الملف التجاري عدد : 01/655
البيع - الأصل التجاري - لزوم توجيه الإنذار أول للمدين.
لا يحق للبائع وللدائن الحصول على الأمر ببيع الأصل التجاري الذي
يضمن مالهما من ديون إلا بعد مرور ثمانية أيام من توجيه إنذار بالدفع
للمدين أو الحائز الأصل التجاري وبقائه بدون جدوى.
اسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون -
المملكة المغربية
في شأن وسيلة النقض الوحيدة بفروعها القضائية
حيث يستفاد من وثائق الملفة الومن القرار المطعون فيه الصادر عن
استئنافية تطوان بتاريخ 26-10-200 تحت عدد 1114 في الملف عدد 1627-97 أن
المطلوبة الشركة المغربية للإيداع والقرض تقدمت لابتدائية تطوان عرضت فيه
أنها دائنة للطالبة شركة نور فكوير بمبلغ 4.949.108,10 درهم ناتج عن قرض
وأن الطالبين رشيد الطالبي ومريم بنمنصور كفلا الشركة في حدود مبلغ
2.200.000,00 درهم إضافة للفوائد كما أن المدينة رهنت أصلها التجاري
لضمان الأداء، ونظرا لعدم سداد ديونها رغم الإنذار، فإن المطلوبة تلتمس
التصريح بمديونية الشركة المدعى عليها بالمبلغ المذكور، وبيع الأصل التجاري
المملوك لها، وإلزام الكفيلين بأداء الفرق بين المبالغ المستخلصة من البيع والمبالغ
159
الغرفة التجارية
المستحق، فأصدرت المحكمة حكمها بالتصريح بمديونية الطالبين بمبلغ
4.949.108,10 درهم تضامنا فيما بينهم مع الفوائد البنكية بسعر 12.. وبيع
الأصل التجاري بالمزاد العلني وإلزام الكفيلين بالتضامن بأداء الفرق بين المبالغ
المستخلصة في إطار البيع وبين المبالغ الواجب استخلاصها، أيدته محكمة
مع تتميمه بتحديد الثمن الافتتاحي لبيع الأصل التجاري بواسطة
الاستئناف
خبير وتأييده في الباقي وهو القرار المطعون فيه.
حيث ينعى الطاعنون على القرار انعدام التعليل والأساس القانوني ذلك أنه
أورد أن عدم توصلها بالإنذار لا يشفع لها لكونها توصلت بالحكم الابتدائي"
والفرق شاسع بين التوصل بالإنذار وما يترتب عنه من إجراءات مسطرية، وبين
التوصل بالحكم للاستجابة له أو الطعن فيه، مما يبقى مع تعليل القرار ناقصا في
هذا الشأن ويتعين نقضه.
حيث إنه بمقتضى المادة 114 من مدونة التجارة فإنه يجوز للبائع وللدائن أن
يحصلا أيضا على الأمر ببيع الأصل التجاري الذي يضمن مالهما من ديون وذلك
بعد ثمانية أيام من إنذار بالدفع بقي بدون جدوى بعد توجيهه للمدين أو لحائز
الأصل التجاري والطالبون الذين اتمسكوا أثناء عرض أوجه استئنافهم بعدم
الجمال
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
توصلهم بالإنذار، فاعتبرت المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه "الدفع غير
محكمة
مرتكز على أساس لكون المستأنفين توصلوا بالحكم الابتدائي وكان عليهم أن
يبادروا بالأداء" تكون قد عللت قرارها تعليلا مناقضا للمقتضى المذكور، مما
جعله مشويا بفساد التعليل المعتبر بمثابة انعدامه ويتعين نقضه.
حيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تقتضيان إحالة الملف على
نفس المحكمة المصدرة له.
160
الغرفة التجارية
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة الملف على نفس
المحكمة المصدرة له للبت فيه من جديد وهي متركبة من هيئة أخرى طبقا
للقانون، وتحميل المطلوبة الصائر.
كما قرر إثبات حكمه هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر الحكم المطعون
فيه أو بطرته .
•
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من
السيد رئيس الغرفة محمد بناني والمستشارين السادة: عبد الرحمن
المصباحي مقررا وعبد اللطيف مشبال والباتول الناصري، عبد الرحمن مزور
وبمحضر المحامي العام السيدة فاطمة الحلاق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
فتيحة موجه
الرئيس
المستشار المقر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
كاتبة الضبط
161