قرارات التجارية الصادرة بغرفتين.
القرار عدد 685
الصاورة بغرفتين بتاريخ 8 ماي 2002
الملف التجاري 99/2/3/1319
-
167
– تعدد
عقد البيع – عدم تطابق الإيجاب والقبول - مقال استئنافي
-
المستأنفين - المصلحة المشتركة - مهام الوكيل - وفاة الموكل
أجنبية.
-
وصية
المصلحة المشتركة التى كانت قائمة بين المستأنفين لا ينال منها ما
سيؤول إليه الحكم بالتزام البائعة بضمان الاستحقاق لفائدة المشترين منها.
ذلك أن المصلحة المشتركة الآنية لا يمكن أن يؤثر على قيامها وقت
الاستئناف ما يمكن أن يعره فيما بعد من تعارض بين مصالح المستأنفين
بمقال واحد من حيث ما قد السيؤول إليه مراكزهم القانونية فيما إذا لم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
يتحقق الهدف الذي قصدوا إليه في استئنافهم مجتمعين للحكم الابتدائي
محكمة
الضار بهم.
وكيل المدعى عليها لا تنتهي بمجرد وفاتها بل تستمر إلى حين
علمه بتلك الوفاة. ذلك أن المقال الاستئنافي يكون صحيحا ويفترض في
المحامي عدم العلم وعلى من يدعي خلافه أن يثبته.
* تبقى الوصية العامة الصادرة عن أجنبية منتجة لكافة آثارها ولو لم
تحترم مقتضيات الفصول 1008 من القانون المدني الفرنسي التي تستلزم
إصدار أمر من رئيس المحكمة ليتحوز الموصى لها بالموصى به، كما تنصب
الوصية على كل الذمة المالية، وتكون للموصى لها صفة الخلف العام.
168
بمجرد
إن المجلس الأعلى
رارات التجارية الصادرة بغرفتين
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من عناصر الملف والقرار الصادر عن المجلس الأعلى
بتاريخ 99/7/28 تحت عدد 1166 في الملف عدد 98/2/6/773 والقاضي برفض
طلب النقض المقدم من طرف الأستاذ محمد الكزولي، ادعاء هذا الأخير بأنه
علمه بأن الآنسة لكبير جاكلين ترغب في بيع عقارها المبين بمقاله
اتصل بوكيلها جان هودارا المحامي بالدار البيضاء للبحث عن شروط البيع
وأخبره هذا الأخير بأن المالكة حددت الثمن في مبلغ 1500.000,00 بمقتضى
رسالة مؤرخة في 94/11/29 واقترح المدعي ثمنا قدره 120.000,000 درهم على
أساس أن العقار مكرى للغير رابطا الاتصال بالوكيل المذكور، بمقتضى رسالة
مؤرخة في 94/12/2 غير أن هذه الرسالة لم تحض بأي جواب، وأن الوكيل
بعث بعدة رسائل لاحقة عبر عن عنايته وموافقته على عدة إجراءات قام بها
أعوان قضائيون في شأن القيام الجمعاینات وهى مساعى تتضمن قبول الاقتراح
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الوارد في الرسالة المؤرخة في 94/12/2، 94/12 أن والمدعي بات ينتظر إبرام عقد البيع
غير أن سكوت المالكة ووكيلها يدعو إلى افتراض مفاده أنهما يقومان بمعاملات
تجري خفية ومضرة بحقوقه ونظرا إلى أنه من خلال المراسلات والألفاظ
المستعملة فإن جان هودارا تعامل بصفته وكيلا للبائعة وأن الرسائل الموجهة
إليه تلزم هذه الأخيرة حسب الفصل 425 ق.ل.ع. وأن عدم جوابه على
الرسالة المؤرخة في 94/12/8 يعد قبولا لمضمونها حسب الفصل 26 ق.ل.ع.
وبيعا تاما حسب الفصل 19 من نفس القانون لذلك التمس المدعي الحكم
والتصريح بأن البيع المذكور بيع تام بثمن قدره 120.000 درهم والأمر بتقييد
منطوق الحكم بالرسم العقاري وأنه بمقتضى مقال إدخال عرض فيه المدعي بأن
المدعى عليها فوتت العقار موضوع النزاع إلى السيدن حمو حماد وخديجة
رارات التجارية الصادرة بغرفتين
169
العلمي بمقتضى عقد مؤرخ في 95/9/6 بثمن قدره 450 ألف فرنك فرنسي بالرغم
من أن هذا العقار كان ولا زال موضوع تقييد احتياطي ملتمسا التشطيب على ما
تم تسجيله في شراء المدخلين في الدعوى وإحلال المدعى محلهما متمسكا بباقي
طلباته الواردة بالمقال افتتاحي، قضت المحكمة الابتدائية بإبرام العقد النهائي
بين المدعي والمدعى عليهما بثمن 1200.000 درهم وذلك بحكم استأنفته أصليا
الآنسة لكليز جاكلين والمدخلين في الدعوى، واستأنفه فرعيا المدعي. وبعد أن
تبين وفاة البائعة المستأنفة أصليا تقدم محاميها بمقال إصلاحي مؤدى عنه
تستأنف بمقتضاه السيدة ايفون ماري جوزيف لوسيان ريمبولت، باعتبارها
موصى لها من طرف المالكة وتواصل الإجراءات بهذه الصفة، وبعد انتهاء
المسطرة أمام محكمة الاستئناف أصدرت المحكمة قرارها القاضي بإلغاء الحكم
المستأنف فيما قضت به من إبرام عقد ببيع نهائي وتصدت للحكم من جديد
برفض الطلب وبتأييده في الباقي، وبعد الطعن فيه بالنقض من طرف الأستاذ
الكزولي قضى المجلس الأعلى برفض طلب النقض بقراره المشار إليه
أعلاه والمطلوب فيه إعادة النظر.
محمد
المملكة المغربية
حيث استند الطاعن في السبب الأول الإعادة النظر على مقتضيات الفقرة
الثانية من الفصل 402 من ق.م. م وقوع التدليس أثناء التحقيق". "
ذلك أن الاستئناف قدم من طرف 3 أشخاص
وهم الآنسة جاكلين لكليز
والسيد جاد حمو وخديجة العلمي وأنه بالرجوع إلى الرسم القضائي المتعلق
بالاستئناف نجد بأن المبلغ المؤدى هو 175 درهم فقط ولا يعلم بمن يتعلق هذا
الرسم، والحال أن الفصل 32 من ظهير 84/4/27 المتعلق بالمصاريف القضائية
يلزم كل مستأنف بأداء الرسوم القضائية .
لكن حيث إنه بالرجوع إلى الفصل 379 ق.م.م. يتبين أن أسباب إعادة النظر
في قرارات المجلس الأعلى مذكورة على سبيل الحصر ولا يوجد من ضمنها
سبب وقوع تدليس أثناء تحقيق الدعوى فكان ما أثاره الطاعن على غير أساس.
170
رارات التجارية الصادرة بغرفتين
واستند في السبب الثاني على خرق الفقرة 4 من الفصل 402 ق.م.م.
المتعلقة باكتشاف وثائق حاسمة بعد الحكم.
ذلك أنه اكتشف وثيقة حاسمة كانت محتكرة من طرف الخصم وهي
اعتراف بخط يد المشترية الثانية خديجة العلمي مفاده أنها لما اطلعت على
الرسم العقاري اتضح لها وجود نزاع قائم بين الطاعن والبائعة جاكلين لكليز
حول العقار موضوع الدعوى، تحملت السيدة خديجة العلمي مسؤوليتها في
ذلك وفي هذه الحالة كانت هذه الأخيرة على علم بالبيع الأول وأصبح الأمر
يتعلق بوضعية قانونية وهي وضعية تزاحم الحقوق وأن الوثيقة المذكورة لو
كانت موجودة أثناء النطق بالحكم لتغير وجه الحكم المطعون فيه لأن المشترية
الثانية اشترت حقا متنازع فيه وسيئة النية .
لكن حيث إنه بالرجوع إلى أوراق الملف والأحكام الصادرة فيه يتبين أن
قضاة الموضوع لم يستجيبوا لدعوى الطاعن الرامية إلى إتمام إجراءات البيع
لسبب عدم قيام هذا البيع من أساسه وذلك بعدم تطابق إيجاب وقبول الطرفين
وبالتالي فإن الوثيقة الواردة بالوسيلة حتى ولو أدلى بها في الملف أثناء تحقيق
المجد تأثير لها سلطة القضائية
وكان ما بهذا السبب
الدعوى فإنها غير حاسمة
غير جدير بالاعتبار.
محكمة النقص
ويستند الطاعن في الفرع الأول من السبب الثالث على خرق الفقرة 6 من
الفصل 375 ق.م.م. بعدم الإشارة في القرار إلى الاستماع إلى المدافعين الذين
رافعوا أمام المجلس الأعلى، موضحا بأنه كان قد التمس الإذن له بتقديم
ملاحظات شفوية وفعلا حضر الأستاذ واسميني نيابة عنه وحضر الأستاذ
المعطي اليوبي وكذلك الأستاذ فاروق بن عدادة عن المطلوبين في النقض ورافع
الجميع وأدلى بوثائق وقرارات في نازلة مماثلة، غير أن القرار أشار في ديباجته
إلى تغيب الأطراف بعد المناداة عليهم وهو إجراء يعد خرقا لمقتضيات الفصل
375 من ق.م.م الذي أشار إلى لزوم تضمين بعض البيانات بالقرار ومن جملتها
القرارات التجارية الصادرة بغرفتين
171
ذكر أسماء المدافعين الذين رافعوا أمام المجلس الأعلى الشيء الذي لم يفعله
بخصوص ما راج بجلسة 99/7/14
لكن ومن جهة حيث إن القرار أشار إلى أسماء محاميي طرفي الدعوى
وأن عدم التشطيب على عبارة عدم حضورهم من المطبوع المخصص بديباجة
القرار مجرد خطأ مادي لا تأثير له ما دامت وسائل الطعن بالنقض والتي تقدم
بها الطاعن والتي أكدها محاميه أثناء مرافعته الشفوية قد ضمنها المجلس
الأعلى وأجاب عنها في قراره.
ومن جهة أخرى فإن الفقرة 6 من الفصل أعلاه لم تلزم المجلس بضرورة
الإشارة إلى الاستماع إلى المدافعين وإنما نصت فقط على إمكانية الإشارة إلى ذلك
عند الاقتضاء فكان ما بهذا الفرع غير جدير بالاعتبار.
ويستند الطاعن في الفرع الثاني من نفس السبب على عدم الجواب مؤكدا
أن محكمة الاستئناف قضت بقبول استئناف الآنسة جاكلين لكليز في شخص
الموصى لها والسيد جاد حمو وزوجته خديجة العلمي الذين تقدموا جميعا
باستئناف واحد بالرغم من أن المصالحهم غير مشتركة، والمقصود بالمصلحة هو
ولا يكفي مجرد المصلحة بمعنى
الفائدة العملية لقبول الدعوى وإنما يجب أن تكون مصلحة قانونية وشخصية
ومباشرة وقائمة وحالة والمقصود كذلك المصلحة الشخصية والمباشرة وإن ما
ذهب إليه المجلس الأعلى يتعلق بالدعوى غير المباشرة التي تأخذ بها بعض
المجلس الأعلى
الفائدة العملية والواقعية التي محكمة النقم الفضائية
التشريعات.
ومن جهة أخرى لقبول الطعن يجب أن لا يكون هناك تعارض في حالة
تعدد الطاعنين كما هو الحال في النازلة إذ بالرجوع إلى أسباب الاستئناف
يلاحظ أن البائعة جاكلين لكليز هي التي لها الصفة وحدها لمناقشة شروط
العقد وتمامه بخلاف باقي المستأنفين جاد حمو وزوجته.
ويعيب الطاعن في الفرع الثالث من نفس السبب كذلك عدم الجواب.
172
رارات التجارية الصادرة بغرفتين
نص
ذلك أنه سبق له أن أثار في أسباب النقض خرق الفصل 929 و 393
ل.ع موضحا للمجلس الأعلى بأن محكمة الاستئناف قضت بقبول استئناف
الآنسة جاكلين لكليز المتوفاة مستندة على علة مفادها أن محاميها لم يكن على
علم بوفاتها وأن ما ذهبت إليه محكمة الاستئناف يشكل خرقا للفصل 929
ق.ل.ع. الذي ينص على أن من بين الأسباب التي تنتهي بها الوكالة "موت
الموكل أو الوكيل" والوكالة تنتهي بمجرد وفاة الموكل لأنها وكالة خاصة
وبالتالي وجب التمييز بين الالتزامات التي لا تنتهي وكالتها بموت الموكل
وبين ممارسة الحق الذي تنتهي فيه وكالته بموت موكله، والمشرع المغربي
في الفصل 939 ق.ل.ع. على ما يلي تكون صحيحة التصرفات التي يبرمها
الوكيل باسم الموكل خلال الفترة التي جهل فيها موته أو غيره من الأسباب
التي يترتب عنها انقضاء الوكالة، بشرط أن يكون من تعاقد معه يجهل ذلك
بدوره" وأنه تبعا للقاعدة الفقهية القائلة حمل اللفظ على ظاهره أولى من حمله
على مجاريه فيستفاد من مظاهر النص بأن الغاية التي توخاها المشرع من
الفصل المذكور هي التصرفات التي يبرمها الوكيل المتعاقد وليس المقصود
بالتصرفات التي تبرم (الطعن بالاستئناف لأن هذا الطعن هو حق يمارس كلما
القضائية
توفرت فيه الشروط القانونية لممارسته، ومن الممنها الأهلية، وبالتالي فإن
محكمة النقض
وكالة التقاضي تنتهي بوفاة الموكل، وأن العلم يفترض فقط بالنسبة للتصرفات
التي يبرمها الوكيل مع الغير كالبيع والهبة الخ ... والمجلس الأعلى عندما
تبنى وجهة نظر محكمة الاستئناف في رده لهذا الدفع لم يجب على ما ضمنه
الطاعن بالفرع الرابع من الوسيلة الأولى حول خرق الفصل 929 و939 ق.ل.ع.
والفرع الأول من الوسيلة الثانية ولم يرد على التفسير القانوني لمقتضيات
الوكالة .
ومن جهة أخرى فإن الطاعن أوضح للمجلس بأن عون التبليغ بلغ
الحكم الابتدائي إلى مكتب الأستاذ فاروق بن اعدادة بصفته محامي المدعى
عليها في 97/3/26 ورفض تسلم الطي بدعوى أنها لا تقيم معه بمكتبه وأن
مرور
رارات التجارية الصادرة بغرفتين.
173
10 أيام على رفض الطي يعتبر بمثابة تبليغ، ومع ذلك استأنف الأستاذ
فاروق بن اعدادة الحكم الابتدائي داخل الأجل ويدل هذا على أن المحامي
كان قد كلف من جديد بالنيابة في القضية من طرف ورثة الهالكة التي كانت
قد توفيت في هذا التاريخ ، وردت محكمة الاستئناف على هذا الدفع بأن مهام
المحامي لا تنتهي بمجرد وفاة موكله وإنما تستمر إلى حين علمه بهذه الوفاة
وعدم العلم مفترض إلى أن يتبين من يدع خلافه وأن ما ذهب إليه محكمة
الاستئناف كان خاطئا حسب التفسير المشار إليه أعلاه.
ويعيب الطاعن على القرار في الفرع السادس من نفس السبب عدم
الجواب.
قد
ذلك أنه بالإضافة إلى ما أشار إليه في الفرع السابق (الثالث) فإنه أوضح
في مقال إعادة النظر بأنه إذا كان الأستاذ فاروق بن اعدادة محامي المستأنفين
صرح للعون المكلف بالتبليغ بتاريخ 97/4/1 بأن مكتبه ليس محلا للمخابرة
للآنسة جاكلين لكليز فكيف تأتى له أن يسطر في مقاله الاستئنافي بكون هذه
الأخيرة اختارت مكتبه محلا للمخابرة معها وفقا لأحكام الفصل 33 ق.م.م إلا
إذا حصل اتصال بينه وبين موكلته واتفقا على ذلك وإذا كان الأستاذ فاروق بن
محكمة النقض اعدادة قد أقر أمام العون المكلف بالتبليغ بعدم سريان الفصل 33 ق
المذكور
في حقه وبالتالي من الذي أخبره ليدون في مقاله الاستئنافي بأن مكتبه محل
للمخابرة مع العلم أن الآنسة جاكلين لكليز توفيت بثمانية أشهر قبل تاريخ
ويتضح بأن هناك تدليس أثناء التحقيق في الدعوى وأن هذا التدليس
أثر على محكمة الاستئناف لتصرح بأن تصرفات الوكيل نافذة ما دام لم يبلغ
إلى علمه وفاة موكلته.
الاستئناف
ق .م.م
ويعيب الطاعن على القرار في الفرع الرابع من نفس السبب عدم الجواب
أيضا. ذلك أنه في مقال النقض عاب على محكمة الاستئناف بكونها حرفت
الوقائع لما عللت قرارها بأنه لا يوجد بالملف ما يفيد أن هناك معاملات
174
رامات التجارية الصادرة بغرفتين
سابقة بين الطرفين تعلق بها الإيجاب الجديد الصادر عن الطاعن حتى يتأتى
القول بأن السكوت بمثابة القبول" وأن المجلس الأعلى تبنى نفس هذا التعليل
مضيفا إليه كون هذه المحكمة طبقت الفصل 27 ق.ل.ع. والحال أن الطاعن
تمسك بالفصل 29 ق.ل.ع. باعتبار أن إيجاب الطاعن علق على شرط حصول
الكتابة أو أداء باقي الثمن والمشرع في هذا الفصل اعتبر الإيجاب ملزما على
الاستثناء فيما إذا كان الإيجاب مقترنا بأجل للقبول حيث يلتزم الموجب
بالبقاء على إيجابه إلى أن ينقضي هذا الأجل، واستثناء من الفصل 96 ق.ل.م.
لا يجوز الرجوع عن الإيجاب إذا حدد الموجب ميعادا للقبول. وأن ما عللت به
محكمة الاستئناف قرارها بادعائها بأنه لم تسبق أية معاملة وتطبيقها كذلك
للقاعدة الفقهية لا ينسب لساكت قول، يعد تحريفا لوقائع القضية وبالتالي
يكون قرار المجلس الأعلى الذي تبنى هذا التعليل متسما بعدم الجواب.
وجه
المجلس
ويعيب الطاعن في الفرع الخامس من نفس السبب عدم الجواب ذلك أن
المجلس الأعلى أجاز تصرفات الموصى لها ايفون ماري جوزيف مستندا في
المملكة المغربية.
ذلك على الشهادة الصادرة عن مجموعة من الموثقين بفرنسا وأن الوصية
الأعلى للسلطة القضائية
الصادرة عن الآنسة جاكلين لكليز هي وصية عامة وتعطي للموصى لها صفة
الخلف العام وأن المجلس الأعلى بهذا التعليل لم يرد على دفوع الطاعن
المتعلقة بالتطبيق السليم للقانون الفرنسي فيما يخص الشروط الشكلية اللازمة
للتقاضي، إذ أن الفصل 1008 من القانون المدني الفرنسي يشير إلى أنه إذا
كانت الوصية بخط اليد فإن الموصى إليه بوجه عام ملزم بأن يلتمس من رئيس
المحكمة إصدار أمر بتمكينه من الموصى به يضاف إليه عقد الإيداع وأن
الموصى لها أدلت فقط بشهادة صادرة عن الموثق ولم تدل بالوثائق المشار إليها
في الفصل 1008 من القانون المدني الفرنسي وأن المجلس الأعلى في قراره
المطعون فيه ساير محكمة الاستئناف بأن اعتبر الوصية صحيحة دون مراعاة
الشروط المشار إليها أعلاه.
رامات التجارية الصادرة بغرفتين
175
لكن حيث إن طلبات إعادة النظر يتعين أن تبنى على عدم التعليل أي
على عدم الجواب على إحدى الوسائل المثارة في مقال الطعن بالنقض أو جزء
منها لاعلى مجرد مناقشة جواب المجلس ومدى ملاءمته للقانون.
وحيث إن المجلس الأعلى في قراره المطلوب إعادة النظر فيه قد أجاب
على ما أثاره الطاعن من أسباب كما يلي بشأن المصلحة وتقديم مقال استئناف
واحد بأن المطلوبين في النقض كانوا مدعى عليهم في المرحلة الابتدائية
وتمسكوا بنفس الدفوع ضد مطالب المدعي الطاعن وأنهم حينما استأنفوا الحكم
كانت
الابتدائي
تجمعهم مصلحة مشتركة تتمثل في عدم صحة ونفاذ البيع
المدعى به في مواجهتهم من طرف الطاعن والذي أقره الحكم المستأنف من
طرفهم بهدف إلغائه ليبقى البيع المبرم بين البائعة المستأنفة ليكليز والمستأنفين
الآخرين نافذ المفعول وأن هذه المصلحة المشتركة التي كانت قائمة بينهم
استأنفوا الحكم لا ينال منها ما أورده الطاعن في وسيلته من "أنه بمقتضى
الفصل 534 و 537 ق.ل.ع. فإن المستأنفة البائعة ستكون نتيجة الحكم
الابتدائي الصادر لفائدته ملزمة بضمان الاستحقاق لفائدة المشترين منها مما
يكون معه مركزها القانوني متعارضة مع المركز القانوني للمستأنفين الآخرين
المشترين منها" ذلك أن المصلحة المشتركة الآنية لا يمكن أن يؤثر على قيامها
محكمة النقض
وقت الاستئناف ما يمكن أن يعره فيما بعد من تعارض بين مصالح المستأنفين
عندما
بمقال واحد من حيث ما قد ستؤول إليه مراكزهم القانونية فيها إذا لم يتحقق
الهدف الذي قصدوا إليه في استئنافهم مجتمعين للحكم الابتدائي الضار بهم.
وأجاب كذلك بخصوص تقديم الاستئناف باسم البائعة في وقت كانت
متوفاة.
بأن محكمة الاستئناف لما ردت على الدفع المثار بما مضمنه : بأن مهام
وكيل المدعى عليها لا تنتهي بمجرد وفاتها بل تستمر إلى حين علمه بتلك
الوفاة فإن لم يعلم بها وتقدم بمقال الاستئناف باسمها فإن هذا الاستئناف
يكون صحيحا ويفترض في المحامي عدم العلم وعلى من يدعي خلافه أن يثبته
176
رارات التجارية الصادرة بغرفتين.
وأن ما تطرق إليه الطاعن من رفض محامي المستأنفة لتسلم التبليغ محاولا
استخلاص انقضاء الوكالة وعلم المحامي المذكور بوفاة موكلته قدرته المحكمة
واعتبرته لا يشكل دليلا أو قرينة على العلم بالوفاة واعتبر المجلس الأعلى
بأن محكمة الاستئناف قد أجابت على الدفع بما يكفي ولم تخرق فيه
المقتضيات المحتج بها.
وأجاب القرار المطعون المطعون فيه على مسألة تطابق إيجاب وقبول
الطرفين وتمام البيع بأن محكمة الاستئناف لما اعتبرت بأن الرسالة التي
بعثت بها الأستاذ هودارا المؤرخة في 94/11/29 إيجابا صادرا عن المالكة وأن
الرسالة التي رد بها الطاعن تنطوي على رفض أو تعديل للإيجاب المذكور
لأنها تضمنت ثمنا مخالفا للثمن المقترح من لدن المالكة وأن هذا الإيجاب
الجديد الصادر عن الطاعن ولو افترض أنه بلغ إلى علم المالكة فإنها التزمت
الصمت بشأنه وأن السكوت لا يعتبر قبولا عملا بالقاعدة الفقهية لا ينسب إلى
ساکت قول خاصة وأنه لا يوجد بالملف ما يفيد أن هناك معاملات سابقة تعلق
بها الإيجاب الجديد الصادر عن الطاعن حتى يتأتى القول بأن السكوت
بمثابة القبول وانتهت للقول بأن إيجاب الطاعن لم يقترن بقبول المالكة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مقتضيات الفصل 27 ق.ل.ع) تكون قد أجابت على الدفع بما يكفي وركزته
على أساس.
وبخصوص صفة الموصى لها وما أوجبه الفصل 1008 ق المدني الفرنسي
أجاب المجلس الأعلى بأن احترام مقتضيات الفصل المذكور التي تستلزم
استصدار أمر من رئيس المحكمة فقط ليتحوز الموصى له بالمقال الموصى به لا
تأثير له وبالتالي تبقى الوصية منتجة لكافة أثارها وأنه يستفاد من خلال
الشهادة الصادر عن مجموعة من الموثقين بفرنسا أن الوصية الصادرة عن
الهالكة جاكلين لكليز هي وصية عامة منصبة على كل الذمة المالية لهذه
الأخيرة وبذلك فإنها تعطى للموصى ايفون صفة الخلف العام واعتبر المجلس
الأعلى بأن ما ردت به محكمة الاستئناف كان كافيا في رد الدفع المثار.
رارات التجارية الصادرة بغرفتين.
177
وحيث إن ما أثاره الطاعن في الفرع السادس من السبب الثالث
بخصوص محاولاته في تبليغ الحكم الابتدائي للمحكوم عليها بواسطة
محاميتها ورفض هذا الأخير لتسليم الطي ومحاولة ثانية لتبليغ المعنية بالأمر
نفسها انتهت بتحرير محضر يفيد وفاتها بتاريخ سابق تم تقديم المحامي لمقال
استئناف بباسم موكلته المتوفاة.
وما أثاره كذلك من تساؤلات حول الكيفية التي بلغ فيها إلى علم
المحامي المذكور بأن البائعة المتوفاة قد جعلت محل المخابرة معها بمكتبه
ورتب الطاعن عن هذا الإشكال وقوع تدليس أثناء تحقيق الدعوى أمام محكمة
وعدم جواب المجلس الأعلى عليه.
الاستئناف
إنما أثير من طرف الطاعن بصدد قوله بأن الاستئناف الذي قدمه الأستاذ
فاروق بن اعدادة كان غير مقبول لأنه قدم باسم شخص ميت، والمجلس الأعلى
تمكن من مراقبة تعليل محكمة الاستئناف ووجده كافيا في تبرير ما انتهت إليه
ومطابقا للقانون فكان ما بهذه الفروع من السبب الثالث غير مقبول.
الممل لأجله عربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضى المجلس الأعلى رفض طلب إعادة النظر وبمصادرة الوديعة لفائدة
محكمة النقض
الخزينة العامة وبتحميل الطاعن الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من السادة أحمد بنكيران رئيسا وذ توفيق عبد العزيز والمستشارين
السادة : بنديان مليكة مقررة وجميلة المدور وبودي بوبكر ولطيفة رضا ومحمد
الخيامي واعزيز محمد وسعيدة بنموسى وفيلالي بابا أعضاء وبمحضر المحامي
العام السيد فايدي عبد الغني وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نعيمة الإدريسي.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتبة الضبط