156
القرارات التجارية الصادرة بغرفتين
القرار عدد 1224
الصاور بغرفتين بتاريخ 4 أبريل 2002
الملف التجارى 2000/28
أصل تجاري - مهنة الحلاقة - عمل تجاري (لا) - تقادم – دفع
موضوعي (نعم).
يطبق ظهير 1955/5/24 في حق المكتري التاجر، وأن مجرد شهادة
إدارية لا تكفي لإثبات هذه الصفة، علما أن الحلاق ينصب نشاطه على
العناية بمظهر الأشخاص ولا يقوم بأعمال تحويلية لمواد أولية حتى يعتبر
تاجرا.
الدفع بالتقادم ليس دفعا شكليا يجب ما لم يكن متعلقا بالنظام
العام أن يثار في آن واحد وقبل كل دفاع في الجوهر، وإنما هو دفع موضوعي
- لا من حيث تناوله لجوهر الحق ولكن لأنه يؤدي إلى عدم قبول الدعوى
-
محكمة النقض
ء
برمتها إذا كان المدعي لم يكن له الحق أصلا في إقامتها.
الطلب.
إن المجلس الأعلى
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المؤرخة في 1999/11/23
وبناء على مذكرة الجواب المؤرخة في 1999/3/25 والرامية إلى رفض
القرارات التجارية الصادرة بغرفتين.
157
وبناء على تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد أحمد بلبكري
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد أحمد الموساوي.
وبناء على إدراج القضية في جلسة 2001/12/27 والقرار الصادر فيها
وإلقاء بإحالة الملف على غرفتين وإدراج القضية في جلسة 2002/04/04.
فيما يخص الفرع الثاني من الوسيلة الفريدة المعتمدة في النقض.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة
الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 1999/07/02 تحت عدد : 7470 أن النفسي
محمد تقدم بدعوى إلى المحكمة الابتدائية لسيدي عثمان عرض فيها أنه بملك
العقار الموجود ببلوك 36 درب فريحة الزنقة 40 قرية الجماعة الدار البيضاء -
أكرى محلا منه للمدعى عليه الزرقاني عمر الذي يستعمله للحلاقة بواجب
شهري مبلغه 4545 درهم وتمت مراجعة الكراء إلى 210 درهم، وتقاعس المكري
عن أداء الكراء من 1991/09/01 إلى متم فبراير 1998 وكذا الفرق بين الكراء
القديم والجديد، فوجه له إنذارا بالأداء بقي بدون جدوى طالبا الحكم عليه
بأداء الكراء عن المدة المذكورة والفرق البين بالكراء القديم والجديد وتصحيح
الاشعار بالافراغ والحكم على المكتري بإفراغ المحل موضوع العلاقة منه ومن
يقوم مقامه تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 200 درهم عن كل
تأخير
يوم
مع الصائر وأدلى بالأحكام النهائية التي تثبت المراجعة وشهادة الملكية ونسخة
إنذار مع شهادة التبليغ.
ولم يجب المدعى عليه رغم إنذاره بتصحيح المسطرة والجواب فأصدرت
المحكمة الابتدائية حكمها وفق مقال المدعى.
محكمة النقص
استأنفه المحكوم عليه وركزا استئنافه على أنه أصم وأبكم ولا بفهم إلا
بالإشارة وعند حضوره أمام المحكمة الابتدائية لم يفهم ما طلب منه،
والمحكمة لم تعين له خبيرا في الإشارات لمحاورته فضاعت حقوقه أمامها،
والإنذار الذي توصل به غير قانوني لأنه يشير إلى أن المحل مخصص للسكنى
158
القرارات التجارية الصادرة بغرفتين.
بينما الكراء منصب على محل للحلاقة، وتضمن مبالغ مغلوطة، أضف إلى ذلك
فإن الحكم الابتدائي لم يشر إلى الأحكام التي حددت مراجعة الكراء، وطلب
إلغاء الحكم الابتدائي والحكم بعدم قبول الطلب لتقادمه.
وأجاب المدعى بل المستأنف عليه بأن التماطل ثابت وادعائه بأنه أصم
لا بمنعه من أداء الكراء في وقته وطلب تأييد المستأنف وأدلى بمحضر الامتناع
عن التنفيذ.
مبدئه
وأصدرت محكمة الاستئناف قرارها القاضي بتأييد الحكم المستأنف في
مع تعديله وذلك بتحفيظ الكراء المحكوم به إلى مبلغ 14426.5 درهم
بعلل منها أن المستأنف لم يؤد ما تخلد بذمته رغم توصله بالانذار والكراء
ثابت بواسطة حكمين قضى كل واحد منهما لمراجعة الكراء عن مدة معينة
وعقد الكراء يخضع لمقتضيات ظهير 1980/12/25، وما أشير إليه في الإنذار
خطأ
بعد مطبعي، وبعد إجراء العملية الحسابية فإن المستأنف عليه يستحق
المبلغ المذكور، والدفع بالتقادم غير مؤسس لأنه لم يقدم في المرحلة الابتدائية.
المملكة المغربية
وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقضظة القضائية
جلس الأعلى
حيث يعيب الطاعن على القرار في الفرع الأول من الوسيلة انعدام
الأساس القانوني والخطأ في التعليل لكونها أبعدت دفعه المتعلق بكون المحل
موضوع النزاع هو محل معد لممارسة الحلاقة كما هو ثابت في الشهادة الإدارية
والمطلوب في النقض لم يتقيد بمقتضيات ظهير 24 ماي 1955 في الإنذار الموجه
إليه.
لكن حيث إن ظهير 24 مايو 1955 إنما يطبق في حق المكتري التاجر كما
عرفه القانون التجاري ومجرد شهادة إدارية لا تكفي لإثبات هذه الصفة، علما
أن الحلاق ينصب نشاطه على العناية بمظهر الأشخاص ولا يقوم بأعمال
تحويلية لمواد أولية حتى يعتبر تاجرا، وأن المحكمة غير ملزمة بالجواب إلا
القرارات التجارية الصادرة بغرفتين.
159
عن الدفع المنتج في الدعوى ولما ردت وعن صواب دفع الطاعن "بأنه على
فرض الاختلاف في ما هو مضمن بالإنذار وما هو مضمن بالمقال الافتتاحي فإن
النازلة تخضع لمقتضيات ظهير 1980/12/25 مما يجعل الفرع الأول من الوسيلة
بدون اعتبار.
وحيث يعيب الطاعن على القرار في الفرع الثاني من الوسيلة أنها لم
تجب عن الدفع بالتقادم بما هو قانوني مما يعرض قرارها للنقض.
حيث تبين صحة ما عابته الوسيلة في هذا الفرع الثاني على القرار ذلك
أنها ردت الدفع بالتقادم لعلة "أن الطاعن لم يثره في المرحلة الابتدائية وقبل
كل دفع أو دفاع، وإنما أثاره في المرحلة الاستئنافية" مع العلم أن الدفع
بالتقادم ليس دفعا شكليا يجب ما لم يكن متعلقا بالنظام العام أن يثار في آن
واحد وقبل كل دفاع في الجوهر طبقا للفصل 49 من ق.م.م. وإنما هو دفع
موضوعي
- لا من حيث تناوله لجوهر الحق - ولكن لأنه يؤدي إلى عدم قبول
الدعوى برمتها لكون المدعى لم يكن له الحق أصلا في إقامتها، ومن تم
فقد
كان من حق الطاعن أن يشير التقادم في أية مرحلة كانت عليها الدعوى أمام
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضاة الموضوع، وأن المحكمة لما بتت في النازلة على النحو المشار إليه في
المحبتت
تعليلها أعلاه تكون قد خرقت القانون وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه جزئيا فيما قضى به
بخصوص الواجبات الكرائية وإحالة النزاع والأطراف على نفس المحكمة للبت
فيها طبقا للقانون وبرفض الطلب فيها عدى ذلك وترك الصائر مناصفا بين
الطرفين.
كما قرر إثبات قراره هذا في سجلات محكمة الاستئناف المذكورة إثر
القرار المطعون فيه أو بطرته.
160
القرارات التجارية الصادرة بغرفتين.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
مؤلفة من : غرفتين على الشكل الآتي : أحمد بنكيران رئيس الغرفة التجارية
القسم الثاني وعبد الحق خالص رئيس الغرفة المدنية القسم السادس والسادة :
أحمد بلبكري مقررا، إدريس كثيري، مليكة الدويب، محمج مخلص المدور،
بودي بنديان، رضا، وبحضور السيد أحمد الموساوي المحامي العام وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاتحة ابت عمي.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض