122
القرارات التجارية الصادرة بغرفتين
القرار عدد 2485
الصاورة بغرفتين بتاريخ 26 دجنبر 2001
الملف التجاري 99/872
إعادة النظر - قرارات المجلس الأعلى - أسباب الطعن
متناقضين (لا).
-
حكمين
طلبات إعادة النظر في قرارات المجلس الأعلى ينبغي أن تبنى على
أحد الأسباب المنصوص عليها في الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية،
والتي ليس من بينها صدور حكمين متناقضين لخطأ واقعي.
جلالة الملك
إن المجلس الأعلى المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون محكمة النقض
في شأن طلب الضم،
حيث تقدم طالب إعادة النظر بواسطة الأستاذ حميد بلقاضي بمذكرة
مودعة بكتابة ضبط المجلس الأعلى بتاريخ 2001/10/31 تعزيزا لطلبه مع
التماس ضم الملف التجاري عدد 96/2703 لوجود الارتباط بدعوى أن الشركة
هي الأخرى سبق لها أن طعنت بإعادة النظر أمام محكمة الاستئناف
بمكناس ضد القرار التمهيدي رقم 73 الصادر بتاريخ 1993/7/29 في الملف
عدد 1/88/8108 وبعد أن أصدرت محكمة الاستئناف قرارا برفض
الطلب تقدمت الشركة المذكورة أمام المجلس الأعلى بطلب النقض ضد القرار
المكناسية
المدني
القرارات التجارية الصادرة بغرفتين
الأول
123
م.م.
المذكور فتح له ملف تحت العدد المشار إليه الغرفة التجارية القسم
الأستاذة التكلانتي وما دام الطعن بالنقض يقصد في العمق طلب إبطال القرار
الصادر عن محكمة الاستئناف في نفس الملف 1/88/8108 المقصود بالطعن حاليا
بإعادة النظر ومعنى ذلك أن الشركة نفسها غير مقتنعة ولا موافقة على الاتجاه
الذي سارت إليه محكمة الاستئناف بمكناس في نفس الملف ونفس الأطراف
وإن طلب الضم له ما يبرره.
لكن حيث إن الجزء من المذكرة المتعلق بتعزيز طلب إعادة النظر عبارة
عن مذكرة توضيحية وتكميلية للمقال المذكور وهي مقدمة دون أن يحتفظ رافع
الطلب في مقاله بحق تقديمها وأن الملف موضوع النازلة يهم الطعن بإعادة
النظر في القرار الصادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 1997/12/3 تحت
عدد 7666 في الملف عدد 91/2565 في حين أن الملف عدد 96/2703
الطعن
بالنقض ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف في الملف عدد 1/88/8108،
مما يكون معه الطلب غير ذي جدوى.
يهم
حث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه بإعادة النظر الصادر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية عن المجلس الأعلى بتاريخ 1997/12/3 تحت
عدد
7666 في الملف
عدد : 94/2565 أن شركة النقل المكناسية تقدمت بمقال تعرض فيه أنه
بتاريخ 1938/6/27 تم تأسيس شركة بين الزموري عبد المجيد وحملات رابح
ومولاي علي بن الشاد لنقل البضائع والمسافرين وأنهم أثناء اجتماع 38/6/30
وافقوا على انضمام الحاج الطيبي إلى الشركة وأن هذا الأخير توفي سنة 48
وخلف أرملته رابحة بنت الحاج العوني وخديجة بنت إدريس التادلي وابنيه
الحمزاوي محمد والحمزاوي كنزة وأن هذه الأخيرة كانت قاصرا وكان والدها
قد عين عليها مولاي عبد الرحمان الشبيهي وصيا كما أن جميع الورثة أسندوا
وكالة إلى مولاي عبد الرحمان المذكور وبقي الأمر كذلك إلى سنة 1962 حيث
تبين من محضر الجمعية العامة أن الحمزاوي محمد أصبح ينوب عن جميع
124
القرارات التجارية الصادرة بغرفتين
الورثة وأن مولاي عبد الرحمان الشبيهي قد تخلى عن وصايته عن كنزة وعن
الوكالة المعطاة له من طرف الورثة، وبتاريخ 64/2/12 حرر المسيران حملات
رابح والزموري عبد المجيد محضرا تبين فيه أن حصص الشركة تبلغ 1151
حصة موزعة على الشركاء وفي سنة 1968 تم الاتفاق بينهم على قسمة أموال
الشركة بنسبة الحصص التي يملكها كل فريق وكان الحمزاوي محمد يحضر
الاجتماعات بصفته نائبا عن الورثة وخاصة اجتماع الجمعية العمومية للشركة
بتاريخ 70/12/27 الذي وقع فيه توزيع الحافلات فناب ورثة الحاج الطيب 3
حافلات بالإضافة إلى رخص النقل ذات الأرقام 285 و 286 و856 فتقدم إلى
لجنة النقل العمومي بطلب تحويل الرخص المذكورة إلى ورثة الحاج الطيبي
بمن فيهم كنزة، إلا أن السيد محمد الحمزاوي ادعى أنه لا ينوب على أخته
كنزة في الانسحاب من الشركة وأن واجبها لا يزال فيها وبتاريخ 74/02/6 تقدم
إلى لجنة النقل العمومي يطلب منها أن تغير قرارها الصادر في 70/7/7 وتجعله
اسمه واسم أرملتي والده فقط، وقد حصل على حكم قضائي من استئنافية
مكناس بتاريخ 76/4/27 قضى بالإشهاد بأن الانسحاب من الشركة لم يشمل
كنزة الحمزاوي وبناء على هذا القرار وعلى عقد شرائه واجب أرملتي والده
حصل على قرار من لجنة النقل العمومي
الثلاث إلى اسمه وحده ومما دفع كنزة الحمزاوي إلى أن تتقدم بتاريخ 77/4/21
بدعوى ضد الشركة حكم على هذه الأخيرة بأدائها للسيدة كنزة واجب أرباح
سنوات آخرها 1976 وقدره 121821,40 درهم أيد استئنافيا، طالبة الإشهاد
بأن الحمزاوي محمد توصل بحصة ورثة الحاج الطيبي بمن فيهم كنزة
الحمزاوي والحكم عليه بإرجاعه للمدعية شركة النقل المكناسية واجب كنزة
الحمزاوي التي يدعي أنه لا يمثلها والحكم تمهيديا بإجراء خبرة حسابية
لتحديد الأرباح الواجبة لكنزة منذ تسلمه حصة ورثة أبيه، فأصدرت المحكمة
الابتدائية حكما برفض الطلب، ألغته محكمة الاستئناف وقضت من جديد
على المدعى عليه محمد الحمزاوي الطالب بأدائه للمدعية مبلغ 121821,40
في
الأعلى للسلطة القضائية
بتاريخ 77/4/24 بتحويل الرخص محكمة النقض
القرارات التجارية الصادرة بغرفتين
125
درهم أيد استئنافيا، طالبة الإشهاد بأن الحمزاوي محمد توصل بحصة ورثة
الحاج الطيبي بمن فيهم كنزة الحمزاوي والحكم عليه بإرجاعه للمدعية شركة
النقل المكناسية واجب كنزة الحمزاوي التي يدعي أنه لا يمثلها والحكم
تمهيديا بإجراء خبرة حسابية لتحديد الأرباح الواجبة لكنزة منذ تسلمه حصة
ورثة أبه، فأصدرت المحكمة الابتدائية حكما برفض الطلب، ألغته محكمة
الاستئناف وقضت من جديد على المدعى عليه محمد الحمزاوي الطالب بأدائه
للمدعية مبلغ 121821,40 درهم وبالنسبة لباقي الطلبات الأمر بإجراء خبرة
حسابية وبعد الإنجاز أصدرت محكمة الاستئناف قرارا بتاريخ 5 يناير 1995
بالإشهاد بأن الخبير المعين أنجز مهمته وأجاب عن النقط التي أناطه بها
القرار التمهيدي والإشهاد بأن المدعية لم تتقدم بأية مطالب على ضوء تقرير
الخبير المذكور والحكم تبعا لذلك باستنفادها لمطالبها وجعل الصائر على
النسبة، طعن فيه بالنقض من طرف السيد الحمزاوي محمد، فأصدر المجلس
الأعلى القرار المطعون فيه بإعادة النظر
في شأن الوسيلة الوحيدة.
المملكة المغربية
حيث ينعى الطاعن على أء القرار وجود المحكمين متناقضين بين نفس
الأطراف واستنادا لنفس الوسائل لخطأ واقعي طبقا لمقتضيات الفصلين 379
و 402 من ق.م.م بدعوى أنه سبق أن أثار في مقاله الوقائع التي عرضت على
المحكمة منذ 74/9/5 يطلب فيها البت في وقائع ونقط أساسية تهم بالخصوص
من هم الورثة الذين انسحبوا من الشركة وهل كان الانسحاب كليا أم جزئيا
ومن هم الورثة الذين يمثلهم السيد الحمزاوي محمد وهل الانسحاب يشمل
السيدة كنزة الحمزاوي أم لا؟ وما هي وضعيتها؟ هل انسحبت من الشركة الام
من جملة من انسحب من الورثة ؟ أم بقيت مساهمة بالشركة ولم تنسحب؟ كل
هذه الأسئلة تم الجواب عنها في الحكم المدني عدد 638 الصادر
بتاريخ 1976/4/27 في الملف عدد 1/1954 عن محكمة الاستئناف بمكناس الذي
قضى بالإشهاد بأن الانسحاب الذي تم يوم 1970/7/7 من شركة النقل
126
القرارات التجارية الصادرة بغرفتين
لم
المكناسية بالنسبة لورثة الحاج الطيبي لم يشمل كنزة الحمزاوي وأن المقصود
من ورثة الحاج الطيبي الذين مثلهم الحمزاوي محمد في هذا الانسحاب هم
السيدتان رابحة بنت الحاج العربي وخديجة التدلاوي والحمزاوي محمد
حسب الوكالة والإشهاد على المنسحبين أنهم أصبحوا وحدهم يكونون كتلة
مستقلة عن شركة النقل المكناسي وأن هذا القرار وقع الطعن فيه بالنقض فصدر
عن المجلس الأعلى بتاريخ 78/12/15 تحت عدد 495 برفض الطلب، إلا أن
محكمة الاستئناف بمكناس وبعدها المجلس الأعلى قد خالفا هذا الاتجاه
وراحت تناقش مسألة تمثيل السيدة كنزة الحمزاوي في اجتماع إدارة الشركة
رغم أن القضاء قال في الحكم المشار إليه سابقا أن السيد الحمزاوي محمد
يمثل السيدة كنزة الحمزاوي ولم يسبق له أن ناب عنها أو مثلها وأن هذه
الأخيرة لم تنسحب من شركة النقل المكناسي وفعلا سلمت الشركة للسيدة
كنزة واجبها في الأرباح اعتمادا على الحكم المشار إليه، وأن السؤال هو على
ماذا اعتمدت محكمة الاستئناف وخالفت الحكم السابق وما هي العناصر
الجديدة في الموضوع، فالحقوق ثابتة لأصحابها بمقتضى القانون والأحكام التي
تضع كل طرف في موقعه أصبحت نهائية واستنفدت طرق الطعن وثبتت لها
الحجية، ومحكمة الاستئناف التي خالفت القانونانية
القانون وحكمت على طالب إعادة
النظر بأدائه للشركة مبلغ 121821,40 درهم التي أجبرت على أدائه لأخته
كنزة حسب القرار المدني رقم 26 الصادر بتاريخ 95/1/05 رغم الحكم الأول
الذي جعل كنزة الحمزاوي شريكة ومساهمة في شركة النقل المكناسي ولم
تنسحب منها ولم يمثلها الحمزاوي محمد في مجلس إدارة الشركة، مما
سيلاحظ معه المجلس أنه أمام حكمين الأول يبرئ ساحة محمد الحمزاوي من
نصيب أخته ويجعلها شريكة ولم تنسحب من الشركة ومن حقها المطالبة
بنصيبها والثاني جعل السيد الحمزاوي محمد هو المسؤول عن نصيب أخته
وبالتالي إرجاع المبالغ التي أدتها الشركة لكنزة من السيد الحمزاوي محمد
مما يتعين إلغاء القرار موضوع إعادة النظر.
محكمة النقض
القرارات التجارية الصادرة بغرفتين
127
لكن حيث إن طلبات إعادة النظر في قرارات المجلس الأعلى ينبغي أن
تبنى على أحد الأسباب المنصوص عليها في الفصل 379 من ق.م.م. والتي ليس
من بينها صدور حكمين متناقضين لخطأ واقعي مما يكون معه الطلب غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بعدم قبول طلب إعادة النظر وإبقاء الصائر على
رافعه مع تغريم الطاعن مبلغ 3000,00 درهم.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من رئيس الغرفة التجارية القسم الأول السيد محمد
بناني رئيسا
ورئيس الغرفة المدنية القسم الثاني السيد عبد العزيز توفيق والمستشارين السادة :
الباتول الناصري مقررة، وعبد اللطيف مشبال وزبيدة تكلانتي وعبد الرحمان
المصباحي، وسعيدة بنموسى ومحمد الخيامي وفيلالي بابا والمزوري صافية
المملكة المغربية
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيدة فاطمة الحلاق، وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة فتيحة موجب.
محكمة النقض
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط