**قرار محكمة النقض (الغرفة التجارية) رقم 2011**

**تاريخ الإصدار: 3 أكتوبر 2001**

**الملف التجاري رقم: 1659/00**

**مبدأ حجية الأمر المقضي: حقيقة الوقائع لا تفسير القانون**

إن الحكم القضائي السابق، الذي استند إليه الطاعن في دفع سبق الفصل في القضية، قد رفض طلب الإفراغ. ومع ذلك، لم يحسم هذا الحكم في جوهر الواقعة موضوع النزاع، بل انصبّ تركيزه على الجانب القانوني، وبالتحديد تحديد الإطار التشريعي الواجب التطبيق، أي ظهير 24 ماي 1955 وليس القواعد العامة التي استند إليها الملف المذكور. وبناءً عليه، فإن شروط الاحتجاج بحجية الأمر المقضي غير متوفرة في هذه الحالة. وبالتالي، فإن المحكمة التي رفضت الدفع لعدم استيفاء شروط سبق البت، مستندة في ذلك إلى أن "إعادة طرح الدعوى جائزة طالما أن العبرة تكمن في مضمون الحكم وأسبابه التي انصبت على الشكل لا المنطوق"، تكون قد طبقت المبدأ القانوني بشكل صحيح دون أي مخالفة تشريعية.

**باسم صاحب الجلالة**

وبعد المداولة القانونية،

بالرجوع إلى مستندات الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 17 فبراير 2000، تحت رقم 1264، في الملفين المضمومين رقم 4746/99 و 6410/99، يتضح أن الطاعن (الحاج محمد) كان قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بسلا، موضحًا فيها أنه يستأجر المحل التجاري الكائن بشارع ولي العهد، باب سبتة، سلا، من المدعى عليهما (خديجة ونوال) منذ أكثر من خمسين عامًا. وأفاد بأنه قد توصل بإنذار بالإفراغ من المالكتين، بدعوى تغيير معالم المحل. وبعد تعثر محاولة الصلح، طالب الطاعن بإبطال الإنذار وبحقه في التعويض عن فقدان أصله التجاري، بحجة أن المدعى عليهما سبق لهما أن وجهتا له إنذارًا مماثلاً في الملف رقم 78/66/18، والذي انتهى برفض الطلب، وأنه لم يطرأ أي تغيير على المحل.

في المقابل، قدمت المدعى عليهما طلبًا مضادًا تطالبان فيه بتأييد الإنذار، استنادًا إلى تقسيم المحل إلى متجرين وفقًا للخبرة المنجزة في ملف مراجعة السومة الكرائية، وأن الإنذار الحالي تم في إطار ظهير 24 ماي 1955، بخلاف الإنذار السابق الذي كان في إطار القواعد العامة. قضت المحكمة الابتدائية بتأييد الإنذار الموجه للطاعن وإلزامه بالإفراغ، مع منحه تعويضًا قدره (56,400.00) درهم. استأنف الطرفان الحكم، فقامت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم في الشق المتعلق بالتعويض، وبعد التصدي، قضت بصحة الإنذار ورفضت طلب التعويض وأيدته في باقي الجوانب.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق الإجراءات الأساسية لقانون المسطرة المدنية، بدعوى أن الإنذار بالإفراغ محل الدعوى الحالية قد تم توجيهه من طرف المطلوبتين في النقض، في حين أنه قد توصل لاحقًا بإنذار جديد مؤرخ في 21 فبراير 2000 يتعلق برفع السومة الكرائية وموجه من طرف المسميتين نفيسة ونوال. وعليه، فإن الإنذار الأول يكون قد صدر عن غير ذي صفة، وتكون آثاره غير سارية في حقه، مما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

إلا أن هذه الوسيلة تعتبر غير مقبولة، لكونها أثيرت لأول مرة أمام المجلس الأعلى.

فيما يتعلق بالفرع الأول والشق الثاني من الفرع الثالث من الوسيلة الثانية، يدعي الطاعن أن القرار قد خالف مقتضيات الفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود، حيث أن المحل تم تسليمه له على حالته الراهنة، وحتى بافتراض وجود تغيير، فإنه يتعين على المطلوبتين إثبات أنه من صنعه، لا سيما وأن الخبرة المنجزة لم تشر إلى أي تغيير. ورغم ذلك، فقد أمرت محكمة الاستئناف بإفراغه دون إثبات للتغيير المدعى به وكونه من فعله، مما يستدعي نقض القرار.

إلا أن المحكمة، في حكمها بالإفراغ، استندت إلى الخبرة المنجزة في إطار مراجعة السومة الكرائية، ومحضر المعاينة والاستجواب اللذين لم يتعرضا لأي طعن، وثبتا قيامه بتقسيم المحل إلى متجرين منفصلين بجدار ولكل منهما باب مستقل، وهو ما يتفق مع مقتضيات الفصل المحتج بخرقه، الذي يلقي عبء الإثبات على المدعي. وعليه، فإن هذه الوسيلة غير مؤسسة.

فيما يخص الفرع الثاني من الوسيلة الثانية، يدفع الطاعن بكون المطلوبتين سبق لهما أن وجهتا إليه إنذارًا بالإفراغ لنفس الأسباب، وأن الإجراءات انتهت بصدور حكم ابتدائي في 17 يوليو 1997 برفض طلب الإفراغ، والذي اكتسب قوة الشيء المقضي به، مما يمنع توجيه إنذار جديد لنفس السبب. ويؤكد الطاعن أن الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود ينص على أن حجية الأمر المقضي تثبت لمنطوق الحكم. ويضيف أن المحكمة قضت بتصحيح الإنذار بالإفراغ بالرغم من سبق البت في القضية، وأنها خرقت كذلك نص المادة السادسة من ظهير 24 مايو 1955، باعتبارها الإنذار صحيحًا رغم توجيهه أثناء سريان العقد، ورتبت عليه أثره القانوني، مما يعرض قرارها للنقض.

إلا أن الحكم الصادر في 17 يوليو 1997 عن المحكمة الابتدائية بسلا، وإن كان قد رفض طلب الإفراغ، إلا أنه لم يفصل في جوهر الواقعة المعروضة، بل بت في مسألة قانونية تتعلق بالإطار القانوني الواجب التطبيق، وهو ظهير 24 مايو 1955، وليس القواعد العامة. وعليه، فإن شروط التمسك بحجية الأمر المقضي غير متوفرة. والمحكمة التي رفضت الدفع لاختلال شروط سبق البت، بدعوى أن "إعادة نفس الدعوى جائزة طالما أن العبرة بمضمون الحكم وأسبابه التي همت الشكل لا المنطوق"، تكون قد سايرت المبدأ المذكور ولم تخرق أي مقتضى قانوني. أما فيما يخص باقي هذه الوسيلة، فقد أثيرت لأول مرة أمام المجلس الأعلى، وبالتالي فهي غير مقبولة في هذا الجانب، وغير مؤسسة فيما عداه.

فيما يتعلق بالشق الأخير من الفرع الثالث للوسيلة الثانية، يعيب الطاعن على القرار مخالفة المادتين 10 و 11 من ظهير 24 مايو 1955، حيث أن رفض تجديد العقد يلزم المطلوبتين بتعويضه عن فقدان أصله التجاري. ويضيف أن المحكمة حرمته من التعويض رغم عدم ثبوت أي سبب خطير أو مشروع يبرر الإفراغ، مما يستدعي نقض القرار.

إلا أن محكمة الاستئناف، بعد أن تبين لها أن الطاعن قد قام بتقسيم المحل إلى متجرين منفصلين، اعتبرت أن هذا العمل يدخل في إطار الأسباب الخطيرة المنصوص عليها في المادة 11 من ظهير 24 مايو 1955، والتي تعطي الحق للمكري في رفض تجديد العقد دون إلزام بالتعويض. وعليه، فإن قرار المحكمة بصحة الإنذار ورفض طلب التعويض لم يخرق أي مقتضى قانوني، والوسيلة غير مؤسسة.

فيما يخص الوسيلة الثالثة، يدعي الطاعن أن القرار مشوب بانعدام ونقصان التعليل، بدعوى عدم رده على دفوعه المثارة بشكل قانوني، مما يستوجب نقضه.

إلا أن الطاعن لم يحدد الدفوع التي لم يتم الرد عليها، وبالتالي فإن هذه الوسيلة غير مقبولة.

**لهذه الأسباب**

قرر المجلس الأعلى رفض الطعن، وإبقاء المصاريف على عاتق رافعه.

وصدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة: رئيس الغرفة محمد بناني، والمستشارين عبد الرحمان المصباحي (مقررًا)، والبتول الناصري، وعبد الرحمان مزور، وزبيدة تكلانتي، وبحضور المحامية العامة السيدة لطيفة ايدي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.

**رئيس الغرفة**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية/محكمة النقض**

**المستشار المقرر**
**كاتبة الضبط**