منشور قضائي صادر عن الغرفة التجارية:

القرار رقم: 1179
تاريخ الإصدار: 30 مايو 2001
المرجع التجاري: 2294/2000

خلاصة القضية: طبيعة عقد الوديعة للأسهم وتأثير التقادم عليها

المبدأ القانوني: إن المطالبة باسترداد الأسهم المودعة لا تسقط بالتقادم.

حيثيات القرار:

بمقتضى المادة 781 من قانون الالتزامات والعقود، فإن عقد الوديعة يقوم على تسليم شيء من المودع إلى المودع لديه، على أن يلتزم الأخير بحفظه ورعايته. ووفقاً للمادة 798 من نفس القانون، فإن المودع لديه مُلزم برد الشيء المودع إلى مالكه، بصرف النظر عن المدة الزمنية التي انقضت، إذ لا يؤثر طول المدة على حق المالك المودع في استعادة ملكه، باعتبار أن هذا الحق لا يخضع للتقادم المسقط. ذلك أن حيازة الشيء المودع، حتى وإن كانت في يد ورثة المودع لديه الذين يزعمون ملكيته، تبقى حيازة مشوبة بالبطلان. وهذا يختلف عن دعوى الاسترداد الشخصية، التي تخضع لتقادم مدته خمس عشرة سنة من تاريخ حلول أجل الرد.

موجز الوقائع:

بناءً على وثائق القضية والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 26 سبتمبر 2000 (رقم الملف: 699/2000، رقم القرار: 841)، تقدم المستدعي (اليزيد) بدعوى مفادها أنه مساهم في شركة التجارة والصناعة، وأن ألف سهم من أسهم الشركة كانت مودعة لدى المرحوم (الحاج محمد)، وقد استلم المودع (اليزيد) إشعاراً بذلك يفيد استلام (الحاج محمد) لمائة سهم (من 501 إلى 600). وقد ادعى المستدعي أن له الحق في استعادة هذه الأسهم ضمن المدة المحددة. إلا أنه تفاجأ بصدور أمر قضائي مستعجل (رقم 34 بتاريخ 25 فبراير 1999)، يفيد بأن (هشام)، المدعى عليه الأول، يمتلك الأسهم المذكورة وأنها مودعة في صندوق الأمانات لدى البنك (أ.ب)، المدعى عليه الثاني، وأنه هو المالك الحقيقي لها، علماً بأنها في الأصل ملك للمستدعي وكانت في حوزة والد المدعى عليه الأول على سبيل الوديعة.

بناءً على ذلك، طالب المستدعي باستحقاقه للأسهم، والحكم على المدعى عليهما ومن يقوم مقامهما بتسليم الأسهم إليه، مع فرض غرامة تهديدية قدرها ألف درهم عن كل يوم تأخير. وقد حكمت المحكمة التجارية لصالح المستدعي بإلزام المدعى عليه (هشام) بتسليم الأسهم ذات الأرقام (من 501 إلى 600) للمستدعي، مع غرامة تهديدية قدرها 200 درهم عن كل يوم تأخير، ورفضت ما عدا ذلك من الطلبات. إلا أن محكمة الاستئناف التجارية ألغت هذا الحكم وقضت بسقوط الدعوى.

طعن النقض:

طعن المستدعي في قرار محكمة الاستئناف، معللاً طعنه بنقص التعليل، وتناقض القرار، وتحريف الوقائع والحقائق القانونية، وخرق مواد القانون (781، 782، و 798 من قانون الالتزامات والعقود)، وعدم استناد القرار إلى أساس قانوني سليم. وذكر الطاعن أن محكمة الاستئناف، وعلى الرغم من وصفها للعقد بأنه عقد وديعة للأسهم، إلا أنها اعتبرت عدم المطالبة بها بمرور الزمن سبباً في اكتساب الملكية، ونزعت ملكيتها من الطاعن. وأكد الطاعن أن القواعد القانونية والعمل القضائي استقرا على أن الحيازة الناقصة، كما في حالة الوديعة، لا تكسب الحائز حق الملكية، وإنما يبقى الركن المادي فقط بيده، بينما يبقى الحق المعنوي للمالك، ولا يحق للحائز تحويل حيازته الناقصة إلى حيازة تامة إلا بموافقة المالك الصريحة.

حيثيات محكمة النقض:

بالتأكيد على أن عقد الوديعة، وفقاً للمادة 781 من قانون الالتزامات والعقود، يلزم المودع لديه بحفظ الشيء المودع وإعادته للمودع (وفقاً للمادة 798 من نفس القانون)، وأن طول المدة لا يؤثر على حق المودع في استرداد ملكه، وأن هذا الحق لا يخضع للتقادم المسقط، حيث أن حيازة ورثة المودع لديه للشيء المودع هي حيازة مشوبة بالبطلان. فإن محكمة الاستئناف، بعد أن ثبت لها أن الأسهم المتنازع عليها سلمت من مالكها (المودع) إلى (الحاج محمد العربي) (موروث المدعى عليه الأول) على سبيل الوديعة، ثم أخضعت المطالبة بشأنها للتقادم المسقط المنصوص عليه في المادتين 388 و 389 من قانون الالتزامات والعقود، وحكمت بسقوط الدعوى، تكون بذلك قد خالفت أحكام المادتين 781 و 798 من القانون المذكور، ويكون قرارها قد بُني على أساس غير سليم، مما يعرضه للنقض.

القرار:

بناء على ما تقدم، وحرصاً على حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين، قررت محكمة النقض:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة الملف إلى نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، لتبت فيه من جديد بهيئة مغايرة.
3.  تحميل المدعى عليه (هشام السعيدي بوجمعة) المصاريف القضائية.
4.  تسجيل هذا الحكم في سجلات المحكمة المعنية.

صدر هذا القرار وتُلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخه في القاعة العادية للمجلس الأعلى بالرباط، بتشكيلة الهيئة القضائية المذكورة.

توقيعات:

*   رئيس الغرفة: السيد محمد بناني
*   المستشار المقرر: عبد الرحمان مزور
*   المستشارون: عبد اللطيف مشبال، الباتول الناصري، زبيدة التكلانتي
*   المحامية العامة: فاطمة الحلاق
*   كاتبة الضبط: فتيحة موجب