الغرفة التجارية
القرار رقم 1179
الصادر بتاريخ 2001/05/30
الملف التجاري رقم 2000/2294
-
-
عقد الوديعة لأسهم – مفهومها خضوع المطالبة بشأنها للتقادم
المسقط (لا)
لما كانت الوديعة حسبما يقضي بذلك الفصل 781 من قانون
الالتزامات والعقود عقدا يسلم بمقتضاه المودع إلى المودع لديه شيئا يلتزم
بحفظه والمحافظة عليه فإن هذا الأخير ملزم وفق مقتضيات الفصل 798 من
ق. ل . ع بإرجاعه إلى المودع بصرف النظر عن طول المدة من عدمه والذي لا
أثر له على دعوى الاسترداد العينية من المودع المالك باعتبارها لا تخضع
ال
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
للتقادم المسقط لأن حيازة الشيء المودع الباقي من يد وارث المودع عنده
مدعي
الملكية مشوب بالسقوط خلاف دعوى الاسترداد الشخصية الخاضعة
لتقادم خمس عشرة سنة من أجل الرد.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
محكمة
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 00/9/26 في الملف عدد 2000/699 تحت رقم
841 أن الطالب اليزيد تقدم بمقال مفاده أنه مساهم في شركة التجارة والصناعة
-255-
الغرفة التجارية
سهم
اتیشکار المكون رأسمالها من ألف
كانت مودعة عند الهالك الحاج محمد
الذي أعطى على ذلك إشهادا يفيد توصله من العارض بمائة سهم من 501
إلى 600، ومن حق المودع استردادها داخل الأجل المحدد، غير أنه فوجئ بمناسبة
دعوى مستعجلة صدر فيها أمر تحت عدد 34 وتاريخ 99/2/25 بكون هشام
المطلوب (الأول يدلي بشهادة بالإيداع لبنك أ.ب المطلوب الثاني) يذكر فيها
أن الأسهم المذكورة توجد بيده وهي مودعة بصندوق الأمانات بالبنك المذكور
وأنه مالك لها مع أنها ملك للعارض وكانت تحت يد والد المدعى عليه على
وجه الوديعة والتمس استحقاقه لها والحكم على المدعى عليهما ومن يقوم
مقامهما بتمكينه منها تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 1.000 درهم عند
الامتناع أو التأخير في التنفيذ، فأصدرت المحكمة التجارية حكما قضى على
المدعى عليه هشام بتسليمه للمدعي الأسهم ذات الأرقام من (50 إلى 600)
لشركة التجارة والصناعة تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 200 درهم عن كل
يوم تأخير عن التنفيذ وبرفض الباقي، ألغته محكمة الاستئناف التجارية وحكمت
بسقوط الدعوى.
المملكة المغربية
في شأن الفرع الثاني من الوسيلة الفريدة القضائية
محكمة النقض
حيث ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه نقصان التعليل وتناقضه
وتحريف الوقائع والحقائق القانونية وخرق مقتضيات الفصول 781 و782 و798
من ق.ل.ع وعدم الارتكاز على أساس قانوني سليم، ذلك أن محكمة
الاستئناف وصفت العقد المدلى به بأنه عقد وديعة للأسهم ومع ذلك جعلت
عدم المطالبة به بمرور الزمن مكتسبا للملكية ونزعت الملكية بشأنها من
أن القواعد القانونية والعمل القضائي استقر على أن الحيازة الناقصة
حال النازلة يكون فيها الحائز غير مالك للشيء الذي يحوزه وإنما يمسك
عقد من العقود كالإيجار والرهن والوديعة ويظل الركن
الطاعن مع
هو
كما
بماديته فقط بسبب
صاحبها
-256-
الغرفة التجارية
المعنوي للمالك، ولذلك لا يحق للحائز أن يحول الحيازة الناقصة إلى حيازة تامة
إلا بعقد يتم برضاء المالك، لأن المالك لم يكن في نيته مطلقا أن ينقل الملك إلى
المودع لديه، مما يعرض قرارها للنقض.
حيث إنه لما كانت الوديعة حسبما يقضي بذلك الفصل 781 من ق.ل.ع
عقدا يسلم بمقتضاه المودع إلى المودع لديه شيئا يلتزم بحفظه والمحافظة عليه فإن
هذا الأخير ملزم وفق مقتضيات الفصل 798 من نفس القانون بإرجاعه إلى
المودع بصرف النظر عن طول المدة من عدمه الذي لا أثر له على دعوى
الاسترداد العينية من المودع المالك لاعتبار أنها لا تخضع للتقادم المسقط، لأن
حيازة الشيء المودع الباقي يد وارث المودع عنده مدعي الملكية مشوبة
بالسقوط، خلاف دعوى الاستيراد الشخصية الخاضعة لتقادم خمس عشرة سنة
من حلول أجل الرد. ومحكمة الاستئناف التي ثبت لها أن الأسهم موضوع التراع
سلمت من المودع المالك إلى الحاج محمد العربي (موروث المطلوب الأول) على
سبيل الوديعة وأخضعت المطالبة بشأنها للتقادم المسقط موضوع الفصلين 388 المملكة المغربية
و 389 من ق . ل . ع و حكمت بسقوط الدعوى لهذه العلة تكون قد خرقت
مقتضيات الفصلين 781 و798 من قبل الغ و بنت قرارها على أساس غير سليم،
وعرضته للنقض.
حيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الملف على
نفس المحكمة المصدرة له.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة الملف على نفس
المحكمة المصدرة له للبت فيه من جديد وهي متركبة من هيئة أخرى طبقا
للقانون، وتحميل المطلوب هشام السعيدي بوجمعة الصائر.
-257-
الغرفة التجارية
كما قرر إثبات حكمه هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر الحكم المطعون
فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد رئيس الغرفة السيد محمد بناني والمستشارين السادة : عبد الرحمان مزور
مقررا وعبد اللطيف مشبال والباتول الناصري وزبيدة التكلانتي وبمحضر المحامية
العامة السيدة فاطمة الحلاق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
-258-
كاتبة الضبط