الغرفة التجارية
الصفة
-
القرار عدد : 288
المؤرخ في 01/2/7
الملف تجاري عدد 99/2/3/1095
وضع شركة في حالة التصفية - آثارها - وجوب رفع
الدعوى منها أو عليها باسم المصفي (نعم).
خلافا لمقتضيات الفصل 516 من قانون المسطرة المدنية وبمقتضى
الفصل 1070 من قانون الإلتزامات والعقود فإن المصفي هو الذي يمثل
الشركة في طور التصفية وعليه فإن الطالب لما وجه طعنه ضد شركة
التأمين العربية في شخص ممثلها القانوني والحال أنها في طور التصفية ابتداء من
95/9/27 يكون قد وجه طعنه اضد غير ذي صفة وخالف الفصل الأول من
ق.م.م. والفصل 1070 من ق ل مع لما يستوجب التصريح بعدم قبوله.
لاعلم
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على مقال النقض المرفوع في 11 يونيو 1999 من طرف شركة
تأمينات مديونة بواسطة الأستاذ علي خبار محام بالدار البيضاء والرامي إلى نقض
القرار الاستئنافي الصادر في الملف رقم 98/24 بتاريخ 98/7/13 والقاضي بتأييد
الأمر المستأنف.
-246-
الغرفة التجارية
التقاضي
بناء على الفصل الأول من ق.م.م الذي ينص على أنه لا يصح
إلا ممن له الصفة في إثبات حقوقه والفصل 1070 من ق.ل.ع الذي ينص على
أن المصفي هو الذي يمثل الشركة في طور التصفية.
حيث يتضح من عريضة النقض المسجلة بتاريخ 99/6/11 أن الطالبة
وجهت طعنها ضد شركة التأمين العربية في شخص ممثلها القانوني والحال أنها
بمقتضى قرار وزير المالية والاستثمارات الخارجية الصادر بتاريخ 95/9/2 المنشور
بالجريدة الرسمية عدد 43.26 بتاريخ 95/9/27 قد أصبحت في طور التصفية ابتداء
ذلك التاريخ مما يترتب عنه زوال صفة المذكور أعلاه في تمثيلها أمام القضاء
ويحل محله المصفي الذي عينه القرار المشار إليه الشيء الذي يجعل توجيه الطعن
بواسطة
من ذكر وهي في حالة تصفية مخالفا للفصلين المذكورين وبالتالي
من
ضدها
غير مقبول.
هذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بعدم المملكة المغرب مع ترك الصائر على الطالبة.
و به صدر القرار اوتلي سبا الجلسة العلنيةة المتعقدقة بالتاريخ المذكور أعلاه،
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد رئيس الغرفة أحمد بنكيران والمستشارين السادة فاطمة الحجاجي مقررة
وجميلة المدور وبودي بوبكر ومليكة بنديان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد
فايدي عبد الغني وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نعيمة الادريسي.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
-247-