الغرفة التجارية
القرار عدد : 124
المؤرخ في 01/1/10
الملف التجاري عدد 99/2/3/969
الغرامة التهديدية - امتناع عن التنفيذ - إلزام بالتعويض (نعم).
الغرامة التهديدية هي وسيلة إجبار على التنفيذ تؤول في حالة الامتناع
عن التنفيذ إلى تعويض عن الضرر الناتج عن ذلك بطلب تصفيتها.
لما كان من القواعد الفقهية القارة أن الضرر يجبر، فإن قيام المنفذ عليه
بتفويت العقار المطلوب إتمام إجراءات بيعه لا يقوم سندا شرعيا لإعفائه من
إلزامه بالتعويض.
المملكة المغربية
المجلس باسم جلالة الملك فضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون محكمة النقض
حيث يؤخذ من أوراق الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة
الاستئناف بمكناس بتاريخ 98/10/8 في الملف المدني عدد 97/3818 أن الطالب
تقدم بمقال أمام ابتدائية مكناس بتاريخ 96/12/24 عرض فيه أنه استصدر قرارا في
مواجهة المطلوبين قضى عليهما بإتمام إجراءات البيع بشأن القطعة الأرضية رقم
3 موضوع مطلب التحفيظ عدد 20788ك وتحريك عقد بيع نهائي بواسطة موثق
أو عقد عرفي مصحح الإمضاء تحت غرامة تهديدية قيمتها 200 درهم عن كل
يوم امتناع وأن المطلوبين امتنعا عن التنفيذ فالتمس الحكم عليهما بطلب أصلي
-235-
عن المدة
الغرفة التجارية
وإضافي بأداء مبلغ 382،000 درهم الناتج عن تصفية الغرامة التهديدية المحكوم بها
92/1/11 إلى متم أبريل 97 وبعد تمام الإجراءات استجابت المحكمة من
للطلب بتحديد التعويض المستحق في مبلغ 280.000 درهم
استأنفه المطلوبان
فقضت محكمة الاستئناف بإلغاءه والحكم تصديا برفض الطلب.
عن
حيث يعيب الطاعن القرار في الوسائل مجتمعة عدم ارتكاز الحكم على
أساس قانوني والنقض في التعليل الموازي لانعدامه وخرق مقتضيات الفصل 50
من ق.م.م. ذلك أنه أثار ابتدائيا واستئنافيا بأن امتناع المدعى عليهما من التنفيذ
ثابت باعترافهما الصريح ومن خلال تفويتهما المحل بغية المضاربة فيه وحرمان
العارض من تسجيل شراءه ومن تصفية الغرامة المحكوم بها ولما المحكمة لم تجب
هاته الدفوع واكتفت بالقول بأن المستأنفين اثبتا تفويتهما للقطعة محل التراع
و لم يبق باستطاعتهما القيام بأي تنفيذ مما يعتبر حكمها منعدم التعليل وفيه خرق
للفصل 50 من ق.م.م كما أن كل ما أدلى به المطلوبان هو صوة لعقد
بيع مؤرخ في 98/11/4 ومادام الأمر يتعلق بعقار محفظ فإن التفويت القانون لا
يقع إلا بتسجيله بالمحافظة العقارية بمكناملة الوالمحكمة بتعليلها حكمها بأن
المطلوبين قاما بتفويت محل النزاع للغيرة الخرقت الفصل 50 من ق.م.م مما يوجب
نقض حكمها.
صريح
حقا فقد تبين صحة مانعته الوسيلة ذلك أنه لما كانت الدعوى تهدف إلى
تصفية الغرامة التهديدية المحكوم بها بمقتضى قرار نهائى ولما كانت هذه الغرامة في
الأصل تؤول إلى تعويض عن الضرر اللاحق بالطاعن من جراء الامتناع عن
تنفيذ مقتضيات الأحكام.
ولما كان من القواعد الفقهية القارة أن الضرر يجير فإن قيام المنفذ عليه
بتفويت العقار المطلوب إتمام إجراءات بيعه لا يقوم سندا شرعيا لإعفائه من
-236-
لما
الغرفة التجارية
إلزامه بالتعويض في إطار المقتضيات السابقة الذكر وعليه فإن محكمة الاستئناف
ردت دعوى الطالب بالعلة المنتقدة في الوسيلة لم تجعل لما قضت به أساسا
قانونيا فكان ما بالوسيلة واردا على القرار ومبررا لنقضه.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار وإحالته على نفس المحكمة لتبت فيه
مشكلة
طبقا للقانون وهي من هيئة أخرى مع تحميل المطلوبين الصائر.
كما قرر إثبات حكمه هذا في سجلات نفس المحكمة المذكورة إثر الحكم
المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه،
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد رئيس الغرفة أحمد بنكيران والمستشارين السادة: فاطمة الحجاجي مقررة
المملكة المغربية
وجميلة المدور وبودي بوبكر ومليكة بنديان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد
فايدي عبد الغني وبمساعدة كاتبة الضبط القصيدة نعيمة الادريسي.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
-237-
كاتبة الضبط