في إطار الفصل في النزاعات المتعلقة بالملكية العقارية، يطرح هذا القرار القضائي الصادر عن الغرفة التجارية بالمجلس الأعلى (المحكمة العليا حالياً)، بتاريخ 20 شتنبر 2000، إشكالية تفسير المادة 361 من قانون المسطرة المدنية، خاصة فيما يتعلق بالتمييز بين مفهومي "التحفيظ" و"التسجيل" في السجل العقاري. هذه القضية تثير تساؤلات حول مدى تطبيق وقف التنفيذ في حالة الطعن بالنقض على الأحكام المتعلقة بالحقوق العينية.

تعود جذور هذا النزاع إلى الدعوى التي رفعها المدعى عليه بالنقض أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 22 أبريل 1998، مطالباً بتنفيذ حكم استئنافي صادر لصالحه بتاريخ 4 مارس 1998 في الملف المدني رقم 96/8660، يقضي بإتمام بيع شقة لفائدته مع عرض باقي الثمن. إلا أن المدعى عليه بالنقض لم يتمكن من تسجيل هذا البيع في السجل العقاري بسبب إغفاله طلب ذلك.  لذا، طالب المحكمة بإصدار حكم باعتبار الحكم الاستئنافي بمثابة عقد ناقل للملكية، وأمر المحافظ بتسجيله في الرسوم العقارية المعنية، مع النفاذ المعجل، مدعياً استناده على قرار نهائي.

وافقت المحكمة الابتدائية على طلب التسجيل، لكنها رفضت النفاذ المعجل، وهو القرار الذي أيدته محكمة الاستئناف.

تقدمت الطاعنة بالنقض معتمدةً على وسيلة فريدة، مفادها أن محكمة الاستئناف خرقت المادة 361 من قانون المسطرة المدنية، حيث أجازت تقييد حق عقاري بناء على قرار استئنافي مطعون فيه بالنقض، ذلك أن المادة المذكورة تقضي بوقف التنفيذ في حالة التحفيظ العقاري، ونقل الحق العقاري يعتبر جزءاً من إجراءات التحفيظ.

المحكمة العليا، بعد استعراضها لوقائع القضية وأسس الطعن، حسمت الخلاف بالتمييز الدقيق بين مفهومي التحفيظ والتسجيل. وأكدت أن مفهوم "التحفيظ" في المادة 361 يشير تحديداً إلى الإجراءات التي تسبق إنشاء الرسم العقاري، أي تلك المتعلقة بإنشاء السجل العقاري لأول مرة، الذي يعتبر بمثابة "الحالة المدنية" للعقار. هذا الإجراء يكتسي أهمية قصوى ويتطلب الحيطة والحذر لتفادي أي وضع يصعب تداركه. أما "التسجيل" فيعني تقييد الحقوق العينية على رسوم عقارية قائمة بالفعل، أو التشطيب عليها، سواء كانت ضمانات أو غيرها.

بالتالي، فإن المادة 361 لا تنطبق على حالة التسجيل اللاحق لإنشاء الرسم العقاري، وإنما فقط على الإجراءات الأولية للتحفيظ. وتأسيساً على ذلك، فإن محكمة الاستئناف كانت على صواب عندما طبقت المبدأ العام الذي يقضي بأن الأحكام قابلة للتنفيذ فور صدورها، وأن المادة 361 تمثل استثناء من هذا المبدأ، يجب تفسيرها بشكل ضيق.

بناءً على ما سبق، قرر المجلس الأعلى (المحكمة العليا) رفض طلب النقض، مع تحميل الطاعنة مصاريف القضية. وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 20 شتنبر 2000، بالرباط، بحضور هيئة الحكم المذكورة، والمحامي العام، ومساعدة كتابة الضبط.