مسؤولية الناقل
قرارات وتعاليق
القرار عدد : 5319
المؤرخ في : 1998/9/9
الملف التجاري عدد : 97/309
-
التعويض عن الضرر - اتفاقية وارسو - وزن
البضاعة (نعم) – نوع البضاعة (لا).
مسؤولية الناقل تحدد كحد أقصى في مبلغ 250 ف للكغ ما لم يتم تقديم
إقرار خاص يوضح فيه المرسل القيمة الحقيقية للبضاعة فتعتبر هذه القيمة..
ويطبق التحديد المذكور سواء تعلق الأمر بتحطيم أو ضياع أو تعيب الأمتعة
المسجلة أو البضائع والقرار المطعون فيه الذي رفض تحديد مسؤولية الناقل
على أساس الوزن بعلة أن الأمر لا يتعلق بنقص في البضاعة وإنما بإفساد
أجهزة إلكترونية وكون الطاعنة سبق وأن تقدمت بعروض صلح على أساس
المملك المغربية
نوعية البضاعة لا على أساس وزنها دون بيان للسند القانوني لاعتبار ما ذهب
إليه لم يجعل لما قضى به أساسا محكمة النقض
إن المجلس الأعلى
•
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
فيما يخص الوسيلة الفريدة،
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة
الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 95/4/18 في الملف عدد 94/2042 أن المطلوبات
و تقدمن بمقال مفاده أنهن أمن بواسطة
شركات
و
433
قرارات وتعاليق
هي المؤمنة الأولى
وكيلتهن شركة ومع كون شركة
مجموعة من طرود الأجهزة الإعلامية من نوع إ.ب.م وقع نقلها بمقتضى رسالة
النقل الجوي رقم 147.5490.1210 بتاريخ 4 نونبر 1987 على إحدى طائرات
من مطار باريس إلى مطار الدار البيضاء، وبالرغم
شر
كة
من كون رسالة النقل الجوي كانت تتضمن صراحة التنصيص على ضرورة
العناية الخاصة بهذه البضائع نظرا لنوعيتها ولخطورتها فقد أصيبت بأضرار مهمة
نظرا للأخطاء الفادحة التي ارتكبتها شركة النقل الجوي، وقد اضطرت
العارضات إلى أداء تعويض قدره 1.608.828,90 ده بالإضافة إلى مصاريف الخبرة
وقدرها 8808,80 ده أي ما مجموعه 1.617.637,70ده والتمسن الحكم على المدعى
عليها بأداء المبلغ المذكور مع الفوائد القانونية ابتداء من تاريخ الطلب، وأجابت
المدعى عليها بأن دعوى المدعيات بغض النظر عن انعدام صفتهن في الادعاء لم
تقع إقامتها إلا بتاريخ 87/11/22 أي بعد انصرام أمد السنتين المسموح بها قانونا
كما أنها تتمسك بمقتضيات الفصل 22 من اتفاقية وارسو المتعلق بتحديد
مسؤولية الناقل الجوي على أساس وزن الطرد وبالسعر المحدد في الفصل المذكور
وأن الاجتهاد القضائي المغربي يحدد في حالة نقص البضاعة المنقولة أو ضياعها
تعويضا لا يتعدى 86 ده للكيلوغرام الواحد، وفي النازلة الحالية مادام وزن
البضاعة لم يكن يتعدى 6650 كلغ، فإن التعويض مائي المستحق في حالة ضياع
السلعة.
لحكمة النقض
مبلغ حاصل ضرب وزنها المذكور في مبلغ 86 ده.
والتمست الحكم بعدم قبول الدعوى، واحتياطيا القول بأن التعويض
المستحق لن يتعدى حاصل ضرب 86 ده في مجموع وزنها البالغ 665 كيلوغراما
ورفض ما زاد على ذلك، فأصدرت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء حكما على
المدعى عليها بأدائها للمدعيات مبلغ 1.617.637,60 ده مع الفوائد القانونية من
تاريخ الحكم أيدته محكمة الاستئناف.
حيث تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق الفصلين 359 و3 من
ق.م.م والفصل 22 من اتفاقية وارسو الدولية بشأن توحيد بعض قواعد النقل
الجوي الدولي كما وقع تعديلها بالبرتوكولات اللاحقة، ذلك أنه علل الدفع
434
قرارات وتعاليق
المتعلق بتحديد التعويض على أساس وزن البضاعة بأن الأمر لا يتعلق بنقص في
البضاعة وإنما بإفساد أجهزة إلكترونية ثم إن الطاعنة سبق وأن تقدمت بعروض
صلح على أساس نوعية البضاعة لا على أساس وزنها إضافة إلى ذلك فإنها لم
تدل بما يفيد أن هذا الفصل يتضمن ما تدفع به مما يجعل دفعها هذا يعوزه
المقتضى القانوني أو العقدي ويتعين رده وهو تعليل يشكل تحريفا واضحا
للقواعد الواردة في الفصل 22 من اتفاقية وارسو لأن حدود مسؤولية الناقل
الجوي الدولي يتعين تطبيقها في جميع حالات الضرر اللاحق بالبضاعة سواء تعلق
الأمر بالعوار أو الضياع أو التأخير وبالتالي تحديد التعويض على أساس وزن
البضاعة عدا إذا كان هناك لمصلحة خاصة عند تسليم المرسل للطرد مقابل رسم
إضافي، وفي النازلة يتأكد من الاطلاع على نص خطاب النقل الجوي الدولي
عدد 147.5490.1210 الصادر بتاريخ 87/11/4 أن قيمة البضاعة غير مصرح
للناقل، وبذلك خرقت وثائق التراع وخرقت مقتضيات الفصل 22 من اتفاقية
وارسو والفصل 3 من ق.م.م ولم تجعل لما قضت به مبنيا على أساس من
القانون.
بتوحيد بعض القواعد المتعلقة بالمحكمة النقض
بھا
حيث إنه بمقتضى الفقرة الب من الفضلة 22 من معاهدة وارسو 29/10/12
المصادق عليها من طرف
المغرب بالانضمام إليها بتاريخ 75/12/17 ونشرت بالجريدة الرسمية عدد 3413
بتاريخ 78/3/19 بمقتضى ظهير 77/12/16 "فإنه في حالة نقل الأمتعة المسلمة
والبضائع تحدد مسؤولية الناقل في مبلغ 250 فرنكا للكيلو عدا إذا كان هناك
تصريح لمصلحة خاصة عند تسليم المرسل الطرد مقابل أداء
رسم إضافي محتمل"
والفصل 22 من المعاهدة في فقرته الثانية يقضي بأن مسؤولية الناقل تحدد كحد
أقصى في مبلغ 250 ف للكغ ما لم يتم تقديم إقرار خاص يوضح فيه المرسل
القيمة الحقيقية للبضاعة فتعتبر هذه القيمة ... ويطبق التحديد المذكور سواء تعلق
الأمر بتحطيم أو ضياع أو تعيب الأمتعة المسجلة أو البضائع حسبما نص عليه
الفصل 18 في فقرته الأولى، والقرار المطعون فيه الذي رفض تحديد مسؤولية
الناقل على أساس الوزن بعلة أن الأمر لا يتعلق بنقص في البضاعة وإنما بإفساد
435
قرارات وتعاليق
أجهزة إلكترونية وكون الطاعنة سبق وأن تقدمت بعروض صلح على أساس
نوعية البضاعة لا على أساس وزنها دون بيان للسند القانوني لاعتبار ما ذهب
إليه لم يجعل لما قضى به أساسا مما يتعرض معه للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الملف على
نفس المحكمة المصدرة له.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة الملف على نفس
المحكمة المصدرة له للبت فيه من جديد وهي متركبة من هيئة أخرى طبقا
للقانون وتحميل المطلوبات الصائر .
كما قرر إثبات حكمه هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر الحكم المطعون
فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
السيد رئيس الغرفة محمد بناني والمستشارين السادة : عبد الرحمان مزور مقررا،
ومحمد الديلمي ومحمد جفير وزبيدة التكلانتي، وبمحضر المحامي العام السيد سابي
بوعبيد، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فتيحة موجب.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
436