بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدم به المجلس الأعلى للسلطة القضائية، والذي جرى إيداعه في 24 يوليو 2020، بواسطة وكيل الطاعنين المذكورين، والذي يرمي إلى إلغاء القرار رقم 1727، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 7 نوفمبر 2019، في القضية رقم 1173/8206/2019، وكذلك بالنظر إلى المستندات الأخرى المقدمة في الملف.

استناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وإلى الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 7 أبريل 2022، وإلى الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 21 أبريل 2022. بعد استدعاء الأطراف ومن يمثلهم، مع تخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد محمد الكراوي، والاستماع إلى ملحوظات المحامي العام، السيد محمد صادق، وبعد المداولة وفقاً للقانون:

حيث إن المادة 353 من قانون المسطرة المدنية، بصيغتها المعدلة والمتممة بالقانون رقم 25-05، تنص على أن محكمة النقض تختص بالنظر في الطعون بالنقض الموجهة ضد الأحكام النهائية الصادرة عن جميع محاكم المملكة، إلا ما استثني بنص خاص، وهذا الاستثناء يشمل تحديداً الدعاوى المتعلقة بالمطالبة بمستحقات الإيجار، أو التكاليف المترتبة عليها، أو مراجعة القيمة الإيجارية.

وحيث أن القضية الأصلية، التي رفعها المدعى عليه (م) أمام المحكمة التجارية بأكادير، انصبت على المطالبة بأداء متأخرات الإيجار وإخلاء المدعية شركة "ن... اك..." من المحل التجاري موضوع النزاع، وأن الحكم الابتدائي الصادر في هذا الشأن قد رفض في الشق الأول دعوى التصديق على الإنذار بالإفراغ شكلاً، وحكم في الموضوع على المدعى عليهما بالتضامن بأداء مستحقات الإيجار المطلوبة وتعويض عن التأخير، وأن الطاعنين قد استأنفا الحكم، مقصورين في طعنهم الاستئنافي على الشق المتعلق بإلزامهما بالأداء، وأن المدعى عليه (م) (المؤجر) اقتصر في رده على طلب تأييد الحكم المستأنف.

فإن موضوع النزاع المعروض على محكمة الاستئناف التجارية، والذي كان محل تدقيقها ومناقشتها في أسباب قرارها، يقتصر بشكل حصري على المطالبة بمستحقات الإيجار. وبما أن الدعاوى المتعلقة باستيفاء مستحقات الإيجار أو التكاليف الناجمة عنها، والتي تصدر بشأنها أحكام نهائية، لا تقبل الطعن بالنقض، طبقاً للفقرة الأولى من المادة 353 من قانون المسطرة المدنية، فإنه يتعين التصريح بعدم قبول الطعن.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض عدم قبول الطعن، مع تحميل الطاعنين مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي علانية في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة القضائية المتركبة من: السيدة خديجة الباين، رئيسة الغرفة، والمستشارين: محمد الكراوي مقرراً، وحسن سرار، والسعيد شوكيب، ومحمد وزاني طيبي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.