قرار محكمة النقض
رقم 168
الصادر بتاريخ 08 مارس 2023
في الملف التجاري رقم 2021/2/3/303
مديونية – أحكام قضائية نهائية - أثرها .
إن المحكمة لما عللت قرارها بأن مبلغ المديونية المصرح به لدى السنديك ثابت بمقتضى
أحكام قضائية نهائية، ورتبت عن ذلك تأييد أمر القاضي المنتدب القاضي بقبول مجموع الدين
المصرح به من طرف المطلوبة بصفة عادية، مضيفة بأن الأحكام القضائية المستدل بها هي حجة
فيما فصلت فيه من حقوق وأن الشركة المدينة لم تدل بما يفيد الأداء، وأنها أي المحكمة غير
ملزمة بإجراء بحث أو خبرة حسابية للتحقيق من جديد في مبلغ المديونية. تكون قد عللت
قرارها بما يكفي لتبريره وركزته على أساس ولم تحرق المقتضيات المحتج بخرقها.
باسم -
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/01/15 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (م.خ) الرامي إلى القض القرار رقم 1510 الصادر بتاريخ 2019/10/16 عن
محكمة النقض
الاستئناف التجارية بمراكش في الملف عدد 2019/8313/414.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/02/16.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/08.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
محكمة
و بعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الكراوي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد مستندات الملف
ومن القرار المطعون فيه أنه بناء على التصريح بالدين
من
المقدم بتاريخ 2017/10/03 من طرف المطلوبة شركة استراحة "س" والذي تطالب بمقتضاه قبــــول
1
دينها في حدود مبلغ 1.908.980,01 درهما بصفة عادية وذلك في مواجهة شركة "أ" للبناء المفتوح
في حقها ملف التسوية القضائية عدد 2017/44 ، وبعدما تقدم رئيس هذه الأخيرة بمقترح رفض
الدين المصرح به كما تقدم السنديك الطالب (ع.أ) بمقترح قبول الدين المصرح به بصفة عاديــــة
بعد الإدلاء بما يفيد نهائية الأحكام القضائية المدلى بها، وانتهاء المناقشة أصدر القاضي المنتدب لدى
المحكمة التجارية بأكادير أمره عدد 2018/8313/129 بقبول الدين المصرح بـه في حــدود مبلغ
1.777.073,99 درهما مع الفوائد القانونية من تاريخ استحقاق كل كمبيالة إلى غاية صدور حكـــــم
التسوية القضائية، وقبول باقي الدين المصرح به والبالغ 131.906,02 درهم مع الفوائد القانونية من
تاريخ 2015/11/30 إلى غاية صدور حكم التسوية القضائية بصفة عادية أيدته محكمة الاستئناف
التجارية بقرارها المطلوب نقضه.
حيث ينعى الطالب على القرار في وسائل النقض الثلاث مجتمعة خرق القانون وحقوق
الدفاع وعدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل بدعوى أن المطلوبة استدلت لإثبات
الدين المصرح به بأمرين بالأداء وحكم تجاري، وأن الشركة المدينة المفتوح في حقها ملف التسوية
القضائية نازعت في مبلغ الدين وطلبت إجراء بحث وخبرة حسابية للتحقيق في المديونيــة لم
تستجيب إليها المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه مكتفية القول بأن الدفع بانقضاء المديونية غــــير
معزز بحجة كتابية، فأتي قرارها تبعا لذلك غير مرتكز على أساس وخارقا للمادة 2 مـــــن مـدونـــة
التجارة والمادتين 117 و 118 من الدستور ومتسما بانعدام التعليل مما يعرضه للنقض.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لكن، حيث إن المحكمة لما عللت قرارها بأن مبلغ المديونية المصرح به لدى السنديك ثابــــت
بمقتضى أحكام قضائية نهائية تتمثل في الأوامر بالأداء عدد 831 يتعلق بمبلغ 1.777.073,99 درهما مع المملكة المغرية
فوائده القانونية والحكم النهائي عدد 2156 يتعلق بمبلغ 131.906,02 درهم مع فوائــــده القانونيــة محتم النقص
ورتبت عن ذلك تأييد أمر القاضي المنتدب القاضي بقبول مجموع الدين المصرح به مــن طـــرف
المطلوبة بصفة عادية، مضيفة بأن الأحكام القضائية المستدل بها هي حجة فيما فصلت فيــه مـــن
حقوق وأن الشركة المدينة لم تدل بما يفيد الأداء وأنها أي المحكمة غير ملزمة بإجراء بحث أو خبرة
حسابية للتحقيق من جديد في مبلغ المديونية. تكون قد عللت قرارها بما يكفي لتبريـــــره وركزتـــــه
على أساس ولم تخرق المقتضيات المحتج بخرقها وكان ما بالوسيلتين غير مؤسس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلس
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة والمستشارين محمد الكراوي مقررا، نور الدين السيدي احمد الموامي، عبد الرفيــــع
بوحمرية، أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبــد
الرحيم أيت علي.
2