قرار محكمة النقض
رقم 169
الصادر بتاريخ 08 مارس 2023
في الملف التجاري رقم 2022/2/3/966
مديونية – خصم مبلغ مالي من مجموع مبالغ الكراء المحكوم بها – أثره.
إن المحكمة لم تجر مقاصة بين دينين وإنما خصمت مبلغ مالي من مجموع مبالغ الكراء
المحكوم بها بعد ما تبين لها أداؤه من طرف الطالب، كما أن هذا الأخير اكتفى القول بوجود
خطأ أثناء إجراء العملية الحسابية وخرق قاعدة قانونية دون بيان وجه الخطأ أو وجه خرقه
للقاعدة المحتج بخرقها فكان ما بالوسيلتين غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
محكمة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/05/16 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة
نائبه الأستاذ (م.ز) الرامي إلى نقض القرار رقم 1330 الصادر بتاريخ 2021/06/15 عن
الاستئناف التجارية بفاس في الملفين عدد 1884 و2019/1887.
المملكة المغربية
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2022/11/22 من طرف المطلوب بواسطة نائبه
الاستاذ (ع. ت) الرامية إلى رفض الطلب. محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/02/16.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/08.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الكراوي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب اشتوكي جمال تقدم
بتاريخ 2018/07/09 بمقال الى المحكمة التجارية بوجدة جاء فيه أنه أكرى للطالب عزيز فنيش المحل
1
التجاري الكائن بزنقة زكزل السعيدية وابرم معه عقدا يتعلق بالعقار بسومة شهرية قدرها 2.000
درهم والتزم أيضا باداء كراء الاصل التجاري بسومة سنوية قدرها 100.000 درهم، وأن مدة
العقد تبتدئ من 06/01/ 2015 وتنتهي في 2018/06/01، إلا ان المدعى عليه اكتفى بـاداء واجــب
السنة الاولى المتعلق بالاصل التجاري و لم يؤد السنتين المتبقيتين ولا الاجرة الشهرية المتعلقة بالعقار،
فأنذره بالاداء توصل به بتاريخ 2018/05/21 ومنحه اجل شهر لاداء ما بذمته مع الافراغ بقي
بدون جدوى والتسم الحكم عليه بادائه له مبلغ 272.000 درهم عن واجبات الكراء وتعويض عن
التماطل قدره 30.000 درهم وإفراغه هو وكل مقيم بإسمه من المحل موضوع الدعوى، وبعد جواب
المدعى عليه وإجراء بحث صدر الحكم القاضي بادائه للمدعي مبلغ 74.000 درهم واجبات الكراء
من 2015/06/01 الى 2018/06/30 حسب سومة شهرية قدرها 2.000 درهم ورفض باقي
الطلبات . استأنفه الطرفان استئنافا أصليا وفتح لكل مقال استئنافي ملف خاص به، وبعـــد ضــم
الملفين أيدته محكمة الاستئناف التجارية في مبدئه مع تعديله بخفض المبلغ المحكوم بــه الى 36.000
،درهم بقرارها المطلوب نقضه
عن
المدة
حيث ينعى الطالب على القرار في وسيلي النقض مجتمعتين سوء التعليل المعتبر بمثابة انعدامه
وخرق قاعدة قانونية، بدعوى أنه أبرم عقد كراء مع المطلوب وادى له مبلغا مسبقا قدره 100.000
درهم يمثل جميع واجبات الكراء لمدة سنوات وهو ما استخلصته المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه إلا انها أخطات في إجراء المقاصة، إذ أنه وبعد إجراء عملية حسابية سيتضح بـــان
الطالب هو الدائن للمطلوب، وذلك ناتج عن عدم تمحيصها لوثائق الملف بطريقة سليمة، فـــاتي
قرارها متسما بسوء التعليل المعتبر بمثابة انعدامه و الحارقا لقاعد قانونية مما تعين نقضه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لكن حيث وخلافا لما ورد بالوسيلتين فإن المحكمة لم تجر مقاصة بين دينين وإنما خصـمت
مبلغ مالي من مجموع مبالغ الكراء المحكوم بها بعد ما تبين لها اداؤه من طرف الطالب، كما ان هذا
الاخير اكتفى القول بوجود خطإ أثناء إجراء العملية الحسابية وخرق قاعدة قانونية دون بيان وجه
الخطأ او وجه خرقه للقاعدة المحتج بخرقها فكان ما بالوسيلتين غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة والمستشارين محمد الكراوي ،مقررا، نور الدين السيدي احمد الموامي، عبد الرفيع
بوحمرية، أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد
الرحيم أيت علي.
2