**قرار محكمة النقض رقم 282**

**تاريخ الإصدار:** 14 أبريل 2022
**الملف التجاري رقم:** 2020/2/3/1440

**موضوع القضية:**  انتهاء عقد التسيير الحر وتحديد القانون المنظم للعلاقة.

**المنطوق:**

بعد التدقيق في وقائع النزاع، اتضح لمحكمة النقض أن المحكمة الابتدائية والاستئناف، قد أحسنتا تفسير العقد المبرم بين الأطراف. حيث استخلصت المحكمتان بجلاء أن العلاقة التعاقدية بين الطرفين تتخذ صورة تسيير حر للمقهى، وذلك وفقا لأحكام المادة 152 من مدونة التجارة. وأكدت المحكمتان أن هذا النوع من العلاقات يتقرر وفقا للقواعد العامة، ولا يخضع لأحكام القانون رقم 16-49 المتعلق بالكراء التجاري. وبناء على ذلك، فإن قرار المحكمة جاء معللاً بشكل كاف ووافٍ، ويستند إلى أساس قانوني سليم، مع الأخذ في الاعتبار كل من بنود العقد وظروف الدعوى.

**قرار الرفض**

**باسم جلالة الملك وطبقا للقانون**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

بناء على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 30 نوفمبر 2020، من طرف الطاعن بواسطة وكيله، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 953 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس في 12 أكتوبر 2020، ضمن الملف رقم 2020/8201/709.

بعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات الأخرى المودعة بالملف.

وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 31 مارس 2022.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 أبريل 2022.

بعد المناداة على الأطراف، وعدم حضورهم أو من يمثلهم.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السعيد شوكيب، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد محمد صادق.

وبعد المداولة طبقا للقانون.

**حيثيات النزاع:**

تبين من دراسة ملف القضية والقرار المطعون فيه أن المدعى عليها (المطلوبة في النقض) تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بطنجة، ذكرت فيها أن المدعى عليه (الطاعن بالنقض) يستغل المقهى المملوكة لها، والكائنة بزنقة ... رقم ... بطنجة، مقابل مبلغ شهري قدره 80000 درهم. وأكدت أنها، لرغبتها في استغلال المقهى بنفسها، قامت بتوجيه إنذار إليه بإنهاء عقد التسيير. ورغم تسلمه الإنذار بتاريخ 3 مايو 2019، امتنع عن إخلاء المحل. ولهذا طالبت المحكمة بإفراغ المدعى عليه ومن يحل محله.

في المقابل، قدم المدعى عليه مذكرة جوابية مع طلب مقابل، زعم فيها أنه يكتري المحل التجاري، وأنه اكتسب عليه أصلا تجاريا، وبالتالي فإن العلاقة تخضع لقانون الكراء التجاري وليس للقواعد العامة. والتمس الحكم بإنهاء عقد التسيير وتعيين خبير لتقييم الأصل التجاري، وكذا إفراغه ومن يحل محله. 
وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم برفض الطلب المقابل، وذلك بموجب القرار موضوع الطعن بالنقض.

**أوجه الطعن بالنقض:**

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه كونه مشوباً بانعدام الأساس القانوني والتعليل، وأنه أساﺀ تفسير المادة 152 من مدونة التجارة. ويدعي الطاعن أن العقد الرابط بينه وبين المطلوبة هو عقد كراء من الباطن، وليس عقد تسيير حر. ويبرر ذلك بأنه هو من أنشأ الأصل التجاري، وبأن الأصل التجاري لم يتم تسجيله في السجل التجاري، وأن عقد التسيير الحر يقتضي النشر والتسجيل في السجل التجاري طبقاً للمادتين 153 و 154 من مدونة التجارة. ويضيف الطاعن بأنه مادام العقد الرابط بينهما هو عقد كراء، ولم يتم تحديد مدته، فإن القانون الواجب التطبيق هو القانون رقم 16-49. ويرى أن المحكمة، بمخالفتها ذلك، قد اعتمدت تعليلاً فاسداً، يوازي انعدامه، مما يستوجب نقضه.

**رد المحكمة على أوجه الطعن:**

إلا أنه بالرجوع إلى العقد الموقع بين الطرفين والمصادق عليه بتاريخ 17 ديسمبر 1991، تبين للمحكمة أن المطلوبة قامت بتأجير المقهى للطاعن مقابل سومة شهرية قدرها 80000 درهم. وخلصت المحكمة إلى أن العلاقة التعاقدية بين الطرفين هي علاقة تسيير حر وفقا للمادة 152 من مدونة التجارة، وأن إنهاء هذه العلاقة يخضع للقواعد العامة وليس لأحكام القانون رقم 16-49 المتعلق بالكراء التجاري. وبذلك، تكون المحكمة قد طبقت بشكل صحيح أحكام القانون، مع الأخذ بعين الاعتبار وقائع الملف، والتي تشير إلى أن المطلوبة هي من حصلت على رخصة استغلال المقهى رقم 04/25، وقامت بتأجيرها للطاعن الذي تكفل بإصلاحها. ومن ثم، فإن قرار المحكمة جاء معللاً بشكل كاف وسليم، ومستنداً على أساس قانوني صحيح، وبالتالي فإن الوسيلة غير قائمة على أساس.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، مع تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنا بالجلسة المنعقدة بتاريخ 14 أبريل 2022، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور السادة:

*   **الرئيسة:** خديجة الباين
*   **المستشارون:** السعيد شوكيب (مقرراً)، محمد الكراوي، حسن سرار، محمد طيبي.
*   **المحامي العام:** محمد صادق.
*   **كاتب الضبط:** عبد الرحيم ايت علي.

**المملكة المغربية**
**محكمة النقض**