القرار القضائي رقم 287

تاريخ الإصدار: 14 أبريل 2022
في إطار الملف التجاري رقم: 982/3/2/2019

الموضوع: صلاحية غرفة المشورة في تعليق التنفيذ الفوري - دراسة طلب النقض

مقدمة وتعليل:

بناءً على مقتضيات الفصل 147 من قانون المرافعات المدنية، وبالتحديد الفقرات 5 و6 و7 و8 منه، والتي تخول غرفة المشورة كامل السلطة التقديرية في مسألة وقف التنفيذ الفوري، فإن هذه الغرفة هي الجهة الوحيدة المخولة قانوناً بالفصل في طلبات إيقاف التنفيذ المعجل. فقد منحها المشرع بموجب الفقرة الخامسة من الفصل المشار إليه، القدرة على حسم هذا الأمر، سواء برفض الطلب، أو بإقراره إلى حين الفصل في جوهر النزاع، أو بتحديد مدة معينة للإيقاف، أو بتعليق سير التنفيذ، كلياً أو جزئياً، شرط تقديم طالب الإيقاف كفالة مالية. هذه الصلاحيات الممنوحة لغرفة المشورة، أثناء دراستها لطلبات إيقاف التنفيذ، تمنحها سلطة تقديرية مطلقة، تسمح لها بالبت في الطلب سواء بالقبول أو الرفض، أو بوضع شروط محددة لتنفيذه، دون التطرق إلى أصل الخلاف القائم بين الأطراف، وذلك كله في نطاق الضوابط المنصوص عليها في الفصل المذكور.

منطوق الحكم:

وباسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون، تقرر المحكمة ما يلي:

رفض الطلب

الأسس القانونية والوقائع:

*   استناداً إلى مقال النقض الذي قدمه الطاعنان بتاريخ 18 مارس 2019، بواسطة وكيلهما القانوني، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 6417 الصادر عن غرفة المشورة بمحكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 27 ديسمبر 2018 في الملف رقم 5649/8109/2018، والقاضي برفض طلب وقف التنفيذ الحكم الابتدائي الصادر عن المحكمة التجارية بالرباط بتاريخ 28 يونيو 2016 تحت رقم 5052 في الملف رقم 1787/8206/2016.
*   وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المرفقة بالملف.
*   وبالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
*   وبعد استصدار الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 31 مارس 2024.
*   وبناءً على الإعلام بتحديد موعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 أبريل 2022.
*   وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وغيابهم عن الحضور.
*   وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
*   وبعد المداولة وفقاً للقانون.

خلاصة الوقائع والطعون:

يتبين من ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعنين تقدموا بتاريخ 13 نوفمبر 2018 بطلب إلى محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء، يرمي إلى إيقاف التنفيذ الفوري للحكم الصادر عن المحكمة التجارية بالرباط بتاريخ 28 يونيو 2016، تحت رقم 5052، في الملف رقم 1787/8206/2016، والذي يقضي بإلزام المدعى عليهم، ورثة (الت... الد)، بدفع مبلغ 1,050,000 درهم كمتأخرات إيجار من 1 ديسمبر 2015 إلى نهاية مايو 2016، بالإضافة إلى تعويض عن التأخير قدره 3,000 درهم، وإفراغهم ومن يقوم مقامهم من المحل التجاري المسمى "سناك..." الواقع بـ(زاوية شارع وزنقة القنيطرة)، مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل في الشق المتعلق بمتأخرات الإيجار فقط، ورفض طلب الغرامة التهديدية. وقد استندوا في طلبهم إلى أنهم قاموا باستئناف الحكم، وأن محكمة النقض سبق أن نقضت القرار الاستئنافي المذكور بموجب قرارها رقم 3/351 الصادر بتاريخ 4 يوليو 2018، في الملف رقم 460/3/3/2018. إلا أن غرفة المشورة بمحكمة الاستئناف التجارية أصدرت قرارها برفض طلب الإيقاف، وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

أوجه الطعن:

أثار الطاعنون في طعنهم عدة دفوع، منها عدم رد القرار المطعون فيه على جميع دفوعهم، وعلى وجه الخصوص أن الحكم المشمول بالنفاذ المعجل هو حكم غيابي، وأن المطلوبين تعمدوا عدم إعلانهم بعناوينهم، وأن ملكية المحل المتنازع عليه هي محل نزاع وقرار صادر عن محكمة النقض، كما أن عقد الكراء نفسه محل نزاع، ولم يثبت دخول المطلوبين للمحل، وأشاروا إلى أن محكمة الاستئناف، بكونها محكمة موضوع، ستتناول هذه الأمور، إلا أن مدى ثبوت شروط التنفيذ المعجل هو استثناء من الأصل. وقد أكدوا على أن قوة الحكم الابتدائي أصبحت ضعيفة بصدور قرارات نقض متعارضة معه، مما يجعل التنفيذ المعجل جديراً بالإيقاف. كما أن القرار المطعون فيه جاء عاماً ومجرداً، ولا يسمح بمراقبة مدى التطبيق السليم للقانون، فضلاً عن كونه ضعيفاً وغير معلل، مما يستوجب نقضه.

تعليل الرفض:

إلا أنه، وبالرجوع إلى الفصل 147 من قانون المسطرة المدنية، ولا سيما الفقرات 5 و6 و7 و8 منه، فإن غرفة المشورة تملك كامل السلطة في إصدار الأمر بوقف التنفيذ الفوري، وأن المشرع قد خولها بموجب الفقرة الخامسة من الفصل المذكور، إمكانية رفض الطلب أو إقراره أو تعليقه على تقديم كفالة، وعليه فإن المقتضيات القانونية المنظمة لوقف التنفيذ، تخول غرفة المشورة أثناء نظر الطلب، سلطة تقديرية شاملة في الاستجابة للطلب أو رفضه، أو ربط التنفيذ بأجل معين أو بشروط محددة، دون الخوض في جوهر النزاع. وبناءً على ذلك، فإن القرار المطعون فيه قد استند إلى أساس قانوني سليم، وبالتالي فإن وسيلة الطعن المقدمة غير جديرة بالاعتبار.

الخاتمة:

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض:

*   رفض طلب النقض.
*   تحميل الطاعنين مصاريف الدعوى.

تاريخ الصدور: صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 أبريل 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:

*   رئيسة الغرفة: السيدة خديجة الباين.
*   المستشارون: السادة نور الدين السيدي (مقرراً)، ومحمد الكراوي، وحسن سرار، والسعيد شوكيب (أعضاء).
*   المحامي العام: السيد محمد صادق.
*   كاتب الضبط: السيد عبد الرحيم أيت علي.