قرار محكمة النقض رقم 292 الصادر بتاريخ 14 أبريل 2022

في الدعوى التجارية رقم عــرو 2021/2/3/1386

موضوع النزاع: طعن بالزور الفرعي في إقرار الدين وأثره على الأمر بالأداء

الخلاصة:

في إطار النزاع المعروض، تقدم الطاعن بطعن استئنافي يطعن فيه في القرار المطعون فيه، مشدداً على أن الاعتراف بالدين موضوع الأمر بالأداء المتعرض عليه، والذي قدمه الطرف الآخر في الملف، هو محل طعن بالزور الفرعي. وقد أوضح الطاعن أن طعنه يستهدف التوقيع والمضمون الواردين في ذلك الاعتراف. إلا أن المحكمة الابتدائية والاستئنافية تجاهلت ذلك، واعتبرت أن الطاعن لم يتبع الإجراءات القانونية اللازمة للطعن بالزور ولم يقدم دليلاً قاطعاً على بطلان الاعتراف بالدين.

بيد أن المستفاد من مقال التعرض الذي قدمه الطاعن، أنه أثار بالفعل مسألة الطعن في صحة الاعتراف بالدين المتنازع فيه، وهو ما أغفلته محكمة الاستئناف التي، على الرغم من إشارتها إلى هذا الطعن ضمن حيثيات قرارها، انتهت بشكل غير صائب إلى القول بأن الطاعن لم يثبت اتباع مسطرة الطعن بالزور. ومن ثم، فإن المحكمة الاستئنافية قد أخلت بأسس القرار، مما يعرضه للنقض.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

بناءً على طلب النقض المقدم من الطاعن بواسطة محاميه، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 1170 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 10 يونيو 2021 في الملف رقم 2020/1201/1141؛ وبناءً على المستندات الأخرى المرفقة بالملف؛ وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية لسنة 1974؛ وبعد الإحالة والإعلام؛ والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 14 أبريل 2022؛ وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم؛ وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام؛ وبعد المداولة طبقاً للقانون.

الوقائع:

يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعن كان قد تقدم في 13 ديسمبر 2017 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بابن جرير، أفاد فيه بأنه توصل بأمر الأداء رقم 2017/1102/63 يقضي بإلزامه بدفع مبلغ 166.800 درهم للمطلوب ضده، وأنه يعترض على هذا الأمر لكونه لم يوقع مطلقاً على عقد السلف المزعوم، فضلاً عن كونه أمياً لا يعرف القراءة والكتابة. وقد أرفق الطاعن بإشهاده المصادق عليه طعناً بالزور في المستند موضوع الأمر بالأداء، ملتمساً إلغاء هذا الأمر ورفض طلب المدعي. وعلى الرغم من رد المطلوب، صدر الحكم برفض التعرض، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه حالياً.

أسباب الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم ارتكازه على أساس قانوني سليم، وانطوائه على نقص فادح في التعليل يوازي انعدامه. وقد أكد الطاعن أنه قد طعن بالزور الفرعي في الاعتراف بالدين، وأن التوقيع الوارد عليه ليس له، ولم يسبق له أن حرره أو أن كان مديناً للمطلوب بأي مبلغ. وأضاف أن الاعتراف بالدين مزور، وأن طعنه فيه يشكل طعناً جدياً يوجب تطبيق مقتضيات الفصل 89 وما يليه من قانون المسطرة المدنية. كما أشار إلى أنه تقدم بشكاية ضد المطلوب والموظف الذي قام بالتصديق على الاعتراف بالدين، بتهمة التزوير في محرر رسمي واستعماله والمشاركة فيه. وقد قدم الطاعن صورة من التزام مصادق عليه سابقاً يثبت أن توقيعه مختلف تماماً عن التوقيع الوارد في الاعتراف بالدين، ملتمساً نقض القرار المطعون فيه.

التعليل:

لقد تبين أن الطاعن قد أثار الطعن بالزور الفرعي في الاعتراف بالدين موضوع الأمر بالأداء، وأكد أن طعنه يشمل التوقيع والمضمون، إلا أن المحكمة قد اعتبرت على غير وجه حق أنه لم يثبت سلوكه لمسطرة الطعن بالزور ولم يقدم طعناً جدياً في الاعتراف بالدين. وهو ما يخالف ما ورد في مقال التعرض المقدم من طرف الطاعن، حيث أنه طعن صراحة في الاعتراف بالدين. وبذلك يكون القرار المطعون فيه قد جانب الصواب ويستوجب النقض.

القرار:

نظراً لما سبق، ولما تقتضيه مصلحة العدالة وحقوق الأطراف، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بمراكش) للنظر فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقاً للقانون.
*   تحميل المطلوب ضده مصاريف الدعوى.
*   تسجيل هذا الحكم في سجلات المحكمة بعد القرار المطعون فيه أو في هامشه.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية بتاريخ 14 أبريل 2022 بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة القضائية التالية: رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين، والمستشارون السادة: أحمد الموامي (مقرراً)، ومحمد الكراوي، وحسن سرار، والسعيد شوكيب (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.