القرار عدد 276
الصادر بتاريخ 14 ابريل 2022
في الملف التجاري عدد 2018/2/3/311
حكم صادر عن المحكمة التجارية بعدم الاختصاص النوعي - مدنية النزاع – الجهة المختصة
بنظر الطعن فيه بالاستئناف.
لما كان الحكم المطعون فيه الصادر عن المحكمة التجارية قضى بعدم الاختصاص النوعي
لتعلق النزاع بكراء مهني يخضع في أحكامه لمقتضيات القانون رقم 12.67 المتعلق بكراء المحلات
المعدة للسكنى أو الاستعمال المهني يرجع أمر البت فيه للمحكمة الابتدائية، وبت بعدم
الاختصاص النوعي بين جهة قضائية عادية لفائدة جهة قضائية عادية، فإن المحكمة التي يرجع
إليها أمر البت في استئناف الحكم المذكور هي محكمة الاستئناف التجارية بمراكش، وليس محكمة
النقض، مادام الأمر لا يتعلق بحكم بعدم الاختصاص النوعي لفائدة جهة قضائية إدارية حتى
تطبق بشأنه مقتضيات المادة 13 من القانون المحدث للمحاكم الإدارية، مما يتعين معه
التصريح
بعدم قبول الطلب.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
و
عدم قبول الطلب
بناء على مقال الاستئناف المودع بتاريخ 2020/02/20 من طرف الطاعنة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الرامي الى استئناف الحكم رقم: 208 الصادر عن المحكمة التجارية بمراكش بتاريخ 2018/02/01
الملف رقم 2017/8207/2941.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في: 1974/9/28
وبناء على الامر بالتخلي والابلاغ الصادر في 2022/03/31.
وبناء على الاعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 14 ابريل 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حسن سرار والاستماع الى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد صادق.
15
وبعد المداولة وطبقا للقانون.
في شأن عدم القبول المثار تلقائيا من طرف محكمة النقض:
لكن حيث انه لما كان الحكم المطعون فيه الصادر عن المحكمة التجارية بمراكش قضى بعدم
الاختصاص النوعي لتعلق النزاع بكراء مهني يخضع في أحكامه لمقتضيات القانون رقم 12.67 المتعلق
بكراء المحلات المعدة للسكنى أو الاستعمال المهني يرجع أمر البت فيه للمحكمة الابتدائية، وبت
بعدم الاختصاص النوعي بين جهة قضائية عادية لفائدة جهة قضائية عادية، فإن المحكمة التي يرجع
إليها أمر البت في استئناف الحكم المذكور هي محكمة الاستئناف التجارية بمراكش، وليس محكمة
النقض، مادام الأمر لا يتعلق بحكم بعدم الاختصاص النوعي لفائدة جهة قضائية إدارية حتى تطبق
بشأنه مقتضيات المادة 13 من القانون المحدث للمحاكم الإدارية، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول
الطلب .
وحيث يبقى صائر الطلب على عاتق الطالبة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالب الصائر
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة: السيدة خديجة الباين
والمستشارين السادة حسن سرار مقررا ومحمد الكراوي والسعيد شوكيب ومحمد طيبي وزاني أعضاء
ومحضر المحامي العام السيد محمد الصادق والمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم ايت علي.
محكمة النقض
16