القرار عدد 286
الصادر بتاريخ 14 أبريل 2022
في الملف التجاري عدد 2021/2/3/138
انذار بالإفراغ - تعويض المكتري سلطة المحكمة
المقرر أن كل ما اشترطه القانون لحماية المكتري هو منحـه التعويض المستحق مقابل
الإفراغ والذي يجب أن يحدد بناء على المعطيات والعناصر التي يتكون منها الأصل التجاري،
والمحكمة لما ثبت لها صحة الإنذار بالإفراغ المبلغ للطالب وردت منازعته في صفة باعثه وثبوت
سببه وتعلقه بالمحل موضوع الكراء ، تكون قد ركزت قضاءها على أساس وجاء قرارها غير خارق
لأي مقتضى ومعللا بما يكفي.
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/11/24 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه
الرامي إلى نقض القرار الصادر بتاريخ 2019/10/09 تحت رقم 4452 في الملف رقم 2019/8206/3587
محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيطأعلى للسلطة القضائية
عن
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في:2022/03/31.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 14 ابريل 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد وزاني طيبي والاستماع إلى ملاحظات
المحامى العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد مستندات الملف
من
و من القرار المطعون أن المطلوب (د) تقدم بتاريخ 22 نونبر
2018 بمقال إلى المحكمة التجارية بالرباط عرض فيه أنه يكري للطالب المحل التجاري الكائن بشارع.
1
وجه
له
..رقم. .. حي أبي رقراق ،الرباط، بسومة شهرية قدرها 780 درهم و أنه بتاريخ 07/12/ 2018
أجل استرجاع محله لاستغلاله في التجارة بواسطة ابنه ملتمسا المصادقة على الإنذار و
إنذارا من
الحكم على المدعى عليه بإفراغه من المحل المذكور، فأجاب المدعى عليه أن المدعي لم يثبت العلاقة
الكرائية مما يعد خرقا للفصلين 1 و 32 من قانون المسطرة المدنية و أن الإنذار باطل لعدم صحة
السبب المضمن به و لتعلقه بمحل آخر يحمل رقما مغايرا للمحل موضوع الكراء، إضافة إلى أن
السبب المؤسس عليه غير صحيح لأن المكري ليس له أبناء يمارسون التجارة، و أن المكتري يملك
الأصل التجاري منذ 1986 ، لذلك التمس أساسا إبطال الإنذار و احتياطيا الحكم لفائدته بالتعويض
الكامل، فصدر الحكم بعدم قبول الطلب المقابل و بإفراغ المدعى عليه هو و من يقوم مقامه أو بإذنه
من المحل و برفض الباقي، أيد استئنافيا بمقتضى القرار المطلوب نقضه.
و
. .
..
حيث يعيب الطاعن القرار في وسيلة النقض الفريدة بخرق الفصلين 1 و 32 من قانون المسطرة
المدنية والمادة 26 من القانون رقم 49/16 و ضعف التعليل الموازي لانعدامه و عدم الارتكاز على
أساس قانوني سليم، بدعوى أن الإنذار المبلغ له لم يتضمن البيانات الصحيحة للمحل الذي يستغله
الكائن برقم. الزنقة. المفتوحة على شارع كندافة، و ليس بشارع كندافة نفسه كما ورد في
الإنذار، و المطلوب لم يدل بعقد الكراء للتأكد من المحل المتعلق به، و لم يوجه الإنذار بعد استصدار
إذن من رئيس المحكمة الذي يتحقق من ثبوت الصفة قبل توجيهه، فضلا عن عدم إثبات المكري
للاحتياج الشخصي، فهو يملك عقارات أخرى و له محل آخر غير مستغل، و اكتفى في معرض إثباته
للاحتياج بالإدلاء بشهادة مجاملة تشير إلى أنه عاطل، و القرار المطعون فيه جاء مشوبا بضعف
المملكة المغربية
التعليل الموازي لانعدامه لأن المحكمة مصدرته لم تتحقق من صحة السبب المؤسس عليه الإنذار و لم
تتأكد من الوجود الفعلي لابن المدعي الذي ذكره أنه سيستغل المحل بواسطته، و لم تأخذ بالاعتبار ما
سيترتب على إفراغ المكتري للمحل من فقدانه هو و
مما
هو و مساعديه لعملهم، يوجب نقض قرارها.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عللت ما انتهت إليه من صحة الإنذار
بالإفراغ المبلغ للطالب وردت منازعته في صفة باعثه وثبوت سببه و تعلقه بالمحل موضوع الكراء بأن :
(كل ما اشترطه القانون لحماية المكتري هو منحه التعويض المستحق مقابل الإفراغ و الذي يجب أن
يحدد بناء على المعطيات و العناصر التي يتكون منها الأصل التجاري، و بذلك يكون كل ما أثاره
المستأنف بشأن انعدام الصفة تدحضه المعاينة المنجزة بتاريخ 2018/05/10 من طرف مفوض قضائي
التي تثبت العلاقة بين الطرفين، فضلا عن أن الإنذار الموجه إليه توصل به بعنوانه رقم. .. كما هو
مضمن بالمقال الاستئنافي، و عليه يكون ما احتج به من عدم صحة السبب المؤسس علـى
الاستعمال الشخصي غير منتج و يتعين رده. (..)، و هو تعليل سليم و كاف لتبرير ما انتهت إليه
صحة الإنذار المبلغ للطالب خاصة و أنه لم ينتقده في جزئه المتعلق باستناد المحكمة لمحضر المعاينة
من
المنجز من طرف مفوض قضائي للتأكد من كون الإنذار يتعلق بالمحل الذي يستغله و بأنه توصل
2
بذلك الإنذار في نفس المحل، كما أن المحكمة أبرزت في تعليلها المذكور أن المادة 7 من القانون رقم
49/16 خولت للمكري استرداد عقاره المخصص للاستعمال التجاري مقابل أدائه التعويض الكامل،
و في ذلك رد كاف للمنازعة في صحة السبب المؤسس عليه الإنذار أغناها عن التحقق من احتياج
المكري للمحل و كفاءة ابنه لممارسة التجارة ،به فجاء قرارها غير خارق لأي مقتضى و معللا بما
و مبنيا على أساس سليم و ما بالوسيلة على غير أساس.
يكفي
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة خديجة الباين رئيسة والمستشارين
السادة: محمد وزاني طيبي مقررا ومحمد الكراوي وحسن سرار والسعيد شوكيب أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم آيت علي أحمد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3