قرار محكمة النقض رقم 288
صادر بتاريخ 14 أبريل 2022
في القضية التجارية رقم 1992/3/2/2019

موضوع النزاع: نزاعات الإيجار التجاري - أثر التبليغ بالإخلاء بسبب عدم سداد الأجرة على تفويت الأصل التجاري.

الخلاصة:

أصدرت محكمة النقض، بصفتها أعلى هيئة قضائية في المملكة المغربية، قرارها الماثل في القضية التجارية المشار إليها أعلاه، والتي تدور حول مدى تأثير إشعار المستأجر بوجوب الإخلاء لعدم سداد الأجرة على صحة عملية تفويت الأصل التجاري التي قام بها لاحقًا. وقد أكدت المحكمة على أن نقل الحقوق المتنازع عليها، وفقًا للفصل 192 من قانون الالتزامات والعقود، يقتضي موافقة الطرف المدين؛ وإلا اعتبرت الحوالة باطلة. و يعتبر الحق موضوع نزاع إذا كان هناك خلاف قائم حول جوهر الحق أو الدين وقت البيع أو الحوالة، أو إذا كانت هناك ظروف تنبئ بنشوب منازعات قضائية حول الحق ذاته.

في هذه القضية، تبين للمحكمة من خلال فحصها للوثائق المقدمة أن عملية تفويت الأصل التجاري تمت بعد أن كان المستأجر/البائع قد تلقى إنذارًا بالإخلاء لعدم سداد الأجرة، بل وتمت مقاضاته بناءً على ذلك. وبناءً عليه، قررت المحكمة أن هذه العملية لا يمكن أن تكون سارية في مواجهة المالك الأصلي للعقار (المتعرض ضده)، ذلك أن نقل الحقوق الذي تم في ظل هذه الظروف يُعتبر باطلاً لكونه متعلقاً بحق متنازع فيه. و بذلك تكون المحكمة قد طبقت أحكام القانون المتعلقة بحوالة الحق تطبيقاً سليماً.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من الطاعن.

تفاصيل القضية:

*   مقدمة الطعن: تقدم الطاعن بطلب الطعن بالنقض بتاريخ 26 يوليو 2019، بواسطة وكيله، طاعنًا في قرار محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء رقم 6165، الصادر في 19 ديسمبر 2018، في القضية رقم 5593/8232/2018.

*   الإجراءات: استندت المحكمة في قرارها على الوثائق المقدمة في الملف، بالإضافة إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 31 مارس 2022، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 أبريل 2022. وقد تمت المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما، دون حضورهم. بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، تداول أعضاء المحكمة في القضية وفقًا للقانون.

*   ملخص الوقائع: تبين من وثائق الملف أن المالك (المطلوب في الطعن) كان قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مدعيًا أن المستأجر (م) امتنع عن سداد الأجرة منذ مارس 2003، بالرغم من توجيه إنذار له بالإخلاء وفقًا لظهير 24 مايو 1955. وقد طالب المالك بإخلاء المستأجر. رد المستأجر بدعوى مضادة طعن فيها في صفة المُنذر، إضافة إلى طلب أداء متأخرات الأجرة. حكمت المحكمة الابتدائية بإلزام المستأجر بأداء مبلغ 19320 درهم كمتأخرات إيجار وإخلاء المحل. أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، ثم نقضته محكمة النقض، وأعادت القضية لنفس المحكمة، التي أصدرت قرارًا جديدًا بقبول الاستئنافين (الأصلي والفرعي) وتعديل الحكم المستأنف برفع مبلغ متأخرات الإيجار إلى 294000 درهم.

*   التعرض: تقدم الطاعن (المتعرض الخارج عن الخصومة) بطعن في هذا القرار، مدعيًا أنه أصبح مالكًا للأصل التجاري عن طريق شرائه من المستأجر (م) في يونيو 2013، وذلك بعد إشعار المالك الأصلي للعقار، وطلب إلغاء القرار الاستئنافي ورفض طلب الإفراغ. رد المطلوب بالقول إن عملية الشراء تمت بعد صدور الحكم بالإفراغ، وأن الطاعن اشترى حقوقًا متنازعًا عليها. رفضت محكمة الاستئناف تعرض الغير الخارج عن الخصومة.

*   وسائل الطعن:  نعى الطاعن على القرار تحريف الوقائع وعدم تطبيق القانون، مؤكدًا أن المحكمة لم ترتب الوقائع ترتيبًا قانونيًا، وأن عملية بيع الأصل التجاري تمت في فترة خالية من النزاع، وأن البائع قام بإشعار المالك الأصلي قبل عملية التفويت. وشدد على أن عقد التفويت صحيح لعدم الطعن فيه، وأن المحكمة تجاوزت سلطتها بعد أن تجاهلت العقد والتصرفات الناتجة عنه.

*   رد المحكمة: ردت المحكمة بأنها تأكدت من أن عقد التفويت تم بعد تبليغ المستأجر بالإنذار بالإفراغ ومقاضاته، وأن المالك الأصلي غير ملزم بعقد البيع الذي تم بعد نشوء النزاع، وذلك تطبيقًا للفصل 192 من قانون الالتزامات والعقود الذي يبطل حوالة الحق المتنازع فيه دون موافقة المدين. و خلصت المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه طبق القانون تطبيقًا سليمًا.

الخاتمة:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض وتحميل الطاعن المصاريف. وقد صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 أبريل 2022، بحضور أعضاء الهيئة القضائية وممثل النيابة العامة وكاتب الضبط.

التركيبة القضائية:

*   رئيسة الغرفة: السيدة خديجة الباين.
*   المستشار المقرر: السيد نور الدين السيدي.
*   المستشارون: السادة محمد الكراوي، وحسن سرار، والسعيد شوكيب.
*   المحامي العام: السيد محمد صادق.
*   كاتب الضبط: السيد عبد الرحيم ايت علي.