القرار عدد 271
الصادر بتاريخ 07 ابريل 2022
في الملف التجاري عدد 2019/2/3/1173
طعن بالنقض – موضوع الدعوى يتعلق بالمطالبة بأداء واجبات كراء – أثره.
بمقتضى الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية تبت محكمة النقض ما لم يصدر نص
بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية التي تصدرها جميع محاكم المملكة
باستثناء الطلبات المتعلقة باستيفاء واجبات الكراء والتحملات الناتجة عنه أو مراجعة السومة
الكرائية. ولما كان موضوع النزاع يتعلق بالمطالبة بأداء واجبات كراء، فإن طلب النقض يكون غير
صریح
مقبول.
عدم قبول الطلب
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/04/26 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه
الرامي إلى نقض القرار رقم 77 الصادر بتاريخ 2019/01/10 عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش في
الملف عدد 2018/8206/2215 المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في
الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ: 2022/03/24.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 07 ابريل 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد أحمد الموامي والاستماع إلى ملاحظات
المحامى العام السيد محمد صادق.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث انه بمقتضى الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية تبت محكمة النقض ما لم يصدر نص
صريح بخلاف ذلك في: الطعن بالنقض ضد الأحكام الإنتهائية التي تصدرها جميع محاكم المملكة
باستثناء الطلبات المتعلقة بإستيفاء واجبات الكراء والتحملات الناتجة عنه أو مراجعة السومة الكرائية.
وحيث ان المقال الإفتتاحي للدعوى الذي تقدم به المطلوب أمام المحكمة التجارية بأكادير
تضمن طلبا يتعلق بأداء الكراء وإفراغ الطالب من المحل التجاري المدعى فيه، وأن الحكم الابتدائي
عدد 1357 الصادر عنها بتاريخ 2018/07/05 قضى بأداء واجبات الكراء والمصادقة على الإنذار
والإشهاد على إفراغ الطالب من المحل التجاري وتسليم مفاتيحه للمطلوب، وأن الذي استأنف الحكم
الطالب (المكتري ( الذي ناقش في مقاله الاستئنافي واجبات الكراء المحكوم بها فقط وأن
النزاع الذي كان معروضا على محكمة الاستئناف التجارية ينصرف فقط إلى الطلب الذي بينته في
حكمها وكان محل بحثها ومناقشتها في حيثيات قرارها وهو الطلب المتعلق بأداء الكراء والتحملات
الناتجة عنه، ولأن هذا النوع من
الطلبات الصادر بشأنها أحكام انتهائية غير قابلة للطعن بالنقض
المقطع الأول من الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية، فإنه تعين تبعا لذلك التصريح بعدم
المذكور هو
قبول الطلب.
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين رئيسة
والمستشارين السادة: أحمد الموامي مقررا، و محمد الكراوي و حسن سرارو السعيد شوكيب أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.
2