محكمة النقض، المملكة المغربية

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

القرار رقم 268

تاريخ الإصدار: 7 أبريل 2022

في القضية التجارية رقم 2020/3/3/1225

موضوع القضية: حادثة نزول من قطار - مسؤولية المكتب الوطني للسكك الحديدية - الآثار المترتبة

حيثيات الطعن بالنقض:

استنادًا إلى طلب الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 15 أكتوبر 2020، من قبل الطاعن بواسطة وكيلته الأستاذة الرامي، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 5814، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 2 ديسمبر 2019، في القضية رقم 2019/8232/4472؛ وبعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 24 مارس 2022، والإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 7 أبريل 2022، ورغم عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم؛ وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق، وبعد المداولة طبقًا للقانون؛

ملخص الوقائع والإجراءات:

يتضح من مراجعة وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن قد تقدم في 17 مايو 2016 بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، موضحًا تعرضه لحادثة أثناء نزوله من القطار المتجه من القنيطرة إلى الرباط بمحطة سلا تابريكت، ونقله على إثرها إلى المستشفى لتلقي العلاج. وقد أرجع الطاعن مسؤولية الحادثة إلى المكتب الوطني للسكك الحديدية لتقصير موظفيه في اتخاذ التدابير الوقائية اللازمة عند نزوله من القطار، مطالبًا بتعويض مؤقت قدره 50000 درهم، وإجراء خبرة طبية، وإدخال شركتي التأمين (الوفاء) و (ك) كمسؤولتين عن الأداء، إضافة إلى الفوائد القانونية من تاريخ الحكم، والنفاذ المعجل، وتحميلهم المصاريف. بعد رد شركة التأمين، صدر أمر قضائي بإجراء خبرة طبية من قبل الدكتور (ع. ب) الذي حدد نسبة العجز الجزئي الدائم بـ 18%، والعجز المؤقت بـ 150 يومًا. لاحقًا، وبعد تعقيب الأطراف على الخبرة، أصدرت المحكمة حكمًا بعدم قبول الدعوى في مواجهة شركة التأمين وقبولها ضد المكتب الوطني للسكك الحديدية، مع الحكم على المكتب المذكور بدفع تعويض قدره 120000 درهم لفائدة المدعي وإلزام شركة التأمين بالحلول محل مؤمنها في الأداء، ورفض بقية الطلبات. استأنفت شركة التأمين (الوفاء) هذا الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف مع تعديل المبلغ المحكوم به إلى 75000 درهم، وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

فيما يتعلق بالسبب الثاني للطعن بالنقض:

يرى الطاعن أن القرار المطعون فيه مشوب بانعدام التعليل والأساس القانوني، إذ خالف الصواب بتقليص التعويض إلى 75000 درهم، متجاوزًا طلبات الأطراف، ذلك أن المستأنفة طالبت بعدم المصادقة على الخبرة الطبية وخفض التعويض وفقًا لظهير 2 أكتوبر 1984 مع مراعاة نسبة المسؤولية، في حين أن النازلة لا تخضع لأحكام هذا الظهير لكون العلاقة تعاقدية. كما أن المحكمة قامت بتخفيض التعويض بشكل كبير لا يتناسب مع مسؤولية المكتب الوطني للسكك الحديدية والأضرار التي لحقت بالضحية والتي أقرها الخبير، وأثرت سلبًا على مساره المهني، مما يجعل القرار متناقضًا في تعليله ويفتقر إلى أساس قانوني متين.

تعليل المحكمة:

إن سلطة المحكمة التقديرية في تحديد التعويض عن الأضرار غير محددة بموجب القانون، لا تعني إطلاقها أو إعفائها من تعليل حكمها. فالمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، قامت بتخفيض مبلغ التعويض المحكوم به ابتدائيًا من 120000 درهم إلى 75000 درهم، معتمدة على سلطتها التقديرية في تحديد التعويض، واستندت إلى الخبرة الطبية التي أنجزها الدكتور (ع. ب)، والتي حددت نسبة العجز الجزئي الدائم بـ 18% والعجز المؤقت بـ 150 يومًا، والألم الجسماني بالمهم، لكن دون أن تبرر أو توضح المعايير والعناصر التي اعتمدتها لتخفيض مبلغ التعويض، مما يجعل قرارها منقوص التعليل ويؤول إلى درجة الانعدام.

الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإعادة الملف إلى نفس المحكمة التي أصدرته للنظر فيه من جديد وفقًا للقانون، مع هيئة قضائية مغايرة، وتحميل الطرف المطلوب المصاريف. كما تقرر إثبات هذا الحكم في سجلات المحكمة المذكورة.

النطق بالحكم:

صدر هذا الحكم وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة خديجة الباين، وعضوية المستشارين السادة: نور الدين السيدي (مقررًا)، ومحمد الكراوي، وحسن سرار، والسعيد شوكيب، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم آيت علي.