القرار عدد 257
الصادر بتاريخ 07 ابريل 2022
في الملف التجاري عــرو 2020/2/3/375
طعن بالنقض - موضوع الدعوى يتعلق بالمطالبة بأداء واجبات كراء – أثره.
بمقتضى الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية، تبت محكمة النقض ما لم يصدر نص
صريح
بخلاف ذلك في : الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية التي تصدرها جميع محاكم المملكة
باستثناء الطلبات المتعلقة باستيفاء واجبات الكراء والتحملات الناتجة عنه أو مراجعة السومة
الكرائية. ولما كان موضوع النزاع يتعلق بالمطالبة بأداء واجبات كراء، فإن طلب النقض يكون غير
مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على طلب النقض المودع بتاريخ 2019/13/13 من طرف الطالبين المذكورين اعلاه بواسطة
مع حكمة النقمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2029/05/27في
نائبهم الرامي الى نقض القرار رقم : 2405 الصادر عن
الملف رقم 2019/1301/65.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في : 1974/9/28
وبناء على الامر بالتخلي والابلاغ الصادر في: 2022/03/24.
وبناء على الاعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ :07 ابريل 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد وحسن سرار والاستماع الى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد صادق.
6
وبعد المداولة وطبقا للقانون.
في شأن
عدم القبول المثار تلقائيا من طرف محكمة النقض:
حيث انه بمقتضى الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية فإن محكمة النقض تبت ما
لم يصدر
نص صريح بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية الصادرة عن جميع محاكم المملكة
باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف درهم والطلبات المتعلقة باستيفاء واجبات الكراء
والتحملات الناتجة عنه.
وحيث ان الطلب الذي كان معروضا على أنظار محكمة الموضوع يتعلق بأداء واجبات الكراء
لا غير مما يكون الطعن بالنقض المنصب على القرار الاستئنافي القاضي في دعوى أداء الكراء غير
مقبول عملا بالمقتضى المذكور.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالبين الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين
المملكة المغربية
والمستشارين السادة و حسن سيرارها مقررا على محمد الكراويا والسعيد شوكيب ومحمد طيبي وزاني
محكمة النقض
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم ايت
علي.
7