باسم صاحب الجلالة، وسعيًا لتطبيق صحيح القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي، حيال الطعن بالنقض المقدم في القضية التجارية ذات الصلة بعقد إيجار ملك وقفي ذي طبيعة تجارية، ومدى تأثيره على حقوق المستأجر.

تتلخص وقائع القضية في النزاع القائم بين طرفين حول أصل تجاري، يزعم الطاعن أنه موروث عن سلفه، ويطالب ببيعه بالمزاد العلني وتقسيم حصيلته. وقد قدم الطاعن طلبه أمام المحكمة التجارية بمراكش، غير أن المحكمة رفضت طلبه بناءً على عدة اعتبارات. ولقد أيّدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الرفض، مما دفع بالطاعن إلى التقدم بطلب النقض.

إلا أن محكمة النقض، بعد اطلاعها على ملف القضية ومذكرات الأطراف، وأخذها بعين الاعتبار مختلف الجوانب القانونية والوقائع المثبتة، قررت رفض طلب النقض المقدم من الطاعن، وذلك استنادًا إلى الأسس والتعليلات الآتية:

*   أكدت المحكمة على الطبيعة الخاصة للأملاك الوقفية، حيث أن المادة 90 من مدونة الأوقاف تنفي بشكل قاطع أي حق للمستأجر في اكتساب حق الكراء على المحلات الموقوفة والمخصصة للاستغلال التجاري أو الحرفي. هذا الحكم ينسجم تمام الانسجام مع مقتضيات المادة الأولى من القانون رقم 16-49 التي تستثني صراحة عقود إيجار المحلات التجارية أو الصناعية أو الحرفية التابعة للأوقاف من نطاق تطبيق هذا القانون.
*   استخلصت المحكمة، من خلال فحص وثائق القضية، أن العلاقة التعاقدية بين سلف الطاعن ونظارة الأوقاف كانت محددة المدة بموجب عقد إيجار لا يتعدى ثلاث سنوات، وقد انتهت مدته بالفعل. وبناءً عليه، فقد ارتأت المحكمة أن إنشاء أصل تجاري على ملك وقفي أمر غير وارد. وبالتالي، ففي غياب أصل تجاري قائم ومشاع بين الأطراف، فإن المطالبة ببيعه بالمزاد العلني وتقاسم حصيلته يصبح أمرًا غير ذي موضوع.
*   خلصت المحكمة إلى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد طبقت المقتضيات القانونية المذكورة تطبيقًا سليمًا، وأن قرارها جاء معللاً بشكل كافٍ، ومستندًا إلى أساس قانوني متين.

*   صدر هذا القرار بتاريخ السابع من شهر أبريل سنة 2022، في إطار الملف التجاري رقم عــرو 2020/2/3/461.
*   تقدم الطاعن بطلب النقض بواسطة نائبه بتاريخ 04/03/2020، طاعنًا في القرار رقم 2132 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 18/12/2019.  وقد رد المطلوبون في النقض بواسطة نائبهم بمذكرة جوابية مؤرخة في 15/01/2021، طالبين رفض طلب النقض.
*   تمت الإجراءات المسطرية وفقًا لأحكام قانون المسطرة المدنية، بما في ذلك الأمر بالتخلي والإبلاغ والإعلام بتعيين القضية بالجلسة العلنية.
*   بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، جرت المداولة وفقًا للقانون، وأصدرت المحكمة حكمها.

بناءً على ما تقدم، فإن محكمة النقض، وفي نطاق صلاحياتها المخولة لها، تقضي برفض طلب النقض المقدم من الطاعن، وتحميله مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار في جلسة علنية منعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السيدة خديجة الباين رئيسة للغرفة، والمستشارين: السعيد شوكيب مقررًا، ومحمد الكراوي، وحسن سرار، ومحمد طيبي وزاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.