قرار المحكمة العليا رقم 261

تاريخ الإصدار: 7 أبريل 2022

في إطار القضية التجارية رقم: عــرو 2020/2/3/749

موضوع النزاع: نزاع حول عقد إيجار محل تجاري – إشعار بالإخلاء بدافع الاستعمال الذاتي وتأثيره

حيثيات القرار:

أكدت المحكمة العليا، بصفتها جهة النقض، أن المحكمة الابتدائية، عندما أقرت بصحة الإشعار بالإخلاء استنادًا إلى رغبة المالك في استرجاع المحل للاستعمال الشخصي، قد أصابت كبد الحقيقة. ذلك أن هذا الحق يعد مكفولًا للمالك بمقتضى القانون رقم 49-16، الذي منح المستأجر في المقابل الحق في تعويض عن الضرر الناتج عن فقدان الأصل التجاري. وعليه، فإن المحكمة الابتدائية لم تكن مُلزمة بالتحقق من مدى جدية الدافع المذكور في الإشعار، ولا مناقشة المستندات التي قدمها الطاعن لإثبات توفر المالك على محلات أخرى غير مستغلة. وبذلك، تكون المحكمة قد عللت حكمها تعليلاً كافيًا وسليمًا، ينسجم مع روح القانون.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، وبعد دراسة متأنية للملف، تصدر المحكمة العليا حكمها التالي:

أولاً: الإجراءات المسطرية:

*   بناءً على طلب الطعن بالنقض، الذي تقدم به الطاعن بتاريخ 19 مارس 2020، عن طريق محكمة النقض نيابة عنه، وذلك للطعن في القرار رقم 5740، الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 27 نوفمبر 2019، في الملف رقم 4278/8206/2019.
*   بعد الاطلاع على سائر الوثائق والمستندات المودعة بالملف.
*   استنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، بصيغته المعدلة والمتممة.
*   بعد الاطلاع على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 24 مارس 2022.
*   بناءً على الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 أبريل 2022.
*   بعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.
*   بعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر، السيد سعيد شوكيب، والاستماع إلى ملحوظات المحامي العام، السيد محمد صادق.
*   وبعد المداولة القانونية.

ثانيًا: ملخص الوقائع:

يستخلص من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (المطلوب في النقض) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، عرض فيها أنه يؤجر المحل التجاري الكائن بالعنوان المذكور، لقاء بدل إيجار شهري قدره 1000 درهم. وأضاف أنه نظرًا لرغبته في استعمال المحل المذكور بشكل شخصي، فقد وجه إنذارًا للمدعى عليه (الطاعن في النقض) بتاريخ 7 يونيو 2018، غير أن الأخير لم يبادر إلى إخلاء المحل رغم انقضاء الأجل القانوني. وبناءً على ذلك، التمس المدعي الحكم بإخلاء المدعى عليه ومن يقوم مقامه من المحل التجاري، مع تحديد غرامة تهديدية. وبعد جواب المدعى عليه، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بالمصادقة على الإنذار المبلغ للمكتري بتاريخ 7 يونيو 2018، وإخلاء المدعى عليه ومن يقوم مقامه من المحل. وقد تم تأييد هذا الحكم استئنافيًا بالقرار المطعون فيه بالنقض.

ثالثًا: أسباب الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، خرقه لمقتضيات الفصلين 345 و 359 من قانون المسطرة المدنية، والمادة 27 من القانون رقم 16-49، وذلك لعدم مناقشته للمستندات التي أدلى بها، والتي تثبت أن الدافع الذي استند إليه المطلوب في الإشعار بالإخلاء ليس جديًا. ويؤكد الطاعن أن المحكمة لم تستجب لدفوعه ولم تقم بالتحقق من جدية السبب، مخالفة بذلك المادة 27 من القانون رقم 16-49، التي تشترط أن يكون سبب الإخلاء صحيحًا وجديًا. ويضيف الطاعن أن المستندات التي قدمها، خاصة المعاينة المجردة المؤرخة في 29 أكتوبر 2019، تثبت أن هدف المطلوب هو المضاربة العقارية، وأن المحكمة لم تأخذ هذه المستندات بعين الاعتبار، مكتفية بألفاظ عامة وغير مخصصة في تعليلها، مما يجعل قرارها معيبًا وغير مرتكز على أساس قانوني سليم، ويستوجب النقض.

رابعًا: رد المحكمة العليا على الطعن:

أكدت المحكمة العليا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، حينما تمسك الطاعن أمامها بعدم جدية السبب الوارد في الإنذار، قد ردت هذا الدفع بشكل معلل وسليم، حيث أوضحت أن الإنذار يتضمن بوضوح حاجة المكري إلى المحل لاستعماله الشخصي. وأشارت المحكمة العليا إلى أن مقتضيات القانون رقم 16-49، لم تحد من حق المالك في استرجاع محله للاستعمال الشخصي، وأن تمسك الطاعن بكون المكري يملك عدة شقق، لا يمنعه من اختيار أي من محلاته للاستعمال الشخصي. كما ذكرت المحكمة أن المشرع منح المستأجر حق التعويض عن الإخلاء، وبالتالي لا يوجد أي مبرر للطعن في صحة الإنذار. وعليه، فقد أكدت المحكمة العليا أن المحكمة الابتدائية لم تكن ملزمة بالبحث في جدية سبب الإخلاء، طالما أن هذا السبب مشروع ومكفول للمكري بموجب القانون. وبناءً عليه، فإن المحكمة تكون قد عللت قرارها تعليلاً كافيًا وسليمًا، ولا يشوبه أي خرق للمقتضيات القانونية المحتج بها.

خامسًا: منطوق الحكم النهائي:

*   لهذه الأسباب، قررت المحكمة العليا رفض الطعن بالنقض المرفوع من الطاعن.
*   تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.
*   صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 أبريل 2022، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بهيئة متركبة من السيدة خديجة الباين رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: سعيد شوكيب، وحسن سرار، ومحمد طيبي، وزاني. وبمحضر المحامي العام، السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتب الضبط، السيد عبد الرحيم أيت علي.