**القرار القضائي رقم 253**

**تاريخ الإصدار:** 7 أبريل 2022

**المرجع:** الملف التجاري رقم 2019/2/3/1922

**الموضوع:** طعن بالنقض في قرار يتعلق بالإخلاء لتعديلات غير مصرح بها في محل تجاري.

**مقدمة:**

باسم جلالة الملك، وسريانًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض، في جلستها المنعقدة بتاريخ 7 أبريل 2022، القرار التالي في القضية المعروضة أمامها. هذا القرار جاء بناءً على الطعن بالنقض المقدم من قبل الطاعن، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء برقم 6573، بتاريخ 31 ديسمبر 2018، في القضية رقم 2016/8206/5673.

**الإجراءات والمرافعات:**

بعد الاطلاع على ملف القضية وكافة الوثائق والمستندات المقدمة، وكذلك قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 24 مارس 2022، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية، وعقب المناداة على الأطراف وغيابهم، وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الكراوي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق، وبعد المداولة القانونية، استعرضت المحكمة الوقائع التالية:

**الوقائع:**

تتلخص وقائع القضية في أن الطاعن كان قد تقدم بدعوى ابتدائية أمام المحكمة التجارية بالرباط في 2 مارس 2015، مدعيًا أنه يكتري محلاً تجاريًا من المطلوبة يقع بحي الانبعاث بمدينة سلا. وقد تلقى الطاعن إنذارًا بالإخلاء في 22 أكتوبر 2014 بدعوى إحداثه تغييرات في المحل. وبعد فشل محاولة الصلح، طالب الطاعن ببطلان الإنذار، وبشكل احتياطي، طالب بخبرة لتحديد التعويض المستحق في حالة الإخلاء. من جانبها، تقدمت المطلوبة بدعوى مقابلة للمصادقة على الإنذار وطرد الطاعن مع فرض غرامة تهديدية. وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض طلب بطلان الإنذار وعدم قبول الدعوى المقابلة. وقد استأنف الطاعن الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف حكم المحكمة الابتدائية بعد إجراء خبرة تكميلية.

**أوجه الطعن بالنقض:**

يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف، في الوسيلتين الأولى والثانية المترابطتين، خرقه للمادة 8 من القانون رقم 49/16 والفصل 66 من قانون المسطرة المدنية. ويؤكد الطاعن أن التغييرات التي أحدثها في المحل، والتي تمثلت في وضع رفوف لعرض السلع، لا تعتبر تعديلًا في معالم المحل، بل هي ضرورية لاستغلاله. ويضيف أنه كان على المحكمة أن تستجيب لطلبه ببطلان الإنذار أو على الأقل الاستماع لشهوده لإثبات أن هذه التعديلات كانت بموافقة المطلوبة وأن المرافق الموجودة في المحل كانت موجودة قبل أن يكتريه الطاعن. ويشير إلى أن الخبرة المنجزة لم تحسم فيما إذا كان إحداث السدة والمرحاض من عمل الطاعن.

**رد المحكمة:**

تفيد المحكمة بأن الطاعن لم يسبق له أن تمسك أمام قضاة الاستئناف بتطبيق مقتضيات القانون رقم 49/16 ولا بخرق الفصل 66 من قانون المسطرة المدنية. وبالتالي، فإن إثارة هذه الدفوع لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبول لمزجها بين الواقع والقانون. كما أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه ردت على دفاع الطاعن المتعلق بالقانون رقم 67.12، مؤكدة أن هذا القانون لا يطبق على المحلات التجارية، بل على المحلات المعدة للسكن والاستعمال المهني. وخلصت المحكمة إلى أن المحل موضوع الدعوى يخضع لمقتضيات ظهير 24 ماي 1955.

وتضيف المحكمة أن قضاة الموضوع، استنادًا إلى وثائق الملف والخبرات المنجزة، قد اقتنعوا بأن التغييرات التي أحدثها الطاعن قد أضرت بسلامة البناية وجعلتها آيلة للسقوط، وأن الإنذار بالإخلاء له ما يبرره. وبناءً على ذلك، أيدت المحكمة حكم المحكمة الابتدائية. وبالتالي، فإن النعي على المحكمة لعدم استجابتها لإجراء بحث إضافي للتحقق من جدية السبب غير مؤسس، طالما أن لديها ما يكفي من الأدلة لتكوين قناعتها.

**المنطوق:**

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض:

*   **رفض** طلب النقض المقدم من الطاعن.
*   **تحميل** الطاعن مصاريف الدعوى.

**التوقيع:**

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين، والمستشارين محمد الكراوي (مقررًا)، وحسن سرار، والسعيد شوكيب، ومحمد وزاني طيبي (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.