القرار عدد 245
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف التجاري عدد 2019/2/3/1627
طعن بالنقض - عدم جواز الطعن في نفس القرار مرتين.
البيّن أنه سبق للطاعنين أن طعنا بالنقض في نفس القرار فأصدرت محكمة النقض قرارا
قضى برفض طلب النقض وتحميل الطالبين الصائر، مما يستوجب التصريح بعدم قبول الطلب
الحالي لأنه لا يجوز الطعن بالنقض في نفس القرار مرتين.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/08/08 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه بواسطة
نائبهم الرامي إلى نقض القرار رقم 406 الصادركة بتاريخ 2019/02/21 في الملف 2018/8206/1201 عن
محكمة الاستئناف التجارية بفاس.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ: 2022/03/17.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
28
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن عدم القبول المثار تلقائيا من لدن محكمة النقض
حيث سبق للطاعنين أن طعنا بالنقض في القرار المشار إلى مراجعه أعلاه بمقتضى مقال مودع
بتاريخ 2019/07/25 بواسطة نائبهم فتح له ملف عدد 2019/2/3/1451 الذي صدر فيه بتاريخ
2022/01/06 القرار رقم 2/21 القاضي برفض طلب النقض وتحميل الطالبين الصائر. مما يستوجب
التصريح بعدم قبول الطلب الحالي لأنه لا يجوز الطعن بالنقض في نفس القرار مرتين.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبين الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة مـ رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين
والمستشارين السادة نور الدين السيدي مقرر الكراوي و حسن سرار والسعيد شوكيب
المملكة المغربية
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم ايت
المجلس
علي.
الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
29
29