القرار عدد 247
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف التجاري عدد 2020/2/3/1001
مقال النقض – خلوه من أسماء الطالبين العائلية والشخصية – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من ق . م . م يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة عدم القبول، بيان
أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي. والبيّن من مقال النقض المقدم من طرف
الطالبين أنه اكتفى بالإشارة إلى أنهم ورثة الهالك دون ذكر أسمائهم الشخصية والعائلية، وفق ما
يقتضيه الفصل المذكور مما يجعل المقال وبالشكل الذي ورد غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/09/11 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه بواسطة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نائبهم الرامي إلى نقض القرار رقم 1393 الصادرة بتاريخ 2019/09/25 في الملف 2019/8206/662 عن
محكمة الاستئناف التجارية بمراكش.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ: 2022/03/17.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
35
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
القبول
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث ينص الفصل 355 من ق . م . م على أنه " يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة عدم
1- بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي.
11
وحيث إن مقال النقض المقدم من طرف الطالبين اكتفى بالإشارة إلى أنهم ورثة (الط... ال)
دون ذكر أسمائهم الشخصية والعائلية، وفق ما يقتضيه الفصل المذكور مما يجعل المقال وبالشكل
الذي ورد غير مقبول لمخالفته للفصل 355 .م. م المشار إليه أعلاه مما يعرضه لعدم القبول. من
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبين الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
المملكة المغربية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الالهيئة المحاكمة المتراكبة المعرض الرئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين
محكمة النقض
والمستشارين السادة نور الدين السيدي مقررا ومحمد الكراوي وحسن سرار والسعيد شوكيب أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم ايت علي.
36