القرار عدد 233
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف التجاري عدد 2022/2/3/142
طعن بالنقض - حصرية حالات وقف التنفيذ.
بمقتضى الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية فان الطعن أمام محكمة النقض لا يوقف
التنفيذ إلا في الأحوال الشخصية والزور الفرعي والتحفيظ العقاري وبصفة استثنائية القرارات
والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية ومقررات السلطات الإدارية التي وقع ضدها طلب
الإلغاء. والبيّن أن موضوع الدعوى يتعلق بفسخ عقد التسيير الحر وإفراغ المسير لإخلاله
بالتزاماته التعاقدية، وهو لا يدخل ضمن الأحوال المنصوص عليها في الفصل 361 المذكور مما
تعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
عدم قبول الطلب
بناء على المقال المودع بتاريخ 2022/02/16 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه الرامي
إلى إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي رقم 2528 2528 الصادر بتاريخ 2021/12/07 عن محكمة الاستئناف
التجارية بفاس في الملف عدد : 2021/8206/518مة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في: 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2022/03/17.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ :31 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الكراوي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد صادق.
21
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث أنه بمقتضى الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية فان الطعن أمام محكمة النقض لا
يوقف التنفيذ إلا في الأحوال الشخصية والزور الفرعي والتحفيظ العقار وبصفة استثنائية القرارات
والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية ومقررات السلطات الإدارية التي وقع ضدها طلب الإلغاء.
وحيث أن موضوع الدعوى يتعلق بفسخ عقد التسيير الحر وإفراغ المسير لإخلاله بالتزاماته
التعاقدية، وهو لا يدخل ضمن الأحوال المنصوص عليها في الفصل 361 المذكور مما تعين معه
التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
بمحكمة النقض بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين رئيسة
والمستشارين : محمد الكراوي ،مقررا، وحسن سرار ، والسعيد شوكيب ومحمد وزاني طيبي أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت
علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
22