**القرار القضائي رقم 234**

**تاريخ الإصدار: 31 مارس 2022**

**مرجع الملف التجاري: 2019/2/3/1339**

**موضوع النزاع: الطعن بالاستئناف بعد الميعاد القانوني وأثره.**

**ملخص الوقائع والإجراءات:**

بناءً على الدعوى المرفوعة أمام المحكمة التجارية، وبعد فحص دقيق لوثائق القضية، تبين لمحكمة الاستئناف التجارية أن الجهة الطاعنة قد تبلغت بالحكم الابتدائي على النحو القانوني الصحيح، وأن استئنافها لم يتم في الأجل المحدد وفقًا للمادة 18 من قانون إحداث المحاكم التجارية. وبناءً عليه، فقد استندت المحكمة في حكمها على أساس قانوني سليم.

**باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون**

**حيثيات القرار:**

بناءً على طلب النقض، المقدم بتاريخ 27 يونيو 2019، من الطالبتين المذكورتين أعلاه، والذي يهدف إلى إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش (رقم 1931، بتاريخ 12 ديسمبر 2018، في الملف رقم 1169/2018/8206).

وبعد الإطلاع على المستندات الأخرى المرفقة بالملف، والرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

واستنادًا إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 17 مارس 2022، والإعلان عن تحديد جلسة علنية بتاريخ 31 مارس 2022.

وبعد المناداة على أطراف الدعوى ومن يمثلهم، دون حضور أي منهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر (حسن سرار)، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام (محمد صادق).

**وبعد المداولة القانونية:**

يتضح من خلال فحص ملف القضية أن المدعى عليه الأول في النقض (ال)، تقدم بمقال لدى المحكمة الابتدائية بقلعة السراغنة في 27 نوفمبر 2014، يفيد بأنه يستأجر محلًا تجاريًا تابعًا لنظارة الأوقاف بقلعة السراغنة بموجب عقد سمسرة مؤرخ في 24 مايو 1989، باعتباره محبسًا موقوفًا من قبل المالك المرحوم (الحاج ب). كما أن مالكي العقار (ب، ال، ب) رفعوا دعوى استعجالية لإخراجه من المحل المؤجر، صدر بشأنها أمر قضائي بعدم الاختصاص (رقم 37 بتاريخ 28 مارس 2007). وقد ألغت محكمة الاستئناف هذا الأمر بموجب قرارها (في الملف رقم 2007.10.3332، بتاريخ 29 يونيو 2009)، وقضت بإخراجه من المحل، معتبرة أن هذا الإخراج يلحق به ضررًا يوجب التعويض. وقد طالب المدعى عليه بتعويض مبدئي قدره 5000 درهم، وإجراء خبرة لتقدير قيمة الأصل التجاري.

بعد أن قضت المحكمة الابتدائية بعدم الاختصاص النوعي وإحالة الملف على المحكمة التجارية بمراكش، أجابت وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بأن المدعى عليه لا صفة له في الدعوى، وأن ظهير 24 مايو 1955 لا يسري على هذه القضية. بعد ذلك، قدم المدعى عليه مقالين إصلاحيين، الأول لإدخال الوكيل القضائي للمملكة في الدعوى، والثاني لتأسيس الدعوى على الفصول 643 و 645 و 664 من قانون الالتزامات والعقود، وليس على ظهير 1955/05/24. وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (م)، صدر حكم بإلزام وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بتعويض المدعى عليه (ال) بمبلغ 95,000.00 درهم، ورفض باقي الطلبات. وقد استأنفت وزارة الأوقاف هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف التجارية قضت بعدم قبول استئنافها لتجاوزه الأجل القانوني، وهو ما تطعن عليه الطاعنة بالنقض.

**بشأن الفرع الثاني من الوسيلة الأولى:**

تستند الطاعنة في طعنها على أن القرار المطعون فيه لم يرتكز على أساس قانوني سليم، حيث اعتبرت المحكمة أن الاستئناف قدم بعد الأجل المحدد بموجب المادة 18 من قانون إحداث المحاكم التجارية. وتدعي الطاعنة بأن نظارة الأوقاف لم تتوصل بنسخة التبليغ، لكونها الجهة المسؤولة عن أملاك الأوقاف في قلعة السراغنة، وهي من تمثل السيد وزير الأوقاف والشؤون الإسلامية. وتضيف أن قضايا الأوقاف هي قضايا مدنية تخضع لقانون المسطرة المدنية وليس للقانون المحدث للمحاكم التجارية، وبالتالي، فإن التبليغ غير صحيح.

**إلا أن محكمة النقض ترى خلاف ذلك:**

بما أن الحكم محل الاستئناف صادر عن المحكمة التجارية بمراكش، فإن محكمة الاستئناف التجارية قد تأكدت من خلال وثائق الملف، أن وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية قد تبلغت بالحكم بتاريخ 19 أبريل 2018، إلا أنها لم تقدم مقال استئنافها إلا بتاريخ 21 مايو 2018. وبناءً على ذلك، فقد رأت المحكمة بصواب أن التبليغ قد تم للشخص المؤهل قانونًا، وأن الاستئناف قد تم خارج الأجل القانوني المحدد في المادة 18 من قانون المحاكم التجارية، وذلك نظرًا لأن الحكم الابتدائي صادر عن المحكمة التجارية. وبالتالي، فإن ما ورد في هذا الفرع من الطعن لا يستند إلى أساس قانوني.

**فيما يتعلق بالفرع الأول من الوسيلة الأولى والوسيلة الثانية:**

تنتقد الطاعنتان القرار المطعون فيه بدعوى عدم الاستناد إلى أساس قانوني، وانعدام التعليل، ومخالفة قواعد المسطرة. وتزعمان بأن المحكمة قد خالفت مبدأ سريان أحكام الأوقاف في جميع القضايا التي تكون الأوقاف طرفًا فيها، لأن كراء الأملاك الوقفية له طبيعة خاصة تتطلب تطبيق أحكامه. وتدعيان بأن الأملاك الوقفية لا تخضع لقاعدة إنشاء الأصل التجاري أو اكتسابه، وأن قضايا الكراء المتعلقة بها تختص بها المحاكم العادية. كما تذكر الطاعنتان بأن هناك دعوى أخرى جارية بين نفس الأطراف تتعلق بنفس العقار، وتلتمسان وقف البت في هذه الدعوى إلى حين الفصل في الدعوى الأخرى. وتضيفان بأن الحكم الابتدائي قد خرق قواعد التبليغ لعدم ثبوت تبليغ الدولة المغربية ممثلة في رئيس الحكومة بالرباط، والوكيل القضائي للمملكة، وأنه باطل لعدم تضمينه استنتاجات النيابة العامة وفقًا للفقرة الأخيرة من الفصل 9 من قانون المسطرة المدنية. كما تزعم الطاعنتان بأن الحكم الابتدائي والقرار الاستئنافي قد خالفا قواعد الاختصاص، وأن المحكمة التجارية غير مختصة بالنظر في هذه الدعوى، لأن وزارة الأوقاف طرف مدني، وأعمالها ليست تجارية. وتستشهد الطاعنتان بمقتضيات مدونة التجارة التي تفيد بأنه إذا كان العمل تجاريًا بالنسبة لأحد الأطراف ومدنيًا بالنسبة للطرف الآخر، فإن قواعد القانون التجاري تسري على الطرف الذي كان العمل تجاريًا بالنسبة له، ولا يمكن الاحتجاج بها على الطرف الآخر ما لم ينص القانون على خلاف ذلك. وبالتالي، يجب استبعاد المادة 5 من القانون المحدث للمحاكم التجارية، وعدم تطبيقها على هذه القضية، مع الإشارة إلى أن الفقرة الثالثة من المادة 2 من القانون رقم 16.49 استثنت الأوقاف صراحة من نطاق تطبيقه، وأن المادة 90 من مدونة الأوقاف تنص على عدم جواز اكتساب الحق في الكراء على المحلات الموقوفة المخصصة للاستعمال التجاري والحرفي، مما يعرض القرار للنقض.

**إلا أن محكمة النقض تعتبر أن:**

بالإضافة إلى ما أثير في جزء من الوسيلة يتعلق بالطعن في الحكم الابتدائي وليس القرار المطعون فيه، فإن محكمة الاستئناف التجارية لم تتطرق إلى أسباب استئناف الطاعنتين ولم تناقشها، بل قضت بعدم قبول استئنافهما شكلاً لتقديمه خارج الأجل القانوني. وبالتالي، فإن ما أثير في هذا الشأن غير مقبول.

**لهذه الأسباب، وبناءً على ما تقدم:**

**تقرر محكمة النقض:**

رفض طلب النقض المقدم، وتحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2022 بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من:

*   رئيسة الغرفة: السيدة خديجة الباين.
*   المستشارون: السادة حسن سرار (مقررًا)، محمد الكراوي، السعيد شوكيب، محمد طيبي وزاني.
*   بحضور المحامي العام: السيد محمد صادق.
*   بمساعدة كاتب الضبط: السيد عبد الرحيم ايت علي.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**