القرار عدد 236
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف التجاري عدد 2020/2/3/431
طعن بالنقض – موضوع الدعوى يتعلق بالمطالبة بأداء واجبات كراء – أثره.
بمقتضى الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية، تبت محكمة النقض ما لم يصدر نص
صريح بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية التي تصدرها جميع محاكم المملكة
باستثناء الطلبات المتعلقة باستيفاء واجبات الكراء والتحملات الناتجة عنه أو مراجعة السومة
الكرائية. ولما كان موضوع الدعوى يتعلق بالمطالبة بأداء واجبات كراء فإن طلب النقض يكون
غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على طلب النقض المودع بتاريخ 2019/12/24 من طرف الطالب المذكور اعلاه بواسطة
نائبه الرامي الى نقض القرار رقم 5093 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2019.11.04في
المملكة المغربية
الملف رقم 2019.1301.252. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 1974/9/28
وبناء على الامر بالتخلي والابلاغ الصادر في 2022/03/17.
وبناء على الاعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حسن سرار والاستماع الى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد صادق.
27
27
وبعد المداولة وطبقا للقانون.
في شأن عدم القبول المثار تلقائيا من طرف محكمة النقض:
حيث انه بمقتضى الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية، فإن محكمة النقض تبت ما لم يصدر
نص صريح بخلاف ذلك ضد الأحكام الانتهائية الصادرة عن جميع محاكم المملكة باستثناء الطلبات
التي تقل قيمتها عن عشرين ألف درهم والطلبات المتعلقة باستيفاء واجبات الكراء والتحملات الناتجة
عنه .
وحيث ان الطلب الذي كان معروضا على أنظار محكمة الموضوع يتعلق بأداء واجبات الكراء
لا غير، مما يكون معه الطعن بالنقض المنصب على القرار الاستئنافي القاضي في دعوى أداء الكراء
غير مقبول.
وحيث يبقى صائر الطلب على الطالب .
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين
والمستشارين السادة حسن سرار مقررا ومحمد الكراوي والسعيد شوكيب ومحمد طيبي وزاني أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق او بمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم ايت علي.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
88
28