القرار عدد 237
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف التجاري عدد 2020/2/3/683
كراء تجاري – مسطرة الإفراغ للتماطل.
إن مؤدى مقتضيات المادة 26 من القانون رقم 16.49 أن الأجل الواجب منحه للمكتري
في حالة توقفه عن أداء واجبات الكراء هو خمسة عشر يوما، وبانصرام هذا الأجل وعدم
أدائه
الوجيبة الكرائية المطالب بها بمقتضى الإنذار تحت طائلة ،الإفراغ يكون التماطل ثابتا في حقه،
ويتحقق معه السبب الذي يعتمده المكري في تقديم دعوى المصادقة عليه وإفراغه من العين
المكراة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض واحالة
بناء على طلب النقض المودع بتاريخ 2020/02/14 من طرف الطالبة المذكورة اعلاه بواسطة
نائبها الرامي الى نقض القرار رقم 4808 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ
المملكة المغربية
2019/10/23 في الملف رقم 2019/8206/3279 على للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 1974/9/28
وبناء على الامر بالتخلي والابلاغ الصادر في 2022/03/17.
وبناء على الاعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حسن سرار والاستماع الى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد صادق .
وبعد المداولة وطبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه، أن الطالبة قدمت بتاريخ
2019/03/28 مقالا إلى المحكمة التجارية بالرباط عرضت فيه أن الشركة المطلوبة كانت تكتري من كل
29
المدة
من
من (س و ف) المحل التجاري موضوع النزاع، وأنها حلت محلهما بعد شرائها للعقار المتواجد به
المحلات المكتراة، فوجهت لها إنذارا من أجل أداء واجبات الكراء ابتداء من تاريخ تملكها للعقار، إلا
أنها رفضت التوصل به في شخص أحد مستخدميها ، ملتمسة الحكم بفسخ عقد الكراء وإفراغها هي
ومن يقوم مقامها من المحل موضوع النزاع، وبأدائها لفائدتها مبلغ 56.500.00 درهم عن واجبات كراء
2018/11/08 إلى غاية شهر فبراير 2019 حسب سومة شهرية قدرها 15.000 درهم ، وبعد
استيفاء الإجراءات صدر الحكم القاضي بعدم قبول طلب أداء الكراء وبقبول باقي الطلبات وفي
الموضوع بفسخ عقد الكراء وإفراغ الطاعنة هي ومن يقوم مقامها من المحل موضوع النزاع وبرفض باقي
الطلبات استأنفته الطالبة وألغته محكمة الاستئناف فيما قضى به من فسخ عقد الكراء والإفراغ
وقضت من جديد بعدم قبول الطلب المتعلق بذلك وبتأييده في الباقي، وهو القرار المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلة الفريدة للنقض:
حالة
عدم
حيث تعيب الطاعنة القرار بفساد التعليل الموازي لانعدامه وخرق مقتضيات المادة 26 من
القانون رقم 16.49 بدعوى أنها وجهت للمطلوبة إنذارا من اجل أداء الكراء المترتب بذمتها ومنحتها
أجل 15 يوما للأداء تحت طائلة رفع دعوى الأداء والإفراغ، وأن الإنذار الموجه لها بهذه الصيغة يبقى
صحيحا ومطابقا للقانون ومنتجا لأثره القانوني إذ تضمن السبب والأجل والإفراغ في
الأداء، وأن المحكمة المصدرة له ألغت الحكم المستأنف فيما قضى به من فسخ عقد الكراء وإفراغ
المكترية والحكم من جديد بعدم قبول الطلب بشأنه بعلة أن الإنذار موضوع الدعوى وإن تضمن منح
المطلوبة في النقض أجل 15 يوما لأداء الكراء، فإنه لم يتضمن منحها أجل 15 يوما للإفراغ عملا
بمقتضيات المادة 26 من القانون رقم 16:49 المبالرغم من أن هذه المادة لا تنص على منح المكترية أجلين اللمس
الأول للأداء والثاني للإفراغ ، مما تكون معه قد خرقت مقتضيات المادة المذكورة، وعرضت قرارها
للنقض.
منحه
محكمة النقض
حيث انه بمقتضى المادة 26 من القانون رقم 16.49 " يجب على المكري الذي يرغب في وضع
حد للعلاقة الكرائية أن يوجه للمكتري إنذارا يتضمن وجوبا السبب الذي يعتمده، وأن يمنحه أجلا
للإفراغ اعتبارا من تاريخ التوصل ويحدد هذا الأجل في خمسة عشر يوما إذا كان الطلب مبنيا على
عدم أداء واجبات الكراء، أو كان المحل آيلا للسقوط " المقتضى الذي يستفاد منه أن الأجل الواجب
للمكتري في حالة توقفه عن أداء واجبات الكراء هو خمسة عشر يوما، وبانصرام هذا الأجل
أدائه الوجيبة الكرائية المطالب بها بمقتضى الإنذار تحت طائلة الإفراغ، يكون التماطل ثابتا في
حقه، ويتحقق معه السبب الذي يعتمده المكري في تقديم دعوى المصادقة عليه وإفراغه من العين
المكراة. ومحكمة الاستئناف التجارية مصدرة القرار المطعون فيه التي قضت بعدم قبول طلب إفراغ
المطلوبة من المحل المكترى بعلة أن الإنذار موضوع الدعوى وإن تضمن أجل 15 يوما لأداء الكراء فإنه
لم يتضمن أجل 15 يوما للإفراغ المنصوص عليه في المادة 26 من القانون 49–16، في حين أن الأمر في
وعدم
30
النازلة لا يقتضي منح المكترية أجلين الأول للأداء والثاني للإفراغ، وأن الأجل الواجب اعتباره
للمطالبة بإفراغ المطلوبة المنصوص عليه في المادة 26 أعلاه هو 15 يوما من تاريخ التوصل بالإنذار
والذي بانصرامه يكون التماطل ثابتا في حقها، ويتحقق معه أيضا السبب الذي اعتمدته الطاعنة
للمطالبة بإفراغها ، فأتى بذلك قرارها خارقا للمقتضيات المحتج بخرقها مما نقضه
يستوجب
وحيث ان حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الملف على نفس المحكمة
المصدرة له.
لهذه الأسباب
•
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه فيما قضى به بخصوص الإفراغ وإحالة القضية
على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوبة في النقض
الصائر.
كما قررت إثبات حكمها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين
والمستشارين السادة حسن سرار مقررا ومحمد الكراوي والسعيد شوكيب ومحمد طيبي وزاني أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم ايت علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
31