القرار عدد 240
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف التجاري عدد 2020/2/3/240
-
سومة كرائية - عدم إجراء بحث سلطة المحكمة.
إن المحكمة لما رفضت إجراء بحث في النازلة وقضت بما جرى به منطوق قرارها، بعد أن
ثبت لها أن الإشهاد المدلى به يهم فترة سابقة عن الالتزام الذي التزم فيه الطاعن بأداء السومة
المحددة في مبلغ مالي إذا لم يقم بإفراغ العين المكراة له في التاريخ المتفق عليه، تكون قد عللت
قرارها تعليلا كافيا وسليما.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/01/10 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبيه الرامي إلى نقض القرار رقم 2077 الصادر بتاريخ 2019/12/11 عن محكمة الاستئناف التجارية
بمراكش في الملف عدد 2019/8206/2071
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى المدعى سبها الا لملف السلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 1974/9/28 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الامر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/3/17.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السعيد شوكيب والاستماع الى ملاحظات المحامي
العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة تقدمت بمقال إلى المحكمة
التجارية بمراكش عرضت فيه أن الطالب يكتري منها المحل التجاري الكائن بعنوانه بسومة شهرية
قدرها 00، 2000 درهم وأنه تقاعس عن أداء الواجبات الكرائية من 2018/2/1 إلى متم شتنبر 2018 رغم
39
توصله بإنذار في الموضوع بتاريخ 2018/11/10 بقي دون جدوى وتوصله بإنذار ثان يرمي
إلى الإفراغ
توصل به بتاريخ 2018/12/29 ، ملتمسة الحكم عليه بأدائه لها مبلغ 00، 16000 درهم واجبات كراء
المدة المذكورة وبإفراغه من المحل موضوع الدعوى هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه تحت طائلة غرامة
تهديدية وأجاب المدعى عليه بان السومة الحقيقية محددة في مبلغ 1000،00 درهم وأنه قام بعرض
وإيداع الوجبات الكرائية المطلوبة على المدعية داخل الأجل المحدد في الإنذار. وبعد تمام الإجراءات
صدر الحكم القاضي بأداء المدعى عليه للمدعية مبلغ 00، 8000 درهم المتبقى من واجبات كراء الفترة
من 2018/2/1 الى 2018/9/30 وبإفراغه هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه أيد استئنافيا بمقتضى القرار
المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلة الفريدة:
حيث ينعى الطاعن على القرار انعدام التعليل بدعوى أن المحكمة مصدرته أوردت تعليلا
اعتبرت فيه السومة الكرائية محددة في مبلغ 2000،00 درهم بناء على الالتزام الصادر عنه والحال أنه
أكد بأنه كان يؤدي للمطلوبة واجبات الكراء على أساس 1000،00 درهم بناء على الاتفاق المبرم
بينهما بعد انتهاء أجل عقد الكراء والذي اتفقا بموجبه على أن تمكنه المطلوبة من تعويض مقابل إفراغ
المحل المكرى له وفي حالة تماطله يلزم بأداء مبلغ 200000 درهم، وأنه طلب إجراء بحث والاستماع إلى
شهوده الذين حضروا الاتفاق وحضروا عدم تنفيذ المطلوبة لالتزامها وان الدليل على ذلك انه لم
أداء واجبات الكراء، وأن ما يؤكد عدم تنفيذ المطلوبة لالتزامها أنها قامت بقطع التيار
الكهربائي عن المحل كما هو ثابت من خلال الدعوى الاستعجالية التي أقامها ضدها، وأن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لما استبعدت شهوده واكتفت بالالتزام المدلى به بالملف دون إجراء بحث في
سبب إنشائه وظروف إنجازه يكون قرارها منعدم التعليل يتعين نقضه.
يتوقف عن
محكمة النقض
لكن، حيث ان المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي تمسك أمامها الطاعن بكون السومة
الكرائية محددة في مبلغ 00، 1000 درهم وبأن الإشهاد الصادر عنه الحامل لمبلغ 2000،00 درهم كان
مقابل أن تؤدي له المطلوبة تعويضا عن
له المطلوبة تعويضا عن الأصل التجاري مقابل إفراغه المحل المدعى فيه ردت الدفع
بعلة .. أن المستأنف التزم بأداء مبلغ 2000 درهم كوجيبة كرائية إذا لم يفرغ العين المكتراة بتاريخ
2017/1/30 وأنه لما كان الأمر كذلك فإنه لا مجال للتمسك بسومة 1000،00 درهم خاصة وأن
الإشهاد المدلى به من قبله الفترة قبل الاتفاق المبرم بين طرفي الدعوى بشان نهاية العقد والإفراغ
تحت طائلة جعل السومة ترتفع إلى 00، 2000 درهم مما يكون غير فاعل في النازلة ويبقى طلب إجراء
بحث للاستماع للموقعين على الإشهاد غير مقبول..) التعليل الذي يساير وخلاقا لما ورد في موضوع
الوسيلة وثائق الملف التي كانت معروضة على المحكمة والذي بررت فيه المحكمة عدم إجرائها بحثا في
النازلة بعد أن ثبت لها أن الإشهاد المدلى به يهم فترة سابقة عن الالتزام الذي التزم فيه الطاعن بأداء
يهم
40
السومة المحددة في 2000،00 درهم إذا لم يقم بإفراغ العين المكراة له بتاريخ 2017/1/30 مما تكون
قد عللت قرارها تعليلا كافيا وسليما والوسيلة بدون أثر .
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسـة والمستشارين السادة: السعيد شوكيب مقررا، ومحمد الكراوي، وحسن سرار ومحمد
طيبي وزاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد
عبد الرحيم ايت علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
41