قرار محكمة النقض رقم 235 الصادر في 31 مارس 2022

في الدعوى التجارية رقم 1632/3/2/2019

ملخص القضية:

أُثير نزاع قضائي حول صحة تبليغ إنذار بالإفراغ لمحل تجاري. وقد قضت محكمة الاستئناف التجارية بعدم صحة التبليغ، مستندةً في ذلك إلى عدم تحقق المفوض القضائي من صفة مُستلم الإنذار الذي رفض التوقيع، وهو ما اعتبرته مخالفة لمقتضيات الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية.

منطوق الحكم:

تأييدًا لرؤية محكمة الاستئناف، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المُقدم من الطاعنين (ع. ع و م. ح)، وذلك بعد التدقيق في حيثيات القضية، والمداولة القانونية، وبناءً على ما يلي:

خلفية النزاع:

*   أصل الخلاف: رفع الطاعنان دعوى ضد شركة (أ. م)، المستأجرة لمحل تجاري مملوك لهما، للمطالبة بمستحقات الإيجار المتأخرة، والإفراغ، وذلك بعد توجيه إنذار بالإفراغ للشركة، الذي زُعم تبليغه بتاريخ 26 فبراير 2014.
*   الحكم الابتدائي: حكمت المحكمة التجارية بمراكش لصالح الطاعنين، وقضت بأداء الشركة المستأجرة لمبلغ 58,500 درهم عن متأخرات الإيجار، بالإضافة إلى تعويض عن التأخير، والإفراغ.
*   الحكم الاستئنافي: قامت محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الحكم الابتدائي جزئيًا، وتحديدًا فيما يتعلق بالإفراغ والتعويض عن التأخير، وبررت ذلك بأن إجراءات تبليغ الإنذار لم تكن سليمة. مع ذلك، حكمت المحكمة الاستئنافية لصالح الطاعنين بمبلغ 35,000 درهم عن متأخرات إيجار لاحقة.
*   طعن النقض: تقدم الطاعنان بطلب النقض، معتبرين أن محكمة الاستئناف قد أخطأت في تطبيق القانون، وأن شهادة التبليغ التي قدمها المفوض القضائي صحيحة وذات حجية.

أوجه الطعن:

استند الطاعنان في طعنهما على خرق الفصول 38 و 39 و 516 و 522 من قانون المسطرة المدنية، والفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، والمادة 15 من القانون المنظم لمهنة المفوضين القضائيين. وزعما أن المفوض القضائي قام بواجبه وفق القانون، حيث أشار في شهادة التسليم إلى أن مستخدمًا لدى الشركة رفض التوقيع.

قرار محكمة النقض:

*   تأييد منطق محكمة الاستئناف: بعد دراسة متأنية لملف القضية، ارتأت محكمة النقض أن الحكم الاستئنافي كان صائبًا في استنتاجه بأن إجراءات تبليغ الإنذار لم تكن صحيحة.
*   عدم كفاية شهادة التسليم: أكدت المحكمة أن شهادة التسليم التي قدمها المفوض القضائي لم تلتزم بمقتضيات الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية، وذلك لعدم تحقق المفوض من صفة الشخص الذي رفض استلام الإنذار، وعدم توثيق هويته.
*   صحة التعليل: اعتبرت محكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف جاء معللًا تعليلًا سليمًا، ومستندًا إلى فهم دقيق للمقتضيات القانونية ذات الصلة. وأن الإجراءات لم تستوفي الشروط القانونية اللازمة لتبليغ صحيح.
*   رفض الطعن: بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من الطاعنين، وتحميلهما المصاريف القضائية.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار عن الغرفة المختصة بمحكمة النقض، برئاسة القاضية خديجة الباين، وعضوية القضاة: حسن سرار (مقررًا)، ومحمد الكراوي، والسعيد شوكيب، ومحمد طيبي وزاني، وبحضور المحامي العام محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط عبد الرحيم أيت علي.

تاريخ النطق بالحكم:

تم النطق بهذا القرار في جلسة علنية بمقر محكمة النقض بالرباط، بتاريخ 31 مارس 2022.