قرار محكمة النقض
رقم 149
الصادر بتاريخ 02 مارس 2023
في الملف التجاري رقم 2021/2/3/343
خلف عام – طلب تحديد نصيب في الأرباح – أثره.
البين أن الطالبين لم يستندوا في مقالهم الرامي إلى تمكينهم من نصيبهم في الأرباح إلى
وثيقة الموافقة الصادرة عن موروثهم وأخيه لفائدة المطلوب بمفردها وإنما استدلوا بإراثتين
لإثبات كونهم خلف عام لجدهم الذي استفاد من البقعة الارضية التي يوجد بها المحل التجاري
المدعى فيه وشهادة إدارية ومحضر معاينة لإثبات تواجد المطلوب بالمحل المذكور واستغلاله،
كما انهم لم يقتصرو في طلبهم على إجراء خبرة حسابية لتحديد نصيبهم من الأرباح وإنما طلبوا
الحكم لهم بتعويض مسبق مع إجراء خبرة حسابية ليس من تاريخ وثيقة الموافقة المذكورة التي
انتهى أثرها من تاريخ وفاة موروثهم، بل من تاريخ انتقال الحق إليهم، مما يجعل الطلب ينصب
على جوهر الحق وليس على اجراء من إجراءات التحقيق، وأن المحكمة التي اكتفت بمناقشة
وثيقة الموافقة دون باقي الوثائق الأخرى المستدل بها تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا
موازيا لانعدامه مما يعرضه للنقض. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/02/01 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه بواسطة
نائبيهم الأستاذان (ك.ت) و (م.ح) الرامي إلى نقض القرار رقم 2074 الصادر بتاريخ 2020/09/29
محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملف عدد 2020/8232/1073.
عن
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/02/16.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/02.
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الكراوي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطالبين ورثة (م.ب) تقدموا
بتاريخ 2019/10/10 إلى المحكمة التجارية بالدار البيضاء بمقال افتتاحي وآخر إصلاحي جاء فيهمـــا
أن
جدهم الهالك (ب. بن. (ط) قد استفاد في إطار تصفية مدن الصفيح ببرشيد من البقعة الأرضية
الكائنة بشارع رحال المسكيني حي التضامن الحي الحسني، وقام ببناء طابق سفلي يتكون من محل
معد للسكنى ومتجر يحمل رقم "..." بالمرأب وأن موروثهم (م. ب) وأخيه (إ) وافقـا لأخيهمــا
المطلوب (ط.ب) على استغلال المرأب المذكور في بيع المأكولات الخفيفة بتاريخ 24 فبراير 2012
شريطة تسليمهما نصيبهما من الأرباح، وأنه لم يمكنهم الأرباح ، وأنه لم يمكنهم من نصيبهم منذ 2016/01/01 إلى غاية
كما رفض إجراء أي محاسبة بينهما والتمسوا تبعا لذلك الحكم لهم بتعويض مسبق قدره 3.000
درهم وإجراء خبرة حسابية لتحديد التعويض المستحق لهم، وبعد جواب المدعى عليه صدر الحكم
القاضي بعدم قبول الطلب أيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطلوب نقضه.
دن
يومه
حيث ينعى الطالبون على القرار في وسيلة النقض الفريدة بفرعيها عدم الارتكاز على
أساس قانوني وانعدام التعليل وخرق حقوق الدفاع، بدعوى أن التعليل الذي اعتمده والذي
مفاده أن الموافقة المستدل بها والتي بموجبها منح موروقهم وأخيه (إ) للمطلوب حق استغلال المرأب
ترقى إلى درجة عقد أو اتفاق أو التزام بالمفهوم القانوني، وأن الخبرة هي مجرد إجراء من
إجراءات التحقيق ولا يجوز أن تكون طلبا أساسيا للدعوى، غير مرتكز على أساس قانوني لعدم
ال ملكة خارقا المقتضيات الفصل 467 من قانون الالتزامات
الإشارة إلى النصوص القانونية التي تبرر الى السلطة القضائية
المجلس الأعلى
والعقود الذي نص على أن التنازل عن الحق يجب أن يكون له مفهوم ضيق، وأن الطالبين تمسكوا
بكونهم ورثة (م.ب) وأن هذا الأخير إن كان قد أذن لأخيه المطلوب في استغلال المحل التجاري
موضوع الدعوى، فإن هذا الإذن ينتهي بوفاته ولا يمكن أن يستمر أثره عليهم، وأنهم طالبوا قبل
الخبرة الحكم لهم بتعويض مسبق مقابل الضرر الذي لحقهم جراء حرمانهم من نصيبيهم في الأرباح
وأن طلب إجراء الخبرة انصب على وقائع تقنية ومحاسباتية تتعلق بالتعويض وأن ذلك لا يحول دون
البت في الدعوى طالما أن المطلوب لا ينازع في استغلال المحل المدعى فيه بمفرده، وبالتالي فإن الامر
لا يتعلق بصنع حجة للأطراف كما ذهب إلى ذلك القرار المطعون فيه، كما تمسكوا بتمكينهم من
نصيبهم من تاريخ انتقال ملكية العقار الذي يوجد به المحل التجاري وليس من تاريخ تحرير وثيقة
الموافقة والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تجب على هذا الطلب، فأتى قرارها تبعا لذلك غير
مرتكز على أساس ومتسما بانعدام التعليل مما تعين نقضه.
حيث إن محكمة الاستئناف عللت قرارها بما مضمنه : أنه بالاطلاع على الموافقة الموقعة من
قبل موروث الطالبين وأخيه (إ) يتبين أنها لا تتضمن ما يفيد اتفاق أو التزام المستأنف عليـه
2
(المطلوب) بأداء واجبات الكراء أو الاستغلال وعليه لا يمكن أن ترقى إلى درجة اعتبارها عقــــد
كراء أو عقد تسيير حر، أو حتى عقدا بمفهومه القانوني حتى يتسنى لهم المطالبة بنصيبهم في
الأرباح، وأن الخبرة هي مجرد إجراء من إجراءات التحقيق ولا يمكن أن تكون هدفا للدعوى حتى
لا تصنع المحكمة حجة لأي طرف". والحال أن الطالبين لم يستندوا في مقالهم الرامي إلى تمكينهم
من نصيبهم في الأرباح إلى وثيقة الموافقة الصادرة عن موروثهم وأخيه لفائدة المطلوب بمفردها وإنما
استدلوا بوثائق أخرى وهي إراثتين عدد 304 و 451 لإثبات كونهم خلف عام لجدهم (ش) الذي
استفاد من البقعة الأرضية التي يوجد بها المحل التجاري المدعى فيه، وشهادة إدارية ومحضر معاينة
لإثبات تواجد المطلوب بالمحل المذكور واستغلاله، كما أنهم لم يقتصرو في طلبهم على إجراء خبرة
حسابية لتحديد نصيبهم من الأرباح وإنما طلبوا الحكم لهم بتعويض مسبق حددوه في مبلغ 3.000
درهم مع إجراء خبرة حسابية ليس من تاريخ وثيقة الموافقة المذكورة التي انتهى أثرها من تاريخ
وفاة موروثهم، بل من تاريخ انتقال الحق إليهم مما يجعل الطلب ينصب على جوهر الحق وليس
على إجراء من إجراءات التحقيق، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي اكتفت بمناقشـــة
وثيقة الموافقة دون باقي الوثائق الأخرى المستدل بها تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا موازيـــــا
لانعدامه مما يعرضه للنقض.
هذه الأسبا
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالته على نفس المحكمة لثبت فيه .
المملكة المغربية
جديد طبقا للقانون وهي بهيئة أخرى.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة :والمستشارين محمد الكراوي ،مقررا السعيد شوكيب نور الدين السيدي، عبــد
الرفيع بوحمرية أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد
عبد الرحيم أيت علي.
3