قرار محكمة النقض
رقم 150
الصادر بتاريخ 02 مارس 2023
في الملف التجاري رقم 2021/2/3/403
عقد تسيير حر – أحكام قضائية سابقة
-
حجيتها .
إن المحكمة لما استخلصت وعن صواب من الأحكام القضائية السابقة استمرار العلاقة
الكرائية بين الطرفين إلى غاية تنفيذ الحكم بأداء واجبات الكراء، واستبعدت شهادة الشاهد
لأنها تصطدم مع قرينة قانونية قاطعة مستقاة من الأحكام المذكورة يكون قرارها معللا بما فيه
الكفاية ومرتكزا على أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/02/19 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ع.ب) الرامي إلى نقض القرار رقم 845 الصادر بتاريخ 2020/10/07
الاستئناف التجارية بمراكش في الملف عدد 2018/8201/1510
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف قض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/02/16.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/02.
عن
محكمة
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الكراوي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطالب (ا.أ) تقدم بتاريخ
من
2016/09/29 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بكلميم جاء فيه أنه استصدر حكمـا بـأداء الكـــراء في
مواجهة المطلوب (ب.ب) تم تأييده ،استئنافيا، وأن إجراءات التنفيذ انتهت بتحرير محضر امتنــاع
1
وعدم وجود ما يحجز والتمس لذلك الحكم عليه بأدائه له واجب كراء المدة من 2015/12/02 إلى
تاريخ التنفيذ على أساس سومة شهرية قدرها 1.800 درهم وبفسخ عقد التسيير الحــــر وإفـــراغ
المدعى عليه المحل التجاري الكائن بشارع الجيش الملكي كلميم هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه تحت
طائلة غرامة تهديدية وبعد إحالة الملف على المحكمة التجارية بأكادير للاختصاص وجواب المدعى
عليه وإجراء البحث، صدر الحكم القاضي برفض الطلب. استأنفه الطالب وبعد إجــراء
حراء البحـــث
ألغته محكمة الاستئناف التجارية وحكمت من جديد بأداء الطالب للمطلوب مبلغ 36.000 درهم
واجب كراء المدة
من 2015/02/01 إلى 2016/09/29 وفسخ عقد التسيير الحر المؤرخ في 2011/06/22
ومن يقوم مقامه أو بإذنه المحل التجاري المدعى فيه وتحديد الإكراه البدني في الأدنى وتأييده في
الباقي بقرارها المطلوب نقضه.
حيث ينعى الطالب على القرار في وسيلة النقض الفريدة خرق القانون وقاعدة مسطرية
أضر بأحد الاطراف ونقصان التعليل المعتبر بمثابة انعدامه وعدم الارتكاز على أساس، بدعوى
أنه استبعد شهادة الشاهد المستمع إليه في المرحلة الابتدائية والذي أكد بعد أدائه اليمين القانونيــة
معاينة تسليم مفاتيح المحل للمطلوب من طرف الطالب العلة أنها شهادة تصطدم بقرينة قانونيــة
قاطعة مستقاة من الحكم الابتدائي عدد 341 المؤيد استئنافيا والقاضي على الطالب بالأداء بعدما رد
دفعه المتعلق بتسليم مفاتيح المحل، والحال أن رد الحكم السابق على واقعة تسليم المفاتيح كـــان
لسبب عدم الإثبات بينما في الدعوى الحالية أتى الطالب بشاهد أكد واقعة التسليم بعد أدائــــه
المملكة المغربية
اليمين القانونية مما يجعل القرار المطعون فيه ناقص التعليل المعتبر بمثابة انعدامه
المعتبر بمثابة انعدامه وغير مرتكز علــــى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أساس عرضة للنقض.
محكمة النقض
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عللته بأن : "شهادة الشاهد (أ.ا) المستمع
"
...
إليه ابتدائيا والذي صرح بعد أدائه اليمين القانونية معاينته للطالب وهو يسلم مفاتيح
للمطلوب يوم 2011/11/11 تصطدم بقرينة قانونية قاطعة مستقاة من الحكم عدد 2014/213 القاضي
بأداء المستأنف عليه (الطالب) للمستأنف (المطلوب) واجبات كراء المدة من 2011/09/01 إلى تاريخ
التنفيذ المؤيد استئنافيا بمقتضى القرار عدد 2394 الصادر بتاريخ 2015/09/14 ورتبت عن
ذلك استبعاد شهادة الشاهد المذكور الذي عاين تسليم المفاتيح بتاريخ 2011/09/01 بعدما
استخلصت وعن صواب من الأحكام القضائية السابقة استمرار العلاقة الكرائية بين الطرفين إلى
غاية تنفيذ الحكم بأداء واجبات الكراء والذي تم بتاريخ لاحق وهو 2015/12/01 حسب محضــر
امتناع عن التنفيذ الملقى به ضمن مستندات الملف، فأتى قرارها تبعا لذلك معللا بما فيه الكفاية
ومرتكزا على أساس وكان ما بالوسيلة الفريدة غير مؤسس.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة والمستشارين محمد الكراوي مقررا، السعيد شوكيب، عبد الرفيع بوحمريــة، نـــور
الدين السيدي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد
عبد الرحيم أيت علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3