قرار محكمة النقض
رقم 152
الصادر بتاريخ 02 مارس 2023
في الملف التجاري رقم 2021/2/3/408
أمر بالأداء - أداء جزئي للدين – أثره.
إن المحكمة لم تقم بإجراء مقاصة بين الطرفين وإنما خصمت جزءا من الدين موضوع الأمر
بالأداء بعدما تبين لها أداؤه للطالبة عن طريق تحويل لحسابها البنكي، وأن عدم البت في
الاستئناف داخل الأجل المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من الفصل 164 من قانون المسطرة
المدنية لم يرتب عنه المشرع أي أثر على صحة الدعوى، كما أن الدفع بكون الحلول الاتفاقي
الذي تم حول أداء أصل الدين لم يأت وفق الشروط المنصوص عليها في الفصل 213 من قانون
الالتزامات والعقود ولم يسبق للطالبة أن تمسكت بذلك أمام قضاة الاستئناف وأن إثارة ما
ذكر لأول مرة أمام محكمة النقض يبقى غير مقبول.
باسم -
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
محكمة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/02/09 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (م. خ) الرامي إلى نقض القر الأعرقم 1343 الصادرات بتاريخ 2019/10/31 عـــــن
الاستئناف بمكناس في الملف عدد 201971201/523 م محكمة النقض
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/02/16.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/02.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الكراوي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب (ي.ب) تقدم
بتاريخ 2018/05/21 بمقال إلى المحكمة الابتدائية بمكناس تعرض بموجبه على الأمر بالأداء عدد 286
الصادر بتاريخ 2018/04/12 القاضي بأدائه للطالبة (ر.ن) مبلغ 60.100 درهم استنادا إلى عقد
1
سلف عدد 676 صحيفة 434 توثيق مكناس، مؤسسا تعرضه على أن هناك إشهادا صادرا عـ
السيدة (د.ب) بصفتها مسيرة لمطعم "ب" بفرنسا حيث يعمل كنادل داخل المطعم، بموجبه تشهد
أنه بتاريخ 2016/08/03 تم تحويل مبلغ 50.000 درهم من حسابها المفتوح بالبنك الشعبي بالرباط إلى
حساب المتعرض ضدها المفتوح بالتجاري وفا بنك بمكناس، وأن هذا التحويل كان بناء على طلب
المتعرض وعليه فإن ذمته فارغة من الدين المطلوب والتمس تبعا لذلك إلغاء الأمر بالأداء والحكـــــم
برفض الطلب، كما تقدم بمقال إصلاحي أكد من خلاله بأن اسم المتعرض ضـدهـا هــــو (ر.ن)،
و بعد استيفاء الإجراءات صدر الحكم القاضي برفض الطلب. ألغته محكمة الاستئناف وحكمت
من جديد بتأييد الأمر المتعرض عليه مع حصر المبلغ المحكوم به في 10.100 درهم، وهو القرار
المطلوب نقضه.
حيث تنعى الطالبة على القرار خرق القانون الداخلي وعدم الارتكاز على أساس قانوني
وانعدام التعليل، بدعوى أنه أجرى المقاصة المنصوص عليها في الفصل 358 من قانون الالتزامــــات
والعقود واقتصر في منطوقه على مبلغ 10.100 درهم والحال أن المطلوب لم يتمسك بها في مقاله
الاستئنافي، كما أنه لم يبت داخل أجل الثلاثة أشهر المحدد قانونا في الفصل 164 من قانون المسطرة
المدنية باعتبار أن المقال قدم بتاريخ 2019/02/22 والحكم صدر بتاريخ 2019/10/31 مما يشكل خرقا
للفصلين المذكورين، أما من حيث الموضوع فإن اعتماد القرار المطعون فيه على إشهاد الشـــاهدة
المستمع إليها من طرف المحكمة التي أكدت تحويل المبلغ الحساب الطالبة لفائدة المطلوب واستبعاد
عقد السلف، والحال أنها تمسكت بكون التحويل لا علاقة له بالدين موضوع الدعوى وأن عبئ
إثبات عكس ذلك يقع على المطلوب وليس الطالبة، كما أن شروط حلول شخص آخر محل المدين
المملكة المغربية الأصلي في الوفاء بالدين والمنصوص عليها في الفصل 213 من قانون الالتزامات والعقود غير متوفرة المجلس الأعلى للسلطة القضائية في النازلة والإشهاد المدلى به لا يتضمن ما يفيد أن التحويل البنكي تم من أجل الحلول أو ســـــداد
الدين، بل الثابت كونه لا علاقة له بالدين بدليل صدوره بتاريخ لاحق عن تاريخ التحويل، وأن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي لم تأخذ بهذه المعطيات جعلت قرارها متسما بعدم الارتكاز
على أساس قانوني وخارقا للمقتضيات القانونية المذكورة مما يعرضه للنقض.
لكن، حيث إنه خلافا لما ورد بالوسيلة فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تقم بإجراء
مقاصة بين الطرفين وإنما خصمت جزءا من الدين موضوع الأمر بالأداء بعــــدما تبين لهـا أداؤه
للطالبة عن طريق تحويل لحسابها البنكي، وأن عدم البت في الاستئناف داخل الأجل المنصوص عليه
في الفقرة الثالثة من الفصل 164 من قانون المسطرة المدنية لم يرتب عنه المشرع أي أثر على صحة
الدعوى، كما أن الدفع بكون الحلول الاتفاقي الذي تم بين المطلوب والسيدة (د.ل) حول أداء
أصل الدين لم يأت وفق الشروط المنصوص عليها في الفصل 213 من قانون الالتزامات والعقود، لم
يسبق للطالبة أن تمسكت بذلك أمام قضاة الاستئناف وأن إثارة ما ذكر لأول مرة أمام محكمــة
النقض يبقى غير مقبول، ثم إن المحكمة لما عللت قرارها بأن : "الثابت من جلسة البحث أن السيدة
مشغلة المستأنف (المطلوب) بفرنسا وأن هذا الأخير طلب منها أن تقرضه مبلغ 50.000
(د.ل) هي
2
درهم لأن المستأنف عليها (الطالبة) التي هي زوجته ترغب في اقتناء منزل بأرض الوطن، وأنها فعلا
اقرضته المبلغ المذكور وقامت بتحويله لحساب الدائنة البنكي، وأن عقد الوعد بالبيع المستدل بــه
يفيد شراء هذه الأخيرة شقة في اسمها وأنها لم تستطيع إثبات أن المبلغ المحول لحسابها يتعلق بمعاملة
أخرى غير ما ذكر ..." واعتبرت عن صواب أن الطاعنة
واعتبرت عن صواب أن الطاعنة هي الملزمة بإثبات
الملزمة بإثبات سبب التحويل
المذكور ورتبت عن ذلك إلغاء الحكم الابتدائي جزئيا وتخفيض مبلغ الدين إلى 10.100 درهــم،
تكون قد تحققت بما فيه الكفاية من واقعة أداء جزء من الدين وعللت قرارها بما يكفي لتبريره
وركزته على أساس وكان ما بالوسيلة الفريدة غير جدير بالاعتبار عدا ما أثير لأول مرة فهو غير
مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة والمستشارين محمد الكراوي مقررا، السعيد شوكيب، عبد الرفيع بو
بوحمريــة نــور
الدين السيدي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد
عبد الرحيم أيت علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3