**قرار صادر عن محكمة النقض**

**رقم:** 154
**تاريخ:** 2 مارس 2023
**في القضية التجارية رقم:** 2021/2/3/997
**الموضوع:** طلب إذن بفتح محل تجاري - أثر حكم سابق بإنهاء العلاقة الإيجارية والإفراغ.

**ملخص الوقائع:**

أقرت المحكمة بأن الطالبة كانت قد حصلت سابقًا على حكم قضائي يُصدّق على الإنذار الموجه للمطلوبة ويقضي بإخلائها من المحل موضوع النزاع. وقد رأت المحكمة أن استناد الطالبة إلى أحكام المادة 32 من القانون رقم 16-149، المطالبة بفتح المحل، لا يجد له سندًا قانونيًا، طالما أن هناك حكمًا قضائيًا قد أنهى العلاقة الإيجارية بين الطرفين وأمر بإفراغ المحل. وبناءً عليه، فقد جاء قرار المحكمة معللاً وموافقًا للقانون، حيث إن الرابطة الكرائية بين الطرفين قد انقضت فعليًا بصدور حكم نهائي بالفسخ والإفراغ، وبالتالي، فإن سلوك مسطرة فتح المحل يستلزم بالضرورة استمرار العلاقة الإيجارية بين الأطراف. وعليه، فإن قرار المحكمة لم يخالف أي مقتضى قانوني، وجاء مستندًا إلى أسس سليمة.

**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون**

**محكمة النقض**

**قرار برفض الطعن**

استنادًا إلى عريضة الطعن بالنقض، المودعة بتاريخ 29 يونيو 2021، من قبل شركة "د" ممثلة بواسطة الأستاذ (ن.خ)، والتي تهدف إلى نقض القرار رقم 832 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 19 أكتوبر 2020 في الملف رقم 2020/8225/727. وبعد الاطلاع على سائر الوثائق المرفقة بالملف، وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته، وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 16 فبراير 2023، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية، وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وغيابهم، وتلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السعيد شوكيب، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام محمد صادق، وبعد المداولة القانونية.

**الوقائع والإجراءات:**

يتضح من ملف القضية والقرار المطعون فيه أن شركة "د" قد تقدمت بطلب استعجالي إلى رئيس المحكمة التجارية بأكادير بتاريخ 10 أكتوبر 2019، مبينة أنها قامت بشراء العقار المسمى "س1"، ذي الرسم العقاري "..."، والذي يتضمن محلاً تجاريًا كانت تشغله المطلوبة بعقد إيجار من المالك السابق. وأن المطلوبة قد تخلفت عن سداد الالتزامات الإيجارية، رغم صدور حكم بإلزامها بذلك وإفراغ المحل، ملتمسة الحكم بفتح المحل الذي تستغله، مع ما يترتب عن ذلك قانونًا. وبعد استكمال الإجراءات، صدر أمر برفض الطلب، وأيدته محكمة الاستئناف بموجب القرار محل الطعن بالنقض.

**موقف الطاعنة:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بالقصور في التعليل ومخالفة القانون، وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، بحجة أن مسطرة فتح المحل ذات طبيعة استثنائية، وأن الأمر الصادر في هذا الإطار لا يعدو أن يكون إجراءً مؤقتًا قابلاً للتعديل في حال تغير الظروف والأسباب الداعية إليه، ولا يعتبر فسخًا لعقد الكراء. وتضيف أن حصولها على حكم قضائي غير مشمول بالنفاذ المعجل بالإفراغ والأداء، وتعذر تنفيذه لغياب المكترية عن المحل، لا يبرر عدم سلوكها مسطرة فتح المحل، خاصة وأن العلاقة الكرائية لا تزال قائمة، لعدم تبليغ الحكم القاضي بالإفراغ وعدم حيازته لقوة الشيء المقضي به. وتعتبر الطاعنة أن حيازتها لحكم الإفراغ هو والعدم سواء، مما يبرر سلوكها لمسطرة فتح المحل.

**رد المحكمة:**

تؤكد المحكمة أن حصول الطاعنة على حكم بالإفراغ في مواجهة المطلوبة يمنعها من رفع دعوى أخرى، مادامت الغاية من الدعويين واحدة، وهي استعادة حيازة العين المؤجرة. وتضيف أن إجراءات تنفيذ حكم الإفراغ تتم خلال ثلاثة أشهر طبقًا للمادة 28 من القانون رقم 16-46، مما يجعل الحكم المعتمد من المحكمة ساري المفعول وليس في حكم المعدوم. وباعتبار أن الطالبة تتنازل ضمنًا عن الحق الناتج عن الحكم الصادر لصالحها. وأن الغاية من سلوك مسطرة استرجاع المحل المهجور هي نفسها الغاية من الدعوى التي صدر بشأنها حكم الإفراغ، وبالتالي فإن رغبة الطالبة في استرجاع المحل لا تبرر تدخل القضاء الاستعجالي، لأن العلاقة الكرائية قد انتهت فعليًا. وتضيف أن المشرع قد وضع شروطًا محددة لسلوك مسطرة استرجاع المحلات المهجورة، ومن ضمنها ضرورة إثبات واقعة الإغلاق أو الهجر، وأن قرار المحكمة المطعون فيه لم يخالف هذه الشروط.

**رد المحكمة على دفوع الطاعنة:**

ترى المحكمة أن القرار المطعون فيه، الذي ثبت له أن الطاعنة سبق وأن حصلت على حكم قضائي بالمصادقة على الإنذار الموجّه للمطلوبة وبإفراغها من المحل موضوع الدعوى، كان صائبًا عندما اعتبر أن استناد الطاعنة إلى المادة 32 من القانون رقم 16-149 لطلب فتح المحل لا يسعفها، لأن العلاقة الكرائية بينهما قد انتهت فعليًا بحكم قضائي. فالقرار المطعون فيه جاء معللاً ومتفقًا مع القانون، حيث أن سلوك مسطرة فتح المحل يفترض استمرار العلاقة الإيجارية بين الأطراف، وبما أن هذه العلاقة قد انتهت بحكم نهائي، فلا مجال لتطبيق المادة المذكورة. وعليه، فإن الطعن المقدم من الطاعنة لا أساس له من الصحة.

**منطوق الحكم:**

**لهذه الأسباب،**

**قررت محكمة النقض:**

*   **رفض طلب النقض.**
*   **تحميل الطاعنة المصاريف.**

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 مارس 2023 بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السيدة خديجة الباين رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: محمد الكراوي مقررًا، ونور الدين السيدي، والسعيد شوكيب، وأحمد موامي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.