قرار محكمة النقض
رقم 156
الصادر بتاريخ 02 مارس 2023
في الملف التجاري رقم 2023/2/3/200
طلب إيقاف التنفيذ أمام محكمة النقض – حصرية حالاته.
بمقتضى الفصل 361 من ق.م.م لا يوقف الطعن أمام محكمة النقض التنفيذ إلا في قضايا
الأحوال الشخصية والزور الفرعي والتحفيظ العقاري. ويمكن علاوة على ذلك لمحكمة النقض
بطلب صريح من رافع الدعوى وبصفة استثنائية أن تأمر بإيقاف تنفيذ القرارات والأحكام
الصادرة في القضايا الإدارية ومقررات السلطات الإدارية التي وقع ضدها طلب الإلغاء. والبين
أن النازلة لا تدخل ضمن الحالات المذكورة في الفصل 361 من ق.م.م المشار إليه، مما يكون
معه طلب إيقاف التنفيذ غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على المقال المودع بتاريخ 2023/1/18 من طرف الطالب المذكور بواسطة نائبه الأستاذ
(ع.ل) والرامي إلى إيقاف تنفيذ قرار المحكمة الالاستئناف التجارية رقم 4071 الصادر بتاريخ
/2022/9/21 في الملف رقم 2022/82063950 أعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها بالملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 1974/9/28 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/2/16.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/02.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السعيد شوكيب والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن عدم القبول المثار تلقائيا من طرف محكمة النقض:
محكمة
حيث التمس الطالب إيقاف تنفيذ القرار رقم 4071 الصادر بتاريخ 2022/9/21 عن
الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملف رقم 2022/8206/3950 المؤيد للحكم رقم 884 الصادر
1
بتاريخ 2022/3/22 في الملف رقم 2022/8219/289 القاضي بإفراغ الطالب من العين المكراة الكائنة
بالعكارطة جماعة ايير آسفي.
وحيث إنه بمقتضى الفصل 361 من ق.م.م لا يوقف الطعن أمام محكمة النقض التنفيذ إلا في
الأحوال التالية:
-
الأحوال الشخصية.
-
الزور الفرعي.
التحفيظ العقاري.
ويمكن علاوة على ذلك لمحكمة النقض بطلب صريح من رافع الدعوى وبصفة استثنائية أن
تأمر بإيقاف تنفيذ القرارات والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية ومقررات السلطات الإدارية
التي وقع ضدها طلب الإلغاء.
وحيث إن النازلة لا تدخل ضمن الحالات المذكورة في الفصل 361 من ق.م.م المشار إليه،
مما يكون معه طلب إيقاف التنفيذ غير مقبول.
لأجله
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ أعلاه من طرف الهيئة المتكونة من:
المملكة المغربية
السيدة خديجة الباين رئيسة والمستشارين السعيد الشواكيب مقرره والمستشارين محمد الكراوي ونور
الدين السيدي واحمد الموامي أعضاء وبمخضرمة المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب
الضبط السيد عبد الرحيم ايت علي.
2