قرار محكمة النقض
رقم 144
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2021/2/3/1399
طعن بالنقض - ممارسته مرتين – أثره.
عن
البين أن الطالب سبق له أن طعن بالنقض في القرار الاستئنافي، صدر بشأنه قرارا عـ
محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل رافعه الصائر، مما يستوجب التصريح بعدم قبول
الطلب الحالي لأنه لا يجوز الطعن بالنقض في نفس القرار مرتين.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/03/26 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
(ح.س) الرامي إلى نقض القرار رقم 5340 الصادر بتاريخ 2019/11/13 في الملـ
نائبه الأستاذ
2019/8206/3991 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء.
المملكة المغربية
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بهلا في الملف الطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/09 .
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/23.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد أحمد الموامي والاستماع إلى ملاحظات
المحامى العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن عدم القبول المثار تلقائيا من طرف محكمة النقض:
حيث سبق للطالب أن طعن بالنقض في القرار المشار لمراجعه أعلاه، وذلك بمقتضى مقال
مودع بتاريخ 2020/09/10 بواسطة نائبه الأستاذ (م.ص) فتح له الملف رقم 2020/2/3/1333 الذي
1
صدر فيه بتاريخ 2021/01/14 القرار رقم 2/22 ، القاضي بعدم قبول الطلب وتحميل رافعه الصائر،
مما يستوجب التصريح بعدم قبول الطلب الحالي لأنه لا يجوز الطعن بالنقض في نفس القرار مرتين.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلس
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة والمستشارين السادة: أحمد الموامي مقررا ومحمد الكراوي والسعيد شوكيب ونــــور
الدين السيدي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد
عبد الرحيم ايت علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2