قرار محكمة النقض
رقم 145
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2021/2/3/1432
-
أمر بالأداء – التعرض عليه قاعدة الجنائي يوقف المدني – أثرها.
يشترط للتقيد بقاعدة الجنائي يوقف المدني أن يكون بين الدعوى العمومية والدعوى
المدنية وحدة السبب والموضوع، وأن الثابت من مستندات الملف أن موضوع الدعوى الجنحية
يختلف عن موضوع الدعوى المدنية، فالأول يتعلق بجنحة النصب والاحتيال في حين أن
موضوع الدعوى المدنية يتعلق بأمر بالأداء استنادا إلى اعتراف بدين فتكون بذلك قد ركزت
قرارها على أساس قانوني ولم تكن ملزمة بالاستجابة لملتمس إجراء البث لوجود سند الدين
وهي بنهجها تكون قد ركزت قرارها على أساس ويبقى ما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/10/05 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (س.ت) الرامي إلى نقض القرار رقم 181 الصادر بتاريخ 2019/02/27 في الملف عدد المجلس الأعلى للسلطة القضائية .
محكمة الاستئناف بطنجةمة النقض
2018/1201/1187 عن
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/09 .
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/23.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد أحمد الموامي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أنه بتاريخ 2017/11/15 قدم الطالب
(ع.ب) مقالا إلى المحكمة الإبتدائية بطنجة تعرض بموجبه على الأمر بالأداء الصادر عن رئيس
1
المحكمة الابتدائية بطنجة، بتاريخ 2017/11/01 القاضي عليه بأدائه لفائدة المطلوبة مبلغ 50.100,00
درهم، مؤسسا تعرضه على كون المبلغ الوارد بالاعتراف بدين لا يشكل دينا بالمفهوم القانوني إذ
ليست هناك أي معاملة تجارية أو مدنية بين الطرفين، وأن كل ما في الأمر أن المطلوبة التزمت
بإعدادها لفائدته وثائق الإقامة الإسبانية مقابل حصولها على مبلغ 100.000,00 درهم، وأنها
تسلمت مسبقا مبلغ 50.000,00 درهم والباقي حرر بشأنه اعتراف بدين كسند لاستصدار الأمر
المتعرض عليه، وأن ذلك لا يعتبر سندا للدين، إضافة إلى أنه تقدم بشكاية كانت موضوع محضر
الضابطة القضائية الذي أحيل على قاضي التحقيق لدى المحكمة الإبتدائية بطنجة الذي أصدر ضمن
ملف التحقيق عدد 17/777 أمرا بمتابعة المطلوبة من أجل جنحة النصب، وأن التراع معروض على
القضاء الجنحي وفتح له الملف عدد 2017/2102/17911، والتمس لذلك إلغاء الأمر المتعرض عليه
والحكم تبعا لذلك برفض الطلب وإيقاف البت في النازلة إلى حين البت النهائي في المسطرة
الجنحية. وبعد الجواب، صدر الحكم القاضي برفض الطلب أيدته محكمة الإستئناف بمقتضى
قرارها المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلة الفريدة للنقض
غير
حيث ينعى الطاعن على القرار عدم الارتكاز على أساس، بدعوى أنه أيد الحكم المستأنف
دون الاستجابة إلى إجراء بحث للوقوف على أسباب إنشاء الاعتراف بدين، ذلك أنه أكد في جميع
المراحل بأن الاعتراف المذكور حرر في إطار اتفاق التهجير إلى إسبانيا وأن ظروف إنشائه
مشروعة، وأنه على عكس ما ورد بتعليل القرار فهناك علاقة وثيقة بين الدعوى الحالية والدعوى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الجنحية التي صدر بشأنها الحكم الجنحي بتاريخ 2018/05/10 في الملف عدد 2017/2102/17911
والذي تفيد حيثياته هذه العلاقة والارتباط الذي يبرر إيقاف البت في الدعوى الحالية إلى حين
انتهاء المسطرة الجنحية، وأن القرار المطعون فيه خالف قاعدة الجنحي يعقل المدني ملتمسا نقضه.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار ردت ما تمسك به الطاعن في الوسيلة بتعليلها: "أنه
بالرجوع إلى وثائق الملف يتبين أن ما اعتمده المستأنف في إستئنافه لا يرقى إلى درجة الاعتبار
القانوني ذلك أن موضوع الدعوى الجنحية الرائجة بين الطرفين تختلف عن موضوع نازلة الحال
فالأولى تتعلق بالنصب والاحتيال في حين أن الثانية تتعلق باعتراف بدين بموجب حجة كتابية
وبالتالي فإن الدفع بإيقاف البت في نازلة الحال إلى حين البت في الدعوى العمومية غير مؤسس
قانونا" وهو تعليل سليم أبرزت من خلاله المحكمة أنه يشترط للتقيد بقاعدة الجنائي يوقف المدني
أن يكون بين الدعوى العمومية والدعوى المدنية وحدة السبب والموضوع، وأن الثابت من
مستندات الملف أن موضوع الدعوى الجنحية يختلف عن موضوع الدعوى المدنية فالأول يتعلق
بجنحة النصب والاحتيال في حين أن موضوع الدعوى المدنية يتعلق بأمر بالأداء استنادا إلى اعتراف
2
بدين فتكون بذلك قد ركزت قرارها على أساس قانوني و لم تكن ملزمة بالاستجابة لملتمس إجراء
البث لوجود سند الدين وهي بنهجها تكون قد ركزت قرارها على أساس ويبقى ما بالوسيلة غير
جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفص الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلس
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة والمستشارين السادة: أحمد الموامي مقررا ومحمد الكراوي والسعيد شوكيب ونــــور
الدين السيدي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط الســــيد
عبد الرحيم ايت علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3