قرار محكمة النقض
رقم 130
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2019/2/3/1114
حكم قضائي - امتناع عن تنفيذه – أثره.
إن ثبوت امتناع المستأنف عن تنفيذ حكم قضائي لا يعد مبررا مقبولا لإعادة طرح نزاع
سبق الفصل فيه بسند نهائي، طالما أن قانون المسطرة المدنية عالج الامتناع عن التنفيذ ووضع له
قواعد التنفيذ الجبري للأحكام وعلى من تضررت مصلحته من الامتناع عن التنفيذ أن يسلك
المساطر القانونية الكفيلة بحماية مصالحه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/04/11 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (خ ن) الرامي إلى نقض القرار الصادر بتاريخ 2016/03/23 تحت رقم 409 في الملـ
رقم 2014/12/1103 عن محكمة الاستئناف التجارية مراكش.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
و بناء على المذكرة الجوابية المودعة من طرف المطلوب بواسطة نائبه الأستاذ (م.ش) بتــــاريخ
23 يونيو 2022 الرامية إلى رفض الطلب.
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/06/26.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/06/09، أخـرت
لجلسة 2022/07/21 وبعدها لجلسة 2022/09/29 وبعدها لجلسة 2022/12/08 ثم لجلسة 2003/01/19
التي تقرر خلالها حجز القضية للمداولة.
و بناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
و بعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد وزاني طيبي والاستما
تماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
1
فيه
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أن الطالب (إ.ع) بصفته سنديك
التصفية القضائية لشركة "ص"، تقدم بتاريخ 2013/12/26 بمقال إلى المحكمة التجارية بأكادير عرض
أنه سبق أن رفع دعوى ضد البنك المغربي للتجارة الخارجية ترمي إلى الحكم عليه بأن يرجـــــع
مبلغ 69.250.32271 درهما لحساب شركة "ص" الذي وضع عليه يده من أجل أداء الرصيد
المدين لحساب آخر، بعد أن صدر حكم التصفية القضائية في حق الشركة المذكورة، فأصدرت
المحكمة التجارية بأكادير بتاريخ 2006/07/20 الحكم رقم 1052 في الملف رقم 2006/391 القاضي
على البنك المذكور بإرجاع مبلغ 69.250.32271 درهما لحساب شركة "ص" مع الفوائد القانونية
من تاريخ 2005/06/10 إلى تاريخ التنفيذ، ثم صدر قرار بعدم قبول الاستئناف المقدم من طرف
البنك في مواجهة الحكم المذكور ورفض طلب نقضه بقرار كان موضوع طلب إعادة النظر كـــــان
مآله الرفض كذلك ، غير أن المحكوم عليه امتنع عن تنفيذ الحكم بإرجاع المبلغ موضوعه لحســـــاب
الشركة المعنية وأنه تبعا لأثر عدم تنفيذ الحكم المذكور من طرف المدعى عليه التمس الحكم عليــــه
بأدائه له مبلغ 69.250.3221 درهما مع الفوائد القانونية من 2005/06/10 إلى تاريخ التنفيذ، وبعد
الجواب صدر الحكم بأداء المدعى عليه للمدعي مبلغ 69.250.3227 درهما مع الفوائد القانونيـــــة
من 2005/06/10 إلى تاريخ التنفيذ، ألغته محكمة الاستئناف التجارية بمراكش وقضت من جديـــد
برفض الطلب بمقتضى قرارها المطلوب نقط
في شأن وسيلتي النقض الأولى والثانية المجتمعتيبية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث يعيب الطاعن القرار بخرق الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية والفصول 261
و263 و264 من قانون الالتزامات والعقود، وسوء التعليل الموازي لانعدامه وانعدام الأساس
القانوني بدعوى أن من أهم آثار الالتزام وجوب تنفيذه، والأصل في التنفيذ أن يكون تنفيذا عينيا
فيقوم المدين بتنفيذ عين ما التزم ،به ومنطوق الحكم القضائي يشكل التزاما على كاهل المحكـــــوم
عليه لذلك يجب على المحكوم عليه تنفيذ عين ما قضى به، والطاعن طالب البنك بتنفيذ الحكـــم
البات الذي قضى عليه بالقيام بعمل مادي من قبيل "الالتزام بإنجاز عمل معين غير ممكن التنفيذ
عينا دون تدخل المدين." يتمثل في إرجاع مبلغ 69.250.32271 درهم إلى حساب شركة "ص"
مع الفوائد القانونية من تاريخ 2005/06/10 إلى تاريخ التنفيذ، وقد استنفذ الحكم المذكور كل
وسائل الطعن العادية والاستثنائية، وامتنع المحكوم عليه صراحة من التنفيذ حسب الثابت من محضر
المفوض القضائي ومن الرسالة الصادرة عن المحكوم عليه ودفاعه مما لم تبق معه إلا إمكانية التنفيذ
عن طريق التعويض عن عدم التنفيذ و عن التأخير في التنفيذ طبقا للفصل 440 من قانون المسطرة
المدنية، مما يجعل ما انتهت إليه المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه من أن موضوع الدعوى
2
الذي هو
المعروضة عليها هو نفس ما تم القضاء به في الدعوى السابقة يعتبر فهما معيبا لأن نتيجة الدعوى
الأولى ليست مماثلة لنتيجة الثانية وينطوي على تحريف للإطار القانوني الصحيح للدعوى الثانية
التعويض عن عدم التنفيذ وليس طلب ثان للقيام بالعمل الذي سبق رفض تنفيذه بعــــد
صدور حكم نهائي بشأنه، فالأمر لم يعد إرجاعا لمبلغ إلى ذات الحساب البنكي الذي تم الامتناع
عن تنفيذ الحكم القاضي به، وإنما طلب لأداء ذلك المبلغ كقيمة للتعويض عن تنفيذ الحكم القاضي
بالإرجاع، طالما أن التعويض يحل محل ما هو موضوع الامتناع عن التنفيذ، وعدم مراعاة ذلك يعد
خرقا للفصول 261 و 263 و 264 من قانون الالتزامات والعقود، خاصة وأن حلول هذا التعويض
محل الامتناع عن التنفيذ وفق المكرس قانونا ،وفقها، تتعذر معه إمكانية المطالبة اللاحقة بتنفيذ الحكم
بالإرجاع بعد استيفاء التعويض، وأضاف الطالب أن تمسك أمام المحكمة مصدرة القرار المطعون
فيه بأن موضوع الدعوى ليس ناجما عن العلاقة العقدية التي كانت قائمة بين البنك المطلـــوب
والمقاولة "ص"، وإنما عن آثار عدم تنفيذ حكم قضائي نهائي ،وبات طالما أن المطعون ضده قــد
وجه لمأمور التنفيذ رسالة بتاريخ 2008/06/04 تضمنت أنه سيقوم بإرجاع المبلغ الذي تم خصمه
من الرصيد الدائن إلى حساب الشركة، تم معاودة عملية المقاصة، مما يعد امتناعا صريحا عن التنفيذ
حسبما يثبته محضر الامتناع المؤرخ في 2012/03/02، ومحاولة للالتفاف على حجية الشيء المقضي
به دون مراعاة خضوع المقاولة للتصفية القضائية، وبذلك فإن الدعوى موضوع القرار المطعون فيه
تهدف إلى معاينة امتناع المحكوم عليه عن تنفيذ الحكم السابق القاضي عليه بعمل يقتضي تدخلــــه
الشخصي دون تصور حلول الغير مكانه ولو كان مأمور التنفيذ الذي عاين واقعة الامتناع عـــــن
تنفيذ الحكم القاضي بإرجاع المبلغ المالي المعني بالحلساب المقاولة، وهي عملية تتعلق بحساب بنكـــــي
ينفرد البنك المحكوم عليه لوحده بصلاحية إجرائها صرح بكون ممارسته لتلك الصلاحية لن تكون
وفق الحكم المنفذ وإنما بمعاودته
وإنما بمعاودته إجراء عملية المقاصة التي صدر حكم نهائي بعدم قانونيتها، مما جعل
القرار المطعون فيه الذي أغفل واقع الملف وغاية الأحكام القضائية مشوبا بسوء التعليل المــــوازي
لانعدامه وانعدام الأساس الواقعي والقانوني السليمين مما يعرضه للنقض.
محكمة النقض
،لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عللت ما انتهت إليه من رفض
الطاعن الرامي إلى الحكم على البنك المغربي للتجارة الخارجية بأدائه له المبلغ المطلوب مع الفوائد
القانونية المترتبة عليه ابتداء من تاريخ إجراء عملية المقاصة التي تمت بتاريخ لاحق لصدور كم
بالتصفية القضائية لمقاولة "ص" بأن: "الحكم الفاصل في التراع بين الطرفين حاز قوة الشيء المقضي
به بعد استنفاذه لطرق الطعن الممكنة، وأصبح عنوان الحقيقة القضائية، وأن الحكم المستأنف لمـا
قضى بأداء المستأنف لفائدة المستأنف عليه 69.2503.22,27 درهما على الرغم من كون المبلغ
المذكور سبق الحكم بإرجاعه بمقتضى سند قضائي نهائي، يكون قد خرق قرينة الشيء المقضي به
على اعتبار أن موضوع الطلبين المحكوم فيه والمرفوع مجددا يشكلان وحدة مادية وإن اختلفا مــــــن
3
حيث صياغتهما، وأن ثبوت امتناع المستأنف عن تنفيذ الحكم المشار إليه لا يعد مبررا مقبـولا
لإعادة طرح نزاع سبق الفصل فيه بسند نهائي، طالما أن قانون المسطرة المدنية عالج الامتناع
التنفيذ ووضع له قواعد التنفيذ الجبري للأحكام، وعلى من تضررت مصلحته من الامتناع عن
التنفيذ أن يسلك المساطر القانونية الكفيلة بحماية مصالحه ..." ، فتكون قد اعتبرت وعن صواب
أن طلب الحكم على المطلوب بأداء المبلغ موضوع العملية البنكية المنازع فيها يفضي إلى
النتيجة التي سبق أن قضى بها الحكم بإرجاع المبلغ المذكور عن طريق إلغاء العملية البنكيـــة الـــتي
أجراها البنك المغربي للتجارة الخارجية باقتطاع ذلك المبلغ من حساب شركة "ص"، بعدما فتحت
في حقها مسطرة التصفية القضائية، وإن كان الطلب الثاني جاء بصيغة أخرى، وخلصت من ذلك
إلى أن حالة سبق البت في الطلب متحققة في النازلة وأنها تحول دون الحكم بما ذكر مـــــرة ثانية،
وهي بذلك قد طبقت فيما انتهت إليه مقتضيات الفصل 451 من ق.ل. ع بكيفية صحيحة مراعية
مبدأ قوة الشيء المقضي به وما عابه الطالب على القرار من أن الأداء المطلوب هو بمثابة تعويض
عن عدم التنفيذ، فإنه فضلا عن كونه تحوير للطلب موضوع الدعوى الثاني لم يسبق التمسك بـه
على النحو المذكور أمام قضاة الموضوع، فقد -
فقد جاء في القرار رد ضمني له بأن: "قانون المسطرة
المدنية عالج الامتناع عن التنفيذ و وضع له قواعد التنفيذ الجبري للأحكام ... "، وهو تعليل يجــــد
سنده في الفصل 448 من قانون المسطرة المدنية الذي جاء فيه: "إذا رفض المنفذ عليه أداء التزام
بعمل أو خالف إلزاما بالامتناع عن عمل، أثبت عون التنفيذ ذلك في محضره، وأخبر الرئيس الذي
يحكم بغرامة تهديدية ما لم يكن سبق الحكم ملكة المغربية
الأعلى للسلطة
يمكن للمستفيد من الحكم
علاوة على ذلك التعويض من المحكمة التي أصدرته."
محكمة النقض
ان ميطلب علاوة على
وبذلك لم يخرق القرار المطعون فيه أي مقتضى وجاء معللا تعليلا سليما وكافيا ومبنيا على
أساس سليم، وما بالوسيلتين على غير أساس، ما عدا ما أثير لأول مرة أمام محكمة النقض فهو غير
مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة خديجة الباين رئيسة
والمستشارين السادة : محمد وزاني طيبي مقررا والسعيد شوكيب ونور الدين السيدي وأحمد الموامي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعد كاتب الضبط السيد عبد الرحيم آيت
علي
أحمد.
4