منطوق حكم محكمة النقض رقم 130 الصادر بتاريخ 23 فبراير 2023 في الملف التجاري رقم 2019/2/3/1114

مبدأ قضائي: لا يجوز التذرع بالامتناع عن تنفيذ حكم قضائي لإعادة طرح النزاع

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم.

الوقائع والإجراءات:

استنادًا إلى مقال الطعن بالنقض، المؤرخ في 11 أبريل 2019، والذي تقدم به الطاعن بواسطة نائبه الأستاذ (خ. ن.)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الاستئنافي التجاري الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش بتاريخ 23 مارس 2016، تحت رقم 409 في الملف رقم 2014/12/1103.

وبناء على المذكرة الجوابية، التي قدمها المطلوب في النقض، بواسطة نائبه الأستاذ (م. ش.) بتاريخ 23 يونيو 2022، والتي التمس فيها رفض الطعن.

وبعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات المقدمة في الملف.

وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة.

وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 26 يونيو 2022.

وبعد الإعلان عن إدراج القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 9 يونيو 2022، والتي تم تأجيلها على التوالي إلى جلسات 21 يوليو 2022، 29 سبتمبر 2022، 8 ديسمبر 2022، ثم 19 يناير 2023، حيث تقرر حجز القضية للمداولة.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد وزاني طيبي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

ملخص القضية:

يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (إ.ع)، بصفته سنديكًا للتصفية القضائية لشركة "ص"، قد تقدم بمقال إلى المحكمة التجارية بأكادير بتاريخ 26 ديسمبر 2013، يوضح فيه أنّه سبق له أن رفع دعوى ضد البنك المغربي للتجارة الخارجية، يطالب فيها بإرجاع مبلغ 69.250.322,71 درهم إلى حساب الشركة، والذي كان البنك قد استولى عليه لتسديد رصيد مدين لحساب آخر، وذلك بعد صدور حكم بالتصفية القضائية للشركة. وقد حكمت المحكمة التجارية بأكادير بتاريخ 20 يوليو 2006، في الملف رقم 2006/391، بإلزام البنك بإرجاع المبلغ المذكور إلى حساب الشركة مع الفوائد القانونية من 10 يونيو 2005 وحتى تاريخ التنفيذ. وقد تم رفض استئناف البنك للقرار، ورفض طعنه بالنقض، ورفض طلب إعادة النظر فيه. إلا أن البنك المحكوم عليه امتنع عن تنفيذ الحكم بإرجاع المبلغ لحساب الشركة.

وعليه، فقد طالب الطاعن الحكم على البنك بأداء مبلغ 69.250.322,71 درهم مع الفوائد القانونية من 10 يونيو 2005 وحتى تاريخ التنفيذ، وذلك كتعويض عن عدم التنفيذ. وقد حكمت المحكمة الابتدائية بذلك، إلا أن محكمة الاستئناف التجارية بمراكش ألغت هذا الحكم وقضت برفض الطلب. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

طعن الطاعن في القرار الاستئنافي، بدعوى خرقه للفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية، والفصول 261، 263، و 264 من قانون الالتزامات والعقود، وبسوء التعليل الموازي لانعدامه، وانعدام الأساس القانوني. وأكد أن الأصل في الالتزام هو التنفيذ العيني، وأن الحكم القضائي يشكل التزامًا على المحكوم عليه، وبالتالي وجب عليه تنفيذ عين ما قضى به. واعتبر الطاعن أن موضوع الدعوى الثانية هو المطالبة بالتعويض عن عدم التنفيذ، وليس إعادة المطالبة بتنفيذ الحكم الأصلي.

رد محكمة النقض:

ردت محكمة النقض على أسباب الطعن، معتبرة أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد عللت قرارها برفض طلب الطاعن، تعليلًا سليمًا وكافيًا، حيث أكدت على أن الحكم السابق الفاصل في النزاع قد حاز قوة الشيء المقضي به، وأن الحكم الابتدائي الذي قضى بأداء المبلغ مرة أخرى، قد خرق هذه القرينة، على اعتبار أن موضوع الطلبين واحد، وأن الامتناع عن تنفيذ الحكم لا يبرر إعادة طرح النزاع، وأن قانون المسطرة المدنية وضع آليات للتنفيذ الجبري للأحكام.

واعتبرت المحكمة أن طلب الحكم على المطلوب بأداء المبلغ، هو في جوهره إعادة لنفس الطلب السابق بإرجاع المبلغ، عن طريق إلغاء العملية البنكية التي قام بها البنك باقتطاع المبلغ من حساب الشركة، وأن حالة سبق البت متحققة في النازلة.

كما أكدت المحكمة على أن طلب التعويض عن عدم التنفيذ لم يتم إثارته أمام قضاة الموضوع على النحو الذي تم تقديمه أمام محكمة النقض، وأن قانون المسطرة المدنية قد عالج مسألة الامتناع عن التنفيذ، ووضع لها قواعد واضحة.

الخلاصة والقرار:

خلصت محكمة النقض إلى أن القرار المطعون فيه لم يخرق أي مقتضى قانوني، وأن تعليله سليم وكاف ومبنٍ على أساس قانوني صحيح، وأن ما أثير من أسباب للطعن لا يرتكز على أساس سليم، وأن ما أثير لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبول.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وإلزام الطاعن بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، من الهيئة الحاكمة المكونة من السيدة خديجة الباين رئيسة، والمستشارين السادة: محمد وزاني طيبي مقررًا، والسعيد شوكيب، ونور الدين السيدي، وأحمد الموامي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعد كاتب الضبط السيد عبد الرحيم آيت علي أحمد.