في القضية التجارية رقم 2021/2/3/416، الصادرة بتاريخ 23 فبراير 2023، والمقيدة بالرقم 132:

موضوع النزاع: مدى تأثير عقد الإيجار من الباطن.

ملخص منطوق الحكم:

تأكيدًا لما نصت عليه المادة 24، الفقرة الرابعة من القانون رقم 49/16، تقضي هذه المحكمة بأن المستأجر من الباطن لا يحق له المطالبة بأية حقوق تجاه المؤجر الأصلي. هذا يعني أن المنافع التي يمنحها القانون المذكور للمستأجر الأساسي في مواجهة المالك الأصلي، لا يمكن بأي حال من الأحوال أن يستند إليها المستأجر الفرعي في مطالبته للمستأجر الأساسي.

باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون:

المنطوق: رفض الطعن بالنقض.

مقدمة:

بناءً على طلب الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 05 مارس 2021، من قبل الطاعن المذكور، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ع.ز)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 32 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس في القضية رقم 2020782061232، بتاريخ 05 يناير 2021.

سير الإجراءات:

*   بعد الإطلاع على المستندات المرفقة بالملف.
*   استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
*   بعد إصدار الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 9 فبراير 2023.
*   عقب الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 فبراير 2023.
*   بعد المناداة على الأطراف وممثليهم، الذين لم يحضروا.
*   بعد استماع المجلس إلى تقرير المستشار المقرر السيد محمد الكراوي، وإلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.

الأساس القانوني والمداولة:

حيث يتبين من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (ر.ر) تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بوجدة، مفادها أنه يمتلك الأصل التجاري الكائن بوجدة، بعد حصوله على ترخيص باستغلاله من الجماعة الحضرية لوجدة، وأن هذا الأخير قام بتأجيره للطالب (أ.خ) مقابل بدل إيجار شهري محدد بـ 2300 درهم. ولرغبته في استرجاع الأصل التجاري بغرض استغلاله شخصيًا، قام بتوجيه إنذار بالإفراغ إلى المدعى عليه بتاريخ 29 أبريل 2019، إلا أن هذا الأخير لم يستجب. وبناءً عليه، طالب المدعي بفسخ عقد الكراء وإخلاء المحل المذكور هو ومن يشغله معه، مع ترتيب غرامة تهديدية.

وقد رد المدعى عليه بأن العلاقة الإيجارية التي تربطه بالمدعي تخضع لأحكام المادة 26 من القانون رقم 49/16، ملتمسًا رفض الدعوى الأصلية لعدم جدواها، ومطالبًا في المقابل بتعويض مسبق قدره 10.000 درهم، مع إجراء خبرة لتقدير التعويض الكامل عن الإفراغ. وقد قضت المحكمة الابتدائية بإخلاء الأصل التجاري ورفض باقي الطلبات، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف التجارية بقرارها المطعون فيه.

أوجه الطعن بالنقض:

يحتج الطاعن في طعنه الفريد بعدم استناد القرار المطعون فيه على أساس قانوني سليم، وبعيب القصور في التعليل، حيث اعتبرت المحكمة أن العلاقة الإيجارية بين الطرفين هي علاقة إيجارية فرعية، مخالفة بذلك للفقرة الرابعة من المادة 24 من القانون 49/16، التي تمنع المستأجر الفرعي من التمسك بأي حق مكفول للمستأجر الأصلي تجاه المالك الأصلي. ويؤكد الطاعن أنه لم يدفع قط بوجود علاقة إيجارية فرعية، بل تمسك في جميع مراحل الدعوى بأن الإيجار المبرم هو إيجار حقيقي للأصل التجاري بكل ما يلزمه، وأنه يمارس نشاطه التجاري فيه منذ أكثر من 20 عامًا. كما يرى الطاعن أن الإنذار بالإفراغ الذي توصل به يستند إلى أحكام المادة 26 من القانون المذكور، وهو ما يعتبر إقرارًا من المؤجر بأن العلاقة الإيجارية خاضعة لهذا القانون وليس للقواعد العامة، وهو ما تجاهلته المحكمة، مما يجعل قرارها معيبًا ومستوجبًا للنقض.

رد المحكمة على الطعن:

تخالف محكمة النقض ما ورد في الطعن، حيث يتضح أن الطاعن في مقال استئنافه قد أقر بأنه يستأجر الأصل التجاري موضوع الدعوى من المطلوب بموجب عقد إيجار من الباطن. وحيث أن المادة 24 من القانون رقم 49/16، في فقرتها الرابعة، تنص صراحة على أن المستأجر من الباطن لا يحق له التمسك بأي حق تجاه المؤجر الأصلي، فإن الحقوق التي يكفلها القانون للمستأجر الأصلي تجاه المؤجر الأصلي، لا يمكن للمستأجر الفرعي أن يستند إليها في مواجهة المستأجر الأصلي.

وحيث أن محكمة الاستئناف قد عللت قرارها بأن "المستأنف (الطاعن) غير محق في المطالبة بأي حق من الحقوق التي يقرها القانون رقم 49/16، سواء كان ذلك حق تجديد عقد الكراء أو التعويض عن الإفراغ، طالما أن إرادة المشرع اتجهت في الفقرة الرابعة من المادة 24 من نفس القانون إلى استثناء العلاقة الإيجارية التي تربط المستأجر الأصلي بالمستأجر الفرعي من تطبيق أحكامه، وأن هذه العلاقة تبقى خاضعة للقواعد العامة"، ورتبت على ذلك تأييد الحكم الابتدائي القاضي بالإفراغ دون تعويض، فإن المحكمة تكون قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا، ولم تخالف أي مقتضى. وبالتالي فإن الطعن بالنقض غير مؤسس.

بناءً على هذه الأسباب:

تقرر محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 فبراير 2023 بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السيدة خديجة الباين (رئيسة الغرفة)، والمستشارين محمد الكراوي (مقررًا)، والسعيد شوكيب، ومحمد وزاني طيبي، ونور الدين السيدي (أعضاء)، بحضور المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض