قرار محكمة النقض
رقم 98
الصاور بتاريخ 22 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2021/1/3/1748
مديونية – دفع بالتقادم – أثره.
إن المحكمة لما اعتبرت أن التقادم المتمسك به غير مبني على قرينة الوفاء وإنما هو تقادم
يروم استقرار المعاملات المنجزة بين التجار بشأن التعويض عن التأخير في أداء الفواتير
المستحقة، تكون قد طبقت المادة 78-3 من مدونة التجارة تطبيقا سليما، وجاء قرارها مبنيا على
أساس قانوني سليم وغير خارق للمقتضى المحتج بخرقه ولا مساس فيه بحق الطالبة في الدفاع.
نقض جزئي وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
24 الله
رفض الطلب في الباقي
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 24 شتنبر 2021 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها الأستاذ (أ.ر) ، والرامي إلى عنقض القرار الرقم 2970 الصادر بتاريخ 2021/6/3 في
محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء.
الملف 2020/8202/3873
عن
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من المطلوبة بواسطة نائبها الأستاذ (م.م.ث)، والرامية
من حيث الشكل إلى التصريح بعدم قبول الطلب لخرق مقتضيات الفصلين 355 و 359 من قانون
المسطرة المدنية، وذلك لعدم إيراد الوقائع به والوسائل والمستنتجات ولخلوه من ذكر الأسباب
وفق ما هو منصوص عليه في الفصل 359 الأنف ذكره، ومن حيث الموضوع التصريح برفض
الطلب.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ: 2023/2/8.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/2/22.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
1
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد كرام والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن
عدم القبول المثار من المطلوبة
حيث تمسكت المطلوبة بعدم قبول الطلب لعدم تضمين مقال الطعن بالنقض وقائع القضية
ولخلوه من أسباب الطعن وفق ما يوجبه الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية.
لكن، حيث إنه بالرجوع إلى مقال الطعن بالنقض يلفى أنه تضمن وقائع النازلة بما يرفع
عنها الجهالة وأسباب الطعن بالنقض، مما يكون معه الطلب مقبولا شكلا.
من
حيث يستفاد مستندات الملف والقرار المطعون فيه أن الطالبة تقدمت بمقال أمام المحكمة
من
التجارية بالدار البيضاء، عرضت فيه أنها باعت للمدعى عليها (المطلوبة) بتاريخ 5 غشت 2013
بضاعة عبارة عن 1500 إلى 2500 طن من ألياف الذرة الخفيفة و 4000 إلى 6000 طن من مجفف
الذرة الذهبي اللون واستأجرت السفينة (ا.. مالكيها لنقلها من ميناء أمريكي إلى ميناء
الجرف الأصفر المغربي، وتم شحنها على الباخرة المذكورة يوم 11 غشت 2013، كما قامت
بإرسال الفواتير المتعلقة بها ووثائق الشحن طبقا لطلب المدعى عليها إلى وكالة (ح.ع) لبنك
(ب.ش) بالدار البيضاء، إلا أن هذه الأخيرة لم تؤد قيمة الفواتير في أجلها العقدي وإنما أدتها
بتاريخ 9 أكتوبر 2013 أي بعد تماطل دام 40 يوما ذاكرة أن كل تأخير في الأداء تؤدي المشاركة
عنه المدعى
عليها غرامات تأخير ب %8% سنويا من قيمة الفاتورة أي 0.02% عن كل يوم تأخير، وأن مدة
40 يوما من 28 غشت 2013 إلى كوة أكتوبر 2013، مما يكون
مبلغ غرامات التأخير
محددا في 18.862,33 دولار أمريكي وقد قامت بفوترة الغرامات أعلاه بتاريخ 25 أكتوبر 2013، إلا
أن المدعى عليها لم تقم بأدائها على الرغم من إنذارها، ملتمسة الحكم عليها بأدائها لها مبلغ
182.445,88 درهما مع الفوائد القانونية.
التأخير
هي
9
معه
وبعد الجواب، وإدلاء المدعية بطلب إضافي جاء فيه أن المدعى عليها لم تحترم التزامها
التعاقدي القاضي بتفريغ البضاعة من الباخرة خلال ثلاثة أيام يبدأ احتسابها من اليوم الموالي
لإرسال الربان للإعلام بالجاهزية، وأن هذه الأخيرة استغرقت في تفريغ الشحنة ما يعادل 11 يوما
و18 ساعة و30 دقيقة، كما منعت السفينة من مغادرة الميناء من تاريخ 2 أكتوبر 2013 إلى 8
أكتوبر 2013 أي ما يعادل 6 أيام و 3 ساعات و15 دقيقة، مما أدى بها إلى فوترة المبالغ المتعلقة
بالآجال الإضافية للتفريغ بتاريخ 7 نونبر 2013 وهي الفاتورة عدد (4...) وطالبت المدعى عليها
بأدائها لكن دون جدوى، ملتمسة الحكم عليها بأدائها لها مبلغ 2.172.415 درهم وغرامات
التأخير منذ 8 نونبر 2013 إلى تاريخ المطالبة أي ما مجموعه 1.294.442,52 درهما مع الفوائد
2
القانونية من تاريخ الحكم. فأصدرت المحكمة التجارية حكمها القاضي برفض الطلبين الأصلي
والإضافي. أيدته محكمة الاستئناف التجارية بقرارها المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الثالثة:
حيث تنعى الطالبة على القرار الخطأ في تأويل وتطبيق المادة 7-3 من مدونة التجارة بما أدى
إلى خرقها وعدم الجواب على دفع أثير بصفة نظامية، مما نتج عنه خرق حقوق الدفاع والقانون
وعدم الارتكاز على أساس قانوني سليم بدعوى أن المحكمة مصدرته عللته بأن: الطلب – بما فيه
الشق المتعلق بغرامات التأخير عن أداء فواتير البضاعة
أداء فواتير البضاعة - طاله التقادم الحولي المنصوص عليه في المادة
3-78 من مدونة التجارة والحال أنها تمسكت بأن التقادم الحولي المذكور تقادم قصير مبني على
قرينة الوفاء، والثابت من مستندات الملف أن المطلوبة نازعت في غرامات التأخير عن
الأداء مما هدم
قرينة الوفاء، إلا أن المحكمة لم تجب عن تمسكها هذا وكان عليها القول بأن دفع المطلوبة بالتقادم
الحولي غير منتج، وبذلك أخطأت في تأويل وتطبيق المادة 78-3 المشار إليها أعلاه، فجاء قرارها
خارقا لحقها في الدفاع والقانون وغير مرتكز على أساس قانوني ومنعدم التعليل مما تعين معه
نقضه.
لكن، حيث ردت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه تمسك الطالبة بأن التقادم المنصوص
عليه في المادة 78-3 من مدونة التجارة تقادم
قرينة الوفاء والطالبة بمنازعتها في غرامات
التأخير عن
أداء فواتير البضاعة، تكون قد هدمت قرينة الوفاء بتعليل جاء فيه: أنه بالرجوع إلى
مقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة المذكورة الواجبة التطبيق وليس المادة 5 كما تتمسك بذلك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الطاعنة، لأن المقتضى الخاص، يقدم على العام، فإنها تنـ
فإنها تنص على أنه: "عند قيام التاجر بأداء المبالغ
المستحقة بعد انصرام أجل الأداء المتفق عليه بين الأطراف أو بعد انصرام الأجل الوارد في الفقرة
الأولى من
المادة 78-3 تتقادم دعوى المطالبة بغرامة التأخير بمضي سنة ابتداء من يوم الأداء"، والنعي
بعدم الجواب خلاف الواقع، اعتبرت فيه المحكمة أن التقادم المذكور غير مبني على قرينة الوفاء وإنما
هو تقادم يروم استقرار المعاملات المنجزة بين التجار بشأن التعويض عن التأخير في أداء الفواتير
المستحقة، والمحكمة بنهجها هذا تكون قد طبقت المادة 78-3 من مدونة التجارة تطبيقا سليما ولم
تأوله كما أن الطالبة لم تبين مكمن خطأ المحكمة، فجاء القرار مبنيا على أساس قانوني سليم وغير
خارق للمقتضى المحتج بخرقه ولا مساس فيه بحق الطالبة في الدفاع، والوسيلة على غير أساس ما
عدا ما هو خلاف الواقع أو غير مبين فهو غير مقبول.
في شأن الوسيلتين الأولى والثانية:
حيث تنعى الطالبة على القرار خرق القانون وعدم الارتكاز على أساس قانوني، ذلك أن
المحكمة مصدرته عللته بأن الطلب بما فيه الشق المتعلق بغرامات التأخير في تفريغ البضاعة من عنابر
3
السفينة طاله التقادم الحولي المنصوص عليه في المادة 7-3 من مدونة التجارة مطبقة هذا المقتضى
الأخير على الطلبات الثلاث دون تمييز والحال أن لكل طلب شروطه وأحكامه حسب التكييف
القانوني لكل طلب على حدة، وأن المادة الأنف ذكرها يتحدد نطاق تطبيقها على غرامات التأخير
في أداء الفواتير ولا مجال لتطبيقها على غرامات التأخير في تفريغ البضاعة التي يبقى سببها هو خرق
عقد البيع في شقه المتعلق بالآجال التعاقدية المتاحة لتفريغ البضاعة من العنابر، وهو غير طلب
غرامات التأخير عن أداء الفواتير وبالتالي ما كان على المحكمة تطبيقها عليه وإنما وجب تطبيق
المادة الخامسة من نفس المدونة وكان عليها أن تعطي الطلب في شقه المتعلق بغرامات التأخير في
تفريغ البضاعة من العنابر تكييفه القانوني السليم والقول بأن الطلب يخضع للتقادم الخمسي الذي
قامت بقطعه بشكل صحيح، مما أخطأت معه في التكييف القانوني للطلب المذكور وفي تفسير
المادتين 5 و 78-3 من مدونة التجارة، فجاء قرارها خارقا للقانون ومنعدم الأساس القانوني.
كذلك أن المحكمة مصدرته عللته بأن الطلب - بما فيه الشق المتعلق بغرامات التأخير في أداء
الفاتورة عدد (4...) طاله التقادم الحولي المنصوص عليه في المادة 78-3 من مدونة التجارة، إلا
أن الثابت من أوراق الملف أن المطلوبة لم تؤد الفاتورة المذكورة والتقادم لا
تؤد الفاتورة المذكورة والتقادم لا يسري بشأنها إلا من
الأداء وكان على المحكمة القول بأن سريان التقادم بشأن الفاتورة الآنف ذكرها لم يبدأ بعد،
مما جاء معه قرارها قد أخطأ في تأويل وتطبيق المادة 137 المذكورة ترتب عنه خرقها، فجاء بذلك
خارقا للقانون وغير مرتكز على أساس قانوني وتعين نقضه
يوم
-
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عللته ب: "أن الثابت من المقالين الافتتاحي
والإضافي أنها تطالب بمقتضاهما بغرامات التأخير للعزاء الأداء استنادا إلى مقتضيات المادة 78-3، وأنه
يوم
محكمة النقض
بالرجوع إلى مقتضيات الفقرة الأخيرة الواجبة التطبيق وليس المادة 5 كما
تتمسك بذلك الطاعنة، لأن المقتضى الخاص، يقدم على العام فإنها تنص على أنه: "عند قيام
التأخير بأداء المبالغ المستحقة بعد انصرام أجل الأداء المتفق عليه بين الأطراف أو بعد انصرام الأجل
الوارد في الفقرة الأولى من المادة 7-3- تتقادم دعوى المطالبة بغرامة التأخير بمضي سنة ابتداء من
الأداء، وأنه بمقارنة تاريخ الإجراءات المتمسك بها من طرف الطاعنة للقول بقطع التقادم خلال
سنة 2014 مع المطالبة القضائية التي تدفع بها خلال سنة 2019 ، فإن مدة التقادم المنصوص عليها في
المادة 7-3 قد تحققت خلال الفترة الممتدة بينهما، مما يكون
الحكم المستأنف قد صادف
الصواب فيما قضى به وتبقى تبعا لذلك باقي الدفوع المثارة من طرف الطاعنة غير منتجة ويتعين
ردها"، في حين وبالرجوع إلى المقال الإضافي يلفى منه أن ما كان معروضا بمقتضاه على المحكمة
هو الحكم على المدعى عليها (المطلوبة) بأداء مبلغ 223.593,80 دولار أمريكي الذي يعادل مبلغ
2.172.415 درهم قيمة الفاتورة عدد (4...) وغرامات التأخير في الأداء عنها بما مجموعه
1.194.442,52 درهما، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي اعتبرت أن موضوع الطلب
معه
4
الإضافي شأنه شأن الطلب الأصلي إنما يتعلق بغرامات التأخير عن الأداء وأخضعته للتقادم
المنصوص عليه في المادة 78-3 من مدونة التجارة دون أي تمييز بينهما (أي بين الطلب الأصلي
والإضافي، تكون أساءت قراءة الطلب الإضافي وأساءت معه تطبيق المادة 7-3 المذكورة في هذا
الخصوص وعللت قرارها تعليلا سيئا يوازي انعدامه، مما تعين معه التصريح بنقضه جزئيا.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الملف على المحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه.
لهذه الأسباب
من
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه جزئيا فيما قضى به من رفض الطلب الإضافي
ورفض الطلب في الباقي وإحالة الملف على المحكمة مصدرته للبت فيه من جديد، وهي مشكلة
هيئة أخرى، طبقا للقانون مع جعل المصاريف مناصفة بين الطالبة والمطلوبة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي
رئيسا والمستشارين السادة محمد كرام مقررا محمد القادري ومحمد الصغير ومحمد بحماني أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني ومساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
5