قرار محكمة النقض

في إطار المنازعة التجارية رقم 2022/1/3/305، والمؤرّخ في 22 فبراير 2023، الصادر تحت رقم 100، وبالنظر إلى النزاع القائم بين الأطراف بخصوص مطالبة البائع، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون، تقرر المحكمة رفض طلب النقض المقدم.

الوقائع والإجراءات:

استنادًا إلى الطعن بالنقض الذي أودعه الطالب، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (م.ج)، بتاريخ 16 نوفمبر 2021، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء تحت رقم 3422 في الملف رقم 2020/8202/3108، بتاريخ 10 ديسمبر 2020؛ وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المرفقة بالملف القضائي؛ وبالإشارة إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974، وإلى الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 1 فبراير 2023، والإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 22 فبراير 2023؛ وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم وغيابهم؛ وبعد تلاوة التقرير المعد من قبل المستشار المقرر السيد محمد كرام، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة القانونية؛ فقد تبين للمحكمة ما يلي:

يستخلص من الوثائق المودعة والقرار المطعون فيه، أن الطالب قد رفع دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مصرحًا بأنه أبرم مع المدعى عليها اتفاق وعد بالبيع بتاريخ 10 أبريل 2014، لشراء شقة سكنية مساحتها التقريبية 95 متر مربع، تقع في المشروع السكني "ر .أ" الكائن على الطريق الوطنية رقم 1 (الرباط-الدار البيضاء)؛ وذلك بثمن إجمالي قدره 1.960.000 درهم، يُسدَّد على أقساط في تواريخ محددة، مع فرض جزاءات في حالة التأخير في السداد. وقد أشار الطالب إلى أنه أوفى بالتزاماته المالية في المواعيد المتفق عليها، إلا أن المدعى عليها لم تسلمه الشقة في الموعد المحدد، 30 يونيو 2016، بل قامت بتسليمها في 28 يونيو 2019، مما يعتبر إخلالًا بالتزامها التعاقدي دون سبب أو عذر مقبول، في مخالفة لأحكام الفصل 255 من قانون الالتزامات والعقود. وقد تم توجيه إنذارات للمدعى عليها لتنفيذ التزامها دون جدوى، مما حدا به إلى المطالبة بتعويض قدره 90.000 درهم عن هذا التأخير.

من جانبها، دفعت المدعى عليها بمذكرة طالبت فيها بعدم اختصاص المحكمة التجارية نوعيًا للبت في النزاع، واحتياطيًا بعدم قبول الدعوى، وموضوعيًا برفض الطلب. وقد قضت المحكمة التجارية بحكم تمهيدي باختصاصها، وأيدته محكمة الاستئناف لاحقًا. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة التجارية حكمًا نهائيًا يقضي بإلزام المدعى عليها بدفع تعويض للمدعي قدره 80.000 درهم ورفض باقي الطلبات. وقد طعنت المدعى عليها في هذا الحكم بالاستئناف، فقضت محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الحكم المستأنف والحكم مجددًا برفض الدعوى، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

فيما يخص سبب الطعن الوحيد:

يعيب الطالب على القرار المطعون فيه كونه مشوبًا بمخالفة القانون وبعيب النقص في التعليل الذي يوازي انعدامه. ويستند في ذلك إلى أن عقد الوعد بالبيع المبرم بين الطرفين بتاريخ 10 أبريل 2014 يتضمن التزامات متقابلة، وهي التزام المشتري (الطالب) بسداد الأقساط والتزام البائعة (المطلوبة) بتسليم الشقة في موعد أقصاه نهاية النصف الأول من سنة 2016، أي 30 يونيو 2016، وذلك بعد موافقتها على التحفظات التي أبداها الطالب بشأن بنود العقد. كما يقر الطالب بأن العقد النهائي لم يوقع إلا في 18 يناير 2019، وأن التسليم الفعلي للشقة لم يتم إلا في 28 يونيو 2019، وأن التأخير في إبرام العقد والتسليم يعود بالأساس إلى المدعى عليها. ويؤكد الطالب على أنه أنذر المدعى عليها عن طريق الموثق بتاريخ 19 ديسمبر 2018 بواسطة البريد المضمون مع الإشعار بالتوصل، وأخبرها بإيداع مبلغ 1.015.300 درهم في حساب الودائع والأداءات المفتوح لدى صندوق الإيداع والتدبير، وهو المبلغ المخصص لتوقيع العقد النهائي خلال مهلة معقولة. كما وجه إليها إنذارًا ثانيًا بنفس الطريقة وتوصلت به بتاريخ 15 أبريل 2019. ويضيف الطالب أن المدين يعتبر في حالة مطل إذا تأخر عن التنفيذ كليًا أو جزئيًا دون سبب مقبول أو بمجرد حلول الأجل المتفق عليه، وذلك وفقًا للفصلين 254 و 255 من قانون الالتزامات والعقود. وبالتالي، لا يجوز الاحتجاج على الطالب بأنه لم يحترم بنود العقد فيما يتعلق بسداد أقساط الثمن، طالما أن المدعى عليها التزمت بموعد التسليم المذكور أعلاه، خاصة وأن الطالب قد أنذرها مرتين دون جدوى. ويرى الطالب أنه قد تحقق المطل في جانب المدعى عليها بمقتضى الفصلين 254 و 255 من قانون الالتزامات والعقود. ويختتم الطالب بأن القرار المطعون فيه، عندما علل حكمه بأن الطرفين لم يحترما بنود العقد، وأن عدم إشعار أحدهما الآخر يفيد ضمنيًا اتفاقهما على تجاوز الموعد المحدد في العقد، في حين أن العقد يحدد التزامات المدعى عليها بموعد تسليم معين، وأن الطالب قد احتج على عدم تنفيذ التزاماتها، يكون القرار المطعون فيه قد أساء تطبيق الفصلين 254 و 255 من قانون الالتزامات والعقود، وجاء مخالفًا للقانون وناقص التعليل، مما يستوجب نقضه.

وجهة نظر المحكمة:

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، حينما قضت بعدم ثبوت المطل في حق المدعى عليها، وألغت تبعًا لذلك الحكم المستأنف، وحكمت من جديد برفض الطلب، لم تعتمد على التعليل المنتقد وحده، بل أوردت تعليلًا آخر مفاده: "أن تمسك المستأنف عليه (الطالب) ببنود العقد لاعتبار المستأنفة (المدعى عليها) في حالة مطل لمجرد عدم تسليمه الشقة في الأجل، يقابله عدم احترامه بدوره لأجل دفع التسبيق المحدد في العقد. كما أنه، وقت إشعاره للمستأنفة وإمهالها بتسليمه الشقة وديًا بتاريخ 15 أبريل 2019 –وبعد تحرير العقد النهائي- سلمتها له بتاريخ 28 يونيو 2019، وهو تاريخ لا يمكن أن يترتب عنه المطل، إذا ما أخذت بعين الاعتبار الإجراءات المصاحبة لعملية التسليم، ابتداء من تاريخ التوصل بالإشعار إلى تاريخ تسليم المفاتيح. وبالتالي، فإن المطل غير ثابت في حقها". هذا التعليل، الذي لم يطعن فيه، كافٍ لتأسيس القرار، ويكون بالتالي سبب الطعن غير مؤسس.

لهذه الأسباب:

وبناء عليه، قضت محكمة النقض برفض الطلب مع تحميل الطالب مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة:

*   السعيد سعداوي: رئيس الغرفة.
*   محمد كرام: المستشار المقرر.
*   محمد القادري: مستشار.
*   محمد الصغير: مستشار.
*   محمد بحماني: مستشار.
وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.