القرار عدد 141
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف التجاري رقم 2020/2/3/279
إنذار بالإفراغ - تعدد المحلات المكتراة واختلاف نشاطها التجاري – أثره.
إن المحكمة لما اعتبرت أن تعدد المحلات المكتراة واختلاف نشاطها التجاري حسب
الثابت من وصولات الكراء المدلى بها يقتضي على المكري توجيه إنذار بالإفراغ لكل واحد
منها، يكون قرارها معللا تعليلا سليما ولم تخرق أي مقتضى.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/12/18 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ع.ن) الرامي إلى نقض القرار رقم 256 الصادر بتاريخ 2019/01/23 عـــن محكمــة
الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملف عدد 2018/8206/4993.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2020/08/07 من طرف المطلوب بواسطة نائبــــه
المملكة المغربية
الأستاذ (ع.د) والرامية الى رفض الطلب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الخلف لنقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/10.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/24.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الكراوي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن
القرار المطعون أن الطالب (ع.ل) تقدم بمقــال
افتتاحي أمام المحكمة التجارية بالرباط بتاريخ 2017/06/29 عرض فيه، أن المطلوب (ف.م) يكتري
1
خصص
الأصل التجاري، مع
للتأكد
منه المحلين التجاريين الكائنين بعنوانه أعلاه بسومة شهرية قدرها 1.100 درهم، وأن هذا الأخ
أحدهما لبيع
لبيع الملابس تم عمد إلى إغلاقه منذ ما يزيد عن سنتين، والثاني لبيع الهواتف
النقالة، وأنه لاحتياجه للمحلين المذكورين وجه للمدعى عليه إنذارا بالإفراغ بقي بدون جدوى،
والتمس الحكم بإفراغه المحلين التجاريين موضوع الدعوى دون تعويض عن المحل الأول لاندثار
تحديد مبلغ 13.200 درهم كتعويض عن المحل الثاني واحتياطيا إجراء خبرة
من إغلاق المحل الأول وتحديد التعويض المستحق عن المحل الثاني، وبعد جواب المدعى عليه
بمذكرة مع مقال مقابل يرمي إلى إجراء خبرة لتحديد التعويض عن فقدان الأصلين التجاريين،
وإجراء الخبرة، صدر الحكم القاضي بإفراغ المدعى عليه من المحلين التجاريين الكائنين بمركز عـــــين
جماعة لمجاعرة وزان هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه مقابل تعويض إجمالي قدره 51.600 درهم
يؤديه المدعي للمدعى عليه استأنفه المطلوب. وألغته محكمة الاستئناف التجارية وحكمـــت مــن
جديد برفض الطلبين الأصلي والمقابل، بقرارها المطلوب نقضه.
دریج
حيث ينعى الطاعن على المحكمة انعدام التعليل وخرق القانون والحكم بما لم يطلب منها،
ذلك أنها عللت قرارها بأن الأمر في النازلة يتعلق بمحلين تجاريين مستقلين وهو ما يستلزم توجيــه
إنذار بالإفراغ بخصوص كل محل على حدة وانه لما تبين بأن المكري وجه للمكتري إنذارا واحــــــدا
يخص المحلين معا فإن ما قضى به الحكم المستأنف من إفراغ وتعويض يبقى غير مؤسس ورتبت عن
ذلك إلغاء الطلبين الأصلي والمقابل و.
برفضهما، والحال ان المطلوب لم يسبق له
أن تمسك في مقاله الاستئناف بضرورة تواجيه إنذارين بةل إنذار ،واحد بل تمسك بخرق الفصل
الأول من قانون المسطرة المدنية ونازح في الإثبات العلاقة الكرائية وكون دعوى الإفراغ ســـابقة
لأوانها لكونها رفعت قبل انتهاء أجل الثلاثة أشهر المنصوص عليه في قانون رقم 49/16، وأنه في
الأحوال محق في توجيه إنذار واحد للإفراغ وأن تعلق الأمر بمحلين تجاريين مـــــادام السبب
واحد هو الاحتياج للاستعمال الشخصي وبذلك تكون المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد بنت
قضاءها على أسباب لم يتمسك به المطلوب وخرقت القانون مما يعرض قرارها للنقض.
جميع
محكمة النقض
لكن، حيث وخلافا لما ورد بأسباب النقض فإن المطلوب تمسك في مقاله الاستئنافي بـأن
لأمر في النازلة يتعلق بمحلين مختلفين من حيث النشاط التجاري الممارس في كل محل على حـــدة
وهو ما يلزم المكري بتوجيه إنذارا بالإفراغ لكل واحد منهما، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون
فيه أجابت عن ذلك بعلة جاء فيها "أن الثابت من الوصولات الكرائية المستدل بها وتصريحات
المستأنف أن الأمر يتعلق فعلا بمحلين مستقلين وهو ما كان يقتضى توجيه إنذار بالإفراغ بخصوص
كل محل على حدة ..." تكون قد أجابت عما أثاره المطلوب في مقاله الاستئنافي و لم تثــــر الـــدفع
المذكور تلقائيا كما جاء في أسباب النقض واعتبرت وعن صواب أن تعدد المحلات المكتــراة
2
واختلاف نشاطها التجاري حسب الثابت من وصولات الكراء المدلى بها يقتضي على المكــري
توجيه إنذار بالإفراغ لكل واحد منها ، فأتى قرارها معللا تعليلا سليما ولم تخرق أي مقتضى وكان
ما بأسباب النقض غير جدير بالاعتبار.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلساء
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة والمستشارين محمد الكراوي ،مقررا حسن سرار السعيد شوكيب ومحمـــد وزاني
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم
طيبي
أيت علي.
3
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض