القرار عدد 142
الصادر بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف التجاري رقم 2020/2/3/1454
تسيير حر – إثباته – أثره.
ذلك
إن المحكمة لما اعتبرت أن العلاقة القائمة بين الطرفين هي علاقة تسيير حر، واستخلصت
من شهادة الشاهد الذي عاين اتفاق الطرفين على تسيير المحل مقابل وجيبة شهرية، وهي
الشهادة التي تؤكدها تصريحات الطاعن نفسه الذي ادعى أنه أن المبلغ الذي تسلمه يتعلـق
بواجبات الكراء وليس واجبات التسيير دون أن يثبت ذلك، فأتى قرارها معللا تعليلا ســـــليما
ومرتكزا على أساس
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
محكمة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/11/20 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (م. خ) الرامي إلى نقض القرار رقم 797 الصادر بتاريخ 2020/10/01 عـــــن
الاستئناف التجارية بمراكش في الملف عدد 2019/8206/2310.
الأستاذ
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى باله بتاريخ 2021/04/28 من طرف المطلوب بواسطة نائبــه
(ع. ج) الرامية الى رفض الطلب الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/10.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/24.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الكراوي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون، أن المطلوب (ي. ع) تقدم بتاريخ
2019/01/24 بمقال افتتاحي أمام المحكمة التجارية بأكادير جاء فيه أنه أسند للطالب (ر.و) بمقتضى
عقد شفوي مهام تسيير المحل التجاري الكائن ب (...) انزكان مقابل مبلغ شهري قدره 4.000
1
درهم حسب الثابت من محضر الإنذار الاستجوابي، وأن المحل المذكور يعتبر من الأملاك الخاصة
بالجماعة الترابية لانزكان والذي يشغله المدعي بمقتضى ترخيص إداري، وأن المدعى عليه توقـــف
عن أداء واجبات التسيير رغم إنذاره بذلك، والتمس الحكم عليه بأدائه له مبلغ 56.000 در
واجبات التسيير عن المدة من 2017/12/01 إلى متم يناير 2019 وتعويض عن التماطل قدره 1.000
درهم وفسخ عقد التسيير وإفراغه المحل التجاري موضوع الدعوى، وبعد جواب المـدعى عليـه
والدفع بعدم الاختصاص النوعي ورده بمقتضى الحكم عدد 269 وإجراء البحث والتعقيب صدر
الحكم القاضي ببطلان عقد التسيير الحر الرابط بين الطرفين وإفراغ المدعى عليه ومن يقوم مقامـــــه
أو بإذنه من المحل التجاري موضوع الدعوى وبأدائه للمدعي مبلغ 88.000 درهم تعويضــا عـــن
الاستغلال عن المدة 2017/12/01 إلى 2019/09/30 وتحديد الإكراه البدني في الأدنى، أيدته محكمة
الاستئناف التجارية بقرارها المطلوب نقضه.
من
مستندة
حيث ينعى الطاعن على المحكمة في أسباب نقضه خرق المادة 153 من مدونة التجارة
وعدم ارتكاز الحكم على أساس ونقصان التعليل المعتبر بمثابة انعدامه، بدعوى أن العلاقة القائمة
بين الطرفين هي علاقة كراء محل تجاري وليست علاقة قائمة على عقد تسيير حر، وأن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه التي اعتبرت في تعليلها بأن الأمر في النازلة يتعلق بعقد تسيير حر
إلى شهادة الشاهد (م.ك) الذي اعتبرته كان المجلس العقد، والحال أن عقد التسيير الشفوي
كما يدعي المطلوب لم يخضع لعملية النشر كما صوص عليها في المادة 153 من مدونـــة
التجارة، كما أن الشاهد لم يكن حاضر المجلس الالعقدة وإنما أفاد بكونه سمع وهو يتواجد بمحـــــل
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
تجاري آخر مجاور باتفاق الطرفين، وبالتالي لم يشهد بحضوره لاتفاق الطرفين حول شروط العقــــد
محاكمة النقض
وأركانه وأن الطاعن تمسك بإجراء معاينة للتحقق من شهادة الشاهد المذكور إلا أن المحكمــة
صرفت النظر عن طلبه فأتى قرارها خارقا للمادة 153 من مدونة التجارة وناقص التعليل المعتبر
بمثابة انعدامه عرضة للنقض.
مع
المستأنف
لكن، حيث إن محكمة الاستئناف التجارية عللت قرارها بأن "الثابت من شهادة الشاهد
محمد كوطي الذي كان حاضرا في المحل المقابل للمحل موضوع التراع والذي لا يبعد عنه ســــوى
بمتر ونصف وسمع مجريات الحوار الذي دار بين طرفي التراع وأكد على أن المستأنف عليـــه
(المطلوب) قد تسلم المحل بموجب قرار الاحتلال المؤقت للملك العمومي وأنه تعاقد
(الطاعن) شفويا من أجل تسييره مقابل واجب شهري محدد في 4.000 درهم ابتداء من أكتوبر
2016 وأن شهود المستأنف لم يحضر أي منهم مجلس العقد وجاءت تصريحاتهم متناقضة ..."
وأضافت في علة أخرى بأن : "ما يعضد تصريحات الشاهد (م.ك) هو تصريحات المستأنف نفســه
كونه سلم للمستأنف عليه شيكا بملغ 4.000 درهم مدعيا بأن الشيك يتعلق بواجبات كراء شهرين
2
من
من شهادة
دون أن يثبت ذلك، وأنه بانتفاء الشكليات القانونية لعقد التسيير الحر فإن العقد يبقى باطلا بطلانا
تعاينه المحكمة من تلقاء نفسها ويبقى من حق المستأنف عليه (المطلوب) المطالبة بمقابل الاستغلال
وهو ما انتهى إليه الحكم الابتدائي وتعين تأييده". وهي علل لم ينتقدها الطاعن في مجملها أبرزت
مستخلصة ذلك
خلالها المحكمة أن العلاقة القائمة بين الطرفين هي علاقة تسيير حر
الشاهد (م.ك) الذي وإن كان يتواجد بمحل مجاور للمحل موضوع الدعوى والذي لا يبعد عنـــه
سوى بمتر ونصف سمع وعاين اتفاق الطرفين على تسيير المحل مقابل وجيبة شهرية قدرها 4.000
درهم ابتداء من فاتح أكتوبر 2016 وهي الشهادة التي تؤكدها تصريحات الطاعن نفسه الذي سلم
للمطلوب شيكا بمبلغ 4.000 درهم مدعيا أنه يتعلق بواجبات الكراء وليس واجبات التسيير دون
أن يثبت ذلك، أما بخصوص خرق المادة 153 من مدونة التجارة فان المحكمة وأن اعتبرت العقد
الرابط بين الطرفين باطلا لانتفاء شروطه الشكلية فإنها أيدت الحكم الابتدائي في ما قضى به مـــــن
تعويض عن الاستغلال، وهو الشق من التعليل الذي لم ينتقد الطاعن فأتى قرارها معللا تعليلا
سليما ومرتكزا على أساس وكان ما بأسباب النقض غير جدير بالاعتبار.
قضت محكمة النقض برفض الطلبـ
هذه الأسبان
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
المملكة المغربية
الباين رئيسة والمستشاريظ : محمد الكراوي مقررا، احسن سرار السعيد شوكيب ومحمـــد وزاني
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم
طيبي
أيت علي.
3