قرار محكمة النقض
رقم 112
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2022/2/3/143
اختصاص نوعي - طلب إفراغ الأصل التجاري – أثره.
لئن نصت المادة 8 من قانون رقم 07.03 المتعلق بمراجعة السومة الكرائية على أن المحكمة
الابتدائية هي المختصة بالنظر في المنازعات المتعلقة بمراجعة واستيفاء الزيادة في السومة
الكرائية، فإن التراع في الدعوى الحالية لم ينحصر فقط في الطلبين المذكورين، بل شمل أيضا
طلب إفراغ الأصل التجاري الذي يستغله الطالب للتماطل في الأداء وهو ما يجعل المحكمة
التجارية مختصة للنظر في التراع.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
محكمة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/01/20 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ح.ب) الرامي إلى نقض القرار رقم 2482 الصادر بتاريخ 2021/12/23 عن
الاستئناف التجارية بمراكش في الملفجلس الأوحيدة السلطة القضائية .
محكمة النقض
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2022/04/13 من طرف المطلوبة بواسطة نائبها
الأستاذ (ع.س) الرامية الى رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/02/02.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/16.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الكراوي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
1
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة (ب.ح) تقـده
بتاريخ 2021/05/27 بمقال إلى المحكمة التجارية بمراكش جاء فيه أن الطالب (ل.ا) يكتري منها المحل
التجاري الكائن بالدشيرة وأنها وجهت إليه إنذار بأداء واجب الزيادة الاتفاقية المستحقة عن الفترة
من 2015/07/01 إلى متم أبريل 2021، تم وجهت إليه إنذارا ثانيا يتعلق بالإفراغ، بقيا معا بــدون
جدوى والتمست الحكم عليه بأدائه لها مبلغ 13.656 درهم واجب الزيادة الاتفاقية عــن المـدة
المذكورة وتعويض عن التماطل قدره 2.000 درهم والمصادقة على الإنذار وإفراغه هو ومن يقــوم
مقامه أو بإذنه من المحل التجاري موضوع الدعوى، وبعد جواب المدعى عليه صدر الحكم القاضي
بأداء هذا الأخير للمدعية مبلغ 13.656 درهم عن المدة المطلوبة وتعويض عن التماطل قدره 1.000
درهم وإفراغه هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه المحل التجاري موضوع الدعوى. ألغتــه محكمــة
الاستئناف التجاري جزئيا مع تعديله بحصر المبلغ المحكوم به في 12.365 درهم وتأييده في البـاقي
بقرارها المطلوب نقضه.
حيث ينعى الطالب على القرار عدم ارتكازه على أساس قانوني وانعدام التعليل وخرق
القانون، بدعوى أن المطلوبة طلبت في مقالها الافتتاحي بمبلغ الزيادة في الســـومة الكرائيــة مـــــن
2015/07/01 إلى 2021/04/30 ودفع الطالب بتقادم الدعوى عملا بالفصل 391 من قانون الالتزامات
والعقود، إلا أن المحكمة ردت ذلك بعلة أن المكتري بلغ بإنذار بالأداء وهو إجراء قاطع
للتقـــــادم
واعتبرت تبعا لذلك أن المبلغ المستحق للمكرية هو عن الفترة من 2018/07/01 إلى 2021/04/30
واقتصرت على مبلغ 12.356 درهم بدل المبلغ المحكوم بة دون أن يطلب منها ذلك وتغاطت عـــــن
تقادم واجبات المدة بأكملها خارقة بذلك مقتضيات الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، إضافة إلى المجلس الأعين السلام القضائية.
مراجعة السومة الكرائية تبتدئ من تاريخ المطالبة القضائية وتوجيه الإنذار وأن الجهة المختصة
أن
محكمة النقض
بمراجعة واستيفاء مبلغ الزيادة هي المحكمة الابتدائية عملا بالمادتين 7 و 8 من قانون رقم 03-07،
وأن المحكمة لم تعتبر هذه المقتضيات فأتى قرارها غير مرتكز على أساس وخارقا للقانون مما يعرضه
للنقض.
لكن حيث وخلافا لما ورد بالوسيلة فإن المحكمة استجابت لدفع الطاعن المتعلق بالتقــــادم
واحتسبت مدته بعدما تبين لها بأن هذا الأخير بلغ بإنذار بالأداء بتاريخ 2021/04/15 واعتبرته إجراء
قاطع للتقادم واحتسبت مدة الخمس سنوات السابقة لهذا الإجراء ورتبت عن ذلك أن مبلغ الزيادة
يعتبر مستحقا للمطلوبة وحسب النسبة المتفق عليها في العقد ابتداء من 2016/05/01 الى
2021/04/30 وذلك في حدود مبلغ 12.356 درهم بدل المبلغ المحكوم به ، تكون قد عللت قرارها بما
يطابق مقتضيات الفصلين 381 و 383 من قانون الالتزامات والعقود المتعلقة بقطع التقادم وكيفية
احتساب المدة الجديدة، أما بخصوص الجهة القضائية المختصة بتطبيق قانون رقم 07.03 المتعلق
2
بمراجعة السومة الكرائية، فإنه لئن نصت المادة 8 منه على أن المحكمة الابتدائية المختصة بالنظر
ينحصر
فقط
في المنازعات المتعلقة بمراجعة واستيفاء الزيادة في السومة الكرائية، فإن التراع في الدعوى الحالية لم
في الطلبين المذكورين، بل شمل أيضا طلب إفراغ الأصل التجاري الذي يستغله
الطالب للتماطل في الأداء وهو ما يجعل المحكمة التجارية مختصة للنظر في التراع، وهذه العلـــة
القانونية المحضة المستقاة من الوقائع الثابتة لقضاة الموضوع تقوم مقام العلة المنتقدة ويستقيم القرار
بها، والوسيلة بشقيها على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسـ
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمــد
الكراوي رئيسا ومقررا والمستشارين السادة: السعيد شوكيب ونور الدين السيدي وأحمد الموامي
وعبد الرزاق العمراني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط
السيد عبد الرحيم أيت علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3