قرار صادر عن محكمة النقض
رقم: 112
تاريخ الصدور: 16 فبراير 2023
ملف تجاري رقم: 2022/2/3/143
موضوع النزاع: تحديد الاختصاص النوعي في دعوى مطالبة بالإفراغ مع المطالبة بمراجعة الأجرة الكرائية.

ملخص القرار:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها الآتي:
رفض الطعن.

وقائع النزاع والإجراءات:

استأنف (ل.أ)، بواسطة نائبه المحامي (ح.ب)، قرار محكمة الاستئناف التجارية بمراكش رقم 2482 الصادر بتاريخ 23 ديسمبر 2021، وذلك بمقال أودع بتاريخ 20 يناير 2022. وقد طعن المستأنف في القرار المذكور طالباً نقضه. ردت (ب.ح)، بواسطة نائبها المحامي (ع.س)، على الطعن بمذكرة جوابية بتاريخ 13 أبريل 2022، مطالبة برفض الطعن.

بعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة بالملف، وتطبيقاً لقانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974، وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 02 فبراير 2023، وبعد الإعلان عن القضية بالجلسة العلنية بتاريخ 16 فبراير 2023، وفي غياب الأطراف أو من يمثلهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد الكراوي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق، وبعد المداولة وفقًا للقانون، تبين للمحكمة ما يلي:

الخلفية الموضوعية:

تفيد وقائع القضية أن (ب.ح) قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بمراكش بتاريخ 27 مايو 2021، مفادها أن (ل.أ) يستأجر منها محلاً تجارياً بالدشيرة، وأنها وجهت إليه إنذاراً للمطالبة بأداء الزيادة المتفق عليها في الأجرة الكرائية عن المدة من 1 يوليو 2015 إلى نهاية أبريل 2021، ثم وجهت إليه إنذاراً ثانياً بالإفراغ. وقد طالبت (ب.ح) بالحكم على (ل.أ) بأداء مبلغ 13,656 درهماً قيمة الزيادة في الأجرة الكرائية، وتعويض عن التأخير قدره 2,000 درهم، والمصادقة على الإنذار بالإفراغ وإخلاء المحل التجاري من شاغليه. وبعد جواب (ل.أ) صدر حكم قضى بأداء مبلغ 13,656 درهماً، وتعويض قدره 1,000 درهم، وإفراغ المحل.

قامت محكمة الاستئناف التجارية بتعديل الحكم الابتدائي جزئياً، وخفضت مبلغ التعويض المحكوم به إلى 12,365 درهماً، وأيدت الحكم فيما عدا ذلك.

أوجه الطعن:

طعن المستأنف في قرار محكمة الاستئناف بدعوى انعدام الأساس القانوني والتعليل، ومخالفة القانون، ذلك أن المدعية (ب.ح) طالبت في مقالها الافتتاحي بمبلغ الزيادة في الأجرة الكرائية عن الفترة من 1 يوليو 2015 إلى 30 أبريل 2021، وأن المستأنف دفع بسقوط الحق بالتقادم طبقاً للفصل 391 من قانون الالتزامات والعقود، إلا أن المحكمة رفضت الدفع بالتقادم، وبررت ذلك بكون المستأجر قد تم تبليغه بإنذار الأداء، وهو إجراء يقطع التقادم. واعتبرت المحكمة أن المبلغ المستحق للمكرية هو عن الفترة من 1 يوليو 2018 إلى 30 أبريل 2021، وحصرت المبلغ في 12,356 درهماً، بدل المبلغ المحكوم به، دون أن يطلب منها ذلك، وتجاهلت تقادم واجبات المدة بأكملها، مما يشكل خرقاً لمقتضيات الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية.

كما دفع المستأنف بأن المحكمة المختصة بالبت في منازعات مراجعة الأجرة الكرائية هي المحكمة الابتدائية، طبقاً للمادتين 7 و 8 من القانون رقم 07.03، وأن المحكمة لم تعتد بهذه المقتضيات مما يجعل قرارها غير قانوني ويستوجب النقض.

تعليل محكمة النقض:

خلافًا لما ذكره الطاعن، فقد استجابت المحكمة لدفع الطاعن بالتقادم، وقامت باحتساب مدته بعدما تأكدت من تبليغ إنذار الأداء بتاريخ 15 أبريل 2021، واعتبرته قاطعًا للتقادم، واحتسبت مدة الخمس سنوات السابقة، ورتبت على ذلك استحقاق الزيادة في الأجرة للمطلوبة، وحسب النسبة المتفق عليها، وذلك ابتداءً من 1 مايو 2016 إلى 30 أبريل 2021 في حدود مبلغ 12,356 درهم. وبذلك تكون المحكمة قد عللت قرارها بما يتوافق مع الفصول 381 و 383 من قانون الالتزامات والعقود المتعلقة بقطع التقادم وكيفية احتساب المدة الجديدة.

أما بخصوص المحكمة المختصة بتطبيق القانون رقم 07.03 المتعلق بمراجعة السومة الكرائية، فإنه وإن كانت المادة 8 منه تنص على اختصاص المحكمة الابتدائية بالنظر في المنازعات المتعلقة بمراجعة واستيفاء الزيادة في السومة الكرائية، إلا أن النزاع الحالي لا يقتصر فقط على الطلبين المذكورين، بل يشمل أيضًا طلب إفراغ الأصل التجاري الذي يستغله الطالب لتقاعسه عن الأداء. وهذا ما يجعل المحكمة التجارية مختصة بالنظر في النزاع، وهذه العلة القانونية المحضة المستخلصة من وقائع القضية الثابتة، تقوم مقام التعليل المنتقد ويستقيم القرار بها، ويكون الطعن بشقيه غير مؤسس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب:
قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من: السيد محمد الكراوي رئيسًا ومقررًا، والمستشارين السادة: السعيد شوكيب، ونور الدين السيدي، وأحمد الموامي، وعبد الرزاق العمراني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.