**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**رقم القرار:** 111
**تاريخ الإصدار:** 16 فبراير 2023
**المرجع:** الملف التجاري رقم 2021/2/3/1099

**الموضوع:** نزاع بشأن إشعار الإخلاء في إطار عقد إيجار تجاري وأثره القانوني.

**المنطوق:**

باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون، تقرر محكمة النقض ما يلي:

**أولاً: نقض وإحالة**

**مقدمة:**

بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدم به الطاعن (ع.ز) بواسطة وكيله القانوني (م.ق)، بتاريخ 8 أبريل 2021، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 1329 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 17 يونيو 2020، في القضية رقم 2020/8206/284.

وبناءً على المذكرة الجوابية التي قدمها المطلوب ضده (ح.ع) بواسطة وكيله القانوني (أ.ا)، بتاريخ 12 يناير 2022، والتي تطلب رفض الطعن.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المودعة في الملف.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2 فبراير 2023.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 فبراير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر (محمد الكراوي)، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام (محمد صادق).

وبعد المداولة القانونية.

**الوقائع:**

يتضح من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (ع.ز) تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مفادها أن المطلوبين (ح.ع) و(م.أ) يستأجران منه المحل التجاري الكائن بدرب مراكش، الكائن بالعالية المحمدية، وذلك مقابل إيجار شهري قدره 250 درهم. وزعم الطاعن أن المستأجرين قد أغلقا المحل منذ عام 2005 وتوقفا عن سداد الأجرة المستحقة عن الفترة من 1 يوليو 2004 إلى نهاية مايو 2017. وبناءً عليه، قام بتوجيه إشعار لهما بالأداء والإخلاء، لكن دون جدوى. وطلب الحكم عليهما بالتضامن بدفع مبلغ 45,250 درهم، تمثل مجموع الأجرة المتأخرة عن الفترة من 1 يوليو 2004 إلى نهاية يوليو 2019، والمصادقة على إشعار الإخلاء وإخراجهما ومن يقوم مقامهما من المحل المذكور، مع ترتيب غرامة تهديدية. وقد قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المستأجرين بالتضامن بدفع مبلغ 8,000 درهم، تمثل أجرة الفترة من 1 يونيو 2014 إلى نهاية يوليو 2019، وإخلاء المحل، وتحديد الإكراه البدني، ورفض باقي الطلبات. قام المطلوب (ح.ع) باستئناف الحكم، فألغت محكمة الاستئناف الجزء المتعلق بالإخلاء، وحكمت بعدم قبول الطلب الخاص به، وأيدت الحكم الابتدائي فيما عدا ذلك. وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن أمام محكمة النقض.

**أوجه الطعن:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه بعيب القصور في التعليل، والفساد فيه، ومخالفة القانون، بحجة أن محكمة الاستئناف ألغت الحكم الابتدائي المتعلق بالإخلاء، بادعاء أن الإشعار موضوع الدعوى تضمن أجلاً موحدًا للأداء والإخلاء، وهو ما يخالف المادة 26 من القانون 49/16. كما أن دعوى المصادقة على الإشعار لم ترفع في الأجل المحدد، وأشار الطاعن إلى أن هذه الدفوع لم يتم إثارتها من قبل المستأنف ولا في المرحلة الابتدائية، بل أثارتها المحكمة تلقائيًا، وأن المادة 26 لا تشترط تحديد أجلين منفصلين للإخلاء والأداء، بل يكفي تحديد أجل واحد مدته 15 يومًا في حالة عدم الأداء، وأن الإشعار تضمن بالفعل هذا الأجل.

**تعليل محكمة النقض:**

إن الدفع المتعلق بوجود سبب ومهلة للإخلاء بالإشعار، لا يندرج ضمن النظام العام، وذلك لأن الشروط التي يجب على المؤجر احترامها لصحة دعوى المصادقة على الإشعار، والمنصوص عليها في المادة 26 من القانون 49/16، قد وضعت لمصلحة المستأجر الذي يبقى له وحده الحق في التمسك بها أو التنازل عنها. وقد تجاوزت المحكمة المطعون في قرارها حدود دفاع المستأنف حين أثارت تلقائيا أن الإشعار موضوع الدعوى تضمن أجلاً موحدًا للأداء والإخلاء، وأن دعوى المصادقة لم ترفع ضمن الأجل القانوني، والحال أن المستأنف لم يسبق له أن أثار ذلك. إن الأجل القانوني الذي يجب منحه للمستأجر الممتنع عن الأداء هو خمسة عشر يومًا المنصوص عليها في المادة 26، وبانتهائها دون أداء يصبح التماطل ثابتًا، وهو الأساس الذي يستند إليه المؤجر في رفع دعوى المصادقة والإخلاء. إن دعوى المصادقة على الإشعار قد تم تنظيمها في الباب العاشر المتعلق بالمسطرة، وتم تحديد أجل واحد لإثبات التماطل والإخلاء في المادة 26. هذه الدعوى لا تتوقف على الأجل الآخر المنصوص عليه في المادة 8 من الفرع الثالث من الباب الثالث، والذي يهدف إلى إعفاء المؤجر من التعويض في حالة عدم أداء ثلاثة أشهر من الأجرة على الأقل. إن أجل سقوط حق المؤجر في المطالبة بالإخلاء محدد بستة أشهر من تاريخ انتهاء الأجل الممنوح للمستأجر في الإشعار.

**المنطوق النهائي:**

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه فيما يتعلق بالإخلاء، وإحالة الملف على نفس المحكمة التي أصدرته، للبت فيه من جديد بهيئة قضائية مختلفة، وفقًا لأحكام القانون، وتحميل المطلوب ضده في النقض المصاريف القضائية.

**الإجراءات الختامية:**

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 16 فبراير 2023 بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد الكراوي (رئيسًا ومقررًا)، والسعيد شوكيب، ونور الدين السيدي، وأحمد الموامي، وعبد الرزاق العمراني (أعضاء)، وبحضور المحامي العام (محمد صادق)، ومساعدة كاتب الضبط (عبد الرحيم أيت علي).