قرار محكمة النقض
رقم 113
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2022/2/3/144
-
طعن بالنقض - نزاع يتعلق باستيفاء واجبات الكراء – أثره.
تبت محكمة النقض ما لم يصدر نص صريح بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام
الانتهائية التي تصدرها جميع محاكم المملكة باستثناء الطلبات المتعلقة باستيفاء واجبات الكراء
والتحملات الناتجة عنه أو مراجعة السومة الكرائية عملا بمقتضيات الفصل 353 من قانون
المسطرة المدنية.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/01/28 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (أ.س) الرامي إلى نقض القرار رقم 1096 الصادر بتاريخ 2021/05/18 عن محكمة
الاستئناف التجارية بفاس في الملف عدد 2921/129.
المملكة المغربية
وبناء على المذكرة الجوابية الالمدلى بها بتاريخ 2022/04/21 من طرف المطلوبة بواسطة نائبها
محكمة النقض
الأستاذ (ج.ح) الرامية الى رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/02/02.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/16.
وبناء على المناداة على الطرفين و من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الكراوي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إنه بمقتضى الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية تبت محكمة النقض ما لم يصدر
نص صريح بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية التي تصدرها جميع محاكم
1
المملكة باستثناء الطلبات المتعلقة باستيفاء واجبات الكراء والتحملات الناتجة عنه أو مراجعة
السومة الكرائية.
وحيث إن المقال الافتتاحي للدعوى الذي تقدمت به المطلوبة أمام المحكمة التجارية بطنجة
تضمن طلبا يتعلق بأداء واجبات الكراء عن الفترة ما بين ماي 2019 إلى متم شتنبر 2019 وتعويض
عن التماطل، وهو
، وهو الطلب الذي استجابت له المحكمة المذكورة وأيدته محكمة الاستئناف التجارية،
وبالتالي فهو من الطلبات الغير القابلة للطعن بالنقض عملا بمقتضيات الفصل 353 المذكور، مما تعين
التصريح بعدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
الكراوي رئيسا ومقررا والمستشارين السادة: كيب ونور الدين السيدي واحمد الموامي
وعبد الرزاق العمراني أعضاء وبمحضر المحام العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط
السيد عبد الرحيم أيت علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2