القرار عدد 129
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف التجاري رقم 2020/2/3/1007
عقد تسيير حر لأصل التجاري
-
خضوعه في إنشائه وتنفيذه وإنهائه إلى القواعد العامة
المتعلقة بكراء المنقولات.
البين من العقد الرابط بين الطرفين أنه عقد تسيير حر لأصل تجاري عملا بمقتضيات
الفصل 152 من مدونة التجارة يخضع في إنشائه وتنفيذه وإنهائه إلى القواعد العامة المتعلقة بكراء
المنقولات المنصوص عليها في قانون الالتزامات والعقود. والمحكمة لما تجاهلت مضمون العقد
المذكور المبرم بين الطرفين واعتبرت أن المقهى المكتراة تدخل في مجال تطبيق القانون رقم 49.16
المتعلق بكراء المحلات المخصصة للاستعمال التجاري أو الصناعي، لم تجعل لقضائها أساسا
القانون وعرضته للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
من
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/09/07 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
المملكة المغربية
نائبتها الأستاذة (ح. ت) الرامي إلى نقض القرار رقم 729 الصادر بتاريخ 2020/07/16 عن
الاستئناف التجارية بفاس في الملف عدد 2020/8206/195.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها بالملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 1974/9/28 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/02/03.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/17.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
محكمة
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السعيد شوكيب والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطالبة المذكورة أعلاه قدمت
بتاريخ 2017/11/9 مقالا إلى المحكمة التجارية بمكناس عرضت فيه أن المدعى عليهما يكتريان منها
مقهى الحسيمة الكائنة
بعنوانهما
بسومة شهرية قدرها 1500000 درهم وأنهما امتنعا عن أداء
1
واجبات كراء المدة من 2018/10/1 إلى 2019/5/30 رغم توصلهما بإنذار في الموضوع وجب فيها
مبلغ 12000000 درهم. لأجل ذلك تلتمس الحكم عليهما بأدائهما لها المبلغ المذكور وبإفراغهما
المقهى موضوع الدعوى هما ومن يقوم مقامهما.
من
هو
ثابت من
وأجاب المدعى عليهما بأنهما أديا الواجبات الكرائية المطلوبة حسبما
الوصولات المدلى بها بالملف. وبعد أن أدلت المدعية بمقال الطعن بالزور الفرعي في الوصولات
المدلى بها تم إجراء بحث وصدر الحكم القاضي بأداء المدعى عليهما للمدعية مبلغ 105000,00
درهم واجبات كراء المدة من 2018/11/1 إلى غاية 2019/5/31، وبإفراغهما هما ومن يقوم مقامها أو
بإذنهما من المحل المدعى فيه. استأنفه المحكوم عليهما فأصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارها
القاضي بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من إفراغ والحكم من جديد برفض الطالب المتعلق به
وتأييده في الباقي. وهو القرار المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلة الأولى:
حيث إن من جملة ما تعيب به الطاعنة القرار عدم ارتكازه على أساس. ذلك أن المحكمة
المصدرة له أوردت تعليلا اعتبرت فيه أنها اكتفت بمنح الطرف المكتري أجل 15 يوما من أجل أداء
الواجبات الكرائية فقط ولم تمنحهما أي أجل لإفراغ المقهى موضوع الدعوى عملا بمقتضيات
المادة 26 من القانون 16-49 في حين أن القواعد القانونية الواجبة التطبيق على العقد الرابط بين
الطرفين هي القواعد العامة المنصوص عليه في قانون الالتزامات والعقود مما يتعين معه نقض القرار
المملكة المغربية
المطعون فيه.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
حيث إنه بالرجوع إلى وثائق الملف كما كانت معروضة على قضاة الموضوع خصوصا
عقد الكراء المبرم بين الطالبة والمطلوبين بتاريخ 2017/11/30 يتبين أنه يتعلق بكراء مقهى مجهزة
بجميع لوازمها من كراسي وطاولات بسومة شهرية قدرها 15000,00 درهم ولمدة أربع سنوات
تبتدئ من 2017/12/1 إلى غاية 2021/11/30، وأنه وبموجب العقد المذكور التزم المكتريان بأداء
واجبات استهلاك الماء والكهرباء والضرائب المترتبة عن المقهى الأمر الذي يتضح معه ان العقد
المبرم بين الطرفين هو عقد تسيير حر لأصل تجاري عملا بمقتضيات الفصل 152 من مدونة التجارة
يخضع في إنشائه وتنفيذه وإنهائه إلى القواعد العامة المتعلقة بكراء المنقولات المنصوص عليها في
قانون الالتزامات والعقود والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما تجاهلت مضمون العقد المذكور
المبرم بين الطرفين واعتبرت أن المقهى المكتراة تدخل في مجال تطبيق القانون رقم 16-49 المتعلق
بكراء المحلات المخصصة للاستعمال التجاري أو الصناعي لم تجعل لقضائها أساسا
من القانون
وعرضته للنقض.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه بخصوص ما قضى به من إفراغ.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسا
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة والمستشارين: السعيد شوكيب مقررا محمد الكراوي، حسن سرار ومحمد طيبي
وزاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد
الرحيم ايت علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3