القرار عدد 132
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف التجاري رقم 2019/2/3/1331
طلب تعويض سلطة المحكمة في الأمر بإجراء خبرة من عدمه.
إن الأمر بإجراء خبرة من عدمه يخضع للسلطة التقديرية لمحكمة الموضوع وهي غير ملزمة
بالاستجابة للطلبات المقدمة لها بهذا الخصوص متى اعتبرت أنه بإمكانها الفصل في التراع
المعروض عليها بدون ذلك.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/05/16 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ع.م) الرامي إلى نقض القرار رقم 5179 الصادر بتاريخ 2018/11/12 في الملف رقم
2018/8202/1165 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء.
وبناء على المذكرة الجوابية المودعة بتاريخ 2022/02/08 من طرف المطلوبة بواسطة نائبــها
الأستاذ جمال راضي الرامية إلى رفض الطلمملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف بعض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 03 /2021/02.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/17.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد وزاني طيبي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون أن الطالبة شركة (...) تقــــدمت
بتاريخ 2008/01/21 بمقال إلى المحكمة التجارية بالدار البيضاء عرضت فيه أنها بتاريخ 2006/12/19
اشترت من المطلوبة شركة (...) أربع شاحنات أدت ثمنها وشرعت في استعمالها، وبعــد مــــدة
1
وجيزة ظهرت عيوب واعطاب بأجزائها تعطلت معها عن العمل، فأخبرت البائعة بذلك بتاريخ
2007/05/30 قصد إصلاح تلك العيوب، فاستجابت لذلك وطلبت منها إحضار الشاحنات لأحد
فروعها بمراكش من أجل المعاينة ،والإصلاح، إلا أن ذلك لم يسفر عن أي نتيجة، وبعــد تبــادل
الرسائل بسبب أعطاب أخرى بقيت على حالها رغم تدخل البائعة، طلبت المدعية منها استبدال
الشاحنات لكنها رفضت، فاستصدرت بتاريخ 2008/01/30 أمرا مستعجلا بإجراء خبرة ميكانيكية
أسفرت على تأكيد العيوب وأعطاب الصنع اللاحقة بالشاحنات على مستوى الصفحات الخلفية
ذات التحمل القوي لأنها غير مستوية ولا ترتكز في أماكنها، وهو ما اعترفت بـه شــركة (...)
السويدية صانعة الشاحنات بمقتضى إشعار تقني مكتوب ومصور تضمن كيفية الإصلاح وأنها لا
ترى مانعا من إصلاحها على حسابها، غير أن المدعى عليها لم تف بالتزامها، لذلك التمســــت
المدعية الحكم عليها باستبدال الشاحنات الأربع بأخرى من صنف آخر صالح للاستعمال، وأدائها
لها تعويضا مسبقا قدره 20.000 درهم وإجراء خبرة لتحديد التعويض عن الأضرار التي تستحقها
المدعية من جراء الأضرار التي لحقتها نتيجة التوقف عن استعمال الشاحنات أو استعمالها بكيفيـــة
غير مجدية، وحفظ حقها في تقديم طلباتها النهائية، وبعد الجواب صدر الحكم القاضي على المدعى
عليها بإبدال الشاحنات الأربع من نوع (...) التي باعتها للمدعية بأخرى صالحة من نفس الـنــــوع
و برفض باقي الطلب، استأنفته شركة (...) أصليا
أصليا وشركة (...)
(...) فرعيا فأيد بموجب القرار الصادر
محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 2010/03/16 تحت رقم 1262-2010 في الملف
رقم 10/2009/2258 الذي تم نقضه بموجب القرار رقم 1306 الصادر بتاريخ 2011/11/3 في الملف
رقم 906-3-2-2010 مع الإحالة على نفس المحكمة بغلة لأن : ا ومحكمة الاستئناف التجارية اعتبرت
غير صواب أن مجرد ثبوت العيب بالمبيع
بيع كاف ال السنوات الضمان دون أن تبرز ما إذا كان العيب
اللاحق بالشاحنات موضوع الضمان هو من النوع الذي ينقص نقصا محسوسا من قيمة المبيع أو
الذي يجعله غير صالح للاستعمال بحسب طبيعته أو ينقص من قيمته نقصا يسيرا، أو
الانتفاع
به، رغم ثبوت استعمال الشاحنات موضوع التراع من قبل المطلوبة، وبعد الإحالة علــــى نفـــــس
المحكمة وإجراء ثلاث خبرات ميكانيكية على الشاحنات موضوع التراع، وتقديم الطرفين
لمستنتجاتهما صدر بتاريخ 2015/06/18 القرار رقم 3565-2010 في الملف رقم 6023-8202-2011
القاضي بتأييد الحكم المستأنف نقض بمقتضى القرار رقم 652 الصادر بتاريخ 2017/11/15 في
الملف رقم 1504-3-3-2015 بعلة أن: (الفصل 549 من ق . ل . ع لم يجعل ضمان عيــوب
مطلقا و مقررا في جميع
الحالات بل مشروطا بأن يكون قد أدى إلى نقص محسوس في قيمته أو
جعله غير صالح للاستعمال فيما أعد له، وهو ما لم تتحقق منه المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
و لم تبرزه في تعليلها على الرغم من أن قرار النقض السابق قد بت في هذه النقطة القانونية وألــــزم
المحكمة المحال عليها الملف بعد النقض بالتقيد بها وبذلك تكون قد أساءت تطبيق المقتضى القانوني
عن
عن
من
2
المشار إليه أعلاه)، وبعد الإحالة على نفس المحكمة قضت بإلغاء الحكم المستأنف والحكـــم
جديد بعدم قبول طلب التعويض ورفض باقي الطلب، وهو القرار المطلوب نقضه.
في شأن وسيلة النقض الأولى:
}
حيث تعيب الطاعنة القرار بخرق الفصل 556 من ق . ل . ع وفساد التعليـل المــوازي
لانعدامه وعدم الارتكاز على أساس قانوني، بدعوى أن المحكمة مصدرته قضت بإلغــــاء الحكــــــم
المستأنف فيما قضى به لفائدتها من استبدال الشاحنات وصرحت برفض الطلب المذكور رغم أنه
سبق لها أن قضت بإجراء خبرة تقنية وانتدبت الخبير (م.ع) من أجل معاينة الشاحنات موضوع
قد أكد على أن النقص المحسوس في الانتفاع بها وصل إلى نسبة 90 في
التراع و
المائة
بسبب عيـ
في الصنع استحال إصلاحه، وأنها بقيت مركونة لعدة سنوات، ورغم تحقق المحكمة من فداحــــة
الأضرار التي لحقت الطالبة فإنها سايرت المطلوبة فيما تمسكت به من أن استعمال المشترية
للشاحنات يجعلها محقة فقط في التعويض دون الاستبدال، وهو تعليل فاسد لا يجيب عما تمسكت
أن استعمالها لتلك الشاحنات كان اضطراريا بسبب رفض المطلوبة تنفيذ التزامها
به الطاعنة من
بضمان عيوبها، مما يستوجب التصريح بنقض قرارها .
لكن، حيث إن المحكمة لم تعلل ما قضت به مین رفض طلب استبدال الشاحنات بالتعليـــل
المنتقد وحده بل عللته أيضا بأن الشاحنات تخضع ملكيتها في إطار عقود بيعها لشروط خاصة من
قبيل تسجيلها بمصلحة تسجيل السيارات مع ما يقتضيه ذلك من وجوب العمل بداية على فسخ
المملكة المغربية
عقودها والتشطيب على ملكيتها من المصلحة المذكورة ، ومن جهة أخرى لاختلاف مواصفات
طراز الشاحنات كعربات من سنة لأخرى ، و هو التقليل لم تنتقده الطالبة وكاف وحده لتبرير مـــــا
انتهت إليه المحكمة مما لم تكن معه في حاجة للجواب عما تمسكت به المطلوبة مــــن أن استمرار
استعمالها للشاحنات موضوع التراع كان بسبب اضطرارها لذلك، وبذلك لم يخرق القرار أي
مقتضى وجاء معللا بما يكفي ومرتكزا على أساس سليم وما بالوسيلة بدون أثر.
في شأن الوسيلة الثانية:
حيث تعيب الطاعنة القرار بخرق المادة السابعة من القانون المحدث للمحاكم التجاريــة
وفساد التعليل وخرق الفصل 264 من ق.ل. ع ، لما ردت المحكمة مصدرته طلبها الرام الرامي إلى
الحكم لفائدتها بتعويض مسبق مستندة في ذلك إلى الفصل السابع من قانون إحداث المحاكم
التجارية مع أن طلبها لا يتعلق بجزء من دين، بل يرتكز على ثبوت المسؤولية عن الضرر وكـــــون
عناصر تقدير التعويض يتطلب إعدادها مدة طويلة، كما أن ما عللت به المحكمة قضاءها بخصوص
رفض طلب إجراء خبرة لتحديد التعويض غير صحيح، ذلك أن الخبرة وإن كانت تندرج ضمن
إجراءات تحقيق الدعوى، فإنها تعتبر أيضا وسيلة إثبات والمحكمة لها كامل السلطة التقديرية في
3
إجرائها حتى قبل تقديم الدليل، كما أن توفر الطالبة على محاسبة منتظمة لا يكفي لتقييم الضـ
اللاحق بها لأن ذلك يتطلب إطلاعا دقيقا على ميزانيتها السنوية وتحديد حجم المعاملات وهامش
الربح المحقق خلال سنوات استغلال الشاحنات وهو أمر لا يتأتى القيام به سوى خـــبـير مختص،
لذلك طلبت إجراء خبرة بدل تحديد تعويض بكيفية جزافية، ومخالفة القرار لذلك جعله فاســــد
التعليل ومشوبا بخرق الفصلين 55 و 59 من قانون المسطرة المدنية وهو ما يقتضي التصريح بنقضه.
لكن، حيث إن الأمر بإجراء خبرة من عدمه يخضع للسلطة التقديرية لمحكمة الموضوع وهي
غير ملزمة بالاستجابة للطلبات المقدمة لها بهذا الخصوص متى اعتبرت أنه بإمكانها الفصل في التراع
المعروض عليها بدون ذلك، فضلا عن أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أعذرت الطالبة بتقديم
طلباتها النهائية إلا أنها تمسكت بطلب تعويض مسبق وإجراء خبرة تقنية لتحديد ما لحقهــا مــن
ضرر، وهو ما أجابت عنه المحكمة عن صواب بأنه: (بالنظر إلى طبيعة المستأنفة فرعيــا كشـــــركة
تجارية، فإن بإمكانها تحديد حجم الضرر اللاحق بها لتوفرها على جميع العناصر التي تمكنــها مـــن
ذلك، ما دام أنها مفروض فيها مسك محاسبة منتظمة، ولها رقم معاملات وتعاملات مع الأغيار،
وبالتالي فهي ملزمة بتقديم طلبها بشكل محدد وأن تؤدي عنه الرسوم القضائية، وللمحكمة آنذاك
مراقبة مدى استحقاقه من عدمه سواء بطريقة مباشرة أو بالركون لإجراء من إجراءات التحقيق)،
فتكون قد بررت بما يكفى ما قضت به من عدم قبول طلب التعويض عن الأضرار الذي تقدمت
به الطاعنة، وكون تحديد التعويض يتطلب الاستعانة مختص لتحليل النتائج الحسابية للسنوات
المالية لا يعتبر مانعا من تحديد مبلغ التعويض المطلوب بيما دام أنه كان بإمكانها تكليف من يقــوم
الموصى
لفائدتها بالتقدير المذكور، وتعليل المحكمة هذا
الأعلية وسلمية القضائية
ما انتهت إليه ويبقى ما تضمنه القرار
بخصوص الفصل السابع من قانون إحداث المحاكم التجارية مجرد تزيد لا أثر له على صحة النتيجة
التي خلصت إليها المحكمة التي جاء قرارها غير خارق لأي مقتضى ومعللا تعليلا سليما ومـــا
محكمة النقض
بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلد
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة خديجة الباين رئيسة
والمستشارين السادة محمد وزاني طيبي مقررا وحسن سرار والسعيد شوكيب وأحمــد المــوامي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم آيت
على أحمد.
4