القرار عدد 134
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف التجاري رقم 2019/2/3/1260
تبليغ - شهادة التسليم – حجيتها.
إن المعتبر قانونا في إثبات التبليغ هي شهادة التسليم, والمحكمة لما ثبت لها أن عون التبليغ
ضمن شهادة التسليم أن الطي الموجود بالغلاف قد سلم في غلاف مختوم، فإنها لم تكن في حاجة
لإجراء بحث بالاستماع إلى الشهود مادام قد كونت قناعتها من الوثائق المستدل بها، فجاء
قرارها معللا تعليلا كافيا وغير خارق للمقتضى المحتج بخرقه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/05/20 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ح.ش) والرامي إلى نقض القرار رقم 6179 الصادر بتاريخ 2018/12/19 في الملف
2018/8206/3939 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء.
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بملام في كالملك غربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/02/03.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/17.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون أن المطلوبة (ف.ن) تقدمت بتاريخ
2017/11/14 بمقال إلى المحكمة التجارية بالدار البيضاء عرضت فيه أنها أكرت للطالبة المحل التجاري
الكائن ب (...) الدار البيضاء، وأن هذه الأخيرة عمدت إلى فتح باب بالجدار الفاصل بين المح
الذي تكتريه وعقار آخر مجاور له فوجهت لها إنذارا بالإفراغ توصلت بـه بتاريخ 2017/07/06
1
والتمست لذلك الحكم بإفراغها ومن يقوم مقامها من المحل التجاري المذكور، وأجابت المدعى
عليها بكونها لم تفتح أي باب وأن المدعية تحاول إفراغها من أصلها التجاري بدون سبب مشروع
والتمست أساسا رفض الطلب واحتياطيا إجراء خبرة، وحيث أمرت المحكمة بإجراء خبرة بواسطة
الخبير (ع.م) الذي أودع تقريره الذي خلص فيه إلى كون التصميم الهندسي عرف تغييرا جوهريا
تمثل في إحداث باب عن طريق هدم الحائط الجانبي للعقار للتجاوب مع محل تجاري آخر مما أدى
إلى خلل في توازن الهيكلة الحاملة نتجت عنه شقوق مختلفة وعميقة أضرت بالبناية وأثرت علـــى
سلامة البناء، حيث صدر الحكم القاضي بإفراغه المدعى عليها ومن يقوم مقامها من المحل موضوع
التراع
استأنفته الطاعنة وأصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارها القاضي بعدم قبول الاستئناف
شكلا لوقوعه خارج الأجل القانوني وبعدم قبول مقال الطعن في إجراءات تبليغ الحكم المستأنف
وهو القرار المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلة الفريدة للنقض:
حيث تنعى الطاعنة على القرار خرق قاعدة مسطرية أضر بحقوقها وعدم الارتكاز علـــى
أساس وانعدام التعليل، بدعوى أنها دفعت بكونها لم تبلغ إلا بنسخة عادية من كـــــم ولـيـس
بنسخة تبليغية والتي لم تكن داخل غلاف التبليغ وتمسكت بعدم قانونية التبليغ كما تقدمت بطلب
إضافي تعترض بواسطته على طريقة التبليغ الناقص والمحكمة اعتبرت في تعليلها بأن عدم التوصل
بغلاف التبليغ لا يعد مبررا للطعن في إجراءات التبليغ وأن هذا التعليل مخالف للفصل 39 مـــن
المملكة المغربية
م وما قضت به محكمة للاستئناف من صحة التبليغ يعد خرقا لقاعدة مسطرية أضر بها، كما
•
•
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أن طعن الطالبة في التبليغ اعتمد على الفقرة الثانية من الفصل 419 من ق.ل.ع الذي ينص على أنه
" إذا وقع الطعن في الورقة بسبب إكراه أو احتيال أو تدليس أو صورية أو خطأ مادي فإنه يمكـــــن
إثبات ذلك بواسطة شهادة الشهود وحتى بواسطة القرائن القوية دون احتياج للقيام بدعوى الزور"
وأن القرار المطعون حصر الطعن بالزور في شهادة التسليم كوسيلة وحيدة للطعن، وكـــان علــــى
المحكمة أن تجري بحثا للوقوف على ما إذا كان التبليغ سليما أم لا فجاء قرارها مخالفا للفصلين 418
و 419 من ق.ل. ع عرضة للنقض.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ردت منازعة الطاعنة في إجراءات
تبليغ الحكم المستأنف بتعليلها "إن المستأنفة بلغت بالحكم بتاريخ 2018/06/19 ولا تنازع في ذلـــك
وإنما تدعي بأنها توصلت فقط بنسخة عادية من الحكم دون غلاف التبليغ إذ أن العبرة بتوصلها
بالحكم حتى وإن لم تتوصل بغلاف التبليغ على فرض صحته وأن ذلك ليس له أي تأثير في النازلة
لأنها توصلت بالحكم بالتاريخ أعلاه و لم تستأنفه داخل الأجل المنصوص عليه في المادة 18 مـــن
القانون المحدث للمحاكم التجارية .. وعدم التوصل بغلاف التبليغ لا يعد مبررا للطعن في إجراءات
2
التبليغ وشهادة التسليم تعتبر ورقة رسمية لا يطعن فيها إلا بالزور إعمالا لمقتضيات الفصلين 418
و 419 من ق.ل. ع وأن الشهادة المذكورة تضمنت جميع البيانات الشكلية المنصوص عليها قانونــــا
كما أنها تضمنت بأن العون المكلف بالتسليم يشهد أن الطي الموجود بالغلاف قد سلم في غلاف
مختوم بتاريخ 2018/06/19 ..." تكون قد أجابت عما أثير يشأن منازعتها في تبليغ الحكم الابتدائي
على اعتبار أن المعتبر قانونا في إثبات التبليغ هي شهادة التسليم، وأن عون التبليغ ضمن شهادة
التسليم أن الطي الموجود بالغلاف قد سلم في غلاف مختوم بتاريخ 2018/06/19 وهو تعليل كـــــاف
لتبرير ما انتهت إليه وما ورد في تعليلها من فرض عدم التوصل بغلاف التبليغ لا يعد مبررا للطعن
في التبليغ تعليل زائد يستقيم القرار بدونه و لم تكن في حاجة لإجراء بحث بالاستماع إلى الشهود
مادام قد كونت قناعتها من الوثائق المستدل بها فجاء قرارها معللا تعليلا كافيـــا وغـيـر خـــارق
للمقتضى المحتج بخرقه وما بالوسيلة على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسا
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة والمستشارين السادة: نور الدين السيدي ،مقررا، محمد الكراوي، حسـن ســـرار
والسعيد شوكيب أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط
المملكة المغربية
السيد عبد الرحيم أيت علي المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3