القرار القضائي رقم 135

تاريخ الإصدار: 17 فبراير 2022

مرجع القضية التجارية: 1664/3/2/2019

موضوع النزاع: إنذار بالإخلاء – تغيير طبيعة الاستغلال التجاري – الأثر القانوني

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

الجهة المصدرة للحكم: محكمة النقض

مملكة المغرب

موجز الوقائع والإجراءات:

استناداً إلى الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة (ع.ب) بواسطة محاميها الأستاذ (ع.ك) بتاريخ 27 أغسطس 2019، والرامي إلى نقض القرار الاستئنافي الصادر عن المحكمة التجارية بمدينة (عمر الاكش) تحت رقم 1176 بتاريخ 3 يوليو 2019، والمسجل بالملف رقم 827/8206/2019. وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة بالملف، ووفقاً لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد صدور الأمر بالإحالة والإبلاغ بتاريخ 3 فبراير 2021، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 17 فبراير 2022، وبالنظر إلى عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق، وبعد المداولة وفقاً للقانون.

خلاصة القضية:

يتبين من فحوى أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوب (م.ك) قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة التجارية بمراكش بتاريخ 4 سبتمبر 2018، يفيد بأنه قام بتأجير المحل التجاري الكائن بـ (...) بمدينة مراكش، للطاعنة (ع.ب) بغرض استخدامه في بيع الخيوط ولوازمها. غير أن الطاعنة قامت بتغيير طبيعة الاستغلال التجاري للمحل إلى بيع السجائر بالتجزئة والمعجنات والحلويات، دون الحصول على موافقة كتابية من المالك. وقد سبق للمطلوب أن وجه إنذاراً بالإخلاء بتاريخ 3 مايو 2018، مانحاً إياها مهلة ثلاثة أشهر لإخلاء المحل، إلا أن الإنذار لم يجدِ نفعاً. بناءً على ذلك، التمس المطلوب الحكم بإخلاء الطاعنة ومن يقوم مقامها من المحل المتنازع عليه. وبعد جواب الطاعنة وطلبها ببطلان الإنذار، أمرت المحكمة بإجراء بحث، وأصدرت حكماً قضى بإخلاء المدعى عليها ومن يقوم مقامها من المحل، وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم في قرارها المطعون فيه.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة للطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار الاستئنافي وجود خرق إجرائي أضر بمصالحها، وتشويه للوقائع يوازي انعدام التعليل، وذلك بدعوى أن تطبيق المحكمة لأحكام المادة 38 من القانون رقم 49/16 على العقود الجارية، ومنها عقد الكراء الرابط بين الطرفين، يشكل مساساً بالحقوق المكتسبة التي كانت للطاعنة في ظل ظهير 24 مايو 1955. كما تدعي الطاعنة بأن هذه الحقوق تتمتع بحصانة قانونية باعتبارها تجسيداً لمبدأ سلطان الإرادة الذي يجعل العقد شريعة المتعاقدين، وأن تطبيق القانون الجديد على عقد أبرم قبل أكثر من 13 سنة يزعزع استقرار المعاملات، مما ألحق بها ضرراً فادحاً وأثر على مصالحها. وتضيف الطاعنة أن المحكمة اعتمدت في تعليلها على كونها غيرت النشاط التجاري دون موافقة المالك، وهو ما تعتبره تحريفاً للوقائع، حيث إن تغيير النشاط من بيع الخيوط إلى بيع الفواكه الجافة كان بعلم وموافقة المالك الضمنية، وأن استمراره في تحصيل واجبات الكراء طيلة هذه المدة، يعتبر إقراراً ضمنياً بالنشاط الجديد. كما ترى الطاعنة أن ممارسة نشاط بيع الحلويات والفواكه الجافة لا يشكل عبئاً إضافياً على المكري، ولا يعتبر تغييراً جوهرياً يستوجب الإخلاء بدون تعويض، مما يجعل القرار معيباً بعيب انعدام التعليل.

رد المحكمة:

غير أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، حينما استندت في تعليلها إلى كون إنذار الإخلاء قد تم تبليغه للطاعنة بتاريخ 3 مايو 2018، وأن الدعوى رفعت بتاريخ 4 سبتمبر 2018، أي بعد دخول القانون رقم 49/16 حيز التنفيذ في 11 فبراير 2017، مع العلم أن المادة 38 من هذا القانون تقضي بتطبيق أحكامه على العقود الجارية، فإنها تكون قد طبقت القانون الواجب التطبيق. إذ اعتبرت المحكمة عن صواب أن العقود الجارية المقصودة في المادة 38 من القانون 49/16، هي تلك التي لم يلحقها أي فسخ أو إنهاء أو إبطال وظلت سارية المفعول، وأن تمسك الطاعنة بتطبيق ظهير 24 مايو 1955 في غير محله. وفيما يخص تغيير النشاط، فإن محكمة الاستئناف، بعد أن تبين لها من محضر المعاينة المنجز من طرف المفوض القضائي وجود بعض الأشخاص يشترون السجائر بالتجزئة، وأن المحل عبارة عن رفوف تعرض فيها معجنات وحلويات وفواكه جافة، فإنها تكون قد اعتبرت بحق أن واقعة تغيير النشاط دون موافقة المالك ثابتة، إضافة إلى إقرار الطاعنة الصريح بذلك في مذكراتها وتصريحاتها بجلسة البحث أمام المحكمة التجارية، وكذا في مقالها الاستئنافي. ولما كان الطاعنة قد تبلغت بالإنذار بتاريخ 3 مايو 2018، المستند على تغيير النشاط المتفق عليه، ولم تعد الوضع إلى ما كان عليه في أجل ثلاثة أشهر المحددة في الإنذار، فإن الأسباب الموجبة للإخلاء تكون ثابتة، ولا تستوجب أي تعويض وفقاً لأحكام الفصلين 8 و 22 (الفقرة 3) من القانون رقم 49/16، في ظل غياب إثبات الطاعنة لموافقة المكري الصريحة على تغيير النشاط. وبالتالي، فإن المحكمة لم تحرف الوقائع، وعَلَّلَتْ قرارها تعليلاً سليماً وكافياً، وغير خارق لأي مقتضى قانوني. وبناءً عليه، فإن الوسيلة التي استندت إليها الطاعنة في الطعن بالنقض لا تقوم على أساس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من الطاعنة.

تاريخ النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 17 فبراير 2022، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

*   رئيسة الغرفة: السيدة خديجة الباين.
*   المستشارون: نور الدين السيدي (مقرراً)، محمد الكراوي، حسن سرار، السعيد شوكيب.
*   المحامي العام: السيد محمد صادق.
*   كاتب الضبط: السيد عبد الرحيم أيت علي.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض