أثره.
القرار عدد 137
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف التجاري رقم 2021/2/3/1690
مقال النقض - عدم إشارة دفاع الطالبة إلى أنه محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض -
البين من مقال الطعن المرفوع من طرف دفاع الطالبة أنه لم تتم فيه الإشارة إلى أنه
رفوع من محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض ولا يشير المحامي موقعه على أنه مــن بــين
المحامين المقبولين للترافع أمام محكمة النقض، لذلك يتعين التشطيب على طلب النقض طبقا
لمقتضيات الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية.
مر
التشطيب على طلب الطعن بالنقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/10/08 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ع.ب) والرامي إلى نقض القرار رقم 1904 الصادر بتاريخ 2021/04/14 في الملـ
2021/8206/92
عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى الالمدلى بلاء في المللسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/02/03.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/17.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
الملف
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إنه وبمقتضى الفقرة الأولى والثانية والثالثة من الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية:
ترفع طلبات النقض والإلغاء المشار إليها في الفصل السابق بواسطة مقال مكتوب موقع عليه مــــــن
طرف أحد المدافعين المقبولين للترافع أمام محكمة النقض. يمكن للمحكمة عند عدم تقديم مقال أو
تقديمه موقعا عليه من طرف طالب النقض نفسه أو من طرف مدافع لا تتوفر فيه الشروط المقررة
1
الفقرة السابقة أن تشطب على القضية تلقائيا من غير استدعاء الطرف. ويبقى مع
الوجيبة القضائية التي قد يكون تم أداؤها ملكا للدولة.
ذلك مبلغ
والثابت من مقال الطعن المرفوع من طرف الأستاذ (ع. ب) نيابة عن الطالبة أنه لم تتم فيه
الإشارة إلى أنه مرفوع من محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض ولا يشير المحامي موقعه على أنه
من بين المحامين المقبولين للترافع أمام محكمة النقض لذلك يتعين التشطيب على طلب النقض طبقا
لمقتضيات الفصل 354 المذكور أعلاه.
للدولة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بالتشطيب على طلب الطعن بالنقض وإبقاء الوجيبة القضائية ملكا
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة والمستشارين السادة نو الدين السيدي مقررا، محمد الكراوي، حسن سرار
والسعيد شوكيب أعضاء وبمحضر المحامي ي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط
السيد عبد الرحيم أيت علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2