القرار عدد 138
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف التجاري رقم 2021/2/3/1318
طعن بالنقض – موضوع الدعوى يتعلق بالمطالبة بأداء واجبات كراء – أثره.
بمقتضى الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية تبت محكمة النقض ما لم يصدر نص
صريح بخلاف ذلك في : الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية التي تصدرها جميع محاكم المملكة
باستثناء الطلبات المتعلقة باستيفاء واجبات الكراء والتحملات الناتجة عنه أو مراجعة السومة
الكرائية. ولما كان موضوع الدعوى يتعلق بالمطالبة بأداء واجبات كراء، فإن طلب النقض
يكون غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/09/09 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ع.ب) الرامي إلى نقض القرار رقم 1141 الصادر بتاريخ 2020/11/05 عن
الاستئناف التجارية بفاس في الملف عدد 2020/8206/540.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى الالمدلس بملأ ب الملف البسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 1974/9/28 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/02/03.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/17.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
محكمة
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر أحمد الموامي والاستماع إلى ملاحظات المحامي
العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إنه بمقتضى الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية تبت محكمة النقض ما لم يصـ
بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية التي تصدرها جميــع
المملكة باستثناء الطلبات المتعلقة باستيفاء واجبات الكراء والتحملات الناتجـــة عنـه أو مراجعــة
نص صريح
السومة الكرائية.
1
وحيث إن المقال الافتتاحي للدعوى الذي تقدمت به المطلوبة أمام المحكمة التجارية بمكناس
تضمن طلبا يتعلق بأداء الكراء وإفراغ الطالب من المحل التجاري المدعى فيه، وأن الحكم الابتدائي
عدد 2171 الصادر عنها بتاريخ 2019/11/28 قضى بأداء واجبات الكراء ورفض طلب الإفراغ،
وأن الذي استأنف الحكم المذكور هو الطالب (المكتري) الذي ناقش في مقاله الاستئنافي واجبات
الكراء المحكوم بها، وبالتالي أصبح التراع المعروض على محكمة الاستئناف التجارية ينصرف فقط
إلى الطلب الذي بينته في حكمها وكان محل بحثها ومناقشتها في حيثيات قرارها وهو الطلب المتعلق
بأداء الكراء والتحملات الناتجة عنه، ولأن هذا النوع من الطلبات الصادرة بشأنها أحكام انتهائية
غير قابلة للطعن بالنقض حسب المقطع الأول من الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية، فإنه يتعين
لذلك التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة والمستشارين: أحمد الموامى مقررا، محمد الكراوي، حسن سرار والسعيد شــوكيب
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم ايت
علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2