القرار عدد 121
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف التجاري رقم 2020/2/3/1004
مقال استئنافي - عدم إصلاح بياناته داخل أجل الطعن – أثره.
إن المقال الاستئنافي وحتى يكون صحيحا ومرتبا لآثاره القانونية يجب أن يتضمن البيانات
المنصوص عليها في الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية، وأن كل إغفال أو تصحيح لهذه
البيانات لا يكون مسموعا إلا اذا تم داخل أجل الطعن متى ثبت التوصل بالحكم المستأنف.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتا 2020/09/08 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ف.خ) وشركاؤه الرامي إلى نقض القرار رقم 541 الصادر بتاريخ 2020/03/16 عن
محكمة الاستئناف التجارية بفاس في الملف عدد 2018/82064755.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2021/2/11 من طرف المطلوب بواسطة نائبــه
الأستاذ (ع.ز) الرامية الى رفض الطلب. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف قض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/03.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/17.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الكراوي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
المحكمة
حيث يستفاد مستندات الملف، ومن القرار المطعون أن الطالبة شركة (...) تقدمت
من
بمقال أمام محكمة الاستئناف التجارية بفاس تستأنف بموجبه الحكم عدد 1155 الصادر عن
التجارية بطنجة بتاريخ 2019/05/27 والقاضي بإفراغها ومن يقوم مقامها أو بإذنهــا مــن المحـــل
1
التجاري الكائن بالطابق الأرضي للدار الكائنة بسوق الداخل زنقة السمارين طنجة مقابل تعويض
كامل يؤديه لها المطلوب (م. ت) قدره 750.000 درهم، وبعد جواب المطلوب والدفع بعدم قبول
الاستئناف شكلا لكونه وجه ضد (م.ت) بينما اسمه الصحيح وكما ورد بالحكم المستأنف هـو
(م.ت) ، وإدلاء الطالبة بمقال إصلاحي وتعقيب المطلوب مع إدلائه باستئناف فرعي، قضت محكمة
الاستئناف التجارية بعدم قبول الاستئنافين الأصلي والفرعي شكلا لعلة ان تدارك الخلل الشكلي
وتصحيح الاسم الشخصي للمطلوب بجعله (م.ت) بدل (م.ت) تم خارج الأجل القانوني، باعتبار
أن الطالبة توصلت بالحكم المستأنف بتاريخ 2019/06/24 و لم تبادر إلى إصلاح الاسم إلا بتاريخ
2019/11/14، ورتبت عن ذلك التصريح بعدم قبول الاستئناف الفرعي كـــذلك لكونــــه تــابع
للاستئناف الأصلي، وهو القرار المطلوب نقضه.
بدعوى
حيث تنعى الطاعنة على المحكمة في وسيلتها الفريدة فساد التعليل المعتبر بمثابة انعدامـــه،
أنها عللت قرارها بأن الطاعنة لم تبادر إلى تصحيح البيان المتعلق بالاسم الشخصي
للمطلوب إلا بموجب مذكرة أدلت بها خارج الأجل القانوني المحدد في المادة 18 من قانون رقم
95/53، والحال أن الأمر يتعلق بخطأ مادي اعترى المقال الاستئنافي قابل للتصحيح أثنـاء ســـــريان
الدعوى، كما أن العبرة بتاريخ تقديم المقال الاستثنائي والذي قدم داخل الأجل القانوني المنصوص
عليه في المادة 18 من قانون رقم 95/53 لا بتاريخ المذكرة التصحيحية التي تم بموجبها تدارك الخطأ
الذي اعترى الاسم الشخصي للمطلوب، فالأخطاء المادية عديمة الأثر القانوني وقابلة للتصحيح
وغير مرتبطة بأجل معين، سيما وأن مقتضيات الفصلين 32 و 142 من قانون المسطرة المدنية لم
ترتب أي جزاء عند إغفال أو وقوع خطأ
المحبطاً
مصدرة القرار المطعون فيه عندما اعتبرت أن المقال الاستئنافي للطاعنة قدم خارج الأجل القانوني
معتبرة تاريخ المذكرة التصحيحية يكون قرارها قد اتسم بفساد التعليل المعتبر بمثابة انعدامه ممـ
يعرضه للنقض.
قوم جا بحط مادي للتي الأحد البيانات التي أشارت إليها، والمحكمــة
محكمة النقض
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عللته بما مضمنه "بأن المقال الاستئنافي
وحتى يكون صحيحا ومرتبا لآثاره القانونية يجب أن يتضمن البيانات المنصوص عليها في الفصـــل
مسمو
142 من قانون المسطرة المدنية وبأن كل إغفال أو تصحيح لهذه البيانات لا يكون عا إلا اذا
تم داخل أجل الطعن متى ثبت التوصل بالحكم المستأنف، وأنه لما ثبت أن المستأنفة (الطاعنة) بلغت
بالحكم المستأنف بتاريخ 2019/06/24 وأنها تقدمت بمقال استئنافها في مواجهة المستأنف عليـه
(م . ت) و لم تبادر بتصحيح هذا الاسم وجعله (م.ت) إلا بتاريخ 2019/11/14 حسب الثابت مـــن
مذكرتها المدلى بها بجلسة 2019/12/03 فإن إصلاح بيان الاسم الشخصي للمستأنف عليه يكون قد
تم خارج أجل 15 يوما من تاريخ تبليغ الحكم المستأنف المنصوص عليه في المادة 18 من قانون رقم
2
تعـــداد
95/53 مما تعين معه التصريح بعدم قبول الاستئناف الأصلي شكلا ..." وهـو تعليـــل مطابق
لمقتضيات الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية والذي يتضح منه أن قصد المشرع مـــن
البيانات هو التعريف بطرفي الدعوى بطريقة نافية للجهالة، وأن البيان الخاص بالاسم الشخصي
والعائلي يعتبر من البيانات الجوهرية التي يترتب على إغفالها أو الخطأ فيهـا بشـكـل يـؤدي إلى
التشكيك في حقيقة هوية وصفة الطرف، مستأنفا كان أو مستأنفا عليه يؤدي لعدم القبول، وأنه
لما كانت الدعوى الحالية أمام المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه من الدعاوى التي يجب أن ترفع
داخل أجل 15 يوما المنصوص عليه في المادة 18 من قانون رقم 53/95 المتعلق بإحداث المحاكم
التجارية، باعتبار ان الطاعنة بلغت بالحكم المستأنف بتاريخ 2019/06/24، وأنها رفعت على غـــير
ذي صفة أي في مواجهة المسمى (م.ت) بدل (م.ت)، فإن تصحيح هذا العيب يجب أن يتم داخل
أجل 15 يوما المذكور، ولأن الطاعنة لم تقم بذلك إلا بتاريخ 2019/11/14 أي بعد انقضاء أجـــل
الطعن بالاستئناف، ولأن التصحيح الخاص بالصفة في نازلة الحال لا ينتج أثره إلا إذا تم خلال
الأجل القانوني المحدد، فإن الطعن بالاستئناف يبقى غير مقبول، والمحكمة التي طبقت مجمل ما ذكر
وحكمت بعدم قبول استئناف الطاعنة شكلا تكون قد ركزت قرارها على أساس قانوني وعللتــــه
تعليلا ،سليما، فكان ما بالوسيلة الفريدة غير
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
مؤسس
هذه الأسباء
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلس
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الالحكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة والمستشارين محمد الكراوي ،مقررا، حسن سرار، السعيد شوكيب ومحمــد وزاني
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم
طيبي
أيت علي.
3