قرار النقض رقم 122 الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022 في القضية التجارية رقم 2020/2/3/254

موضوع النزاع: الطعن في قرار استئنافي بشأن إنذار بتجديد عقد إيجار مع المطالبة بزيادة الأجرة، وتحديد القانون المنظم له.

تتمركز القضية الراهنة حول طعن بالنقض في قرار استئنافي، متعلق بإنذار بالإخلاء موجه للمستأجر استنادًا إلى ظهير 24 مايو 1955، بهدف تجديد عقد الإيجار مع الزيادة في الأجرة. يتبين أن القانون الواجب التطبيق في هذا النزاع هو ظهير 1955، وبخاصة المادة 30 منه، التي تخول لرئيس المحكمة صلاحية تحديد الأجرة المستحقة بحكم قضائي معلل بعد اتخاذ الإجراءات التحقيقية اللازمة عند الضرورة. وعليه، فإن القانون رقم 03.07 الخاص بمراجعة أثمان الإيجارات، والمحدد لنسب الزيادة، لا يسري في هذا المقام، حيث يطبق فقط في حالة استمرار سريان العقد. ولقد جانبت محكمة الاستئناف الصواب عندما بنت حكمها على خلاف ذلك، مما يجعل قرارها مخالفًا لأحكام القانون المنظم للنزاع، ويستوجب نقضه.

ملخص الإجراءات:

*   الطعن بالنقض: تقدم الطاعنون، بواسطة محاميهم الأستاذ (ن. خ)، بطلب لنقض القرار رقم 1752 الصادر عن محكمة الاستئناف بملال بتاريخ 11 ديسمبر 2019، في الملف رقم 2019/1221/1592. وقد أودع الطعن بتاريخ 30 يناير 2020.
*   المذكرة الجوابية: رد المطلوب في النقض، بواسطة محاميه الأستاذ (س. ت)، بمذكرة جوابية في 17 نوفمبر 2020، التمس فيها رفض الطعن.
*   الإجراءات الأخرى: بعد الاطلاع على باقي وثائق الملف، وتطبيقًا لقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وأمر التخلي والإبلاغ الصادر في 3 فبراير 2022، والإعلام بتعيين القضية في جلسة 17 فبراير 2022، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، والاستماع لتقرير المستشار المقرر السيد حسن سرار وملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.

وبعد المداولة، تبين للمحكمة ما يلي:

الوقائع:

أفادت وقائع القضية، وفقًا للقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (م.و) قد رفع دعوى أمام رئيس المحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح بتاريخ 17 أكتوبر 2011، يوضح فيها أنه يستأجر محلًا تجاريًا من ورثة (م.ل) بأجرة شهرية قدرها 950 درهم. وأنه قد تلقى إنذارًا من المؤجرين، في إطار ظهير 1955/5/24، بهدف تجديد عقد الإيجار مع رفع الأجرة إلى 2000 درهم. وقد طلب المدعى عليه إثبات تقديمه لدعوى الصلح وتجديد عقد الإيجار مع رفع الأجرة إلى 1000 درهم شهريًا. ورد الطاعنون بمذكرة جوابية التمسوا فيها إثبات الصلح وإجراء خبرة لتحديد الأجرة، وبعد إجراء الخبرة، صدر أمر برفع الأجرة إلى 1045 درهم شهريًا ابتداءً من تاريخ التوصل بالإنذار. وقد استأنف الطاعنون هذا الأمر، كما استأنفه المطلوب في النقض، وبعد ضم الملفين، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الأمر المستأنف والتصريح بعدم الاختصاص النوعي. وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.

دواعي النقض:

ينعى الطاعنون على القرار المطعون فيه خرقه لأحكام الفصل 30 من ظهير 1955/05/24، بدعوى أن المحكمة قضت بعدم الاختصاص النوعي، معتبرة أن الاختصاص في تحديد الأجرة أصبح للقضاء العادي استنادًا إلى القانون رقم 49.16، بالرغم من أن الإنذار بالإخلاء صدر في إطار ظهير 1955، وأن المكتري لجأ إلى دعوى الصلح وفقًا لأحكام هذا الظهير. و أن المحكمة مصدرة القرار خرقت القانون عندما قضت بعدم اختصاصها، خاصة وأنها في قضية مماثلة أيدت الأمر المستأنف ولم تصرح بعدم الاختصاص.

الرد على الطعن:

تؤكد المحكمة صحة ما أثاره الطاعنون من أسباب للنقض. فقد ثبت أن المحكمة الاستئنافية قضت بعدم الاختصاص على أساس أن الأمر يتعلق برفع السومة الكرائية في إطار ظهير 1955، وأن هذا الأمر أصبح محكومًا بالقانون الخاص الذي يحدد نسب الزيادة في الأجرة دون الحاجة إلى الخبرة. وهذا التوجه ينافي حقيقة أن النزاع يندرج ضمن نطاق ظهير 1955، وأن المادة 30 من هذا الظهير هي المنظمة لتحديد الأجرة في حالة تجديد العقد بعد الإنذار بالإخلاء، وليس القانون رقم 07/03 الذي يطبق فقط في حالة استمرار سريان العقد. وبناءً على ذلك، يكون القرار المطعون فيه مخالفًا للقانون ويستوجب النقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السيدة خديجة الباين رئيسة، والمستشارين السادة: حسن المساكرة مقررًا، ومحمد الكراوي، والسعيد شوكيب، ومحمد طيبي، وزاني، وبحضور المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم ايت علي.