القرار عدد 123
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف التجاري رقم 2020/2/3/311
إنذار بالإفراغ والأداء - اعتماد قرار تم نقضه – أثره.
المقرر أن انعدام الأساس القانوني هو تجريد الحكم من الأساس الذي يجب أن يتوفر في
كل حكم قضائي، وأن من آثار النقض زوال القرار المنقوض بجميع آثاره، ورجوع الأطراف
إلى الحالة التي كانوا عليه قبل صدوره. والمحكمة لما اعتمدت في قضائها على قرار تم نقضه
بمقتضى قرار محكمة النقض المستدل به تكون قد ركزت قرارها على غير أساس وعرضته
للنقض.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/01/10 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ع.ت) الرامي إلى نقض القرار رقم 312 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية
بالدار البيضاء بتاريخ 2018/01/17 في الملف قم 2017/82063992.
وبناء على المذكرة الجوابية المودعة بتاريخ 2021/07/20 من طرف المطلوبة في النقض بواسطة
دفاعها الأستاذان (ع . ب) و (ج.م) الرامية إلى على فضل الطالب قضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف نقض
محكمة
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 1974/09/28.
وبناء على الأمر بالتخلي والابلاغ الصادر في 2022/02/03.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/17.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حسن سرار والاستماع الى المحامي العام
السيد محمد صادق.
وبعد المداولة وطبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة الشركة العقارية
(...) تقدمت بمقال إلى المحكمة التجارية بالرباط عرضت فيه أن الطالب (أ.د) يكتري منها المحل
التجاري الكائن بعنوانه أعلاه بسومة شهرية قدرها 500 درهم، وأنه توقف عن أداء الكراء
1
فوجهت له إنذارا في إطار ظهير 1955/5/24 من أجل الأداء والإفراغ بلغ له بتاريخ 2014/11/03
وأن مسطرة الصلح انتهت بصدور مقرر بفشله، وتقدم بدعوى المنازعة فيه وصدر بشأنها حكم
برفض الطلب لثبوت التماطل في حقه أيد استئنافيا بمقتضى القرار عدد 7253 بتاريخ 2016/12/27،
ملتمسة الحكم بالمصادقة على الإنذار بالإفراغ المبلغ للطاعن بتاريخ 2014/11/03 وبفسخ عقد
الكراء وإفراغه هو ومن يقوم مقامه من العين المكراة، وبأدائه لفائدتها مبلغ 40.000,00 درهم عن
واجبات كراء المدة من مارس 2008 إلى أكتوبر 2014 وتعويض عن التماطل قدره 900 درهم،
وأجاب المدعى عليه بأن دعوى المصادقة على الإنذار قدمت خارج أجل السنتين الذي يحدده
ظهير 1955/05/24 وخارج أجل ستة أشهر من تاريخ انتهاء الأجل الممنوح له في الإنذار عملا
بمقتضيات المادة 26 من القانون رقم 49.16، وبعد استكمال الإجراءات صدر الحكم القاضي بأداء
الطاعن لفائدة المطلوبة في النقض مبلغ 36,000,00 درهم عن واجبات كراء المدة من مارس 2008
إلى متم فبراير 2017 ومبلغ 500 درهم تعويضا عن التماطل وإفراغه هو ومن يقوم
مقامه من المحل
موضوع التراع، استأنفه الطاعن وأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها المطلو
في شأن الوسيلة الفريدة:
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقضه.
حيث يعيب الطاعن القرار بانعدام التعليل وفساده وعدم الارتكاز على أساس، بدعوى
أن المحكمة المصدرة له اعتبرت أن التماطل تم الحس بمقتضى قرار نهائي، وأن الحكم المستأنف
لما قضى بأدائه واجبات الكراء إلى غاية فبراير 2014 رغم المطالبة بالكراء إلى حدود اكتوبر
2014 إنما اعتمد ما جاء في القرار الاستئنافي من عدم إلى وملكة الممدام باثبات أداء الكراء المطلوب في حدود المدة
المحكوم بها فقط، وأنه لا مجال لما أثاره من وجود تناقض بين التعليل والمنطوق، مع الإشارة إلى
تعلق هذه النازلة بدعوى الأداء والإفراغ وليس بطلان الإنذار التي تم الحسم فيها بشكل نهائي، إلا
أن القرار الاستئنافي عدد 7253 الصادر بتاريخ 2016/12/27 في الملف رقم 2016/8206/4150 الذي
اعتمدته المحكمة قد تم نقضه بمقتضى قرار محكمة النقض الصادر تحت عدد 2/592 بتاريخ
2019/12/05 في الملف رقم 2017/2/3/1221 مما يجعل ما قضت به على غير أساس، كما أن المحكمة
عللت قرارها دون النظر في أسباب الطعن بالاستئناف التي أثبت من خلالها بأنه لم يكن متماطلا
أدائه لكراء السنوات من 2008 إلى 2013 كما أثبت أداء واجبات المدة المطلوبة في الإنذار إلى
غاية فبراير 2014 لمكتب (...) المكلف بقبض الكراء وأدلى بوصل الكراء المتعلق بشهري يناير
وفبراير من سنة ،2014 كما قام بعرض كراء المدة من مارس 2014 إلى يناير 2015 على المطلوبة في
النقض التي لم يتم العثور عليها بعنوانها حسب المحضر المحرر من طرف المفوض القضائي، وتم
إيداعها بصندوق المحكمة حسب الثابت من
النسخة طبق الأصل من وصل الإيداع رقم 3439
حساب رقم 90123 ملف رقم 2014/1109/6970 مما يعرض قرارها للنقض.
بعد
2
من
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار ذلك أنه لما كان انعدام الأساس القانوني هو تجريد
الحكم من الأساس الذي يجب أن يتوفر في كل حكم قضائي، ولما كانت مراقبة محكمة النقض
لانعدام هذا السند لا تقتصر على وقت صدوره القرار المطعون فيه بالنقض للسبب المذكور، فإن
محكمة الاستئناف التجارية مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى
أداء للكراء وإفراغ الطاعن من العين المكراة بتعليلها الذي جاء فيه "أن الأمر يتعلق حسب
وثائق الملف بإنذار بالإفراغ بسبب التماطل موجه للمستأنف بتاريخ 2014/11/03 في إطار ظهير
1955/05/24 تمت المنازعة فيه أمام المحكمة الابتدائية فأصدرت بتاريخ 2015/12/30 حكما قضى
برفض الطلب أيد استئنافيا بمقتضى القرار الصادر عن هذه المحكمة بتاريخ 2016/12/27... وأن
الحكم الابتدائي والقرار الاستئنافي المشار إليهما أعلاه حسما في جدية السبب المؤسس عليه الإنذار
عندما اعتبرا التماطل قائما لعدم إثبات أداء كافة الكراء المطلوب في الإنذار، يكون بذلك قد رتب
آثاره القانونية بإنهاء العلاقة "الكرائية" في حين أن القرار الذي اعتمدته المحكمة في قضائها قد تم
نقضه بمقتضى قرار محكمة النقض الصادر تحت عدد 2/592 بتاريخ 2019/12/05 في الملف رقم
2017/2/3/1221، وأن من آثار النقض زوال القرار المنقوض بجميع آثاره، ورجوع الأطراف إلى
الحالة التي كانوا عليه قبل صدوره، فأتى بذلك قرارهـ مرتكز على أساس، عرضة للنقض.
هذه الأسبار
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة والمستشارين السادة حسن سرار مقررا ومحمد الكراوي والسعيد شوكيب ومحمد
طيبي وزاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد
الرحيم ايت علي.
3