القرار عدد 127
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف التجاري رقم 2020/2/3/386
تعويض عن إفراغ محل تجاري - سلطة المحكمة في تقديره.
إن المحكمة لما ثبت لها من تقرير الخبرة المنجزة في المرحلة الابتدائية أن الخبير اعتمد
التصاريح الضريبية عن السنوات الأربع الأخيرة في احتساب التعويض عن الزبناء وعن ضياع
الكسب واعتمدت التعويضين المذكورين كما اعتمدت التعويض المحدد من طرف الخبير المعين
في مرحلة الاستئناف بالنسبة للحق في الإيجار ومصاريف الانتقال وحددت بناء عليه مبلغ
التعويض المناسب للطالب عن الإفراغ مستعملة في ذلك السلطة التقديرية المخولة لها قانونا في
تقدير نتائج الخبرة آخذة بعين الاعتبار العناصر المضمنة في تقريري الخبرتين المشار إليهما فتكون
بذلك قد راعت العناصر المنصوص عليها في المادة 7 من القانون رقم 16-49 وعللت قرارها
تعليلا كافيا وسليما.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/11/29 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ع.ع) الرامي إلى نقض القرار رقم 3372 الصادر بتاريخ 2019/7/17 عن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملف عدد 2018/8206/5553.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها بالملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 1974/9/28 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/02/03.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/17.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
محكمة
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السعيد شوكيب والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة (ل.خ) تقدمت بمقال إلى
المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 2017/10/24 عرضت فيه أن المدعى عليه يكتري منها المحل
التجاري الكائن ب (...) الدار البيضاء بسومة شهرية قدرها 500,00 درهم، وأنه نظرا لرغبتها في
1
استرجاع المحل المذكور قصد استغلاله شخصيا بادرت إلى تبليغه إنذارا بذلك توصل به بتاريخ
2017/7/18 بقي دون جدوى، لأجله تلتمس الحكم بالمصادقة على الإنذار المذكور والحكم بإفراغ
المدعى عليه من المحل موضوع الدعوى هو ومن بقوم مقامه تحت طائلة غرامة تهديدية. وبعد
جواب المدعى عليه بمذكرة مع طلب مقابل يلتمس بموجبه الأمر بإجراء خبرة لتحديد التعويض عن
فقدانه الأصل التجاري عملا بالمادة 7 من القانون رقم 16-49، وتم إجراء خبرة لتقدير التعويض
الكامل المستحق عن فقدان الأصل التجاري ووضع الخبير تقريره محددا التعويض في مبلغ
1.363247,00 درهم، وبعد انتهاء الإجراءات صدر الحكم القاضي بالمصادقة على الإنذار بالإفراغ
وبإفراغ المدعى عليه هو ومن يقوم مقامه من المحل المكترى مقابل تعويض قدره 1.363.247,00
استأنفته المطلوبة وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (ح.ا) الذي خلص في تقريره إلى تحديد
التعويض عن الإفراغ في مبلغ 621.946,00 درهم وقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف
مع تعديله بالتخفيض من التعويض المحكوم به عن الإفراغ إلى مبلغ 1.000.000,00 درهم وذلك
بمقتضى القرار المطلوب نقضه .
درهم.
المملكة المغربية
حيث يعيب الطاعن القرار في وسيلته الفريدة نقصان التعليل الموازي لانعدامه وخرق
القانون بدعوى أنه وطبقا لمقتضيات القانون رقم 16-49 فإنه لاحتساب التعويض المستحق عن
فقدان الأصل التجاري يتعين الأخذ بعين الاعتبار التصاريح الضريبية للسنوات الأربع الأخيرة أي
سنوات 2014 و 2015 و 2016 و 2017 وبالتالي فان التعويض المستحق له وفقا للمعطيات أعلاه ووفقا
للقانون رقم 16-49 هو 1.363.247,00 درهم والقرار المطعون فيه الذي حدد التعويض عن فقدان
الأصل التجاري فقط في مبلغ 1.000.000,00 درهم دون مراعاة المقتضيات القانونية المنصوص
عليها في القانون رقم 16-49 يكون مشوبا بضمادا او نقصان التعليل مما يعرضه للنقض.
لكن، حيث إنه وخلافا لما ورد في الوسيلة فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي ثبت
تقرير الخبرة المنجزة في المرحلة الابتدائية أن الخبير اعتمد التصاريح الضريبية عن السنوات
الأربع الأخيرة في احتساب التعويض عن الزبناء وعن ضياع الكسب واعتمدت التعويضين
المذكورين كما اعتمدت التعويض المحدد من طرف الخبير المعين في مرحلة الاستئناف بالنسبة للحق
في الإيجار ومصاريف الانتقال وحددت بناء عليه التعويض المناسب للطالب عن الإفراغ في مبلغ
1.000.000,00 درهم مستعملة في ذلك السلطة التقديرية المخولة لها قانونا في تقدير نتائج الخبرة
آخذة بعين الاعتبار العناصر المضمنة في تقريري الخبرتين المشار إليهما فتكون بذاك قد راعت
العناصر المنصوص عليها في المادة 7 من القانون رقم 16-49 وعللت قرارها تعليلا كافيا وسليما
وما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
لها
من
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
2
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة والمستشارين: السعيد شوكيب مقررا، محمد الكراوي، حسن سرار ومحمد طيبي
وزاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد
الرحيم ايت علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3