قرار محكمة النقض
رقم 114
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2022/2/3/1650
دعوى الإفراغ - طلب إيقاف البت – أثره.
إن المحكمة لما ردت طلب الطالب الرامي إلى إيقاف البت في الدعوى، استنادا على أن
الدعوى العمومية الرائجة أمام المحكمة الزجرية انصبت فقط على جنحتي النصب وخيانة
الأمانة ولا علاقة لها بالوكالة الخاصة موضوع الدعوى، يكون قرارها معللا بما فيه الكفاية
ومرتكزا على أساس
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
محكمة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/07/26 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ع. ب) الرامي إلى نقض القرار رقم 1563 الصادر بتاريخ 2022/06/21 عن
الاستئناف التجارية بمراكش في الملف عدد 2022/8206/984.
المملكة المغربية
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بهما بتاريخ 2023/01/04 من طرف المطلوبة بواسطة نائبها
الأستاذ (م.خ) والرامية إلى عدم قبول الطلب شكلا و رفضه موضوعا.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/02/02.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/16.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الكراوي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة شركة (أ) تقدمت
من
بتاريخ 2019/02/14 بمقال إلى المحكمة التجارية بمراكش جاء فيه أنها تملك الأصل التجاري الكائن
1
من
بالصقالة 2 مكرر المسجل تحت عدد 3936 بالمحكمة الابتدائية بالصويرة إذ اشتراه مسيرها (ن.ك)
الطالب (د.و) بمقتضى توكيل خاص، إلا أن هذا الأخير استغل تواجد ممثل المدعية خارج
الوطن فاقتحم المحل بعلة أنه ألغى عقد التسيير الحر الذي منحه إياه دون اعتبار للوكالة الخاصة ببيع
الأصل التجاري التي سلمها له المؤرخة في 2014/03/06 ومبلغ التفويت التي أدته له المدعية،
والتمست الحكم بإفراغه هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه الأصل التجاري المذكور تحت طائلة غرامة
تهديدية، وبعد جواب المدعى عليه وإجراء بحث تم خبرة خطية بواسطة الخبير (إ.ر) الذي أفاد في
تقریره صحة توقيع المدعى عليه على الوكالة العرفية المؤرخة في 2014/03/06، تم خبرة خطية ثانية
بواسطة مختبر الشرطة العلمي بالدار البيضاء والذي خلص في تقريره بأن التوقيع الوارد بالوكالة
موضوع الخبرة هو للمدعى عليه، فصدر الحكم القاضي بإفراغ هذا الأخير هو ومن يقوم مقامه أو
الأصل التجاري موضوع الدعوى، أيدته محكمة الاستئناف التجارية بقرارها المطلوب
بإذنه من
نقضه.
حيث ينعى الطالب على القرار في وسيلة النقض الفريدة سوء تطبيق القانون، بدعوى أنه
استند في تعليله على أن استئناف الطالب انصب فقط على طلب إيقاف البت في النازلة دون
الطعن في إجراءات الزور الفرعي التي قام بها القاضي الابتدائي، والحال أنه طعن بالزور الفرعي في
كل الوثائق المحتج بها من طرف المطلوبة والتمس تطبيق مسطرة الزور الفرعي، فضلا عن وجود
دعوى جزرية متابع فيها ممثل المطلوبة من أجل النصب والاحتيال والتزوير واستعماله، وأن
إجراءات البحث أفادت الأخرى بأن هذا الأخـ من نفسه وكيلا وبائعا ومشتريا مما يثبت
التزوير، أما القرار الجنحي الذي أيد الحكم ببراءة المشير المطلوبة قد طعن فيه بالنقض حسب
المجلس الأعلي للسلطة القضائية.
هي
عريضة النقض المرفقة بالمقال وبذلك يكون القرار المطعون فيه قد أساء تطبيق القانون مما يعرضه
للقانون.
لمحكمة النقض
لكن، حيث إن محكمة الاستئناف وفي معرض ردها على ما تضمنته الوسيلة عللت قراره
بأن : "متابعة النيابة العامة لممثل المستأنف عليها (المطلوبة) السيد (ن.ك) قد انصبت فقط على
النصب وخيانة الأمانة وانتهت الدعوى العمومية بصدور حكم جنحي عدد 2020/5164 قضى
ببراءة هذا الأخير، تم تأييده استئنافيا بموجب القرار عدد 994 وأن الخبرتين الخطيتين المأمور بهما
ابتدائيا خلصتا إلى أن التوقيع المذيل بالوكالة الخاصة صحيح وينسب للمستأنف (الطالب)، وأنه
ليس هناك ما يمنع السيد (ن.ك) المنجزة لفائدته الوكالة
من إبرام عقد بيع بصفته وكيل عن البائع
المستأنف وبصفته ممثل الشركة المستأنف عليها كمشترية..." وهو تعليل غير منتقد في
الذي هو
مجمله ومطابق للقانون ومستندات الملف أبرزت فيه المحكمة سبب عدم استجابتها لطلب الطالب
الرامي إلى إيقاف البت في الدعوى، مستندة في ذلك وعن صواب على أن الدعوى العمومية
الرائجة أمام المحكمة الزجرية انصبت فقط على جنحتي النصب وخيانة الأمانة ولا علاقة لها
بالوكالة الخاصة موضوع الدعوى، كما أبرزت كون الخبرتين الخطيتين المنجزتين على الوكالة
2
الخاصة التي أنشأها الطالب لفائدة ممثل المطلوبة والمطعون فيها بالزور الفرعي
أفادتا بصحة التوقيع
المنسوب للطالب، وأنه ليس هناك ما يمنع قانونا السيد نعيم بصفته وكيلا عن
هذا الأخير وفي نفس
الوقت ممثلا قانونيا للمطلوبة من إبرام عقد تفويت لفائدة كلا الطرفين المذكورين، وبذلك تكون
المحكمة قد ناقشت في تعليلها طلب إيقاف البت في الدعوى وكذا الخبرتين الخطيتين، وأن ما ورد
بتعليلها من كون الطالب اقتصر في مقاله الاستئنافي طلب إيقاف البت في الدعوى دون مناقشة
إجراءات الزور الفرعي يبقى علة زائدة يستقيم القرار بدونها فأتى قرارها تبعا لذلك معللا بما فيه
الكفاية ومرتكزا على أساس وكان ما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
الكراوي رئيسا ومقررا والمستشارين السادة السعيد شوكيب ونور الدين السيدي واحمد الموامي
وعبد الرزاق العمراني أعضاء وبمحضر المحامي السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط
السيد عبد الرحيم أيت علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3