قرار محكمة النقض
رقم 116
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2021/2/3/369
مديونية – كمبيالة – أثرها.
إن المحكمة التي بتت في النازلة على أساس أن الكمبيالة موضوعها تعتبر سندا عاديا للدين
بعد أن ثبت لها أنها تحمل تأشيرة الطاعنة وتوقيع ممثلها القانوني الذي لم يكن محل منازعة من
قبلها واعتبرتها كافية لإثبات المديونية بصرف النظر عن الفاتورة المستدل بها من طرف المطلوب
لم تكن في حاجة لتبيان ما إذا كانت الكمبيالة لا تتضمن اسم المستفيد واسم الساحب أم لا أو
إجراء تحقيق في النازلة، وبذلك تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما وركزته على أساس.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/02/12 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (أ.م) الرامي إلى نقض القواو لكو قلم م 603 الصادر بتاريخ 2020/06/18 عن
الاستئناف التجارية بفاس في الملف المحقة 2 82037243 لوحة والقضائية
رقم
2019/8203/2432
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها بالملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 1974/9/28 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الامر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/02 .
وبناء على الإعلام بتعيين القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/16.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السعيد شوكيب والاستماع الى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد صادق .
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب (س.ع) تقدم بمقال إلى
المحكمة التجارية بمكناس عرض فيه أنه وعلى إثر معاملة تجارية تمت بينه وبين الطالبة سلمته هذه
1
الأخيرة كمبيالة حاملة لمبلغ 58800.00 درهم أرجعت إليه بتاريخ 2015/12/18 بدون رصيد
الشهادة البنكية المدلى بها بالملف، وأنه لما طالب بها قضاء صدر حكم بشأنها قضى ببطلانها لعدم
تضمينها اسم الساحب، وبذلك أصبحت بموجب القانون سندا عاديا للدين، لأجله يلتمس الحكم
على المدعى عليها بأدائها له مبلغ 58800,00 درهم مع فوائد التأخير.
وبعد جواب المدعى عليها بأن الكمبيالة معيبة شكلا لعدم تضمينها اسم المستفيد، وبأنها لم
يسبق لها أن تعاملت مع المدعي و لم تسلمه أية كمبيالة صدر الحكم القاضي بأداء المدعى عليها
للمدعي مبلغ 58000,00 درهم. أيد استئنافيا بمقتضى القرار المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلة الفريدة:
حيث تنعى الطاعنة على القرار خرق الفصل 345 من ق.م. م والفصل 451 من ق.ل. ع
و نقصان التعليل الموازي لانعدامه بدعوى أن الفصل 345 من ق.م.م ينص على أنه إذا تعلق
الأمر بشركة يذكر اسمها ونوعها ومركزها، كما يذكر عند الاقتضاء أنه وقعت تلاوة التقرير أو لم
تقع تلاوته بإعفاء من الرئيس وبدون معارضة الأطراف، وأن القرار المطعون فيه لم يتضمن ما أشير
إليه أعلاه مما يجعله مخالفا لمقتضيات الفصل المذكـ
كما أن الطاعنة دفعت بسبقية
واستدلت بالحكم عدد 817 الصادر بتاريخ
2016/6/2 بين طرفي التراع الذي قضى برفض طلب المطلوب والمستند إلى الكمبيالة موضوع
الدعوى، مما يجعل ما قضى به القرار المطعون فيه مخالفا للفصل 451 من ق.ل.ع. كذلك فإن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الدعوى موجهة ضد المسمى (ح.) بصفته الممثل القانوني لشركة (ر.إخوان) دون أن يدلي
المطلوب بما يفيد هذه الصفة، سيما أن الكمبيالة المحتج بها تتضمن فقط اسم الشركة دون ذكر
اسم ممثلها القانوني فضلا على إنها لا تتضمن اسم المستفيد ولا اسم الساحب وهي بيانات إلزامية
يتعين توفرها في الكمبيالة حتى تكون صحيحة وسندا لإثبات الدين مما يجعلها مخالفة لمقتضيات
الفصلين 159 و 160 من مدونة التجارة وأن القرار المطعون فيه لم يتبين هذه الأمور رغم وجاهتها.
فالطاعنة لم يسبق لها أن تعاملت مع المطلوب ولم تسلمه أية كمبيالة وأن الفاتورة المدلى بها من
طرفه هي من صنعه ولا تحمل خاتم وتوقيع الطالبة وأنها مجرد ورقة عادية ليس إلا ولا يمكن
اعتبارها ورقة تجارية محاسباتية وأنها غير ممسوكة بانتظام ولا تتوفر فيها البيانات القانونية الواجب
توفرها في دفاتر التاجر المحاسباتية ولا تحمل تأشيرة رئيس كتابة الضبط للمحكمة الابتدائية المفتوح
بها السجل التجاري للتاجر. وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تتحقق من كل هذه الأمور
لم تجر أي بحث مادام أن الطاعنة نازعت في هذه الكمبيالة ونفت وجود أية معاملة تجارية بينها
وبين المطلوب مما يجعل قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه ومعرضا للنقض.
و
2
لكن، حيث إنه وخلافا لما نعته الوسيلة يتضح من القرار المطعون فيه أنه تضمن اسم الطاعنة
وموطنها، وأن عدم الإشارة إلى نوعها لم يترتب عنه أي نزاع في هويتها ولم يلحقها أي ضرر من
ذلك طالما أن إغفال ذلك لم يؤد بالجهل بهويتها. كما أن تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر
منها ليس فيه أي خرق للمقتضى المحتج بخرقه. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي دفعت
أمامها الطاعنة بسبقية البت في الطلب ردت الدفع بعلة أنه غير مؤسس بعد أن تبين لها من خلال
أوراق الملف المعروض عليها أن الحكم عدد 817 ألغى الأمر بالأداء عدد 2016/25 الصادر بتاريخ
2016/1/26 وقضى من جديد برفض طلب المتعرض ضده المطلوب (حاليا بعلة أن الكمبيالة سند
الأمر المذكور لا تتضمن اسم الساحب مما يجعلها مخالفة للمادة 159 من مدونة التجارة ولا تصح
كمبيالة طبقا للمادة 160 من نفس المدونة كما أن الحكم عدد 520 قضى بعدم قبول الدعوى
المرفوعة من طرف (ح. ر) لأن الكمبيالة مسحوبة عن شخص معنوي الذي هو الطالبة، في حين
أن الدعوى الحالية أسسها المطلوب على ذات الكمبيالة كسند عادي للدين بعد صدور حكم
قضى ببطلانها لعدم تضمينها اسم الساحب، وهو تعليل يساير واقع الملف المعروض على المحكمة
طبقت فيه تطبيقا سليما مقتضيات الفصل 451 من ق . ل . ع التي تنص على أن قوة الشيء المقضي
به تشترط أن يكون الشيء المطلوب هو نفس سبق طلبه وأن تؤسس الدعوى على نفس السبب
وأن تكون قائمة بين نفس الخصوم ومرفوعة منهم وعـ بنفس الصفة. والمحكمة التي بتت في
النازلة على أساس أن الكمبيالة موضو
موضوعها سندا عاديا للدين بعد أن ثبت لها أنها تحمل تأشيرة
الطاعنة وتوقيع ممثلها القانوني الذي لم يكن محل منازعة من قبلها واعتبرتها كافية لإثبات المديونية
بصرف النظر عن الفاتورة المستدل بها من الأطرف المطلوب لم تكن في حاجة لتبيان ما إذا كانت
الكمبيالة لا تتضمن اسم المستفيد واسم الساحة العرض
الساعة العالم لا أو إجراء تحقيق في النازلة، وبذلك تكون
قد عللت قرارها تعليلا سليما وركزته على أساس والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
الكراوي رئيسا والمستشارين السادة: السعيد شوكيب مقررا، نور الدين السيدي احمد الموامي
وعبد الرزاق العمراني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط
السيد عبد الرحيم ايت علي.
3