قرار محكمة النقض
رقم 117
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2021/2/3/782
تبليغ - عدم العثور على الطرف أو على أي شخص في موطنه أو محل إقامته – أثره.
إن مقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 39 من ق.م.م صريحة على أنه في الحالة التي يتعذر
فيها على المكلف بالتبليغ أو السلطة الإدارية تسليم الاستدعاء لعدم العثور على الطرف أو
على أي شخص في موطنه أو محل إقامته ألصق في الحين اشعارا بذلك في موضع ظاهر بمكان
التبليغ وأشار إلى ذلك في الشهادة التي ترجع إلى كتابة ضبط المحكمة المعنية بالأمر، وتوجه
حينئذ كتابة الضبط الاستدعاء بالبريد المضمون مع الإشعار بالتوصل. والمحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه التي لم تراع ما ذكر وبنت في القضية دون أن يتم استدعاء الطاعنان بكيفية قانونية
تكون قد خرقت الفصل 39 المحتج بحرقه وعرضت قرارها للنقض.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021703/28 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
بواسطة نائبيهما الأستاذين (م.ح) و(ع. ز) الرامي إلى نقض القرار رقم 3101 الصادر بتاريخ
2017/05/23 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملف رقم 2017/8225/1388.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها بالملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 1974/9/28 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الامر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/02 .
وبناء على الإعلام بتعيين القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/16.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السعيد شوكيب والاستماع الى ملاحظات
المحامى العام السيد محمد صادق.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطاعنين تقدما بمقال استعجالي
إلى المحكمة التجارية بالدار البيضاء عرضا فيه أن المطلوب يكتري منهما المحل التجاري الكائن
بالمحمدية بسومة شهرية قدرها 300000 درهم، وأنه توقف عن أداء كراء المدة من 2015/1/1 إلى
غاية غشت 2015 رغم توصله بإنذار في الموضوع، ونظرا لكونه لم يسلك مسطرة الصلح المقررة
قانونا لأجل ذلك يلتمسان الحكم بطرده هو ومن يقوم مقامه من المحل موضوع الدعوى لاحتلاله
إياه بدون سند ولا قانون فانتهت الإجراءات بصدور الأمر القاضي بطرد المدعى عليه من المحل
المدعى فيه. استأنفه المحكوم عليه فأصدرت محكمة الاستئناف التجارية قرارها القاضي بإلغاء الأمر
المستأنف والحكم من جديد بعدم اختصاص قاضي المستعجلات للبت في الطلب. وهو القرار
المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلة الأولى للنقض:
المملكة المغربية
حيث ينعى الطاعنان على القرار خرق مقتضيات الفصلين 38 و 39 من ق.م.م وانعدام
التعليل، ذلك أن المحكمة المصدرة له أدرجت الملف بجلسة 2017/5/2 واعتبرت القضية جاهزة
وحجزتها للمداولة لجلسة 2017/5/23 بعد أن تبين لها أن استدعاء المستأنف عليهما رجع بملاحظة
أنهما لا يقطنان بالعنوان حسب تصريح الجوار. والحال أن الطاعنين لم يتوصلا بأي استدعاء قصد
الحضور للجلسة المنعقدة ولم يتم تبليغهما بأي طريق من طرق التبليغ ولا يوجد بالملف ما يفيد
توصلهما أو رفض التوصل مما تكون معه المحكمة قد خرقت مقتضيات الفصل 38 من ق.م.م التي
تنص على أنه يسلم الاستدعاء تسليما صحيحا إلى الى الشخص نفسه أو في موطنه إلى أقاربه أو خدمه
أو لكل شخص آخر يسكن معه .. ومقتضيات الفصل 39 من نفس القانون التي تنص على أنه إذا
تعذر على عون كتابة الضبط أو السلطة الإدارية تسليم الاستدعاء لعدم العثور على الطرف أو
على أي شخص في موطنه أو محل إقامته أشار إلى ذلك في الشهادة التي ترجع إلى كتابة ضبط
المحكمة المعنية بالأمر توجه حينئذ كتابة الضبط الاستدعاء بالبريد المضمون مع الإشعار بالتوصل.
حيث تبين بمراجعة وثائق الملف والقرار المطلوب نقضه صحة ما عابه الطاعنان على القرار،
ذلك أن المحكمة المصدرة له أدرجت القضية بجلسة 2017/5/2 وبعد أن تبين لها أن استدعاء
المستأنف عليهما رجع بملاحظة أنهما لا يقطنان بالمحل حسب تصريح الجيران حجزت القضية
للمداولة وأصدرت قرارها المطعون فيه. في حين أن مقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 39 من
ق.م.م صريحة على أنه في الحالة التي يتعذر فيها على المكلف بالتبليغ أو السلطة الإدارية تسليم
الاستدعاء لعدم العثور على الطرف أو على أي شخص في موطنه أو محل إقامته الصق في الحين
إشعارا بذلك في موضع ظاهر بمكان التبليغ وأشار إلى ذلك في الشهادة التي ترجع إلى كتابة ضبط
2
استدعاء
المحكمة المعنية بالأمر، وتوجه حينئذ كتابة الضبط الاستدعاء بالبريد المضمون مع الإشعار بالتوصل.
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي لم تراعي ما ذكر وبتت في القضية دون أن يتم
الطاعنان بكيفية قانونية تكون قد خرقت الفصل 39 المحتج بخرقه وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة الملف على نفس المحكمة المصدرة له
للبت فيه من جديد طبقا للقانون وهي متركبة من هيئة أخرى وتحميل المطلوب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
الكراوي رئيسا والمستشارين السادة: السعيد شوكيب مقررا، محمد وزاني طيبي، نور الدين
السيدي وعبد الرزاق العمراني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب
الضبط السيد عبد الرحيم ايت علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3