قرار محكمة النقض
رقم 119
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2020/2/3/276
مقال الطعن بالنقض - خلوه من الأسماء العائلية والشخصية – أثره.
يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية
وموطنهم الحقيقي عملا بمقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية والبين أن مقال
النقض المقدم من طرف الطالبة اكتفى بالإشارة إلى الورثة المطلوبين دون ذكر أسمائهم
الشخصية والعائلية، وفق ما يقتضيه الفصل المذكور مما يجعل المقال وبالشكل الذي ورد به غير
مقبول لمخالفته للفصل 355 السالف الذكر مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/12/03 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
المملكة المغربية
نائبها الأستاذ (ع.ف) والرامي إلى نقض القرار رقم 3549 الصادر بتاريخ 2019/07/16 في الملف
عدد 2019/8206/1902 عن محكمة الاستئناف حدة التجارية بالدار البيضاء.
وبناء على المذكرة الجوابية المودعة بتاريخ 2020/10/01 من طرف المطلوبين بواسطة نائبهم
الأستاذ (أ.ن) الرامية لرفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/02
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/16.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نورالدين السيدي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في
شأن
عدم القبول المثار تلقائيا من لدن محكمة النقض.
حيث ينص الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية على أنه: "يجب أن تتوفر في المقال
طائلة عدم القبول.
-1 بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي ..
"
وحيث إن مقال النقض المقدم من طرف الطالبة اكتفى بالإشارة إلى أن المطلوبين هم ورثة
(ل.ل) دون ذكر أسمائهم الشخصية والعائلية، وفق ما يقتضيه الفصل المذكور مما يجعل المقال
وبالشكل الذي ورد به غير مقبول لمخالفته للفصل 355 السالف الذكر مما يتعين معه التصريح بعدم
قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب و تحميل رافعه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد الكراوي
-
عبد
مقررا - السعيد شوكيب – أحمد الموامي
رئيسا والمستشارين السادة: نورالدين السيدي مقررا - السعيد شوكيب
الرزاق العمراني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد
المملكة المغربية
عبد الرحيم أيت علي. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2