قرار محكمة النقض
رقم 122
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2021/2/3/1139
مقال استئنافي - خطأ في الاسم العائلي – أثره.
إن الخطأ الوارد على الاسم العائلي للمستأنف بمقال إستئنافه لم تترتب عنه أي جهالة
بالنسبة لتحديد هوية الطرف المعني بالأمر ما دام أنه ورد بالمقال الافتتاحي والحكم الإبتدائي،
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي رتبت عن ذلك عدم قبول الإستئناف بالرغم مما ذكر
يكون قرارها قد جاء مشوبا بنقصان التعليل الموازي لانعدامه عرضة للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/07/13 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ع.ل) الرامي إلى نقض القرار رقم 1058 الصادر بتاريخ 2021/05/11 في الملف عدد
2021/8206/164 عن محكمة الاستئناف التجاريةة بفاس ربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف عض
قض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/02.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/06.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد أحمد الموامي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من القرار الإستئنافي عدد 1058 الصادر بتاريخ 2021/05/11 في الملف عدد
2021/8206/164 أنه قضى بعدم قبول الإستئناف بعلة: "أن سماع الطعن بالاستئناف يبقى رهين
بتوفر شروط شكلية لا يستقيم بدونها وفي مقدمتها شرط الصفة الذي يعتبر حجر الزاوية في تحديد
1
أشخاص الدعوى الاستئنافية الذين يجب أن يكونوا أيضا أطرافا في الدعوى الإبتدائية أو خلفاء
لهم، وهذا ما لا يتوفر في الإستئناف الحالي المقدم من طرف السيد (أ.ف)، والحال أن الحكم
المستأنف وكذا المقال الافتتاحي يتعلقان بالسيد (أ.ف)، ليبقى بذلك الإستئناف معيب شكلا
لتقديمه من شخص غير ذي صفة فوجب لذلك التصريح بعدم قبوله".
في شأن الوسيلة الفريدة للنقض:
حيث ينعى الطاعن على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة مصدرته
اعتمدت فيما قضت به من عدم قبول الإستئناف كونه قدم من طرف (أ.ف) والحال أن الحكم
المستأنف وكذا المقال الافتتاحي يتعلقان بالسيد (أ.ف) ليبقى بذلك الإستئناف معيب شكلا
لتقديمه من شخص
شخص غير ذي صفة، وأن المحكمة جانبت الصواب فيما ذهبت إليه لوقوع خطأ
مطبعي في الاسم، وأن المشرع ولئن حدد في الفصل 142 من ق.م.م البيانات الواجب توفرها في
المقال الإستئنافي، إلا أنه لم يرتب أي جزاء عن عدم التقيد بذلك ما دام أن الخطأ المطبعي وقع فقط
في الاسم العائلي الذي جاء في المقال الإستئنافي (ف) عوض (أ) في حين أن رقم الملف المطعون فيه
وأنه كان على المحكمة وقبل أن تقضي بعدم قبول الإستئناف إنذاره أو دفاعه بتصحيح
الخطأ المادي المذكور ولما قضت دون مراعاة ذلك تكون قد أساءت تطبيق القانون ويتعين نقض
صحيح،
قرارها.
المملكة المغربية
حيث إن الخطأ الوارد على الاسم العائلى للمستأنف بمقال إستئنافه باعتباره (ف) بدلا من
(أ)، لم تترتب عنه أي جهالة بالنسبة لتحديد هوية المطرف المعني بالأمر ما دام أنه ورد بالمقال
الافتتاحي والحكم الإبتدائي أنه (ف) بدلا منكم وأن النقو المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي رتبت
عن ذلك عدم قبول الإستئناف بالرغم مما ذكر يكون قرارها قد جاء مشوبا بنقصان التعليل
الموازي لانعدامه عرضة للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف على نفس المحكمة مصدرة له
للبت فيه من جديد طبقا للقانون، وهي متركبة من هيئة أخرى وبتحميل المطلوب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
الكراوي رئيسا والمستشارين السادة: أحمد الموامي مقررا والسعيد شوكيب ونور الدين السيدي
وعبد الرزاق العمراني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط
السيد عبد الرحيم ايت علي.
2