قرار محكمة النقض
رقم 126
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2023/2/3/3
أمر بالأداء - الطعن بالتعرض عليه – أثره.
إن المحكمة التي ردت ما تمسك به الطالب من أداء للمبلغ موضوع الأمر بالأداء بعلة
عدم وجود ما يفيد انقضاء الدين موضوع الاعتراف بالدين تكون قد طبقت مقتضيات
مسطرة الأمر بالأداء بعد تعديلها بموجب القانون 1.13 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
1.14.14 بتاريخ 6 مارس 2014 تطبيقا سليما، وهو التعديل الذي أصبحت معه محكمة الدرجة
الأولى في إطار مسطرة التعرض على الأمر بالأداء ومحكمة الدرجة الثانية المستأنف أمامها هذا
الحكم تنظران في جوهر التزاع وبالتالي فإن محكمة الاستئناف لم تعد ملزمة بإحالة الملف على
أي جهة قضائية اخرى - كما كان الحال عليه قبل التعديل المذكور
- ما دامت هي
أصبحت تتولى ذلك، اختصارا للمساطر كما توخى المشرع ذلك من خلال هذا التعديل، وهي
بنهجها لم تخرق أي مقتضى وعللت قرارها بما
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
التي
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/11/23 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ع.ب) الرامي إلى نقض القرار رقم 167 الصادر بتاريخ 2022/06/07 في الملف
2022/1201/67 عن محكمة الاستئناف بالناظور.
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/02.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/16.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الرزاق العمراني والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه أن المطلوب استصدر أمرا بالأداء في
مواجهة الطالب بأداء مبلغ 25000 درهم بناء على اعتراف بدين تعرض عليه الطالب فصدر
الحكم بإلغاء الأمر المتعرض عليه والحكم برفض الطلب، استأنفه المطلوب فأصدرت محكمة
الاستئناف قرارها بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديا بتأييد الأمر بالأداء وهو القرار المطلوب
نقضه .
تحت
حيث يعيب الطالب في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين القرار عدم ارتكازه على أساس
سليم وانعدام التعليل، بدعوى أنه أسس تعرضه على كونه أدى مبلغ الدين عبر خدمة وضع
الطلب لدى البنك الشعبي، في حين تمسك المطلوب بعدم توصله مما يبين وجود نزاع جدي بين
الطرفين بخصوص انقضاء الدين، وأن الفصل 158 من ق.م.م ينص في فقرته الثالثة أنه إذا "ظهر
خلاف ذلك أصدر الرئيس أمرا معللا برفض الطلب" وبناء عليه كان يتعين التصريح بتأييد الحكم
المستأنف على اعتبار أن الدين غير ثابت ومنازعا وجوده وعلى المطلوب مراجعة المحكمة
المختصة تبعا للإجراءات العادية لتتمكن
ع إجراء بحث معمق ودقيق لجوانب القضية
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أداء
دون أن تتناول محكمة الدرجة الثانية بعض أسباب هذه المنازعة ومناقشتها والبت فيها كأنها محكمة
عادية بل أن تحيل الأطراف على المحكمة العادية وأن صرفها النظر عن ذلك يجعل القرار ناقص
التعليل الموازي لانعدامه.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي ردت ما تمسك به الطالب من
للمبلغ موضوع الأمر بالأداء بعلة جاء في مجملها "عدم وجود ما يفيد انقضاء الدين موضوع
الاعتراف بالدين" وهي علة غير منتقدة يستقيم القرار بها طبقت من خلالها المحكمة مقتضيات
مسطرة الأمر بالأداء بعد تعديلها بموجب القانون 1.13 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
1.14.14 بتاريخ 6 مارس 2014 تطبيقا سليما وهو التعديل الذي أصبحت معه محكمة الدرجة
الأولى في إطار مسطرة التعرض على الأمر بالأداء ومحكمة الدرجة الثانية المستأنف أمامها هذا
الحكم تنظران في جوهر التراع وبالتالي فإن محكمة الاستئناف لم تعد ملزمة بإحالة الملف على أي
جهة قضائية اخرى كما كان الحال عليه قبل التعديل المذكور ما دامت هي التي أصبحت
تتولى ذلك، اختصارا للمساطر كما توخى المشرع ذلك من خلال هذا التعديل، وهي بنهجها لم
تخرق أي مقتضى وعللت قرارها بما يكفي وما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
-
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
-
2
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد محمد الكراوي رئيسا
والمستشارين السادة عبد الرزاق العمراني مقررا والسعيد شكيب ونور الدين السيدي وأحمد
الموامي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد
الرحيم ايت على.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3