قرار محكمة النقض
رقم 124
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2023/2/3/119
مقال الطعن بالنقض - خلوه من الموطن الحقيقي للمطلوب – أثره.
ينص الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية على أنه يجب أن يتضمن المقال تحت طائلة
عدم القبول، بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي. والبين من مقال
الطعن بالنقض المقدم من الطالبة أنه غير متوفر على ما يوجبه المقطع الأول من الفصل المذكور
لكونه لا يتضمن الموطن الحقيقي للمطلوب، الأمر الذي يعتبر إخلالا بمقتضياته ويجعل طلب
النقض غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/12/08 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ع. ب) الرامي إلى نقض القرار لكو قلم 2327 الصادر بتاريخ 2022/02/14 في الملف عدد
محكمة الاستئناف التجارية الفارطة القضائية 2021/8232/2852 عن
محكمة النقص
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/02.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/06.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد أحمد الموامي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث ينص الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية على أنه يجب أن يتضمن المقال تحت طائلة
عدم القبول، بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي.
1
وحيث يتبين من مقال الطعن بالنقض المقدم من الطالبة أنه غير متوفر على ما يوجبه المقطع
الأول من الفصل المذكور لكونه لا يتضمن الموطن الحقيقي للمطلوب، الأمر الذي يعتبر إخلالا
بمقتضياته ويجعل طلب النقض غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
الكراوي رئيسا والمستشارين السادة: أحمد الموامي مقررا والسعيد شوكيب ونور الدين السيدي
وعبد الرزاق العمراني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط
السيد عبد الرحيم ايت علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2