قرار محكمة النقض
رقم 129
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2020/2/3/1365
دعوى التعويض عن الحرمان من الأصل التجاري - القانون الواجب التطبيق.
إن المادة 38 من القانون رقم 49-16 المتعلق بكراء العقارات أو المحلات المخصصة
للاستعمال التجاري أو الصناعي أو الحرفي نصت على أنه: "يدخل هذا القانون حيز التنفيذ
بعد انصرام أجل ستة أشهر ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية، وتطبق أحكامه على عقود
الكراء الجارية ...". وأن هذا القانون نشر بالجريدة الرسمية بتاريخ 11 غشت 2016 ودخل حيز
التنفيذ بعد انصرام الستة أشهر بتاريخ 2017/2/12، والثابت أن عقد الكراء الرابط بين الطرفين
فسخ وانتهى بعد أن صادقت المحكمة التجارية على الإنذار الموجه للمكترية المطلوبة من أجل
الهدم وإعادة البناء وإفراغها مقابل تعويض جزئي في إطار ظهير 1955/5/24، وبالتالي فإن
الدعوى الحالية الرامية إلى التعويض عن حرمانها من أصلها التجاري وإن قدمت بعد دخول
القانون الجديد حيز التطبيق فهي دعوى متفرعة عن الدعوى الأصلية تطبق بشأنها كذلك
المملكة المغربية مقتضيات الظهير المذكور وليس القانون رقم 16-49 الذي تطبق أحكامه على عقود الكراء المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الجارية أي التي لازالت قائمة و سارية المفعول وقت دخوله حيز التنفيذ عملا بالمادة 38 السالفة
الذكر.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/8/19 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ع.ط) الرامي إلى نقض القرار رقم 1326 الصادر بتاريخ 2020/6/17 في الملف عدد
2019/8206/3686 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء.
و بناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف المطلوبة بواسطة نائبها الأستاذ (ع.ح)
والرامية إلى رفض الطلب.
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
1
و بناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/2/2.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/2/16.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الرفيع بوحمرية والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه أن المطلوبة (خ.ح) تقدمت بمقال إلى
المحكمة التجارية بالدار البيضاء عرضت فيه بأنها كانت تكتري من الطالب (م.ح) المحل التجاري
الكائن بسيدي عثمان الدار البيضاء، وأن هذا الأخير سبق له أن استصدر حكما بإفراغها من العين
المكتراة مع منحها تعويضا يساوي كراء ثلاث سنوات تم تنفيذه بتاريخ 2014/2/27، وأنشأ بعد
هدم العقار عمارة حديثة دون أن يرجعها إلى أحد المحلات المستخرجة
المحلات المستخرجة من العقار الجديد ودون أن
يمنحها أي تعويض إجمالي بعد فقدانها للأصل التجاري طبقا للمادة 11 من القانون 49-16، وإثباتا
لذلك أنجزت محضر معاينة بواسطة مفوض قضائي لإثبات أن العقار الجديد مستخرج منه مرابين
مغلقين ومنذرة إياه بإرجاعها لأحدهما بإنذارين ـدوى، والتمست الحكم لها بتعويض مسبق
حدود 5000 درهم وبإجراء خبرة لتحديد التعويض الكامل عن فقدان أصلها التجاري، وبعد
إنجاز الخبرة وانتهاء المناقشات أصدرت المحكمة التجارية بالدار البيضاء حكما قضى على المدعى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية عليه بأدائه للمدعية تعويضا قدره 122.700.00 درهم أيدته محكمة الاستئناف التجارية مع
تعديله
برفع مبلغ التعويض المحكوم به عن الإفراغ إلى مبلغ 200.000.00 درهم بمقتضى القرار المطلوب
نقضه .
محكمة النقض
حيث يعيب الطاعن القرار في الجزء الأول من الوسيلة الأولى خرق الفصول من 10 إلى
17 من ظهير 24-5-1955- وانعدام التعليل، بدعوى أن الطاعن قد استصدر حكما بالإفراغ للهدم
وإعادة البناء في مواجهة المطلوبة ومنحها تعويضا قدره واجب كراء ثلاث سنوات كما تم إفراغها
من المحل طبقا لمقتضيات نفس الظهير دون أن تتقدم المكترية - المطلوبة – بأي إشعار للطاعن
المكري تعبر بمقتضاه عن رغبتها في الأسبقية للرجوع بعد الانتهاء من البناء طبقا للفصل 13 من
الظهير المذكور داخل أجل محدد تحت طائلة سقوط الحق، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
باعتمادها مقتضيات قانون 49-16 وتأييدها الحكم الابتدائي القاضي بالتعويض الكامل للمطلوبة
وعدم تطبيقها لمقتضيات الفصل 13 من ظهير -24-5-1955، والتحقق من مدى احترام المطلوبة
لإجراءات الرجوع المنصوص عليها في الفصل 13 المذكور، تكون قد خرقت المقتضيات السالفة
الذكر مما يعرض قرارها للنقض.
2
حيث إن المادة 38 من القانون رقم 49-16 المتعلق بكراء العقارات أو المحلات المخصصة
للاستعمال التجاري أو الصناعي أو الحرفي نصت على أنه: "يدخل هذا القانون حيز التنفيذ بعد
انصرام أجل ستة أشهر ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية، وتطبق أحكامه على عقود الكراء
الجارية...". وأن هذا القانون نشر بالجريدة الرسمية بتاريخ 11 غشت 2016 ودخل حيز التنفيذ بعد
انصرام الستة أشهر بتاريخ 2017/2/12، ويتضح من خلال وثائق الملف كما هي معروضة على
قضاة الموضوع أن عقد الكراء الرابط بين الطرفين فسخ وانتهى بعد أن صادقت المحكمة التجارية
على الإنذار الموجه للمكترية المطلوبة من أجل الهدم وإعادة البناء وإفراغها مقابل تعويض جزئي في
إطار ظهير 24-5-1955 ، وبالتالي فإن الدعوى الحالية الرامية إلى التعويض عن حرمانها من
أصلها
التجاري وإن قدمت بعد دخول القانون الجديد حيز التطبيق فهي دعوى متفرعة عن الدعوى
الأصلية تطبق بشأنها كذلك مقتضيات الظهير المذكور وليس القانون رقم 16-49 الذي تطبق
أحكامه على عقود الكراء الجارية أي التي لازالت قائمة وسارية المفعول وقت دخوله حيز التنفيذ
عملا بالمادة 38 السالفة الذكر، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي ذهبت خلاف ذلك
ومنحت التعويض لفائدة المطلوبة عن فقدان أصلها التجاري في إطار القانون رقم 16-49 والحال أن
مقتضيات الفصل 13 من ظهير 24-5-1955 لواجبة التطبيق تكون قد عللت قرارها تعليلا
فاسدا يوازي انعدامه و خرقت المقتضيات القانونية المحتج بخرقها استوجب
نقضه.
المملكة المغربية
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مصدرته لتبت فيه بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوبة في النقض الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد
الكراوي رئيسا والمستشارين السادة عبد الرفيع بوحمرية مقررا والسعيد شوكيب ونور الدين
السيدي وأحمد الموامي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط
السيد عبد الرحيم ايت علي.
3