القرار عدد 100
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف التجاري رقم 2019/2/3/551
إنذار بأداء واجبات الكراء - الإيداع المباشر بصندوق المحامين – أثره.
إن الإيداع المباشر للدين والذي لا يسبقه عرضا حقيقيا على الدائن كإجراء أولي لا ينفي
مطل المدين. والمحكمة لما اعتبرت أن الإيداع المبرئ للذمة هو الذي يقع بعد العرض العيني على
المكري، وليس الإيداع المباشر بصندوق هيأة المحامين ورتبت عن ذلك مطل الطاعنة، تكون
قد طبقت مقتضيات الفصل 275 من قانون الالتزامات والعقود تطبيقا صحيحا وجاء قرارها
معللا تعليلا كافيا ومرتكزا على أساس.
باسم
لالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/01/16 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبيها الأستاذان (م) و (ع) الدرعي الرامي إلى نقض القرار رقم 5439 الصادر بتاريخ 2018/11/26
عن
محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملف عدم 2018/8206/4191.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في كالملك غربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية الالة الأعلى للسلطة القضائية
المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
محكمة النقض.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/01/27.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الكراوي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون، أن المطلوب (م. ب) تقدم بمقــال
افتتاحي إلى المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 2018/03/07 جاء فيه، أن الطالبة شــركة (ب)
تشغل من يده على وجه الكراء المحل التجاري الكائن بمحج مرس السلطان رقم 41 الدار البيضاء
حسب سومة شهرية قدرها 550 درهم، وأنها توقفت عن أداء واجبات الكراء عــن المـدة مـــن
2016/11/01 إلى 2018/01/31 وجب عنها مبلغ إجمالي قدره 8.250 درهم، فوجه إليها إنذارا بالأداء
تحت طائلة الإفراغ توصلت به بتاريخ 2018/02/02 بواسطة ممثلها القانوني السيدة (ز.ب)،
1
فبادرت هذه الأخيرة الى توجيه رسالة جواب مرفقة بشيك يحمل مبلغ 1.650 درهم يتعلق بالمدة
من 2017/11/01 إلى 2018/01/31، أما عن الفترة السابقة والممتدة من 2016/11/01 إلى 2017/10/31
والتي وجب عنها مبلغ 6.600 درهم فقد وضعته مباشرة بحساب هيئة المحامين بالدار البيضاء دون
عرض عيني حقيقي للمبلغ المذكور أو إشعار ،سابق مما يجعل التماطل ثابتا في حقها باعتبار أن
الإيداع المباشر والذي لم يسبقه عرض عيني هو مجرد إجراء لإبراء الذمة ولا ينفي المطــل عــن
المكتري والتمس المصادقة على الإنذار والحكم بإفراغ المدعى عليها ومن يقوم مقامها من
المحــــل
التجاري موضوع الدعوى تحت طائلة غرامة تهديدية، وبعد جواب المدعى عليها والتعقيب صــدر
الحكم عدد 5187 بتاريخ 2018/05/23 القاضي برفض الطلب، ألغته محكمة الاستئناف التجارية
و حكمت من جديد بالمصادقة على الإنذار وافراغ الطالبة ومن يقوم مقامها من المحل التجاري
موضوع الدعوى، بقرارها المطلوب نقضه.
حيث تنعى الطاعنة على المحكمة في أسباب النقض مجتمعة تحريف الوقائع وعدم الارتكاز
على أساس وانعدام التعليل وخرق القانون خاصة الفصل 57 من قانون هيئة المحامين بالدار
البيضاء، بدعوى أنها قصت بإفراغها على أساس أن التماطل ثابتا في حقها مادامـــت لم تســلك
مسطرة العرض العيني قبل الإيداع، والحال أنها أدت جميع مبالغ الكراء المطلوبة داخل الأجل المحدد
لها في الإنذار، إذ أدت جزءا من الكراء عن المدة من نونبر 2017 الى متم يناير 2018 مباشرة بــين
يدي دفاع المطلوب، أما عن الفترة السابقة والممتدة ما بين نونبر 2016 إلى متم أكتوبر 2017 فقـــــد
وضعت مبلغها بحساب الودائع المفتوح لدى هيئة المحامين تطبيقا للفصل 57 من قانون المهنة، والكل
كان داخل الأجل القانوني مما يجعل التماطل مغيرة ثابت في حقها، وأن تعليل المحكمة بأن المطلوب
المجلس
لا علم له بالإيداع المحتج به خلاف الواقع، باعتبار انها
الأعلى للسلطة القضاة دلت بكتاب صادر عن الهيئة يفيد
النقض
ان دفاع المطلوب يستعمل حسابه الخاص به ويسحب منه مبالغ الكراء المودعة به باستمرار وان
المطلوب كان على علم بهذا الإجراء الذي دأبت عليه الطاعنة بعدما سبق لهذا الأخير أن رفض
عرضا عينيا سابقا، وأن الاجتهاد القضائي سار على أن المكتري معفى من سلوك مسطرة العرض
العيني متى سبق للمكري حيازة المبالغ المعروضة عليه في وضعية سابقة، كما أنه اذا كـــان وضـــع
المبالغ الكرائية بمكتب دفاع المكري الباعث للإنذار وداخل الأجل القانوني هو بمثابة عرض وإيداع
مبرءا للذمة ورافعا لواقعة التماطل فالأمر كذلك بالنسبة لوضع المبالغ بحساب الودائع المفتوح لدى
هيئة المحامين طبقا للفصل 57 من قانون المهنة الذي يعتبر نصا خاصا أولى بالتطبيق من الفصل 275
من قانون الالتزامات والعقود الذي أوجب على جميع المحامين وضع جميع المبالغ المفروض توجيهها
للزملاء في حساب الودائع وأن لا تمر إلا عبره تحت طائلة المسؤولية الشخصية، وأن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لما ألغت الحكم الابتدائي وحكمت من جديد بإفراغ الطاعنة دون أن
بعين الاعتبار الدفوع المثارة أعلاه والجواب عنها تكون قد خرقت المادة 110 من الدستور
التي تنص على التطبيق العادل للقانون فأتى بذلك قرارها غير مرتكز على أساس عرضة للنقض.
تأخذ
2
لكن، حيث إنه بمقتضى الفصل 275 من قانون الالتزامات والعقود فإنه "إذا كان محل الالتزام
مبلغا من النقود، وجب على المدين أن يقوم بعرضه على الدائن عرضا حقيقيا، فإذا رفض الدائن
قبضه، كان له أن يبرئ ذمته بإيداعه في مستودع الأمانات الذي تعينه المحكمة" والمحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه لما عللته بأن "الطاعنة التي توصلت بإنذار بأداء كراء المدة من 2016/11/01 إلى
متم يناير 2018، وقامت بعرض واجبات كراء ثلاثة أشهر فقط من 2017/11/01 إلى 2018/01/31
وأودعت المدة السابقة الممتدة من 2016/11/01 إلى 2017/10/31 بصندوق الودائع لهيئة المحامين،
والحال ان الفصل 275 من قانون الالتزامات والعقود واضح في أن الإيداع المبرئ للذمة هو الذي
يقع بعد العرض العيني على المكري واذا رفض قبضه كان على المكتري أن يبرئ ذمته بإيداعه في
مستودع الأمانات التي تعينه المحكمة وليس الإيداع المباشر بصندوق هيأة المحامين" ورتبت عن ذلك
مطل الطاعنة، تكون قد طبقت مقتضيات الفصل 275 تطبيقا صحيحا وهي المقتضيات التي
يستشف منها أن الإيداع المباشر للدين والذي لا يسبقه عرضا حقيقيا على الدائن كإجراء أولي لا
ينفي مطل المدين، كما أن المحكمة ردت وعن صواب ما تمسكت به الطاعنة بخصوص المادة 57 من
القانون المنظم لمهنة المحاماة بأن الأمر في النازلة يتعلق بأداء واجبات كراء حل اجلها داخل أجــــــل
محدد في الإنذار تحت طائلة اعتبار المكتري في حالة مطل، وأن المقتضيات الواجبة التطبيـــق هـــــي
الواردة بالفصل 275 من قانون الالتزامات والعقود وليس بالمادة 57 المحتج بها، تكون بذلك قـــد
عللت قرارها بما يكفي لتبريره وركزته على أساس وكان ما بأسباب النقض غير جدير بالاعتبار.
الهناه الأسعارية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض برفض الطلب محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلس
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجــــة
الباين رئيسة :والمستشاري محمد الكراوي مقررا، حسن سرار السعيد شوكيب ومحمد وزاني
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرح
طيبي
أيت علي.
3