القرار عدد 102
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف التجاري رقم 2020/2/3/1338
إنذار بأداء واجبات الكراء – المنازعة فيه – أثرها.
إن المحكمة لما عللت ما انتهت إليه استنادا إلى وثائق الملف وخاصة صورة الإنذار الموجه
من طرف دفاع المستأنف الذي يحمل خاتمه وتوقيعه، وهو تعليل يطابق مستندات الملف خاصة
المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف الطاعن نفسه أمام المحكمة التجارية والمرفقة بأصل الإنذار
المنازع فيه، ويجعل ما تمسك به الطاعن خلاف الواقع وتبقى الوسيلة غير مقبولة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
محكمة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/10/01 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ع. ح) الرامي إلى نقض القرار رقم 4999 الصادر بتاريخ 2019/10/30 عن
الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملف عدد 2019/8206/3735.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها الملف.
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرلاع في 28 الشعبر ال 1974
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/01/27.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمــد الكـــراوي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد مستندات الملف
من
ومن القرار المطعون، أن المطلوبين فركال الطيبي ومن معه
تقدموا بمقال افتتاحي بتاريخ 2019/02/05 جاء فيه أن الطالب عياش رشيد يشغل من يدهم علـــى
وجه الكراء المحل التجاري الكائن ب (...) الدار البيضاء، وأنه توقف عن الأداء وبقي بذمته مبلغ
إجمالي قدره 122.760 درهم فوجهوا إليه إنذارا بالأداء توصل به بتاريخ 2019/01/02 بقي بــدون
جدوى، والتمسوا لذلك الحكم عليه بأدائه لهم مبلغ الكراء المتبقى بذمته والمصادقة على الإنذار
1
وإفراغه المحل التجاري موضوع الدعوى، وبعد الجواب صدر الحكم القاضي بالمصادقة على الإنذار
وإفراغ المدعى عليه من المحل التجاري المذكور، أيدته محكمة الاستئناف التجارية بقرارها المطلوب
نقضه .
حيث ينعى الطاعن على المحكمة في وسيلته الفريدة عدم الارتكاز على أساس قانوني
وفساد التعليل المعتبر بمثابة انعدامه وخرق القانون، بدعوى أنه تمسك ببطلان الإنذار المبلغ لــه
بتاريخ 2019/01/02 لكونه مجرد صورة شمسية لا يحمل أصل توقيع باعثه، وأن العلة التي اعتمدتها
المحكمة لرد هذا الدفع غير مرتكزة على أساس ومخالفة للقانون لأن الإنذار ورقة عرفية لا تكون لها
الحجية إلا إذا كانت موقعة من طرف صاحبها كما أن الختم لا يقوم مقام التوقيع وأن الطاعن لم
ينازع في الصورة الشمسية للإنذار كما جاء في تعليل المحكمة وإنما نازع في كونه توصل بإنذار
غير موقع بيد باعثه ومختوما فقط بطابع مما يكون . معه فاقدا لأثره القانوني، فأتى قرارها على هـذا
النحو مخالفا للقانون ومتسما بفساد التعليل المعتبر بمثابة انعدامه مما يعرضه للنقض.
الملف المدلى بها رفقة المقال الافتتاحي
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عللته بأنه: "وبعد الإطلاع على وثائق
جد من بينها صورة الإنذار الموجه من طرف
نائب المستأنف وأن الإنذار المذكور يحمل حاتم الأستاذ (ع.ز) وتوقيعه وبالتالي فالإنذار موقع".
وهو تعليل يطابق مستندات الملف خاصة المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف الطاعن نفسه بجلسة
2019/03/05 أمام المحكمة التجارية والمرفقة بأصل الإنذار المنازع فيه والذي يحمل طابع وتوقيع
باعثه الأستاذ (ع.ز) دفاع المطلوبين، ويكون بالتالي عما تمسك به الطاعن خلاف الواقع وتبقـــى
الوسيلة غير مقبولة.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلس
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة والمستشارين محمد الكراوي ،مقررا، حسن سرار السعيد شوكيب ومحمــد وزاني
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم
طيبي
أيت علي.
2