القرار عدد 107
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف التجاري رقم 2020/2/3/323
مقال النقض - خلوه من ذكر الأسماء العائلية والشخصية للطالبين – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من ق.م. م فإنه يجب أن تتوفر في مقال النقض بيان أسماء الأطراف
العائلية والشخصية والبين من مقال النقض أنه قدم من طرف ورثة الهالك دون ذكر لأسمائهم
العائلية والشخصية مما يكون معه غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/12/02 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
بواسطة نائبهم الأستاذ (ك.ص) الرامي إلى نقض القـ 2280 الصادر بتاريخ 2019/05/15 عن
محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملف عدد 2019/8206/768.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها بالملف
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 1974/9/28 كما وقع تعديله وتتميمه. المجلس
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادرة بتاريخ 2022/01/13.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السعيد شوكيب والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إنه وبمقتضى الفصل 355 من ق.م.م فإنه يجب أن تتوفر في مقال النقض بيان أسماء
الأطراف العائلية والشخصية.
وحيث إنه وبالرجوع إلى مقال النقض يتبين أنه قدم من طرف ورثة (ل.ش) دون ذكر
لأسمائهم العائلية والشخصية مما يكون معه غير مقبول عملا بالمقتضى المذكور.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة والمستشارين السعيد شوكيب مقررا، محمد الكراوي، حسن سرار ومحمد طيبي
وزاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد
الرحيم ايت علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2