القرار عدد 110
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف التجاري رقم 2018/2/3/804
طعن بالنقض - التنازل عنه – أثره.
-
البيّن أن ورثة الطالب تقدموا بواسطة دفاعهم بشهادة تثبت وفاته وبملتمس يرمي إلى
تسجيل تنازلهم عن الطعن بالنقض بخصوص هذه القضية لوقوع صلح مع المطلوبين، وبالتالي
فإن التنازل يمحو الترافع أمام القضاء وينحصر دور المحكمة في هذه الحالة بتسجيل ذلك
التنازل عملا بمقتضيات الفصل 119 من قانون المسطرة المدنية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 08 ماي 2018 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ع.د) الرامي إلى نقض القرار رقم 6097 الصادر بتاريخ 2017/11/28 في الملف عدد
668 8205/ 2015 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 اشتنبر 1974ة كما وقع تعديله وتتميمه.
محكمة النقض وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/01/27.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد وزاني طيبي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث تقدم ورثة الطالب بواسطة دفاعهم (خ.ب) بشهادة تثبت وفاته بتاريخ 25 أكتوبر
2020 وبملتمس يرمي إلى تسجيل تنازلهم عن الطعن بالنقض بخصوص هذه القضية لوقوع صلح مع
المطلوبين.
القضاء
وحيث إنه بمقتضى الفصل 119 من قانون المسطرة المدنية فإن التنازل يمحو الترافــــع أمــام
وينحصر دور المحكمة في هذه الحالة بتسجيل ذلك التنازل.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتسجيل تنازل ورثة الطالب.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعـــة
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة خديجة الباين رئيسة
والمستشارين السادة محمد وزاني طيبي مقررا ومحمد الكراوي وحسن سرار والسعيد شــوكيب
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم آيت
علي
أحمد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2