في قضية النزاع رقم 2019/2/3/470، الصادر بموجبه القرار رقم 113 بتاريخ 10 فبراير 2022:

موضوع النزاع: عقد التسيير الحر وإشكالية إنهاء العقد بدون اشتراطات شكلية مسبقة.

تدارست محكمة النقض القضية، وتبين لها أن المحكمة الابتدائية قد أقرت بصحة الإنذار الموجه من المؤجرة إلى المتسوغ، والذي يفيد بعدم رغبتها في تجديد عقد التسيير الحر، وذلك على الرغم من عدم تضمن العقد لأي بنود تفصيلية حول كيفية إنهاء العلاقة التعاقدية. وقد استندت المحكمة في حكمها إلى أن غياب شروط فسخ محددة في العقد لا يمنع من تطبيق القواعد القانونية العامة التي تسمح بإنهاء العقود بناء على رغبة أحد الطرفين، وهو ما يمثل قوام الطعن المقدم من قبل الطاعنة.

باسم جلالة الملك، ووفقاً لمقتضيات القانون:

تقرر المحكمة ما يلي:

رفض الطعن.

الوقائع والإجراءات:

استندت المحكمة في قرارها هذا إلى ملف النقض المقدم من الطاعنة، بواسطة محاميها الأستاذ (أ.أ)، بتاريخ 8 يناير 2019، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 4299 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 9 أكتوبر 2018، في القضية رقم 2018/9205/2452. وقد استندت المحكمة كذلك إلى جميع الوثائق والمستندات المودعة في الملف، وإلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتعديلاته اللاحقة، وكذلك إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 27 يناير 2021. وبعد إعلام الأطراف بتاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 10 فبراير 2022، ورغم عدم حضورهم أو من يمثلهم، فقد استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر السيد محمد وزاني طيبي، وملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق، ثم انتقلت إلى المداولة وفقاً للقانون.

خلاصة النزاع:

تبين للمحكمة من خلال مستندات الملف، أن الشركة المدعية، والتي هي صاحبة الأصل التجاري الكائن بـ "..." شارع غاندي بالدار البيضاء، قد أبرمت بتاريخ 5 نوفمبر 2014، عقداً للتسيير الحر مع الشركة المدعى عليها، لمدة ثلاث سنوات تبدأ من 1 يناير 2012، مع إمكانية التجديد الضمني للعقد. وقد نص العقد على أنه في حالة رغبة أحد الطرفين في إنهاء العقد، فعليه إبلاغ الطرف الآخر كتابة قبل ستة أشهر على الأقل. وقد وجهت المدعية إنذاراً للمدعى عليها بتاريخ 13 يونيو 2017، يفيد برغبتها في إنهاء العقد، مطالبة بفسخ العقد وإفراغ المحل مع غرامة تهديدية قدرها 10000 درهم عن كل يوم تأخير. وقد حكمت المحكمة الابتدائية بفسخ العقد وإفراغ المحل، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف، مما دفع المدعى عليها إلى تقديم هذا الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

تتمحور الوسيلة الأولى من الطعن في كون المحكمة قد خرقت المسطرة القانونية وحقوق الدفاع، وذلك عندما اعتبرت أن الإنذار المؤرخ في 10 يونيو 2017 منتج لأثره في فسخ العقد، على اعتبار أنه تم تقديمه مع آخر مذكرة جوابية في جلسة 19 يونيو 2018، غاب عنها دفاع الطالبة، ولم يتم تبليغ هذه المذكرة ووثائقها، مما حرمها من فرصة مناقشتها. كذلك، أشارت الطاعنة إلى أن الرسالة المؤرخة في 10 يونيو 2019، قد تم تبليغها لشخص لا يمثل الشركة، وأن الإشهاد المؤرخ في 7 يونيو 2018، صادر عن شخص يدعي أنه مسير سابق للشركة، مع جهله باللغة العربية، وأنه لم يتم الإدلاء بكشوف محاسبية كاملة، مما أضر بمصالحها.

رد المحكمة على الطعون:

بعد الاطلاع على محاضر الجلسات، تبين للمحكمة أن المذكرة الجوابية قد تم تقديمها بتاريخ 19 يونيو 2018، وأن المحكمة قررت تبليغها لدفاع الطاعنة وتأجيل القضية لجلسات لاحقة، ثم حضر دفاع الطاعنة في جلسة 25 سبتمبر 2018، وطلب مهلة للتعقيب، قبل أن تحجز القضية للمداولة. وقد تبين للمحكمة أيضاً أن نائب الطاعنة قد قام بإيداع مذكرة تعقيبية مرفقة بوثائق، مما يؤكد أن الطاعنة قد اطلعت على الوثائق المدلى بها، ومارست حقها في الدفاع، وهو ما يدحض صحة هذا الوجه من الطعن.

أما الوسيلة الثانية من الطعن، فتتعلق بعدم ارتكاز القرار على أساس قانوني، وانعدام التعليل، إذ أن الطاعنة دفعت بأن المدعية تتقاضى بسوء نية، لأن العقد لم يتضمن أي شرط فاسخ، بل نص على مراجعة واجب التسيير عند نهاية كل ثلاث سنوات، وأن الترجمة الأصلية للعقد تختلف عن الترجمة التي استندت إليها المدعية، وأن الفسخ كان سابقاً لأوانه، وأن العقد يتطلب التسوية الودية قبل اللجوء للقضاء، إضافة إلى أن التبليغات يجب أن تكون باللغة الفرنسية، وأن الإنذارات الموجهة إليها باللغة العربية لم ترفق بالترجمة، ولم تتضمن أجلاً كافياً للتنفيذ، وأن الإنذار المؤرخ في 6 يونيو 2017، باطل لأنه موجه لشخص بصفته الشخصية، وأن هناك تجديد ضمني للعقد، وأن المحكمة لم تجب على هذه الدفوع.

تعليل المحكمة:

تعتبر المحكمة أن ردها على إمكانية فسخ عقد التسيير، لكونه لم يتضمن أي شرط شكلي لإنهاء العلاقة التعاقدية، يعتبر صحيحاً، وأن تطبيق المبادئ العامة في هذه الحالة، هو أمر جائز. وأن شرط التبليغ في محل المخابرة، لا يرتب البطلان. وأن شرط التسوية الودية يتعلق بتنفيذ العقد وليس فسخه. كما أن المحكمة قد ردت بشكل كاف على ادعاء التجديد الضمني للعقد، وبينت أن الأداء المدعى به لم يثبت تعلقه بشهر يناير، وأن التجديد يجب أن يكون كتابة. أما باقي ما تضمنته الوسيلة، فلم تتمسك به الطاعنة بشكل واضح في المذكرة التعقيبية.

الخلاصة:

تؤكد المحكمة أن القرار المطعون فيه معلل تعليلاً سليماً وكافياً ومبنياً على أساس قانوني صحيح، وأن جميع الوسائل التي استندت إليها الطاعنة غير صحيحة أو مخالفة للواقع.

لهذه الأسباب:

قضت المحكمة برفض الطعن.

صدر هذا القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 10 فبراير 2022، في قاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   خديجة الباين: رئيسة الجلسة.
*   محمد وزاني طيبي: المستشار المقرر.
*   محمد الكراوي، حسن سرار، والسعيد شوكيب: أعضاء.
*   محمد صادق: المحامي العام.
*   عبد الرحيم آيت علي أحمد: كاتب الضبط.