القرار عدد 114
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف التجاري رقم 2019/2/3/985
مقال النقض - خلوه من ذكر أسماء المطلوبين – أثره،
بمقتضى الفصل 355 من ق.م.م على أنه "يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة عدم
القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي . والبيّن أن مقال النقض
المقدم من طرف الطالبة اكتفى عند ذكر أسماء المطلوبين بالإشارة إلى ورثة الهالك دون ذكر
أسمائهم الشخصية والعائلية، وفق ما يقتضيه الفصل المذكور مما يجعل المقال وبالشكل الذي
ورد غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/03/15 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (م.ف) والرامي إلى نقض القرار رقم 5057 الصادر بتاريخ 2018/11/07 في الملف
2018/8206/3784 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
و بناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في
الملف
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/01/27.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/10
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث ينص الفصل 355 من ق.م.م على أنه: "يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلــة عـــــدم
القبول -1 بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي
-
"
1
وحيث إن مقال النقض المقدم من طرف الطالبة اكتفى عند ذكر أسماء المطلوبين بالإشارة
إلى ورثة (أ.أ) دون ذكر أسمائهم الشخصية والعائلية، وفق ما يقتضيه الفصل المذكور مما يجعل
المقال وبالشكل الذي ورد غير مقبول لمخالفته للفصل 355 من ق.م.م المشار إليه أعلاه مما يعرضه
لعدم القبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلس
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة والمستشارين السادة: نور الدين السيدي مقررا - محمد الكراوي – حســـــن ســـــرار
والسعيد شوكيب أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتـب الضبط
السيد عبد الرحيم ايت علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2