القرار عدد 116
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف التجاري رقم 2019/2/3/20
عقد كراء – التشويش المادي الواقع من الغير – أثره.
لا يلتزم المكري بأن يضمن للمكتري مجرد التشويش المادي الواقع من الغير في انتفاعـــــه
بالعين المكتراة بدون أن يدعي ذلك الغير أي حق عليها مادام المكري لم يتسبب بفعله في
وقوعه، وللمكتري في هذه الحالة أن يقاضي الغير باسمه الشخصي عملا بمقتضيات الفصل 649
من قانون الالتزامات والعقود.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2018/10/29 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ع.ل) الرامي الى نقض القرار رقم 1374 الصادر بتاريخ 2016/09/20 عن محكمــة
الاستئناف التجارية بفاس في الملف عدد 2015/8206/1012
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها بالملف المغربية
المملكة
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرح في 197499/28 كما وقع تعديله وتتميمه.
محكمة النقض
وبناء على الامر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ: 2022/01/27.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2022/02/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر أحمد الموامي والاستماع إلى ملاحظات المحامي
العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بتاريخ 2012/09/24
بمقال إلى المحكمة التجارية بطنجة عرض فيه أنه أكرى للشركة الطالبة قطعة أرضية مساحتها 360
متر مربع بمركز سطيحات التابع لإقليم شفشاون لاستغلالها كمحطة للاتصالات لمدة عشر
سنوات بسومة شهرية قدرها 500 درهم ابتداء من 1994/01/01 إلى 2006/12/31 وبحسب 1000
درهم ابتداء من 2007/01/01 إلى غاية فسخ العقد، وأنها توقفت عن
الأداء ابتداء
من منتصف شهر
1
شتنبر ،2011 ملتمسا الحكم بأدائها لفائدته واجبات الكراء بحسب 1000 درهم عــن المـدة مــن
2011/09/15 إلى غاية تاريخ التنفيذ وتعويض عن التماطل قدره 2000 درهم. وبعد إدلاء الطالبة
بطلب مقابل رام إلى الحكم لفائدتها بتعويض مؤقت قدره 5000 درهم وإجراء خبرة لتحديد قيمة
الخسائر جراء حرمانها من الانتفاع بالعين المكراة وإدلائها بطلب إضافي التمست بموجبه الحكـ
بفسخ عقد الكراء، أصدرت المحكمة التجارية الحكم القاضي : في الطلب الأصلي بأداء الطالبة
للمطلوب واجب كراء لمدة من 2011/09/15 إلى تاريخ الحكم بحسب 1000 درهم شهريا ورفـــــض
باقي الطلبات وفي الطلب المقابل برفضه استأنفته الطالبة، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها
المطلوب نقضه.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين :
حيث تنعى الطاعنة على القرار سوء التعليل الموازي لانعدامه وسوء تطبيق الفصول
644-643 و649 من ق . ل . ع وعدم الارتكاز على أساس بدعوى أن المحكمة مصدرته اعتمدت
في تعليله على عدم فهمها مقتضيات الفصل 643 وأن المكري احترم الالتزام بالضمان عندما وضع
العين المكتراة بين يديها وشروعها في استغلالها منذ سنة 1994، وأن قيام أحد الأغيار بالدخول
إليها واحتلالها في شهر شتنبر 2011 لا يجعل المكري مخلا بالضمان طالما لم يصدر عنه الفعـــل
المذكور أو ممن يقوم مقامه كما يقضي بذلك الفصل 644 من ق.ل. ع، وأن هذا التعليل يعد
تفسيرا خاطئا للفصلين المذكورين، لأن ضمان الانتفاع لا ينتهي
ينتهي بمجرد تسليم المحل المكتــرى
ووضعه تحت تصرف المكتري بل يبقى مستمرا مادامت العلاقة الكرائية قائمة، وأن المكري يبقـــــى
المملكة المغربية
مسؤولا أيضا عن الأفعال التي يقوم بها الأغيار الذين تلقول الحق ،عنه، وأن الخبير أكد أن المدعو عبد
القادر لخديم أحدث ضالتين بالعين المكتراة واستغالا لهمل للسكن وتربية المواشي وبالرغم
يقم المكري بأي إجراء، وهو دليل قاطع على أن المدعو لخديم يستغل العقار باسم وإذن المطلوب
الذي يبقى مسؤولا عن حرمانها من الانتفاع به طبقا لما تنص عليه الفقرة الأخيرة من الفصل 649
من ق.ل.ع. كما أن القرار المطعون فيه عندما اعتبرها ملزمة بأداء واجب الكراء وغير محقــــة في
المطالبة بالتعويض عن الحرمان من الاستغلال لكون المكري غير ملزم بالضمان يكون قـد أســاء
تطبيق الفصلين المذكورين. وأن استدلال القرار بمقتضيات الفصل 649 من نفس القانون كان
باب الوقوف على ويل للمصلين، ذلك أنه يتحدث عن التشويش المادي البسيط طبقا لما
الفصل 650 من ق.ل.ع، وأن الأمر في النازلة يتعدى التشويش البسيط على اعتبار أنها حرم
بصفة نهائية من استغلال العين المكراة، ملتمسة لذلك نقض القرار المطعون فيه.
من
ذلك لم
ينص
من
عليه
حرمت
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار التي ثبت لها من وثائق الملف كما كانت معروضــة
عليها أن المطلوب - المكري - وضع العين المكتراة بين يدي الطالبة التي شرعت منذ سنة 1994 في
استغلالها فيما أعدت له بمقتضى عقد الكراء دون أن يصدر عنه أو عمن يقوم مقامه أي فعل أو
تصرف يعكر صفو حيازتها لها أو منعها من استغلالها، وأن قيام أحد الأغيار المسمى (ع.ل)
2
بالدخول إلى القطعة الأرضية المكتراة وهي بحوزة المكترية - الطالبة - واحتلالها في شهر شتنبر
2011 لا يجعل المطلوب مخلا بالتزامه بالضمان طالما أن الفعل المذكور لم يصدر عنه أو عمن يقوم
مقامه، وأن ما يؤكد ذلك الشكاية التي سبق للطالبة أن تقدمت بها للسيد وكيل الملك بابتدائيــــة
شفشاون والتي أكدت بموجبها أن المسمى (ع.ل) هو من استولى وحده على القطعة مطالبــة
متابعته من أجل ذلك، اعتبرت وعن صواب أن المطلوب لم يصدر عنه أي إخلال بالالتزامات
الملقاة على عاتقه بمقتضى عقد الكراء وخاصة الالتزام بالضمان وأن الطالبة تبقى بناء على ذلـــك
ملزمة بأداء واجبات الكراء العالقة بذمتها، وأن طلبيها المقابلين الراميين إلى التعويض عن الحرمــــان
من استغلال العين المكراة وفسخ العقد غير مؤسسين قانونا، وأيدت بذلك الحكم الابتدائي القاضي
في الطلب الأصلي بأداء الطالبة واجبات الكراء ورفض الطلب المقابل، تكون قد طبقت
أحكام الفصول 643 و 644 من ق. ل. ع وخاصة الفصل 649 من نفس القانون الذي ينص على أنه
لا يلتزم المكري بأن يضمن للمكتري مجرد التشويش المادي الواقع من الغير في انتفاعـه بـالعين
المكتراة بدون أن يدعي ذلك الغير أي حق عليها، مادام المكري لم يتسبب بفعلــه في وقوعـــه،
وللمكتري في هذه الحالة أن يقاضي الغير باسمه الشخصي" فأتى قرارها معللا تعليلا سليما وكافيا
وما بالوسيلتين على غير أساس.
"
قضت محكمة النقض برفض الطلبـ
تيح
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسا
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط لبه و كانت الهيئة الحاكمة متراكبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
محكمة النقض
الباين رئيسة والمستشارين: أحمد الموامي مقررا، محمد الكراوي، حسن سرار والسعيد شوكيب
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتبة الضبط السيد عبد الرحيم ايت
علي.
3