القرار عدد 117
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف التجاري رقم 2019/2/3/803
تبليغات وإنذارات وإخطارات - شركات وأشخاص اعتباريين - توجيهه في شخص ممثله
القانوني.
بمقتضى الفصل 516 من ق.م. م توجه الاستدعاءات والتبليغات والإنذارات والإخطارات
المتعلقة بالشركات وكل الأشخاص الاعتباريين الآخرين إلى ممثليهم القانونيين. ومؤدى ذلك أن
الإنذار يجب أن يوجه إلى الشركة في شخص ممثلها القانوني.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/04/05 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (م.آ) الرامي إلى نقض القرار رقم 5560 الصادر بتاريخ 2018/11/28 عـــن محكمــة
الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملف عدد 2018/8206/1606.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها
بالملف
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 197479/28 كما وقع تعديله وتتميمه.
محكمة النقض
وبناء على الامر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/01/27 .
وبناء على الإعلام بتعيين القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر أحمد الموامي والاستماع إلى ملاحظات المحامي
العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أنه بتاريخ 2017/09/07 تقــدم
المطلوب (ع.إ) بمقال إلى المحكمة التجارية بالرباط عرض فيه أنه يكري للطالبة المحل التجاري
الكائن ب (...) بسومة شهرية قدرها 6500 درهم، وأنها توقفت عن أداء واجبات كراء منذ شهر
يناير 2017 إلى غشت 2017 رغم توصلها بالإنذار، ملتمسا الحكم عليها بأدائها لفائدته مبلـغ
52.000 درهم عن واجبات المدة المذكورة، ومبلغ 5000 درهم تعويضا عن التماطل وفسخ العلاقة
1
الكرائية وإفراغها من المحل هي ومن يقوم مقامها، وأدلت الطالبة بمذكرة جوابية مع طلب مقابــــل
التمست بموجبهما الحكم على المطلوب بأدائه لفائدتها مبلغ 39.000 درهم كتعويض عن
الضــــــرر
بمصالحها الناتج عن مباشرته الدعوى دون أساس قانوني. وبعد استيفاء الإجراءات أصدرت
المحكمة التجارية حكمها القاضي : في الطلب الأصلي، بأداء الطالبة للمطلوب مبلغ 500 درهـ
كتعويض عن المطل وفسخ العلاقة الكرائية بين الطرفين وإفراغها هي ومن يقوم مقامها أو بإذنها
من المحل المكترى ورفض باقي الطلبات بما فيها الطلب المقابل . استأنفته الطالبة وأدلى المطلوب
بمقال إضافي من أجل أداء واجبات الكراء عن المدة من 2018/07/01 إلى 2018/10/04. فأصدرت
محكمة الاستئناف التجارية قرارها القاضي بتأييد الحكم المستأنف، وفي الطلب الإضافي: بـأداء
الطالبة لفائدة المطلوب مبلغ 19500 درهم كراء المدة من 2018/07/01 إلى 2018/10/04 بمشـاهرة
6500 درهم ورد ما عدا ذلك وهو القرار المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلة الأولى للنقض:
البند 6 من
حيث تنعى الطالبة على القرار خرق مقتضيات الفصل 49 من ق.م.م، والفصل 230 من
ق. ل. ع والفصول 516-39 و522 من ق.م.م، بدعوى أن الاسم الصحيح لممثلة الشركة هـو
(س.ع) وليس (س.ع)، وأن الإنذار وجه إلى (س. ع) وليس إلى (س.ع)، وأنها تمسكت بكــــون
الإنذار باطل قانونا لكن المحكمة مصدرة القرار عللته بأنه " مجرد خطا مادي وقع في اسم الممثلــة
القانونية للشركة لا يترتب عنه البطلان إذ لا بطلان بدون ضرر .."، لكن المحكمة نفسها تقـــــر
صراحة بوجود خطأ وكان عليها أن تأمر المدعي بتصحيح المسطرة لكنها لم تفعل مما يبقى معـه
الخطأ قائما، وتكون قد خرقت القانون، ولأفيما يلخص الفصل 230 من ق.ل.ع فقد تمسكت بكون
عن أداء الكراء
لمدة شهر عن ميعاد استحقاق الكراء، وأن الاستحقاق يثبت من تاريخ إنذار المكتري وأن الأجل
المتفق عليه بالعقد هو من الآجال الكاملة، وأنه بحسب الفصل المذكور فالاتفاق بين الطرفين يقوم
مقام القانون بالنسبة لهما، وأن المحكمة لم تعر الاتفاق المذكور أدنى اعتبار مما تكون
معه قد أساءت
تطبيق القانون كما أن المحكمة للقضاء بالإفراغ اعتمدت مجرد إنذار لم يبلغ إليها تبليغا قانونيا على
اعتبار أن الأمر يتعلق بشركة ممثلتها القانونية (س.ع)، وأن الذمة المالية للشركة ذات المسؤولية
المحدودة مستقلة مما يعني أن التبليغ يجب أن يتم شخصيا إلى الممثل القانوني للشركة وهو ما يؤكده
الفصل 516 من ق.م.م، وأنه إذا كان الفصل 39 من ق.م.م يوجب توقيع شهادة التســليـم مـــن
طرف الذي تسلمها فإنه لا دليل على توصل الطالبة وفق الفصل 516 بل أن المفوض القضائي يشير
إلى أن من تسلم الإنذار هي المستخدمة المدعوة زينب أمزيان والتي لا قبل للطالبة بها والتي كانت
وقت إجراء التبليغ المزعوم تتواجد خارج أرض الوطن، وأنه ليس بالملف أي شهادة تســليـم مـــن
شأنها إثبات وقوع التبليغ وفق مقتضيات الفصل 39 من ق.م.م، مما يشكل خرقا له وللاجتهادات
عقد الكراء يقضي بتمكين المكرمة القضاء
من إفراغ المكتري في حالة تماطله
2
القضائية منها القرار عدد 1833 المؤرخ في 1991/07/10. كما أن الفصل 522 من نفـــــس القــــانون
يقضي بأن موطن الشركة هو المحل الذي يوجد به مركزها الاجتماعي ما لم تكن هناك مقتضيات
تنص على خلاف ذلك، وأن التبليغ حسب محضر تبليغ الإنذار قد بلغ بالعنوان المتواجد بتجزئــــة
طريق القنيطرة رقم "..." سلا بينما المقر الاجتماعي للشركة يتواجد بتجزئة عرصة
شارع الأمير مولاي الحسن رقم "..." طريق القنيطرة المهدية سلا وعليه يكون التبليغ المذكور
باطلا، ملتمسة نقض القرار المطعون فيه.
سعید
حجي
لكن، حيث إنه بمقتضى الفصل 516 من ق.م.م "توجه الاستدعاءات والتبليغــــات
والإنذارات والإخطارات المتعلقة بالشركات وكل الأشخاص الاعتباريين الآخــــرين إلى ممثليهم
القانونيين بصفتهم هذه، ومؤدى ذلك أن الإنذار يجب أن يوجه إلى الشركة في شخص ممثلـها
القانوني، والمحكمة مصدرة القرار التي ثبت لها من وثائق الملف المعروضة عليها أن الإنذار الموجه إلى
الطاعنة في شخص ممثلها القانوني وبهذه الصفة وبصرف النظر عن الخطأ الوارد في اسم الممثلة
القانونية للشركة والذي لم يكن له تأثير على صحة التبليغ، اعتبرت وعن صواب أن تبليغ الإنذار
صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية، وبذلك تكون قد طبقت مقتضيات الفصل 516 تطبيقا سليما.
وبخصوص خرق القرار مقتضيات الفصل 230 من ق ل . ع ، فإن المحكمة مصدرة القرار عللته بأنه
" بالإطلاع على مضمون عقد الكراء يتبين أنه نص على تقاعس المكترية عن الأداء لمدة شهر عـــن
ميعاد استحقاق الكراء والمحكمة مصدرة المستأنف كانت صائبة لما اعتبرت أن الأجل المشار
إليه في العقدة الكرائية هو عدم أداء الكرالمملكة الشهور من تاريخ الاستحقاق الذي هو بداية كـــــل
شهر وليس خلال أجل شهر من تاريخ
التاريخ التوصل للبالإنذار الكما تمسكت بذلك المستأنفة على
القضائي غير
أساس هذا من جهة، ومن جهة ثانية فإن القانون 16-49 الجديد حدد في المادة 8 للمكتري أجل
15 يوما للأداء و إلا يعتبر متماطلا لأنه لا يمكن للأطراف أن يتفقوا على ما يخالف القانون.. ولا
مجال للاحتجاج بمقتضيات الفصل 230 من ق.ل. ع لأن النص الخاص يقدم في التطبيق على النص
العام"، وهي علة أبرزت من خلالها المحكمة أن الأجل المنصوص عليه في البند 6 من
بعدم أداء الكراء لمدة شهر من تاريخ الاستحقاق وليس خلال شهر من تاريخ التوصل بالإنذار،
وأن الدعوى قدمت في إطار القانون 16-49 وبالتالي فإن مقتضياته هي الواجبة التطبيق مادام أن
الإنذار المبلغ للطالبة تضمن أجل 15 يوما للأداء، وأن المادة 26 من قانون 16-49 حددت للمكتري
أجل 15 يوما لأداء الوجيبة الكرائية من تاريخ التوصل بالإنذار وإلا اعتبر متمــاطـلا في الأداء.
وبخصوص خرق مقتضيات الفصول 516 و 39 و 522 من ق.م.م فإن ما أثير بشأنها يعتبر
جديدة أثيرت لأول مرة أمام محكمة النقض يختلط فيها الواقع بالقانون، مما يبقى معه ما بالوسيلة
غير خارق لأي مقتضى في جزء منه وغير مقبول في الباقي.
محكمة النقض
العقد يتعلق
مناقشة
3
في شأن الوسيلة الثانية للنقض:
حيث تنعى الطالبة على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه بدعوى أنها تمسكت في
كافة مراحل التقاضي بكونها غير مدينة بواجبات كراء المحل، وأن المطلوب يعترف بتسلم
الواجبات من ممثلتها مباشرة أو بواسطة دفاعه، وقد كان من باب الإنصاف الأمر تمهيديا بإجراء
خبرة حسابية لتوضيح ما إذا كانت مدينة أم لا، وأن المحكمة لم تجب عن الدفع المذكور إيجابا أو
سلبا مما جاء معه قرارها مشوبا بنقصان التعليل عرضة للنقض.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار عللته بأن .".. المحكمة مصدرة الحكم المستأنف كانت
على صواب لما قضت بفسخ العلاقة الكرائية والإفراغ لعدم إبراء ذمة المستأنفة من الأكرية المطالب
بها داخل أجل الإنذار" وهي علة غير منتقدة أبرزت من خلالها المحكمة أن الطالبة وإن أدت
الواجبات الكرائية المطلوبة، إلا أن الأداء تم خارج الأجل القانوني المحدد لها بموجب الإنذار في 15
يوما من تاريخ التوصل ، فأتى قرارها معللا تعليلا سليما وكافيا والوسيلة غير جديرة بالاعتبار.
قضت محكمة النقض برفض الطلـ
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة والمستشارين: أحمد الموامي المقررة المحمد الكراوي، حسن سرار والسعيد شـــــوكيب
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد
المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتبة الضبط السيد عبد الرحيم ايت
محكمة النقض
علي.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
4