القرار عدد 118
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف التجاري رقم 2021/2/3/1864
مقال النقض - خلوه من ذكر الموطن الحقيقي للمطلوبين – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية "يجب أن يتضمن المقال تحت طائلة عدم
القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي، والبين من مقال الطعن
بالنقض الذي قدمه الطالب أنه غير متوفر على ما يوجبه المقطع الأول من الفصل 355 أعلاه
لعدم تضمينه الموطن الحقيقي للمطلوبين الشيء الذي يعتبر إخلالا بمقتضيات الفصل المذكور
ويجعل طلب النقض الموجه ضدهم غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/11/04 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (م.ل) الرامي إلى نقض القرار إلى نقض القرار رقم 2940 الصادر بتاريخ 2021/06/02 عن
الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملف عدد 2021/8206/735.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى الالمدلى بلالأ بالملفالسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 1974/9/28 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/01/27.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
محكمة
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر أحمد الموامي والاستماع إلى ملاحظات المحامي
العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن عدم القبول المثار تلقائيا من لدن محكمة النقض:
حيث إنه بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يجب أن يتضمن المقال تحت طائلة
عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي".
1
وحيث يتبين من مقال الطعن بالنقض الذي قدمه الطالب أنه غير متوفر على ما يوجبه
المقطع الأول من الفصل 355 أعلاه لعدم تضمينه الموطن الحقيقي للمطلوبين الشيء الذي يعتبر
إخلالا بمقتضيات الفصل المذكور ويجعل طلب النقض الموجه ضدهم غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلس
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة :والمستشارين أحمد الموامي مقررا، محمد الكراوي، حسن سرار والسعيد شــوكيب
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتبة الضبط السيد عبد الر.
علي.
ایت
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2