قرار محكمة النقض
رقم 89
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2022/1/3/6
رخصة النقل - واجبات الكراء – نصيب الورثة – أثره.
البين أن الطالبة تمسكت أمام المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بكون الحكم الابتدائي
قضى لفائدة المطلوبين بكامل الواجبات الكرائية والحال أن نصيبهم محدد في تركة موروثهم
الذي كان يستغل رخصة النقل حسب رسم الإراثة المدلى به غير أن المحكمة لم تجب على
التمسك المذكور رغم ما قد يكون لذلك من تأثير على ما انتهت إليه، فجاء قرارها ناقص
التعليل المعد بمثابة انعدامه وعرضته للنقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 25 نوفبر 2021 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
قم 1765 الصادر بتاريخ 2021/9/27 في
المملكة المغربية
بواسطة نائبها الأستاذ (ي. ع) ، والرامي إلى نقض الصر الفضائية
(ي.ع)،
الملف 2020/8201/1277 عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ: 2023/01/25.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/2/15.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد كرام والاستماع إلى ملاحظات
المحامى العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوبين تقدموا بمقال أمام
1
عن
المدة
المحكمة التجارية بمكناس عرضوا فيه أن مورثهم كان يملك رخصة استغلال سيارة أجرة رقم
(...) بواجب كراء شهري قدره 2500 درهم، إلا أن المدعى عليهما استحوذا على مداخيل الكراء
من 2018/1/28 إلى 2019/11/30 أي لمدة 23 شهرا بدون موجب حق، ملتمسين الحكم
عليهما بأدائهما لهم مبلغ 30.937,00 درهم نصيبهم من واجبات الكراء عن المدة المذكورة.
وبعد الجواب، أصدرت المحكمة التجارية حكمها القاضي بأداء المدعى عليها الأولى (ح.م)
لفائدة المدعين مبلغ 40.500,00 درهم كل حسب منابه الشرعي من الإرث عن نصيبهم من
واجب كراء رخصة استغلال سيارة الأجرة رقم (...) من الصنف الأول، مكناس عن
2018/2/1 إلى غاية 2019/8/30 والإكراه البدني في الأدنى ورفض باقي الطلبات. استأنفته المحكوم
عليها استئنافا أصليا والمحكوم لهم استئنافا فرعيا ثم تقدمت المستأنفة الأصلية بمقال استئنافي
إصلاحي، لتصدر محكمة الاستئناف التجارية قرارها بتأييد الحكم المستأنف في مبدئه مع
بخفض المبلغ المحكوم به إلى 30.937,00 درهم بقرارها المطعون فيه بالنقض.
في شأن الفرع الثاني من الوسيلة الأولى والوسيلة الثانية:
المدة من
تعديله
المدة
حيث تنعى الطالبة على القرار حرق الفصلين 399 و 418 من قانون الالتزامات والعقود
وانعدام التعليل، ذلك أنها تتحفظ على صفة المطلوبة (م.م) الموصى لها باعتبارها طليقة سابقة
للهالك (م.ق)، وقد أدلى المطلوبون برسم إراثة حددوا فيه وجه مدخلهم في الدعوى كورثة لكن
القرار لم يأخذ بها حتى على علتها بحيث الفائدة المطلوبين بكامل الواجبات الكرائية عن
من 2018/2/1 إلى غاية 2019/8/30 رغم أن تصيبهم حتى ولو صح مدخل الموصى لها هو 504 من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أصل 896 جزء أي ما يعادل 56,25، وما دام واجب الكراء هو 1250 حسب امجد
العقد وإقرار
المكتري فإن ما يستحقه المطلوبون هو مبلغ 22.781,25 درهم، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
وإن خفضت المبلغ المحكوم به، فإنها خالفت العقد وخالفت الإراثة كوثيقة رسمية، فجاء قرارها
خارقا للفصلين 399 و 418 من قانون الالتزامات والعقود.
كما جاء منعدم التعليل في بعض جوانبه ومخالفا لمنطق العقل والواقع غامضا في تعليلاته
متناقضا في منطوقه، فهو واقع في التناقض لما اعتمد على الإراثة لكنه بالمقابل لم يحترم الفريضة
الشرعية والتي حصرت حق المطلوبين في 506 من أصل 896 جزء أي ما يعادل 56,25% وأن العمل
القضائي ذهب في العديد من قراراته إلى وجوب تعليل الأحكام كما في القرار عدد 141 بتاريخ
1991/1/16، واعتبارا لما ذكر فقد جاء القرار منعدم التعليل وخارقا للفصلين 399 و418 من قانون
الالتزامات والعقود مما تعين معه نقضه.
حيث تمسكت الطالبة أمام المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بكون الحكم الابتدائي قضى
لفائدة المطلوبين بكامل الواجبات الكرائية عن المدة من 2018/2/1 إلى 2019/8/30، والحال أن
2
نصيبهم في تركة موروثهم (م.ق) الذي كان يستغل رخصة النقل موضوع الكراء لا يتعدى 392
جزء من أصل 896 حسب رسم الإراثة المدلى به، أخذا بعين الاعتبار نصيب (م.م) الذي آل إليها
طريق الوصية التي هي محل منازعة، غير أن المحكمة لم تجب على التمسك المذكور رغم ما قد
يكون لذلك من تأثير على ما انتهت إليه، فجاء قرارها ناقص التعليل المعد بمثابة انعدامه وعرضته
عن
للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الملف على المحكمة مصدرته.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف على المحكمة مصدرته للبت فيه
من جديد، وهي مشكلة من هيئة أخرى، طبقا للقانون مع جعل المصاريف على المطلوبين.
كما قررت إثبات قرارها بسجلات المحكمة المصدرة له اثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحا
من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي
رئيسا والمستشارين السادة: محمد كرام مقررا محمد القادري ومحمد الصغير ومحمد بحماني أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3