قرار محكمة النقض
رقم 92
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2022/1/3/1797
وسيلة النقض - عدم بيان مكمن النعي على القرار المطعون فيه – أثره.
إن الوسيلة تضمنت فقط سردا لوقائع ونصوص قانونية، وموقف الطاعن من عمل الخبير
دون أن تبين مكمن انعدام الأساس القانوني ولا انعدام التعليل ولا خرق الفصول القانونية
المحتج بخرقها في القرار المطعون فيه، كما أن الطاعن لم يسبق له أن طالب بإجراء خبرة مضادة
والنعي بعدم الاستجابة لطلبه خلاف الواقع، والوسيلة غير مقبولة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بواسطة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/9/1 من طرف الطالب المذكور أعلاه
نائبه الأستاذ (إ.هـ)، الرامي إلى نقض القرار رقم 1409 الصادر بتاريخ 2022/5/19 عن محكمة
الاستئناف التجارية بفاس في الملف عدد 2025253531
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملطقص
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في: 28 شتنبر 1974 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2023/1/25.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/2/15.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الصغير والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعي بنك (ق.ف.م) تقدم أمام
المحكمة التجارية بفاس بمقالين افتتاحي وإصلاحي، عرض فيهما أن المدعى عليها شركة (ح.أ) لها
ثلاث حسابات بنكية بوكالته بفاس الأول رقم (1...) والثاني تحت رقم (2...) والثالث تحت رقم
1
(3...) وقد سجل الحساب الأول مدينية بمبلغ 10.544.851,59 درهم إلى غاية 2020/6/29. وسجل
الحساب الثاني مدينية بمبلغ 6.960.000 درهم إلى غاية 2014/5/9. وسجل الحساب الثالث مدينية
بمبلغ 125.000,00 درهم إلى غاية 2020/6/22 أي ما مجموعه 17.629.851,59 درهم، وأن (م.أ)
متضامن مع
الشركة المدعى عليها في أداء ديونها في حدود مبلغ 12.600.000,00 درهم بمقتضى
عقود كفالة تضامنية مؤرخة في 2009/6/24 و 2010/7/19. وأن جميع المحاولات الحبية المبذولة معهما
لحملهما على الأداء باءت بالفشل. والتمس الحكم عليهما بأدائهما تضامنا بينهما لفائدته مبلغ
17.629.851,59 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم إلى يوم التنفيذ مع تحديد مدة الإجبار
في الأقصى. وبعد الأمر بإجراء خبرة وإنجازها، تقدم المدعى عليهم بمذكرة مع مقال مضاد ومقال
إدخال الغير في الدعوى جاء فيها أن المدعي تقدم بطلب يروم أداء مديونية مؤسسا طلبه على
إنذارين عقاريين. وأن الخبير حدد المديونية في مبلغ 8.438.998,58 درهم. وأن الإنذارين العقاريين
باطلين لأن الهالك كان يؤدي واجبات القرض، وأنه وافته المنية سنة 2018 وكان مؤمنا وجب
إدخال شركة التأمين (ت.م.م.ت). والتمسوا إعادة الخبرة وإدخال شركة التأمين والتصريح
ببطلان الإنذارين العقاريين ورفض طلب المدعي. وبعد جواب المدخلة في الدعوى التي دفعت بعدم
قبول الدعوى لعدم سلوك مسطرة التحكيم صدر الحكم القطعي بأداء المدعى عليها شركة (ح.أ)
لفائدة المدعية شركة بنك (ق.ف.م) مبلغ 8.438.998,58 درهم قيمة الدين، مع الفوائد القانونية
من تاريخ الحكم إلى تاريخ التنفيذ. وبأداء ورثة (م.أ) تضامنا معها أصل الدين المحكوم به أعلاه في
كفالة مورثهم وما ناب كل واحد منهم من التركة وتحميلهم الصائر تضامنا وتحديد مدة
الإكراه البدني في الحد الأدنى ورفض باقي الطلبات وحول مقال إدخال الغير في الدعوى والمقال
المضاد بعدم قبوله أيدته محكمة الاستئناف التجارية مقتضى قرارها المطلوب نقضه
في شأن الوسيلة الفريدة:
حدود
.
.
حيث ينعى الطاعن على القرار سوء التعليل الذي يوازي انعدامه، وعدم الارتكاز على
أساس قانوني سليم، وخرق القانون المتخذ من خرق المادة 503 من مدونة التجارة وكذا دورية
والي بنك المغرب عدد 19/ج/2012، وخرق المقتضى القانوني بخصوص عدم رجعية القوانين، وعدم
الجواب بشكل واضح وسليم على العلل والدفوع المثارة من قبله، بدعوى أنه يدير ويدبر أموالا
عمومية وكان إلى وقت قريب مؤسسة عمومية همها مساعدة قطاع الفلاحين والنشطاء في هذا
الميدان بتمتيعهم بجم من القروض والتسهيلات البنكية لقضاء أغراضهم وللوصول إلى نتائج حميدة
في نشاطهم الفلاحي، وأنه منذ سنة 2004 غذى شركة مساهمة تدير وتدبر أموالا تمتع عدة
قطاعات بقروض وتسهيلات في بعضها اجتماعي وفي البعض الآخر قروض استهلاكية وأخرى
تجارية وأخرى للسكن وغيرها. وأن شركة (ح.أ) وكفيلها انطلاقا من العقد المدلى به تم تمتيعه من
عدة قروض ومن مهل قصد أداء تلك الديون المتعثرة ومن عقود من أجل إعادة جدولة الديون تم
2
و مستر
توقيع الكل انطلاقا من عقود رسمية مصادق على توقيعاتها من طرف السلطات المعنية بالأمر. وأن
المقال الافتتاحي للدعوى جاء مفصلا كما أرفقه الطاعن بالكشوف الحسابية المستخرجة من دفاتره
التجارية الممسوكة بانتظام، وأن الخبرة لا تعدو أن تكون سوى وسيلة تقنية يستعين بها القاضي
لإتمام جوانب التراع. ومن تم تبقى له الكلمة الفصل في موضوعها ولا يمكن مبدئيا اللجوء إليها إلا
إذا جوبه القاضي باستعصاء وغموض لمعرفة الكشوف ومؤداها أو لمعرفة محتوى العقود أو الوثائق
المتعلقة بالملف. وفي نازلة الحال كانت الكشوف البنكية معلومة المفردات القانونية والمحاسبية
سلة التواريخ لا بخصوص المدفوعات البنكية ولا بخصوص مسائل السحب. وكان من الأولى
اللجوء إلى خبرة أمام وضوح جميع الوثائق والعقود والكشوف وغيرها من الوثائق المعتمدة من
طرف الطاعن. وبالرغم من ذلك فإن الخبير الذي أنيطت به مسألة تحقيق الدين ومعرفة الدائن من
المدين ومبلغ الدين وفوائده والمصاريف والضريبة على القيمة المضافة وغير ذلك، فإنه قام بما أنيط
به بمقتضى الخبرة بشكل ضيق ومحدود ومخالف نهائيا للحكم التمهيدي الذي قضى بتعيينه، ذلك أن
المشرع قام بتعديل المقتضيات القانونية في المادة 503 من مدونة التجارة بتاريخ 2014/8/22. في حين
أن المطلوبة توقفت عن دفع ديونها بتاريخ 2014/4/21 أي قبل صدور النص الجديد للمادة 503،
وبالرغم من
ذلك فإن الطالب لم يوقف الحسابات بعد سنة من تاريخ التوقف، لكون حساب
المطلوبة لا يعد حسابا بالاطلاع، وإنما حسابا للتسبيقات على السلع، وبالتالي لا يمكن تطبيق المادة
503 من م.ت على نازلة الحال لكونها تتعلق بالحساب بالاطلاع فقط. وأن الخبير لم يأخذ بعين
الاعتبار الكفالات الإدارية التي استفادت منها المطلوبة التي يبقى الطاعن ملزما تجاه الإدارات بها إلى
حين إدلاء المطلوبة بشهادة برفع اليد عنها، وأن الحكم التمهيدي أشار إلى ضرورة مضاهاة الخبير
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لجميع الوثائق مع أصولها الثابتة بالدفاتر التجارية اللبنك. وكان على الخبير الوقوف على ذلك بمقر
الطاعن لكنه لم يفعل مما تبقى ملاحظاته ومستنتجاته تخمينية لا يمكن الاعتداد بها، خاصة وأن
المطلوبة لم تدل بأية حجة تناقض أو تخالف ما أدلى به الطاعن، ومن تم يغدو اللجوء إلى خلاف
ذلك فيه خرق للمادة 492 من مدونة التجارة. وفي خلاصة الأمر تم استترال الدين بالشكل المهول
والهائل الذي عرفته نازلة الحال والذي لا يليق بمؤسسة ائتمانية عتيدة مثل الطاعن، ولا يمكن
تضييعها في حقوقها ودينها وذمتها المالية بالشكل الذي ركبه القرار المطعون فيه الذي لم يكلف لا
بتحقيق الدين بخبرة مضادة أخرى رغم مطالبة الطاعن بذلك وضرب عرض الحائط أوجه دفاعه
دون أي سبب واضح أو علة معقولة، مما يستوجب التصريح بنقضه.
لكن، حيث إن الوسيلة تضمنت فقط سردا لوقائع ونصوص قانونية، وموقف الطاعن من
عمل الخبير دون أن تبين مكمن انعدام الأساس القانوني ولا انعدام التعليل ولا خرق الفصول
القانونية المحتج بخرقها في القرار المطعون فيه، كما أن الطاعن لم يسبق له أن طالب بإجراء خبرة
مضادة والنعي بعدم الاستجابة لطلبه خلاف الواقع والوسيلة غير مقبولة
3
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد
سعداوي رئيسا والمستشارين السادة محمد الصغير مقررا - محمد القادري محمد کرام – محمد
بحماني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
-
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4