**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**مرجع القضية:** ملف تجاري رقم 2022/1/3/1798.

**تاريخ الإصدار:** 15 فبراير 2023.

**المرجع:** القرار رقم 93.

**الموضوع:** عدم قبول الطعن بالنقض لقصور في بيان أوجه المخالفة القانونية.

**ملخص القضية:**

بناءً على طلب النقض المقدم من الطاعن بتاريخ 1 سبتمبر 2022، بواسطة نائبه الأستاذ (إ.هـ)، الرامي إلى إبطال القرار رقم 1625 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 8 يونيو 2022، في القضية رقم 2105/8222/2021، وبعد الإطلاع على مستندات الملف، وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته، وإثر صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 25 يناير 2023، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 15 فبراير 2023، ونظراً لعدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد محمد الصغير والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة طبقاً للقانون، يتضح من وقائع القضية والقرار المطعون فيه أن بنك (ق.ف.م) تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بفاس، أوضح فيها أن المدعى عليه (م.ق) مدين بمبلغ 1,757,821.53 درهم حتى تاريخ 12 سبتمبر 2017، وأن كلاً من (ح.ق) و (ع.ح.ق) متضامنين معه في حدود مبلغ 60,000 درهم بموجب عقد التضامن المؤرخ في 8 أبريل 1985. كما أن كلاً من (ح.ق) و(ع.ل.ح) متضامنين معه في حدود 35,350 درهم بمقتضى عقد التضامن المؤرخ في 6 يناير 1987، و(ع.ل.ق) و(أ.س) متضامنين معه في حدود 12,000 درهم بمقتضى عقد التضامن المؤرخ في 20 يوليو 1983، و(ع.ل.ق) و(ع.ح.ق) متضامنين معه في حدود 21,000 درهم بمقتضى عقد التضامن، و(ع.ق) و(ح.ق) متضامنين في حدود 40,000 درهم بمقتضى عقد التضامن المؤرخ في 8 ديسمبر 1986، و(أ.س) و(ح.ق) متضامنين معه في حدود 70,000 درهم بموجب عقد التضامن المؤرخ في 3 يوليو 1986، وأن (ع.س.س) متضامن مع المدعى عليه الأول في حدود 8,080 درهم بمقتضى عقد التضامن المؤرخ في 6 ديسمبر 1985. وقد ذكر البنك أنه قام باتخاذ كافة الإجراءات الودية لتحصيل الدين دون جدوى، مطالباً بالحكم بإلزام المدعى عليهم بأداء المبلغ المذكور مع الفوائد القانونية من تاريخ وقف الحساب في 12 سبتمبر 2017 وحتى السداد، مع تحديد مدة الإكراه البدني في الحد الأقصى.

وقد تقدم المدعي بمقالين إضافيين، يوضح فيهما وفاة المدعى عليهم (ع.ل.ق) و(ع.ق) و(أ.س) و(ع.س.س)، طالباً إدخال ورثتهم في الدعوى، ومؤكداً على مطالبته الواردة في المقال الأصلي. وبعد إجراء خبرة حسابية، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليه (م.ق) بأداء مبلغ 720,123.34 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم، وإلزام (ح.ق) و(ع.ح.ق) و(ع.ل.ح) بالتضامن معه في حدود كفالتهم، وتحديد الإكراه البدني في الحد الأدنى، وعدم قبول الدعوى في مواجهة باقي المدعى عليهم، مع رفض باقي الطلبات. استأنف البنك الحكم استئنافاً أصلياً، معدلاً طعنه ليشمل ورثة (ح.ق) وورثة (ع.ل.ح). في المقابل، استأنف المدعى عليه (م.ق) الحكم استئنافاً فرعياً مطالباً بإلغاء الحكم ورفض الدعوى. قضت محكمة الاستئناف التجارية بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق بعدم قبول الدعوى في مواجهة المدعى عليهم الخامس والسادس والسابع والثامن، والحكم بإلزامهم بالتضامن مع المدعى عليه الأول في حدود حصصهم من التركة وكفالتهم بمبلغ الدين المحكوم به، وتأييد الحكم الابتدائي فيما تبقى.

**أوجه الطعن بالنقض:**

يرتكز طعن الطاعن على دعوى قصور التعليل والافتقار إلى الأساس القانوني السليم، استناداً إلى خرق المادة 503 من مدونة التجارة، ومخالفة دورية والي بنك المغرب رقم 19/ج/2012، بالإضافة إلى عدم الرد بشكل صريح على الدفوع المقدمة. ويعتبر الطاعن أن البنك، الذي كان مؤسسة عمومية سابقاً، يهدف إلى دعم القطاع الفلاحي، ولكنه تحول إلى شركة مساهمة تقدم قروضاً لقطاعات مختلفة. ويشير الطاعن إلى أن المدعى عليه الأول استفاد من قروض عديدة وتسهيلات في السداد، وأن المقال الافتتاحي للدعوى كان تفصيلياً ومدعماً بالكشوف الحسابية وعقود القروض. كما يوضح الطاعن أن الخبرة مجرد وسيلة تقنية وليست الفيصل في الموضوع، وأن اللجوء إليها يكون عند غموض المستندات. ويضيف الطاعن أن الكشوف البنكية كانت واضحة، وأن الخبير انحرف عن مهمته المحددة في الحكم التمهيدي، وأن تقريره جاء متناقضاً. ويؤكد الطاعن أن الخبير حدد تاريخاً لحصر الحساب (2002/7/1) بشكل مخالف للقانون والممارسة، حيث اعتمد أربعة أشهر من تاريخ عقد إعادة جدولة الديون، في حين أن المادة 503 من مدونة التجارة توجب حصر الحساب بعد سنة من آخر عملية دائنة، ودورية بنك المغرب توجب قفل الحسابات بعد 360 يوماً من تاريخ آخر عملية دائنة. ويختتم الطاعن بأن المحكمة المطعون في قرارها لم تستجب لملتمساته ولم تبرر موقفها، مما أدى إلى تضخيم الدين بشكل غير مبرر، دون اللجوء إلى خبرة مضادة.

**قرار محكمة النقض:**

تعتبر المحكمة أن الطاعن لم يوضح بالتحديد المطالب التي لم تستجب لها المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، ولم يبين أوجه مخالفة القرار المطعون فيه للمادة 503 من مدونة التجارة. كما أن باقي ما ورد في وسيلة الطعن انصب على انتقاد عمل الخبير وتقديره للوقائع. إضافة إلى ذلك، لم يسبق للطاعن أن طالب بإجراء خبرة مضادة حتى يعيب على المحكمة عدم الاستجابة لطلبه، وبالتالي فإن الطعن لا يستند إلى أساس واقعي وقانوني.

**المنطوق:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، مع تحميل الطاعن المصاريف.

**تاريخ النطق بالحكم:** صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مكونة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي، والمستشارين السادة: محمد الصغير (مقرراً)، محمد القادري، محمد كرام، محمد بحماني، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.