قرار محكمة النقض
رقم 94
الصاور بتاريخ 15 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2022/1/3/1816
وسيلة النقض – عدم بيان مكمن النعي على القرار المطعون فيه – أثره.
إن ما جاء في الوسيلة مجرد سرد لوقائع وموقف الطاعن منها دون أن يبين مكمن سوء
التعليل أو عدم الارتكاز على الأساس القانوني أو خرق المادة 503 من مدونة التجارة في القرار
المطعون فيه، كما أن الطالب لم يسبق له أن طالب بإجراء خبرة مضادة حتى ينعى على المحكمة
عدم الاستجابة لذلك، والنعي خلاف الواقع، مما تبقى معه الوسيلة غير مقبولة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/9/1 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (إ.هـ)، الرامي إلى نقض القرار رقم 1423 الصادر بتاريخ 2022/5/23 عن
المملكة المغربية
الاستئناف التجارية بفاس في الملف عدد 2021/8222/2001.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملك قبض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في: 28 شتنبر 1974 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2023/1/25.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/2/15.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
محكمة
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الصغير والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعي بنك (ق.ف.م) تقدم بمقال
للمحكمة التجارية بفاس، عرض فيه أن المدعى عليه (ع.ن) يتوفر على حساب بنكي بوكالته
1
بميسور
تحت رقم (6...) وسجل مدينية بمبلغ 2.001.442,777 درهم، وأنه رغم جميع المحاولات
الحبية لحثه على الأداء لم يفعل، والتمس الحكم عليه بأداء المبلغ المذكور مع الفوائد القانونية من
تاريخ الحكم إلى غاية الأداء والنفاذ المعجل والصائر والإجبار في الأقصى، ثم تقدم بمقال إصلاحي
عرض فيه أن المدعي توفي وأنه يوجه دعواه ضد ورثته، وبعد إجراء خبرة حسابية وتعقيب المدعي
عليهم، صدر الحكم القطعي بأدائهم للمدعي مبلغ 1.124.861,71 درهم مع الفوائد القانونية ابتداء
تاريخ الحكم إلى غاية الأداء ورفض باقي الطلبات. أيد استئنافيا بمقتضى القرار المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلة الفريدة
انطلاقا
"
حيث ينعى الطاعن على القرار سوء التعليل الذي يوازي ،انعدامه وعدم الارتكاز على
أساس قانوني سليم، وخرق القانون المتخذ من خرق المادة 503 من مدونة التجارة وكذا دورية
والي بنك المغرب عدد 19/ج/2012 ، وعدم الجواب بشكل واضح وسليم على العلل والدفوع المثارة
من قبله، بدعوى أنه يدير ويدبر أموالا عمومية وكان إلى وقت قريب مؤسسة عمومية همها
مساعدة قطاع الفلاحين والنشطاء في هذا الميدان بتمتيعهم بجم من القروض والتسهيلات البنكية
لقضاء أغراضهم وللوصول إلى نتائج حميدة ساطهم الفلاحي، وأنه منذ سنة 2004 غذى شركة
مساهمة تدير وتدبر أموالا تمتع عدة قطاعات بقروض وتسهيلات في بعضها اجتماعي وفي البعض
الآخر قروض استهلاكية وأخرى تجارية وأخرى للسكن وغيرها. وأن موروث المطلوبين (ع.ن)
من العقد المدلى به تم تمتيعه بتسهيلات الصندوق بمبلغ 1.000.000 درهم، وأن المقال
الافتتاحي للدعوى جاء مفصلا كما أرفقه الطاعن بالكشوف الحسابية المستخرجة من دفاتره
التجارية الممسوكة بانتظام وعقود الشلف الأو أن الخبرة لا التعدوا أن تكون سوى وسيلة تقنية يستعين
بها القاضي لإتمام جوانب التراع. ومن تم تبقى له
محكمة الفم الكلمة الفصل في موضوعها ولا يمكن مبدئيا
اللجوء إليها إلا إذا جوبه القاضي باستعصاء وغموض لمعرفة الكشوف ومؤداها أو لمعرفة محتوى
العقود أو الوثائق المتعلقة بالملف. وفي نازلة الحال كانت الكشوف البنكية معلومة المفردات
القانونية والمحاسبية ومسترسلة التواريخ لا بخصوص المدفوعات البنكية ولا بخصوص مسائل
السحب. وكان من الأولى اللجوء إلى خبرة أمام وضوح جميع الوثائق والعقود والكشوف وغيرها
من الوثائق المعتمدة من طرف الطاعن، خصوصا وأن المطلوبين لم يتقدموا بأية حجة أو حتى بداية
حجة تدحض الوثائق المشار لها أعلاه المدلى بها من قبل الطاعن وبالرغم من ذلك فإن الخبير الذي
أنيطت به مسألة تحقيق الدين ومعرفة الدائن من المدين ومبلغ الدين وفوائده والمصاريف والضريبة
على القيمة المضافة وغير ذلك، فإنه قام بما أنيط به بواسطة الخبرة بشكل ضيق ومحدود ومخالف
نهائيا للحكم التمهيدي الذي قضى بتعيينه. وأنه اعتبر أن التاريخ الواجب فيه حصر الحساب هو
2015/3/31، مطبقا دورية والي بنك المغرب بشكل جزئي وأغفل الفصل 29 منها الذي ينص على
ضرورة احتساب الفوائد المترتبة عن الديون في حساب يسمى الفوائد المحتفظ بها والتي تكون من
2
أعلاه،
وحصر
الدين
حق المؤسسات الائتمانية. وبذلك يكون الخبير قد خالف المقتضى القانوني
إلى حدود تاريخ 2015/3/31 رغم أن المطلوب لم يدل بأية حجة تناقض ما أدلى به الطاعن من
كشوف حسابية منظمة بالمادة 492 من مدونة التجارة. وفي خلاصة الأمر تم استترال الدين
بالشكل المهول والهائل الذي عرفته نازلة الحال والذي لا يليق بمؤسسة ائتمانية عتيدة مثل الطاعن،
ولا يمكن تضييعها في حقوقها ودينها وذمتها المالية بالشكل الذي ركبه القرار المطعون فيه الذي لم
يكلف لا بتحقيق الدين بخبرة مضادة أخرى رغم مطالبة الطاعن بذلك وضرب عرض الحائط
أوجه دفاعه دون أي سبب واضح أو علة معقولة مما يستوجب التصريح بنقضه.
لكن، حيث إن ما ورد بالوسيلة تضمن انتقادا لعمل الخبير ونعي على موقفه حينما حصر
الحساب في 2015/3/31 معتبرا أنه خرق دورية والي بنك المغرب، كما أن ما جاء في الوسيلة مجرد
سرد لوقائع وموقف الطاعن منها دون أن يبين مكمن سوء التعليل أو عدم الارتكاز على الأساس
القانوني أو خرق المادة 503 من مدونة التجارة في القرار المطعون فيه كما أن الطالب لم يسبق له
أن طالب بإجراء خبرة مضادة حتى ينعى المحكمة عدم الاستجابة لذلك، والنعي خلاف
الواقع، مما تبقى معه الوسيلة غير مقبولة .
لهذه الأسـ
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
المملكة المغربية
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد
سعداوي رئيسا والمستشارين السادة: محمد الصغير مقررا
-
-
محمد القادري محمد کرام – محمد
بحماني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
3