قرار محكمة النقض
رقم 88
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2021/1/3/221
مديونية – خبرة
خبرة - سلطة المحكمة.
إن المحكمة لما ناقشت الخبرة المنجزة واستبعدتها، ولم تأخذ بأي جزء منها حتى ينعى على
القرار الأخذ بجزء منها وصرف النظر عن باقي الأجزاء، كما أن الطالب لم يبين الوثائق التي
أدلى بها ولم تأخذ بها المحكمة ولا الدفوع المثارة ولم تجب عنها، وما أثير على غير أساس.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 22 دجنبر 2020 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الأستاذ (م.ف)، والرامي إلى نقض القرار رقم 354 الصادر بتاريخ 2020/1/28 في
الملف 2016/8221/4027 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى له في الملك مغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ: 2023/01/25.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/02/15.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد كرام والاستماع إلى ملاحظات
المحامى العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف والقرار المطعون فيه أن الطالب بنك (ب.م.ت.ص)
تقدم أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بمقال عرض فيه أنه دائن للمدعى عليها شركة (ب)
بمبلغ 19.556.786,83 درهما قيمة الأقساط غير المؤداة من بروتوكول الاتفاق المؤرخ في 2013/4/1،
وأن المدعى عليه الثاني (س.ب) قدم له كفالة تضامنية، وأنذر المدعى عليهما للأداء دون جدوى،
1
ملتمسا الحكم عليهما بأدائهما له المبلغ لمذكور مع الفوائد والمصاريف ابتداء من تاريخ التوقف عن
الأداء وتعويض لا يقل عن 1.955.678,68 درهما والإكراه البدني في حق
الكفيل.
وبعد تمام الإجراءات، أصدرت المحكمة التجارية حكمها القاضي بأداء المدعى عليهما تضامنا
للمدعي مبلغ 19.556.786,83 درهما مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم لغاية التنفيذ والإكراه
البدني في حق المدعى عليه الثاني في الأدنى ورفض باقي الطلبات استأنفه المحكوم عليهما، ثم أدلى
المستأنف عليه بمقال إصلاحي التمس فيه إدخال سنديك التسوية القضائية لشركة (ب) (ر.س) في
الدعوى وحصر مبلغ الدين في 19.556.786,83 درهما، وبعد إجراء خبرتين والتعقيب عليهما
قضت محكمة الاستئناف التجارية في الشكل بسبقية البت بقبول الاستئناف وقبول الطلب
الإصلاحي وطلب الإدخال وفي الموضوع باعتباره وإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من أداء
والحكم من جديد بثبوت الدين وحصره في مبلغ 7.771.409,59 درهما وبتأييده في الباقي، بقرارها
المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلتين مجتمعتين:
حيث ينعى الطالب على القرار بطلانه للفساد الاستدلال والاستناد على دليل غير يقيني
مخالف للثابت من الأوراق والقصور في الرد على دفوع جوهرية، بدعوى أن المحكمة مصدرته
أوردت ضمن تعليله ب: "أنه بالنظر إلى ما تم تسط
تسطيره بتقارير الخبراء المشار إليهم أعلاه، فالثابت
للمحكمة عدم تقيد الخبراء في إنجاز مهمتهم وفقا للشكل المسطر لهم بالأمر التمهيدي القاضي
بإنجازها، وأن النتائج المتوصل إليها من طرف بعض هؤلاء الخبراء لفائدة المستأنف عليها، تبقى
المملكة المغربية
بدورها غير مبنية على أساس قانوني سليم، بالنظر إلى الارتباط الوثيق لتلك النتائج الدائنة لفائدتها
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بسلامة وشفافية ما ضمن ببروتوكول الاتفاق، وبما يلزم من تضمينها لشروط تفعيله وصيرورته
وإنهائه، وإثبات وجود ما يثبت الموافقة القبلية للمقترض على نقل حسابه البنكي من وكالة بنكية
إلى أخرى أو دمج حساب إلى حساب آخر، وفقا لما تفرضه دوريات والي بنك المغرب، والمواد
151 و 155 و 156 من قانون مؤسسات الائتمان والهيئات المعتبرة في حكمها، فإن الخبرة المنجزة من
طرف لما هو وارد ببروتوكول الاتفاق وكذا حجية القرارات السابقة الصادرة بين الأطراف، وما
تم تفصيله سابقا"، وهو تعليل غير صحيح على اعتبار أن محكمة الاستئناف التجارية أصدرت قرارا
تمهيديا قضى بإجراء خبرة انتدب لها الخبير (ع. ج. ع) الذي أنجز مهمته وفق المطلوب منه، خلص
فيها إلى كون مبلغ 619.556.786,83 المطالب به هو العالق بذمة المطلوبة شركة (ب)، بالإضافة إلى
الضمانات البنكية بمبلغ 186,17 درهما، وأن الطالبة التمست المصادقة عليها، غير أن المحكمة لم
تأخذ بخلاصة الخبير تلك، دون أن توضح أسباب تعليلها ولا سند ما توصلت إليه، والحال أن
تقرير الخبرة جاء مستوفيا للنقط الواردة بالقرار التمهيدي معتمدة على تعليل ضعيف القائل بعدم
ارتكاز الخبرة على أساس استنادا على بروتوكول الاتفاق وكذا مخالفته لدوريات والي بنك
المغرب، وذلك دون أن تبدل جهدا في تمحيص الوثائق ومستنتجاته ودون الجواب على الدفوع
2
المقدمة
قبله بطريقة نظامية مما جاء معه القرار مناقضا جملة وتفصيلا لتقرير الخبير، وأنه ليس
من
صحيحا ما أوردته أسباب القرار في الصفحة 16 خاصة الفقرة الثالثة منها المعتمدة على الحيثية
التالية: "أنه استئناسا بوثائق الملف والخبرات المنجزة ..."، ذلك أنه لا يسوغ للمحكمة الاستناد
على أي من معطيات التقرير بتبعيضه وتجزئته دون الأخذ بمستنتجاته التي تم استبعادها والتي أقرت
صحة مديونيته، الأمر الذي جعل حيثيات القرار متناقضة منطوقه، إذ أنه يجب الأخذ بعناصر
مع
تقرير الخبرة برمتها أو استبعادها كليا واعتبارا لما ذكر ، جاء القرار مشوبا بفساد التعليل الموازي
لانعدامه وغير مرتكز على أي أساس.
كما أن الدليل الذي تسند إليه المحكمة يتعين أن يكون يقينيا وكما استقر على ذلك الفقه
والقضاء، وأن من وسائل استدلال المحاكم هي اللجوء لإجراء خبرة التي تفصل في نقط تقنية
ومحاسباتية صرفة، غير أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه تقمصت دور الخبير المحاسباتي بعد
الأمر بالعديد من الخبرات وإنجازها وفق المهمة المنوطة بالخبراء ومنها خبرة (ع.ج.ع) والتي أقرت
دائنيته للمطلوبة، والمحكمة عوض تبني ما جاء فيها ارتأت تصحيح معطيات الملف الفنية والمحاسبية،
وأن حرية القاضي في تقدير الخبرة ومدى قوتها الثبوتية وفق ما نص عليه الفصل 66 من قانون
المسطرة المدنية، فإن ذلك ليس على إطلاقه وإنما تبقى مقيدة بضرورة التعليل تحت طائلة البطلان،
واعتماد الخبرة كليا أو جزئيا يستلزم تعليل القرار وتبيان الأسس التي اعتمدت عليها المحكمة
لتكوين قناعتها وهو مناط رقابة محكمة النقض على محاكم الموضوع، بل أنه تكريسا لاحترام
حقوق الدفاع يمنع على القاضي القضاء بعلمه الشخـ والقرار الذي علل قضاءه على خرق
الخبرات لمقتضيات دورية والي بنك المغرب دون بيان أوجه المنازعة كما لم يجب على دفوعه المثارة
بشأن الخبرة بطريقة نظامية، يكوان حوده الغير سلايدا وغير المسائغة لمخالفته الواقع الثابت بالمستندات
وتقرير خبرة (ع. ج. ع) ، مما جاء معه مشوبا بالقصور في الرد على أوجه الدفاع الجوهرية، مما تعين
(ع.ج.ع)،
معه نقضه.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أوردت ضمن تعليله: "أنه بخصوص
الرصيد المدين للحساب الجاري بمبلغ 21.229.337,91 درهم الذي يشكل أساس الدعوى الحالية،
فإنه كان لشركة (ب) حسابان عند بنك (ب). م.ت.ص)، وفي 2013/1/17 تاریخ حصر
الدین
الوارد في بروتوكول الاتفاق كان رصيدهما بالرجوع إلى كشوفات الحساب المدلى بها في الملف
والواردة بمرفقات الخبرة الثالثة والأولى المنجزتين في الملف كالتالي:
- الحساب الجاري (001) رقم 01.095.001246.002.40 : 32.980.337,91 درهم (رصيد
مدين).
- الحساب الجاري (002) 01.095.001246.002.40 : 11.751.000 درهم رصيد دائن.
وأنه لا دليل بالملف على أن مبلغ 11.751.000 درهم قد تم خصمه بعد دمج الحسابين قبل
إبرام بروتوكول الاتفاق الموقع بتاريخ 2013/4/1، سيما وأنه تم تحويل الرصيد الدائن إلى الحساب
3
الملف
من
الجاري الرئيسي بتاريخ (2013/10/3 بتاريخ لاحق وليس قبل إبرام بروتوكول الاتفاق، وبالتالي
فإن كل ما ورد بتقرير الخبرة المنجزة من طرف الخبير (ع. ج. ع) بخصوص: "أن الطرفين كانا
متفقين على أن الرصيد الدائن بمبلغ 11.751.000 درهم الحساب الثاني (002) كان مخصصا لضمان
جزء من الحساب الجاري المدين الرئيسي (001) الذي كان بمبلغ 32.980.337,91 درهم، أي أن
الرصيد الصافي الحساب 001 ناقص الحساب (002) يساوي 21.229.337,91 درهم (رصيد
مدين"، لا دليل على اتفاق الأطراف بخصوصه أي على أن يخصم الرصيد الدائن من الرصيد
المدين لتحديد مبلغ الدين برسم الحساب الجاري في 21.229.337,91 درهم، أي أن بروتوكول
الاتفاق قد وقع على هذا الأساس، وهذا التحليل يستقيم مع ما ورد بتقرير الخبرة الثانية المنجزة في
طرف الخبير (م.س) والتي تتماشى مع ما هو وارد بصيغة صريحة بحسب بنود بروتوكول
الاتفاق، بل وما جاء بمذكرة البنك نفسه المدلى بها بجلسة 2018/5/30 بصدد التعقيب على الخبرة
المنجزة من طرف الخبير (م.س) والتي جاء فيها أن تحويل مبلغ (11.751.000 درهم لا يعتبر تحويلا
من الخارج بل هو تحويل من الحساب الجاري لشركة (ب) إلى حساب المنازعات، وأنه ينبغي
إضافته بالتالي إلى مبلغ (7.771.409، 59 ) درهم وليس خصمه وهو تصريح يتعارض مع ما جاء
بمذكرتها اللاحقة وخلال جلسة البحث المنعقدة بواسطة المستشار المقرر كما يتعارض مع ما ورد
بتقرير الخبير (ع.ج.ع) من كون دمج الحسابين ساس بروتوكول الاتفاق، وأنه وطالما أن
شركة (ب) أثبتت أن مبلغ الدين المضمون بالرهن في حدود مبلغ (10.000.000) درهم المنصوص
عليه بحسب بروتوكول الاتفاق تم انقضاؤه كما هو ثابت من خلال كشف الحساب المحصور في
2013/10/31 المتعلق بالحساب عدد (...) على إثر التحويل الذي تم في حدود مبلغ
(11.751.000,00 درهم بدائنية المستأنف عليه وهو ما يتجلى من كشف الحساب ذي الصلة
المدلى به من طرفها، فإن رصيد حسابها يبقى دائنا الاحمدينا بمبلغ 11.751.000,000 درهم، وبالتالي
فإن المبلغ المتبقى هو (7.771.409,59 درهم." وهو تعليل ناقشت من خلاله خبرة (ع.ج.ع)
واستبعدتها بتعليل غير منتقد، كما أنها لم تأخذ بأي جزء منها حتى ينعى على القرار الأخذ بجزء
منها وصرف النظر عن باقي الأجزاء، كما لم يبين الطالب الوثائق التي أدلى بها ولم تأخذ بها
ولا الدفوع المثارة ولم تجب عنها، والوسيلتان على غير أساس عدا ما هو خلاف الواقع أو
المحكمة ولا الدفوع
غير مبين فهو غير مقبول.
المملكة المغربية
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب مع إبقاء المصاريف على الطالب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي
رئيسا والمستشارين السادة: محمد كرام مقررا محمد القادري ومحمد الصغير ومحمد بحماني أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
4