قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

رقم الإشارة: 95
تاريخ الإصدار: 9 فبراير 2023
المرجع القضائي: الملف التجاري رقم 549/3/2/2021

موضوع النزاع: تقادم حق المؤجر في المطالبة بالمصادقة على الإنذار بالإخلاء.

موجز الحكم:

تقرر المحكمة أن حق المؤجر في التماس التصديق على الإنذار بالإخلاء يسقط حتمًا بانقضاء مدة ستة أشهر محسوبة من التاريخ الذي ينتهي فيه المهلة الممنوحة للمستأجر في الإنذار، وذلك تطبيقًا لأحكام المادة 26 من القانون رقم 16/49.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

حكمت المحكمة بما يلي: رفض الطعن.

ملخص وقائع النزاع:

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدمت به الطاعنة (غ.د) بتاريخ 23 مارس 2021، والذي تم بواسطة محاميها (م.ع)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 1397 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس بتاريخ 14 ديسمبر 2020، في القضية رقم 575/8206/2019؛ وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وبعد الأمر بالإحالة والإعلام بتاريخ 26 يناير 2023، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 9 فبراير 2023، وغياب الأطراف أو من يمثلهم عند المناداة، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر (محمد الكراوي) والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام (محمد صادق)، وبعد المداولة القانونية، فقد تبين من خلال فحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (م.ج) كان قد تقدم بطلب أمام المحكمة التجارية بوجدة بتاريخ 10 سبتمبر 2018، أوضح فيه أن المدعية (غ.د) تستأجر منه المحل التجاري الكائن بالناظور، لقاء مبلغ 1200 درهم شهريًا، وأنها امتنعت عن سداد الأجرة من 1 فبراير 2012 حتى نهاية يناير 2018، ليصبح مجموع الدين 86400 درهم.  وقد وجه إليها إنذارًا بالإخلاء بتاريخ 15 أغسطس 2018، لم يفض إلى تسوية الوضع، مما استدعى مطالبته بالمصادقة على الإنذار وإخلاء المدعية ومن يشغل المحل من طرفها. ورغم دفاع المدعى عليها، قضت المحكمة الابتدائية بالإخلاء مع رفض باقي المطالب، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف لاحقًا، وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

أوجه الطعن:

تستند الطاعنة في طعنها على وسيلتين أساسيتين، مفادهما مخالفة المادة 26 من القانون 16/49، والقصور في التسبيب، وانعدام الأساس القانوني. وتدفع بأن حق المؤجر في المطالبة بالتصديق على الإنذار يسقط بمضي ستة أشهر من تاريخ انتهاء المهلة الممنوحة للمستأجر في الإنذار، وفقًا للفقرة الأخيرة من المادة المذكورة. وتؤكد الطاعنة أن الفترة الزمنية الفاصلة بين انتهاء مهلة الإخلاء المحددة في الإنذار (19 فبراير 2018) وبين تاريخ رفع دعوى المصادقة (10 سبتمبر 2018) تتجاوز المدة القانونية المحددة بستة أشهر. إلا أن المحكمة المطعون في قرارها قد خالفت هذا الأمر واعتبرت أن أجل السقوط لم ينقض بعد. إضافة إلى ذلك، دفعت الطاعنة بسدادها لواجب الكراء، وقدمت وصلًا موقعًا من المطلوب، إلا أن المحكمة استبعدته لعدم تضمينه المدة المطلوبة، على الرغم من أن هذا النقص يعزى إلى أمية المطلوب، ولا تتحمل الطاعنة تبعاته، لاسيما وأنه لم ينازع في الوصل المقدم. وبذلك تكون المحكمة قد خرقت أحكام الفصلين 439 و 447 من قانون الالتزامات والعقود، وتجاهلت ضرورة إجراء بحث وتحقيق واستماع إلى الشهود، خاصة وأن الطاعنة قدمت بداية حجة، وبالتالي فإن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني، ويشوبه القصور في التعليل، مما يستوجب نقضه.

تعليل المحكمة:

إلا أنه بموجب المادة 26 من القانون رقم 49.16، فإن حق المؤجر في طلب المصادقة على الإنذار يسقط حتمًا بانقضاء ستة أشهر من تاريخ انتهاء المهلة الممنوحة للمكتري في الإنذار. وحيث أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد عللت قرارها بأن المؤجر وجه للمستأجرة إنذارين، الأول يتعلق بأداء الأجرة، والثاني بالإخلاء، والذي تسلمته بتاريخ 15 أغسطس 2018، وأنه بعد عدم استجابة المستأجرة، رفع دعوى المصادقة بتاريخ 6 سبتمبر 2018، وبالتالي يكون قد احترم الأجل المنصوص عليه في المادة 26 من القانون 49/16، وهو تعليل يتفق مع مقتضيات المادة المذكورة. فالعبرة في احتساب الأجل لا تبدأ من تاريخ تسلم الإنذار الأول المتعلق بالأداء (19 فبراير 2018) كما جاء في الطعن، وإنما من تاريخ تسلم الإنذار الثاني الخاص بالإخلاء (15 أغسطس 2018). ولأن دعوى المصادقة قد رفعت بتاريخ 10 سبتمبر 2018، فإن أجل الستة أشهر يكون قد تم احترامه من قبل المؤجر. أما فيما يتعلق بإثبات أداء الأجرة، فإن المحكمة لما تبين لها أن الوصل المقدم موقع على بياض ولا يتضمن المدة المستحقة، استبعدته من الإثبات، ورفضت إجراء البحث استنادًا إلى الفصل 443 من قانون الالتزامات والعقود الذي يمنع إثبات الالتزامات التي تتجاوز قيمتها عشرة آلاف درهم بالشهود. وبناءً على ذلك، اعتبرت المحكمة أن المستأجرة في حالة مطل، وأيدت الحكم الابتدائي القاضي بالإخلاء، مما يعني أن المحكمة قد عللت قرارها بما فيه الكفاية وركزته على أساس قانوني، وأن أوجه الطعن المقدمة غير مؤسسة.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعنة مصاريف الدعوى.

تفاصيل الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيدة خديجة الباين رئيسة الغرفة، والمستشارين محمد الكراوي (مقررًا)، والسعيد شوكيب ومحمد وزاني طيبي ونور الدين السيدي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض