قرار محكمة النقض
رقم 99
الصادر بتاريخ 09 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2020/2/3/1064
كراء تجاري - بطلان إجراءات تبليغ الإنذار – أثره.
لما ثبت للمحكمة المطعون في قرارها أن إجراءات تبليغ الإنذار موضوع الدعوى تعتبر
باطلة لكون شهادة التسليم المعتمدة في تبليغ الإنذار المذكور لا تحمل توقيع المفوض القضائي
طبقا للمادة 44 من القانون رقم 81.03 واعتبرت أنه ببطلان تبليغ الإنذار يصبح
الأساس
القانوني للقول بإفراغ المطلوب من المحل المدعى فيه مردودا، تكون قد ردت ضمنيا الدفع
المتعلق بعدم سلوك هذا الأخير لدعوى الصلح وكان ما ورد بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
رفض الطلب
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/08/05 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
المملكة المغربية
بواسطة نائبهم الأستاذ
( ع . د.ع المجلس الأعلى للسلطة القضائية
3646 الصادر بتاريخ 2019/07/18
عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملف رقم 2018/8206/1157.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها بالملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 1974/9/28 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ: 2023/01/26.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/02/09.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السعيد شوكيب والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبين تقدموا بمقال إلى المحكمة
1
التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 2014/7/14، عرضوا فيه أن الطالب (م.ب) يكتري منهم الملكين
المسميين "ن.3 "و "ن.4" من تجزئة (ن.ل) أولاد حدو لكريمات طريق (...) عين الشق الدار
البيضاء، بموجب عقد كراء محرر بتاريخ 2009/7/31 من أجل استغلاله كمدرسة للتعليم الخاص
بسومة شهرية قدرها 50000,00 درهم، وأنه توقف عن أداء الكراء منذ 2012/10/1 رغم توصله
بإنذار في الموضوع بتاريخ 2013/12/2 وعدم سلوكه لمسطرة الصلح، والتمسوا الحكم بأدائه لهم
مبلغ 1.050.000,00 درهم مجموع واجبات كراء المدة من 2012/10/1 إلى متم شهر يونيه 2014
وتعويض عن التماطل قدره 20.000,00 درهم وإفراغه من المحل موضوع الدعوى هو ومن يقوم
مقامه تحت طائلة غرامة تهديدية.
المملكة المغربية
من
وأجاب المدعى عليه بمذكرة مع مقال مضاد أوضح فيهما أن الإنذار موضوع الدعوى لم
يبلغ إليه من طرف المفوض القضائي، وإنما بلغ إليه من طرف كاتب هذا الأخير الذي وضع خاتمه
ووقع على شهادة التسليم بهذه الصفة، وأن شهادة التسليم المستدل بنسخة منها لا تحمل توقيع
المفوض القضائي (ح.ا) وتأشيرة هذا الأخير عليها ملتمسا الحكم بعدم قبول الدعوى وفي المقال
المضاد التصريح ببطلان إجراءات تبليغ الإنذار المبلغ إليه بتاريخ 2013/12/2. كما أدلى المدعى عليه
بمقال مضاد ثان أوضح فيه أن السومة الحقيقية المضمنة بعقد الكراء محددة في مبلغ 40000,00 درهـ
وأنه ورد في العقد المذكور أن السومة الكرائية سترتفع إلى مبلغ 5000000 درهم ابتداء من
2011/9/1، وأن هذا الشرط المتعلق برفع السومة بنسبة 11,25 داخل أجل سنة واحدة من تاريخ
إبرام عقد الكراء، وكذا رفعها ابتداء من بداية السنة الثالثة
الكراء إلى مبلغ 50000,00 درهم
أي بنسبة 25 في المائة من السومة الأصلية هو شرط باطل وغير جائز بصريح المادة 2 من القانون
رقم 07.03 المتعلق بمراجعة أثمان كراء المحلات المعدة للسكن أو الاستعمال المهني أو التجاري أو
الحرفي، وأضاف أنه أدى للمدعين واجب الكراء بحسب السومة الكرائية المتغيرة المذكورة بعقد
الكراء، وذلك إلى غاية متم شهر شتنبر 2012 أي أنه أدى منذ 2010/9/1 إلى متم شهر غشت 2011
ما مجموعه 60000,00 درهم كمبلغ زائد عن مبلغ السومة الأصلية المحددة في مبلغ 40000,00 درهم
المدة من 2011/9/1 إلى متم شتنبر 2012 ما مجموعه 130000,00 درهم كمبلغ زائد عن السومة
الأصلية كذلك، مما يكون
المبلغ الزائد الذي أداه للمدعين محدد في مبلغ 190000,00 درهم
ملتمسا الحكم ببطلان الشرطين الواردين بعقد الكراء بخصوص رفع السومة الكرائية إلى مبلغ
45000,00 درهم انطلاقا من بداية السنة الثانية من الكراء وكذا برفعها إلى مبلغ 50000,00 درهم
من بداية السنة الثالثة من الكراء والحكم على المدعى عليهم بإرجاع مبلغ 190000,00 درهم من
قبيل مجموع المبالغ التي أداها لهم زيادة وبدون حق على السومة الأصلية المدة
وعن
معه
عن
من 2010/9/1 إلى
غاية متم شهر شتنبر .2012 وبعد انتهاء الإجراءات المسطرية، قضت المحكمة التجارية في الطلب
الأصلي بأداء المدعى عليه للمدعين مبلغ 1.050.000,00 درهم واجب كراء المدة من 2012/10/1
2
إلى غاية 2012/12/2 وتعويض عن التماطل قدره 5000,00 درهم وإفراغه من المحل موضوع التراخ
وفي الطلبين المضادين برفضهما بحكم استأنفه المحكوم عليه فأصدرت محكمة الاستئناف التجارية
بتاريخ 2015/10/29 قرارا رقم 5453 قضى بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله بجعل المبلغ المحكوم به
يتعلق بالمدة من 2012/10/1 إلى متم يونيه 2014 ، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض من طرف
الطالب وأصدرت محكمة النقض بتاريخ 2017/11/23 قرارها رقم 2/598، القاضي بنقض القرار
المطعون فيه وإحالة الملف على نفس المحكمة للبت فيه من جديد من طرف هيئة أخرى بعلتين:
"الأولى أن شهادة التسليم المعتمدة في التبليغ لا تحمل توقيع المفوض القضائي وفقا لما تنص عليه
مقتضيات المادة 44 من القانون رقم 81.03 وأن محضر التبليغ المحتج به من طرف المطلوب لإثبات
صحته والمنجز بتاريخ 2014/12/24 بعد تقديم الطاعن لدعواه ومنازعته في إجراءاته لا يمكن اعتماده
للقول بصحة هذه الإجراءات ما دام التبليغ المنجز من طرف كاتب المفوض القضائي قد تم بواسطة
شهادة التسليم وليس بموجب محضر التبليغ ..."، وبعلة ثانية مفادها أنه وبمقتضى المادة الثانية من
القانون رقم 07.03 لا يجوز الاتفاق على رفع ثمن الكراء خلال مدة تقل عن ثلاث سنوات ابتداء
من تاريخ إبرام عقد الكراء أو من تاريخ آخر مراجعة قضائية أو اتفاقية أو الاتفاق على زيادة
تتعدى النسب المقررة في القانون المذكور، وأن المحكمة لما اعتبرت وعن غير صواب أن شرط
الزيادة المتفق عليه في العقد صحيح ومنتج الاثاره القانونية ولا مجال للاحتجاج ببطلانه، تكون قد
عللت قرارها تعليلا فاسدا وخرقت المادة 2 من القانون رقم 07.03 ...". وبعد إحالة الملف وتقديم
طرفي الدعوى لمستنتجاتهما بعد النقض أصدرت محكمة الإحالة قرارها القاضي بتعديل المبلغ
المملكة المغربية المحكوم به وذلك بحصره في 840000,00 درهم على أساس سومة قدرها 40000,00 درهم عن
من 2012/10/1 إلى متم شهر يونيه 2014، وإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به في الطلب الأصلي
والطلبين المقابلين والحكم من جديد بعدم قبول طلب الإفراغ والحكم ببطلان إجراءات تبليغ
الإنذار. والحكم على المستأنف عليهم بأدائهم للمستأنف مبلغ 190000,00 درهم الذي يمثل الفرق
الزائد عن السومة الواجبة المحددة في مبلغ 40000,00 درهم، وذلك عن المدة
من 2010/9/1 إلى متم
شتنبر 2012 وهو القرار المطلوب نقضه.
في شأن وسيلة النقض الأولى:
المجلس الأعلكى للكلمة القضائية
ص
المدة
حيث ينعى الطاعنون على القرار خرق الفصل 27 من ظهير 1955/5/24 وانعدام التعليل
وانعدام الأساس القانوني، بدعوى أنهم تمسكوا بمقتضى مذكرتهم الجوابية المدلى بها أمام محكمة
الاستئناف بأن المطلوب لم يسلك دعوى الصلح المنصوص عليها في الفصل 27 من ظهير
1955/5/24، ويعتبر بالتالي متنازلا عن حقوقه التي يخولها له الظهير المذكور ويصبح محتلا بدون حق
ولا سند للمحل المدعى فيه يتعين إفراغه منه إلا أن محكمة الإحالة لم تقدم أي جواب على هذا
الدفع، فتكون قد خرقت الفصل المحتج بخرقه واتسم قرارها بانعدام التعليل، مما يتعين نقضه.
3
يصبح
لكن، حيث إنه لما ثبت للمحكمة المطعون في قرارها أن إجراءات تبليغ الإنذار موضوع
الدعوى تعتبر باطلة لكون شهادة التسليم المعتمدة في تبليغ الإنذار المذكور لا تحمل توقيع المفوض
القضائي طبقا للمادة 44 من القانون رقم 81.03 واعتبرت أنه ببطلان تبليغ الإنذار
الأساس
القانوني للقول بإفراغ المطلوب من المحل المدعى فيه مردودا، تكون قد ردت ضمنيا الدفع المتعلق
بعدم سلوك هذا الأخير لدعوى الصلح، وكان ما ورد بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
في شأن الوسيلة الثانية للنقض:
حيث ينعى الطاعنون على القرار خرق الفصل 342 من ق.م.م وانعدام الأساس القانوني،
بدعوى أنه ورد فيه عبارة : "وبناء على تقرير المستشار المقرر الذي لم تقع تلاوته بإعفاء من الرئيس
وعدم معارضة الأطراف"، في حين أنه وبالرجوع إلى وثائق الملف يتبين أنه لا يوجد فيها أي تقرير
مكتوب مضموم للملف الأمر الذي يشكل خرقا للفصل المشار إليه.
كما أن المحكمة لم توضح الأسباب التي من أجلها لم يتم تحرير التقرير المذكور فجاء قرارها
منعدم التعليل وغير مرتكز على أساس يتعين نقض
لكن، حيث أشار القرار المطعون فيه أن تقرير المستشار المقرر لم تقع تلاوته بإعفاء من
الرئيس وعدم معارضة الأطراف، وبذلك تكون المحكمة قد عاينت وجود تقرير المستشار المقرر
بالملف والذي لا يمكن إلا أن يكون مكتوبا والوسيلة بدون أثر .
في شأن الوسيلة الثالثة للنقض: المملكة المغربية
حيث ينعى الطاعنون على الالقرار فساد التعليل الموازني لانعدامه وانعدام الأساس القانوني،
محكمة النقض
بدعوى أنهم التمسوا من المحكمة إيقاف البت في القضية في انتظار بت محكمة النقض في طلب
إعادة النظر في القرار الصادر عنها بتاريخ 2017/11/23 في الملف التجاري عدد 2016/2/3/1004.
إلا أن محكمة الاستئناف التجارية وفي الجلسة المنعقدة بتاريخ 2019/7/11 أدرجت الملف
للمداولة وأصدرت قرارها المطعون فيه بعلة أن طلب إعادة النظر ليس من شأنه أن يوقف البت في
الدعوى. في حين أنها قد أخرت البت في الملف لمدة تزيد عن السنة في انتظار أن تبت محكمة
النقض في طلب إعادة النظر المعروض عليها، هذا من جهة. ومن جهة أخرى، فإن محكمة النقض
وهي تبت في طلب إعادة النظر ليس أمامها إلا احتمالين اثنين:
- أولهما إما أن تصرح برفض الطلب ويكون الأمر قد حسم فيه بصفة نهائية.
- وثانيهما أن تستجيب لطلب إعادة النظر وتقرر العدول عن القرار المطلوب إعادة النظر
فيه، وفي هذه الحالة يطرح التساؤل عن مصير ما قضت به محكمة الاستئناف التجارية بعد إحالة
الملف عليها لتبت فيه من جديد، وأنه تلافيا لهذا الإشكال كان من الضروري على محكمة
4
الاستئناف أن توقف البت في انتظار أن تقول محكمة النقض كلمتها في طلب إعادة النظر، فجاء
القرار المطعون فيه مشوبا بفساد التعليل وغير مرتكز على أساس ويتعين نقضه.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما عللته بأن تمسك الطاعنين بتقديم
طلب إعادة النظر في قرار محكمة النقض الحالي ليس شأنه أن
من
يوقف البت في الدعوى بعدما
أدلى بمستنتجات بعد النقض ..." ، وهو تعليل غير منتقد اعتبرت فيه المحكمة أن تقديم الطالب
لمستنتجاته بعد النقض ليس من شأنه أن يوقف البت في طلب إعادة النظر المعروض عليها، فكان
ما ورد بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين رئيسة
والمستشارين السادة: السعيد شوكيب مقررا، محمد الكراوي، محمد طيبي وزاني ونور الدين السيدي
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت
علي.
150
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض