قرار محكمة النقض رقم 101 الصادر بتاريخ 9 فبراير 2023 (ملف تجاري رقم 2021/2/3/1089): في شأن دعوى الإفراغ وآثار استدعاء الأطراف

باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون

الخلاصة: رفض طلب النقض.

مقدمة:
بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدم به الطاعن بواسطة نائبه الأستاذ (ع. ب) بتاريخ 22 أبريل 2021، والرامي إلى إبطال القرار رقم 2810 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 10 نوفمبر 2020، والمقيد بالملف رقم 2020/82321432. وبعد الاطلاع على سائر الوثائق والمستندات المودعة في الملف، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية لسنة 1974 وتعديلاته، وصدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 26 يناير 2023، والإعلان عن انعقاد الجلسة العلنية بتاريخ 9 فبراير 2023، وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم وعدم حضورهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر السعيد شوكيب، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام محمد صادق، وبعد المداولة القانونية.

الوقائع:

يتضح من ملف القضية والقرار المطعون فيه أن المطلوبة (ط. ر.) كانت قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط، موضحة فيها أن الطاعن سبق له أن حصل على حكم بإفراغها من محلين تجاريين بالرباط، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف بتاريخ 16 أبريل 2015. غير أن محكمة النقض نقضت هذا القرار وأحالت الملف على محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء التي قضت بإلغاء الحكم المستأنف ورفض دعوى الإفراغ والتعويض عن التماطل، وحكمت بإعادة الحالة إلى ما كانت عليه قبل الإفراغ. وقد قضت المحكمة التجارية بإرجاع المطلوبة إلى المحلين وإفراغ الطاعن منهما، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف بالقرار المطعون فيه.

مناقشة الطعن:

أولاً: بخصوص الشق الأول من وسيلة النقض:

يحتج الطاعن بأن القرار المطعون فيه قد أخل بحقوق الدفاع، ذلك أن المحكمة اعتبرت القضية جاهزة رغم أن استدعاء دفاع الطاعن قد رجع بملاحظة أن مكتبه مغلق، وهو ما لا يجوز قانوناً دون استيفاء إجراءات الاستدعاء المقررة في الفصول 37 وما يليها من قانون المسطرة المدنية، والتي تقتضي إلصاق إشعار في مكان التبليغ وإثبات ذلك في الشهادة الموجهة لكتابة الضبط.

إلا أن المحكمة ترى أن شكليات استدعاء الأطراف المنصوص عليها في الفصول 37 و 38 و 39 من قانون المسطرة المدنية مقررة لمصلحة الأطراف أنفسهم وليس دفاعهم، الذين يفترض فيهم أن يكون لهم عنوان معلوم، وأي تغيير في العنوان يقتضي إشعار المحكمة به. وبناءً عليه، فإن المحكمة التي أدرجت القضية في جلسة 13 أكتوبر 2020 واعتبرتها جاهزة وحجزتها للمداولة، بعد أن تبين لها أن استدعاء دفاع الطاعن رجع بملاحظة إغلاق مكتبه، لم تخرق المقتضيات القانونية المحتج بها، وبالتالي فإن هذا الشق من الوسيلة غير منتج.

ثانياً: بخصوص الشق الثاني من وسيلة النقض:

يستند الطاعن في طعنه إلى خرق مقتضيات الفصل 32 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن المطلوبة لم تثبت استمرار ملكيتها للمحلين أو بقائهما فارغين، خاصة بعد إفراغهما بتاريخ 16 نوفمبر 2015، وأن المحكمة اعتمدت على محضر معاينة يتضمن أن أحد المحلين مكترى لشخص آخر. ويرى الطاعن أن دعوى المطلوبة غير مقبولة لعدم وجود موضوع لها، وأن المحكمة بنت قرارها على غير أساس.

إلا أن المحكمة تعتبر أن علاقة الكراء قائمة بين الطرفين لصدور حكم نهائي برفض طلب الإفراغ، وهو ما يرتب حق المطلوبة في الرجوع إلى المحلين، وأن ما أثاره الطاعن من ضرورة التأكد من وضعية المحلين غير ذي جدوى، ما دام لم يثبت انتقال ملكيتهما إلى طرف آخر، وبالتالي فهو ملزم بتمكين المطلوبة من حيازتهما ما دامت العلاقة الكرائية قائمة ولم يتم فسخها. كما أن قرار محكمة النقض السابق قد أكد على أحقية المطلوبة في الرجوع إلى المحلين. وعليه، فإن هذا الشق من الوسيلة كذلك غير منتج.

القرار:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وحملت الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين، والمستشارين السعيد شوكيب (مقرراً)، ومحمد الكراوي، ومحمد طيبي وزاني، ونور الدين السيدي، وبمحضر المحامي العام محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط عبد الرحيم أيت علي.