قرار محكمة النقض
رقم 102
الصادر بتاريخ 2023/02/09
في الملف التجاري رقم 2020/2/3/538
مديونية - خبرة حسابية - الدفع بعدم الحضورية – أثره.
إن المحكمة لما ردت ما أثارته الطالبة من عدم حضورية إجراءات الخبرة المنجزة في المرحلة
الابتدائية بعدما ثبت لها أن الخبير استدعى فعلا الطالبة ودفاعها لحضور إجراءات الخبرة
وأمهلها للإدلاء بوثائقها وأخبرها بالموعد المحدد لإتمام الإجراءات، إلا أنها لم تحضر ولم تقدم له
أي وثيقة، فإنها لم تخرق المقتضى المحتج بخرقه وجاء قرارها معللا بما يكفي وما بالوسيلة على
غير أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/03/05 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ع . ط الرامي إلى نقض القرار رقم 107 الصادر بتاريخ 2020/01/16 في الملف رقم
(ع.ط)
المملكة المغربية
2019/8222/1932 عن محكمة الاستئناف التجارية بفاسة القضائية
محكمة النقض وبناء على المذكرة الجوابية المودعة من طرف المطلوب بتاريخ 2021/02/26، بواسطة نائبــــه
الأستاذ (ع. ج) الرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/12/08.
وبناء على المذكرة المدلى بها من طرف الطالب بواسطة دفاعه بتاريخ 2020/12/31 المرفقة
بقرار محكمة النقض الصادر بتاريخ 2020/07/28 في الملف رقم 2019/1/3/1150.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/12/22 أخرت لجلسة
2023/01/26 ثم لجلسة 2023/02/09.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
1
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد وزاني طيبي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطالبة (ش. ع. م.أ) تقدمت
بتاريخ 2018/12/27 بمقال إلى المحكمة التجارية بطنجة عرضت فيه أنها مكنت المطلوب (ع.أ) مــــــن
قرضين الأول بتاريخ 2008/05/27 مبلغه 25.000.000 درهم و الثاني بتاريخ 2007/01/15 مبلغـــــه
أنه توقف عن أداء الأقساط البنكية المستحقة عليه فأصبح مدينا لفائدتها إلى
13.200.000 درهم، و
غاية 2017/12/20 بمبلغ 28.638.941,5 درهم، حسب الثابت من عقود القرض وكشـــوف
الحساب، ملتمسة الحكم عليه بأدائه لها المبلغ المذكور مع الفوائد البنكية بنسبة 12%، و بعـــد
الجواب وإجراء الخبرة وتقديم المدعية لمستنتجاتها، تقدم المدعى عليه بمذكرة مع مقال مقابل
موضحا أن الخبرة المنجزة احترمت المقتضيات القانونية وأسفرت على أن الدين بمبلغ 16.000.000
درهم أدي بالكامل بينما القرض بمبلغ 13.200.000 درهم لم يبق منه إلا مبلغ 2.145.149,64
المضروب على الرسم العقاري "..."،
درهم، وأنه مستعد لأدائه مقابل تسلمه رف
ملتمسا المصادقة على الخبرة والحكم برفض
المملكة المغربية
وفي الطلب المقابل القول بكون الرهن
المنصب على العقار عدد "..." أصبح غير في موضوع المحافظ على الأملاك العقارية بسلا
بالتشطيب عليه، و بخصوص القرض بمبلغ 13200000 درهم بكون الدين المتعلق به محصور في مبلغ
2145149,64 درهم مع تسجيل استعداده لأدائه شريطة تسليمه رفع اليد عن الرهن المنصب علــى
الرسم العقاري "..."، حيث صدر الحكم القاضي في الطلب الأصلي بأداء المدعى عليــــه (ع.أ)
لفائدة المدعية (ش. ع . م . أ) مبلغ 149,645 .2:45 درهم المتبقي من القرض المؤرخ في 2007/01/15
وقدره 13.200.000 درهم، ورفض باقي الطلبات وفي الطلب المقابل أ - بإلزام المدعى عليهـا
(ش. ع. م.أ) بتسليمها للمدعي (ع . أ) شهادة رفع اليد عن الرسم العقاري "..."، وفي حالة امتناعها
أمر المحافظ على الأملاك العقارية بسلا بالتشطيب على الرهن ورفض باقي الطلبــات
برفض طلب رفع الرهن عن الرسم العقاري عدد "..."، أيد استئنافيا بمقتضى القرار المطلوب نقضه.
حيث تعيب الطاعنة القرار في وسيلة النقض الأولى بخرق قاعدة مسطرية أضر بها وانعدام
التعليل، بدعوى أن المحكمة مصدرته اعتبرت أن الخبير أنجز مهمته بصفة قانونية رغم ثبوت عـــــدم
6
ب-
ما
احترامه لمبدأ الحضورية فالمطلوب هو الذي التمس تأخير جلسة 2009/05/31 لمدة أسبوعين وهو
استجاب له الخبير فأخر الخبرة ليوم 2019/06/29 الذي أدلى فيه المطلوب بكشف حساب، وأن
الطالبة فوجئت بإيداع الخبير لتقريره في 2019/07/01 بعد 48 ساعة من توصله بكشف الحساب
الملغى الذي يشير إلى أداء القرض بمبلغ 16.000.000 درهم واعتمده دون عرضه عليها ممـا يعــد
خرقا للفصل 63 من ق.م.م، والقرار لم يجب عن الدفوع التي أثارتها بخصوص ذلك ممـا يو-
نقضه .
2
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ردت ما أثارته الطالبة من عدم حضورية
إجراءات الخبرة المنجزة في المرحلة الابتدائية بأن: "الثابت أن الطاعنة تم استدعاؤها وتوصلت
ودفاعها وتخلفت عن الحضور في أول جلسة وتوصل الخبير بطلب التأجيل من طرف دفاعها وتم
الاتصال بها وأشعر مكتب دفاعها بتاريخ الحضور لجلسة 2019/06/14 وتوصل الخبير بإخبار مـــــن
دفاعها بتاريخ 2019/6/13 وأجابها أيضا بمكتب دفاعها بالإدلاء بالوثائق إلا أن الخبير لم يتوصـــل
بأي وثيقة من طرفها، وأن الخبرة المنجزة احترمت قاعدة الحضورية ..."، وهو تعليل أبرزت فيـــه
المحكمة أن الخبير استدعى فعلا الطالبة ودفاعها لحضور إجراءات الخبرة وأمهلها للإدلاء بوثائقها
وأخبرها بالموعد المحدد لإتمام الإجراءات، إلا أنها لم تحضر و لم تقدم له أي وثيقة، وهو ما لم تنازع
فيه مكتفية بالقول بأنه لم يطلعها على كشف الحساب الذي قدمه له خصمها، والحال أنها هي التي
كانت ملزمة بالحضور للاطلاع عليه وأنه ليس ضمن مقتضيات قانون المسطرة المدنية ما يلزم
الخبير بتبليغ الوثائق للأطراف، فضلا عن أنها لم تنازع في كون كشف الحساب المعني صادر عنها
مكتفية بالقول بأنه ألغي ، وبذلك لم يخرق القرار المطعون فيه المقتضى المحتج بخرقه وجاء معللا بمــــا
يكفي وما بالوسيلة على غير أساس.
للدرس اعضائية
محكمة النقض
وتعيب الطاعنة القرار في الوسيلة الثانية بفرعيها بعدم الارتكاز على أساس قانوني
وانعدام التعليل، بدعوى أن المحكمة مصدرته اعتبرت أن الخبير احترم مقتضيات الحكم التمهيدي
والحال أنه لم يجرد الأداءات التي قام بها المطلوب في إطار القروض الثلاثة التي استفاد منها وفق ما
أمره به الحكم المذكور واعتمد فيما يخص ام القرض ال مبلغ 16000000 درهم على كشف الحســاب
الذي توصل به من المطلوب والذي حلم تطلع عليه
علما أن نفس المحكمة سبق
أن ألغته،
فتقرير الخبير لم يتضمن أي جرد ومع ذلك صادقت عليه المحكمة و لم تجب علـــى الــدفـع المثــــار
بخصوص ذلك واعتبرت أن كشف الحساب المشار إليه أعلاه هو حجة على الأداء، مع أنها سبق
أن اعتبرت بموجب القرار الصادر بتاريخ 2018/02/22 في إطار الملف رقم 2017/8220/2239 أن
القرض بمبلغ 16000000 درهم لم يؤد ثم إنها لم تستجب لطلب إجراء بحث الذي تقـدمت بـه
الطاعنة و لم تشر إليه مما يعد خرقا لحق الدفاع موجبا لنقض قرارها.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ثبت لها أن الخبير حقق المديونية موضوع
التراع بناء على الكشوف الحسابية الصادرة عن الطالبة وأجابت عن منازعة الطاعنــــة في نتيجـــة
الخبرة المعتمدة من طرفها بأنه: "بخصوص القرضين بمبلغ 16000000 درهم و 1.3200.000 درهم
فكان موضوع منازعة من قبل المقترض مما ارتأت معه محكمة الدرجة الأولى الأمر بإجراء خبرة
عهدت بها للخبير (ع.ع) الذي أفاد أنه بالاطلاع على الوثائق وكشف الحساب أنه تم اقتطـــاع
مبلغين الأول قدره 1625377948 درهم بتاريخ 2013/12/5 والثاني بنفس التاريخ بمبلغ 72991,78
درهم وخلص إلى أنه تم اقتطاعهما لأداء القرض رقم 363316 أي القرض المتعلق بمبلغ 16000000
...
3
درهم، وبتاريخ 2013/12/6 تم تسجيل عملية دائنة في الحساب بمبلغ 18.276.502,06 درهم،
ليخلص إلى أن الحساب المذكور أعلاه كان بتاريخ 2015/09/30 دائنا بمبلغ 5459 درهم، أي أن
...
عن
مبلغ القرض أعلاه تم أداؤه بالكامل كما خلص الخبير بخصوص القرض 13.200.000 درهم
بعد اطلاعه على الوثائق والكشوف الحسابية من 2012/09/28 إلى 2015/09/30، تبين له أن المقترض
أدى 78 قسطا من أصل 84 قسطا . و انتهى إلى أن القرض بمبلغ 13200000 درهــم لم يــؤد
بالكامل وأن المقترض لا زال مدينا بمبلغ 2.145.149,64 درهم. التعليل الذي أبرزت المحكمة من
خلاله أن الخبير جرد الأداءات التي تمت لفائدة الطالبة وتقيد بالمأمورية المسندة له بخصوص ذلـــك
وبين العمليات التي أسفرت عن تحديد مبلغ الدين، فضلا أنها ردت ما تمسكت
بـــه الطالبة
بخصوص القرار الصادر بتاريخ 2018/02/22 في إطار الملف رقم 2017/8220/2239 بأنه: "أكد على
أن هذا المبلغ قد استوفته المؤسسة البنكية كاملا وأن الحساب البنكي للمقرضين المتعلق بهذا القرض
غير مدين بل دائن، وبالتالي فإن حجية الأمر المقضي به لا تثبت لمنطوق الحكم فقط وإنما لحيثياتــــه
أيضا، وما دام أن القرض المتعلق بمبلغ 25 مليون درهم موضوع هذه الدعوى هو نفــس الشــيء
المطلوب سابقا بمقتضى الحكم والقرار المشار إلى مراجعهما أعلاه وأن الدعوى مؤسسة على نفس
السبب ومرفوعة بين نفس الأطراف وموجهة منهم وعليهم بنفس الصفة، فإن سبقية البت تكــــون
قائمة وثابتة بمقتضى الحكم والقرار أعلاه ... فتكون المحكمة قد ناقشت دفع الطاعن المتعلق
بنتيجة الدعوى السابقة والنعي على القرار بالعدام التعليل بخصوص ما ذكر خلاف الواقع، وهــــي
فيما ذهبت إليه لم تكن ملزمة بالاستجابة لطلب إجـ
إجرك بحث ولا بالجواب عنه ما دام أنها
ضمن وثائق الملف ما يغنيها عن ذلك، فضلا لعق أن موقفها المذكور فيه رد ضمني له، وبذلك جاء
قرارها معللا بما يكفي ومبنيا على الأساس سليم وما بالوسيلة
بقر عيها على غير أساس.
20
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعـــة
وجدت
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة خديجة الباين رئيسة
والمستشارين السادة: محمد وزاني طيبي مقررا ومحمد الكراوي والسعيد شوكيب ونـــور الـــــدين
السيدي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبــد
الرحيم آيت علي أحمد.
4