قرار محكمة النقض
رقم 104
الصاور بتاريخ 09 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2021/2/3/1287
كراء - طلب التعويض عن التأخير في تنفيذ الالتزام – أثره.
إن المحكمة لما ردت طلب الطاعنة الرامي إلى التعويض عن التأخير في تنفيذ الالتزام بعلة
أن الطاعنة أبرمت عقد كراء محل تجاري في طور البناء والذي لا يسري أثره طبقا لبنوده إلا
بعد إشعار المكترية من طرف المكرية بتسلم المفاتيح داخل أجل 10 أيام من التوصل بالإشعار،
وبتوقيعها على العقد المذكور تكون قد ارتضت بنوده والتي تفيد أنها على علم بدفتر
التحملات الملحق بالعقد في غياب وجود مقتضيات أخرى، يكون قرارها معللا ومرتكزا على
أساس.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/07/03 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
المغربية نائبها الأستاذ (ع.ش) الرامي 2020/12/17 في
3585
ب المجلس الأعلى لللسلطة القضائية ...
2020/8232/1582 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/26.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/09.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
الملف
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطالبة شركة (ف) قدمت بتاريخ
2019/02/11 مقالا إلى المحكمة التجارية بالدار البيضاء عرضت فيه أنها أبرمت مع المطلوبة شـــــركة
1
(ص2) عقد كراء محل تجاري في طور البناء الكائن بمرجان كاليفورنيا البالغ مساحته 69 متر مربع
بسومة شهرية قدرها 15939 درهم لمدة 9/6/3 سنوات قابلة للتجديد وأنها سلمت للمدعى عليهــا
ثلاث كمبيالات بمبلغ 3623600 درهم باعتباره أتاوة تجارية للانتفاع بالمحل، وأنها أدت ما مجموعه
362360 درهم كدفعة أولى وبعد مرور مدة على إبرام العقد وجهت للمدعى عليها إنذارا تشعرها
فيه بالضرر الحاصل لها جراء عدم تسليمها مفاتيح المحل توصلت به بتاريخ 2015/06/25 بقي دون
جواب والتمست لذلك منحها تعويضا مسبقا قدرها 100000 درهم عن الضرر اللاحق بها جراء
الامتناع عن تسليم مفاتيح المحل وإجراء خبرة حسابية لتحديد قيمة التعويض النهائي. وأجابت
المدعى عليها بأنها لم تلتزم في العقد بأي تاريخ محدد لتسليم المحل التجاري، وأن التسليم الفعلي
للمحل لا يكون إلا بعد إشعار المكترية من طرف المكري وذلك داخل 10 أيــام مــن توصلها
بالإشعار، وأنها لم توجه أي إشعار للمدعية بتسلم المفاتيح، كما أن هذه الأخيرة التزمت بموجــــــب
عقد الخدمات بعدم المطالبة بالاسترداد الجزئي أو الكلي للمبالغ التي أدتها بموجب العقد
ملتمسة رفض الطلب. حيث صدر الحكم القاضي بعدم قبول الطلب، استأنفته الطالبــة وأيدتــــه
محكمة الاستئناف بقرارها المطلوب نقضه
المادة 6 من
في شأن الوسيلة الفريد للنقض
حيث تنعى الطاعنة على القرار عدم الارتكاز على أساس وانعدام التعليل، بدعوى أن
المحكمة مصدرته أخطأت في تعليله لما اعتبرتها قد ارتضت مقتضيات علمها بدفتر التحملات
والحال أنه لا يوجد أي دفتر للتحملات بالملف موقع بين الطالبة والمطلوبة بل عقد كراء محل
تجاري، كما أن تعليل القرار بكونها طلبت التعويض دون فسخ عقد الكراء تعليل خاطئ لتعارضه
مع مقتضيات الفصل 259 من ق . ل . ع الذي يعطيها الحق في إجبار المطلوبة على تنفيذ الالتزام مع
الاحتفاظ لها بالحق في التعويض في كلتا الحالتين وأن تعليل القرار بأن العين المكراة لازالت في
طور الدراسة والحصول على الرخصة تعليل خاطئ لتعارضه مع المقتضيات القانونية في المطالبة في
الأحوال بالتعويض عن التأخير في تنفيذ الالتزام، كما سبق لها أن تمسكت بمقتضيات الفصلين
230 و 255 من ق.ل. ع وأن المحكمة لم تناقش في تعليلها مقتضياتهما ولم تركز قرارها على أساس
قانوني سليم إذ لو رجعت للفصلين المذكورين لتبين لها مسؤولية المطلوبة عن إخلالها لمقتضيات
البندين 1.7 و2.7 من عقد الكراء، وأنه طبقا للفصل 230 من ق.ل. ع "فإن الالتزامات التعاقدية
المنشأة على وجه صحيح تقوم مقام القانون بالنسبة إلى منشئيها .." وأن بنود العقد واضحة لا
تحتاج إلى تفسير ويتعين على المطلوبة تنفيذها تحت طائلة الفسخ أو التعويض، وأن الفصل 255 من
ق.ل.ع يعتبر المدين في حالة مطل بعد توجيه إنذار صريح لتنفيذ الالتزام وأنها أنذرتها بتنفيذ
التزاماتها وذكرتها بذلك مما يكون المطل ثابتا موجبا للتعويض عن التأخير في التنفيذ مما يتعين
جميع
معه
معه نقض القرار.
2
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ردت ما تمسكت به الطاعنة بمضمون
الوسيلة بتعليل جاء فيه: " إنه بالرجوع إلى العقد المبرم بين طرفي النازلة تبين من ديباجته تحت فقرة
- C - أن المستأنف عليها هي مرحلة دراسة تقنية بصدد الحصول على رخصة لإنشاء أشغال البناء
لمركز تجاري بالدار البيضاء CT1029 عين الشق، كما أنه بمقتضى المادة 4.1 التزمت المكرية بإنجاز
الأشغال طبقا لدفتر التحملات، وأن المكترية أحاطت علما بدفتر التحملات الملحق بالعقد، وأن
الكراء يسري أثره بتاريخ إشعار المكرية للمكترية بتسلم المفاتيح وبالتالي تكون هذه الأخيرة قد
ارتضت المقتضيات المذكورة، وأنه من جهة ثانية فإن العين المكراة عند التعاقد كانت ضمن
مشروع لازال في طور الدراسة والحصول على الرخصة من أجل إنجاز الأشغال وبالتالي لا يتصور
التسليم بعد عشرة أيام من تاريخ إبرام العقد المتمسك به من الطاعنة ..." معتبرة أن الطاعنة التي
أبرمت عقد كراء محل تجاري في طور البناء والذي لا يسري أثره طبقا لبنوده إلا بعد إشعار
المكترية من طرف المكرية بتسلم المفاتيح داخل أجل 10 أيام من التوصل بالإشعار، وبتوقيعها على
العقد المذكور تكون قد ارتضت بنوده والتي تفيد أنها على علم بدفتر التحملات الملحق بالعقد في
غياب وجود مقتضيات أخرى، وردت طلب الطاعنة رامي إلى التعويض عن التأخير في تنفيذ
الالتزام، فجاء قرارها معللا ومرتكز على وما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
هذه الأسبار
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة الباين
رئيسة والمستشارين السادة نور الدين السيدي مقررا - محمد الكراوي - السعيد شــوكيب
ومحمد وزاني طيبي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط
السيد عبد الرحيم أيت علي.
3