قرار محكمة النقض
رقم 105
الصاور بتاريخ 09 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2020/2/3/861
أصل تجاري - تسجيل بالسجل التجاري – أثره.
إن التسجيل بالسجل التجاري واختلاف أرقام المحل التجاري يكون بناء على تصريح من
طالب التسجيل، والمحكمة بما نحت تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا وســليما ولم تخـــرق
المقتضى المحتج بخرقه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/06/19 طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ع. ج) الرامي إلى نقض القرار رقم 6111 الصادر بتاريخ 2019/12/16 في الملف عدد
2019/8232/3623 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرمح في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/26.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/09.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد أحمد الموامي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أنه بتاريخ 2019/01/29 قدمت
الطالبة (خ.س) مقالا إلى المحكمة التجارية بالرباط، عرضت فيه أنها تطعن بتعرض الغير الخارج عن
الخصومة ضد الحكم والأمر الاستعجالي الصادرين عن المحكمة المذكورة، الأول بتاريخ
2016/11/08 تحت عدد 3066 في الملف عدد 2016/8214/2126 القاضي بأداء (م.ح) مبلغ 100.000
1
ببيع
"
درهم وفي حالة عدم الأداء بيع الأصل التجاري المقيد بالسجل التجاري عدد 93000 الكائن
(...) العكاري بواسطة المزاد العلني، والثاني الصادر بتاريخ 2018/12/10 تحت عدد 1236 في الملف
عدد 2018/8101/1077 القاضي بإفراغ (م.ح) هو ومن يقوم مقامه من المحل (موضوع محضر التنفيذ
أصل تجاري المؤرخ في 2018/09/03 الكائن ب (...) الرباط، وذلك لإضرارهما بمصالحها
لكونها لم تكن ممثلة في الدعوى ولم يتم استدعاؤها، ولكون الأمر موضوع الملف عدد
2018/8101/1077 القاضي بإفراغ السيد (م. ح) لا يعنيها لأن المحل المراد إفراغه ليس هو نفسه الذي
تملكه، بدليل أن المحل التجاري موضوع الإفراغ الكائن بالرباط ليس هو محلها الكائن ب (...)
العكاري الرباط الذي تملكه، ذلك أن الشهادة الإدارية المدلى بها من طرفها تشير إلى أن الملكين
المسميين "م" ذي الرسم العقاري و"ر" ذي الرسم "..." يوجدان بالعنوان (...) العكاري
حسب الوارد بالشهادة الإدارية المدلى بها وهو نفس العنوان المعاين تحت عدد "..." و "..." ، وأنه لا
يمكن لرسمين عقاريين يحملان أرقاما مختلفة أن يكون لهما رقم واحد والصحيح أن لكل محل رقم
خاص به، بمعنى أن هناك محلان تجاريان "..." و "..." وكل رقم يختلف مالكه الأصلي عن الآخر وأن
الرقم 33 مالكته السيدة (أ.ذ) ، وأن الطالبة مهددة بالإفراغ من قبل مأمور إجراءات التنفيذ، علما
أن المحل المهدد بالإفراغ الكائن ب (...) العكاري الرباط ليس هو المحل رقم "..." في نفس العنوان
كما هو في منطوق الحكم موضوع تنفيذ الإفراغ، كما أن الأمر يتعلق بأصل تجاري مسجل
بالسجل التجاري في اسمها تحت رقم 106760 وليس 93000 الذي تم بيعه بالمزاد العلني، وهو ما
يجعل تنفيذ الإفراغ على المحل رقم "" وليس المحل "" وكذا على رقم السجل التجاري عدد
106760 وليس رقم التسجيل 93000 سوف يلصقر المصالحها لأنها المالكة للأصل التجاري للمحل بما
فيه حق الكراء الذي آل إليها من ال المكتر :
الأالأصلى سلية والفصالة التصريح بصحة التعرض والحكم
برفض طلب الإفراغ. وبعد الجواب، صدر الحكم القاضي برفض الطلب. استأنفته الطالبة، وبعد
إدلاء كل من السيد (ط. أ) والسيدة (أ. ذ) بمقالي التدخل الإرادي في الدعوى، أيدته محكمة
الإستئناف التجارية بمقتضى قرارها المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلة الفريدة للنقض:
محكمة النقض
حيث تنعى الطاعنة على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه وخرق مقتضيات الفصل
50 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن المحكمة مصدرته كونت قناعتها فيما خلصت إليه من
رفض الطلب بأن الطاعنة لم تبد أي منازعة وأن الشهادة الإدارية بشأن مطابقة العنوان أكدت أن
الملك المسمى "م" ذي الرسم عدد "..." والملك المسمى "ر" ذي الرسم عدد ".
عدد "..." يوجدان ب
(...) العكاري وهو نفس العنوان المعاين تحت رقم "..." - "..." والمؤكد من الخبرة المنجزة من طرف
الخبير (م.ح)، دون أن تبحث في الوثائق المدلى بها من طرفها والتي تؤكد أن المحل رقم "..." مستقل
عن المحلين
المحلين "..." و "..." وبذلك جاء قرارها على غير أساس أمام شهادة إدارية صادرة عن نفس
الجماعة المصدرة للشهادة التي تم الاعتماد عليها من قبل وبالتالي يبقى القرار المطعون فيه مبني
على
2
"
وقائع
غير
"
"
حقيقية، وأنه سبق لها أن قامت بإنجاز خبرة بواسطة الخبير (ن.أ) تفيد أن المحلين رقم
مستقلين عن المحل رقم "..." الخاص بمحل آخر يتواجد بنفس الشارع، وأن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتمدت الحكم عدد 3066 الصادر بتاريخ 2016/11/08 في الملف عدد
2016/8214/2126 الذي استند إلى حجز أوقعه المسمى (إ.ك) بناء على دين في ذمة السيد (م.ح)
بمبلغ 100.000 درهم على الأصل التجاري المملوك لهذا الأخير منذ 2009 والكائن ب
(...) العكاري الرباط دون التحقق من الشواهد الإدارية الصادرة عن نفس رئيس الجماعة وكذلك
محضر المعاينة والاستجواب المنجز من طرف المفوض القضائي (ع.ب) والتي تفيد أن المحل المكترى
من طرفها غير المحل المراد إفراغه لاختلاف أرقام السجلات التجارية بينهما، وبالتالي ستتضرر من
عملية تنفيذ الإفراغ على محليها رقم "..."..." باعتبارها المالكة للأصل التجاري بما في ذلك حق
الكراء الذي آل إليها من المكتري الأصلي السيد (ط.أ) كوكيل للتصرف في ملك موروثه (ع.أ)
و(أ.ذ)، وأنه لا يجوز الاحتجاج بإجراء الحجز التحفظي الموقع سنة 2014 على الأصل التجاري
لنفي واقعة الكراء ولا يمكنه أن يكون حجة على أن الرقم "..." و "..." هو نفسه الرقم "..."، وأن ما
يؤكد ذلك أن المحل يحمله منذ سنة 1988 أي قبل إجراء الحجز المذكور، وأن بيع الأصل
"
"
التجاري للمحل رقم "..." بالمزاد العلني مقيد بالسجل التجاري رقم 93000 في حين أن الأصل
التجاري المسجل في السجل التجاري باسمها يحمل رقم 106760 ولا علاقة له بالأصل التجاري
المبيع بالمزاد، وأن محكمة الدرجة الأولى ومحكمة الإسـ
لإستئناف لما اعتبرا بأن الشواهد الإدارية وعقود
الكراء التي تفيد أن المحل "..." ليس هو المحل " و " "جاءت لاحقة لإجراءات حجز وبيع الأصل
التجاري تكون قد خرقت الفصل 1241 لمن ق على الممع مما يتعين معه نقض قرارها
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها من الوثائق المعروضة عليها أن
السيد (م.ك) استصدر أمرا بتاريخ 2014/05/28 تحت عدد 2014/3786 2014/3786 في ملف عدد
2014/1103/3786 بإيقاع حجز تحفظي على الأصل التجاري المقيد بالسجل التجاري لدى المحكمة
التجارية بالرباط تحت عدد 93000 الجاري في اسم المحجوز ضده السيد (م.ح)، والكائن بالرقم
"..." العكاري ،الرباط، وأنه تم تعيين الطاعنة حارسة على المحجوز حسب الثابت من محضر حجز
تحفظي المنجز بتاريخ 2014/07/03 من طرف المفوض القضائي (ع.ع)، وأن الحاجز مجد(م.ك)
استصدر بعد ذلك الحكم المتعرض عليه تعرض الغير الخارج عن الخصومة بتاريخ 2016/11/08 تحت
عدد 3066 في الملف عدد 2016/8214/2126 القاضي بإمهال المدعى عليه (م.ح) ثلاثة أشهر للأداء
وفي حالة عدم الأداء بيع الأصل التجاري المذكور بالمزاد، وأن هذا الحكم سبق تبليغه للطاعنة نيابة
عن زوجها (م.ح) المحكوم عليه وبنفس العنوان موضوع الحجز التحفظي وذلك بتاريخ
2016/12/01 ودون إبدائها أي منازعة، وأن الشهادة الإدارية المتعلقة بمطابقة العنوان الصادرة عن
السيد رئيس جماعة الرباط بتاريخ 2018/07/27 تفيد أن الملكين المسميين "م" ذي الرسم العقاري
3
عدد
"
"
و"ر" ذي الرسم العقاري عدد "..." يوجدان بالرقم العكاري الرباط وهو نفس
"
"
العنوان المعاين تحت رقم "..."..."، وأن الخبرة المنجزة من طرف الخبير (م.ح) بناء على أمر من
رئيس المحكمة التجارية بالرباط لتحديد الثمن الافتتاحي لانطلاق بيع الأصل التجاري بالمزاد العلني
أكدت على أن هذا الأخير يتواجد بالمحل الكائن بالعكاري الرقم "..." بالرباط وهو نفس المكان
المعاين تحت رقم "..." "..." ، وأنه بعد بيع الأصل التجاري المذكور وشرائه من طرف المطلوب
استصدر أمرا استعجاليا بتاريخ 2018/12/10 تحت عدد 1236 في الملف عدد 2018/8101/1077
بإفراغ المدعى عليه (م.ح) هو ومن يقوم مقامه من المحل الكائن بالرقم "..." العكاري الرباط، وأن
ما أدلت به الطاعنة من وثائق وشواهد إدارية وعقود كراء لاحقة تاريخا عن إجراءات الحجز
الأصل التجاري بالمزاد العلني، واعتبرت عن صواب أن المحل الكائن
العكاري الرباط وهو نفسه العنوان رقم "..." - "..." في غياب إثبات الطاعنة خلاف ذلك علما بأن
التسجيل بالسجل التجاري واختلاف الأرقام تكون بناء على تصريح من طالب التسجيل، تكون
قد عللت قرارها تعليلا كافيا وسليما و لم تخرق المقتضى المحتج بخرقه وما بالوسيلة على
أساس.
التحفظي وبيع
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطالبة الصائر.
غير
"..."
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
المملكة المغربية
الباين رئيسة والمستشارين السادة : أحمد المؤلمي مقرراً ومحمد الكراوي والسعيد شوكيب ومحمـــــد
وزاني طيبي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيدة لمحمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد
الرحيم ايت علي.
4