قرار محكمة النقض
رقم 107
الصادر بتاريخ 09 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2022/2/3/1462
طعن بالنقض – التنازل عنه – أثره .
البين أن الطالب تقدم بواسطة نائبه بكتاب التمس بموجبه تسجيل تنازل موكله عن
الطعن بالنقض ضد القرار موضوع ملف النقض الحالي، وأن التنازل المدلى به غير مشروط،
الأمر الذي يتعين معه تسجيل هذا التنازل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/07/14 طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (أ.ن) الرامي إلى نقض القرار رقم 1488 الصادر بتاريخ 2022/05/25 في الملف عـــــدد
2022/8206/1117 عن محكمة الاستئناف التجارية بـ
بفاس
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بمله في الملك مغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/26.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/09.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد أحمد الموامي والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث تقدم الطالب بتاريخ 2023/01/16 بواسطة نائبه الأستاذ (أ.ن) بكتاب التمس بموجبه
تسجيل تنازل موكله (ف.ح) عن الطعن بالنقض ضد القرار المشار إلى مراجعه أعلاه موضوع
ملف النقض الحالي عدد 2022/8206/1462.
وحيث إن التنازل المدلى به غير مشروط الأمر الذي يتعين معه تسجيل هذا التنازل.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتسجيل تنازل الطالبة عن طعنها وبتحميلها الصائر.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعـــة
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة والمستشارين السادة: أحمد الموامي مقررا ومحمد الكراوي والسعيد شوكيب ومحمــد
طيبي وزاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد
الرحيم ايت علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2