قرار محكمة النقض
رقم 79
الصادر بتاريخ 08 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2022/1/3/937
مقال النقض - خلوه من بيان الموطن الحقيقي للمطلوب – أثره.
بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية فإنه يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة
عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي"، والبين من مقال
الطعن أنه جاء خاليا من بيان الموطن الحقيقي للمطلوب، مما جاء معه مخالفا للمقتضى الآنف
ذكره وتعين التصريح بعدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 25 مارس 2022 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الأستاذ (س.ع)، والرامي إلى نقض القرار رقم 6482 الصادر بتاريخ 2021/12/30 في
المملكة المغربية
الملف 2021/8228/4275 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء.
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملك قبض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ: 2023/01/19.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/2/8.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد كرام والاطلاع على مستنتجات
المحامي العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث ينص الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية على أنه يجب أن تتوفر في المقال تحت
طائلة عدم القبول بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي"، وبالرجوع إلى
1
مقال الطعن يلفى أنه جاء خاليا من بيان الموطن الحقيقي للمطلوب مما جاء معه مخالفا للمقتضى
الآنف ذكره وتعين التصريح بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب مع إبقاء المصاريف على الطالب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي
رئيسا والمستشارين السادة : محمد كرام مقررا محمد القادري ومحمد رمزي ومحمد الصغير أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2