**قرار صادر عن محكمة النقض**

**ملف رقم:** 2021/1/3/1180
**قرار رقم:** 80
**تاريخ الإصدار:** 8 فبراير 2023

**موضوع النزاع:** مديونية تجارية – ادعاء بالتزوير اللاحق على محرر – الأثر القانوني.

**المنطوق:**

باسم جلالة الملك، ووفقًا للقانون، قرر المجلس الأعلى للسلطة القضائية نقض وإبطال القرار الاستئنافي، مع إحالة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرت القرار المنقوض لإعادة النظر فيها بهيئة مغايرة.

**تفصيل الحكم:**

إثر الطعن بالنقض المقدم من الأستاذ (م.أ) نيابة عن الطاعن، بتاريخ 7 يونيو 2021، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 321 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 21 يناير 2021 في القضية رقم: 2020/8202/3063. وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المودعة في الملف، وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 5 يناير 2023، والإعلان عن تحديد جلسة المرافعة العلنية بتاريخ 25 يناير 2023 والتي تم تأجيلها إلى 1 فبراير 2023 ثم إلى 8 فبراير 2023، ونظرًا لعدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد رمزي والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

**موجز الوقائع:**

تفيد وقائع النزاع، استنادًا إلى مستندات الملف والقرار المطعون فيه، بأن الشركة (ش.م) قد رفعت دعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، مدعية بأن المدعى عليه (ب.ر) مدين لها بمبلغ 1.301.728,00 درهم، وذلك بناءً على معاملة تجارية مؤرخة بعقد مصحح الإمضاء بتاريخ 6 يونيو 2013. ولضمان سداد هذا الدين، أقر المدعى عليه شخصيًا بالدين في محرر مصحح الإمضاء بتاريخ 20 أكتوبر 2015، ومثبت لدى الجماعة الحضرية تحت رقم 15/6479، حيث صرح بأنه بصفته متصرفًا لشركة "(ب)"، فإن شركته مدينة للشركة (ش.م) بالمبلغ المذكور، وأنه يلتزم شخصيًا بتسوية هذا الدين في أجل سنة واحدة. وبعد مرور حوالي سنة ونصف دون وفاء المدعى عليه بالتزامه، قامت الشركة الدائنة بتوجيه إنذار إليه عن طريق مفوض قضائي بتاريخ 7 مارس 2017، ومنحته مهلة 15 يومًا للسداد، إلا أنه لم يستجب، مما دفعها للمطالبة بالحكم عليه بأداء الدين مع الفوائد القانونية وتعويض عن التأخير قدره 100.000,00 درهم، مع النفاذ المعجل والصائر.

رد المدعى عليه بمذكرة جواب، مصحوبة بطلب إدخال الغير في الدعوى والطعن بالتزوير الفرعي، حيث ادعى أن العقد المستند إليه لا يجعله طرفًا في العلاقة، وأن العلاقة قائمة بين شركتين تجاريتين فقط، وأن العقد لا يمثل معاملة تجارية، بل وسيلة لتسوية مديونية أخرى. كما ادعى أن الوثيقة المقدمة من المدعية هي صورة طبق الأصل من اعتراف بالدين مؤرخ في 20 مايو 2015، وأنها تزعم فيها أنه التزم شخصيًا بتسوية الدين، وأن العقد لا يحتمل التأويل. وفيما يتعلق بالطعن بالتزوير، أفاد بأن الاعتراف المنسوب إليه صدر بصفته ممثلًا قانونيًا لشركة (ب) وليس بصفته الشخصية، وأن الاعتراف لا يتضمن العبارة الأخيرة التي تفيد التزامه الشخصي بالدين. طلب إنذار المدعية بتقديم الأصل من الوثيقة لمباشرة مسطرة الطعن بالزور الفرعي.

بعد إدلاء النيابة العامة بمستنتجاتها، وإجراء بحث، وإجراء خبرة بواسطة الشرطة العلمية، التي قدمت تقريرين، ثم تعذر إجراء خبرة ثانية بواسطة الدرك الملكي، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بإلزام المدعى عليه بأداء الدين مع الفوائد القانونية، ورفضت باقي الطلبات، بما في ذلك الطعن بالزور الفرعي وطلب إدخال الغير في الدعوى. وقد أيدت محكمة الاستئناف التجارية هذا الحكم بقرارها المطعون فيه.

**أوجه النقض:**

يستند الطاعن في طعنه على مخالفة القرار المطعون فيه لأحكام الفصل 92 وما يليه من قانون المسطرة المدنية، حيث يرى أن القانون يخول كل من يُواجه بمحرر يتضمن ما ليس صادرًا عنه، الحق في الطعن فيه بالزور الفرعي، وأن التزوير قد يقع في المحرر ككل أو في جزء منه، سواء كان إضافة أو تغييرًا في التوقيع، أو في أي بيان أو التزام، أو حتى في كلمة أو حرف أو رقم. ويؤكد الطاعن أن القرار المطعون فيه، حين اعتبر أن إقراره بالتوقيع على الوثيقة يحول دون إثارته للزور الفرعي، قد أخطأ في تطبيق القانون، إذ لا يوجد ما يمنع الشخص الذي وقع وثيقة من الطعن فيها بالزور متى أضاف الغير أو غير فيها بعد توقيعه. فالطعن بالزور لا ينصرف إلى التوقيع، بل إلى الإضافة اللاحقة. كما أن الخبرة المنجزة من قبل مختبر الشرطة العلمية، أكدت وجود اختلاف بين الإضافة اللاحقة وباقي الكتابة في الوثيقة، إلا أن القرار المطعون فيه لم يعرض سبب استبعاده لهذه الخبرة ولم يستجب لإجراء الخبرة التي أمرت بها المحكمة الابتدائية والتي تعذر إجراؤها بسبب خطأ في تعيين الخبير.

**تعليل النقض:**

تتفق محكمة النقض مع الطاعن في كون المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد اعتمدت في رد طلب الزور الفرعي على كون الطاعن أقر بتوقيعه على الوثيقة والمصادقة عليه وتسليمها للشركة الدائنة، دون أن تحقق في واقعة التزوير المدعى بها، ودون أن تناقش أو ترد على دفوع الطاعن المتعلقة بإضافة الالتزام اللاحق للوثيقة، وتجاهلت بشكل خاص خلاصة الخبرة التي أنجزتها الشرطة العلمية. وبالتالي، فإن المحكمة، بردها لطلب الزور الفرعي بناءً على إقرار الطاعن بالتوقيع فقط، تكون قد بنت قضاءها على تعليل قاصر يوازي انعدامه، وخالفت بذلك الفصل 92 من قانون المسطرة المدنية، مما يعرض قرارها للنقض.

**القرار:**

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرته لإعادة النظر فيها بهيئة قضائية مغايرة، مع تحميل الطرف المدعى عليها المصاريف. كما تقرر إثبات هذا الحكم في سجلات المحكمة المذكورة.

**توقيعات:**

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 8 فبراير 2023 بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: الرئيس السعيد سعداوي، والمستشارين محمد رمزي (مقررًا)، ومحمد القادري، ومحمد كرام، ومحمد الصغير، وبمحضر المحامي العام رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط نبيل القبلي.