قرار محكمة النقض
رقم 84
الصادر بتاريخ 08 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2022/1/3/224
مديونية – زور فرعي – أثره.
إن المحكمة لما خلصت إلى نسبة العقد وآثاره للطاعنة وتحميلها مسؤولية ذلك بأداء ما
بقي بذمتها للمطلوبة الأولى، فإنه لم يكن من واجبها استدعاء المستخدم الذي وقع على الوثيقة
المطعون فيها بالزور طالما أن الطاعنة تقر بتوقيعه وتبعيته لها والوسيلة تبعا لذلك على غير
أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/2/15 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ع. ن . غ) ، الرامي إلى نقض القرار رقم 2372 الصادر بتاريخ 2021/12/16 عن
المملكة المغربية
الاستئناف التجارية بمراكش في الملف عدد 2019/8201/655.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملك قبض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في : 28 شتنبر 1974 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2023/1/19.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/02/08.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
محكمة
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الصغير والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوبة شركة (ي.م) رفعت دعوى
أمام المحكمة التجارية بمراكش، عرضت فيها أنه في إطار عقد مبرم بينها وبين الطالبة شركة إقامة
(م) باعت لها مصعد كهربائي بمبلغ 165.000,00 درهم
أدت منه مبلغ 101.500,00 درهم وبقي
1
بذمتها مبلغ 63.500,00 درهم امتنعت عن أدائه رغم توصلها بالإنذار. والتمست الحكم عليها
بأدائها لفائدتها المبلغ المذكور ومبلغ 3000 درهم كتعويض عن التماطل ، وبعد جواب المدعى عليها
بمذكرة مقرونة بمقال إدخال الغير في الدعوى التمست بمقتضاها رفض الطلب الأصلي، وفي مقال
الإدخال استدعاء شركة (ش.م.ت.ب) التي قامت بإنجاز جميع أشغال البناء بما فيها المصعد
الكهربائي، ملتمسة احتياطيا إجراء بحث واحتياطيا جدا الحكم بإحلال المدخلة في الدعوى بأداء
المبالغ المطالب بها من طرف المدعية إذا ما ثبتت أية مديونية أو سابق تعاقد مع المدعية بخصوص
المصعد الكهربائي. فصدر الحكم بأداء المدعى عليها للمدعية مبلغ 63.500 درهم مع الصائر على
النسبة ورفض باقي الطلبات استأنفته المحكوم عليها بمقال مشفوع بالطعن بالزور الفرعي في عقد
البيع رقم 041/05 بتاريخ 2015/5/22 وكذا الفاتورة عدد 2018/204 رمز 15/041 بتاريخ 2018/5/25،
وبعد جواب المستأنف عليها وإجراء بحث قضت محكمة الاستئناف التجارية بتأييده بمقتضى قرارها
المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلة الأولى:
مغرية
حيث تنعى الطاعنة على القرار خرق الفصل 103 من ق.م.م، بدعوى أنها بادرت إلى إدخال
شركة (ش.م.ت.ب) في الدعوى، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تستدعها، وملف
النازلة خال مما يثبت ذلك، وأن المشرع عندما رخص لكل طرفي التراع أن يدخلا في الدعوى من
يرى في إدخاله مصلحته، وذلك للحكم عليه
المطلوب، فإنه كان لزاما على المحكمة
أن تقوم باستدعائه على اعتبار أنه أصبح طرفا فيها كما أن المشرع رتب البطلان على كل قرار
لم يحترم قاعدة مسطرية جوهرية ، وهذا الماء أكدته الحكمة النقض في قرارها عدد 397 المؤرخ في
2014/3/13 ملف اجتماعي 2013/181 الذي جاء فيه حيث ثبت صحة ما نعاه الطاعن على القرار
المطعون فيه، ذلك أن الفصل 103 من ق.م.م ينص: "إذا طلب أحد الأطراف إدخال شخص في
الدعوى بصفته ضامنا لأي سبب آخر استدعي ذلك الشخص طبقا للشروط المحددة في الفصول
37 و 38 و 39 ..."، وحيث إن الثابت من وثائق الملف أن المحكمة المطعون في قرارها لم تستدع
الشركة المدخلة بصفة قانونية ولم تمكنها من تقديم مستنتجاتها وهو ما يشكل خرقا للمقتضيات
المستدل بها أعلاه ويعرضه للنقض. وأن القرار المطعون فيه التف على هذه القاعدة المسطرية
الجوهرية التي رتب المشرع البطلان على مخالفتها مما يستوجب
يستوجب نقضه.
لكن، حيث إنه بالرجوع إلى وثائق الملف يلفى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
استدعت المدخلة في الدعوى شركة (ش.م.ت.ب) (المستأنف عليها الثانية) لجلسة 2020/7/23
بواسطة البريد المضمون ورجعت الإفادة بأن العنوان غير صحيح، ثم أعادت استدعائها لجلسة
2021/4/29 ورجعت الإفادة غير مطلوب، ويبقى النعي بعدم الاستدعاء خلاف الواقع والوسيلة غير
مقبولة.
2
أنه
ينوي استعمال
في شأن الوسيلة الثانية:
حيث تنعى الطاعنة على القرار خرق الفصلين 92 و 93 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى
حسب الفصل 92 من ق.م.م، فإنه إذا طعن أحد الأطراف أثناء سريان الدعوى في أحد
المستندات المقدمة بالزور الفرعي صرف القاضي النظر عن ذلك إذا رأى أن الفصل في الدعوى لا
يتوقف على هذا المستند إذا كان الأمر بخلاف ذلك أنذر القاضي الطرف الذي قدمها ليصرح ما
إذا كان يريد استعمالها أم لا، وإذا صرح الطرف بعد إنذاره أنه يتخلى عن استعمال المستند
المطعون فيه بالزور الفرعي أو لم يصرح بشيء بعد ثمانية أيام نحي المستند الدعوى."، كما
من
ينص الفصل 93 من ق.م.م على أنه: "إذا صرح الطرف الذي وقع إنذاره أنه
مستند أوقف القاضي الفصل في الطلب الأصلي وأمر بإيداع أصل المستند داخل 8 أيام لكتابة
الضبط وإلا أخبر الطرف الذي أثار زورية المستند قد تخلى عن استعماله. والطاعنة تمسكت ضمن
مقالها الاستئنافي بأنها تطعن بالزور الفرعي في العقد والفواتير المدلى بها من طرف المطلوبة الأولى
والتمست تطبيق مقتضيات الزور الفرعي المنصوص عليها في الفصول أعلاه، إلا أن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لم تنذر المطلوبة الأولى لإظهار موقفها من الوثائق وهل تريد التمسك
بها أم لا، وأن هذه الأخيرة تمسكت بالوثائق المطعون فيها بالزور الفرعي من خلال جوابها. وكان
على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أن توقف البت في الطلب الأصلي وتفعل مسطرة الزور
الفرعي لا أن تلتف عليها باعتمادها على تعليل ناقص مفاده أن المسمى (ع.ل.ر) موقع
والفواتير يعتبر مستخدما لدى الطاعنة وأنه يتحوز خاتمها، في حين
(ع.ر.ب) أنه هو الممثل
القانوني الوحيد للشركة، وأنه هو المخول له التعاقد باسمها، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
ردت الطعن بالزور الفرعي استنادا إلى الالتعليل الأعلام، تكون قد خرقت الفصول المشار إليها و لم
تجعل لقرارها أساسا من القانون، مما يتعين
. محكمة النقنقضه.
لما
أكد
العقد
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه باشرت مسطرة الزور الفرعي وأجرت
بحثا بخصوص ذلك، استنادا إلى الفصل 94 من ق.م.م الذي يخول لها إجراء تحقيق في الطلب
العارض المتعلق بالزور الفرعي، ثم قضت بصرف النظر عنه بتعليل جاء فيه: (حيث صرح ممثل
المستأنفة أن (ع). ل.ر) الذي وقع على العقد رقم 15/041 بتاريخ 2015/5/2 كان مستخدما لديها
مكلف بمراقبة الأشغال بالورش، وذلك مقابل أجر شهري محدد في 5000 درهم، غير أنه لم تكن
من صلاحياته التوقيع نيابة على الشركة مؤكدا أن الطابع المذيل به العقد المطعون فيه هو طابع
الشركة الطاعنة، وأن هذا طابع كان بحوزة (ع. ل. ر)، وبذلك يكون الطعن بالزور الفرعي في
لأن
العقد المذكور غير مؤسس موقع العقد (ع . ل . ر) لم يطعن في توقيعه ولأن المستأنفة تقر بكون
الشخص الموقع على العقد هو تابع لها وكان يتحوز بطابع الشركة وهي بذلك تبقى متحملة
للالتزامات التي وقع عليها باسمها ما دامت لم تثبت أي تواطأ بين مستخدمها والمستأنف عليها. أما
الفاتورة رقم 2018/204 بتاريخ 2018/5/2 فهي غير موقعة من طرف الطاعنة وغير منسوبة لها،
وبذلك يبقى الطعن فيها بالزور غير مؤسس ويتعين صرف النظر عنها، وهو تعليل ينم عن
أن
3
المحكمة فعلت مسطرة الزور الفرعي ولم تكن في حاجة لإيقاف البت طالما ثبت لها أن التوقيع
المطعون بزوريته يعود للمستخدم بإقرار الطاعنة
للمستخدم بإقرار الطاعنة ... وبذلك لم يخرق القرار المقتضيات المحتج بخرقها
والوسيلة على غير أساس.
في شأن الوسيلة الثالثة:
حيث تنعى الطاعنة على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه بدعوى أنه اعتمد في تعليله
على حيثيات متناقضة واعتبر التصرف الصادر عن (ع). ل.ر) والمتمثل في التوقيع على العقد
والفواتير صحيحا ملزما للطاعنة، رغم تأكيد ممثلها القانوني بأن موقع العقد والفواتير ليست له
الصلاحية في التوقيع والتعاقد نيابة عنها، فالثابت أن العقد لا يلزم إلا من كان طرفا فيه. وأن
التعاقد بالنيابة يقتضي حلول إرادة النائب محل إرادة الأصيل في إبرام تصرف قانوني باسم الأصيل
والحسابه، وذلك في الحدود المرسومة له، وقد أكدت الطاعنة أمام المحكمة مصدرة القرار المطعون
فيه بأنها لم يسبق لها أن تعاقدت المطلوبة أو كلفتها بإنجاز أي أشغال لفائدتها. كما أكد ممثلها
مع
أن موقع العقد لا يمثلها ولا يحق له التعاقد ،باسمها كما تمسكت باستدعاء المسمى
(ع). ل.ر) لمواجهته بموقف طرفي النزاع، إلا أن المحكمة لم تستجب لطلبها مما يعتبر نقصانا في
التعليل المترل متزلة انعدامه مما يجعل القرار عرضة للنقض.
القانوني
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه وللقول بكون الطاعنة ملزمة بتنفيذ العقد
الرابط بينها وبين المطلوبة الأولى لم تعلل قرارها فقط بالتعليل المنتقد الذي مفاده أن التصرف
الصادر عن (ع. ل.ر) والمتمثل في التوقيع على العقد والفواتير صحيحا ملزما للطاعنة، بل بتعليل
آخر جاء فيه: (ولأن المستأنفة الطاعنة ملك تقرا ميكون الشخص الموقع على العقد هو تابع لها
ثقة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وكان يتحوز بطابع الشركة، وهي بذلك تبقى متحملة للالتزامات التي وقع عليها باسمها ما دامت
لم تثبت أي تواطأ بين مستخدمها والمستأنف عليها). وهو تعليل لم تنتقده الطاعنة كاف لإقامة
القرار بخصوص نسبة العقد وآثاره للطاعنة وتحميلها مسؤولية ذلك بأداء ما بقي بذمتها للمطلوبة
الأولى، كما أن التناقض في التعليل ليس سببا من أسباب النقض، بالإضافة إلى أنه لم يكن من
واجب المحكمة استدعاء المستخدم الذي وقع على الوثيقة المطعون فيها بالزور بما أن الطاعنة تقر
بتوقيعه وتبعيته لها والوسيلة تبعا لذلك على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد
سعداوي رئيسا والمستشارين السادة: محمد الصغير مقررا - محمد القادري محمد كرام – محمد
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
رمزي
-
4