قرار محكمة النقض
رقم 85
الصادر بتاريخ 08 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2022/1/3/376
-
عقد التوطيد - عدم تسديد الاستحقاقات الحالة في أجلها – أثره.
إن المحكمة التي ثبت لها من عقد التوطيد أن ديون البنك تصبح حالة برمتها أصلا وفائدة
وعمولات ومصاريف وتوابع إذا لم يتم تسديد الاستحقاقات الحالة في أجلها، واعتبرت تبعا
لذلك أن أقساط القرض تكون حالة دونما حاجة لتوجيه إنذار، تكون قد طبقت بشكل سليم
العقد الرابط بين الطرفين وجاء قرارها مرتكزا على أساس قانوني سليم.
نائبهم
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2022/1/5 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
(خ) . ز)، الرامي إلى نقض القرار رقم 3916 الصادر بتاريخ 2021/7/19 عن
الأستاذ
المملكة المغربية
عدد 2021/8222/2508. الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملفـ الملس 2722308 ضائية
بواسطة
محكمة
وبناء على المذكرة الجوابية للمطلوب المودعة بتاريخ 2022/5/31، والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في : 28 شتنبر 1974 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في: 2023/1/19.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/02/08.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد الصغير والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي بنك (ق.ف.م) رفع دعوى
1
سيصبح
أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، عرض فيها أنه أبرم مع المدعى عليها شركة (ح.س) عقد
التوطيد المصادق على توقيعه في 2016/02/29 تم بموجبه توطيد الجاري الإجمالي الموقوف بنفس
التاريخ في مبلغ 2.138.371,35 درهم يؤدى على مدى أربع سنوات. كما أبرم معها عقد التوطيد
المؤرخ في 2016/5/10 اعترفت بمقتضاه بمديونيتها اتجاه المدعي في حدود مبلغ 2.184.044,00 درهم
تؤدي على مدى أربع سنوات، وقد نصت الفقرة 3 من الفصل 9 من العقد الأنف ذكره على أنه
في حالة عدم أداء قسط من أقساط القرض حل أجله، فإن الدين بأكمله حالا، وحول
مبلغ الدين فإن شركة (ح.س) لم ترتئ الوفاء بالتزاماتها التعاقدية وأصبحت مدينة للمدعي بمبلغ
قدره 2.701.14036 درهم كما يتجلى ذلك من کشف الحساب المشهود بمطابقته للدفاتر
التجارية للمدعي الممسوكة بانتظام، وأن (إ.ك) و(ع.ك.ك) منحا المدعي كفالة شخصية تضامنية
لضمان أداء جميع المبالغ التي ستصبح بذمة شركة (ح.س) في حدود مبلغ 2.138.371,35 .درهم
وأضاف المدعي أن الدين ثابت بمقتضى عقدي التوطيد وكشف الحساب البنكي وأيضا بسند لأمر
بمبلغ 2.184.044,40 درهم والتمس الحكم على المدعى عليها شركة (ح.س) بأن تؤدي له مبلغ
2.701.140,36 درهم مع فوائد التأخير الاتفاقية بنسبة 10% واحتياطيا شموله بالفوائد القانونية
ابتداء من تاريخ توقيف الحساب 2020/6/25، والحكم على (إ.ك) و(ع.ك.ك) بأدائهما له على
وجه التضامن مع شركة (ح.س) مبلغ 2.18.371,355 درهم مع فوائد التأخير الاتفاقية بنسبة 10%
واحتياطيا شموله بالفوائد القانونية ابتداء من تاريخ توقيف الحساب 2020/6/25، والحكم على جميع
المدعى عليهم تضامنا بأداء تعويض تعاقدي قدره 270.114,03 درهم، مع النفاذ المعجل والإجبار
في حق الكفيلين، وبعد تخلف المدعى عليهم ع
تخلف المدعى عليه ملي عن سلطة القضائية
عليهم لك عن الجواب، صدر الحكم بأدائهم للمدعي تضامنا
مبلغ 2.299.694,32 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب إلى غاية يوم
والإكراه البدني في الأدنى في حق الكفيلين ورفض باقي الطلبات أيد استئنافيا بمقتضى القرار
المطلوب نقضه.
المكس
في شأن الفرع الأول من الوسيلة الفريدة:
التنفيذ، مع
الصائر
حيث ينعى الطاعنون على القرار خرق القانون وعدم الارتكاز على أساس قانوني وفساد
التعليل الموازي لانعدامه وخرق حقوق الدفاع، بدعوى أن المحكمة مصدرته عللته بأن: (التبليغ تم
في الموطن الحقيقي للشخص حسب الفصل 38 من ق.م.م ويعتبر صحيحا ولو في غيابه شريطة
تبيان اسم الشخص الذي تسلم الاستدعاء وأن التبليغ صحيح، والحال أن الثابت من وثائق الملف
أن الطاعن الثالث (ع.ك.ك) يسكن حسب بطاقته الوطنية في دوار (...) خنيفرة، وأن الفصل 38
من ق.م.م ينص على أن الاستدعاء أو الوثائق تسلم إلى الشخص نفسه أو في موطنه أو في محل
عمله أو في أي مكان آخر يوجد فيه، ويجوز أن تسلم في الموطن المختار، وأن التبليغ الذي تم لهذا
الأخير غير صحيح وغير منتج لأي أثر قانوني، لأنه
لم يتم في موطنه وإنما في موطن آخر لا يتعلق
2
به كما أن الشخص الذي تسلم الاستدعاء تم في غير موطنه المشار إليه ببطاقته الوطنية، وهو ما
فوت عليه فرصة تقديم أوجه دفاعه خلال المرحلة الابتدائية وكذا الاستفادة
من مبدأ التقاضي على
درجتين، مما يعد خرقا لحقوق الدفاع، وأن المحكمة لما اعتبرت أن التبليغ تم بطريقة صحيحة لم
تجعل لما قضت به من أساس وجاء قرارها خارقا لمقتضيات الفصلين 37 و 38 ق.م.م ولحقوق
مما يتعين نقضه.
الدفاع مما
لكن، حيث ردت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه دفع الطاعنين بخصوص مسطرة التبليغ
أمام المحكمة الابتدائية بما أتت به من أنه بالرجوع لأوراق الملف يلفى أن المستأنفين قد تم
تبليغهما بالمقال الافتتاحي عن طريق المفوض الفضائي بتاريخ 2020/10/6، كما أن التبليغ وقع في
عنوانهما معا، إذ أن التبليغ في الموطن الحقيقي للشخص حسب الفصل 38 من م. م، يعتبر
صحيحا ولو في غيابه شريطة تبيان اسم الشخص الذي تسلم الاستدعاء، ويكون التبليغ الذي وقع
للمستأنفين تبليغا صحيحا، مما يتعين معه رد هذا السبب، وهو تعليل سليم يسنده واقع الملف،
الذي بالرجوع إليه يلفى أن محكمة أول درجة استدعت الطاعن ( ع .ك.ك) بالعنوان الوارد بمقال
خريبكة وهو نفس العنوان الوارد بعقد الكفالة ونفس
الدعوى وهو الرقم (...) حي (...) خر
العنوان المضمن بمقاله ،الاستئنافي ورجعت
الخاصة به أن المسمى (ع.غ.ك) ابن
المعني بالأمر بذكره رفض التوقيع و لم يصرح بأن والده لا يسكن بالعنوان المبلغ إليه فيه، وبذلك
من
ق.م.م و لم تخرقه والفرع على غير أساس.
تكون المحكمة قد طبقت صحيح الفصل 38
في شأن الفرع الثاني من الوسيلة الفريدة: المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث يعيب الطاعنون القرار بعدم الارتكاز على أساس قانوني وتحريف الواقع وخرق
أن الثابت من
المحكمة النقض
القانون خاصة الفصل 255 ق.ل. ع، بدعوى أن المحكمة مصدرته اعتبرت أن كشف الحساب
مستوفي لكافة شكلياته لإشارته للأقساط غير المؤذاة وتاريخها وما ترتب عنها من فوائد وقيمة
مضافة ولطريقة احتسابها، وأن لها حجيتها في إثبات الدين أمام عدم الإدلاء بما يخالف ذلك،
مضيفة أنه إعمالا للفصل 245 من ق.ل. ع، فإنه بمجرد حلول الأجل المقرر في السند المنشئ
للالتزام يصبح المدين في حالة مطل، وأن أقساط القرض تكون حالة الأداء بحلول الأجل، في حين
العقد المدلى به من المطلوبة والمصادق على توقيعه في 2016/2/29 وخاصة في الفصل
الخامس عشر منه المتعلق بالمبلغ وخصوصيات السلف الموطد أن مبلغ الدين بلغ 2.138.371,35
لمدة أربع سنوات وغرامة التأخير ،2 وأن جدول التسديد هو 2017/2/1 درهم
2020/2/1. وأن كشف الحساب المدلى به من المطلوبة غير مستجمع للشروط المتطلبة
قانونا، وليس له أية حجية لأنه لا يتعلق بعقد التوطيد المصادق عليه بتاريخ 2016/2/29 موضوع
التراع للتباين والاختلاف الحاصل بينهما بخصوص أرقام الملفات والعقود، فالكشوف الحسابية
تتعلق بالملف أو العقد (1...) ، بينما عقد التوطيد يتعلق بالملف عدد (3...)، ومن جهة ثانية فإن
-
2019/2/1
-
- 2018/2/1
3
هو
الكشوف الحسابية المدلى بها بالملف تتضمن بداية سريان الاستحقاق وهو 2016/5/23، بل الأكثر
من ذلك تتضمن أيضا مديونية الطاعنة لمبلغ 331.029.93 درهم بتاريخ 2016/11/20، والحال أنه
بحسب عقد التوطيد فإن حلول أول قسط للأداء محدد في 2017/2/1 فضلا على أن الأداء محدد به
في أربع سنوات أي بداية من الشهر الثاني من كل سنة ابتداء من سنة 2017 إلى 2020 كما
وارد بعقد التوطيد بخلاف ما تم احتسابه من مديونية وفوائد ونسبها وكذا في كيفية وطريقة
احتساب حلول الأقساط المحددة كل ستة أشهر بالكشوف الحسابية، وهو ما يجعلها باطلة وغير
مستجمعة لأي أثر قانوني وأن تاريخ أجل استحقاق الدين سابق لأوانه حسب كشف الحساب
ويتناقض وعقد التوطيد، وأن المدين لا يكون في حالة مطل إلا بمجرد حلول الأجل المقرر في السند
المنشئ للالتزام طبقا للفصل 255 ق . ل . ع ، وليس الفصل 245 المشار إليه بالقرار المطعون فيه، وأن
كشف الحساب تضمن أجلا للأداء لم يحن أجله وتم اعتماده للقول بحلول أجل الاستحقاق بعد
هذا، فضلا على أن المحكمة لم تبحث فيما إذا كان مبلغ الدين موضوع العقد مطابق لما ورد بعقد
التوطيد، وهي لما اعتبرت أن تلك الكشوف الحسابية مستوفية لآثارها القانونية وأن الطاعنة في
حالة مطل بالرغم من أن تلك الكشوف الحسابية متناقضة مع عقد التوطيد بخصوص تاريخ حلول
أجل المديونية وإشارتها إلى الأقساط غير المؤداة ابتداء من 2016/5/23 لم تجعل لما قضت به من
أساس وجاء قرارها خارقا لمقتضيات الفصل 255 قبل مع وفاسد التعليل الموازي لانعدامه، مما
يتعين نقضه.
لكن، حيث إن ما تمسك به الطاعنون بمقتضى مقال استئنافهم بعد الطعن في إجراءات
المملكة المغربية
التبليغ هو كون: (المحكمة) جانبت الصواب لأخذها بأدلة على المديونية لا ترقى إلى درجة الاعتبار
القانوني وغير مكتملة المواصفات المنصوص عليه قانونا، فكشف الحساب المعتمد من طرف المحكمة
للقول بمديونية المدعى عليها هو رهين بتوفره على شكليات معينة يحددها قرار صادر عن والي بنك
المغرب وكل كشف وبيان صادر عن البنك مخالف لهذه الدورية يعتبر عديم الأثر، وأن المحكمة
أخذت بكشوف المدعي رغم قصورها وعدم تضمينها للشكليات الواجب احترامها في دورية والي
بنك المغرب جعلت إثبات الصحة على عاتقها، رغم أن هذا يدخل في اختصاص المحكمة عند
ترجيح حجج الخصوم، وبالإضافة إلى ذلك أن المدعي لا يوجد ضمن أوراقه ما يفيد توجيه إنذار
للعارضة للقيام بالأداء داخل أجل معقول حتى يثبت مطلها وبالتالي فإن أي مراجعة للقضاء بشأن
هذا الموضوع تكون سابقة لأوانها وغير مسموعة.)، وهو ما ردته المحكمة بتعليلها أن: (منازعة
المستأنفين في كشوف الحساب جاءت مجردة، إذ أن هذه الأخيرة مستوفية لكافة شكلياتها لإشارتها
للأقساط غير المؤداة وتاريخها وما ترتب عنها من فوائد وقيمة مضافة ولطريقة احتسابها للفوائد
ونسبتها، وبالتالي فلها حجيتها القانونية في إثبات الدين أمام عدم إدلاء ما يخالف ذلك وفقا لما
نصت عليه المادة 156 من القانون رقم 103.12 وأن أقساط القرض تكون حالة الأداء بحلول
...
4
الأجل دونما حاجة لتوجيه إنذار.)، ولم يسبق للطاعنين أن تمسكوا أمامها بأن كشف الحساب
المدلى به من المطلوبة لا يتعلق بعقد التوطيد المصادق عليه بتاريخ 2016/2/29 موضوع التراع للتباين
والاختلاف الحاصل بينهما بخصوص أرقام الملفات والعقود، وبأن الكشوف الحسابية تتعلق بالملف
أو العقد (1...)، بينما عقد التوطيد يتعلق بالملف عدد (3...)، وبأن الكشوف الحسابية تتضمن
بداية سريان الاستحقاق وهو 2016/5/23، وتتضمن أيضا مديونية الطاعنة لمبلغ 331.029.93 درهم
بتاريخ 2016/11/20، في حين أن عقد التوطيد حدد أول قسط للأداء في 2017/2/1 على أربع
سنوات أي بداية من الشهر الثاني من كل سنة ابتداء من سنة 2017 إلى 2020، بخلاف ما تم
احتسابه من مديونية وفوائد ونسبها بالكشوف الحسابية. كما أن المحكمة التي كان بين يديها عقد
التوطيد الذي يشير في فصله التاسع أن ديون البنك تصبح حالة برمتها أصلا وفائدة وعمولات
ومصاريف وتوابع إذا لم يتم تسديد الاستحقاقات الحالة في ،أجلها واعتبرت تبعا لذلك أن أقساط
القرض تكون حالة دونما حاجة لتوجيه إنذار، تكون قد طبقت بشكل سليم العقد الرابط بين
الطرفين. ويبقى ما ورد بتعليلها من أنه: (إعمالا للفصل 245 فإنه بمجرد حلول الأجل المقرر في
السند المنشئ للالتزام يصبح المدين في حالة مطل)، مجرد تزيد يستقيم القرار بدونه طالما أنها أيدت
حكم أول درجة بخصوص رفض طلب التعويض عن التماطل لعدم وجود إنذار ولكون الفوائد
القانونية تقوم مقام التعويض عن التماطل، وبذلك يكون القرار المطعون فيه قد جاء مرتكزا على
أساس قانوني سليم وغير محرف لأي وقائع وغير خارق لأي مقتضى قانوني والفرع على غير
أساس.
المملكة المغربية
المجلس الهذه الأسباب القضائية
محكمة النقض
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد
سعداوي رئيسا والمستشارين السادة: محمد الصغير مقررا - محمد القادري محمد کرام - محمد
رمزي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
-
150