قرار محكمة النقض
رقم 77
الصادر بتاريخ 08 فبراير 2023
في الملف التجاري رقم 2022/1/3/379
-
مديونية - وصل الطلب ووصل التسليم – حجيتهما.
إن المحكمة لما لم تعتمد فيما انتهت إليه على الفاتورة وحدها بل اعتمدت إلى جانبها
وصل الطلب ووصل التسليم المتعلقين بها، تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا، والوسيلة على
غير أساس
باسم
حلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 29 نونبر 2021 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها الأستاذ (هـ.م)، والرامي إلى نقض القرار رقم 1730 الصادر بتاريخ 2021/4/6 في
الملف رقم 2020/8202/3856 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف تطة القضائية
محكمة النقض وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرمح في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ: 2023/1/19.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/2/8.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد كرام والاطلاع على ملاحظات
المحامي العام السيد رشيد بناني.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوبة شركة (ت.ب) تقدمت
بمقال أمام المحكمة التجارية بالرباط، عرضت فيه أنها دائنة للمدعى عليها (الطالبة) بمبلغ قدره
527.160,00 درهم قيمة فاتورة عدد (...) المؤرخة في 2017/12/21 أدت منها مبلغ 105.432,00
رهم ليبقى عالقا بذمتها مبلغ 421.728,00 درهم، وأنذرتها للأداء دون جدوى، ملتمسة الحكم
1
عليها بأدائها لها المبلغ المذكور مع الفوائد القانونية من تاريخ الاستحقاق وتعويض عن التماطل
قدره 10.000,00 درهم.
وبعد تمام الإجراءات، أصدرت المحكمة التجارية حكمها القاضي على المدعى عليها بأدائها
للمدعية مبلغ 390.098,40 درهما مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب إلى يوم التنفيذ ورفض باقي
الطلبات، أيدته محكمة الاستئناف التجارية بقرارها المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى:
المطلوبة هي
حيث تنعى الطالبة على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه بدعوى أن المطلوبة تقدمت
بدعواها الرامية إلى أداء مبلغ 421.728,00 درهم تأسيسا على فاتورة عدد (...) الناتجة عن رابطة
عقدية بينهما على أساس تقديم خدمات لها، والمعلوم فقها وقضاء أن العقود الجارية تقوم على
ثلاثة مبادئ رئيسية أنها رضائية وذات طابع تفاوضي وورودها على منقول، وأن مبدأ الرضائية غير
ثابت في العلاقة التي تزعمها المطلوبة انطلاقا من كون الطالبة لم تتوصل بالخدمات إلا بعد فوات
الأجل المضروب والمحدد في 60 يوما من تاريخ إبرام عقدة العمل تحت طائلة أداء تعويض عن أي
تأخير. وأن الثابت من وصل التسليم أن الطلبية موضوع الفاتورة لم تسلم للطالبة إلا بعد فوات
أجل 60 يوما المتفق عليه، مما اضطرها إلى أداء مبلغ 140.000 درهم كغرامة عن التأخير، والحال أن
المسؤولة وهي الملزمة بأداء هذه الغرامة طبقا للاتفاق والتي تعمدت إلزام الطالبة بأداء
المبلغ المحكوم به دون محاسبة ودون إنذارها بالأداء، وكل ذلك يقينا منها أنها ملزمة بخصم مبلغ
الغرامة المؤدى من مبلغ ،الدين والمحكمة الابتدائية المجر اعتبرت الفاتورة المدلى بها وسيلة إثبات طبقا
للفصل 417 من قانون الالتزامات المو العقولله تكول القديمة الجانبت الصواب، خاصة أن الدليل الكتابي
الذي يعتد به يجب أن تتوافر فيه الشروط القانونية الخاصة باحترام مبدأ سلطان الإرادة الذي يقوم
على مبدأ الحرية التعاقدية ومبدأ القوة الملزمة للعقد والحدود التي تنصرف إليها إرادة الأطراف، وأن
البين من الوثائق التي اعتمدها الحكم الابتدائي وأيدها القرار الاستئنافي أنها لا يمكن الالتفات إليها
في ظل خرق مبدأ سلطان الإرادة وتجاوز إرادة الطالبة التي أرسلت للمطلوبة عبر البريد الإلكتروني
وحثتها على أن الطلبية قد تأخرت عن موعد وصولها، وأن صاحب الطلبية وهي شركة (م.م)
حريصة على تسلم طلبيتها وفق الاتفاق تحت طائلة غرامة التأخير وهو الأمر الذي لم تلتزم
المطلوبة مما جعل الطالبة تدخل في حكم المتقاعس عن إنجاز خدماتها، خاصة أن المحكمة لم تبين
نوع الخدمات التعاقدية بينهما والتي كانت قد انتهت بتوصل المطلوبة برسالة الطالبة المذكورة
أعلاه، وبالتالي فإن تلك الفاتورة التي أسست على تقديم خدمات لها تكون غير ذي جدوى عملا
بنسبية آثار العقد طبقا للفصل 228 من ق.ل.ع.
محكمة النقض
به
لكن، حيث ردت المحكمة تمسك الطالبة بعدم احترام المطلوبة لتسليم البضاعة داخل الأجل
المتفق عليه بتعليل جاء فيه: "أنه بخصوص السبب المستمد من عدم احترام المستأنف عليها لتسليم
2
البضاعة داخل الأجل المتفق عليه، فإنه من غير الثابت اتفاق الأطراف على أي أجل للتسليم بل
كل ما هو وارد بالفاتورات موضوع الطلب أن 50% من المبلغ المتفق عليه سيتم أداؤه بعد 60 يوما
من تاريخ التسليم. أما بخصوص العقد المتمسك به من طرف الطاعنة للقول بضرورة احترام
المستأنف عليها للتسليم داخل الأجل المتفق عليه، فلا يمكن مواجهة هذه الأخيرة به تطبيقا لنسبية
العقود مما يتعين معد رد الدفع المثار بهذا الصدد"، وهو تعليل غير منتقد كافي لإقامة القرار بهذا
الخصوص، والوسيلة على غير أساس
في شأن الوسيلة الثانية:
حيث تنعى الطالبة على القرار خرق القانون المتمثل في خرق المادتين 22 و26 من مدونة
التجارة والفصل 213 من قانون الالتزامات والعقود، بدعوى أن الحكم الابتدائي والقرار
الاستئنافي المساير له لما اعتمدا على كون الفاتورة المدلى بها حجة والحال أن المادة 26 من مدونة
التجارة أكدت على كون الفواتير المحاسبية لا يمكن أن تكون دائما حجة على إثبات الطلب وأن
الإثبات يخضع لحرية الأطراف في الوسائل المدلى بها، خاصة وأن تلك الفاتورة لا يمكن اعتبارها
حجة على المعاملات التجارية لكونها غير ممسوكة بانتظام طبقا لما نص عليه الفصل 19 من مدونة
التجارة، وأن الطالبة سبق لها أن راسلت المطلوبة بأنها تجاوزت تاريخ تسليم الطلبية والمحدد في 60
يوما من تاريخ الطلب، إضافة إلى كون تلك الخدمات أصبحت غير ذات جدوى بعدما اضطرت
الطالبة إلى الالتجاء إلى حلول أخرى من أجل إنجاز المطلوب والالتزام بعقدة العمل المبرمة مع
شركة (م.م)، وبذلك تكون خرقت مبدأ إرادة الأطراف طبقا للفصل 230 من قانون الالتزامات
والعقود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعوق فيه وللقول بما انتهت إليه لم تعتمد الفاتورة
وحدها بل اعتمدت إلى جانبها وصل الطلب ووصل التسليم المتعلقين بها، وعللت قرارها بهذا
الشأن بقولها: "أن مناط الدعوى هو الحكم بأداء الطاعنة لفائدة المستأنف عليها مبلغ 421.728,00
درهم من قبل الفاتورة عدد (...) المرفقة بوصل طلب موقع ومؤشر عليه بطابع الطاعنة بالإضافة
إلى وصل تسليم"، وهو تعليل غير منتقد كافي لإقامة القرار بهذا الخصوص، والوسيلة على غير
أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب مع إبقاء المصاريف على الطالبة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد السعيد سعداوي
رئيسا والمستشارين السادة محمد كرام مقررا محمد القادري ومحمد رمزي ومحمد الصغير أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.
3