منطوق حكم النقض رقم 77/2023

صادر في: 8 فبراير 2023

في الدعوى التجارية رقم: 379/3/1/2022

ملخص الحكم: نزاع مالي - إثبات الدين - حجية وثائق الطلب والتسلم

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى سلطة القانون، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم.

وقائع القضية:

*   تقدمت الطاعنة بطلب لنقض الحكم الاستئنافي التجاري الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، تحت رقم 1730 بتاريخ 6 أبريل 2021، في القضية رقم 3856/8202/2020. وقد تم إيداع مقال النقض بتاريخ 29 نوفمبر 2021، بواسطة الأستاذ (هـ.م) كنائب عن الطاعنة.
*   بعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وأمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 19 يناير 2023، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 8 فبراير 2023، ومنادات الأطراف وتغيبهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد كرام، والإصغاء إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد بناني، وبعد المداولة وفقًا للقانون، تبين للمحكمة ما يلي:
*   تقدمت الشركة المدعية (ت.ب) بدعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط، مطالبةً الشركة المدعى عليها (الطاعنة) بمبلغ 527,160.00 درهم، يمثل قيمة فاتورة مؤرخة في 21 ديسمبر 2017، قامت المدعى عليها بسداد جزء منه بقيمة 105,432.00 درهم، وتبقى بذمتها مبلغ 421,728.00 درهم، وذلك بعد توجيه إنذار لها دون جدوى. طلبت المدعية الحكم بإلزام المدعى عليها بأداء المبلغ المتبقي مع الفوائد القانونية وتعويض عن التأخير قدره 10,000.00 درهم.
*   أصدرت المحكمة التجارية حكمًا بإلزام المدعى عليها بأداء مبلغ 390,098.40 درهم مع الفوائد، ورفض باقي الطلبات. أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، وهو الحكم المطعون فيه بالنقض.

أوجه النقض والرد عليها:

فيما يتعلق بالسبب الأول:

*   تعللت الطاعنة بنقصان تعليل الحكم الاستئنافي، مدعية أن دعوى المدعية استندت إلى فاتورة ناتجة عن علاقة تعاقدية لتقديم خدمات، وأن العقود تقوم على الرضائية والتفاوض والورود على منقول، وأن الرضائية غير ثابتة في العلاقة لعدم تسلم الخدمات في الأجل المحدد. كما أشارت إلى أن وصل التسليم يثبت تسليم الطلبية بعد فوات الأجل، مما اضطرها لدفع غرامة تأخير، وأن المدعية هي المسؤولة عن هذه الغرامة، وأن المحكمة الابتدائية اعتبرت الفاتورة وسيلة إثبات دون وجه حق، وأن الأدلة الكتابية يجب أن تحترم مبادئ سلطان الإرادة والحرية التعاقدية. وأكدت الطاعنة أنها أرسلت للمدعية عبر البريد الإلكتروني، وأن الطلبية تأخرت، وأن شركة (م.م) حريصة على تسلم طلبيتها، مما جعل الطاعنة في وضع المتقاعس عن إنجاز الخدمات.
*   إلا أن محكمة النقض، ردت على هذا الدفع، مؤكدة أن المحكمة الاستئنافية أوضحت أن الفاتورة موضوع النزاع تنص على أن 50% من المبلغ المتفق عليه سيتم أداؤه بعد 60 يومًا من تاريخ التسليم، وأنه لا يوجد اتفاق على أجل محدد للتسليم، وأن العقد الذي تتمسك به الطاعنة لا يمكن مواجهة المدعية به لتطبيق نسبية العقود. وبناءً عليه، اعتبرت المحكمة هذا التعليل كافيًا لرد الدفع، وأن الوسيلة لا تستند على أساس قانوني سليم.

فيما يتعلق بالسبب الثاني:

*   ادعت الطاعنة أن الحكم الاستئنافي خرق المواد 22 و26 من مدونة التجارة والمادة 213 من قانون الالتزامات والعقود، بالاعتماد على الفاتورة كحجة، في حين أن المادة 26 من مدونة التجارة تنص على أن الفواتير ليست دائمًا حجة على إثبات الطلب، وأن الإثبات يخضع لحرية الأطراف، وأن الفاتورة غير ممسوكة بانتظام، وأن الطاعنة راسلت المدعية بشأن تجاوز موعد التسليم وأن الخدمات أصبحت غير ذات جدوى.
*   إلا أن محكمة النقض بينت أن المحكمة المصدرة للقرار لم تعتمد على الفاتورة وحدها، بل استندت أيضًا إلى وصل الطلب ووصل التسليم، وأن المحكمة عللت قرارها بشكل كاف، حيث ذكرت أن الدعوى تتعلق بالمطالبة بأداء مبلغ 421,728.00 درهم، مستندة إلى الفاتورة ووصل الطلب الموقّع والمؤشر عليه من قبل الطاعنة، بالإضافة إلى وصل التسليم. واعتبرت المحكمة هذا التعليل كافيًا وقانونيًا، وأن الوسيلة غير مؤسسة.

منطوق الحكم النهائي:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض مع تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

بيانات الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 8 فبراير 2023، بمحكمة النقض بالرباط. وقد ترأس الجلسة السيد السعيد سعداوي، رئيس الغرفة، وبحضور المستشارين السادة محمد كرام (المقرر)، ومحمد القادري، ومحمد رمزي، ومحمد الصغير، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، وبمساعدة كاتب الضبط السيد نبيل القبلي.