قرار محكمة النقض

باسم صاحب الجلالة وطبقاً لأحكام القانون

الجهة القضائية: المجلس الأعلى للسلطة القضائية

رقم القرار: 78

تاريخ الإصدار: 8 فبراير 2023

الملف التجاري: رقم 2022/1/3/927

الموضوع: نقض حكم استئنافي تجاري؛ دفع بعدم الاختصاص النوعي وتأثيره في الدعاوى الحضورية.

المنطوق: رفض طلب النقض.

الخلفية الإجرائية:

بعد الاطلاع على مذكرة الطعن بالنقض، المؤرخة في 3 ماي 2022، المقدمة من الطاعن بواسطة محاميه (م.ب.ب)، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 220، الصادر بتاريخ 31 يناير 2022، عن محكمة الاستئناف التجارية بفاس في الملف رقم 2021/8201/1390. وبعد التدقيق في كافة الوثائق المرفقة بالملف، وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 19 يناير 2023، والإعلان عن تحديد القضية في جلسة 8 فبراير 2023، وبالنظر لعدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر محمد كرام والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام رشيد بناني، وبعد المداولة وفق الأصول القانونية.

وقائع الدعوى:

يستخلص من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليها (المطلوبة في النقض) بادرت برفع دعوى أمام المحكمة التجارية بفاس، مؤكدة أن المدعي (الطاعن في النقض) أبرم معها اتفاقاً لتزويد مسكنه بالكهرباء. وقد تم اكتشاف تلاعب في العداد الكهربائي الخاص به، من قبل لجنة مكافحة الغش بتاريخ 27 مايو 2020، وأكد المفوض القضائي (م.غ) وجود تخريب بالعداد، مما أدى إلى استهلاك غير قانوني للكهرباء بقيمة 43.369,78 درهما. وطالبت المدعية الحكم على المدعى عليه بأداء هذا المبلغ مع الفوائد القانونية والإكراه البدني.

عقب الرد والمرافعات وإجراء خبرة، أصدرت المحكمة التجارية حكماً قضى بإلزام المدعى عليه بدفع مبلغ 37.614,66 درهما والإجبار في الحد الأدنى، مع رفض بقية الطلبات، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه.

أسباب الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، مخالفته لأحكام المادة 202 من القانون 31.08 المتعلق بتدابير حماية المستهلك، كما تم تعديلها بالقانون 78.20، ومخالفة الفصول 50 و 345 من قانون المسطرة المدنية، والقصور في التعليل وانعدام الأساس القانوني. ويستند الطاعن في ذلك، إلى أن المحكمة الاستئنافية أيدت الحكم الابتدائي، دون الالتفات إلى الدفع بعدم الاختصاص النوعي الذي قدمه، معتبرة أن الدفع لا يمكن إثارته في الاستئناف إلا في الأحكام الغيابية، استناداً إلى المادة 16 من قانون المسطرة المدنية، وأن الحكم الابتدائي كان حضورياً. ويرى الطاعن أن المادة 202 المعدلة، تجعل الاختصاص القضائي حصرياً للمحكمة الابتدائية في نزاعات المستهلك، وهو من النظام العام، وأن المحكمة الاستئنافية أخطأت في تطبيق القانون وتجاهلت التعديل الجديد للمادة المذكورة.

تعليل المحكمة:

بيد أن، المادة 16 من قانون المسطرة المدنية، تقصر إمكانية إثارة الدفع بعدم الاختصاص النوعي في مرحلة الاستئناف على الأحكام الغيابية فقط. وقد ثبت للمحكمة الاستئنافية أن الحكم الابتدائي كان حضورياً في حق الطاعن. وبناءً عليه، فإن تطبيق المحكمة المادة 16 من قانون المسطرة المدنية، يعتبر سليماً، إذ إن الدعوى انطلقت قبل تعديل المادة 202 من القانون 31.08، والذي لا يسري بأثر رجعي على الدعاوى القائمة، وبذلك يكون القرار الاستئنافي معللاً بشكل كافٍ، ولا يشوبه أي خرق للمقتضيات القانونية، ومستنداً على أساس قانوني صحيح.

قرار المحكمة:

بناء على ما تقدم، تقرر محكمة النقض رفض الطعن مع تحميل الطاعن المصاريف القضائية.

التركيبة القضائية:

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 8 فبراير 2023 بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة تضم السادة: السعيد سعداوي (رئيساً)، ومحمد كرام (مقرراً)، ومحمد القادري، ومحمد رمزي، ومحمد الصغير (أعضاء)، وبحضور المحامي العام رشيد بناني، ومساعدة كاتب الضبط نبيل القبلي.