القرار رقم 58
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف التجاري رقم 2019/2/3/1226
واجبات الكراء – تماطل المكتري – أثره.
إن المحكمة لما اعتبرت أن العلاقة الكرائية أصبحت محصورة بين الطالبة والمطلوبة بمقتضى
القرار الاستئنافي المستدل به بصرف النظر عن بقية المالكين على فرض وجودهم، وأن التماطل
قائم في حقها لعدم أدائها الواجبات الكرائية المتعلقة بالمدة موضوع الإنذار، وأيدت بناء على
ذلك الحكم الابتدائي فيما قضى به من أداء وإفراغ لم تخرق المقتضيات المحتج بخرقها فأتى
بذلك قرارها معللا تعليلا سليما وكافيا .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/04/26 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه، بواسطة
نائبها الأستاذ (أ.ن.ت) الرامي إلى نقض القرار رقم 5646 الصادر بتاريخ 2018/11/29 عن
المملكة المغربية
الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في الملف عدد 2018/8202/4695.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها بالكلف النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 1974/09/28 كما وقع تعديله وتتميمه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/01/06.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/20.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
محكمة
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر أحمد الموامي والاستماع إلى ملاحظات المحامي
العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة (خ.ن) قدمت بتاريخ
2018/03/28 مقالا إلى المحكمة التجارية بالدار البيضاء، عرضت فيه أنها أكرت للشركة الطالبة المحل
1
امتنعت عن
الأخذ
التجاري الكائن ب (...) شارع (...) الدار البيضاء بسومة شهرية قدرها 2000 درهم، وأنها
أداء واجبات كراء المدة من 2015/12/31 إلى 2017/12/31 رغم توصلها بالإنذار بتاريخ
2018/02/01، ملتمسة الحكم عليها بأدائها لها مبلغ 48.000 درهم عن
المدة المذكورة مع
بعين الاعتبار سبقية الحكم والامتناع عن الأداء، والحكم بإفراغها هي ومن يقوم مقامها من المحل
موضوع التراع، مع أدائها تعويضا قدره 50.000 درهم والإجبار في الأدنى. وبعد استيفاء
الإجراءات، صدر الحكم القاضي: بأداء الطالبة للمطلوبة مبلغ 48.000 درهم عن واجبات المدة
المذكورة، وتعويضا قدره 2000 درهم وإفراغها من المحل المكترى هي ومن يقوم مقامها ورفض
باقي الطلبات أيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطلوب نقضه.
في شأن وسائل النقض الثلاث مجتمعة:
حيث تنعى الطاعنة على القرار خرق حقوق الدفاع وخرق الفصل 971 من ق.ل.ع،
و نقصان التعليل الموازي لانعدامه ومخالفة القوانين والاجتهادات القضائية، بدعوى أن القرار
الاستئنافي عدد 1593 الصادر بتاريخ 2017/03/15 في الملف عدد 2017/8206/14 القاضي بالأداء
سبق الطعن فيه بالنقض ولحد الآن لم يصدر أي قرار بشأنه، وبالتالي ليس نهائيا. وأن محضر
المفوض القضائي والذي وصفه بامتناعها عن التنفيذ لا يمكن اعتباره إقرارا بالتماطل ما دام أنها لا
تنتفع بالعين المكراة بسبب انقطاع الماء والكهر ع المطلوبة عن تنفيذ الحكم القاضي
بإرجاعهما، وأن طبيعة نشاط الطالبة
هاتين المادتين الحيويتين، وأنه خلافا لما
ورد في القرار المطعون فيه فقد أدلت الطالبة المحاضر معاينات تفيد أن المحل غير مزود بالماء
والكهرباء، وأن القول بصدور قرار ا سلا الحقع لها النهائية يقتده اطلب النقض الذي تقدمت به قبل
محكمة النقض
صدور الحكم الابتدائي موضوع الاستئناف المطعون فيه حاليا. كما أن العقار المدعى فيه هو باسم
السادة: (ف)، (ز)، (م)، (ع)، (م)، (ع)، (ع)، (ح)، (ز) لقبهم ناوي بالإضافة إلى المطلوبة،
وليس بالملف ما يفيد حصول هذه الأخيرة على موافقتهم قبل توجيه دعوى الإفراغ التي تقتضي
الحصول على أغلبية باقي المالكين أو حصولها على ما يزيد عن تملك نسبة ثلاثة أرباع المحل. كما
أنها أدلت بأحكام نهائية تفيد أن المطلوبة قد حرمتها من مادتي الماء والكهرباء، وأن المحكمة يمكنها
أن تلجأ إلى وسائل الإثبات من أجل التأكد من استغلالها للمحل من عدمه، وأنه قبل إصدارها
للحكم عدد 9679 بتاريخ 2013/06/12 في الملف عدد 2012/15/2454 أمرت بإجراء بحث صرحت
خلاله المطلوبة بأنها لا تمانع في إدخال الطالبة لمادتي الماء والكهرباء وبذلك ثبت تقاضيها بسوء
نية، وأن القرار المطعون فيه جاء مخالفا لما تم النص عليه قانونا سواء في قانون المسطرة المدنية وكذا
قانون الالتزامات والعقود ملتمسة لذلك نقضه.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار التي ثبت لها من وثائق الملف كما كانت معروضة
عليها أن الطالبة امتنعت عن تنفيذ القرار الاستئنافي عدد 1593 الصادر بتاريخ 2017/03/15 في
2
الملف عدد 2017/8206/14 القاضي عليها بأداء مبلغ 96.000 درهم كواجب كراء المدة من فاتح
يناير 2012 إلى متم دجنبر 2015 حسب محضر الامتناع وعدم وجود ما يحجز والذي يعتبر نهائيا ما
دام أن الطعن بالنقض لا يوقف التنفيذ، وأن الطالبة لا يمكنها الاستدلال بالحكم عدد 9679
الصادر بتاريخ 2013/06/12 في الملف عدد 2012/15/2454، القاضي بإرجاع المطلوبة لمادتي الماء
والكهرباء، بعلة أن القرار المذكور فصل وبصورة نهائية في كونه لا يشكل دليلا على حرمان
الطالبة من الاستفادة من المادتين المذكورتين عن الفترة اللاحقة لتاريخ فاتح يناير 2012 اعتبرت
وعن صواب أن العلاقة الكرائية أصبحت محصورة بين الطالبة والمطلوبة بمقتضى القرار الاستئنافي
المذكور بصرف النظر عن بقية المالكين على فرض وجودهم، وأن التماطل قائم في حقها لعدم
أدائها الواجبات الكرائية موضوع القرار الاستئنافي والإنذار بالأداء والإفراغ المبلغ لها بتاريخ
2018/02/01 والمتعلق بالمدة من 2016/01/01 إلى غاية متم دجنبر 2017 وأيدت بناء على ذلك
الحكم الابتدائي فيما قضى به من أداء ،وإفراغ لم تخرق المقتضيات المحتج بخرقها فأتى بذلك قرارها
معللا تعليلا سليما وكافيا وما بالوسائل مجتمعة على غير أساس.
هذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة والمستشارين : أحمد الموامى المقررة ، المحمدة الكراوي، حسن سرار والسعيد شوكيب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد كاتب الضبط السيد عبد الر.
الرحيم أيت
علي.
محكمة النقض
3