**القرار القضائي رقم 58/2022**

**صادر بتاريخ 20 يناير 2022**

**في القضية التجارية رقم 1226/3/2/2019**

**موضوع النزاع: الإخلال بواجبات عقد الكراء - تقاعس المستأجر وأثره القانوني**

أصدرت محكمة النقض حكمها الماثل، وذلك بعد فحص دقيق لوثائق القضية ومرافعات الأطراف، وإعمالًا للسلطة المخولة لها بموجب القانون، وبعد المداولة العلنية. تستند المحكمة في حكمها هذا على وقائع وملابسات الدعوى، والتي بموجبها تتبين صحة ما ذهبت إليه المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف.

تقدمت الطاعنة بطلب النقض بتاريخ 26 أبريل 2019، بواسطة محاميها الأستاذ (أ.ن.ت)، وذلك للطعن في القرار الاستئنافي رقم 5646 الصادر عن المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 29 نوفمبر 2018، في الملف رقم 4695/8202/2018. وقد استندت الطاعنة في طلبها هذا على جملة من المبررات والوسائل القانونية التي تراها كفيلة بنقض القرار المطعون فيه.

وذلك بعد أن قدمت المطلوبة (خ.ن) دعوى قضائية بتاريخ 28 مارس 2018 أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، حيث ذكرت أنها أجّرت المحل التجاري الكائن ب (...) شارع (...) بالدار البيضاء، للشركة الطاعنة مقابل إيجار شهري قدره 2000 درهم، وأن الشركة قد تخلفت عن سداد الإيجار المستحق عن الفترة الممتدة من 31 ديسمبر 2015 إلى 31 ديسمبر 2017، رغم إنذارها بذلك بتاريخ 1 فبراير 2018، مطالبة بإلزامها بأداء مبلغ 48000 درهم وتعويض قدره 50000 درهم وإفراغ المحل. وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام الطاعنة بأداء مبلغ 48000 درهم كإيجار متأخر، وتعويض قدره 2000 درهم، وإفراغ المحل، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف.

استندت الطاعنة في طلب النقض إلى ثلاث وسائل أساسية، تتلخص في الادعاء بخرق حقوق الدفاع، وخرق مقتضيات الفصل 971 من قانون الالتزامات والعقود، وقصور التعليل، ومخالفة القانون والاجتهاد القضائي. وقد استندت في ذلك على كون القرار الاستئنافي رقم 1593 الصادر بتاريخ 15 مارس 2017، والذي قضى بإلزامها بأداء مبالغ مالية، غير نهائي لكونه مطعون فيه بالنقض، وأنه لا يمكن اعتبار محضر الامتناع عن التنفيذ دليلاً على التماطل، لكونها لا تنتفع بالعين المكراة بسبب انقطاع الماء والكهرباء، وأن المحل موضوع النزاع مملوك لأطراف أخرى إلى جانب المطلوبة وأن هذه الأخيرة لم تحصل على موافقة بقية الملاك قبل توجيه دعوى الإفراغ، وأنها أدلت بأحكام نهائية تفيد حرمانها من مادتي الماء والكهرباء.

بعد التدقيق في حيثيات القضية والوثائق المرفقة بها، تبين للمحكمة أن الطاعنة قد أخلت بواجباتها التعاقدية، حيث امتنعت عن تنفيذ الحكم الاستئنافي رقم 1593 الصادر بتاريخ 15 مارس 2017، والذي قضى بإلزامها بأداء مبلغ 96000 درهم كواجب كراء عن الفترة الممتدة من فاتح يناير 2012 إلى متم دجنبر 2015، وأن الطعن بالنقض لا يوقف التنفيذ، وبالتالي فإن ادعاء الطاعنة بعدم نهائية الحكم غير منتج.

كما أن الحكم رقم 9679 الصادر بتاريخ 12 يونيو 2013، لا يعتبر دليلاً على حرمان الطاعنة من مادتي الماء والكهرباء عن الفترة اللاحقة لفاتح يناير 2012، وأن العلاقة الكرائية أصبحت محصورة بين الطاعنة والمطلوبة بموجب الحكم الاستئنافي المذكور، بصرف النظر عن بقية الملاك. وأن تقاعس الطاعنة عن أداء واجبات الكراء موضوع الإنذار الصادر بتاريخ 1 فبراير 2018، والمتعلق بالفترة الممتدة من 1 يناير 2016 إلى غاية 31 ديسمبر 2017، يشكل إخلالًا بواجباتها، وعليه فقد جاء قرار المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف معللًا تعليلًا كافيًا وسليمًا.

وعليه، وبناء على ما سبق، قررت محكمة النقض، في جلسة علنية، ما يلي:

1.  **رفض طلب النقض المقدم من الطاعنة.**
2.  **تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.**

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في جلسة انعقدت بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 20 يناير 2022، بحضور الهيئة القضائية المكونة من: الرئيسة السيدة خديجة الباين، والمستشار المقرر أحمد الموامي، والمستشارين المحمدة الكراوي، حسن سرار، والسعيد شوكيب، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق، وكاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.

**تذييل:**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**