الحكم القضائي رقم 57، الصادر في 20 يناير 2022، في الدعوى التجارية رقم 2019/2/3/570:

موضوع النزاع: تداول الأصل التجاري والإخلال بالإخطار القانوني - الآثار المترتبة.

بعد التدقيق في مستندات القضية، وبالاستماع إلى الأطراف المعنية، وبوجه خاص المُكتري الأصلي، تبين للمحكمة أن الأخير لم يقدم أي دليل قاطع يُثبت إبلاغ المطلوبين بعملية تحويل الحقوق المترتبة على شراء الطاعن للأصل التجاري المتنازع عليه. وبالرغم من تبليغه بإنذار بالأداء والإخلاء، فإنه لم يلجأ إلى مسطرة الصلح المنصوص عليها. ونتيجة لذلك، فقد اعتبرت المحكمة أن الطاعن يفتقر إلى الصفة القانونية والمصلحة المشروعة في رفع دعوى الصلح أو الاعتراض على الإنذار، وذلك لعدم إثباته تبليغ المطلوبين بالتحويل. وبناءً عليه، قضت المحكمة بإلغاء الحكم الابتدائي، وأمرت مجدداً المُكتري الأصلي بالوفاء بالتزاماته والإخلاء، معتبرة أن قرارها مُسند بتعليل قانوني كافٍ وواضح.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

قرار بالرفض:

بالنظر إلى طلب النقض المُقدم من الطاعن بتاريخ 23 يناير 2019، والذي قام بإيداعه لدى المجلس الأعلى للسلطة القضائية، والمرفق بطعن ضد القرار رقم 4182، الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 3 أكتوبر 2018، والذي يُطعن بدوره في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في القضية رقم 2018/8206/1857.
وبعد الاطلاع على كافة الأوراق والمستندات المودعة بالملف، واستناداً إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة، واستنادًا إلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 6 يناير 2022، وبالإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 20 يناير 2022، وبعد المناداة على الأطراف المعنية وممثليها، الذين لم يحضروا، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر أحمد الموامي والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام السيد محمد صادق، وبعد المداولة وفقاً للقانون.

وقائع القضية:

يتضح من خلال فحص وثائق الملف، والقرار المطعون فيه تحديدًا، أن الطاعن (م.ا.) قد تقدم في 23 يوليو 2009 بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، حيث أشار إلى أنه تلقى في 18 مايو 2009، إنذارًا من الورثة (ع.أ.) يطالبون فيه السيد (ت.) بسداد مستحقات الإيجار تحت طائلة الإخلاء. وأوضح الطاعن أنه قد باشر إجراءات الصلح التي باءت بالفشل، وأنه كان يسدد الإيجار بانتظام لمصلحة الضرائب بناءً على حجز تم توقيعه على أموال المالكين. وقد طالب الطاعن بإبطال الإنذار المذكور، وإجراء خبرة لتقدير التعويض المستحق له. وفي المقابل، قدم المطلوبون مذكرة جوابية مع طلب مضاد ضد (ص.ت.) وبحضور الطاعن، طالبوا بالإشهاد على تبليغ الإخلاء للسيد (ص.ت.) شخصيًا في 18 مايو 2009، وبإخلائه من المحل هو ومن يحل محله، وبإلزامه بأداء مبلغ 19500 درهم تمثل متأخرات الإيجار عن الفترة من يناير 2007 إلى مارس 2010، بالإضافة إلى 1950 درهم عن النظافة و3500 درهم كتعويض عن التأخير.

بعد إجراء التحقيقات اللازمة، أصدرت المحكمة حكمًا في الدعوى الأصلية يقضي بإبطال إنذار الإخلاء الصادر في 18 مايو 2009، ورفض الطلب المضاد. قام الورثة المطلوبون باستئناف هذا الحكم، وأصدرت محكمة الاستئناف قرارها رقم 3064 بتاريخ 5 يونيو 2014 في القضية رقم 2013/8206/2271، وأيدت الحكم المستأنف. قام المطلوبون بالطعن بالنقض في هذا القرار، وأصدرت محكمة النقض قرارها رقم 2/47 بتاريخ 1 فبراير 2018 في القضية رقم 2015/2/3/44، وقضت بنقض القرار المطعون فيه وإعادة الملف إلى نفس المحكمة مصدرته للبت فيه من جديد وفقًا للقانون. وبعد الإحالة، أمرت المحكمة بإجراء بحث وأصدرت قرارها القاضي بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم من جديد في الدعوى الأصلية برفض إبطال الإنذار المبلغ في 18 مايو 2009، وفي الطلب المضاد بإلزام (ص.ت.) بدفع مبلغ 19500 درهم للمستأنفين كإيجار عن الفترة من 1 يناير 2007 إلى نهاية مارس 2010، بالإضافة إلى 1950 درهم عن النظافة عن نفس المدة، و1500 درهم كتعويض عن التأخير، والتصديق على الإنذار بالإخلاء وإخلاء (ص.ت.) ومن يقوم مقامه من المحل الكائن بالدار البيضاء، ورفض باقي المطالب، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بسبب الطعن بالنقض:

يحتج الطاعن على القرار الصادر بنقصان التعليل الذي يوازي انعدامه، بدعوى أن المحكمة اعتمدت على حجة مفادها أنه لم يقم بإبلاغ حوالة الحق، وأن الحق في الكراء لا ينتقل إلى المكتري إلا بتبليغ المكري، وفقًا لما جاء في قرار محكمة النقض. ويشير الطاعن إلى أن المطلوبين لم يكونوا في الأصل ملاكًا للعقار، بل كانوا في نزاع حول ملكيته، وهو الأمر الذي كان يجهله. ويؤكد الطاعن أنه اتخذ جميع الإجراءات اللازمة تجاه المالك الأول، ليفاجأ بظهور مالك جديد. ويضيف أن تصريحات (ص.ت.) خلال جلسة البحث كانت بصفته وكيلاً عن المكترية (م.)، وبالتالي فإن القرار الصادر متناقض في تعليله، وأدخل طرفًا في الحكم ليس له سوى صفة الوكيل. وبناءً على ذلك، يعتبر الطاعن أن محكمة الاستئناف قد أخطأت في تطبيق القانون وأساءت فهم الوقائع، ولم تجب على دفوعه بشكل كافٍ، ويطالب بنقض قرارها.

الرد القانوني:

بناءً على قرار محكمة النقض الصادر بتاريخ 1 فبراير 2018، تحت رقم 2/47 في القضية رقم 2015/2/3/44، والذي قضى بنقض القرار الاستئنافي السابق رقم 3064 في القضية رقم 2013/8206/2271، وذلك استنادًا إلى أن الفصل 195 من قانون الالتزامات والعقود يوجب تبليغ الحوالة للمدين تبليغًا رسميًا في محرر ثابت التاريخ أو قبوله بها. وأن المحكمة مصدرة القرار المذكور لم تتحقق من تبليغ الحوالة للطاعنين، مما يجعل قرارها معيبًا في التعليل، وبالتالي يستوجب النقض.
وقد تبين للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، بعد دراسة مستندات الملف والاستماع للأطراف المعنية، وبخاصة المكتري الأصلي (ص.ت.)، أن الطاعن (م.ا.) لم يثبت قيامه بإشعار المطلوبين بحوالة الحق الخاصة بشراء الأصل التجاري المتنازع عليه، بالرغم من تبليغه بإنذار الأداء والإخلاء في 18 مايو 2009، وعدم سلوكه مسطرة الصلح. وبناءً عليه، فقد اعتبرت المحكمة أن الطاعن لا يملك الصفة القانونية والمصلحة في إقامة دعوى الصلح أو المنازعة في الإنذار، لعدم إثباته تبليغ الحوالة للمطلوبين. وبالتالي، فإن قرار المحكمة بإلغاء الحكم الابتدائي وإلزام المكتري الأصلي (ص.ت.) بالأداء والإخلاء، يعتبر تعليلًا كافيًا، ولا يشوبه أي عيب.

الخلاصة:

بناءً على ما تقدم، فإن محكمة النقض تقضي برفض طلب الطعن، وتحميل الطاعن كافة المصاريف القضائية.

قرار الحكم:

صدر هذا الحكم وتلي علنًا في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه في قاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السيدة خديجة الباين (رئيسة)، والمستشارين أحمد الموامي (مقررًا)، ومحمد الكراوي، وحسن سرار، والسعيد شوكيب (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت علي.