باسم صاحب الجلالة، وفقاً لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض هذا القرار.

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدم به الطاعن بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ل.ح) في تاريخ 9 يوليو 2020، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 236 الصادر عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء في 22 يناير 2020 (ضمن القضية رقم 4168/8206/2019).

واستنادًا إلى المذكرة التوضيحية والتفصيلية التي أودعها الطاعن عن طريق محاميه الأستاذ (م.ع.م) بتاريخ 29 يوليو 2021.

وعطفًا على المذكرة الجوابية التي قدمتها المطلوبة بواسطة وكيلها الأستاذ (خ.ي) في 17 أغسطس 2021، والتي التمست فيها رفض الطعن.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المضمنة في الملف.

وبالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 وتعديلاته اللاحقة.

وبناءً على أمر الإحالة والإعلان الصادر في 6 يناير 2022.

وبعد الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 20 يناير 2022.

وبعد المناداة على الأطراف وممثلوهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد وزاني طيبي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

بالنظر إلى الفقرة الأولى من المادة 364 من قانون المسطرة المدنية، فإن إيداع مذكرة تفصيلية لبيان أوجه الطعن مشروط باحتفاظ الطاعن صراحة بهذا الحق في صحيفة الطعن، والتزامه بالمهلة المحددة قانونًا (ثلاثون يومًا من تاريخ تقديم الطعن). وبما أن الطاعن لم يشر إلى احتفاظه بحق تقديم مذكرة تفصيلية، فإن المذكرة المقدمة من طرف محاميه الأستاذ (م.ع.م) تُعتبر غير مقبولة شكلاً.

يستخلص من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (م.خ) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، أبان فيها أنه قد أجر للمطلوبة شركة (أ.م.ب) المحل التجاري الكائن بـ (تجزئة... رقم...) بسيدي معروف، أولاد حدو، لقاء مبلغ إيجار شهري قدره 2500 درهم. وقد تراكم بذمتها مبلغ 146.500 درهم، يمثل متأخرات الإيجار عن الفترة من 1 فبراير 2013 إلى 31 ديسمبر 2017، وذلك رغم إشعارها بالإنذار بالأداء في 1 مارس 2018. والتمس المصادقة على الإنذار وإفراغها من المحل مع غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير. وبعد رد المدعى عليها وتقديمها إيصالات دفع عن الفترة من 1 يناير 2011 إلى 1 فبراير 2018، وطعن المدعي بالزور في هذه الإيصالات، وبعد إجراء بحث وخبرة خطية، أصدرت المحكمة حكمًا قضى بأداء المدعى عليها للمدعي مبلغ 12.500 درهم تمثل مستحقات الإيجار لأشهر محددة، وتعويض عن المطل قدره 2000 درهم، والمصادقة على الإنذار بالإفراغ. استأنفت المحكوم عليها الحكم استئنافًا أصليًا، واستأنفه الطالب استئنافًا فرعيًا، مع طلب إضافي يهدف إلى الحكم له بمبلغ 72.500 درهم تمثل متأخرات الإيجار عن المدة من 1 يناير 2018 إلى 30 سبتمبر 2019. وبعد إجراء البحث، قضت المحكمة بإلغاء الحكم المستأنف فيما يخص الأداء والإفراغ، وقضت مجددًا برفض الدعوى المتعلقة بذلك، ورفض الاستئناف الفرعي، وفي الطلب الإضافي قضت بأداء المستأنفة أصليًا للمستأنف فرعيًا مبلغ 67.500 درهم، المتبقي من متأخرات الإيجار عن الفترة من مارس 2018 إلى نهاية سبتمبر 2019، ورفضت باقي الطلبات. وهو ما استدعى الطعن بالنقض.

يعيب الطاعن القرار بانتهاك المادة 440 من قانون الالتزامات والعقود، وبعيب القصور في التعليل الموازي لانعدامه، بحجة أن بعض الأشهر المذكورة في الإنذار (سبتمبر ونونبر 2014، يونيو 2016، وغشت 2017) لم يتم تقديم إيصالات سداد بشأنها، وأن عدم أداء مستحقات الإيجار عنها يثبت المطل الموجب للإفراغ. ويضيف أن الوصول المقدمة لم تُعرض على الخبير وأن الصور المقدمة منها تخالف المادة 440 من قانون الالتزامات والعقود. ويرى الطاعن أن ما اعتبرته المحكمة من أن أداء جزء من مستحقات الإيجار يغطي ما سبقه، لا ينطبق على هذه القضية، وأن العديد من المستأجرين يسددون مستحقات الأشهر الأخيرة للتهرب من دفع مستحقات الأشهر السابقة، مما لا يجوز معه قلب عبء الإثبات على المكري.

إلا أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، قد عللت رفضها لطلب أداء مستحقات الإيجار بأن تقديم الطاعنة لآخر إيصال دفع عن الفترة المطلوبة في الإنذار، يثبت صحة التوقيع عليه، ولا يتضمن أي تحفظ بخصوص الفترات السابقة، مما يشكل قرينة قاطعة لصالح المستأجر، ويعفيه من إثبات سداد الأقساط السابقة، وهي قرينة غير قابلة لإثبات العكس. وهذا التعليل سليم ومطابق لأحكام المادة 253 من قانون الالتزامات والعقود، التي تنص على أن "الإيصال الذي يعطى عن قسط معين، يفترض الوفاء بالأقساط المستحقة عن المدد السابقة لتاريخ حصوله". وبالتالي، فإن نهج المحكمة لا يخالف القانون، ولا يعتبر قلبًا لعبء الإثبات، ويبقى القرار غير مخالف لأي مقتضى قانوني، ومعللاً بشكل سليم وكاف، ومؤسس على أساس قانوني صحيح.

ينتقد الطاعن القرار بانتهاك القانون، ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، بدعوى أن الخبرة غير موضوعية، وأن الجهة التي أنجزتها مرتبطة بعقد عمل مع المطلوبة، وكان يتعين إجراء خبرة محايدة، إضافة إلى عدم احترام مقتضيات المادة 63 من قانون المسطرة المدنية لعدم استدعاء دفاعه لإجراءاتها، وأن تقرير الخبرة مليء بالتناقضات، لأنه لم يستند إلى التوقيعات التي وضعها الطاعن على ورقة بيضاء للمقارنة، وأن الخبرة مبهمة لأنها أشارت إلى وجود اختلاف في الشكل العام، وفي نفس الوقت إلى التطابق في الخصائص الخطية، وأن ذلك يستوجب إعادة الخبرة بواسطة جهة محايدة، وأن عدم استجابة المحكمة لطلبه بهذا الشأن يوجب نقض القرار.

إلا أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد ردت على المآخذ المثارة بشأن الخبرة، بأنها أنجزت بناءً على دراسة تقنية مدققة، استنادًا إلى وثائق المقارنة، وهي أصل عقد الكراء، وثلاثة أصول لتجديد العقد، وأصل محضر جلسة البحث، وورقة بيضاء تحمل نماذج من توقيع المستأنف عليه. وقد تمت دراسة ومقارنة الخصائص الخطية العامة والمميزة للتوقيعات، باستعمال عدسات مكبرة ومجاهر، وهي دراسة مقارنة تمت وفقًا للمعايير والتقنيات المتبعة في إنجاز الخبرات في تحقيق الخطوط والتوقيعات. وعليه، فإن ما أثاره المستأنف عليه بشأن الخبرة من تناقضات غير مؤسس ويتعين رفضه، ولا يوجد ما يبرر إجراء خبرة مضادة، لأن الخبرة المنجزة قد استوفت جميع الشروط الشكلية والموضوعية. وهذا تعليل سليم وكاف لتبرير ما انتهت إليه المحكمة، وقد بينت أن الخبرة المعتمدة في قرارها تمت وفقًا للمعايير الفنية اللازمة، سواء فيما يتعلق بوثائق المقارنة أو بالتقنيات المستخدمة، ومستبعدة وبشكل صحيح ما نُعتت به من تناقض، معتبرة أن وجود اختلافات بين التوقيعات المطعون فيها وبين نماذج التوقيعات المعتمدة للمقارنة لا ينفي اتحادها في نفس المميزات الخطية التي أدت إلى استنتاج صدورها عن نفس الشخص. وفيما يخص عدم حضور دفاع الطالب لإجراءات الخبرة، فإن المحكمة غير ملزمة بالرد عليه، طالما أن تقرير الخبرة يشير إلى استدعاء جميع الأطراف بالبريد المضمون، وأن الطاعن لم يتمسك بحضور دفاعه أثناء إجراء الخبرة. وفيما يتعلق بعقد الصيانة بين الطالبة والجهة التي أنجزت الخبرة، فإن المحكمة غير ملزمة بالجواب عنه في غياب أي تجريح في الجهة التي قامت بالخبرة، ولا بإجراء خبرة مضادة، طالما أنها وجدت في التقرير المعروض عليها ما يغنيها عن ذلك. وبناءً عليه، فإن القرار غير مخالف لأي مقتضى، ومعلل تعليلاً سليماً وكافياً، ومبنياً على أساس قانوني صحيح، وما ورد في هذه الوسيلة لا أساس له.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السيدة خديجة الباين رئيسة، والمستشارين السادة: محمد وزاني طيبي مقررًا، ومحمد الكراوي وحسن سرار والسعيد شوكيب أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق، ومساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت على أحمد.