القرار رقم 53
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف التجاري رقم 2019/2/3/558
طعن بالنقض – موضوع الدعوى يتعلق بالمطالبة بأداء واجبات كراء – أثره .
بمقتضى الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية تبت محكمة النقض ما لم يصدر نص
صريح بخلاف ذلك في : الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية التي تصدرها جميع محاكم المملكة
باستثناء الطلبات المتعلقة باستيفاء واجبات الكراء والتحملات الناتجة عنه أو مراجعة السومة
الكرائية. ولما كان موضوع الدعوى يتعلق بالمطالبة بأداء واجبات كراء، فإن طلب النقض
يكون غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2019/01/30 من طرف الطالب المذكور أعلاه، بواسطة
نائبه الأستاذ (ح. ع)، والرامي إلى نقض القرار رقم 4083 الصادر بتاريخ 2018/09/25 في الملف المملكة المغربية
2018/8206/3009 عن محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/01/06.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/20.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد نور الدين السيدي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد صادق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث إنه بمقتضى الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية تبت محكمة النقض ما لم يصدر نص
صريح بخلاف ذلك في : - الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية الصادرة عن جميع محاكم المملكة
1
باستثناء: الطلبات المتعلقة باستيفاء واجبات الكراء والتحملات الناتجة عنه.
وحيث إن المقال الافتتاحي للدعوى الذي تقدم به المطلوب أمام المحكمة التجارية بالدار
البيضاء يتعلق بأداء واجبات كراء المحل التجاري المدعى فيه مما يجعل الطعن بالنقض المقدم ضد
القرار المشار إليه أعلاه معرضا لعدم القبول عملا بالمقتضى المذكور.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلس
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة خديجة
الباين رئيسة والمستشارين السادة: نور الدين السيدي مقررا، محمد الكراوي، حسن سرار،
والسعيد شوكيب أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد
عبد الرحيم أيت علي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2