القرار رقم 46
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف التجاري رقم 2021/2/3/1153
طعن بالنقض - حصرية حالات وقف التنفيذ.
بمقتضى ظهير 1993/09/10 فقد ألغيت الفقرة الأخيرة من الفصل 361 من قانون المسطرة
المدنية التي تعطي لمحكمة النقض الحق بالنظر في طلب إيقاف التنفيذ الذي يقدمه الطاعن
مستقلا عن الطعن كما نصت مقتضيات الفصل المذكور على أن الطعن بالنقض لا يوقف
التنفيذ إلا في قضايا الأحوال الشخصية، وقضايا الزور الفرعي والتحفيظ العقاري، أو بصفة
استثنائية للمحكمة أن تأمر بإيقاف تنفيذ القرارات والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية
ومقررات السلطات الإدارية التي وقع ضدها طلب الإلغاء. والبين أن موضوع الدعوى يتعلق
بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وتجديد عقد الكراء وهو بذلك لا يندرج ضمن الحالات
المنصوص عليها حصرا في الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية المشار إليه أعلاه، مما يتعين
معه التصريح بعدم قبول الطلب.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
محكمة
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2021/08/02 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه،
بواسطة نائبهم الأستاذ (م.ح)، والرامي إلى إيقاف تنفيذ القرار رقم 1403 الصادر عن
الاستئناف التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 2020/06/18 في الملف رقم 2018/8205/4940.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 1974/9/28.
وبناء على الأمر بالتخلي والابلاغ الصادر في 2022/01/06.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/20.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد حسن سرار والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد محمد صادق.
1
مستقلا
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن عدم القبول المثار تلقائيا من لدن محكمة النقض:
وحيث إنه بمقتضى ظهير 1993/09/10 فقد ألغيت الفقرة الأخيرة من الفصل 361 من قانون
المسطرة المدنية التي تعطي لمحكمة النقض الحق بالنظر في طلب إيقاف التنفيذ الذي يقدمه الطاعن
عن الطعن، كما نصت مقتضيات الفصل المذكور على أن الطعن بالنقض لا يوقف التنفيذ
إلا في قضايا الأحوال الشخصية، وقضايا الزور الفرعي والتحفيظ العقاري، أو بصفة استثنائية
للمحكمة أن تأمر بإيقاف تنفيذ القرارات والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية ومقررات
السلطات الإدارية التي وقع ضدها طلب الإلغاء.
وحيث إنه بالاطلاع على موضوع الدعوى يتبين أنه يتعلق بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه
وتجديد عقد الكراء وهو بذلك لا يندرج ضمن الحالات المنصوص عليها حصرا في الفصل 361 من
قانون المسطرة المدنية المشار إليه أعلاه مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الطلب.
وحيث يبقى صائر الطلب على الطالبين
لهذه ا
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب و ميل الطالبين الصائر .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة المحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة خديجة الباين
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
رئيسة والمستشارين: حسن سرار مقررا ومحمد الكراوي والسعيد شوكيب ومحمد طيبي وزاني
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الرحيم أيت
علي.
2