بالاستناد إلى سلطة جلالته القانونية، وعلى ضوء العريضة المقدمة في 2022/03/14 من جانب المدعيات، والتي تم تمثيلهن بواسطة محاميهن الأستاذ أحمد، المسجل في هيئة الناظور والمرخص له بالترافع أمام محكمة النقض، والتي ترمي إلى إبطال القرار رقم 103 الصادر بتاريخ 2022/01/04 في الملف رقم 2021/1404/118 عن محكمة استئناف الحسيمة.

ووفقًا لمذكرة الرد المقدمة في 2022/09/13 من قبل المُدعى عليهم في النقض، بواسطة محاميهم الأستاذ عبد الغني، المسجل في هيئة الناظور، والرامية إلى رفض الطلب.

وبعد الاطلاع على المستندات الأخرى المرفقة بالملف، وبناءً على أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وأمر الإحالة وتبليغه، وإعلان تعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 31 يناير 2023.

وبعد المناداة على الطرفين وممثليهما وعدم حضورهم، وبموجب تقرير المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ وملاحظات المحامي العام السيد محمد الجعفري، وبعد المداولة القانونية:

ثبت للمحكمة من خلال أوراق القضية والقرار المُلغى أن المدعيات قد تقدمن بدعوى أولية ومكملة أمام المحكمة الابتدائية بالحسيمة، يدعين فيها ملكيتهن للعقار المُبين في الدعوى بموجب عقد صدقة من مورثهن مصطفى ق، والذي تم توثيقه بسجل الأملاك العقارية رقم 60 تحت رقم 231 صفحة 165 بتاريخ 2006/12/16، إلا أن مورث المُدعى عليهم ظل يُحتل العقار بدون سند قانوني، ومن بعده ورثته المُدعى عليهم، وطلبن الحكم بإخراجهم أو من يقوم مقامهم تحت طائلة غرامة تهديدية قابلة للتنفيذ العاجل مع المصاريف.

وقد رد المُدعى عليهم بمذكرة مُرفقة بطلب مُضاد طالبين رفض الدعوى لأنهم موجودون في العقار بصفتهم ورثة شعيب، الوارث بدوره للمتصدق به، وفي الطلب المُقابل الحكم بإبطال عقد الصدقة المُحتج به لافتقاد شرط الحوز فيه، حيث ظلوا يُعمرون العقار ويُمارسون فيه نشاطهم التجاري، وأيدوا طلبهم بشهادة إدارية تضمنت الإذن بتحويل الرخصة التجارية، وشهادة بشأن إشهار الضريبة المهنية للعقار وفواتير المُخالصة.

وبعد الأمر بإجراء خبرة وتمهيدها وإنجازها والتعقيب عليها، واستيفاء الإجراءات قضت المحكمة بعدم قبول الطلب المُقابل وإخراج المُدعى عليهم ومن يقوم مقامهم من العقار المُدعى فيه تحت طائلة غرامة تهديدية. استأنف المُدعى عليهم الحكم مشيرين إلى عدم مناقشته لشرط الحوز الذي افتقرت إليه دعوى المُدعى عليهن، حيث ثبت من الخبرة المُنجزة أن المُدعى فيه بحوزتهم ولديهم عليه أصل تجاري مُثبت بالوثائق المُستدل بها، في حين أن المُتصدق عليهن لم يحُزن المُتصدق به قط ولم يتم التنصيص في العقد على ما يفيد المعاينة.

وطلب المُدعى عليهم إلغاء الحكم المُستأنف والحكم برفض الطلب الأصلي والحكم من جديد وفق طلبهم المُضاد.

وردت المُستأنف عليهن بالدفاع عن صحة وحُسن تعليل الحكم الابتدائي وقضائه المُستند على ما ورد في التقرير الفني للخبير من مُعطيات واضحة تؤكد على انطباق رسم الصدقة على العقار المُدعى فيه واعتماره من طرف المُستأنفين بلا سند مُقبول، وطلبن تأييده.

وبعد استكمال المُناقشة، حكمت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به والحكم تصدياً برفض الطلب الأصلي، وفي الطلب المُقابل بإبطال عقد الصدقة العدلي المضمن تحت رقم 231 بتاريخ 16-12-2008م، وذلك جزئياً في حدود النصيب الشرعي لورثة المرحوم شعيب (المُستأنفين) في العقار المُدعى فيه والمتصدق به، وهو القرار المُطلوب نقضه.

وفي شأن الوسيلة الوحيدة للنقض:

حيث تعيب الطاعنات القرار المُلغى بفساد التعليل، ذلك أن الوثيقة المُستدل بها من طرفهن المضمنة بسجل الأملاك العقارية رقم 60 صحيفة 165 رقم 231 وتاريخ 2006/12/16 جاء فيها بأن المُتصدق والدهن مصطفى قد تصدق على بناته بجميع السفلي من الدار القديمة الكائنة بشارع فرحات حشاد الحسيمة صدقة بتلة صرفها المُتصدق من جميع ماله الخاص وأبانها عن ملكه وصيرها بهذه الصدقة ملكاً للمُتصدق عليهن أرادها صلة الرحم ووجه الله العظيم وثوابه الجسيم، وحازت المُتصدق عليهما أمينة وسميرة لأنفسهما ولإخوتهما بها حوزاً تاماً بعد إفراغه من جميع شواغل المُتصدق باعتراف الحاضرين، وأن إقرار المُتصدق بأنه أفرغ المُتصدق به من جميع شواغله وإقراره بحيازة المُتصدق عليهن للمُتصدق به يجعل الصدقة صحيحة ويغني عن معاينة العدلين اللذين حررا رسم الصدقة، وأن وجود مورث المُدعى عليهم في العقار المتصدق به لا يؤثر في رسم الصدقة ولا يتخلف معه شرط الحيازة، فالحيازة المطلوبة هي الحيازة القانونية وليس المادية وهي مُتوفرة في عقد الصدقة بإقرار المُتصدق، مما يجعل القرار عرضة للنقض.

إلا أن المقرر فقهاً وقانوناً أن صدقة العقار غير المُحفظ لا تصح إلا بحوزه من قبل المُتصدق عليه في حياة المُتصدق وصحته وكمال أهليته وعدم إحاطة الدين بماله ولا نزل به مرض الموت ولا أصابه جنون ولا تبدل حاله إلى سفه. ولما كان الحوز المُعتبر في التبرع ينصرف إلى وضع اليد على العقار المتبرع به أو التصرف فيه بنحو كراء أو غيره في حياة المُتصدق، فإن ذلك هو الشرط في الصدقة بأن تُحاز ويشهد على الحوز ويعاين بالبينة إلا إذا تبين وجه تحاز به من كراء تكرى أو حرث تحرث أو غلق تغلق، فإن أمكن ذلك ولم يفعله المعطى له إلى أن توفي المعطي فلا يصح العطاء له وإن كان أرضاً قفارا وخالية ولا تُحاز بغلق ولا إكراء ولا أتاها إبان حرث تزرع فيه إلى أن مات المعطي فإن الصدقة نافذة وحوزها هو الإشهاد وإن كانت العطية شيئاً حاضراً أو غائباً عبارة عن دار أو أرض ليست فلاة فلم يحزها المعطى حتى مات المعطي بطلت يفرط لأن لها وجهاً تُحاز به.

لذا، فإنه يتعين أن تكون صدقة العقار غير المحفظ محوزة من قبل المتصدق عليه في حياة المتصدق وصحته وكمال أهليته وعدم إحاطة الدين بماله ولا نزل به مرض الموت ولا أصابه جنون ولا تبدل حاله إلى سفه، ولما كان البين من عقد الصدقة الذي استدلت به الطاعنات أمام قضاة الموضوع أنه مفتقر للحوز ومعاينته من طرف العدلين. فإن المحكمة مصدرة القرار المُلغى لما ثبت لها أن الملف خالٍ مما يفيد حوز الطالبات لعين الصدقة في حياة المُتصدق وقبل حدوث مانع من الموانع المبينة أعلاه، وأن المُدعى عليهم هم من يُعمرون على وجه التجارة الممارسة فيه من طرفهم وقبلهم مورثهم شعيب ، واستمروا في ذلك حتى بعد انعقاد التبرع المنسوب للموروث وفق الإثباتات التي حظيت بتقديرها بما فيها الإقرار الضمني للطالبات فأضحى رسم الصدقة مما لا يُثبت به الملك خالصاً للمُتصدق عليهن في مواجهة من يُنازعهن من الورثة الذين ليسوا بمُحتلين للمُدعى فيه بدون سند وإنما هم أصحاب حظوظ شائعة يستمدون منها أحقيتهم في اعتماره.