باسم صاحب الجلالة، ملك المملكة المغربية، وبمقتضى السلطة المخولة لنا، نعلن عن قرارنا النهائي برفض الطعن المقدم.

بعد الاطلاع على مجمل الوثائق والإجراءات المضمنة بالملف، وعلى وجه الخصوص، القرار الاستئنافي رقم 42 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ الخامس من مارس سنة 2009، والمقيد في الملفين رقم 07/128 و07/158، يتضح أن الطاعنين قد قدموا دعوى مفادها أنهم تفاجأوا بقيام أختهم المدعى عليها بالادعاء بملكيتها لثلاثة عقارات، أيلولة إليها عن طريق الشراء من تركة والدهم. هذه العقارات، المسماة "الحمري"، "المرس حمرية"، و"المرس" والتي تقع جميعها بمنطقة شاطئ الصخيرات، طالب الطاعنون بإبطال عقود بيعها، مستندين في ذلك إلى أن والدهم المورث كان يعاني من أمراض الشيخوخة، إضافة إلى مرض السكري المزمن، والذي يعتبر في حكم مرض الموت، وقت إبرام العقود. وزعموا كذلك أن البيع كان صورياً، يمثل في حقيقته هبة مستترة، بالنظر إلى أن المشتري هي الابنة الكبرى، وأن الثمن المدفوع بخس.

في المقابل، تقدمت المدعى عليها بمذكرة جوابية مع مقال مضاد، طالبت فيه بإفراغ الطاعنين من العقارات موضوع النزاع.

في المرحلة الابتدائية، حكمت المحكمة بإبطال عقود البيع الأصلية، ورفضت الطلب المضاد. غير أن المحكوم عليها استأنفت الحكم، وبعد إجراء بحث واليمين الحاسمة من المستأنفة على صحة البيوعات وسداد كامل قيمتها كما ورد في رسوم البيع، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وأشهدت على أداء اليمين من المستأنفة، ورفضت طلب إبطال العقود، وأمرت بإفراغ الطاعنين من العقارات المتنازع عليها. هذا القرار الاستئنافي هو موضوع الطعن الحالي بالنقض.

استند الطاعنون في طعنهم على ثلاثة أوجه أساسية:

1.  **الوجه الأول والثاني:**  مخالفة الفصلين 479 و344 من قانون الالتزامات والعقود، وانعدام الأساس القانوني، حيث زعم الطاعنون أن المورث كان يعاني من مرض السرطان، والذي أدى لبتر أصابع رجله ثم وفاته، وقدموا لذلك لفيفا عدليًا ومستندات طبية تؤكد ذلك، وهو ما تجاهله القرار المطعون فيه، واكتفى بالقول بأن الملف لا يتضمن ما يثبت أن الهالك كان مريضًا مرض الموت، وبأن الشواهد الطبية غير كافية، رغم أن هذه الشواهد لا يمكن الطعن فيها إلا بالتزوير. كما انتقد الطاعنون تركيز القرار على مرض السكري وتجاهله لمرض السرطان الذي أدى إلى الوفاة، زاعمين أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار كافة الظروف الصحية للمورث.
2.  **الوجه الثالث:** انعدام التعليل، حيث يرى الطاعنون أن القرار لم يتناول دفوعهم المتعلقة بالثمن البخس، والتوليج، والحيازة، وأكدوا أن المورث كان مريضًا بالسرطان والسكري معًا، وهو ما يعتبر من قبيل مرض الموت، وأن الشهادة الطبية المقدمة تثبت دخول الهالك للمستشفى العسكري بسبب نفس المرض ووفاته بسببه. وزعموا أن تصرف المورث في مرضه يعد قرينة على محاباة المطلوبة في النقض، وأن هذا التصرف يمثل هبة مستترة بسبب بخس الثمن، وأن عناصر التوليج واضحة لكون المشتري هي إحدى الورثة. وانتقدوا كذلك عدم مناقشة القرار لهذه الدفوع والاكتفاء بأداء اليمين.

بعد الفحص والتدقيق، نرى أن:

*   **فيما يتعلق بالوجهين الأول والثاني:** شهادة اللفيف العدلي أكدت إصابة المورث بمرض السكري فقط، وليس السرطان، وأن الشهادة الطبية المقدمة أشارت إلى أن الوفاة كانت مفاجئة، وربما نتيجة جلطة في القلب. وبناء على ذلك، فإن محكمة الاستئناف قد ناقشت بالفعل حجج الطاعنين، حين قررت أن ما تمسكوا به من إصابة المورث بمرض عضال لم يثبت، وأن الشواهد الطبية غير كافية لإثبات مرض الموت.
*   **فيما يتعلق بالوجه الثالث:** الشهادة الطبية التي قدمها الطاعنون تشير إلى أن الوفاة كانت مفاجئة وليست بالضرورة ناتجة عن مرض السرطان، وحيث أن محكمة الموضوع تملك سلطة استنتاج القرائن وتقدير قوتها الإثباتية، فقد كان لها الحق في أن تستنتج أن التوليج غير ثابت، وطبقت القواعد الشرعية المتعلقة بالتوليج المظنون، والتي تستوجب أداء اليمين من المشتري لنفي التهمة عنه. وبالتالي، فإن قرار محكمة الاستئناف كان معللاً تعليلاً كافياً.

بناءً على ما سبق، وبعد التداول والمداولة، تبين لنا أن أوجه الطعن المقدمة غير مؤسسة على أساس قانوني سليم، وعليه، فإننا نقرر بالإجماع رفض طلب النقض.

الرئيس: السيدة سعيدة بنموسى
المقرر: السيدة رشيدة الفلاح
المحامي العام: السيد حسن تايب