



بعد الاطلاع على وثائق القضية رقم 42، التي أصدرتها محكمة الاستئناف بالرباط في تاريخ 2009/3/5، بشأن الدعوى رقم 07/128 و07/158، يتبين أن الطاعنين ادعوا أن أختهم المدعى عليها استولت على ثلاثة عقارات من متروكات والدهم الراحل عن طريق الشراء، وهي عقارات "الحمري" و"المرس حمرية" و"المرس" الواقعة على شاطئ الصخيرات.

وطلب الطاعنون إبطال عقود بيع العقارات المذكورة، بحجة أن مورثهم كان مُسنًا في وقت إبرام العقود، وكان يعاني من مرض السكري المزمن الذي يُعتبر من أمراض الوفاة. كما ادعوا أن البيع كان صوريًا ومقنعًا بهبة، لأن المشترية هي ابنته الكبرى وبيعها العقارات بثمن بخس.

ردت المدعى عليها بمذكرة تضمنت طلبًا مضادًا لإفراغ المدعين من العقارات موضوع الدعوى. قضت المحكمة في الطلب الأصلي بإبطال العقود محل النزاع، ورفض الطلب المضاد.

استأنفت المدعى عليها الحكم، وبعد إجراء تحقيق وأداء المستأنفة اليمين على صحة البيوعات ودفع ثمنها وفقًا لرسوم البيع، حكمت المحكمة بإلغاء الحكم المستأنف وإثبات أداء المستأنفة اليمين ورفض طلب إبطال العقود وإفراغ المستأنف عليهم من العقارات محل البيع المؤرخين في 2000/12/10 و2002/8/29. وهذا هو القرار المطعون فيه من قِبل المستأنف عليهم.

فيما يتعلق بالوسيلتين الأولى والثانية، اللتين استندتا إلى خرق قانون الالتزامات والعقود وانعدام الأساس القانوني، فقد تمسك الطاعنون بأن مورثهم (البائع) كان يعاني من مرض خطير -السرطان- أدى إلى بتر أصابع قدمه في المستشفى العسكري، وتوفي في 2003/3/21 نتيجة لذلك. كما قدموا لفيفًا عدليًا يؤكد هذه الوقائع، وملفًا طبيًا يثبت إصابة مورثهم بالسرطان الذي يُعتبر من الأمراض المميتة.

غير أن القرار المطعون فيه تجاهل الملف الطبي ولم يناقش الشهادات الطبية واكتفى بالقول بأنه لا يوجد بالملف ما يفيد إصابة المتوفى بمرض الوفاة، وأن هذه الحجج لا تكفي للإثبات.

إلا أن المجلس الأعلى للسلطة القضائية، وبعد التدقيق في الأمر، وجد أن شهود اللفيف العدلي الذي قدمه الطاعنون صرحوا بأن مورثهم كان يعاني من مرض السكري وليس السرطان. كما أن الشهادة الطبية الصادرة عن خالد سايري، طبيب بالمستشفى العسكري، تضمنت أن وفاة مورث الطاعنين كانت مفاجئة، وربما نتجت عن جلطة في القلب. وعليه، فإن المحكمة حين عللت قرارها بأن "ما تمسك به الطاعنون من إصابة مورثهم بمرض عضال لا يوجد بالملف ما يثبته" تكون قد ناقشت ما أدلى به الطاعنون مما كانت معه الوسيلتان خلاف الواقع.

أما فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة، القائمة على انعدام التعليل، فقد رأت المحكمة أن القرار لم يرد على دفوع الطاعنين المتعلقة بالثمن البخس والتوليج والحيازة. كما أنهم أكدوا إصابة مورثهم بمرض السكري والسرطان، وهو مرض مزمن يُعتبر من قبيل مرض الوفاة. وقدموا شهادة طبية صادرة في 2007/6/7 يشهد فيها الدكتور خالد سايري دخول المتوفى المستشفى العسكري لنفس المرض ووفاته بسببه في 2003/5/21.

واتهم الطاعنون المطلوبة في النقض (المستأنفة) بأنها تصرفت نيابة عن مورثهم في مرضه مما يشكل قرينة عن نيتها في محاباتها، وهو تصرف يخفي في حقيقته هبة وتبرعًا لأن الثمن لا يعادل القيمة الحقيقية للمبيع مقارنة بثمن السوق. كما أن عناصر التوليج واضحة لأن البيع كان لأحد ورثته (ابنته الكبرى)، ولم يعاين شهود البيع دفع الثمن، بل أقر البائع بحيازته، ولم تحز المطلوبة في النقض المبيع في حياة والدها.

إلا أن المحكمة وجدت أن الشهادة الطبية الصادرة عن الدكتور خالد ساير لا تشير إلى إصابة مورث الطاعنين بالسرطان. كما أن محكمة الموضوع لها صلاحية استنتاج القرائن وتقدير ما تكتسيه من قوة إثباتية. وحيث ثبت لمحكمة الاستئناف أن التوليج غير ثابت بالإقرار أو البينة أو القرائن القوية، فقد طبقت القواعد الشرعية المقررة لمثل هذه الدعوى والتي أشار إليها ابن عاصم في التحفة، واعتبرت أن نازلة الحال تندرج ضمن أركان التوليج المظنون بناءً على أن المشترية هي ابنة البائع، ووقع قبض الثمن اعترافًا.

وعليه، فإن قرار محكمة الاستئناف معلل بهذا الخصوص، وتبقى الوسيلة في فرعها الأول خلاف الواقع وفي فرعها الثاني على غير أساس.

لهذه الأسباب، قضى المجلس الأعلى برفض الطعن.