بالتأمل في أوراق القضية، وبالتدقيق في القرار موضوع الطعن رقم 42 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 5 مارس 2009، ضمن الملفين ذوي الرقمين 07/128 و 07/158، يتجلى أن المستأنفين ضدّهم قد أبدوا استغرابهم البالغ حيال مزاعم شقيقتهم، المستأنفة ضدها، بامتلاكها لثلاث قطع أرضية، وهي "الحمري" و "المرس حمرية" و "المرس"، جميعها واقعة بمنطقة الصخيرات الساحلية، والتي انتقلت إليها إرثًا عن والدهم عبر معاملات بيع، وطالبوا بإبطال عقود البيع تلك، مُستندين في ذلك إلى أن مورثهم كان شيخًا طاعنًا في السن وقت إبرام العقود، ومبتلى بداء السكري المزمن، وهو مرض يُعتبر ذا طبيعة قاتلة، إضافة إلى أن البيع كان صوريًا يُقصد به التبرع، حيث أن المشتَرية ما هي إلا ابنته الكبرى، والتي بيعت لها العقارات بأبخس الأثمان.

في المقابل، تقدمت المستأنفة ضدها بمذكرة جوابية متضمنة طلبًا مضادًا، ملتمسةً فيه إخراج المستأنفين ضدّهم من العقارات المتنازع عليها. وقد قضت المحكمة في حكمها الابتدائي بإبطال العقود محل النزاع، بينما رفضت في الحكم المضاد طلب الإخلاء.

إثر ذلك، استأنفت المحكوم عليها هذا الحكم، وبعد إجراء تحقيق مستفيض وأداء المستأنفة اليمين على صحة عمليات البيع وتلقي كامل ثمنها المبين في رسوم البيع، أصدرت المحكمة قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف، مُثبتة أداء المستأنفة لليمين، ورافضةً طلب إبطال العقود، وقاضية بإخلاء المستأنفين ضدّهم من العقارات الرسمية التي تم بيعها في 10 ديسمبر 2000 و 29 أغسطس 2002، وهو القرار الذي يبتغي المستأنفون ضدّهم نقضه.

وهم يعزون طلبهم هذا إلى مخالفة المادتين 479 و 344 من قانون الالتزامات والعقود، وانعدام الأساس القانوني، حيث أصرّ المستأنفون ضدّهم على أن مورثهم (البائع) كان يعاني من مرض فتاك – هو السرطان – والذي تسبب في بتر أصابع قدمه في المستشفى العسكري، ثم وافته المنية في 21 مارس 2003 نتيجة لذلك. وقد أرفقوا ملفًا عدليًا يشهد فيه الشهود بذلك، بالإضافة إلى ملف طبي يثبت إصابته بالسرطان، وهو من الأمراض الخطيرة.

بيد أن القرار المطعون فيه لم يعر الملف الطبي أي اهتمام، ولم يناقش الأدلة الطبية المقدمة، واكتفى بالقول بأنه لا يوجد في الملف ما يؤكد أن المتوفى كان يعاني من مرض الموت، وأن تلك الأدلة غير كافية للإثبات، على الرغم من أن هذه الحجج (الأدلة الطبية) تظل ثابتة، ولا يمكن الطعن فيها إلا بالتزوير.

كما اكتفى القرار بالقول بأن العقارات موضوع النزاع غير محفظة، وتخضع لأحكام الفقه الإسلامي، وتجاهل الحديث عن المرض المميت (السرطان) الذي أدى إلى وفاة المورث، واقتصر على الحديث عن مرض السكري، في حين أكد المستأنفون ضدّهم أن مورثهم كان مصابًا بالسرطان بالإضافة إلى أمراض مزمنة أخرى، وهو ما كان يتعين على المحكمة الالتفات إليه.

إلا أنه وبالنظر إلى ما ورد في الأسباب أعلاه، فقد أفاد شهود الملف العدلي المقدم من المستأنفين ضدّهم بأن مورثهم كان يعاني من داء السكري أثناء حياته، وليس من مرض السرطان. كما أكدت الشهادة الطبية المقدمة والصادرة عن الدكتور خالد سايري، وهو طبيب بالمستشفى العسكري، أن وفاة مورث المستأنفين ضدّهم كانت فجائية، وربما نجمت عن جلطة في القلب. وبناءً عليه، فإن المحكمة حين عللت قرارها بأن "ما تمسك به المستأنفون من إصابة مورثهم بمرض عضال أثر عليه، لا يوجد في الملف ما يثبته وأن الشواهد الطبية المدلى بها غير كافية لإثبات مرض موت مورثهم كما هو مجمع عليه فقهاً وقضاءً، وأن مرض السكري لا يندرج ضمن الأمراض المميتة"، تكون قد ناقشت ما أدلى به المستأنفون، مما يجعل السببان المذكوران مخالفين للواقع.

وهناك سبب آخر يتعلق بانعدام التعليل، حيث أن القرار لم يرد على دفوع المستأنفين ضدّهم المتعلقة بالثمن البخس والتوليج والحيازة، وهم يصرون عليها، ويؤكدون كذلك أن مورثهم كان مصابًا بمرض السرطان والسكري، وهما مرضان مزمنان يُعتبران من قبيل مرض الموت، وأن الشهادة الطبية المقدمة والمؤرخة في 7 يونيو 2007 يشهد فيها الدكتور خالد سايري بدخول المتوفى للمستشفى العسكري بسبب نفس المرض ووفاته بسببه في 21 مايو 2003.

ويذهبون إلى أن تصرف المتوفى في مرضه يشكل قرينة على نيته في محاباة المدعى عليها بالنقض، وهو تصرف يخفي في حقيقته هبة وتبرعًا، لأن الثمن لا يعادل القيمة الحقيقية للمبيع مقارنة بسعر السوق، وعناصر التوليج واضحة لأن البيع كان لأحد ورثته، وهي ابنته الكبرى، وأن شهود البيع لم يعاينوا دفع الثمن، بل أقر البائع بحيازته، وأن المدعى عليها بالنقض لم تحز المبيع في حياة والدها، ولا تزال الحيازة بيد المستأنفين ضدّهم، وهي قرائن قوية تجعل موضوع الدعوى يدخل في إطار التوليج المعلوم الذي يثبت بالإقرار أو البينة أو القرائن القوية. ولا مجال للحديث عن التوليج المظنون الذي ينبغي توجيه اليمين المتممة لثبوته، والقرار لم يناقش حجج المستأنفين ضدّهم، بل أغفل أهمها، واعتبر استئناف المدعى عليها بالنقض مبني على أساس، وأمر بأداء اليمين القانونية، مما جعل تعليله فاسدًا.

لكن من جانب، وعلى خلاف ما ورد في السبب، فإن الشهادة الطبية الصادرة عن الدكتور خالد ساير، والمدلى بها في الملف، تفيد أن وفاة مورث المستأنفين ضدّهم كانت مفاجئة، ويمكن أن تكون نتيجة أزمة قلبية، أو جلطة قلبية، ولا تشير إلى أنه كان مريضًا بالسرطان.

ومن جانب آخر، ولأن محكمة الموضوع لها صلاحية استخلاص القرائن وتقدير ما تكتسيه من قوة إثباتية، فإن محكمة الاستئناف حين ثبت لها أن التوليج غير ثابت بالإقرار أو البينة، والقرائن القوية، طبقت القواعد الشرعية المقررة لمثل هذه الدعوى، والتي أشار إليها ابن عاصم في التحفة في باب اليمين وتهمة إن قويت بها تجب يمين متهوم وليس تنقلب وهي يمين يؤديها المشتري لرد التهمة عليه بأنه دفع ثمن المبيع. وبذلك اعتبرت، وعن حق، أن نازلة الحال تندرج ضمن أركان التوليج المظنون، بناءً على أن المشتَرية هي ابنة البائع، ووقع قبض الثمن اعترافًا، وهو ما يجعل البيع لازمًا ولا بد من اليمين، مما جعل قرارها معللاً بهذا الخصوص، ويبقى السبب في شقه الأول مخالفًا للواقع، وفي شقه الثاني غير مؤسس.

وقد قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.