بتدقيق وثائق القضية، والقرار المطلوب نقضه رقم 42، الصادر عن محكمة الاستئناف في الرباط في 5 مارس 2009، في الملفين وقلم 07/128 و 07/158، يتبين أن المستأنف عليهم قد أبدوا دهشتهم من ادعاء شقيقتهم، المستأنفة عليها، بملكية ثلاث عقارات ورثوها عن والدهم من خلال عملية شراء، وهي: "الحمري" و"المرس حمرية" و"المرس"، وجميعها تقع على شاطئ الصخيرات. وطلبوا بطلان عقود بيع العقارات المذكورة، مدعين أن مورثهم كان طاعناً في السن وقت إبرام العقود، ومصاباً بداء السكري المزمن، وهو ما يعتبر مرضاً قاتلاً، بالإضافة إلى كون البيع كان صورياً بغرض التبرع، حيث أن المشترية هي ابنته الكبرى، وقد باع لها بثمن زهيد.

ردت المستأنفة عليها بمذكرة مع مقال مضاد، طالبةً إخلاء المستأنف عليهم من العقارات محل الدعوى. وفي الحكم الأصلي، قضت المحكمة ببطلان العقود موضوع الدعوى، وفي الحكم المضاد برفض طلب الإخلاء.

استأنفت المحكوم عليها الحكم، وبعد إجراء تحقيق وأداء المستأنفة اليمين على صحة عمليات البيع وتسديد ثمنها المحدد في رسوم البيع، حكمت المحكمة بإلغاء الحكم المستأنف بالإشهاد على أداء المستأنفة اليمين ورفض طلب بطلان العقود... وإخلاء المستأنف عليهم من العقارات الرسمية التي تم بيعها في 10 ديسمبر 2000 و 29 أغسطس 2002، وهو القرار الذي يطلب المستأنف عليهم نقضه.

اللذين يتعلقان بانتهاك المادتين 479 و344 من قانون الالتزامات والعقود، وانعدام الأساس القانوني، حيث تمسك المستأنف عليهم بأن مورثهم (البائع) أصيب بمرض خطير - وهو السرطان - مما أدى إلى بتر أصابع قدمه في المستشفى العسكري، وتوفي في 21 مارس 2003 نتيجة لذلك. وقد قدموا ملفاً عدلياً يؤكد الشهود فيه هذا الأمر، بالإضافة إلى الملف الطبي الذي يثبت إصابته بالسرطان، والذي يعتبر من الأمراض الخطيرة.

غير أن القرار المطعون فيه تجاهل الملف الطبي، ولم يناقش الشواهد الطبية، واكتفى بالقول بأنه لا يوجد بالملف ما يفيد كون المتوفى كان مصاباً بمرض الموت، وبأنها غير كافية للإثبات، مع أن هذه الحجج (الشواهد الطبية) تبقى صحيحة، ولا يمكن الطعن فيها إلا بالزور.

كما اكتفى القرار بالقول بأن العقارات المدعى فيها غير محفظة، وتخضع لقواعد الفقه الإسلامي، وتغافل القرار الحديث عن المرض المميت (السرطان) الذي أدى إلى وفاة المتوفى، وركز على مرض السكري، بينما أكد المستأنف عليهم أن مورثهم كان مصاباً بالسرطان بالإضافة إلى أمراض مزمنة أخرى. وكان يتعين على المحكمة الأخذ بها.

لكن خلافاً لما ورد في السببين، فقد صرح شهود الملف العدلي المقدم من المستأنف عليهم بأن مورثهم كان مصاباً بداء السكري أثناء حياته، وليس بمرض السرطان. كما تضمنت الشهادة الطبية المقدمة والصادرة عن خالد سايري، طبيب في المستشفى العسكري، أن وفاة مورث المستأنف عليهم كانت مفاجئة، وربما نتجت عن جلطة في القلب. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة حين عللت قرارها بأن "ما تمسك به المستأنفون من إصابة مورثهم بمرض عضال أثر عليه، لا يوجد بالملف ما يثبته وأن الشواهد الطبية المدلى بها غير كافية لإثبات مرض موت مورثهم كما هو مجمع عليه فقهاً وقضاءً، وأن مرض السكري لا يندرج ضمن الأمراض المميتة"، تكون قد ناقشت ما أدلى به المستأنفون، مما كانت معه السببان خلاف الواقع.

الذي يتعلق بانعدام التعليل، حيث أن القرار لم يرد على دفوع المستأنف عليهم المتعلقة بالثمن البخس والتوليج والحيازة، وهم يؤكدونها ويؤكدون كذلك أن مورثهم كان مصاباً بمرض السرطان والسكري، وهو مرض مزمن يعتبر من قبيل مرض الموت، وأن الشهادة الطبية المقدمة والمؤرخة في 7 يونيو 2007 يشهد فيها الدكتور خالد سايري بدخول المتوفى للمستشفى العسكري بسبب نفس المرض ووفاته بسببه في 21 مايو 2003.

وأن تصرف المتوفى في مرضه يشكل قرينة عن نيته في محاباة المطلوبة في النقض، وهو تصرف يخفي في حقيقته هبة وتبرعاً لأن الثمن لا يعادل القيمة الحقيقية للمبيع مقارنة بثمن السوق، وعناصر التوليج واضحة لأن البيع كان لأحد ورثته، وهي ابنته الكبرى، وشهود البيع لم يعاينوا دفع الثمن، بل أقر البائع بحيازته، والمطلوبة في النقض لم تحز المبيع في حياة والدها... ولحد الآن لا زالت الحيازة بيد المستأنف عليهم وهي قرائن قوية تجعل موضوع الدعوى يدخل في إطار التوليج المعلوم الذي يثبت بالإقرار أو البينة أو القرائن القوية. ولا مجال للحديث عن التوليج المظنون الذي ينبغي توجيه اليمين المتممة لثبوته والقرار لم يناقش حجج المستأنف عليهم، بل أغفل أهمها واعتبر استئناف المطلوبة في النقض مبني على أساس وأمر بأداء اليمين القانونية، مما جعل تعليله فاسداً.

لكن من جهة، وخلافاً لما ورد في السبب، فالشهادة الطبية الصادرة عن الدكتور خالد ساير المدلى بها في الملف تفيد أن وفاة مورث المستأنف عليهم كانت مفاجئة، ويمكن أن تكون نتيجة أزمة قلبية، أو جلطة قلبية، ولا تشير إلى أنه كان مريضاً بالسرطان.

ومن جهة أخرى، ولأن محكمة الموضوع لها صلاحية استنتاج القرائن وتقدير ما تكتسيه من قوة إثباتية، فإن محكمة الاستئناف حين ثبت لها أن التوليج غير ثابت بالإقرار أو البينة، والقرائن القوية، طبقت القواعد الشرعية المقررة لمثل هذه الدعوى، والتي أشار إليها ابن عاصم في التحفة في باب اليمين وتهمة إن قويت بها تجب يمين متهوم وليس تنقلب وهي يمين يؤديها المشتري لرد التهمة عليه بأنه دفع ثمن المبيع. وبذلك اعتبرت وعن صواب أن نازلة الحال تندرج ضمن أركان التوليج المظنون بناءً على أن المشترية هي ابنة البائع، ووقع قبض الثمن اعترافاً، وهو ما يجعل البيع لازم ولابد من اليمين، مما جعل قرارها معللاً بهذا الخصوص، وتبقى السبب في فرعه الأول خلاف الواقع وفي فرعه الثاني على غير أساس.

قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.