بناءً على وثائق الملف والقرار المستأنف رقم 42 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 5 مارس 2009 تحت أرقام الملفات 07/128 و07/158، يبين أن المستأنفين ادعوا أن شقيقتهم المدعى عليها زعمت ملكيتها لعقارات ورثها والدهم عن طريق الشراء، وهي عقارات "الحمري" و"المرس حمرية" و"المرس" الواقعة جميعها في شاطئ الصخيرات. وطلبوا إبطال عقود بيع تلك العقارات بسبب كبر سن مورثهم وقت إبرام العقود، وإصابته بالسكري المزمن الذي يعتبر من الأمراض القاتلة، وكون البيع صورياً يشير إلى وجود هبة للمشترية كونها ابنته الكبرى، وبالتالي بيع العقارات لها بثمن زهيد.

ردت المدعى عليها بمذكرة تحتوي على دعوى مضادة طالبت فيها بإفراغ المدعين من العقارات موضوع الدعوى. حكمت المحكمة في الطلب الأصلي بإبطال العقود موضوع الدعوى، وفي الطلب المضاد برفضه.

استأنفت المحكوم عليها الحكم، وبعد إجراء البحث وأداء المستأنفة للقسم القانوني على صحة البيوعات وسدادها لقيمة العقارات المحددة برسوم البيع، حكمت المحكمة بإلغاء الحكم المستأنف وتأكيد القسم القانوني على صحة البيوعات ورفض طلب إبطال العقود وإفراغ المستأنف عليهم من العقارات المتنازع عليها.

استندت الأسباب الأولى والثانية إلى مخالفة فصلي 479 و344 من قانون الالتزامات والعقود ونقصان الأساس القانوني. حيث تمسك المستأنفون بأن مورثهم (البائع) أصيب بمرض خطير (السرطان) أدى إلى بتر أصابع قدميه في المستشفى العسكري وتوفي في 21 مارس 2003 بسبب ذلك. وقدموا شهادة عدلية تؤكد هذه الوقائع، فضلاً عن تقديمهم لسجلهم الطبي الذي يثبت إصابة مورثهم بالسرطان الذي يعد من الأمراض القاتلة. وتجاهل القرار المستأنف السجل الطبي ولم يناقش الأدلة الطبية، واكتفى بالقول بعدم وجود ما يفيد في الملف بأن المتوفى كان مصاباً بمرض مميت، وأن الأدلة المقدمة غير كافية، على الرغم من صحة هذه الأدلة (الشهادات الطبية) ولا يمكن الطعن فيها إلا بالزور. كما اكتفى القرار بالقول بأن العقارات المتنازع عليها غير مسجلة تخضع لقواعد الفقه الإسلامي، وتغافل عن مناقشة المرض القاتل (السرطان) الذي أدى إلى وفاة المتوفى، وركز على مرض السكري، رغم تأكيد المستأنفين إصابة مورثهم بالسرطان بالإضافة إلى أمراض مزمنة أخرى، وكان يتعين على المحكمة الأخذ بها.

صرح شهود الشهادة العدلية التي قدمها المستأنفون بأن مورثهم كان مصاباً بمرض السكري خلال حياته، وليس بمرض السرطان. كما أن الشهادة الطبية المقدمة والصادرة عن الطبيب خالد سايري من المستشفى العسكري ذكرت أن وفاة مورث المستأنفين كانت مفاجئة، وربما حدثت بسبب جلطة في القلب. وبناءً عليه، فإن المحكمة عندما عللت قرارها بأن "ما تمسك به المستأنفون من إصابة مورثهم بمرض عضال أثر عليه، لا يوجد بالملف ما يثبته وأن الشهادات الطبية المدلى بها غير كافية لإثبات مرض موت مورثهم كما هو مجمع عليه فقهاً وقضاءً، وأن مرض السكري لا يندرج ضمن الأمراض المميتة، تكون قد ناقشت ما أدلى به المستأنفون مما كانت معه الوسيلتان خلاف الواقع".

استند السبب الثالث إلى نقص التعليل، حيث لم يرد القرار على دفوع المستأنفين المتعلقة بالثمن الزهيد والحيازة، وهم يؤكدونها ويؤكدون كذلك أن مورثهم كان مصاباً بمرض السرطان والسكري، وهو مرض مزمن يعتبر من قبيل مرض الموت وأن الشهادة الطبية المقدمة والمؤرخة في 7 يونيو 2007 والتي شهد فيها الدكتور خالد سايري بدخول المتوفى للمستشفى العسكري بسبب نفس المرض وتوفي بسبب ذلك في 21 مايو 2003. وتصرف المتوفى في مرضه يشكل قرينة عن نيته في محاباة المطلوبة في النقض، وهو تصرف يخفي في حقيقته هبة وتبرعاً لأن الثمن لا يعادل القيمة الحقيقية للمبيع مقارنة بثمن السوق. كما أن عناصر التوليج واضحة لأن البيع كان لأحد ورثته، وهي ابنته الكبرى، ولم يشهد شهود البيع دفع الثمن، بل أقر البائع بحيازته، والمطلوبة في النقض لم تحز المبيع في حياة والدها وحتى الآن لا تزال الحيازة بيد المستأنفين وهي قرائن قوية تجعل موضوع الدعوى يدخل في إطار التوليج المعلوم الذي يثبت بالإقرار أو البينة أو القرائن القوية. ولا مجال للحديث عن التوليج المظنون الذي ينبغي توجيه اليمين المتممة لثبوته والقرار لم يناقش حجج المستأنفين، بل أغفل أهمها واعتبر استئناف المطلوبة في النقض مبني على أساس وأمر بأداء اليمين القانونية، مما جعل تعليله فاسداً.

تشير الشهادة الطبية الصادرة عن الدكتور خالد سايري المقدمة في الملف إلى أن وفاة مورث المستأنفين كانت مفاجئة، ويمكن أن تكون بسبب أزمة قلبية أو جلطة قلبية، ولا تشير إلى أنه كان مصاباً بالسرطان. ومن ناحية أخرى، ولأن محكمة الموضوع لها صلاحية استخلاص القرائن وتقدير قوتها الإثباتية، فإن محكمة الاستئناف عندما ثبت لها أن التوليج غير ثابت بالإقرار أو البينة أو القرائن القوية، طبقت القواعد الشرعية المقررة لمثل هذه الدعوى، والتي أشار إليها ابن عاصم في التحفة في باب اليمين وتهمة إن قويت بها تجب يمين متهوم وليس تنقلب وهي يمين يؤديها المشتري لرد التهمة عليه بأنه دفع ثمن المبيع، وبناءً عليه اعتبرت وعن صواب أن نازلة الحال تندرج ضمن أركان التوليج المظنون بناء على أن المشترية هي ابنة البائع، ووقع قبض الثمن اعترافاً، وهو ما يجعل البيع لازمًا ولابد من اليمين مما جعل قرارها معللاً بهذا الخصوص، وتبقى الوسيلة في فرعها الأول خلاف الواقع وفي فرعها الثاني على غير أساس.

وبناءً عليه، فقد رفضت المحكمة العليا الطلب.