

بناءً على دراسة ملف القضية، يتضح أن الطاعنين ادعوا أن أختهم، المدعى عليها، زعمت ملكيتها لثلاثة عقارات تخص والدهم المتوفى، وهي: "الحمري"، و"المرس حمرية"، و"المرس". يقع العقار الثالث على شاطئ الصخيرات، بينما يقع العقاران الآخران في منطقة أخرى.

طلب الطاعنون إبطال عقود بيع العقارات المذكورة، لأن مورثهم كان متقدمًا في السن ومريضًا بداء السكري المزمن، وهو مرض يعتبر من قبيل الأمراض المميتة. كما أن البيع كان صوريًا، وهو في حقيقته هبة، لأن المشترية هي ابنته الكبرى، وباع لها بثمن بخس.

ردت المدعى عليها بمذكرة ومقال مضاد، طالبت فيه بإفراغ المدعين من العقارات موضوع الدعوى. حكمت المحكمة في الطلب الأصلي بإبطال عقود بيع العقارات، وفي المضاد برفضه.

استأنفت المحكوم عليها، وبعد إجراء بحث وأداء المستأنفة اليمين على صحة البيوعات ودفعها للثمن المحدد برسوم البيع، حكمت المحكمة بإلغاء الحكم المستأنف والإشهاد على أداء المستأنفة اليمين ورفض طلب إبطال العقود وإفراغ المستأنف عليهم من العقارات.

فيما يتعلق بالوسيلتين الأولى والثانية، اللتين تتمسكان بخرق المادتين 479 و344 من قانون الالتزامات والعقود وانعدام الأساس القانوني، فقد تمسك الطاعنون بأن مورثهم (البائع) عانى من مرض خطير - السرطان - مما أدى إلى بتر أصابع رجله في المستشفى العسكري وتوفي في عام 2003 نتيجة لذلك. قدموا لفيفًا عدليًا يؤكد شهوده ذلك، بالإضافة إلى الملف الطبي الذي يؤكد إصابة مورثهم بالسرطان، وهو مرض مخيف.

ومع ذلك، تجاهل الحكم المطعون فيه الملف الطبي ولم يناقش الشواهد الطبية، واكتفى بالقول بأنه لا يوجد بالملف ما يفيد بأن المتوفى كان مريضًا بمرض الموت. كما تجاهل الحديث عن المرض المميت (السرطان) الذي أدى إلى وفاة المتوفى، وركز على مرض السكري. في حين أكد الطاعنون أن مورثهم كان مصابًا بالسرطان بالإضافة إلى أمراض مزمنة أخرى.

ولكن على عكس ما ورد في الوسيلتين، فإن شهود اللفيف العدلي الذي قدمه الطاعنون صرحوا بأن مورثهم كان مصابًا بمرض السكري أثناء حياته، وليس بالسرطان. كما أن الشهادة الطبية المقدمة والصادرة عن خالد سايري، طبيب بالمستشفى العسكري، تضمنت أن وفاة مورث الطاعنين كانت مفاجئة، وربما نجمت عن جلطة في القلب. وبالتالي، فإن المحكمة عندما بررت قرارها بأن "ما تمسك به الطاعنون من إصابة مورثهم بمرض عضال أثر عليه، لا يوجد بالملف ما يثبته وأن الشواهد الطبية المدلى بها غير كافية لإثبات مرض موت مورثهم كما هو مجمع عليه فقها وقضاءً، وأن مرض السكري لا يندرج ضمن الأمراض المميتة"، تكون قد ناقشت ما أدلى به الطاعنون مما جعل الوسيلتين خلاف الواقع.

فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة، والمتعلقة بانعدام التعليل، فقد فشل القرار في الرد على دفوع الطاعنين المتعلقة بالثمن البخس والتوليج والحيازة. كما أنهم يؤكدون إصابة مورثهم بمرض السكري والسرطان، وهو مرض مزمن يعتبر من قبيل مرض الموت.

كما تقدموا بشهادة طبية مؤرخة في 2007/6/7، يشهد فيها الدكتور خالد سايري بدخول المتوفى إلى المستشفى العسكري بسبب نفس المرض وتوفي بسببه في 2003/5/21. تصرف المتوفى أثناء مرضه يشكل قرينة عن نيته في محاباة المدعى عليها، وهو تصرف يخفي في حقيقته هبة وتبرعًا لأن الثمن لا يعادل القيمة الحقيقية للمبيع مقارنة بثمن السوق.

وتظهر عناصر التوليج بوضوح لأن البيع كان لأحد ورثته، وهي ابنته الكبرى، ولم يعاين شهود البيع دفع الثمن، بل أقر البائع بحيازته. لم تحز المدعى عليها المبيع في حياة والدها، وحتى الآن لا تزال الحيازة بيد الطاعنين، وهي قرائن قوية تجعل موضوع الدعوى يدخل في إطار التوليج المعلوم الذي يثبت بالإقرار أو البينة أو القرائن القوية.

ولكن على عكس ما ورد في الوسيلة، فإن الشهادة الطبية الصادرة عن الدكتور خالد سايري، والمدلى بها في الملف، تفيد أن وفاة مورث الطاعنين كانت مفاجئة ويمكن أن تكون نتيجة أزمة قلبية أو جلطة قلبية، ولا تشير إلى أنه كان مريضًا بالسرطان.

وبما أن محكمة الموضوع لها صلاحية استنتاج القرائن وتقدير ما تكتسيه من قوة إثباتية، فإن محكمة الاستئناف عندما ثبت لها أن التوليج غير ثابت بالإقرار أو البينة أو القرائن القوية، فقد طبقت القواعد الشرعية المقررة لمثل هذه الدعوى، والتي أشار إليها ابن عاصم في التحفة في باب اليمين وتهمة إن قويت بها تجب يمين متهوم وليس تنقلب وهي يمين يؤديها المشتري لرد التهمة عليه بأنه دفع ثمن المبيع. وبناءً عليه، اعتبرت محكمة الاستئناف أن الدعوى تندرج ضمن أركان التوليج المظنون، بناءً على أن المشترية هي ابنة البائع، ووقع قبض الثمن اعترافًا، وهو ما يجعل البيع لازمًا ولا بد من اليمين.



حكمت محكمة النقض برفض الطلب.