بعد تفحص حيثيات القضية، تبين أن المدعين بالطعن احتجوا بأن أختهم (المدعى عليها) قد استولت على ثلاثة أصول عقارية موروثة عن والدهم الراحل، وهي أراضٍ تعرف بأسماء "الحمري"، و"المرس حمرية"، و"المرس"، يقع الأخير منها على ساحل الصخيرات، بينما يتواجد العقاران الآخران في موقع جغرافي مختلف.

وقد استدعى الطاعنون تدخل القضاء لإلغاء عقود بيع هذه الأملاك، مشيرين إلى أن المورث، وقت إبرام تلك العقود، كان يعاني من الشيخوخة ومن داء السكري المتفاقم، والذي يعد في عرف الطب من الأمراض الخطيرة المؤدية للوفاة. وزعموا أن البيع لم يكن حقيقيًا، بل كان في جوهره تبرعًا مقنعًا، حيث أن المشتري هي الابنة الكبرى، وقد تم البيع بأبخس الأثمان.

في مقابل ذلك، قدمت المدعى عليها مذكرةً ومقالًا معاكسًا، طالبت فيه بتمكينها من حيازة العقارات المتنازع عليها، وانتزاعها من يد المدعين. وفي المرحلة الابتدائية، قضت المحكمة بإبطال عقود بيع العقارات، ورفض طلب المدعى عليها.

إثر ذلك، تقدمت المدعى عليها باستئناف، وبعد التدقيق والمثول لأداء اليمين على صحة البيوعات ودفع قيمتها المحددة، حكمت المحكمة الاستئنافية بإلغاء الحكم الابتدائي، وأقرت بأداء اليمين، ورفضت دعوى إبطال العقود، وأمرت المدعين بتسليم العقارات للمستأنفة.

في معرض الطعن، استند الطاعنون في مبرراتهم الأولى والثانية إلى الإخلال بأحكام المادتين 479 و344 من قانون الالتزامات والعقود، وعدم وجود أساس قانوني للقرار، مؤكدين أن المورث (البائع) كان يعاني من مرض السرطان الخبيث، الأمر الذي استدعى بتر أصابع قدمه في المستشفى العسكري، وتوفي عام 2003 متأثرًا بذلك. وقدموا شهادات موثقة من لفيف عدلي، وكذلك ملفًا طبيًا يثبت إصابة المورث بالسرطان، والذي يعتبر مرضًا مهلكًا.

بيد أن الحكم محل الطعن تغاضى عن الملف الطبي، ولم يعر اهتمامًا للقرائن الطبية، واكتفى بالقول بعدم وجود ما يثبت إصابة المتوفى بمرض الموت. كما تجاهل الحديث عن السرطان (المرض المميت) الذي تسبب في وفاة المورث، وحصر اهتمامه بمرض السكري، في حين أن الطاعنين أكدوا إصابة مورثهم بالسرطان بالإضافة إلى أمراض مزمنة أخرى.

إلا أن شهود اللفيف العدلي، على خلاف ما ورد في الوسيلتين، شهدوا بأن المورث كان مصابًا بداء السكري خلال حياته، وليس السرطان. كما أن الشهادة الطبية الصادرة عن الدكتور خالد سايري، الطبيب بالمستشفى العسكري، ذكرت أن وفاة المورث كانت مفاجئة، وقد تكون ناتجة عن جلطة قلبية. وبالتالي، فإن المحكمة، حين بررت حكمها بأن "ما تمسك به الطاعنون من إصابة مورثهم بمرض عضال أثر عليه، لا يوجد بالملف ما يثبته وأن الشواهد الطبية المدلى بها غير كافية لإثبات مرض موت مورثهم كما هو مجمع عليه فقها وقضاءً، وأن مرض السكري لا يندرج ضمن الأمراض المميتة"، تكون قد تناولت ما قدمه الطاعنون، مما يجعل الوسيلتين مخالفة للواقع.

وفيما يتعلق بالوسيلة الثالثة، والتي تتعلق بانعدام التعليل، فقد أغفل القرار الرد على دفوع الطاعنين المتعلقة بالثمن الزهيد والتحايل والحيازة. كما جددوا تأكيد إصابة المورث بمرضي السكري والسرطان، وهو مرض مزمن يعتبر من قبيل مرض الموت.

كما أرفقوا شهادة طبية بتاريخ 7/6/2007، يشهد فيها الدكتور خالد سايري بدخول المتوفى إلى المستشفى العسكري بسبب نفس المرض، وتوفي بسببه في 21/5/2003. ويشكل تصرف المتوفى خلال مرضه قرينة على نيته في محاباة المدعى عليها، وهو تصرف يخفي في حقيقته هبة وتبرعًا، لأن الثمن لا يضاهي القيمة السوقية الحقيقية للمبيع.

وتتجلى عناصر التحايل في كون البيع كان لأحد الورثة، وهي الابنة الكبرى، ولم يشهد شهود البيع دفع الثمن، بل أقر البائع بحيازته. ولم تحز المدعى عليها المبيع في حياة والدها، وما زالت الحيازة بيد الطاعنين حتى الآن، وهي قرائن قوية تجعل موضوع الدعوى يندرج ضمن إطار التحايل المعلوم، والذي يثبت بالإقرار أو البينة أو القرائن القوية.

إلا أنه على خلاف ما ورد في الوسيلة، فإن الشهادة الطبية الصادرة عن الدكتور خالد سايري، والمقدمة في الملف، تفيد بأن وفاة المورث كانت مفاجئة، ويمكن أن تكون نتيجة أزمة قلبية أو جلطة، ولا تشير إلى إصابته بالسرطان.

وبما أن محكمة الموضوع مخولة باستخلاص القرائن وتقدير مدى قوتها الإثباتية، فإن محكمة الاستئناف، بعد أن تبين لها أن التحايل غير ثابت بالإقرار أو البينة أو القرائن القوية، طبقت القواعد الشرعية المحددة لمثل هذه الدعوى، والتي أشار إليها ابن عاصم في التحفة في باب اليمين وتهمة، والتي تقضي بأداء المشتري لليمين لإبعاد التهمة عنه في دفع ثمن المبيع. وبناءً عليه، اعتبرت محكمة الاستئناف أن الدعوى تندرج ضمن أركان التحايل المظنون، استنادًا إلى أن المشتري هي ابنة البائع، وتم إثبات قبض الثمن اعترافًا، مما يجعل البيع لازمًا، ويستوجب أداء اليمين.

وبناءً على ما تقدم، أيدت محكمة النقض حكم المحكمة الاستئنافية ورفضت طلب الطاعنين.