بناءً على التوجيهات السامية لجلالة الملك، وإعمالاً لسلطة القضاء الأعلى في المملكة المغربية، وبعد التدقيق والتمحيص في حيثيات النزاع المعروض، والتمعن في القرار الاستئنافي رقم 42 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ الخامس من مارس عام ألفين وتسعة، والمتعلق بالدعويين ذواتي الرقمين 128/07 و 158/07، تبين للمحكمة العليا ما يلي:

أبدى الطاعنون استغرابهم من زعم شقيقتهم، المدعى عليها، بامتلاكها ثلاثة عقارات، آلت إليهم إرثاً عن والدهم، بموجب عقود شراء. هذه العقارات هي:
العقار المسمى "الحمري".
العقار المسمى "المرس حمرية".
العقار المسمى "المرس".

وتقع جميعها بمنطقة الصخيرات الساحلية. وقد طالب الطاعنون بإبطال عقود بيع هذه العقارات، زاعمين أن والدهم، وقت إبرام العقود، كان شيخًا طاعنًا في السن، ومصابًا بداء السكري المزمن، المصنف ضمن الأمراض الخطيرة، وأن البيع كان شكليًا، وقصد به الهبة، ذلك أن المشتري هي ابنته الكبرى، التي اشترت العقارات بثمن بخس.

من جانبها، تقدمت المدعى عليها بمذكرة جوابية، وطلبت بدورها إخراج المدعين من العقارات المتنازع عليها. وعلى أثر ذلك، حكمت المحكمة الابتدائية بإبطال العقود موضوع الدعوى، ورفض الطلب المضاد.

استأنفت المحكوم عليها هذا الحكم، وبعد التحقق من يمين المستأنفة بشأن صحة عمليات البيع ودفعها لقيمة العقارات المحددة في العقود، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف، والإشهاد على أداء المستأنفة اليمين، ورفض طلب إبطال العقود، وإخراج المستأنف عليهم من العقارات، مستندة إلى عقود البيع الرسمية المؤرخة في 10 ديسمبر 2000 و 29 أغسطس 2002. وهذا هو القرار الذي يطعن فيه المستأنف عليهم أمام المحكمة العليا.

في معرض تبرير طعنهم، استند الطاعنون إلى وسيلتين، تتلخصان في مخالفة مقتضيات الفصلين 479 و344 من قانون الالتزامات والعقود، وعدم استناد الحكم على أساس قانوني. فقد ادعى الطاعنون أن والدهم (البائع) أصيب بمرض عضال – السرطان- استوجب بتر أصابع قدمه بالمستشفى العسكري، وتوفي في 21 مارس 2003 نتيجة لذلك. وقدموا وثيقة عدلية، وشهادات شهود، وملفًا طبيًا، يثبت إصابته بالسرطان الذي يعتبر مرضًا خطيرًا. إلا أن القرار المطعون فيه، تجاهل الملف الطبي والأدلة الطبية، واكتفى بالقول بعدم وجود ما يثبت إصابة المتوفى بمرض الموت، وأن الأدلة غير كافية للإثبات. كما أن المحكمة اعتبرت العقارات غير محفظة وخاضعة لأحكام الفقه الإسلامي، وتغافلت عن التطرق لمرض السرطان الذي أفضى إلى الوفاة، وركزت على مرض السكري فقط. وأكد الطاعنون أن والدهم كان يعاني من السرطان وأمراض مزمنة أخرى، وكان على المحكمة مراعاة ذلك.

إلا أنه، خلافًا لما ورد في الوسيلتين، شهد شهود الوثيقة العدلية بأن الأب كان مصابًا بمرض السكري وليس السرطان. كما أفاد التقرير الطبي الصادر عن الطبيب خالد سايري، بأن وفاة الأب كانت مفاجئة، وربما تعزى إلى جلطة قلبية. وبناء عليه، فإن المحكمة، عندما بررت قرارها بالقول بأنه "لا يوجد في الملف ما يثبت إصابة والدهم بمرض عضال أثر عليه، وأن الأدلة الطبية غير كافية لإثبات مرض موت والدهم، وأن مرض السكري لا يعتبر من الأمراض المميتة"، تكون قد ناقشت ادعاءات الطاعنين، مما يجعل الوسيلتين غير متطابقتين مع الواقع.

وفيما يتعلق بالوسيلة الثالثة، المتعلقة بانعدام التعليل، فإن القرار لم يتناول ادعاءات الطاعنين المتعلقة بالثمن الزهيد والحيازة، والذين أكدوا أن الأب كان مصابًا بالسرطان والسكري، وهو مرض مزمن يدخل في نطاق مرض الموت. وأكدوا كذلك أن الشهادة الطبية المقدمة، المؤرخة في 7 يونيو 2007، تشير إلى دخول المتوفى المستشفى العسكري بسبب نفس المرض، ووفاته بسببه في 21 مايو 2003. واعتبر الطاعنون تصرف المتوفى في مرضه قرينة على نيته تفضيل المدعى عليها، وأن هذا التصرف في حقيقته هبة وتبرع، لأن الثمن لا يتناسب مع القيمة الحقيقية للعقارات، وأن الحيازة واضحة، حيث أن البيع كان لأحد الورثة (الابنة الكبرى) ولم يعاين الشهود دفع الثمن، بل أقر البائع بحيازته. وأكد الطاعنون أن المدعى عليها لم تحز العقارات في حياة والدها، وأن الحيازة لا تزال بأيديهم، وهي قرائن قوية تجعل الدعوى تدخل في إطار الحيازة المعلومة، التي تثبت بالإقرار أو البينة أو القرائن القوية. واعتبر الطاعنون أن القرار أغفل مناقشة هذه الحجج، واعتبر استئناف المدعى عليها مؤسسًا، وأمر بأداء اليمين القانونية، مما يجعل التعليل فاسدًا.

لكن، خلافًا لما ورد في هذه الوسيلة، فإن الشهادة الطبية المقدمة، الصادرة عن الدكتور خالد ساير، تشير إلى أن وفاة الأب كانت مفاجئة، ويمكن أن تكون نتيجة أزمة قلبية أو جلطة، ولا تشير إلى إصابته بالسرطان. كما أن محكمة الموضوع، لها صلاحية تقدير القرائن واستخلاص قوتها الإثباتية. وقد تأكدت محكمة الاستئناف من أن الحيازة غير كاملة، ولم تثبت بالإقرار أو البينة أو القرائن القوية، فطبقت القواعد الشرعية المقررة لمثل هذه الدعوى، والتي أشار إليها ابن عاصم في التحفة، واعتبرت أن القضية تندرج ضمن الحيازة المظنونة، بناء على أن المشترية هي ابنة البائع، ووقع قبض الثمن اعترافًا، مما يجعل البيع لازمًا، وتقتضي أداء اليمين. وبناء على ذلك، فقد اعتبرت المحكمة أن قرارها معللًا في هذا الشأن، مما يجعل الوسيلة في شقها الأول مخالفة للواقع، وفي شقها الثاني غير مؤسسة.

وعليه، وإزاء ما تقدم، حكمت المحكمة العليا برفض الطعن.