بتوجيه من صاحب الجلالة الملك
المملكة المغربية
قرار قضائي برفض الطعن
المحكمة العليا
بتحليل وثائق القضية والقرار رقم 42 الذي طعن عليه، والذي أصدرته محكمة الاستئناف في الرباط بتاريخ 5 مارس 2009 في القضيتين المرقمتين 07/128 و 07/158، يتبين أن الطاعنين أبدوا دهشتهم بشأن ادعاء شقيقتهم المدعى عليها ملكيتها لثلاث عقارات ورثها والدهم بموجب عقود شراء:
- العقار الأول: "الحمري"
- العقار الثاني: "المرس حمرية"
- العقار الثالث: "المرس"
وكلها تقع على شاطئ الصخيرات. وطلبوا بطلان عقود بيع هذه العقارات لأن والدهم كان مسناً وقت إبرام العقود، وكان يعاني من مرض السكري المزمن الذي يصنف ضمن الأمراض القاتلة، وأن البيع كان صورياً ويمثل هبة لأن المشترية هي ابنته الكبرى وقد باع لها بثمن زهيد.
في المقابل، قدمت المدعى عليها مذكرة وطلب مضاد طالبت فيه بإخراج المدعين من العقارات محل الدعوى. وعليه، حكمت المحكمة في الطلب الأصلي ببطلان العقود موضوع الدعوى، وفي الطلب المضاد برفضه.
استأنفت المحكوم عليها هذا الحكم، وبعد بحث أداء المستأنفة القسم بشأن صحة عمليات البيع ودفعها لقيمة العقارات المحددة برسوم البيع، حكمت المحكمة بإلغاء الحكم المستأنف والإشهاد على أداء المستأنفة القسم وإلغاء طلب إبطال العقود وإخراج المستأنف عليهم من العقارات بموجب البيوعات الرسمية المؤرخة في 10 ديسمبر 2000 و29 أغسطس 2002، وهذا هو القرار المطلوب نقضه من قبل المستأنف عليهم.
بخصوص الوسيلتين الأولى والثانية اللتين استندتا إلى انتهاك الفصلين 479 و344 من قانون الالتزامات والعقود وانعدام الأساس القانوني، فإن الطاعنين ادعوا أن والدهم (البائع) تعرض لمرض شديد -السرطان- أدى إلى بتر أصابع قدمه في المستشفى العسكري، وتوفي في 21 مارس 2003 نتيجة لذلك، وقد قدموا وثيقة عدلية تؤكد ذلك من خلال شهادات الشهود، إضافة إلى الملف الطبي الذي يؤكد إصابته بالسرطان والذي يعد من الأمراض الخطيرة. ولكن القرار المطعون فيه تجاهل الملف الطبي ولم يناقش الأدلة الطبية، واكتفى بالقول بأنه لا يوجد في الملف ما يفيد بأن المتوفى كان مريضاً مرض الموت، وأن هذه الأدلة غير كافية للإثبات، مع أن هذه الحجج (الأدلة الطبية) تبقى صحيحة ولا يمكن الطعن فيها إلا بدعوى الزور. كما اكتفى القرار بالقول بأن العقارات محل الدعوى عقارات غير محفظة تخضع لقواعد الفقه الإسلامي، وتغافل عن الحديث عن المرض المميت (السرطان) الذي أدى إلى وفاة المتوفى، وركز على مرض السكري. وأكد الطاعنون أن والدهم كان مصاباً بالسرطان بالإضافة إلى أمراض مزمنة أخرى، وكان يتعين على المحكمة الأخذ بها.
ومع ذلك، وعلى عكس ما جاء في الوسيلتين، فإن شهود الوثيقة العدلية المقدمة من الطاعنين صرحوا بأن والدهم كان مصاباً بمرض السكري خلال حياته وليس بالسرطان. كما تضمنت الشهادة الطبية المقدمة والصادرة عن خالد سايري، طبيب في المستشفى العسكري، أن وفاة والد الطاعنين كانت مفاجئة وربما نتجت عن جلطة في القلب. وبالتالي، فإن المحكمة عندما عللت قرارها بأنه "ما تمسك به الطاعنون من إصابة والدهم بمرض عضال أثر عليه، لا يوجد في الملف ما يثبته وأن الأدلة الطبية المقدمة غير كافية لإثبات مرض موت والدهم كما هو مجمع عليه فقهاً وقضاءً، وأن مرض السكري لا يندرج ضمن الأمراض المميتة، تكون قد ناقشت ما أدلى به الطاعنون مما كانت معه الوسيلتان خلاف الواقع".
وفيما يتعلق بالوسيلة الثالثة المتمثلة في انعدام التعليل، فإن القرار لم يتناول ادعاءات الطاعنين المتعلقة بالثمن الزهيد والحيازة، وهم يؤكدونها كما يؤكدون أيضاً أن والدهم كان مصاباً بالسرطان والسكري، وهو مرض مزمن يعتبر من قبيل مرض الموت وأن الشهادة الطبية المقدمة والمؤرخة في 7 يونيو 2007 يشهد فيها الدكتور خالد سايري بدخول المتوفى إلى المستشفى العسكري بسبب نفس المرض وتوفي بسببه في 21 مايو 2003. وتصرف المتوفى في مرضه يشكل قرينة عن نيته في التفضل على المطلوبة في النقض، وهو تصرف يخفي في حقيقته هبة وتبرعاً لأن الثمن لا يعادل القيمة الحقيقية للمبيع مقارنة بثمن السوق، وعناصر الحيازة واضحة لأن البيع كان لأحد ورثته، وهي ابنته الكبرى، ولم يعاين شهود البيع دفع الثمن، بل أقر البائع بحيازته، والمطلوبة في النقض لم تحز المبيع في حياة والدها. وإلى الآن لا تزال الحيازة بيد الطاعنين وهي قرائن قوية تجعل موضوع الدعوى يدخل في إطار الحيازة المعلومة التي تثبت بالإقرار أو البينة أو القرائن القوية. ولا مجال للحديث عن الحيازة المظنونة التي ينبغي توجيه اليمين المتممة لثبوتها والقرار لم يناقش حجج الطاعنين، بل أغفل أهمها واعتبر استئناف المطلوبة في النقض مبني على أساس وأمر بأداء اليمين القانونية، مما جعل تعليله فاسداً.
ولكن من جهة، وعلى عكس ما جاء في الوسيلة، فإن الشهادة الطبية الصادرة عن الدكتور خالد ساير المدلى بها في الملف تفيد بأن وفاة والد الطاعنين، كانت مفاجئة، ويمكن أن تكون نتيجة أزمة قلبية، أو جلطة قلبية، ولا تشير إلى أنه كان مريضاً بالسرطان. ومن جهة أخرى، ولأن محكمة الموضوع لها صلاحية استنتاج القرائن وتقدير ما تكتسيه من قوة إثباتية، فإن محكمة الاستئناف عندما ثبت لها أن الحيازة غير الكاملة لم تثبت بالإقرار أو البينة والقرائن القوية، طبقت القواعد الشرعية المقررة لمثل هذه الدعوى، والتي أشار إليها ابن عاصم في التحفة في باب اليمين وتهمة إن قويت بها تجب يمين متهوم وليس تنقلب وهي يمين يؤديها المشتري لرد التهمة عليه بأنه دفع ثمن المبيع، وبالتالي اعتبرت وعن صواب أن نازلة الحال تندرج ضمن أركان الحيازة المظنونة بناء على أن المشترية هي ابنة البائع، ووقع قبض الثمن اعترافا، وهو ما يجعل البيع لازم ولابد من اليمين مما جعل قرارها معللا بهذا الخصوص، وتبقى الوسيلة في فرعها الأول خلاف الواقع وفي فرعها الثاني على غير أساس.
وإزاء ما تقدم
حكمت المحكمة العليا برفض الطلب.
الرئيسة: السيدة سعيدة بنموسى - المقرر: السيدة رشيدة الفلاح - المحامي العام: السيد حسن تايب.