بناءً على سلطات الملك الجليلة،
المملكة المغربية،
بخصوص السبب الوحيد للنقض المتمثل في خلو القرار من أساس قانوني ونقصان التعليل، إذ أن المادة 67 من مرسوم 17/06/1992، وإن نصت على إصدار إنذار، إلا أنها لم تضع أي عقوبة على عدم التقيد بالمهلة المذكورة. كما أن الإنذار هو مجرد إجراء شكلي حددته المادة 67، التي عرفت الحالات المنصوص عليها في المادة 66، وهي عبارة عن مجموعة من مخالفات ضوابط البناء والتعمير.
ووفقًا للمادة 66 (الفقرة الأخيرة)، إذا كان رئيس مجلس الجماعة ينوي تطبيق المادة 67، فعليه أن يضيف نسخة من شكواه إلى النيابة العامة عند إيداعها. كما أنه وفقًا للمواد 67 و70 وما يليها من نفس المرسوم، فإن إجراءات الهدم تؤثر فقط على الهدم الذي تمارسه السلطة المحلية، ولا علاقة لها بالإجراءات القانونية، والتي تظل مبنية على الشكوى المقدمة من رئيس المجلس الجماعي.
وبناءً على المادة 65 من نفس المرسوم، فإن الإجراءات القانونية لا علاقة لها بالإجراءات المباشرة التي يقوم بها المراقبون، وإنما هي إجراء مستقل ويخضع لقواعد تحريك الإجراءات القانونية، مما يجعل القرار المطعون فيه ناقص التعليل وغير مرتكز على أساس قانوني، وبالتالي معرض للنقض والإلغاء.
استنادًا إلى المادتين 365 و370 من قانون الإجراءات الجنائية، بالإضافة إلى أن المادة 365 (الفقرة الثامنة) والمادة 370 (الفقرة الثالثة) من القانون المذكور تنصان على أنه يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللًا بشكل كاف من الناحيتين الواقعية والقانونية، وإلا كان باطلاً. كما أن فساد التعليل ونقصانه يعادلان انعدامه.
وقد علل القرار المطعون فيه حكمه برفض الإجراءات القانونية، قائلاً: "بمطالعة أوراق القضية ومستنداتها، اتضح أن الحكم المستأنف اعتمد فيما قضى به من إدانة المتهم بتهمة البناء بدون ترخيص على حجية محاضر الضابطة القضائية، التي تضمنت معاينة المتهم وقد قام ببناء الطابق الثاني في دوار السخينات دون الحصول على ترخيص بذلك. ولكن عند تصفح وثائق الملف، يتبين أنها تفتقر إلى الإنذار الذي يتعين على رئيس الجماعة إرساله إلى المخالف لاتخاذ التدابير اللازمة لإنهاء المخالفة خلال فترة لا تقل عن 15 يومًا ولا تزيد عن 30 يومًا، وفقًا لما تتطلبه المادة 67 من مرسوم 17/06/1992. وفي هذه الحالة، تكون الإجراءات القانونية المبنية على هذا الخرق القانوني غير مقبولة على حالتها".
ومن الواضح أن هذا التعليل مشوب بالفساد والنقصان، بالنظر إلى ما يفهم من أحكام المواد 65 و67 و70 من مرسوم التعمير الصادر في 17 يونيو 1992، أن رئيس الجماعة يوجه إنذارًا إلى المخالف لإيقاف أعمال البناء وإنهاء المخالفة بمجرد تسليمه محضر المعاينة، وقد يحدد له مهلة. والغرض من ذلك هو إمكانية التخلي عن الإجراءات القانونية أو الاستمرار فيها من جهة، وتطبيق أحكام المادتين 68 و69 من نفس القانون المتعلقتين بالهدم من جهة ثانية، مما يتضح معه أن الإنذار المذكور لا يؤثر على سلامة الإجراءات القانونية وليس شرطًا لها ولا يمنع من إجرائها. وعليه، فإن التعليل المستند إليه غير سليم ويتسم بالنقصان الذي يعادل انعدامه، مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض والإلغاء.
لذلك،
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيد محمد السفريوي - المقرر: السيد الحسين الضعيف - المحامي العام: السيد جمال الزنوري.