بموجب الصلاحيات المخولة لجلالة الملك، واستناداً إلى ما يلي:

أولاً: بخصوص سبب الطعن الوحيد، المتمثل في افتقار القرار المطعون فيه للأساس القانوني السليم والقصور في التسبيب، يتضح ما يلي: بالرغم من أن المادة 67 من المرسوم الصادر في 17 يونيو 1992 تنص على ضرورة توجيه إنذار، فإنها لا تفرض أي جزاء لعدم الالتزام بالمهلة المحددة. هذا الإنذار، كما بينته المادة 67، ليس إلا إجراء شكلي يأتي في سياق الحالات المحددة في المادة 66، والتي تشمل مجموعة من المخالفات المتعلقة بضوابط البناء والتعمير.

ثانياً: طبقاً لما ورد في الفقرة الأخيرة من المادة 66، فإنه عندما يعتزم رئيس المجلس الجماعي تطبيق المادة 67، يكون ملزماً بإرفاق نسخة من الشكوى المرفوعة إلى النيابة العامة عند تقديمها. كما يتضح من المواد 67 و70 وما يليهما من ذات المرسوم، أن إجراءات الهدم تقتصر على تلك التي تمارسها السلطة المحلية بشكل مباشر، ولا تمتد إلى الإجراءات القانونية التي تبقى قائمة بذاتها وتستند إلى الشكوى المقدمة من رئيس المجلس الجماعي.

ثالثاً: بالرجوع إلى المادة 65 من نفس المرسوم، يتبين أن الإجراءات القانونية مستقلة تماماً عن الإجراءات المباشرة التي يتخذها المراقبون، وتخضع لقواعد خاصة بتحريك الدعوى العمومية. الأمر الذي يؤكد أن القرار المطعون فيه يعاني من قصور في التسبيب ويفتقر إلى الأساس القانوني المتين، مما يجعله عرضة للنقض والإلغاء.

رابعاً: بالاستناد إلى المادتين 365 و370 من قانون المسطرة الجنائية، وخاصة الفقرة الثامنة من المادة 365 والفقرة الثالثة من المادة 370، فإنه يشترط في كل حكم أو قرار أن يكون معللاً تعليلاً كافياً من حيث الوقائع والقانون، وإلا اعتبر باطلاً. و يعتبر فساد التعليل أو نقصانه بمثابة انعدامه.

خامساً: أما عن تعليل القرار المطعون فيه لرفضه الإجراءات القانونية، فقد جاء فيه ما يلي: "بالاطلاع على ملف القضية ومستنداتها، تبين أن الحكم المستأنف استند في إدانة المتهم بجرم البناء بدون ترخيص على محاضر الضابطة القضائية التي أفادت بمعاينة المتهم وهو بصدد بناء الطابق الثاني في دوار السخينات دون الحصول على الترخيص اللازم. غير أنه بالتدقيق في وثائق الملف، تبين أنها تفتقر إلى الإنذار الذي يتوجب على رئيس الجماعة توجيهه للمخالف لإزالة المخالفة خلال مدة لا تقل عن 15 يوماً ولا تزيد عن 30 يوماً، وفقاً لما تنص عليه المادة 67 من مرسوم 17/06/1992. وعليه، فإن الإجراءات القانونية المبنية على هذا الخرق القانوني غير مقبولة في هذه الحالة."

سادساً: يتضح جلياً أن هذا التعليل يعتريه الفساد والنقصان، ذلك أن فهم أحكام المواد 65 و67 و70 من مرسوم التعمير الصادر في 17 يونيو 1992، يقتضي بأن رئيس الجماعة يوجه إنذاراً للمخالف لوقف أشغال البناء وإزالة المخالفة بمجرد تسليمه محضر المعاينة، ويجوز له تحديد أجل لذلك. الهدف من هذا الإجراء هو إتاحة الفرصة للتخلي عن الإجراءات القانونية أو الاستمرار فيها من جهة، وتطبيق مقتضيات المادتين 68 و69 من نفس القانون المتعلقة بالهدم من جهة أخرى. وبالتالي، فإن هذا الإنذار لا يؤثر على سلامة الإجراءات القانونية، ولا يعتبر شرطاً ضرورياً لبدئها، ولا يمنع من مباشرتها. وبناء على ذلك، فإن التعليل المعتمد عليه غير سليم ويشوبه نقص يعادل انعدامه، مما يجعل القرار المطعون فيه مستحقاً للنقض والإلغاء.

بناءً على ما تقدم،

قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.