في دعوى الطعن بالنقض الوحيدة القائمة على غياب الأساس القانوني للقرار وقصور أسبابه، حيث نصت المادة 67 من ظهير 1992/6/17 على توجيه إنذار للمخالفين دون وضع أي جزاء على تجاوز الأجل المنصوص عليه في هذا الشأن، ويعتبر هذا الإجراء شكليًا محدد الحالات بموجب المادة 66 والتي تشمل مخالفات معينة لضوابط البناء والتعمير.

وتنص الفقرة الأخيرة من المادة 66 على إضافة رئيس مجلس الجماعة نسخة من شكواه عند إيداعها لدى النيابة العامة عند نيته تطبيق المادة 67. ووفقًا للمواد 67 و70 وما بعدها من نفس الظهير، فإن إجراءات الهدم تتعلق فقط بالهدم الذي تقوم به السلطة المحلية دون تأثير على المتابعة الجنائية المستندة إلى شكوى رئيس المجلس الجماعي.

وبمقتضى المادة 65 من نفس الظهير، فإن المتابعة الجنائية لا ترتبط بالإجراءات المباشرة التي يتخذها المراقبون، وإنما هي إجراء مستقل يخضع لقواعد تحريك الدعوى العمومية، ومن ثم يكون القرار المطعون فيه قاصرًا في تسبيبه ولا يستند إلى أساس قانوني، وبالتالي فهو معرض للنقض والإبطال بموجب المادتين 365 و370 من قانون المسطرة الجنائية.

وعلاوة على ذلك، يوجب نص المادة 365 في فقرتها الثامنة والمادة 370 في فقرتها الثالثة من قانون المسطرة الجنائية أن يكون كل حكم أو قرار معللًا تعليلًا كافيًا من الناحيتين الواقعية والقانونية، وإلا كان باطلًا، وأن فساد التعليل أو قصره يعد بمثابة انعدامه.

وقد علل القرار المطعون فيه حكمه بعدم قبول المتابعة بقوله "بعد الاطلاع على ملف القضية ووثائقه، تبين أن الحكم المستأنف استند في إدانة المتهم بجنحة البناء بدون ترخيص على ما جاء في محاضر الضابطة القضائية التي تضمنت مشاهدة المتهم وهو يقوم ببناء الطابق الثاني في دوار السخينات دون الحصول على ترخيص بذلك، ولكن يتضح من مراجعة وثائق القضية أنها تفتقر إلى الإنذار الذي يتعين على رئيس الجماعة توجيهه إلى المخالف لاتخاذ التدابير اللازمة لإنهاء المخالفة خلال مهلة لا تقل عن 15 يومًا ولا تزيد عن 30 يومًا وفقًا لأحكام الفصل 67 من ظهير 1992/06/17، وبالتالي تكون المتابعة المبنية على هذا الخرق القانوني غير مقبولة".

ويتضح من هذا التعليل أنه مشوب بالفساد والقصور، حيث يتبين من أحكام المواد 65 و67 و70 من ظهير التعمير المؤرخ في 17 يونيو 1992 أن رئيس الجماعة يوجه إنذارًا للمخالف لوقف أعمال البناء وإنهاء المخالفة فور تسليمه محضر المعاينة، وقد يحدد له مهلة، والغرض من ذلك هو إمكانية التنازل عن المتابعة والاستمرار فيها من جهة، وتطبيق أحكام المادتين 68 و69 من نفس القانون المتعلقة بالهدم من جهة أخرى، الأمر الذي يتضح معه أن الإنذار المشار إليه لا يؤثر على صحة المتابعة ولا يعد شرطًا لها ولا يمنع من إجرائها.

وعليه، فإن التعليل المستند إليه غير سليم ويتسم بالقصور الموازي لانعدامه، مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض والإبطال.