قرار محكمة النقض
رقم 1/54
الصادر بتاريخ 04 أبريل 2023
في الملف العقاري رقم 2023/1/7/139
تشكيلة المحاكم - تعلقها بالنظام العام – أثره.
إن تشكيلة المحاكم من النظام العام ويشترط لصحة القرار الصادر عنها أن يكون
القضاة الذين شاركوا في المناقشة هم الذين أصدروه عملا بمقتضيات الفصل 345 من
قانون المسطرة المدنية.
من حيث النظام العام
من حيث إن تشكيلة المحاكم من النظام العام ويشترط لصحة القرار الصادر عنها أن يكون
القضاة الذين شاركوا في المناقشة هم الذين أصدروه عملا بمقتضيات الفصل 345 من قانون
المسطرة المدنية والبين من محضر الجلسة الصحيح شكلا وبمعاينة المحكمة له ومن ديباجة القرار
المطعون فيه أن الهيئة التي ناقشت القضية وحجزتها للمداولة مشكلة
السادة محمد السبع
وسعيد المعتصم وعبد القادر الوزاني في حين أنه ورد بمحضر الجلسة أن الهيئة التي أصدرت
الحكم مشكلة من السادة محمد احمدش وسعيد المعتصم وعبد القادر الوزاني وأن محمد احمدش
لم يكن من ضمن الهيئة التي ناقشت القضية وحجزتها للمداولة فخرقت بذلك الفصل المذكور
أعلاه وهو من النظام العام، مما يتعين معه نقض القرار.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس
المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس
المحكمة للبت فيها طبقا للقانون وعلى المطلوبين المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو
بطرته.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة عبد الوهاب عافلاني مقررا محمد اسراج، محمد شافي،
وسمير رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ابتسام الزواغي.