قرار محكمة النقض
رقم 1/54
الصادر بتاريخ 04 أبريل 2023
في الملف العقاري رقم 2023/1/7/139
تشكيلة المحاكم - تعلقها بالنظام العام – أثره.
إن تشكيلة المحاكم من النظام العام ويشترط لصحة القرار الصادر عنها أن يكون
القضاة الذين شاركوا في المناقشة هم الذين أصدروه عملا بمقتضيات الفصل 345 من
قانون المسطرة المدنية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال الطعن بالنقض المودع بتاريخ 2022/12/29 من طرف الطالبين بواسطة
. ال30 المغربية .
نائبهما والرامي إلى نقض القرار 2018/10/03 في الملف عدد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2017/1403/530 عن محكمة الاستئناف بفاس فض
.2023
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/27.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04 ابريل
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد الوهاب عافلاني لتقريره والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق الرامية إلى عدم قبول الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون
من حيث النظام العام
من
حيث إن تشكيلة المحاكم من النظام العام ويشترط لصحة القرار الصادر عنها أن يكون
القضاة الذين شاركوا في المناقشة هم الذين أصدروه عملا بمقتضيات الفصل 345 من قانون
المسطرة المدنية والبين من محضر الجلسة الصحيح شكلا وبمعاينة المحكمة له ومن ديباجة القرار
المطعون فيه أن الهيئة التي ناقشت القضية وحجزتها للمداولة مشكلة
السادة محمد السبع
وسعيد المعتصم وعبد القادر الوزاني في حين أنه ورد بمحضر الجلسة أن الهيئة التي أصدرت
الحكم مشكلة من السادة محمد احمدش وسعيد المعتصم وعبد القادر الوزاني وأن محمد احمدش
لم يكن من ضمن الهيئة التي ناقشت القضية وحجزتها للمداولة فخرقت بذلك الفصل المذكور
أعلاه وهو من النظام العام، مما يتعين معه نقض القرار.
المحكمة.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس
المحكمة للبت فيها طبقا للقانون وعلى المطلوبين المصاريف.
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة عبد الوهاب عافلاني مقررا محمد اسراج، محمد شافي،
وسمير رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ابتسام الزواغي.