

في ظل حماية القانون وباسم جلالة الملك،

بالاستناد إلى العريضة المقدمة في 14 مارس 2022 من قبل المديونات، الممثلات من قبل وكيلهن المحامي أحمد (ع)، المقبول أمام محكمة النقض،

تروم هذه العريضة إلغاء القرار رقم 103 الصادر بتاريخ 4 يناير 2022 في الملف رقم: 2021/1404/118 عن محكمة الاستئناف في الحسيمة.

وبناءً على مذكرة الرد التي قدمها المدينون في النقض بتاريخ 13 سبتمبر 2022، بواسطة وكيلهم المحامي عبد الغني (ب)، والتي تطلب رفض الطلب.

بالإضافة إلى المستندات الأخرى المقدمة في الملف،

ووفقًا لقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974،

وبعد تقديم الأمر بالتخلي وإبلاغه،

وبعد الإشعار بتحديد القضية في جلسة علنية عقدت في 31 يناير 2023،

وبعد استدعاء الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر عبد العلي حفيظ والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام محمد الجعفري،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المديونات قد تقدمن بطلب افتتاحي وطلب آخر إصلاحي أمام المحكمة الابتدائية في الحسيمة، حيث عرضن أن مالكهن المتوفى مصطفى (ع) قد ملكهن المحل الموصوف في الطلب بموجب عقد صدقة محرر بتاريخ 16 ديسمبر 2006، إلا أن وارث المدعى عليهم قد استمر في احتلال المحل بدون سند ومن بعده ورثته المدينون. وقد طلبن الحكم بطردهن هم أو من يقوم مقامهم تحت طائلة غرامة تهديدية مع النفاذ المعجل والصائر.

وقد رد المدعى عليهم بمذكرة مصحوبة بطلب مضاد، ملتمسين رفض الدعوى لأنهم يتواجدون في المحل باعتبارهم ورثة شعيب (ع)، الوارث بدوره في المتصدق به. وفي الطلب المقابل، طلبوا إبطال عقد الصدقة المحتج به لانتفاء شرط الحوز فيه، حيث استمروا في اعتمار المحل بشكل مستمر وممارسة نشاطهم التجاري فيه. وقد دعموا طلبهم بشهادة إدارية تضمنت الإذن بتحويل الرخصة التجارية وشهادة بشأن إشهار الضريبة المهنية للمحل وفواتير المخالصة.

وبعد الأمر التمهيدي بإجراء خبرة وإنجازها والتعقيب عليها واستيفاء الإجراءات، قضت المحكمة بعدم قبول الطلب المقابل وبطرد المدعى عليهم ومن يقوم مقامهم من المدعى فيه تحت طائلة غرامة تهديدية.

وقد استأنف المدينون الحكم وعابوا عليه عدم مناقشته لشرط الحوز الذي افتقرت إليه دعوى المديونات ضد المدعى عليهم، حيث يتضح من الخبرة المنجزة أن المدعى فيه بحوزتهم ولهم عليه أصل تجاري ثابت بالوثائق المستدل بها. وفي المقابل، فإن المتصدق عليهن لم يحزن المتصدق به قط ولم يتم التنصيص في العقد على ما يفيد المعاينة.

ملتمسين إلغاء الحكم المستأنف والحكم برفض الطلب الأصلي والحكم من جديد وفق مقالهم المضاد.

وقد ردت المستأنف عليهن بصحة وسلامة تعليل الحكم الابتدائي وقضائه المستند إلى ما أورده الخبير في تقريره الفني من معطيات واضحة تؤكد على انطباق رسم الصدقة على المدعى فيه واعتماره من طرف المستأنفين بلا سند مقبول.

وبعد تمام المناقشة، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به والحكم تصديا برفض الطلب الأصلي، وفي الطلب المقابل بإبطال عقد الصدقة العدلي جزئيًا في حدود النصيب الشرعي لورثة المرحوم شعيب (ع) في العقار المدعى فيه والمتصدق به. وهو القرار المطلوب نقضه.

في شأن الوسيلة الوحيدة للنقض:

تدعي الطاعنات أن القرار المطعون فيه معيب التعليل، وأن رسم الصدقة المضمن بسجل الأملاك العقارية رقم 60 صحيفة 165 عدد 231 وتاريخ 16 ديسمبر 2006 يثبت أن المتصدق والدهن مصطفى (ع) قد تصدق على بناته بجميع السفلي من الدار القديمة الكائنة في الحسيمة، وذكر فيه أن المتصدق قد حاز المتصدق به وفرغه من شواغله. وتدعي الطاعنات أن إقرار المتصدق بالحيازة يغني عن معاينة العدلين اللذين حررا رسم الصدقة، وأن وجود المدينين في العقار المتصدق به لا يؤثر في رسم الصدقة ولا يتخلف معه شرط الحيازة.

ولكن، حيث إن المقرر قانونًا أن صدقة العقار غير المحفظ لا تصح إلا بحوزه من قبل المتصدق عليه في حياة المتصدق وصحته وكمال أهليته وعدم إحاطة الدين بماله ولا نزل به مرض الموت ولا أصابه جنون ولا تبدل حاله إلى سفه، وأن الحوز المعتبر في التبرع ينصرف إلى وضع اليد على العقار المتبرع به أو التصرف فيه بنحو كراء أو غيره في حياة المتصدق، فإن ذلك هو الشرط في الصدقة بأن تحاز ويشهد على الحوز ويعاين بالبينة إلا إذا تبين وجه تحاز به من كراء تكرى أو حرث تحرث أو غلق تغلق، فإن أمكن ذلك ولم يفعله المعطى له إلى أن توفي المعطي فلا يصح العطاء له وإن كان أرضا قفارا وخالية ولا تحاز بغلق ولا إكراء ولا أتاها إبان حرث تزرع فيه إلى أن مات المعطي فإن الصدقة نافذة وحوزها هو الإشهاد وإن كانت العطية شيئا حاضرا أو غائبا عبارة عن دار أو أرض ليست فلاة فلم يحزها المعطى حتى مات المعطي بطلت يفرط لأن لها وجها تحاز به.

ولما كان البين من عقد الصدقة الذي استدلت به الطاعنات أنه مفتقر للحوز ومعاينته من طرف العدلين، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها أن الملف خال مما يفيد حوز الطالبات لعين الصدقة في حياة المتصدق وقبل حدوث مانع من الموانع المبينة أعلاه، وأن المدينين هم من يعتمرون المحل على وجه التجارة الممارسة فيه من طرفهم وقبلهم موروثهم شعيب (ع) واستمروا في ذلك حتى بعد انعقاد التبرع المنسوب للموروث وفق الاثباتات التي حظيت بتقديرها، تكون قد عللت قرارها تعليلاً سليماً وما بالوسيلة على غير أساس.

لهذه الأسباب،

حكمت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبات المصاريف.