بناءً على حكم ملكي،

حيث يتضح من مراجعة ملف القضية أن المدعيين المستأنفين عليهما قدما في 2003/3/3 أمام المحكمة الإدارية بالرباط مذكرة يذكران فيها أنهما بموجب عقد رسمي بتاريخ 1981/8/3 قد باعا إلى الشركة الجديدة للدواجن، ممثلة لنائب رئيسها، قطعة أرض زراعية تتضمن منشآت لتربية الدواجن برقم العقار أ ر، وذلك بشرط فاسخ يتعلق بالحصول على شهادة من السلطات المختصة تفيد عدم صلاحية القطعة المباعة للاستغلال الزراعي.

وفي عام 1998/6/26، رفعت الشركة المذكورة دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط لإرغامهما على تقديم الشهادة المنصوص عليها في البند الخامس من عقد البيع. وقد انتهت هذه الدعوى في 2002/5/8 بحكم من المجلس الأعلى ألغى حكم محكمة الاستئناف بالرباط الصادر في 2000/4/11 والذي بدوره أيّد حكم المحكمة الابتدائية بالرباط الصادر في 1999/3/17 الذي ألزمهما بتقديم الشهادة المذكورة. وأحيلت القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد.

خلال نظر القضية، استجاب وزير الزراعة لطلب الشركة المشترية وأصدر لها في 2001/1/15 شهادة تفيد بأن القطعة الأرضية المباعة غير مخصصة للاستغلال الزراعي استنادًا إلى وثائق من بينها الحكم الابتدائي والقرار الاستئنافي. إلا أن قرار المجلس الأعلى ينفي الاستدلال الذي اعتمد عليه وزير الزراعة في إصداره هذه الشهادة. كما أكدت الوكالة الحضرية للرباط وسلا بشأن العقار موضوع الشهادة أنه مخصص حصريًا للاستغلال الزراعي. وبالتالي، تجاوز وزير الزراعة اختصاصاته الموكلة إليه في 2002/12/18. ولا يجوز أن تُدرج القطعة المذكورة ضمن المجال الحضري بينما جميع القطع الأرضية المحيطة بها ذات طبيعة زراعية.

وطلب المدعيان إلغاء قرار وزير الزراعة المؤرخ في 2001/1/15 وإصدار أمر لمحافظ الأملاك العقارية والرهون في تمارة بشطب القيد الذي سجلته الشركة الجديدة للدواجن على الرسم العقاري أ ج.

قدمت الوكالة الحضرية للرباط وسلا مذكرة معلومات في 2002/12/18 تضمنت أن العقار المعني يقع، وفقًا لمشروع تصميم التهيئة الجماعي للمنزه بالمنطقة وبأية التي تضم مجموعة أراض ذات طبيعة زراعية.

رُفعت القضية إلى هيئة قضائية غير مختصة، ولم يستند النزاع إلى أي أساس قانوني. وبعد معاينة أجراها القاضي المقرر والخبير المُنتدب وتبادل المذكرات بين الطرفين، قضت المحكمة الإدارية بإلغاء القرار المطعون فيه مع ترتيب جميع الآثار القانونية، وهو الحكم المستأنف.

طعن المستأنف في الحكم المستأنف بدعوى مخالفة القانون وفساد التعليل، حيث قضى بإلغاء الشهادة الإدارية محل الطعن على الرغم من أن العقار موضوع هذه الشهادة قد فقد صبغته الزراعية بسبب النشاط الذي يُمارس فيه وهو تربية الدواجن.

وحيث إن فحص الحكم المستأنف يبين أنه قضى بإلغاء القرار المطعون فيه استنادًا إلى المعاينة القضائية التي أُجريت في 2005/5/30، والتي أثبتت أن العقار موضوع هذا القرار يقع في وسط أرض زراعية ولا يوجد به ما يدل على كونه غير زراعي. ووفقًا لتصريح ممثل الوكالة الحضرية للرباط وسلا في عين المكان، فإن الأرض زراعية وتقع في منطقة مخصصة للأراضي الزراعية فقط وفقًا لتصميم التهيئة للمنطقة، دون أن تتأكد المحكمة الإدارية من مصدر حقيقة هذا التصميم الذي تضمن رد مدير الوكالة الحضرية للرباط وسلا المؤرخ في 2003/7/16 والمدرج في ملف القضية بأنه مجرد مشروع لتصميم التهيئة الجماعي للمنزه بالمنطقة ر- أ التي تتضمن أراضٍ زراعية.

وقد نصت المادتان 27 و28 من القانون رقم 12/90/ المتعلق بالتعمير على أن أحكام تصميم التهيئة لا تصبح سارية المفعول إلا بعد نشرها، وإلا عادت الملكية إلى أصحاب الأراضي بمجرد انقضاء 10 سنوات من تاريخ نشر النص القانوني الذي وافق على تصميم التهيئة. وبالتالي، فإن ما اعتمدته المحكمة الإدارية في هذا الشأن غير كافٍ للبت في الطلب، في ظل الغموض حول طبيعة العقار المذكور ومدى تواجده في منطقة زراعية والمسافة الفاصلة بين هذه المنطقة وأقرب دائرة حضرية.

وبما أن المحكمة لم تحقق في هذه المسائل، لم يكن لقضائها أساسًا قانونيًا، فيتعين إلغاء حكمها.