



تقدمت الشركتان المدعيتان في 3 مارس 2003 بشكوى أمام المحكمة الإدارية بالرباط، ادعتا فيها أنهما بموجب عقد عرفي بتاريخ 3 أغسطس 1981، باعتا إلى الشركة الجديدة للدواجن ممثلة بنائب رئيسها، قطعة أرض زراعية تضم منشآت لتربية الدواجن، تحت الشرط التعليقي المتعلق بالحصول على شهادة من السلطات تثبت عدم صلاحية القطعة المبيعة للاستغلال الزراعي.

وفي 26 يونيو 1998، رفعت شركة الدواجن دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط لإجبار المدعيتين على تقديم الشهادة المنصوص عليها في العقد. وأصدر مجلس الأعلى، في 8 مايو 2002، قراراً بإبطال قرار محكمة الاستئناف بالرباط الصادر في 11 أبريل 2000، الذي أيد بدوره حكم المحكمة الابتدائية بالرباط الصادر في 17 مارس 1999، والذي أمر المدعيتين بتقديم الشهادة المذكورة، وأحال القضية إلى نفس المحكمة لإعادة النظر فيها.

وبينما كانت الدعوى منظورة أمام هذه المحكمة، استجاب وزير الزراعة، في 15 يناير 2001، لطلب شركة المشتري ومنحها شهادة تفيد بعدم تخصيص القطعة الأرضية المبيعة للاستغلال الزراعي، مستندًا إلى وثائق من بينها الحكم الابتدائي وقرار الاستئناف.

لكن قرار المجلس الأعلى ينفي الاستدلال الذي اعتمد عليه وزير الزراعة في منح هذه الشهادة، التي أكدت بشأن العقار موضوعها، الوكالة الحضرية للرباط وسلا أنه مخصص حصريًا للاستغلال الزراعي.

وعليه، ادعت المدعيتان أن وزير الزراعة تجاوز اختصاصاته الممنوحة له في 18 ديسمبر 2002، وأنه لا يجوز أن تكون القطعة المذكورة داخلة في المجال الحضري، نظرًا لأن جميع القطع الأرضية المحيطة بها ذات طبيعة زراعية.



طالبت المدعيتان بإلغاء قرار وزير الزراعة الصادر في 15 يناير 2001، وإصدار أمر إلى المحافظ على الأملاك العقارية والرهون بتمارة بشطب التقييد الذي باشرته شركة الدواجن على الرسم العقاري.



أجابت الوكالة الحضرية للرباط وسلا بمذكرة معلومات بتاريخ 18 ديسمبر 2002، تضمنت أن العقار المعني يقع، وفقًا لمشروع تصميم التهيئة الجماعي لمنزه بالمنطقة وبأي، والتي تضم مجموعة أراض ذات طبيعة زراعية، ورفعت النزاع إلى جهة قضائية غير مختصة، وعدم ارتكازه على أي أساس.

بعد إجراء معاينة من قبل القاضي المقرر والخبير المنتدب وتبادل المذكرات، قضت المحكمة الإدارية بإلغاء القرار المطعون فيه مع ترتيب جميع الآثار القانونية.



استأنفت الشركة الجديدة للدواجن الحكم الصادر عن المحكمة الإدارية، معللة ذلك بخرق القانون وفساد التعليل، لأن العقار موضوع الشهادة قد فقد طابعه الزراعي بناءً على النشاط الذي تمارسه فيه، وهو تربية الدواجن. وطلبت إلغاء الحكم المستأنف والتأييد بعدم قبول الدعوى.



وجد مجلس النقض أن الحكم المستأنف قد اعتمد على المعاينة القضائية التي أثبتت أن العقار يقع في وسط أرض زراعية ولا يوجد ما يدل على كونه غير فلاحي، بالإضافة إلى تصريح ممثل الوكالة الحضرية للرباط وسلا بأن الأرض زراعية وتقع في منطقة مخصصة فقط للأراضي الزراعية وفقًا لتصميم التهيئة للمنطقة.

لكن المجلس وجد أن المحكمة الإدارية لم تتأكد من مصدر حقيقة هذا التصميم الذي تضمن رد مدير الوكالة الحضرية للرباط وسلا المؤرخ في 16 يوليو 2003، والذي ينص على أنه مجرد مشروع لتصميم التهيئة الجماعي للمنزه بالمنطقة وبأي، والتي تتضمن أراض زراعية، كما لم تتأكد المحكمة من اتخاذ الإجراءات اللازمة لصدور هذا التصميم والموافقة عليه، كما هو منصوص عليه في المادتين 27 و28 من القانون رقم 12/90 المتعلق بالتعمير.

ونتيجة لذلك، وجد مجلس النقض أن ما اعتمدته المحكمة الإدارية غير كاف للبت في الطلب، في ظل الغموض العالق بطبيعة العقار ومدى تواجده في منطقة زراعية، والمكان الفاصل بين هذه المنطقة وأقرب دائرة حضرية، مما يستلزم إجراء بحث حول السبب الذي قام عليه القرار المطعون فيه.

وخلص مجلس النقض إلى أن المحكمة الإدارية لم تحقق في هذه الأمور، مما يجعل حكمها غير مؤسس وقابلًا للإلغاء.

وعليه، قضى مجلس النقض بإلغاء الحكم المستأنف وإعادة الملف إلى المحكمة التي أصدرته للبت فيه وفقًا للقانون.