في غرة مارس 2003، تقدم المدعون (المستأنف ضدهم) بعريضة دعوى لدى المحكمة الإدارية بالرباط، مدعين بيعهم قطعة أرض فلاحية، مشتملة على منشآت لتربية الدواجن، ذات الرسم العقاري المرقم بـ "أر"، وذلك بمقتضى عقد عرفي مؤرخ في 3 أغسطس 1981، لفائدة شركة الدواجن الجديدة، ممثلة في شخص نائب رئيسها. وقد تضمن العقد شرطًا معلقًا على الحصول على مصادقة من الجهات المختصة تفيد بعدم أهلية الأرض المبيعة للاستغلال الزراعي.

وبتاريخ 26 يونيو 1998، بادرت شركة الدواجن برفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط، تستهدف إجبار المدعين على تقديم الشهادة المنصوص عليها في البند الخامس من عقد البيع. وفي 8 مايو 2002، أصدر المجلس الأعلى قرارًا بالنقض، قضى بموجبه بإبطال قرار محكمة الاستئناف بالرباط الصادر بتاريخ 11 أبريل 2000، الذي كان قد أيد حكم المحكمة الابتدائية بالرباط المؤرخ في 17 مارس 1999، والقاضي بإلزام المدعين بتقديم الشهادة المذكورة. وعليه، أعيدت القضية إلى المحكمة ذاتها لإعادة البت فيها.

أثناء تداول الدعوى، استجاب وزير الفلاحة لطلب شركة الدواجن، ومنحها في 15 يناير 2001، وثيقة تثبت أن الأرض المباعة غير قابلة للاستغلال الفلاحي، استنادًا إلى وثائق من بينها الحكم الابتدائي والقرار الاستئنافي. إلا أن قرار المجلس الأعلى أطاح بالدليل الذي استند إليه وزير الفلاحة في منح تلك الشهادة، إذ أكدت الوكالة الحضرية للرباط وسلا، بشأن العقار المعني، أنه مخصص حصرًا للنشاط الزراعي.

وقد ادعى المدعون أن وزير الفلاحة قد تجاوز سلطاته المخولة له بتاريخ 18 ديسمبر 2002، وأن القطعة المذكورة لا يمكن أن تندرج ضمن المجال الحضري، في ظل الطابع الزراعي الصرف لجميع الأراضي المحيطة بها. وعليه، طالبوا بإلغاء قرار وزير الفلاحة المؤرخ في 15 يناير 2001، وأمر المحافظ على الأملاك العقارية والرهون بتمارة بشطب التقييد الذي أجرته شركة الدواجن الجديدة على الرسم العقاري رقم "أ".

أفادت الوكالة الحضرية للرباط وسلا، في مذكرة معلومات بتاريخ 18 ديسمبر 2002، بأن العقار المعني يقع، وفقًا لمسودة تصميم التهيئة الجماعي للمنزه، ضمن منطقة ذات طبيعة زراعية، كما دفعت بعدم اختصاص القضاء وانعدام الأساس القانوني للنزاع.

وعقب إجراء المعاينة القضائية من طرف القاضي المقرر والخبير المنتدب، وتبادل الوثائق، قضت المحكمة الإدارية بإلغاء القرار المطعون فيه، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، وهو الحكم الذي طعنت فيه شركة الدواجن.

وقد استأنفت شركة الدواجن (المستأنفة) الحكم المذكور لدى المجلس الأعلى، محتجة بمخالفته للقانون وقصور تعليله، وبأن المحكمة قضت بإلغاء الشهادة الإدارية موضوع الطعن، على الرغم من أن العقار المشمول بهذه الشهادة قد فقد طبيعته الزراعية، بسبب نشاط تربية الدواجن الذي يمارس فيه.

وبالعودة إلى الحكم المستأنف، يتضح أنه قد قضى بإلغاء القرار المطعون فيه، بالاستناد إلى المعاينة القضائية المنجزة في 30 مايو 2005، والتي أثبتت أن العقار المشمول بهذا القرار يقع في قلب أرض زراعية، ولا يحمل ما يدل على أنه غير صالح للزراعة. كما استند الحكم إلى تصريح ممثل الوكالة الحضرية للرباط وسلا خلال المعاينة، بأن الأرض زراعية وتقع في منطقة مخصصة حصريًا للأراضي الزراعية، دون أن تتحقق المحكمة الإدارية من مصدر هذا التصميم، الذي تضمن رد مدير الوكالة الحضرية للرباط وسلا المؤرخ في 16 يوليو 2003، والمدرج ضمن وثائق الملف، بأنه مجرد مسودة تصميم للتهيئة الجماعية لمنطقة المنزه "ر-أ" التي تشمل أراضي زراعية.

كما لم تتأكد المحكمة الإدارية مما إذا كانت هذه المسودة قد استوفت إجراءات البحث المرفقة بصدور النص القاضي بالمصادقة عليها، كما تنص عليه المادتان 27 و 28 من القانون رقم 12/90 المتعلق بالتعمير، الذي تنص مقتضياته على عدم سريان أحكامه في حالة عدم نشر النص القانوني المتضمن للموافقة على تصميم التهيئة.

وبناء عليه، فإن ما استندت إليه المحكمة الإدارية في هذا الشأن غير كاف للبت في الطلب، في ظل الغموض الذي يكتنف طبيعة العقار المذكور، ومدى وقوعه ضمن منطقة زراعية، والمسافة الفاصلة بين هذه المنطقة وأقرب دائرة حضرية.

وقد خلص المجلس الأعلى إلى أن المحكمة، بعدم تحقيقها في هذه المسائل، لم تؤسس لقضائها أساسًا، وأن حكمها يستوجب الإلغاء.

ونظرًا لكون القضية غير جاهزة، فقد قضى المجلس الأعلى بإلغاء الحكم المستأنف، وإعادة الملف إلى المحكمة التي أصدرته، للبت فيه طبقًا للقانون.