باسم جلالة الملك

في تاريخ 3 مارس 2003، قدم المدعون (المستأنف عليهم) دعوى أمام المحكمة الإدارية بالرباط، زاعمين أنهم قد باعوا بموجب عقد عرفي مؤرخ في 3 أغسطس 1981 إلى شركة الدواجن الجديدة، في شخص نائب رئيسها، قطعة أرض زراعية تحتوي على مباني لتربية الدواجن ذات الرسم العقاري رقم "أر". وتضمن العقد شرطًا واقفًا بشأن الحصول على شهادة من السلطات المختصة تثبت عدم صلاحية القطعة المبيعة للاستغلال الزراعي.

في 26 يونيو 1998، تقدمت شركة الدواجن بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط لإلزام المدعين بإحضار الشهادة المنصوص عليها في البند الخامس من عقد البيع. وفي 8 مايو 2002، أصدر المجلس الأعلى حكمًا نقض بموجبه قرار محكمة الاستئناف بالرباط الصادر في 11 أبريل 2000 الذي أيد حكم المحكمة الابتدائية بالرباط الصادر في 17 مارس 1999 الذي قضى بإلزام المدعين بإحضار الشهادة المذكورة. وأحيلت القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد.

أثناء نظر القضية، استجاب وزير الفلاحة لطلب شركة الدواجن ومنحها في 15 يناير 2001 شهادة تفيد بأن القطعة الأرضية المبيعة غير مخصصة للاستغلال الزراعي، استنادًا إلى وثائق من بينها الحكم الابتدائي والقرار الاستئنافي. إلا أن قرار المجلس الأعلى أسقط الدليل الذي اعتمد عليه وزير الفلاحة في منحه لتلك الشهادة، التي أكدت، بشأن العقار موضوعها، الوكالة الحضرية للرباط وسلا أنه مخصص حصريًا للاستغلال الزراعي.

ادعى المدعون أن وزير الفلاحة تجاوز بذلك اختصاصاته الموكولة إليه في 18 ديسمبر 2002، وأن القطعة المذكورة لا يجوز أن تكون داخلة في المجال الحضري في حين أن جميع القطع الأرضية المحيطة بها ذات صبغة زراعية. وطلبوا إلغاء قرار وزير الفلاحة المؤرخ في 15 يناير 2001، وأمروا المحافظ على الأملاك العقارية والرهون بتمارة بالتشطيب على التقييد الذي باشرته شركة الدواجن الجديدة على الرسم العقاري رقم "أ".

أجابت الوكالة الحضرية للرباط وسلا في مذكرة معلومات بتاريخ 18 ديسمبر 2002 أن العقار المعني يوجد، وفقًا لمشروع تصميم التهيئة الجماعي للمنزه، في منطقة تضم مجموعة أراض ذات طبيعة زراعية، وأثير الدفع بعدم اختصاص الجهة القضائية وعدم وجود أساس للنزاع.

بعد إجراء المعاينة القضائية بواسطة القاضي المقرر والخبير المنتدب وتبادل المستندات، حكمت المحكمة الإدارية بإلغاء القرار المطعون فيه مع ترتيب كافة الآثار القانونية، وهو الحكم المستأنف.

استأنفت شركة الدواجن (المستأنفة) الحكم المستأنف أمام المجلس الأعلى، بدعوى مخالفته للقانون وفساد تعليله، وأنه قد حكم بإلغاء الشهادة الإدارية محل الطعن رغم أن العقار موضوع هذه الشهادة فاقد لصبغته الزراعية بسبب النشاط الذي يتمارسه فيه، وهو تربية الدواجن.

وبالرجوع إلى الحكم المستأنف، يتبين أنه قضى بإلغاء القرار المطعون فيه اعتمادًا على المعاينة القضائية المجراة في 30 مايو 2005، والتي أثبتت أن العقار موضوع هذا القرار يقع بوسط أرض زراعية ولا شيء به يدل على كونه غير زراعي. كما استند الحكم إلى تصريح ممثل الوكالة الحضرية للرباط وسلا خلال المعاينة بأن الأرض زراعية وتقع في منطقة مخصصة فقط للأراضي الزراعية، دون أن تتأكد المحكمة الإدارية من مصدر هذا التصميم، الذي تضمن جواب مدير الوكالة الحضرية للرباط وسلا المؤرخ في 16 يوليو 2003 والمدرج بأوراق الملف بأنه مجرد مشروع لتصميم التهيئة الجماعي للمنزه بالمنطقة "ر- أ" التي تتضمن أراضي زراعية.

كما لم تتأكد المحكمة الإدارية مما إذا كان هذا المشروع قد حظي بإجراءات بحث مقترنة بصدور النص القاضي بالمصادقة عليه، كما تنص عليه المادتان 27 و28 من القانون رقم 12/90 المتعلق بالتعمير، والذي تنص أحكامه على عدم لزوم تطبيقها في حالة عدم نشر النص القانوني بالموافقة على تصميم التهيئة.

وبالتالي، فإن ما اعتمدته المحكمة الإدارية في هذا الشأن غير كاف للبت في الطلب، في ظل الغموض العالق بطبيعة العقار المذكور ومدى تواجده في منطقة زراعية والمسافة الفاصلة بين هذه المنطقة وأقرب دائرة حضرية.

أشار المجلس الأعلى إلى أن المحكمة لما لم تحقق في هذه الأمور لم تجعل لقضائها أساسًا، وأن حكمها واجب الإلغاء.

وحيث إن القضية غير جاهزة، فقد قضى المجلس الأعلى بإلغاء الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى المحكمة التي أصدرته لبت فيه طبقا للقانون.