بعد التدقيق في محتويات الملفات والاطلاع على حيثيات القرار المطعون فيه بالاستئناف، يتضح أن جمعية "ج" ممثلة برئيسها وأعضاء مجلس إدارتها، قد بادرت بتاريخ 2 مارس 2005، ومرة أخرى بتاريخ 30 مارس 2005، بتقديم دعويين متتاليتين أمام القضاء الإداري بفاس. الدعوى الأولى كانت افتتاحية والثانية جاءت لتعديل الأولى، وقد استهدفت الدعويان إلغاء الإذن بالبناء رقم 72/2004 الصادر بتاريخ 7 أبريل 2004، والذي تم منحه للمدعى عليهم. وقد استندت الجمعية في دعواها إلى مخالفة الترخيص المذكور لقواعد التعمير ولمخطط التهيئة، وهو ما أكده تقرير الخبير السيد .... . من جانبهم، دفع المدعى عليهم بأن الجمعية لم تتكبد أي ضرر جراء الترخيص المطعون فيه، بينما أوضحت الوكالة الحضرية أن الترخيص الممنوح كان استثناءً، مستندة في ذلك إلى توجيهات صادرة عن كل من السيد الوزير الأول (الدورية رقم 44/98 بتاريخ 28 سبتمبر 1998) ووزير الإسكان والتعمير وإعداد التراب الوطني (الدورية رقم 254 بتاريخ 12 فبراير 1994). وبعد انتهاء المداولات، أصدرت المحكمة حكمًا برفض الدعوى، وهو الحكم موضوع الاستئناف الراهن.

فيما يتعلق بأسباب الاستئناف، ترى المستأنفة أن الحكم المستأنف يفتقر إلى التسبيب السليم، حيث لم تأخذ المحكمة في الاعتبار تقرير الخبرة الذي أظهر أن العقار المعني غير صالح للبناء، فضلاً عن تجاهلها الأضرار الجسيمة التي لحقت بها نتيجة لهذا الترخيص، والمتمثلة في إغلاق المنافذ وتقليص عرض الطريق العام.

بيد أن جوهر الدعوى يكمن في حقيقة الأمر في السعي إلى إزالة أضرار الجوار، ومثل هذه المطالب لا تجد لها موطئًا في دعوى الإلغاء، بل إن سبيلها الأمثل هو رفع دعوى موازية أمام القضاء المدني. بناءً على هذه الاعتبارات، فإن الحكم المستأنف يكون قد أصاب كبد الحقيقة.

قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف.