بموجب سلطة القانون ونيابة عن جلالة الملك،

وبناءً على طلب النقض المؤرخ في 14 مارس 2022، الذي تقدمت به المدعيات في القضية، والممثلات من قبل المحامي المعتمد لدى محكمة النقض، أحمد (ع)،

يهدف هذا الطلب إلى إبطال القرار القضائي رقم 103، الصادر بتاريخ 4 يناير 2022، في الدعوى رقم: 2021/1404/118، عن محكمة الاستئناف بالحسيمة.

وبالنظر إلى مذكرة الدفاع المقدمة من قبل المدعى عليهم في النقض، بتاريخ 13 سبتمبر 2022، بواسطة محاميهم عبد الغني (ب)، والتي طالبوا فيها برفض طلب النقض.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات الأخرى المودعة في الملف،

واستنادًا لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974،

وبعد إتمام إجراءات التخلي والإبلاغ،

وبعد تحديد تاريخ الجلسة العلنية في 31 يناير 2023، والإعلان عنها،

وبعد استدعاء الأطراف المعنية وممثليها، وغيابهم عن الحضور،

وبعد أن استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر عبد العلي حفيظ، وملاحظات المحامي العام محمد الجعفري،

وبعد المداولة القانونية،

تبين من خلال دراسة ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعيات كن قد قدمن دعوى ابتدائية، ثم دعوى تصحيحية، أمام المحكمة الابتدائية بالحسيمة. وقد أوضحن فيها أن مورثهن المتوفى مصطفى (ع) قد وهبهن المحل موضوع الدعوى بموجب عقد صدقة حرر بتاريخ 16 ديسمبر 2006. ومع ذلك، استمر ورثة المدعى عليهم في شغل المحل دون وجه حق، ثم ورثهم المدينون لاحقًا. وبناءً عليه، طلبن الحكم بإخلاء المدعى عليهم أو من يحل محلهم من العقار، مع فرض غرامة تهديدية، وتنفيذ الحكم بشكل فوري.

وقد رد المدعى عليهم بمذكرة دفاع تضمنت طلبًا مضادًا، مطالبين برفض الدعوى الأصلية، بحجة أنهم متواجدون في المحل بصفتهم ورثة شعيب (ع)، الذي كان بدوره وارثًا في المال المتصدق به. وفي المقابل، طلبوا إبطال عقد الصدقة لعدم تحقق شرط الحيازة، حيث أنهم استمروا في شغل المحل وممارسة نشاطهم التجاري فيه بشكل متواصل. وقدموا لإثبات ذلك شهادة إدارية تفيد بتحويل الرخصة التجارية، وشهادة بشأن الضريبة المهنية، وفواتير السداد.

وبعد إصدار أمر بإجراء خبرة، وتنفيذها ومناقشتها، واستكمال كافة الإجراءات، حكمت المحكمة برفض الطلب المقابل، وطرد المدعى عليهم ومن يحل محلهم من المحل، مع فرض غرامة تهديدية.

قام المدينون باستئناف الحكم، معترضين على عدم مناقشة المحكمة لشرط الحيازة الذي لم يتوفر في دعوى المدعيات، حيث أن الخبرة المنجزة أثبتت أن العقار المتنازع عليه في حيازتهم، ولهم فيه أصل تجاري مدعم بالمستندات. بينما المدعى عليهن لم يحزن المتصدق به قط، ولم يشر العقد إلى أي معاينة.

وقد طالبوا بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم برفض الدعوى الأصلية، وإصدار حكم جديد وفقًا لمطلبهم المضاد.

وردت المستأنف عليهن بتأكيد صحة وسلامة تعليل الحكم الابتدائي، واستناده إلى ما أورده الخبير في تقريره من معطيات تدعم انطباق رسم الصدقة على العقار المتنازع عليه، وشغل المستأنفين له بلا سند قانوني.

وبعد استكمال المداولة، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي جزئيًا، والحكم برفض الدعوى الأصلية، وفي الدعوى المقابلة بإبطال عقد الصدقة العدلي جزئيًا، في حدود النصيب الشرعي لورثة المرحوم شعيب (ع) في العقار المتنازع عليه والمتصدق به. وهذا هو القرار محل الطعن بالنقض.

فيما يخص وسيلة النقض الوحيدة:

تدعي الطاعنات أن القرار المطعون فيه مشوب بعيب في التعليل، وأن عقد الصدقة المسجل في سجل الأملاك العقارية رقم 60، صحيفة 165، عدد 231، وتاريخ 16 ديسمبر 2006، يثبت أن مورثهن مصطفى (ع) قد تصدق على بناته بجميع الطابق السفلي من الدار القديمة الكائنة بالحسيمة. وقد ذكر فيه أن المتصدق قد حاز المتصدق به وأفرغه من شواغله. وتدعي الطاعنات أن إقرار المتصدق بالحيازة يغني عن معاينة العدول الذين حرروا عقد الصدقة، وأن وجود المدينين في العقار المتصدق به لا يؤثر في رسم الصدقة ولا يخل بشرط الحيازة.

لكن، حيث أن القاعدة القانونية تقضي بأن صدقة العقار غير المحفظ لا تصح إلا بحيازة المتصدق عليه في حياة المتصدق، وهو يتمتع بكامل أهليته، وألا يكون مثقلاً بالديون، وألا يكون في مرض الموت، وألا يكون مصابًا بالجنون، أو تبدلت حالته إلى سفه. وإن الحيازة المعتبرة في التبرع تتجسد في وضع اليد على العقار المتبرع به، أو التصرف فيه عن طريق الإيجار أو غير ذلك في حياة المتصدق. وهذا هو الشرط الأساسي في الصدقة، أن تحاز، ويشهد عليها، وتعاين بالبينة. إلا إذا تبينت طريقة حيازتها، عن طريق إيجار أو زراعة أو إغلاق. فإذا كان ذلك ممكنًا ولم يفعله المتصدق عليه حتى توفي المتصدق، فلا يصح العطاء له. وإن كان المتصدق به أرضًا خالية ولم تحز بالإغلاق أو الإيجار أو الزراعة، حتى مات المعطي، فإن الصدقة غير نافذة. والحيازة هي الإشهاد. وإن كان المتبرع به شيئًا حاضرًا أو غائبًا، عبارة عن دار أو أرض ليست فلاة، ولم يحزها المتصدق عليه حتى مات المتصدق بطل العقد لتفريط المتبرع له، لأن لها وجها تحاز به.

وحيث أن البين من عقد الصدقة الذي استدلت به الطاعنات أنه يفتقر إلى الحيازة ومعاينة العدول لها، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما ثبت لها أن الملف خال مما يفيد حيازة الطالبات للعقار الموهوب في حياة المتصدق، وقبل حدوث أي مانع من الموانع المبينة أعلاه، وأن المدينين هم من يشغلون المحل لممارسة التجارة فيه، وذلك قبلهم موروثهم شعيب (ع)، واستمروا في ذلك حتى بعد إبرام عقد التبرع المنسوب للموروث، وفق الإثباتات التي حظيت بتقديرها، تكون قد عللت قرارها تعليلاً سليمًا، وما بالوسيلة على غير أساس.

بناءً على هذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وتحميل الطاعنات المصاريف.