قرار محكمة النقض
رقم 1/55
الصاور بتاريخ 04 أبريل 2023
في الملف العقاري رقم 2023/1/7/583
تشكيلة المحاكم - تعلقها بالنظام العام – أثره.
إن تشكيلة المحاكم من النظام العام ويشترط لصحة القرار الصادر عنها أن يكون
القضاة الذين شاركوا في المناقشة هم الذين أصدروه عملا بمقتضيات الفصل 345 من
قانون المسطرة المدنية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال الطعن بالنقض المودع بتاريخ 2023/01/24 من طرف الطالب بواسطة
65 الصادرية بتاريخ 2022/10/20 في الملف عدد
نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم الأعلى للسلطة العمانية
2021/1403/52
محكمة
عن
محمصات .
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/27.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04 ابريل 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد الوهاب عافلاني لتقريره والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق الرامية إلى نقض القرار.
وبعد المداولة طبقا للقانون
من حيث النظام العام
حيث إن تشكيلة المحاكم من النظام العام ويشترط لصحة القرار الصادر عنها أن يكون
القضاة الذين شاركوا في المناقشة هم الذين أصدروه عملا بمقتضيات الفصل 345 من قانون
المسطرة المدنية والبين من محضر الجلسة الصحيح شكلا وبمعاينة المحكمة له ومن ديباجة القرار
المطعون فيه أن الهيئة التي ناقشت القضية وحجزتها للمداولة مشكلة من السادة بوشعيب (ا)
ومحي الدين منبه ومصطفى (۱) في حين أنه ورد بمحضر الجلسة أن الهيئة التي أصدرت الحكم
السادة بوشعيب (۱) ومصطفى (ا) وادريس (ح) وأن هذا الأخير لم يكن من ضمن
الهيئة التي ناقشت القضية وحجزتها للمداولة فخرقت بذلك الفصل المذكور أعلاه وهو من
النظام العام، مما يتعين معه نقض القرار.
مشكلة
المحكمة.
من
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس
المحكمة للبت فيها طبقا للقانون، وعلى المطلوب المصاريف.
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
المملكة المغربية.
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
و
منصف رئيسا والمستشارين السادة عبد الوهاب عافلاني مقررا، محمد اسراج، محمد شافي،
وسمير رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ابتسام الزواغي.