

بتوجيه من جلالة الملك ووفقًا للقوانين المرعية،

تم تقديم طعن في القرار رقم 103 الصادر بتاريخ 2022/01/04 في الملف رقم 2021/1404/118 عن محكمة الاستئناف بالحسيمة، بناءً على عريضة قدمت في 2022/03/14 من قبل الطاعنات ممثلات بواسطة محاميهن الأستاذ (ع) أحمد من نقابة الناظور والمصرح بالترافع أمام محكمة النقض.

وردًا على الطعن، قُدمت مذكرة جوابية في 2022/09/13 من قبل المُطعون عليهم ممثلين بواسطة محاميهن الأستاذ عبد الغني (ب) من نقابة الناظور، طالبة برفض الطلب.

وبناءً على الأوراق الأخرى المقدمة في الملف، وقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وأمر التخلي وتبليغه، وإعلان تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023،

وبعد مناداة الطرفين وممثليهما وعدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الجعفري،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

يتبين من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعنات تقدمن بدعوى ابتدائية وتصحيحية أمام المحكمة الابتدائية بالحسيمة، يزعمون فيها أن موروثهن المتوفى (مصطفى (ع))، كان قد وهب لهن المحل المذكور في الدعوى بموجب عقد هبة موثق في سجل الأملاك العقارية رقم 60 تحت رقم 231 بتاريخ 2006/12/16، إلا أن ورثة مورث المُدعى عليهم ظلوا يحتلون المحل بدون سند، وبعد ذلك ورثته المُطعون عليهم، وطلبوا الحكم بإخلائهم أو من يمثلهم من المحل تحت طائلة غرامة تهديدية نافذة على الفور مع الصائر.

وقد رد المُدعى عليهم بمذكرة مصحوبة بطلب مضاد، مطالبين برفض الدعوى لأنهم يتواجدون في المحل بصفتهم ورثة (ع) شعيب الذي ورث بدوره المحل الموهوب، وفي الطلب المقابل، الحكم بإبطال عقد الهبة المُحتج به لانتفاء شرط الحوز فيه، إذ أنهم ظلوا يحتلون المحل بشكل مستمر ويمارسون فيه نشاطهم التجاري، وأيدوا طلبهم بشهادة إدارية تضمنت الإذن بتحويل الرخصة التجارية وشهادة بشأن إشهار الضريبة المهنية للمحل وفواتير المخالصة.

وبعد الأمر بإجراء خبرة وإنجازها والتعقيب عليها واستيفاء الإجراءات، حكمت المحكمة بعدم قبول الطلب المقابل وإخراج المُدعى عليهم ومن يمثلهم من المُدعى فيه تحت طائلة غرامة تهديدية.

واستأنف المُطعون عليهم الحكم، وادعوا أنه لم يناقش شرط الحوز الذي افتقرت إليه دعوى الطاعنات، إذ ثبت من الخبرة المُنجزة أن المُدعى فيه في حيازة المُطعون عليهم ولديهم عليه أصل تجاري ثابت بالوثائق المُستدل بها، وفي المقابل، لم تحز الطاعنات المحل الموهوب قط ولم يتم التنصيص في العقد على ما يفيد المعاينة،

وطالبوا بإلغاء الحكم المستأنف والحكم برفض الطلب الأصلي والحكم من جديد وفق طلبهم المضاد.

وقد أجابت المُستأنف عليهن بصحة وسلامة تعليل الحكم الابتدائي وقضائه المستند إلى ما أورده الخبير في تقريره الفني من بيانات واضحة تؤكد على انطباق رسم الهبة على المدعى فيه واعتماره من قبل المُستأنفين بلا سند مقبول، وطلبن تأييده.

وبعد استكمال المرافعة، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به والحكم تصدياً برفض الطلب الأصلي، وفي الطلب المقابل بإبطال عقد الهبة العدلي المضمن تحت رقم 231 بتاريخ 16-12-2008م جزئيًا في حدود النصيب الشرعي لورثة المرحوم شعيب (ع) (المُستأنفين) في العقار المدعى فيه والموهوب، وهو القرار المطلوب نقضه.



تعيب الطاعنات القرار المطعون فيه بفساد التعليل، حيث أن المُستدل به من قبلهن المضمن بسجل الأملاك العقارية رقم 60 صحيفة 165 رقم 231 بتاريخ 2006/12/16 جاء فيه أن المتصدق والدهن مصطفى (ع) قد وهب لبناته جميع السفلي من الدار القديمة الكائنة بشارع فرحات حشاد الحسيمة هبة بتلة صرفها المتصدق من ماله الخاص وأبانها عن ملكه وصيرها بهذه الهبة ملكًا للمتصدقات عليهن، أرادها صلة للرحم ووجه الله العظيم وثوابه الجسيم، وحازت المتصَدَقتان أمينة وسميرة لأنفسهن ولإخوتهما حوزًا تامًا بعد إفراغه من جميع شواغل المتصدق باعتراف الحاضرين، وأن إقرار المتصدق بأنه أفرغ المُتصدَق به من جميع شواغله وإقراره بحيازة المتصدقات عليهن للمتصدَق به يجعل الهبة صحيحة ويغني عن معاينة العدلين اللذين حررا رسم الهبة، وأن وجود ورثة المُطعون عليهم في النقض بالعقار المُتصدَق به لا يؤثر في رسم الهبة ولا يتخلف معه شرط الحيازة، فالحيازة المطلوبة هي الحيازة القانونية وليس المادية وهي متوفرة في عقد الهبة بإقرار المتصدق، مما يجعل القرار عرضة للنقض.

لكن حيث إن المقرر قانونًا أن هبة العقار غير المحفظ لا تصح إلا بحوزه من قبل المتصدقات عليهن في حياة المتصدق وصحته وكمال أهليته وعدم إحاطة الدين بماله ولا نزل به مرض الموت ولا أصابه جنون ولا تبدل حاله إلى سفه، ولما كان الحوز المُعتبر في التبرع ينصرف إلى وضع اليد على العقار المتبرع به أو التصرف فيه بنحو كراء أو غيره في حياة المتصدق، فإن ذلك هو الشرط في الهبة بأن تحاز ويشهد على الحوز ويعاين بالبينة إلا إذا تبين وجه تحاز به من كراء تكرى أو حرث تحرث أو غلق تغلق، فإن أمكن ذلك ولم يفعله المُعطى له إلى أن توفي المُعطي فلا يصح العطاء له وإن كان أرضا قفارا وخالية ولا تحاز بغلق ولا إكراء ولا أتاها إبان حرث تزرع فيه إلى أن مات المُعطي فإن الهبة نافذة وحوزها هو الإشهاد وإن كانت العطية شيئًا حاضرا أو غائبا عبارة عن دار أو أرض ليست فلاة فلم يحزها المُعطى حتى مات المُعطي بطلت يفرط لأن لها وجها تحاز به.

وفي نظم التحفة والحوز شرط صحة التحبيس قبل حدوث موت أو تفليس وكذلك قوله: إلا إذا أثبت حوزًا بالكرا أو ما يضاهيه فلن يُعتبرا. وأيضًا قوله ويكتفى بصحة الإشهاد إن أعوز الحوز لعذر بادي، ولا يغني إقرار المتصدق عن الحيازة ومعاينتها.

وإذ كان البين من عقد الهبة الذي استدلت به الطاعنات أمام قضاة الموضوع أنه مفتقر للحوز ومعاينته من طرف العدلين، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها أن الملف خال مما يفيد حوز الطالبات لعين الهبة في حياة المتصدق وقبل حدوث مانع من الموانع المبينة أعلاه، وأن المُطعون عليهم هم من يعتمرون على وجه التجارة الممارسة فيه من طرفهم وقبلهم موروثهم شعيب (ع) واستمروا في ذلك حتى بعد انعقاد التبرع المنسوب للموروث وفق الإثباتات التي حظيت بتقديرها بما فيها الإقرار الضمني للطالبات، فأضحى رسم الهبة مما لا يثبت به الملك خالصًا للمتصدقات عليهن في مواجهة من ينازعهن من الورثة الذين ليسوا بمحتلين للمدعى فيه بدون سند وإنما هم أصحاب حظوظ شائعة يستمدون منها أحقيتهم في اعتماره والانتفاع به فيما أعد له وفي حدود نسبة هذه الحظوظ باعتماد الفريضة الشرعية، فقضت وفق ما جرى به قضاؤها، تكون قد عل