يتضح أن الجمعية الودادية (ج)، بتوكيل من رئيسها وأعضاء مجلس إدارتها، قد بادرت في الثاني والثلاثين من شهر مارس عام ألفين وخمسة، بإقامة دعويين لدى المحكمة الإدارية بفاس، إحداهما ابتدائية والأخرى تصحيحية. كان الدافع وراء هاتين الدعويين هو الطعن في قرار محكمة النقض رقم 72/2004 المؤرخ في السابع من شهر أبريل عام ألفين وأربعة، والذي سمح للمدعى عليهم بمباشرة أعمال البناء.

وقد ارتكزت الجمعية في دعواها على زعم مفاده أن القرار المطعون فيه يتنافى مع أحكام قانون التعمير ومخطط التهيئة، وهو ما تأكد من خلال التقرير الذي أعده الخبير السيد (اسم الخبير).

في المقابل، دفع المدعى عليهم بعدم تكبد الجمعية لأي أضرار ناجمة عن قرار البناء، بينما أكدت الوكالة الحضرية أن الترخيص الممنوح للمدعى عليهم كان ذا طبيعة استثنائية، وذلك بموجب تعليمات رئيس الحكومة رقم 44/98 الصادرة بتاريخ الثامن والعشرين من شهر سبتمبر عام ألف وتسعمائة وثمانية وتسعين، وتوجيهات وزير الإسكان والتعمير وإعداد التراب الوطني رقم 254 الصادرة بتاريخ الثاني عشر من شهر فبراير عام ألف وتسعمائة وأربعة وتسعين.

عقب إتمام إجراءات الترافع، أصدرت المحكمة حكماً يقضي برفض دعوى الجمعية، وهو الحكم الذي لم ترتضيه الجمعية فطعنت فيه بالاستئناف.

وفي معرض تظلمها الاستئنافي، اعترضت الجمعية على الحكم الابتدائي معتبرة إياه قد تجاهل تقرير الخبرة الذي يوضح عدم صلاحية العقار المشيد عليه للبناء، كما لم يراعِ الأضرار الفادحة التي لحقت بها جراء إجازة البناء، كإغلاق النوافذ وتضييق حرم الطريق العام.

إلا أن جوهر طلب الجمعية يرمي في حقيقة الأمر إلى دفع مضار الجيرة، والتي لا تدخل ضمن اختصاص دعوى الإلغاء، بل يقتضي رفع دعوى مستقلة بشأنها أمام المحاكم العادية، الأمر الذي يجعل الحكم المطعون فيه متسقاً مع هذا الاعتبار.

أصدر المجلس الأعلى قراره بتأييد الحكم المطعون فيه استئنافاً.