

استنادًا إلى الوثائق المدلى بها في الدعوى، والحكم المستأنف، تقدمت جمعية "ودادية (ج)" ممثلة برئيسها ومجلسها الإداري بدعوتين أمام المحكمة الإدارية بفاس بتاريخي 2005/3/2 و2005/3/30.

هدفت الدعوى الأولى إلى فتح دعوى قضائية، بينما سعت الدعوى الثانية إلى تصحيح الدعوى الأولى. وطالبت الجمعية بإبطال قرار محكمة النقض رقم 2004/72 بتاريخ 2004/4/7 الذي رخص للمدعى عليهم بالبناء.

استندت الجمعية في دعواها إلى مخالفة القرار لقانون التعمير وتصميم التهيئة، كما أكد تقرير الخبير المعين في الدعوى. دفع المدعى عليهم بعدم تضرر الجمعية، بينما ذكرت الوكالة الحضرية أن الترخيص بالبناء كان استثنائيًا بموجب التوجيهات الوزارية رقم 98/44 و254.

حكمت المحكمة الابتدائية برفض دعوى الجمعية، وهو الحكم المستأنف.

في أسباب الاستئناف، زعمت الجمعية المستأنفة أن الحكم المستأنف لم يعط الاعتبار الكافي لتقرير الخبير الذي أثبت عدم صلاحية العقار للبناء أو للأضرار التي لحقت بالجمعية بسبب الترخيص، مثل إغلاق المنافذ وتضييق الشارع العام.

ومع ذلك، لاحظت المحكمة أن هدف الدعوى هو رفع مضار الجوار، وهو أمر لا يدخل ضمن نطاق دعوى الإلغاء. وخلصت المحكمة إلى أن الدعوى المناسبة في هذه الحالة هي دعوى موازية تُرفع أمام القضاء العادي، مما يجعل الحكم المستأنف سليمًا قانونيًا.

