باسم جلالة الملك،

تقدم ورثة المرحوم أحمد، بصفتهم مدعين، بعريضة مؤرخة في 23/06/2007، يعرضون فيها أن الوزير الأول أصدر بتاريخ 07/05/2007 مرسوماً قضى بتحديد الملك البحري لشاطئ "أغروض" التابع لعمالة أكادير إداوتنان، وذلك بين الوترين المرقّمين (غير مذكور رقمه) و 46، استناداً إلى الخط الأحمر الوارد في التصميم التجزيئي بمقياس 1/2000. وقد ادعى الورثة بأن هذا المرسوم، الذي اعتبروه طعناً فيه، قد أوسع نطاق الملك العام البحري على حساب أملاك مجاورة، بما فيها ملكهم، متجاوزاً بذلك الحدود القانونية المنصوص عليها في ظهير 1914/07/01، وكذلك التحديدات الواردة في التصميم الطبوغرافي للمنطقة، الذي سبق أن وضعته مصلحة المسح الخرائطي والطوبوغرافي التابعة للمحافظة العقارية بأكادير منذ عقود، والذي يضبط حدود الملك المشار إليه. بناءً على ذلك، ولأن المرسوم الصادر عن الوزير الأول تحت رقم 239-07-2 بتاريخ 07/05/2007، قد شابته مخالفة قانونية لتجاوزه حدود السلطة المنصوص عليها في ظهير 1914/07/01، الذي يحدد الملك العمومي، فقد طالب الورثة بإلغاء المرسوم المذكور، مع المطالبة، احتياطياً، بإجراء خبرة فنية بواسطة خبير متخصص في الشؤون الطبوغرافية.

أجاب الوكيل القضائي، ممثلاً للوزير الأول ووزير التجهيز، بأن الطعن غير مقبول لكونه يتعلق بإجراءات تمهيدية فقط، كما أضاف أن الطلب لا يرتكز على أساس قانوني متين. من جهتها، ردت وزارة التجهيز بأن الطعن قُدِّم قبل الأوان، وأن المرسوم المطعون فيه لم يشبه أي عيب شكلي فيما يخص الإجراءات المتبعة قبل صدوره. وشددت الوزارة على أن الرسوم العقارية لا يمكن الاحتجاج بها أمام الملك العمومي للدولة، لأنها تعتبر دائماً مؤقتة، ولا تصبح نهائية إلا بعد تحديد حدود الأملاك العامة. وقد طالبت الجهات المدعى عليها، بشكل أساسي، بعدم قبول الطلب، واحتياطياً، برفضه، واحتياطياً جداً بإجراء معاينة ميدانية بحضور مهندس طوبوغرافي مختص.

استناداً إلى الفصل الثاني من قانون الأملاك العمومية الصادر في 1914/07/01، الذي يقر بأن الحقوق المكتسبة قانوناً في الملكية والانتفاع والاستعمال بالأملاك العمومية تبقى مصونة إذا كانت سابقة على نشر هذا الظهير، يتبين أن الحقوق التي يدعيها الطاعنون، والتي تم اكتسابها بعد صدور الظهير المذكور، لا يمكن أن تصبح نهائية إلا بعد أن تحدد الإدارة حدود الأملاك العامة. وذلك لأن إنشاء صكوك عقارية بعد صدور الظهير المذكور، دون مراعاة الاستثناءات التي نص عليها، والتي تقضي بأن عقارات الملك العمومي لا تقبل التملك ولا التفويت ولا تكتسب ملكيتها بالتقادم (الفصل 4 من الظهير نفسه)، لا يرتب أي أثر تجاه الملك العام، حيث يظل الحق المدعى به مؤقتاً.

علاوة على ذلك، فإن احتجاج الطاعنين برخصة البناء التي حصلوا عليها لا يعتبر دليلاً قاطعاً على التملك، وذلك لتعارضه مع الظهير رقم 92-1-31، الصادر بتنفيذ القانون رقم 12-90 المتعلق بالتعمير، الذي يلزم بأخذ رأي السلطة الحكومية المكلفة بالأشغال العمومية والتجهيز (الفصل 43 من الظهير نفسه)، وهو ما لم يتم إثباته في الأوراق. وبالتالي، فإن ما تمسك به الطاعنان لا يستند إلى أساس قانوني، مما يستوجب رفض طلبهما.

لهذه الأسباب،

قضى المجلس الأعلى برفض الطلب المقدم من المدعين.