بناءً على العرض المقدم من ورثة المدعو أحمد بتاريخ 23 يونيو 2007، والذي تضمن:

أولاً: قيام السيد الوزير الأول بإصدار مرسوم بتاريخ 7 مايو 2007، يقضي بتحديد النطاق الحيزي للملك العام البحري في شاطئ أغروض، الواقع ضمن نفوذ عمالة أكادير إداوتنان، وذلك بين الوترين رقم 1 و 46، وفقًا للحدود المبيّنة باللون الأحمر في الملحق رقم 6 من مجلة الملفات العقارية.

ثانيًا: تجاوز المرسوم المذكور، في تحديده لحدود الملك العام البحري، المساحة القانونية المقررة بموجب الظهير الصادر في 7 يناير 1914، والتصميم الطوبوغرافي المعتمد للمنطقة، والذي يحدد بدوره هذه الحدود وفقًا لذات الظهير. هذا التحديد الجديد أدى إلى توسيع نطاق الملك العام على حساب الأملاك المتاخمة، بما فيها أملاك الورثة، وهو ما يتنافى مع القياسات التي وضعتها مصلحة المسح الخرائطي والطوبوغرافي التابعة للمحافظة العقارية بأكادير منذ زمن طويل.

ثالثًا: إن المرسوم رقم 239-07-2 الصادر عن السيد الوزير الأول في 7 مايو 2007 يشكل تعديًا على السلطة، كونه يتعارض مع الظهير المؤرخ في 7 يناير 1914، والذي يمثل الأساس القانوني لتحديد الملك العام. وعليه، فقد طالب الورثة بإلغاء هذا المرسوم، مع المطالبة احتياطًا بإجراء خبرة فنية بواسطة خبير متخصص في مجال الطبوغرافيا.

في المقابل، أفاد السيد الوكيل القضائي، ممثلاً للسيدين الوزير الأول ووزير التجهيز، بما يلي:

أولًا: الطعن الموجه للمرسوم غير مقبول شكلاً، لكونه يستهدف إجراءً تحضيريًا لا يرقى إلى مصاف القرارات الإدارية النهائية القابلة للطعن، كما أنه يفتقر إلى الأساس القانوني السليم.

ثانيًا: أفادت وزارة التجهيز بأن الطعن مقدم قبل الأوان، وأن المرسوم المطعون فيه لا يشوبه أي خلل إجرائي يتعلق بالمسار القانوني المتبع قبل إصداره. وأكدت الوزارة أيضًا أن الرسوم العقارية لا يمكن الاحتجاج بها في مواجهة الملك العام للدولة، وذلك لكون هذه الرسوم ذات طبيعة مؤقتة، ولا تكتسب الصفة النهائية إلا بعد تحديد النطاق الحقيقي للأملاك العامة.

ثالثًا: بناءً على ما تقدم، طالب السيد الوكيل القضائي برفض طلب الطاعنين، مع المطالبة احتياطيًا بإجراء معاينة ميدانية بحضور مهندس طوبوغرافي متخصص.

أما بخصوص مشروعية المرسوم موضوع النزاع، فإن المادة الثانية من قانون الأملاك العمومية الصادر بتاريخ 7 يناير 1914، تقضي بأن الحقوق المكتسبة بشكل قانوني في الملكية، الانتفاع، والاستعمال للأملاك العمومية، تبقى محفوظة طالما كان اكتسابها سابقًا لتاريخ نشر هذا القانون.

بناءً عليه، فإن الحقوق التي يدعيها الطاعنون، والتي اكتسبوها بعد صدور الظهير المذكور، لا تكتسب الصفة النهائية في وضعها الراهن إلا بعد قيام الإدارة بتحديد النطاق الحقيقي للأملاك العامة. فإصدار صكوك عقارية بعد تاريخ صدور الظهير، ودون مراعاة الاستثناءات التي نص عليها، والتي تقضي بأن عقارات الملك العام لا تخضع للتملك ولا التفويت ولا يمكن اكتسابها بالتقادم (المادة الرابعة من نفس الظهير)، لا ينتج عنها أي أثر قانوني في مواجهة الملك العام، وتبقى حقوقًا مؤقتة.

كما أن تمسك الطاعنين بترخيص البناء الذي حصلوا عليه، لا يشكل سندًا قانونيًا لإثبات التملك، وذلك لتعارضه مع مقتضيات الظهير رقم 31-92-1، الذي ينص على ضرورة استشارة السلطة الحكومية المختصة بالأشغال العمومية والتجهيز قبل إصدار أي ترخيص بالبناء في المناطق التي يُحتمل أن تكون ضمن نطاق الملك العام (المادة 43 من الظهير المذكور).

ولعدم تقديم الطاعنين ما يثبت استشارة السلطة المذكورة، فإن ادعاءاتهم تفتقر إلى السند القانوني، وبالتالي فإن طلبهم لا يستند إلى أساس مقبول ويتعين رفضه.

وقد انتهت المحكمة إلى الحكم برفض الدعوى.