

لما كان ورثة أحمد قد رفعوا دعوى بتاريخ 2007/6/23، عرضوا فيها أن مرسومًا صادرًا عن الوزير الأول بتاريخ 2007/5/7 حدد الملك العام البحري لشاطئ "أغروض" التابع لعمالة أكادير إداوتنان، بين الوتر رقم والوتر رقم 46 وفقًا للخط الأحمر المبين في مجلة ملفات عقارية العدد 6.

وبينوا أن المرسوم المُنازع عليه وسع من نطاق الملك العام البحري على حساب أملاكهم، متجاوزًا المساحة المحددة قانونًا بموجب ظهير 1914/7/1 والتصميم الطوبوغرافي للمنطقة الذي يضبط الملك المذكور وفقًا لتحديدات ظهير 1914 الذي أجرته مصلحة المسح الخرائطي والطوبوغرافي للمحافظة العقارية بأكادير منذ سنوات عديدة.

وبناءً على ذلك، ولأن المرسوم الصادر عن الوزير الأول تحت رقم 239-07-2 بتاريخ 2007/5/7 جاء مشوبًا بتجاوز السلطة لمخالفته ظهير 1914/7/1 المحدد للملك العمومي، فقد التمسوا إلغاءه واحتياطيًا إجراء خبرة بواسطة خبير مختص في الشؤون الطبوغرافية.

في المقابل، أجاب السيد الوكيل القضائي نيابة عن الوزير الأول ووزير التجهيز بأن الطعن غير مقبول لأنه انصب على مجرد عمل تحضيري، بالإضافة إلى أن الطلب غير مرتكز على أساس. كما أجابت وزارة التجهيز بأن الطعن سابق لأوانه، وأن المرسوم المطعون فيه لا يتضمن أي عيب شكلي يتعلق بالإجراءات الواجب احترامها قبل إصداره.

إضافة إلى ذلك، أوضحت وزارة التجهيز أن الرسوم العقارية لا يحتج بها أمام الملك العمومي للدولة لأنها تعتبر دائمًا مؤقتة ولا تصير نهائية إلا بعد تعيين حدود الأملاك العامة، وطلبت أساسًا عدم قبول الطلب، واحتياطيًا برفضه واحتياطيًا لجدا إجراء معاينة بمعية مهندس طوبوغرافي مختص.



تنص المادة 2 من قانون الأملاك العمومية الصادر بتاريخ 1914/7/1 على أن كل من اكتسب قانونًا من حقوق الملكية والانتفاع والاستعمال بالأملاك العمومية يبقى محفوظًا إذا كان سابقًا على نشر هذا الظهير.

وعليه، فإن الحقوق المدعى بها من الطاعنين، والتي وقع اكتسابها بعد صدور الظهير المذكور، فإن تلك الحقوق وعلى حالتها الراهنة لا تصير نهائية إلا بعد تعيين حدود الأملاك العامة من طرف الإدارة، ما دام أن إنشاء صكوك عقارية بعد صدور الظهير المذكور، ودون مراعاة الاستثناءات التي ينص عليها، والتي تشير إلى أن عقارات الملك العمومي لا تقبل التملك ولا التفويت ولا تكتسب ملكيتها بالتقادم (المادة 4 من نفس الظهير) لا يكون له أي مفعول تجاه الملك العام، لأنه يظل حقًا مؤقتًا.

وعلاوة على ذلك، فإن احتجاج الطاعنين بترخيص البناء الذي حصلا عليه، لا يقوم دليلاً على التملك، لاصطدامه بالظهير رقم 31-92-1 - بتنفيذ القانون 90-12 المتعلق بالتعمير الذي يلزم أخذ رأي السلطة الحكومية المكلفة بالأشغال العمومية والتجهيز (المادة 43 من نفس الظهير)، وهو ما لم يقم عليه دليل الأوراق مما يجعل ما تمسك به الطاعنان بدون أساس قانوني، ويكون طلبهما حليف الرفض.



الرئيس: السيد أحمد حنين - المقرر: السيد محمد صقلي حسيني – المحامي العام: السيد أحمد الموساوي.