



نظرًا لطلب النقض المقدم بتاريخ 2022/03/14 من قبل السيدات الطاعنات المُمثلات من قبل محاميهن الأستاذ (ع) أحمد، المقبول للترافع أمام محكمة النقض.



والذي يرمي إلى إلغاء القرار رقم 103 الصادر بتاريخ 2022/01/04 في الملف رقم 2021/1404/118 عن محكمة الاستئناف بالحسيمة.

وبناءً على مذكرة الجواب المقدمة بتاريخ 2022/09/13 من قبل المطلوبين في النقض المُمثلين من قبل محاميهم الأستاذ عبد الغني (ب)، والتي تدعو إلى رفض طلب النقض.

وبناءً على الأوراق الأخرى المقدمة في الملف.

ووفقًا لقانون المسطرة المدنية بتاريخ 28 شتنبر 1974.

وبعد تبليغ الأمر بالتخلي.

وبعد الإعلان بتحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 31 يناير 2023.

وبعد مناداة الطرفين وممثليهم دون حضورهم.

وعقب تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الجعفري.



يتبين من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعنات قد تقدمن بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالحسيمة، تدعي فيها أن عقارًا مملوكًا لمورثهن قد انتقل إليهن بموجب عقد صدقة، إلا أن مورثي المطلوبين ظلوا يشغلونه بدون وجه حق، ثم ورثته من بعده، وطالبت الطاعنات بإخراجهم منه تحت طائلة غرامة تهديدية مع النفاذ المعجل والصائر.

وقد أجاب المطلوبون بمذكرة مصحوبة بطلب مضاد، طالبين رفض الدعوى لأنهم يوجدون في العقار باعتبارهم ورثة (ع) شعيب الوارث بدوره في العقار المتصدق به، وطالبوا في طلبهم المقابل بإبطال عقد الصدقة لانتفاء شرط الحوز، إذ ظلوا يعتمرون العقار بشكل مستمر ويمارسون فيه نشاطهم التجاري، وأيدوا طلبهم بوثائق منها إذن تحويل الرخصة التجارية وشهادة إشهار الضريبة المهنية للمحل وفواتير المخالصة.

وبعد الأمر بإجراء خبرة وإنجازها والتعقيب عليها، قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الطلب المقابل وإخراج المطلوبين ومن يقوم مقامهم من العقار المتنازع عليه تحت طائلة غرامة تهديدية.

استأنف المطلوبون الحكم، وطعنوا عليه بعدم مناقشته لشرط الحوز الذي افتقرت إليه دعوى الطاعنات، مؤكدين أن الخبرة أثبتت أن العقار بحوزتهم وأن لديهم أصل تجاري ثابت بالوثائق المقدمة، وأن الطاعنات لم يحزن العقار المتصدق به، وأن العقد لم يتضمن ما يفيد المعاينة، مطالبين بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الطلب الأصلي والحكم من جديد وفق طلبهم المقابل.

وقد أجابت المستأنف عليهن بصحة وسلامة تعليل الحكم الابتدائي وقضائه المستند على ما ورد في التقرير الفني للخبير من معطيات تؤكد على انطباق رسم الصدقة على العقار المتنازع عليه واعتماره من قبل المستأنفين بلا سند مقبول، وطلبن تأييد الحكم.

وبعد إتمام المناقشة، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به والحكم تصديا برفض الطلب الأصلي، وفي الطلب المقابل بإبطال عقد الصدقة العدلي في حدود النصيب الشرعي لورثة المرحوم شعيب (ع) (المستأنفين) في العقار المتنازع عليه والمتصدق به.



تدعي الطاعنات أن القرار المطعون فيه معيب في تعليله، وأن العقد المستدل به من قبلهن والذي تضمن عقد الصدقة قد تضمن إفراغ العقار من جميع شواغل المتصدق وإقراره بحوزة الطاعنات له، وأن حيازة الطاعنات له حيازة قانونية كافية لصحة عقد الصدقة، وأن وجود مورثي المطلوبين في العقار لا يؤثر في ذلك.

إلا أن المقرر قانونًا أن صدقة العقار غير المحفظ لا تصح إلا بحوزه من قبل المتصدق عليه في حياة المتصدق وصحته وكمال أهليته وعدم إحاطة الدين بماله أو نزول مرض الموت أو إصابته بالجنون أو تبدل حاله إلى سفه، وأن الحوز المعتبر في التبرع هو وضع اليد على العقار المتبرع به أو التصرف فيه بنحو كراء أو غيره في حياة المتصدق، وأن شرط الحوز لا يغني عنه إقرار المتصدق بالحيازة.

وحيث إن عقد الصدقة المستدل به من قبل الطاعنات قد ثبت افتقاره لحوز المتصدق عليه في حياة المتصدق، وأن المطلوبين هم من يعتمرون على وجه التجارة الممارسة فيه من طرفهم وقبلهم مورثهم شعيب (ع) ، واستمروا في ذلك حتى بعد انعقاد التبرع المنسوب للموروث وفق الاثباتات المقدمة، بما فيها الإقرار الضمني للطاعنات، فإن رسم الصدقة مما لا يثبت به الملك خالصًا للمتصدق عليهن في مواجهة من ينازعهن من الورثة الذين ليسوا بمحتلين للعقار المتنازع عليه بدون سند وإنما هم أصحاب حظوظ شائعة يستمدون منها أحقيتهم في اعتماره والانتفاع به فيما أعد له وفي حدود نسبة هذه الحظوظ وفقًا للفريضة الشرعية.

وعليه، تكون المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد عللت قرارها تعليلاً سليمًا لا يعيبه ما تثيره الطاعنات.



قضت محكمة النقض برفض طلب النقض وإلزام الطاعنات بالمصاريف.



