

ادعى المدعون، ورثة المغفور له أحمد، بمقتضى لائحة دعوى مقدمة بتاريخ 2007/06/23، أن الوزير الأول قد أصدر مرسوماً بتاريخ 2007/05/07، حدد بموجبه ملكية الدولة البحرية لشاطئ "أغروض" ضمن عمالة أكادير إداوتنان، بين النقطة المرجعية رقم والرقم 46 كما هو مرسوم بالخط الأحمر في مجلة ملفات عقارية عدد 6.

ويزعم المدعون أن هذا المرسوم قد توسع في نطاق الملكية العامة البحرية على حساب الممتلكات المجاورة، بما في ذلك ملكيتهم، متجاوزاً المساحة القانونية المحددة في ظهير 1914/07/01 والتصميم الطوبوغرافي للمنطقة، والذي يحدد الملكية المذكورة وفقاً لتحديدات ظهير 1914 الذي أنجزته مصلحة المسح الخرائطي والطوبوغرافي للمحافظة العقارية بأكادير منذ عقود.

وعليه، يرى المدعون أن المرسوم الصادر عن الوزير الأول تحت رقم 239-07-2 بتاريخ 2007/05/07 مشوب بتجاوز السلطة لمخالفته ظهير 1914/07/01 الذي يحدد الملكية العامة، ويطالبون بإلغائه.

بالمقابل، ادعى الوكيل القضائي نيابة عن الوزير الأول ووزير التجهيز أن الطعن غير مقبول لأنه يركز على عمل تحضيري فحسب، بالإضافة إلى أن الطلب غير قائم على أساس قانوني. كما ادعت وزارة التجهيز أن الطعن سابق لأوانه، وأن المرسوم المطعون فيه لا يتضمن أي عيب شكلي متعلق بالإجراءات الواجب احترامها قبل إصداره، مؤكدة أن السجلات العقارية لا يمكن الاحتجاج بها أمام ملكية الدولة العامة لأنها تعتبر مؤقتة دائماً ولا تصبح نهائية إلا بعد تعيين حدود الممتلكات العامة.

وتم طلب عدم قبول الطلب أساساً، أو رفضه احتياطياً، أو إجراء معاينة احتياطية بحضور مهندس طوبوغرافي متخصص.

وقد خلص المجلس الأعلى للسلطة القضائية إلى أن المرسوم المطعون فيه مشروع، مستنداً إلى أحكام الفصل 2 من قانون الأملاك العامة الصادر بتاريخ 1914/07/01، والذي ينص على حفظ الحقوق المكتسبة قانوناً في الملكية والانتفاع والاستعمال بالأملاك العامة السابقة على نشر هذا الظهير.

وعليه، فإن الحقوق التي يدعيها المدعون، والتي اكتُسبت بعد صدور الظهير المذكور، لا تصبح نهائية في حالتها الراهنة إلا بعد تعيين حدود الأملاك العامة من قبل الإدارة، لأن إنشاء صكوك عقارية بعد صدور الظهير المذكور، دون مراعاة الاستثناءات المنصوص عليها، والتي تشير إلى أن عقارات الملكية العامة لا تقبل التملك ولا التفويت ولا تكتسب ملكيتها بالتقادم (الفصل 4 من نفس الظهير)، لا يكون لها أي مفعول تجاه الملك العام، لأنها تظل حقاً مؤقتاً.

بالإضافة إلى ذلك، فإن احتجاج المدعين بالترخيص بالبناء الذي حصلوا عليه لا يعتبر دليلاً على التملك، لأنه يتعارض مع الظهير رقم 31-92-1 - بتنفيذ القانون 90-12 المتعلق بالتعمير الذي يلزم أخذ رأي السلطة الحكومية المكلفة بالأشغال العمومية والتجهيز (الفصل 43 من نفس الظهير)، وهو ما لم يثبت في أوراق الدعوى.

وبناءً على ما تقدم، رفض المجلس الأعلى الطلب.