







رفع ورثة أحمد دعوى لإلغاء مرسوم صادر عن الوزير الأول رقم 239-07-2 بتاريخ 2007/5/7، زاعمين أنه وسع نطاق الملك البحري على حساب أراضيهم الخاصة، منتهكًا بذلك ظهير 1914/7/1 والتصميم الطوبوغرافي للمنطقة.



* تجاوز السلطة من خلال تعديل حدود الملك البحري دون مراعاة القيود القانونية المنصوص عليها في ظهير 1914/7/1.
* الإضرار بحقوقهم الملكية بسبب التعديل غير المشروع لحدود الملك البحري.



* غير مقبولية الدعوى لأنها تستهدف إجراءً تحضيريًا لا قرارًا نهائيًا.
* عدم وجود أساس قانوني للدعوى، حيث لم يثبت المدعون أي انتهاكات قانونية.
* أن الدعوى سابقة لأوانها حيث أن المرسوم المطعون فيه لا يتضمن أي عيوب إجرائية.
* عدم جواز الاحتجاج بالرسوم العقارية أمام ملك الدولة العمومي، لأنها مؤقتة ولا تصبح نهائية إلا بعد ترسيم حدود الأملاك العامة.



*  حيث أن المرسوم المطعون فيه هو قرار إداري نهائي قابل للطعن.
*  حيث أن ظهير 1914/7/1 ينص على أن الحقوق المكتسبة قبل صدوره تبقى محفوظة، وأن إنشاء صكوك عقارية بعد صدوره لا يكون له أي أثر تجاه الملك العام.
*  لأن ذلك يتطلب موافقة السلطة الحكومية المكلفة بالأشغال العمومية والتجهيز وفقًا لظهير رقم 31-92-1.



قضت المحكمة العليا برفض دعوى المدعين.



* الرئيس: السيد أحمد حنين
* المقرر: السيد محمد صقلي حسيني
* المحامي العام: السيد أحمد الموساوي