باسم العاهل المفدى،

استهل ورثة المرحوم أحمد إجراءات قضائية في الثالث والعشرين من شهر يونيو لعام 2007، متقدمين بدعوى خلاصتها أن رئيس الحكومة أصدر قرارًا بتاريخ السابع من مايو لعام 2007، بموجبه تم ترسيم النطاق البحري المتاخم لشاطئ "أغروض" الواقع بمنطقة أكادير إداوتنان، وذلك بتحديده بين نقطتي الوتر المعينتين بأرقام محددة، كما هو موضح بالخط الأحمر في العدد 6 من سجل الملفات العقارية، المخصص لمنازعات التعمير والبناء، وبالتحديد في الصفحة 93.

يذهب المدعون في مزاعمهم إلى أن القرار موضوع الطعن قد أفضى إلى توسيع رقعة الملك العام البحري على نحو يضر بممتلكاتهم المجاورة، الأمر الذي يشكل تجاوزًا للضوابط القانونية التي يقررها الظهير الصادر في الأول من يوليو لعام 1914، وكذا يخالف التصميم الطوبوغرافي للمنطقة الذي يؤكد ملكيتهم وفقًا لذات الظهير، والذي أنجزته مصلحة المسح الخرائطي والطوبوغرافي التابعة للمحافظة العقارية بأكادير منذ أمد بعيد.

وبحسب ما أفاد به المدعون، فإن القرار الصادر عن رئيس الحكومة تحت رقم 2-07-239 بتاريخ السابع من شهر مايو لعام 2007، يشوبه عيب مخالفة القانون، لانتهاكه أحكام الظهير الصادر في الأول من يوليو لعام 1914، المنظم للملك العمومي، وعليه فإنهم يلتمسون إلغاءه. وبصفة احتياطية، يطالبون بتعيين خبير متخصص في الشؤون الطوبوغرافية لإجراء الخبرة اللازمة.

أما عن رد ممثلي رئيس الحكومة ووزير التجهيز، فقد جاء بأن الطعن مردود لكونه يصب في إطار عمل إعدادي لا يرقى إلى مرتبة القرار النهائي، فضلاً عن كونه لا يستند إلى أساس قانوني سليم. كما صرحت وزارة التجهيز بأن الطعن سابق لأوانه، وأن القرار المطعون فيه لا يشوبه أي خلل إجرائي يتعلق بالمسارات الواجب اتباعها قبل إصداره، مؤكدةً على أن الرسوم العقارية ليس لها حجية في مواجهة الملك العام للدولة، لكونها ذات طبيعة مؤقتة ولا تكتسب الصفة النهائية إلا بعد تحديد نطاق الأملاك العامة. وبناءً على ذلك، طلبوا عدم قبول الطلب، واحتياطيًا رفضه، واحتياطيًا ثانيًا إجراء معاينة مشتركة مع مهندس طوبوغرافي مختص.

وفيما يتعلق بمشروعية القرار المطعون فيه، فقد استندت محكمة النقض إلى مقتضيات الفصل الثاني من قانون الأملاك العمومية الصادر في الأول من يوليو لعام 1914، والذي يضمن الحفاظ على جميع الحقوق المكتسبة قانونًا في الملكية والانتفاع والاستعمال في الأملاك العمومية، شريطة أن تكون سابقة على تاريخ نشر هذا الظهير.

وبناءً عليه، فإن الحقوق التي يدعيها المدعون، والتي تم اكتسابها بعد صدور الظهير المشار إليه، لا تكتسب الصفة النهائية إلا بعد أن تقوم الإدارة بتحديد حدود الأملاك العامة، إذ أن إنشاء رسوم عقارية بعد صدور الظهير المذكور، دون مراعاة الاستثناءات التي يقررها الظهير نفسه، والتي تحظر تملك أو نقل ملكية عقارات الملك العام أو اكتساب ملكيتها بالتقادم (الفصل 4 من الظهير نفسه)، لا يترتب عليه أي أثر قانوني تجاه الملك العام، ويظل مجرد حق مؤقت.

وعليه، فإن استناد المدعين على رخصة البناء التي حصلوا عليها لا يعتبر دليلًا على التملك، لتعارضه مع الظهير رقم 1-92-31 الصادر لتنفيذ القانون رقم 12-90 المتعلق بالتعمير، والذي يشترط الحصول على موافقة السلطة الحكومية المكلفة بالأشغال العمومية والتجهيز (الفصل 43 من الظهير نفسه)، وهو الأمر الذي لم يقدم المدعون ما يثبته في أوراق الدعوى، مما يجعل ادعاءاتهم غير قائمة على سند قانوني، ويستوجب رفض طلبهم.

وعليه، قضى المجلس الأعلى برفض الدعوى.