باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القانون،

تقدمت الطالبة المذكورة، بواسطة الأستاذ حسين (ق)، المحامي بهيئة الناظور والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض، بمقال للطعن بالنقض بتاريخ 9 نوفمبر 2021. يهدف هذا الطعن إلى إلغاء القرار رقم 118، الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 14 أبريل 2021، في القضية رقم 2021/1401/44.

وبعد الاطلاع على سائر الوثائق والمستندات المضمنة في الملف.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

وبعد صدور الأمر بالتخلي والإشعار به بتاريخ 17 يناير 2023.

ولدى الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 مارس 2023.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، دون حضور أي منهم.

وبعد تلاوة التقرير المقدم من المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى ما أبداه المحامي العام السيد عاتق المزبور من آراء وملاحظات.

وبعد المداولة القانونية المستوفية لشروطها.