باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على مقال الطعن البالنقض المرفوع التاريخ 2021/11/09 من طرف الطالبة المذكورة
محكمة
محمـ
أعلاه بواسطة نائبها الأستاذ حسين (ق) المحامي بهيئة الناظور والمقبول للترافع أمام محكمة
النقض الرامي إلى نقض القرار رقم: 118 الصادر بتاريخ 2021/04/14 في الملف عدد
2021/1401/44 عن محكمة الاستئناف بالناظور.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/17.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 مارس 2023
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.
وبعد المداولة طبقا للقانون.