في ظل راية جلالته، وبموجب أحكام القانون السارية،

تعرب محكمة النقض بالمملكة المغربية عن رفضها للتماس الطعن المقدم من السيدة المذكورة بتاريخ 09/11/2021، والذي يمثلها محاميها السيد حسين (ق) من هيئة الناظور، ومرخص له بالترافع أمام المحكمة العليا.

وذلك فيما يتعلق بالقرار رقم 118 الصادر في 14/04/2021، في القضية رقم 2021/1401/44 الصادرة عن محكمة الاستئناف بالناظور.

وبالإطلاع على المستندات المقدمة في الملف، وبموجب قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وأمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 17/01/2023، وإخطار جلسة الاستماع المحددة بتاريخ 14 مارس 2023،

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ، والاستماع إلى ملاحظات ممثل النيابة العامة السيد عاتق المزبور،

وبعد المداولة وفقًا لأحكام القانون، فقد قضت المحكمة برد الطعن.