

بناء على قانون الإجراءات المدنية وتطبيقاً لأحكامه،

تعلن محكمة النقض، في جلستها المنعقدة بتاريخ 14 مارس 2023، رفض طلب نقض القرار رقم 118 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور في 14 أبريل 2021، وذلك في الملف رقم 2021/1401/44.

جاء هذا القرار بناءً على مقال الطعن بالنقض المقدم في 9 نوفمبر 2021 من قبل المذكورة أعلاه، ممثلةً بمحاميها الأستاذ حسين (ق) من نقابة الناظور، المسموح له بالترافع أمام محكمة النقض.

وقد استندت المحكمة في قرارها على الأوراق المدلى بها في الملف، ولا سيما الأمر الصادر بالإبلاغ والتخلي في 17 يناير 2023، وإعلام تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 مارس 2023.

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ، وملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور، فقد قررت المحكمة، بعد المداولة، رفض طلب النقض.

وقد جاء هذا القرار بناءً على عدم حضور الطرفين أو من ينوب عنهما عند المناداة عليهم، ووفقاً لأحكام القانون.