في ظل الراية السامية لجلالة الملك وبموجب سلطة القانون، قضت المحكمة المغربية برفض طلب الطعن بالنقض الذي تقدم به المحامي حسين (ق)، بتاريخ 2021/11/09، نيابة عن طالبة الطعن المذكورة.

استندت المحكمة في قرارها على مقال الطعن المقدم من قبل المحامي وجميع الأوراق الأخرى المرفقة بالملف، متخذة من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 أساساً قانونياً لحكمها.

وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ في 2023/01/17، تم تحديد موعد جلسة علنية للنظر في القضية في يوم 14 مارس 2023. وفي الموعد المحدد، تم المناداة على أطراف النزاع ومن ينوب عنهم، إلا أنهم لم يحضروا.

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ وملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور، تداولت المحكمة في القضية وأصدرت حكمها برفض طلب الطعن بالنقض، وفقاً للسلطة المخولة لها قانوناً.