

* بناءً على الطلب المقدم بتاريخ 14/03/2022 من قبل الطاعنات في النقض، ممثلات بالمحامي أحمد (ع)، من نقابة المحامين بالناظور والمخول بالتمثيل أمام محكمة النقض.
* استئنافًا لقرار محكمة الاستئناف بالحسيمة رقم 103 الصادر بتاريخ 04/01/2022 في الملف رقم 2021/1404/118.
* وبناءً على مذكرة الجواب المقدمة بتاريخ 13/09/2022 من قبل المستأنفين في النقض، ممثلين بالمحامي عبد الغني (ب)، من نقابة المحامين بالناظور، والتي طلبوا فيها رفض طلب الاستئناف.
* وبناءً على المستندات الأخرى المقدمة في الملف.
* واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
* وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي وتبليغه.
* وبناءً على الإخطار بتحديد موعد الجلسة العلنية بتاريخ 31 يناير 2023.
* وبعد مناداة الطرفين وممثليهم وعدم حضورهم.
* وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر عبد العلي حفيظ واستماع ملاحظات المحامي العام محمد الجعفري.
* وبعد المداولة طبقا للقانون.
* وحيث أن الاطلاع على أوراق الملف والقرار محل النقض يبين أن الطاعنات قد تقدمن بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالحسيمة، ومن ثم بدعوى مستأنفة، ضد المدعى عليهم، يطلبن فيها الحكم بطردهن من العين محل النزاع تحت طائلة غرامة تهديدية مع النفاذ المعجل والصائر.
* وقد دافعن عن دعواهن بأن العين المذكورة قد آلت إليهن بموجب عقد صدقة صادر عن مورثهن مصطفى (ع)، المسجل تحت رقم 231 في السجل العقاري رقم 60 بتاريخ 16/12/2006.
* إلا أن ورثة المدعى عليه شعيب (ع) ظلوا يحتلون العين بدون سند، ثم تبعهم في ذلك ورثتهم المدعى عليهم، لذا طلبن الحكم بطردهن.
* وقد قدم المدعى عليهم مذكرة دفاع مصحوبة بطلب مضاد، طالبوا فيها برفض دعوى الطاعنات لأنهم يعتمرون على العين بصفتهم ورثة شعيب (ع) الذي ورثها عن مورث الطاعنات، وطالبوا بإبطال عقد الصدقة لافتقاره إلى شرط الحوز، وقد دعموا طلبهم بشهادات إدارية وشهادات أخرى.
* وبعد أن أمرت المحكمة بإجراء خبرة وتنفيذها والتعقيب عليها واستيفاء الإجراءات، قضت بعدم قبول الطلب المقابل وحكمت بطرد المدعى عليهم ومن يقوم مقامهم من العين المدعى فيها تحت طائلة غرامة تهديدية.
* فاستأنف المدعى عليهم الحكم عايبين عليه عدم مناقشته لشرط الحوز الذي افتقرت إليه دعوى الطاعنات، حيث ثبت من الخبرة المنجزة أن العين في حوزتهم ولديهم عليها أصل تجاري ثابت بالوثائق المقدمة.
* ومن جانب آخر، فإن المتصدق عليهن لم يحزن المتصدق به قط ولم يتم التنصيص في العقد على ما يفيد المعاينة.
* وطلبوا إلغاء الحكم المستأنف والحكم برفض الطلب الأصلي والحكم من جديد وفق مقالهم المضاد.
* وردت الطاعنات على الاستئناف بأن الحكم الابتدائي صحيح ومسند على أساس متين، حيث أكد الخبير في تقريره أن العين محل النزاع تنطبق عليها أحكام عقد الصدقة وأن المستأنفين لا يعتمرون عليها بأي سند مقبول، وطلبن تأييد الحكم.
* وبعد تمام المناقشة، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به والحكم تصديا برفض الطلب الأصلي، وفي الطلب المقابل بإبطال عقد الصدقة العدلي المضمن تحت رقم 231 بتاريخ 16/12/2006 جزئيًا في حدود النصيب الشرعي لورثة شعيب (ع) (المستأنفين) في العقار المدعى فيه والمتصدق به.
* وهو القرار المطلوب نقضه.



* عابت الطاعنات على القرار المطعون فيه بفساد التعليل، ذلك أن رسم الصدقة الذي استدلوا به المضمن في السجل العقاري رقم 60 صحيفة 165 عدد 231 وتاريخ 16/12/2006 نص على أن المتصدق مورثهن مصطفى (ع) قد تصدق على بناته بالعين محل النزاع، وأن المتصدق عليهن حزن المتصدق به حوزًا تامًا بعد إفراغه من جميع شواغل المتصدق.
* وبالتالي فإن القرار خالف القانون لأن إقرار المتصدق بأنه أفرغ المتصدق به من جميع شواغله وإقراره بحيازة المتصدق عليهن للمتصدق به يجعل الصدقة صحيحة ويغني عن معاينة العدلين اللذين حررا رسم الصدقة.
* كما أن وجود ورثة المدعى عليهم في العين المتصدق بها لا يؤثر في رسم الصدقة ولا يتخلف معه شرط الحيازة، فالحيازة المطلوبة هي الحيازة القانونية وليس المادية وهي متوفرة في عقد الصدقة بإقرار المتصدق.



* ولما كان الحوز المعتبر في التبرع ينصرف إلى وضع اليد على العقار المتبرع به أو التصرف فيه بنحو كراء أو غيره في حياة المتصدق، فإن ذلك هو الشرط في الصدقة بأن تحاز ويشهد على الحوز ويعاين بالبينة إلا إذا تبين وجه تحاز به من كراء تكرى أو حرث تحرث أو غلق تغلق.
* وإذ كان البين من عقد الصدقة الذي استدلت به الطاعنات أمام قضاة الموضوع أنها مفتقرة للحوز ومعاينته من طرف العدلين، فإن محكمة الاستئناف لما ثبت لها أن الملف خال مما يفيد حوز الطاعنات لعين الصدقة في حياة المتصدق وقبل حدوث مانع من الموانع المبينة أعلاه، وأن المدعى عليهم هم من يعتمرون على العين تجاريًا وأنهم يستمدون حقهم في ذلك من مورثهم شعيب (ع)، فقضت وفق ما جرى به قضاؤها، تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما وما بالوسيلة على غير أساس.



* قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعنات المصاريف.
* وصدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.