القرار القضائي

إثر التداول في الدعوى المعروضة، والتي استهلها المدعي (أ.ن) بواسطة محاميه الأستاذ محمد (و)، بتاريخ 17 نوفمبر 2020، بغية الطعن في حكم محكمة الاستئناف بسطات، الصادر بتاريخ 24 سبتمبر 2020 في القضية رقم: 2019/1401/20، وبناءً على مقتضيات قانون المرافعات المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وأمر الإحالة والإبلاغ المؤرخ في 21 فبراير 2023، والإشعار بموعد الجلسة العلنية المحدد في 14 مارس 2023، وبعد استدعاء أطراف النزاع ومن يمثلهم، مع تخلفهم عن الحضور، وبعد الاستماع لتقرير المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي، وملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور،

تبين للمحكمة، من خلال فحص مستندات القضية وقرار محكمة الاستئناف بسطات رقم 239، المؤرخ في 24 سبتمبر 2020، والصادر في القضية رقم 2019/1401/20، أن المدعي (أ.ن) بن (ط) كان قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بابن أحمد، يطالب فيها بملكية أرض تدعى "الوجه"، مساحتها 4 هكتارات و36 آرًا و93 سنتيارًا، تقع بمنطقة الحمداوة القوارشة، التابعة لجماعة راس العين بدائرة بن أحمد، مستندًا في ذلك إلى تقرير الخبير (ج. ع) ورسم الشراء رقم 115 ص 104، الموثق بابن أحمد، مدعيًا أن المدعى عليه قد استولى على جزء منها، مساحته 98 آرًا و29 سنتيارًا، خلال عام 2011، وملتمسًا الحكم باستحقاقه للجزء المتنازع عليه، وإلزام المدعى عليه بإخلائه، وقد أرفق بدعواه تقرير الخبرة ورسم الشراء ورخصة حفر بئر.

في المقابل، دفع المدعى عليه، بواسطة محاميه، بعدم تحديد المدعي لاسم الأرض محل النزاع، وأشار إلى أن رسم الشراء المقدم يخص قطعة أرض أخرى تدعى "الوجه" بمساحة مختلفة، وحدود مغايرة لما هو مذكور في الدعوى، وطالب برفض الدعوى في الأساس، وعدم قبولها احتياطيًا.

وعقب إجراء الخبرة وتقديم الأطراف لمذكراتهم، وبعد استيفاء الإجراءات، قضى الحكم الابتدائي باستحقاق المدعي للعقار المسمى "الوجه"، الكائن بمنطقة الحمداوة القوارشة راس العين بن أحمد، والموصوف برسم الشراء رقم 115 صفحة 104، تاريخ 17 يناير 2005، وإلزام المدعى عليه بإخلائه ومن يقوم مقامه، ورفض بقية المطالب.

طعن المحكوم عليه في هذا الحكم بالاستئناف، مستندًا في طعنه إلى مخالفة القانون وقصور في التعليل يرقى إلى درجة انعدامه، زاعمًا أن مستندات المستأنف عليه تتعارض مع ادعاءاته بشأن مساحة وحدود الأرض المتنازع عليها، وأن رسم الشراء لا يعد سندًا للملكية، وطالب بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى.

أيد المستأنف عليه الحكم الابتدائي، وبعد إجراء معاينة وتقديم الأطراف لمذكراتهم، وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى، وهو القرار موضوع الطعن الحالي بالنقض.

يؤاخذ الطاعن على القرار المطعون فيه، مخالفته للقانون وعجزه عن التعليل السليم، إذ زعم في تعليله أن رسم الشراء رقم 115 صحيفة 104 لا يتصل بالأرض المتنازع عليها، في حين أن هذا الرسم، رغم استقلاليته، يشير إلى أن الأرض المجاورة له من جهة اليمين تعود للطاعن، وأن الأرض موضوع رسم الشراء أصبحت جزءًا من الأرض المتنازع عليها التي يحوزها الطاعن أباً عن جد، وأن المستأنف لم يوضح وجه تدخله، كما أن القرار ذكر أن القطعة الأرضية موضوع محضر التنفيذ بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه رقم 2015/587 وتاريخ 9 يونيو 2015 يحوزها المستأنف، في حين أن الحكم الجنحي رقم 696 وتاريخ 24 مارس 2014 يفيد أن المستأنف صرح أمام الضابطة القضائية، بمناسبة الشكوى التي تقدم بها ضد الطاعن، أنه يملك أرض "المرس" بمساحة محددة، وأن الطاعن يملك أرضًا مجاورة، مما يعني أن محضر إرجاع الحالة، الذي لم يحدد المساحة، أبقى على المساحة التي ذكرها المستأنف، في حين أن الخبرة أظهرت مساحة أكبر، مما يجعل تعليلات القرار متناقضة وناقصة، وبالتالي باطلة.

إلا أن المحكمة ترى أن دعوى الاستحقاق هي مطالبة بالملكية وإثباتها بشكل سابق وبدون مقابل، ويتوجب على المدعي إثبات ذلك، كما هو مقرر في الفقه المالكي:

"المدعي استحقاق شيء يلزم  /// بينة مثبتة ما يزعم
من غير تكليف لمن ملكه /// من قبل ذا بأي وجه ملكه"

ولا تثبت الملكية إلا بحجة مستوفية لشروط الملكية الشرعية، وعند المطالبة بحق لميت، لا يُسأل المطلوب عن شيء حتى يثبت الطالب وفاة الموروث، وأصل تملكه.

وقد عللت محكمة الاستئناف قرارها بأن المستأنف عليه أفاد بأن الأرض المدعى فيها ورثها عن والده (ط) بن الحطاب، الذي كان يتصرف فيها، وأنه استمر في التصرف فيها بعد وفاته، وأنه لا يملك أي سند يثبت ملكيته للعقار المتنازع عليه، وأن الحائز لا يكلف بإثبات وجه حيازته حتى يثبت المدعي تملكه بحجة مستوفية لشروط الملك، وبالتالي، فإن المحكمة قد عللت قرارها تعليلاً سليمًا، ولم تخالف أي نص قانوني، وعليه فإن الوسيلة الأولى غير قائمة على أساس.

كما يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، تحريفه للوقائع، عندما اعتبر أن المطلوب عبد الرزاق حطاب هو المدعي، مخالفًا بذلك الحقيقة، ذلك أن الطاعن هو المدعي، وليس المطلوب، مما يشكل تحريفًا للوقائع يبرر نقض القرار.

إلا أن المحكمة ترى أنه طبقًا لقواعد المسطرة المدنية، فإن الخلل الإجرائي الذي يُبنى عليه سبب النقض يجب أن يترتب عليه ضرر لأحد الأطراف، والواضح من القرار المطعون فيه أنه سرد جميع الوقائع، وبين المراكز القانونية للأطراف، وعزز قراره بمبررات قانونية وواقعية، مع احترام المراكز القانونية للأطراف، وبالتالي، فإن ما أثير لا يعدو أن يكون مجرد خطأ مادي، وعليه، فإن الوسيلة الثانية غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وإلزام الطاعن بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من رئيس الجلسة السيد محمد بن يعيش، والمستشارين السادة: فتيحة بامي (مقررة)، عبد العلي حفيظ، إبراهيم الكرناوي، لطيفة أهضمون (أعضاء)، بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.