



بعد دراسة العريضة المقدمة في 17 نوفمبر 2020، والتي تقدم بها المدعي المذكور أعلاه بواسطة وكيله المحامي محمد (و)، والتي تهدف إلى الطعن في قرار محكمة الاستئناف بسطات الصادر في 24 سبتمبر 2020، في القضية رقم: 2019/1401/20.



وإعمالاً لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 21 فبراير 2023.

وبناءً على الإشعار بتحديد موعد الجلسة العلنية في 14 مارس 2023.

وبعد استدعاء الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد استماع تقرير المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي وملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.



حيث يتبين من وثائق القضية وقرار محكمة الاستئناف بسطات، الصادر تحت رقم 239 وتاريخ 24 سبتمبر 2020، في القضية رقم 2019/1401/20، أن المدعي (أ.ن) بن (ط) تقدم أمام المحكمة الابتدائية بابن أحمد بدعوى يدعي فيها ملكية قطعة أرض تسمى "الوجه"، بمساحة 4 هكتارات و36 آرًا و93 سنتيارًا، الواقعة في مزارع الحمداوة القوارشة التابعة لجماعة راس العين بدائرة بن أحمد، وفقًا لتقرير الخبير (ج. ع) ورسم الشراء رقم 115 ص 104، توثيق ابن أحمد، ويدعي أن المدعى عليه استولى خلال عام 2011 على جزء منها بمساحة 98 آرًا و29 سنتيارًا، ويطلب الحكم باستحقاقه للجزء المستولى عليه، وإخلاء المدعى عليه له، وأرفق بدعواه تقرير الخبرة ورسم الشراء ورخصة حفر بئر.

أجاب المدعى عليه بواسطة محاميه بأن المدعي لم يحدد اسم الأرض محل الدعوى، وأن رسم الشراء المقدم يخص قطعة أرض تسمى "الوجه" بمساحة خدامين فقط، وتختلف في حدودها ومساحتها عما هو مذكور في الدعوى، وطلب رفض الدعوى في الأساس وعدم قبولها احتياطيًا.

وبعد إجراء الخبرة وإيداع الأطراف مذكراتهم بناءً عليها، وإتمام الإجراءات، قضى الحكم الابتدائي باستحقاق المدعي من يد المدعى عليه العقار المسمى "الوجه" الكائن في مزارع الحمداوة القوارشة راس العين بن أحمد، موضوع رسم الشراء رقم 115 صحيفة 104 وتاريخ 17 يناير 2005، وإخلاء المدعى عليه منه هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه، ورفض باقي الطلبات.

استأنف المحكوم عليه هذا الحكم، وأسس أسباب استئنافه على انتهاك القانون وقصور في التعليل يعادل انعدامه، حيث أن الحجج المقدمة من المستأنف عليه تتعارض مع ما ذكره في دعواه بشأن مساحة الأرض المدعى فيها وحدودها، كما أن رسم الشراء عارٍ عن سند الملكية، وطلب إلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى.

أجاب المستأنف عليه مؤيدًا للحكم، وبعد إجراء معاينة وإيداع الأطراف مذكراتهم بناءً عليها، وإتمام الإجراءات، صدر القرار الاستئنافي بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.



يعيب الطاعن على القرار انتهاك القانون وقصور في التعليل يعادل انعدامه، عندما ذكر في تعليله أن رسم شرائه رقم 115 صحيفة 104 لا يتعلق بالقطعة الأرضية المدعى فيها، في حين أن رسم الشراء المذكور، وإن كان مستقلاً، فقد نص في حدوده على أن الأرض المجاورة له من جهة اليمين هي أرض العارض، وأن الأرض موضوع رسم الشراء أصبحت جزءًا من الأرض المدعى فيها التي يحوزها العارض أبا عن جد، وأن المستأنف لم يقدم ما يفيد وجه مدخله، كما أنه ذكر في تعليله أن القطعة الأرضية موضوع محضر التنفيذ بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه رقم 2015/587 وتاريخ 9 يونيو 2015 يحوزها المستأنف، في حين أن الحكم الجنحي رقم 696 وتاريخ 24 مارس 2014 يفيد أن المستأنف أفاد في تصريحاته أمام الضابطة القضائية بمناسبة الشكوى التي تقدم بها ضد الطاعن أنه يملك الأرض المسماة "المرس" بمساحة خدام ونصف، وأن الطاعن يملك قطعة مجاورة له، وذلك لأن محضر إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه نص على إرجاع الحالة دون تحديد مساحة الأرض، مما يعني بقاء المساحة التي ذكرها المستأنف وقدرها خدام ونصف، والخبرة التي أجريت أظهرت مساحة أكبر، مما يجعل تعليلات القرار متناقضة وناقصة وبالتالي باطلة.

إلا أن المحكمة ترى أن الاستحقاق هو رفع دعوى ملكية وإثبات ملكية سابقة بدون مقابل، ويلزم المدعي بإثبات ذلك، كما قال صاحب التحفة:

"المدعي استحقاق شيء يلزم /// بينة مثبتة ما يزعم

من غير تكليف لمن ملكه /// من قبل ذا بأي وجه ملكه"

كما لا يثبت الملك إلا بحجة مستوفية لشروط الملك المتعارف عليها في الفقه الإسلامي، وعند ادعاء حق لميت لا يسأل المطلوب عن شيء حتى يثبت الطالب موت موروثه وأصل تملكه.

وقد عللت محكمة الاستئناف قرارها بأن المستأنف عليه صرح بأن الأرض المدعى فيها ورثها عن والده (ط) بن الحطاب الذي كان يتصرف فيها، وأنه بعد وفاته استمر في التصرف فيها حتى الآن، وأنه لا يملك أي حجة تثبت ملكيته للعقار موضوع النزاع، وأن الحائز لا يكلف بإثبات وجه مدخله حتى يثبت المدعي تملكه بحجة مستوفية لجميع شروط الملك، ويكون بذلك قد علل قراره تعليلاً سليمًا ولم ينتهك أي نص قانوني، وبالتالي فإن الوسيلة الأولى على غير أساس.



يعيب الطاعن على القرار تغيير الوقائع عندما اعتبر المطلوب عبد الرزاق حطاب هو المدعي، مخالفًا بذلك الواقع، لأن الطالب هو المدعي وليس المطلوب، مما يشكل تغييرًا للوقائع يبرر نقض القرار.

إلا أن المحكمة ترى أنه وفقًا لقواعد المسطرة المدنية، فإن الانتهاك الإجرائي الذي يبنى عليه سبب النقض يجب أن يلحق الضرر بأحد الأطراف، والواضح من القرار المطعون فيه أنه سرد جميع الوقائع ووضح المراكز القانونية للأطراف، وعلل قراره طبقًا للقانون ووقائع الدعوى، محترمًا المراكز القانونية للأطراف، وبالتالي فإن ما أثير لا يعدو أن يكون خطأً ماديًا، والوسيلة الثانية غير جديرة بالاعتبار.



قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعن المصاريف.

وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الهيئة السيد محمد بن يعيش والمستشارين السادة: فتيحة بامي مقررة - عبد العلي حفيظ - إبراهيم الكرناوي - لطيفة أهضمون أعضاء، بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.