بالنظر إلى الدعوى المقيدة تحت رقم: 2020/1401/20؛

واستناداً إلى طلب الطعن بالنقض، المؤرخ في 17 نوفمبر 2020، والمقدم من الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ محمد (و)، والذي يستهدف نقض حكم محكمة الاستئناف ببسطات، الصادر بتاريخ 24 سبتمبر 2020، تحت رقم 239، والمسجل في الملف رقم 2019/1401/20؛

وبعد الاطلاع على سائر المستندات الملحقة بالدعوى؛

واستلهاماً لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛

وبعد الوقوف على أمر التخلي والإبلاغ، المؤرخ في 21 فبراير 2023؛

وعقب الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 مارس 2023؛

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، الذين لم يتقدموا؛

إثر تلاوة المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي لتقريرها والاستماع إلى مرافعة المحامي العام السيد عاتق المزبور؛

وبعد المداولة وفقاً لما يقتضيه القانون؛

وبتأمل وثائق القضية والقرار المطعون فيه، تبين أن الطاعن تقدم بطعنه بالنقض على حكم محكمة الاستئناف ببسطات، متذرعاً بالعلل الآتية:

أولاً: زعم الطاعن أن القرار المطعون فيه قد خالف القانون وشابه قصور في التعليل، وذلك بادعائه بأن رسم الشراء رقم 115 صفحة 104 لا يتعلق بالقطعة الأرضية موضوع النزاع.

ثانياً: ادعى الطاعن أن القرار المطعون فيه قد حرف الوقائع، إذ اعتبر المطلوب عبد الرزاق حطاب هو المدعي، في حين أن الطاعن هو المدعي الحقيقي في الدعوى.

وفي هذا السياق، يقرر الفقه القانوني أن المدعي في دعوى الاستحقاق يقع عليه عبء إثبات ملكيته للمال، ولا يجوز إجبار المدعى عليه على تقديم دليل على وجه حيازته. وقد استندت محكمة الاستئناف في قرارها إلى تصريح المستأنف عليه بأن الأرض المتنازع عليها آلت إليه بالإرث عن والده، وأنه ظل يتصرف فيها منذ وفاته وحتى الآن، مع تأكيده على عدم امتلاكه أي دليل يثبت ملكيته لها، مبينة أن الحائز لا يلزم بإثبات وجه مدخله إلا إذا أثبت المدعي ملكيته بحجة مستوفية الشروط. وعليه، فقد عللت محكمة الاستئناف قرارها بشكل سليم، ولم ترتكب أي مخالفة قانونية.

وتجدر الإشارة إلى أن المسطرة المدنية تشترط أن يكون الخلل الإجرائي الذي يستند إليه الطعن بالنقض، سبباً في إلحاق الضرر بأحد الأطراف. وقد بين القرار المطعون فيه جميع وقائع القضية وحدد المراكز القانونية للأطراف، كما علل حكمه وفقاً للقانون والوقائع، مع مراعاة الأوضاع القانونية للأطراف. وبالتالي، فإن ما أثاره الطاعن لا يعدو أن يكون خطأً مادياً، لا يرتقي إلى مستوى الطعن.

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض وإلزام الطاعن بأداء المصاريف.