



بالرجوع إلى عريضة الاستدعاء المرفوعة بتاريخ 2020/11/17 من قِبل الطالب المذكور أعلاه بواسطة محاميه الأستاذ محمد (و) والهادفة إلى نقض حكم محكمة الاستئناف بسطات الصادر بتاريخ 2020/09/24 تحت الرقم 2019/1401/20.



وبناءً على الوثائق المقدمة في الملف القضائي.

وبموجب قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر الإحالة والإخطار الصادر بتاريخ 2023/21/02.

وبناءً على الإشعار بتحديد موعد الجلسة العلنية المنعقدة في 14 مارس 2023.

وبعد دعوة الطرفين وممثليهما القانونيين وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قِبل السيدة فتيحة بامي، المستشارة المقررة، والاستماع إلى ملاحظات السيد عاتق المزبور، المحامي العام.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

من حيث إن الطالب يعترض على الحكم في الوسيلة الأولى بدعوى خرق القانون ونقصان الأسباب المؤدية إلى إبطاله عندما ذكر في تفسيره أن رسم شرائه رقم 115، صفحة 104، لا يتعلق بالأرض المدعى فيها، بينما في الحقيقة أن رسم الشراء المذكور، وإن كان مستقلاً، فقد نص في حدوده على أن الذي يجاوره من جهة اليمين هو أرض العارض وأن الأرض موضوع رسم الشراء أصبحت جزءًا من الأرض المدعى فيها التي توجد في حوزة العارض أبا عن جد، وأن المدعى عليه لم يقدم أي دليل على وجه مدخله. كما ذكر في تفسيره أن القطعة الأرضية موضوع محضر التنفيذ بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه رقم 2015/587 وتاريخ 2015/06/09 يحوزها المدعى عليه، بينما في الحقيقة أن الحكم الجنحي رقم 696 وتاريخ 2014/03/24 فإن المدعى عليه أفاد خلال تصريحاته أمام الضابطة القضائية بمناسبة الشكوى التي تقدم بها في مواجهة الطالب أنه يمتلك الأرض المسماة المرس بمساحة خدام ونصف، وأن المدعي يمتلك قطعة مجاورة له، وأن محضر إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه نص على إرجاع الحالة دون تحديد مساحة الأرض، مما تبقى معه مساحتها هي المصرح بها من قِبل المدعى عليه وقدرها خدام ونصف، في حين أن الخبرة المنجزة تضمنت مساحة أكبر، مما يجعل تفسير الحكم متناقضًا وغير مكتمل، الأمر الذي يستدعي نقضه.لكن حيث إن الاستحقاق هو إثبات الملكية بحجة سابقة غير معوض عنها، ويلتزم المدعي بتقديم دليل عليها، كما قال صاحب التحفة:المدعي استحقاق شيء يلزم /// بينة مثبتة ما يزعممن غير تكليف لمن ملكه /// من قبل ذا بأي وجه ملكهويعترض الطالب في الوسيلة الثانية على الحكم بتغيير الوقائع عندما اعتبر المطلوب عبد الرزاق حطاب هو المدعي، مخالفًا بذلك الواقع، لأن الطالب هو المدعي وليس المطلوب، مما يشكل تغييرًا في الوقائع المبرر لنقض الحكم.لكن حيث إنه بموجب المسطرة المدنية، فإن الخرق المسطري الذي يُبنى عليه سبب النقض يجب أن يلحق الضرر بأحد الأطراف. ومن الواضح أن الحكم المطعون فيه قد ذكر جميع الوقائع وأوضح المراكز القانونية للأطراف، وعلل قراره وفقًا للقانون ووقائع الدعوى محترمًا المراكز القانونية للأطراف. وبالتالي، فإن ما أثير لا يعدو أن يكون خطأً ماديًا لا يؤثر على الحكم، وبالتالي فإن الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.لهذه الأسباب،حكمت محكمة النقض برفض الاستدعاء وإلزام الطالب بالمصاريف.وبذلك صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الهيئة السيد محمد بن يعيش والمستشارين السادة: فتيحة بامي مقررة، عبد العلي حفيظ، إبراهيم الكرناوي، لطيفة أهضمون، أعضاء، بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.**