بالنظر إلى المذكرة الاستئنافية التي تقدم بها المدعي، بواسطة وكيله المحامي محمد (و)، بتاريخ السابع عشر من نوفمبر سنة ألفين وعشرين، والتي ترمي إلى دحض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات في الرابع والعشرين من سبتمبر سنة ألفين وعشرين، تحت رقم 2019/1401/20.

واستنادًا إلى المستندات المتضمنة في الملف القضائي الماثل.

واستحضارًا لأحكام قانون الإجراءات المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لسنة 1974.

وبناء على الأمر الصادر بالإحالة والإشعار بتاريخ الحادي والعشرين من فبراير سنة ألفين وثلاثة وعشرين.

ووفقًا للإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الرابع عشر من شهر مارس لسنة ألفين وثلاثة وعشرين.

وعلى الرغم من استدعاء الأطراف وممثليهم القانونيين، فقد تغيبوا عن الحضور.

وبعد عرض التقرير من قبل المستشارة المقررة، السيدة فتيحة بامي، والاستماع لملاحظات المحامي العام، السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة القانونية.

فمن جهة، يعترض المستأنف في مسعاه الأول على القرار محل الطعن، زاعمًا وقوع مخالفة قانونية وعجز في التسبيب، يوجب إبطاله. حيث ذهب القرار في تعليله إلى أن رسم الشراء رقم 115، صفحة 104، لا يمت بصلة للأرض المتنازع عليها. في حين أن هذا الرسم، بالرغم من استقلاليته، فقد نص في حدوده على أن الأرض المتاخمة له من جهة اليمين هي ملك للمستأنف، وأن الأرض المشمولة برسم الشراء قد أصبحت جزءًا من الأرض المتنازع عليها التي يحوزها المستأنف أباً عن جد. كما أن المدعى عليه لم يقدم أي إثبات حول طريقة دخوله إليها. وزاد القرار في تعليله أن القطعة الأرضية موضوع محضر التنفيذ المتعلق بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه رقم 2015/587 وتاريخ 09/06/2015 هي في حوزة المدعى عليه، في حين أن الحكم الجنحي رقم 696 وتاريخ 24/03/2014، يشير إلى أن المدعى عليه، أثناء تصريحاته أمام الشرطة القضائية في سياق الشكوى التي رفعها ضد المستأنف، قد أقر بامتلاكه للأرض المسماة المرس بمساحة "خدام ونصف"، وأن المدعي يملك قطعة أرض مجاورة. وأن محضر إرجاع الحالة لم يحدد مساحة الأرض، وبالتالي تبقى المساحة المصرح بها من قبل المدعى عليه هي المعتبرة وهي "خدام ونصف". بينما الخبرة المنجزة حددت مساحة أكبر، مما يجعل تعليل الحكم متضاربًا ومنقوصًا، وهو ما يستوجب نقضه.
إلا أن الأصل في الاستحقاق هو إثبات الملكية بمستند سابق غير قابل للتعويض، ويقع على المدعي عبء تقديم الدليل على ذلك، كما أشار إلى ذلك صاحب التحفة بقوله: "المدعي استحقاق شيء يلزم *** بينة مثبتة ما يزعم". وبالتالي ليس على المالك تكليف إثبات ملكيته السابقة.

ومن جهة أخرى، يطعن المستأنف في مسعاه الثاني على القرار، بدعوى تحريف الوقائع، حيث اعتبر القرار أن المطلوب عبد الرزاق حطاب هو المدعي، وهذا خلاف الواقع، لأن المستأنف هو المدعي وليس المطلوب، مما يعد تحريفًا للوقائع يبرر نقض الحكم.

إلا أنه، بمقتضى قانون الإجراءات المدنية، فإن الخلل المسطري الذي يرتكز عليه سبب الطعن، يجب أن يكون قد ألحق ضررًا بأحد الأطراف. ومن الثابت أن الحكم المطعون فيه قد أورد كافة الوقائع وبين المراكز القانونية للأطراف، وعلل قراره وفقًا للقانون ووقائع الدعوى محترمًا المراكز القانونية للأطراف. وبالتالي، فإن ما أثير لا يعدو كونه خطأً ماديًا لا يقدح في الحكم، ومن ثم فإن هذا المسعى غير منتج.

لهذه الأسباب،
قررت محكمة النقض رفض الطعن، وإلزام المستأنف بالمصاريف.
وبهذا صدر الحكم وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتشكلت الهيئة الحاكمة من السيد محمد بن يعيش رئيسًا، والمستشارين السادة: فتيحة بامي مقررة، عبد العلي حفيظ، إبراهيم الكرناوي، لطيفة أهضمون أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.