



استنادًا إلى العريضة المقدمة في 2020/11/17 من قبل المدعي أعلاه، ممثلاً بالمحامي محمد (و)، والتي تهدف إلى الطعن في قرار محكمة الاستئناف بسطات الصادر في 2020/09/24، برقم القضية: 2019/1401/20.

وبناءً على الأوراق الأخرى المقدمة في الملف القضائي، وقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 2023/21/02.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 14 مارس 2023.

وبناءً على مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما، وعدم حضورهم.

وبعد سماع تقرير المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة، واستنادًا إلى القانون:

تبيّن من وثائق الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات، تحت رقم 239 وتاريخ 2020/09/24 في الملف رقم 2019/1401/20، أن المدعي (أ.ن) بن (ط) قدم إلى المحكمة الابتدائية بابن أحمد عريضة يدعي فيها ملكية أرض المسماة "الوجه"، مساحتها 4 هكتارات و36 آر و93 سنتيارًا، الكائنة بمزارع الحمداوة القوارشة، جماعة راس العين، دائرة بن أحمد، طبقًا لتقرير الخبير (ج. ع) ورسم الشراء رقم 115 ص 104 توثيق ابن أحمد. كما زعم أن المدعى عليه استولى على جزء منها في عام 2011، بمساحة 98 آر و29 سنتيارًا، مطالبًا باستحقاقه للجزء المستولى عليه، وإخلاء المدعى عليه منه. وأرفق عريضته بتقرير خبرة ورسم شراء ورخصة حفر بئر.

رد المدعى عليه بواسطة محاميه، بأن المدعي لم يحدد اسم الأرض المدعى فيها، وأن رسم الشراء المقدم يخص أرضًا أخرى المسماة "الوجه" بمساحة خدامين فقط، تختلف في الحدود والمساحة عما هو مضمن في العريضة. طالبًا أساسًا عدم قبول الطلب، واحتياطيًا رفضه. وبعد إجراء خبرة وتقديم الأطراف مستنتجاتهم بناءً عليها، واستكمال الإجراءات، قضى الحكم الابتدائي باستحقاق المدعي للعقار المسمى "الوجه" من يد المدعى عليه، والواقع بمزارع الحمداوة القوارشة راس العين بن أحمد، موضوع رسم الشراء رقم 115 صحيفة 104 وتاريخ 2005/01/17، وإفراغ المدعى عليه منه هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه، ورفض باقي الطلبات.

استأنف المحكوم عليه، واستند في أسباب استئنافه إلى خرق القانون ونقصان التعليل، مدعيًا أن الحجج المقدمة من المستأنف عليه تتناقض مع ما تضمنه في عريضته فيما يتعلق بمساحة الأرض المدعى فيها وحدودها، كما أن رسم الشراء لا يدل على ملكية الأرض. طالبًا إلغاء الحكم المستأنف والحكم برفض الطلب. رد المستأنف عليه بالتأييد. وبعد إجراء معاينة وتقديم الأطراف مستنتجاتهم بناءً عليها، واستكمال الإجراءات، صدر القرار الاستئنافي بإلغاء الحكم المستأنف والحكم برفض الطلب، وهو المطعون فيه بالنقض.

زعم الطالب في وسيلته الأولى أن القرار خرق القانون ونقصان التعليل عندما ذكر في تعليله أن رسم شرائه رقم 115 صحيفة 104 لا يتعلق بالقطعة الأرضية المدعى فيها، في حين أن رسم الشراء المذكور، وإن كان مستقلاً، فقد نص في حدوده أن الذي يجاوره من جهة اليمين هو أرض المدعي، وأن الأرض موضوع رسم الشراء أصبحت جزءًا من الأرض المدعى فيها، التي يمتلكها المدعي منذ زمن بعيد. كما أن المدعى عليه لم يقدم أي دليل على وجه مدخله في الأرض. وذكر أيضًا في تعليله أن القطعة الأرضية موضوع محضر التنفيذ بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه رقم 2015/587 وتاريخ 2015/06/09 يحوزها المستأنف، في حين أن الحكم الجنحي رقم 696 وتاريخ 2014/03/24 يفيد أن المدعى عليه صرح أمام الضابطة القضائية، بمناسبة الشكوى التي تقدم بها ضد الطالب، أنه يملك أرضًا المسماة "المرس" مساحتها خدام ونصف، وأن الطالب يملك قطعة مجاورة له، وأن محضر إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه نص على إرجاع الحالة دون تحديد مساحة الأرض، مما يجعلها حسب التصريح الصادر من المدعى عليه خدامًا ونصفًا، في حين أن الخبرة المنجزة تضمنت مساحة أكبر، مما يجعل تعليلات القرار متناقضة وناقصة.

إلا أن الاستحقاق هو رفع ملك بثبوت ملك قبله بغير عوض، ويثبت ملك المدعي بالبينة. كما أن الملك لا يثبت إلا بحجة مستوفية لشروط الملك المتعارف عليها. وإذا ادعى حق لميت، لا يسأل المدعى عليه عن شيء حتى يثبت المدعي موت موروثه وأصل تملكه. وقد عللت محكمة الاستئناف قرارها بأن المدعى عليه ورث الأرض المدعى فيها عن والده (ط) بن الحطاب الذي كان يتصرف فيها، وأنه بعد وفاته استمر في التصرف فيها حتى الآن، وأنه لا يملك أي حجة تثبت ملكيته للعقار موضوع النزاع، وأن الحائز لا يكلف بإثبات وجه مدخله حتى يثبت المدعي تملكه بحجة مستوفية جميع شروط الملك. وبناءً على ذلك، فقد عللت محكمة الاستئناف قرارها تعليلاً سليمًا ولم تخرق أي مقتضى قانوني، وبالتالي تكون الوسيلة الأولى غير مؤسسة.

وفي وسيلته الثانية، زعم الطالب أن القرار غير الوقائع عندما اعتبر المدعى عليه عبد الرزاق حطاب هو المدعي، مخالفًا بذلك الواقع، لأن الطالب هو المدعي وليس المدعى عليه.

إلا أن أي خطأ في سرد الوقائع لا يضر بالقرار ما دام قد تم احترام المراكز القانونية للأطراف وإصدار القرار وفقًا للقانون. وقد أورد القرار المطعون فيه الوقائع على نحو صحيح، وبين المراكز القانونية للأطراف، وعلل قراره طبقا للقانون ولوقائع الدعوى. وبالتالي تكون الوسيلة الثانية غير جديرة بالاعتبار.



حكمت محكمة النقض برفض طلب النقض وتحميل الطالب المصاريف.