

بناءً على سلطة العاهل والقانون المعمول به، فقد تقرر رفض الالتماس المُقدم.



استنادًا إلى الدعوى المقدمة بتاريخ 2020/11/17 من قِبل المُدعي، والرامية إلى الطعن في حكم محكمة الاستئناف الصادر في 2020/09/24 في القضية رقم 2019/1401/20، ونظرًا للأوراق الأخرى المُقدمة في الملف القضائي، وبموجب قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، والأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ في 2023/21/02، والإعلان بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 14 مارس 2023، وبعد استدعاء الطرفين والمُمثلين القانونيين عنهما دون حضورهم، واستماعًا إلى تقرير المستشارة المُقررة السيدة فتيحة بامي ومُلاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور، وبعد مُناقشة الأمر قانونيًا:

يتضح من وثائق الملف والحكم المُطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات تحت رقم 239 وتاريخ 2020/09/24 في القضية رقم 2019/1401/20، أن المُدعي (أ.ن) بن (ط) تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية في بن أحمد يزعم فيها أنه يمتلك الأرض المسماة "الوجه" بمساحة 4 هكتارات و36 آر و93 سنتيارًا، الواقعة في مزارع الحمداوة القوارشة بجماعة رأس العين دائرة بن أحمد، وذلك وفقًا لتقرير الخبير (ج.ع) وسند الشراء رقم 115 صفحة 104 الصادر عن توثيق بن أحمد، وأن المدعى عليه استولى خلال عام 2011 على جزء منها بمساحة 98 آر و29 سنتيارًا، طالبًا الحكم بإثبات استحقاقه للجزء المُستولى عليه وإخلاء المدعى عليه من العين. وقد أرفق مع دعواه تقرير خبرة وسند شراء ورخصة حفر بئر.

أجاب المدعى عليه عن طريق محاميه بأن المدعي لم يحدد اسم الأرض المُطالب بها، وأن سند الشراء المُقدم يخص أرضًا أخرى تُسمى "الوجه" بمساحة خدامين فقط وتختلف في حدودها ومساحتها عما هو مُبين في الدعوى، وطلب في المقام الأول عدم قبول الدعوى واحتياطيًا رفضها. وبعد إجراء خبرة واطلاع الأطراف على نتائجها وتمام الإجراءات، حكمت المحكمة الابتدائية بإثبات استحقاق المدعي للعقار المُسمى "الوجه" الكائن في مزارع الحمداوة القوارشة رأس العين بن أحمد، موضوع سند الشراء رقم 115 صفحة 104 بتاريخ 2005/01/17، وإخلاء المدعى عليه منه هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه، ورفضت باقي الطلبات.

استأنف المحكوم عليه الحكم، مُبنيًا أسباب استئنافه على انتهاك القانون وقصور مُبرراته وعدم كفايتها، وذلك لأن الحجج المقدمة من المُستأنف عليه تتناقض مع ما ذكره في دعواه بشأن مساحة الأرض المُطالب بها وحدودها، كما أن سند الشراء خالٍ من إثبات ملكية الأصل، وطالب بإلغاء الحكم المستأنف والحكم برفض الدعوى. أجاب المُستأنف عليه بالتأييد. وبعد إجراء مُعاينة واطلاع الأطراف على نتائجها وتمام الإجراءات، صدر قرار الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم برفض الدعوى، وهو الحكم المُطعون فيه بالنقض.

يُعيب الطالب على القرار في الوسيلة الأولى مخالفته للقانون وقصور مُبرراته وعدم كفايتها، حيث ذكر في مُبرراته أن سند الشراء رقم 115 صفحة 104 لا يتعلق بالقطعة الأرضية المُطالب بها، في حين أن سند الشراء المذكور، وإن كان مستقلاً، فقد تضمن في حدوده أن الجار من جهة اليمين هو أرض المدعي وأن الأرض موضوع سند الشراء أصبحت جزءًا من الأرض المُطالب بها الموجودة بحيازة المُدعي منذ زمن طويل، وأن المُدعى عليه لم يُقدم ما يُثبت وجه دخوله، كما ذكر في مُبرراته أن القطعة الأرضية موضوع محضر التنفيذ بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه رقم 2015/587 وتاريخ 2015/06/09 يحوزها المُستأنف، في حين أنه وفقًا للحكم الجُنحي رقم 696 وتاريخ 2014/03/24، فقد أفاد المُدعى عليه في أقواله أمام الضابطة القضائية بمناسبة الشكوى التي تقدم بها ضد الطالب بأنه يمتلك الأرض المسماة "المرس" بمساحة خدام ونصف، وأن الطاعن يمتلك قطعة مجاورة له، علمًا بأن محضر إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه نص على إرجاع الحالة دون تحديد مساحة الأرض، مما يجعلها هي المُسجلة باسم المُدعى عليه والبالغة مساحتها خدام ونصف، في حين أن الخبرة المُنجزة تضمنت مساحة أكبر، مما يجعل مُبررات القرار متناقضة وقاصرة وبالتالي مُبطلة.

لكن حيث إن إثبات الاستحقاق يتطلب إثبات الملكية بدون عوض مُسبق، وينبغي على المُدعي إثبات ذلك. كما لا يُثبت الملك إلا بحجة مُستوفية لشروط الملك المُتفق عليها فقهًا، وعندما يُطالب شخص بحق لشخص متوفى، لا يُسأل المُدعى عليه عن أي شيء حتى يثبت المُدعي وفاة المُورث وأصل تملكه. ومحكمة الاستئناف عندما عللت قرارها بأن المُستأنف عليه صرح بأن الأرض المُطالب بها ورثها عن والده (ط) بن الحطاب الذي كان يتصرف فيها، وأنه بعد وفاته ظل يتصرف فيها إلى الآن، وأنه لا يمتلك أي حجة تُثبت ملكيته للعقار موضوع النزاع، وأن الحائز لا يُطلب منه إثبات وجه دخوله حتى يثبت المُدعي تملكه بحجة مُستوفية لشروط الملك، تكون بذلك قد عللت قرارها بشكل صحيح ولم تنتهك أي نص قانوني، لذا فإن الوسيلة لا أساس لها.

ويُعيب عليه في الوسيلة الثانية تغيير الوقائع عندما اعتبر المُدعى عليه عبد الرزاق حطاب هو المدعي، مخالفًا بذلك الواقع، لأن الطالب هو المدعي وليس المُدعى عليه، مما يُشكل تغييرًا في الوقائع يبرر نقض القرار.

لكن حيث إنه وفقًا لقانون الإجراءات المدنية، فإن الخطأ الإجرائي الذي يُبنى عليه سبب النقض يجب أن يُلحق ضررًا بأحد الأطراف. ومن الواضح أن القرار المُطعون فيه قد سرد جميع الوقائع وحدد المراكز القانونية للأطراف وعلل قراره وفقًا للقانون ووقائع الدعوى مع مراعاة المراكز القانونية للأطراف، وبالتالي فإن ما أثير لا يُعدو كونه خطأً ماديًا غير مؤثر، والوسيلة غير جديرة بالاعتبار.



قضت محكمة النقض برفض الطلب وإلزام الطالب بالمصروفات.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مُؤلفة من رئيس الهيئة السيد محمد بن يعيش والمستشارين السادة: فتيحة بامي مقررة، عبد العلي حفيظ، إبراهيم الكرناوي، لطيفة أهضمون أعضاء، بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.