







* عريضة الطعن المقدمة في 21/12/2021 من قبل الطاعن المذكور آنفًا
* ممثلةً بنائبه المحامي خالد (ح) المسجل في هيئة وجدة والمُجاز بالترافع أمام محكمة النقض
* سعيًا إلى نقض القرار رقم 365 الصادر بتاريخ 26/08/2021 في القضية رقم: 2021/1401/93
* عن محكمة الاستئناف بوجدة
* مُذكرة الجواب المقدمة في 12/08/2022 من قبل المطعون ضدهم
* ممثلةً بنائبهم المحامي (خ) الحسين بن ج أحمد المسجل في هيئة وجدة
* طلبًا برفض الطعن
* الأوراق الأخرى المُقدمة في القضية



* قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974
* الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 17/01/2023
* الإعلام بتحديد جلسة النظر في 14 مارس 2023
* مناداة الطرفين ووكلائهم القانونيين وغيابهم



* قراءة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ
* الاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور
* المداولة وفقًا للقانون



يتبين من أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن المطعون ضدهم تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتاوريرت، ادعوا فيها ملكيتهم وتصرفهم في قطعة الأرض المسماة "الخربة"، والتي تبلغ مساحتها 28 مترًا طولاً و25 مترًا عرضًا، وتضم ستة منازل وتحتها أربعة دكاكين وغرفتين تحت الحبوس، وادعوا أن المدعى عليه استولى على أحد المنازل وأغلق بابه بالحجارة، وطلبوا الحكم بإفراغه وإرجاع الباب إلى حالته السابقة.

وبعد أمر إجراء الخبرة وإنجازها، قضت المحكمة بإفراغ المدعى عليه وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه، فاستأنف الحكم المحكوم عليه، مدعيًا أنه اشترى الدكان محل النزاع في عام 1959، أي قبل شراء المستأنف عليهما للقطعة التي يُزعم أنها تشمل الجزء السفلي من الدكان، وأنه لا يمكن أن يكون مالكًا للدكان ولا لما تحته، وأن ما ذكره الخبير بأن القبو ملك للمستأنف عليهما ليس صحيحًا، إذ إن الدكان ملكه وهو يستغله بالكامل منذ شرائه في عام 1975، وأن ملكية الدكان لا تشمل الإشارة إلى أي منازل أو دكاكين، وطلب إلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد برفض الدعوى.

وبعد الجواب الساعي إلى تأييد الحكم المستأنف وأمر إجراء تحقيق وإنجازه، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد برفض الدعوى، بقرارها الصادر بتاريخ 04/01/2018 في القضية رقم 2017/1401/196.

فطعن المطعون ضدهم في هذا القرار بالنقض، فنقضت محكمة النقض القرار المطعون فيه بقرارها رقم: 3/303 الصادر بتاريخ 30/06/2020 في القضية المدنية رقم 2018/3/1/1800، مُستندةً إلى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تُبرِز في قضائها تكييفًا صحيحًا لوثائق الطرفين، ولم تُميز بين الوثيقة المُعتبرة ملكية من غير المُعتبرة كذلك، ولم ترتب الآثار القانونية الصحيحة على ذلك، بما في ذلك إعمال وثيقة البيع والشراء على محلها فقط (المبيع)، فشملت ببيع الدكان ما فيه من بناء خاص بالمكان المتنازع عليه رغم أنه لا يتضمنه هذا البيع، وعلى العكس من ذلك أخرجته من وثائق الطالبين رغم إشارة عقد الملكية المستند إليه من طرفها إلى وجود أرض ضمن المبيع، مما جعل تعليلها لقرارها مخالفًا لتفسير وتأويل الأسانيد والوثائق فيما تدل عليه.

وبعد إحالة القضية على نفس المحكمة مشكلة من هيئة أخرى، وتقديم الطرفين لمستنتجاتهما بعد النقض، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار المطلوب نقضه.



يعيب الطاعن القرار بالتناقض في التعليل الموازي لانعدامه وخرق القانون بعدم الجواب على دفع قانوني، وذلك أن المحكمة اعتبرت عقد الشراء المُقدم من المدعين والمؤرخ في 01/04/1988 ومُوجب ملكية البائع لهما رقم 532 والمؤرخ في 27/05/1975 سابقًا على عقده المؤرخ في عام 1959، فما مدى تطبيق المعيار المستند عليه القائل: "رفع ملك الشيء بثبوت ملك قبله"، وأنه هو المالك الأسبق والحائز الأسبق للعقار وحجته أقوى من حجة المشترين وسابقة لها، مما يوضح التناقض الجازم في حيثيات الحكم. كما أن المحكمة لم تجب على دفوعه بخصوص ترجيح حججه وكذلك حيازته التي تفوق 50 عامًا والتي وحدها يمكنها أن تخلق له وضعًا قانونيًا باعتباره أصبح مالكًا حيازيًا دون حاجة إلى سند التملك، وكذا دفعه بتقادم الطلب طبقًا للفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود بمقتضى مذكرته المُقدمة بعد النقض لجلسة 01/07/2021.

لكن في الرد على ما أثير، فإن التقادم موضوع الفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود المحتج به يخص الدعاوى الناتجة عن تنفيذ الالتزامات لا الدعاوى المتعلقة بحماية الحقوق العينية كما حال الدعوى موضوع النزاع المتعلقة بالإفراغ وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه. كما أن الاستناد إلى الحيازة المكسبة للملك إنما يثبت بسندها المستجمع لشروطها المقررة قانونًا في المادة 240 من مدونة الحقوق العينية (يد، وانشبة، طول مدة، صرف، عدم منازع، عدم تفويت في حق الميت)، لا بمحض الادعاء. والمحكمة المطعون في قرارها باستنادها تقيدًا بالنقطة القانونية لمحكمة النقض على اشتمال حجة المطعون ضدهم على المدعى فيه وافتقار سند الطالب له ضمن مشتملات شرائه - مما لا موجب معه لإعمال قواعد الترجيح - في تأسيس ما جرى به قضاؤها، تكون قد عللت قرارها تعليلاً سائغًا وغير خارق لأي مقتضى قانوني، وتبقى الوسيلة على غير أساس.



حكمت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف.

وإذ صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الهيئة السيد محمد بن يعيش والمستشارين السادة عبد العلي حفيظ مقررًا - فتيحة بامي – إبراهيم الكرناوي – لطيفة أهضمون أعضاء، بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.