التمس المدعي، المشار إليه أعلاه، بتاريخ 21/12/2021، بواسطة وكيله القانوني، المحامي (خالد ح) المقيد بنقابة وجدة والمرخص له بالترافع أمام محكمة النقض، نقض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة، المؤرخ في 26/08/2021، تحت رقم 365، والخاص بالملف رقم: 93/1401/2021.
تلقينا مذكرة جوابية مؤرخة في 12/08/2022، قدمها المدعى عليهم في النقض، بواسطة وكيلهم القانوني، المحامي (الحسين بن ج أحمد) المسجل بنقابة وجدة، والرامية إلى رفض الطلب.
راجعنا كافة المستندات الأخرى المودعة في الملف.
اعتمدنا قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
أخذنا بعين الاعتبار أمر الإحالة والإشعار الصادر في 17/01/2023.
أُعلمنا بتحديد جلسة علنية بتاريخ 14 مارس 2023.
تمت المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، ولم يحضر أحد منهم.
استمعنا إلى التقرير الذي قدمه المستشار المقرر السيد (عبد العلي حفيظ)، وإلى ملاحظات المحامي العام السيد (عاتق المزبور).
قام المدعى عليهم برفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بتاوريرت، زاعمين ملكيتهم وحيازتهم لقطعة أرض تدعى "الخربة" تبلغ مساحتها 28 مترًا طولًا و25 مترًا عرضًا، وتضم ستة منازل، وأربعة متاجر، وغرفتين أسفل الحبوس. وادعوا أن المدعى عليه قد استولى على أحد هذه المنازل وأغلق بابه بالحجارة، ملتمسين إخلاءه وإعادة الباب إلى وضعه السابق.
بعد استكمال الإجراءات وإجراء الخبرة، قضت المحكمة بإخلاء المدعى عليه وإعادة الوضع إلى ما كان عليه. استأنف المحكوم عليه الحكم مدعيا شراءه للمتجر المتنازع عليه سنة 1959، أي قبل أن يستحوذ المستأنف عليهم على الجزء السفلي المفترض للمتجر، وبالتالي نفى ملكيته للمتجر أو للجزء الذي تحته. كما أشار إلى أن تقرير الخبير، الذي يزعم أن القبو ملك للمستأنف عليهم، غير دقيق. وأكد أن المتجر ملكه ويستغله منذ عام 1975، وأنه كان موجودًا قبل شرائه. وأضاف أن سند الملكية لا يذكر أي منازل أو متاجر. وطالب بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى.
رد المستأنف عليهم بالتمسك بالحكم الابتدائي، وطالبوا بإجراء بحث إضافي، وبعد انتهاء الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا بإلغاء الحكم الابتدائي، ورفضت الطلب بموجب قرارها الصادر بتاريخ 04/01/2018، في الملف رقم 196/1401/2017. قام الملتمسون الحاليون بالطعن بالنقض في هذا القرار، فصدر عن محكمة النقض القرار رقم 3/303 بتاريخ 30/06/2020 في الملف المدني رقم 1800/1/3/2018، يقضي بإلغاء القرار المطعون فيه. استندت محكمة النقض في قرارها إلى كون المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تحسن تكييف وتوصيف وثائق الأطراف، ولم تفرق بين الوثائق التي تثبت الملكية وتلك التي لا تثبتها، مما أدى إلى عدم ترتيب الآثار القانونية الصحيحة، وتطبيق وثيقة البيع على محل البيع فقط، في حين شملت بيع المتجر الجزء المتنازع عليه رغم عدم إدراجه في البيع، وعلى العكس استبعدته من وثائق الملتمسين بالرغم من كون عقد ملكيتهم يشير إلى وجود أرض ضمن المبيع تطبق عليها قاعدة "من ملك أرضًا ملك ما فوقها وما تحتها"، مما جعل تعليلها للقرار مخالفًا لتفسير وتأويل الأدلة والوثائق. وبعد إحالة القضية إلى نفس المحكمة بهيئة أخرى، وإدلاء الطرفين بمستنتجاتهما بعد النقض، انتهت محكمة الاستئناف إلى تأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار محل الطعن بالنقض الحالي.
يعيب الملتمس القرار بتناقض تعليله، وانعدامه، ومخالفته للقانون، لعدم الرد على الدفع القانوني. فالقرار اعتبر عقد الشراء المقدم من المدعين والمؤرخ في 01/04/1988، والمستند إلى ملكية البائع لهم رقم 532 المؤرخة في 27/05/1975، سابقًا لعقده المؤرخ في سنة 1959. ويثير الملتمس تساؤلاً عن مدى تطبيق المعيار القائل بأن "ملك الشيء يرتفع بثبوت ملك قبله، وأن الملتمس هو المالك والحائز الأسبق للعقار وحجته أقوى من حجة المشترين"، مما يبرز التناقض الصريح في حيثيات الحكم. كما يؤكد الملتمس أن المحكمة لم ترد على دفوعه المتعلقة بترجيح حججه، وحيازته التي تجاوزت الخمسين عامًا والتي تخول له وضعًا قانونيًا باعتباره مالكًا حيازيًا دون الحاجة إلى سند تملك، وكذا دفعه بتقادم الطلب وفقًا للمادة 387 من قانون الالتزامات والعقود، بموجب مذكرته المقدمة بعد النقض لجلسة 01/07/2021، مما يجعل القرار عرضة للنقض.
بالنظر إلى هذه الدفوع، فإن التقادم المنصوص عليه في المادة 387 من قانون الالتزامات والعقود يتعلق بالدعاوى الناشئة عن تنفيذ الالتزامات، وليس بالدعاوى المتعلقة بحماية الحقوق العينية، كما هو الحال في الدعوى موضوع النزاع، المتعلقة بالإخلاء وإعادة الحالة إلى ما كانت عليه. كما أن الحيازة المكسبة للملكية يجب أن تستند إلى سند مستوف لشروطها القانونية المنصوص عليها في المادة 240 من مدونة الحقوق العينية، ومن ضمنها اليد، والإثبات، والطول في المدة، والصرف، وعدم المنازعة، وعدم التفويت في حق الغير، ولا تثبت بمجرد الادعاء. والمحكمة المطعون في قرارها، باعتمادها على النقطة القانونية لمحكمة النقض بشأن اشتمال حجة المطلوبين على محل النزاع، وافتقار سند الملتمس لذلك، قد عللت قرارها تعليلًا سائغًا لا يخالف أي مقتضى قانوني، وبالتالي فالوسيلة غير قائمة على أساس.
صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من:
رئيس الهيئة: السيد محمد بن يعيش
المستشارون:
السيد عبد العلي حفيظ (مقرر)
السيدة فتيحة بامي
السيد إبراهيم الكرناوي
السيدة لطيفة أهضمون (أعضاء)
بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.