باسم صاحب الجلالة، وعملاً بأحكام القانون،



بناءً على:

- العريضة المقدمة بتاريخ 2021/12/21، من قبل المُلتمس (المدعي) المذكور أعلاه،

- بواسطة مُحاميه، الأستاذ خالد (ح)، المسجل لدى نقابة وجدة والمُجاز بالترافع أمام محكمة النقض،

- والمطالبة فيها بإلغاء الحكم الصادر بتاريخ 2021/08/26 تحت رقم 365، في الملف رقم: 2021/1401/93، عن محكمة استئناف وجدة.

- ومذكرة الرد المقدمة بتاريخ 2022/08/12، من قبل المطلوبين في النقض (المدعى عليهم)،

- بواسطة محاميهم، الأستاذ (خ) الحسين بن ج أحمد، المسجل لدى نقابة وجدة، والمُطالبة فيها برفض الطلب.

- والأوراق الأخرى المقدمة في الملف.

- قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

- أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/17.

- الإعلام بتحديد الجلسة العلنية بتاريخ 14 مارس 2023.

- مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

- تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

وحيث يتضح من أوراق الملف والحكم المُطعون فيه أن المطلوبين تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتاوريرت، ادعوا فيها بأنهم يمتلكون ويتصرفون في قطعة أرض تسمى "الخربة"، مساحتها 28 متراً طولاً و25 متراً عرضاً، تتضمن ستة بيوت وأربعة متاجر وغرفتين بأسفل الحبوس، وأن المدعى عليه استولى على أحد هذه البيوت وأغلق بابه بالحجارة، ملتمسين الحكم بإخلائه وإعادة بابه إلى حالته الأصلية،

وبعد إجراء الخبرة وإنجازها وانتهاء الإجراءات، قضت المحكمة بإخلاء المدعى عليه وإعادة الحال إلى ما كان عليه، استأنف المحكوم عليه ذلك بدعوى أنه اشترى المتجر موضوع النزاع في عام 1959، أي قبل شراء المُستأنف عليهم للقطعة المزعوم أنها تتضمن الجزء السفلي من المتجر، وأنه لا يمكن أن يكون مالكًا للمتجر ولا لما تحته، وأن ما أشار إليه الخبير بشأن كون القبو مملوكًا للمُستأنف عليهم غير صحيح، فالمتجر مملوك له، ومنذ شرائه له عام 1975 وهو يستغله بكامله، وأنه كان موجودًا به قبل شرائه، وأن الملكية لا تتضمن الإشارة إلى أي بيوت أو متاجر، ملتمسًا إلغاء الحكم المُستأنف والحكم من جديد برفض الطلب،

وبعد الرد المطالب بالتأييد والأمر بإجراء بحث وإنجازه وانتهاء الردود، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المُستأنف والحكم من جديد برفض الطلب، بقرارها الصادر بتاريخ 2018/01/04 في الملف رقم 2017/1401/196، طعن فيه المُلتمسون الحاليون بالنقض، فقضت محكمة النقض في قرارها رقم: 3/303 الصادر بتاريخ 2020/06/30 في الملف المدني رقم 2018/3/1/1800 بإلغاء القرار المُطعون فيه بسبب أن المحكمة مصدرة القرار المُطعون فيه لم تصف وتكيف وثائق الطرفين بشكل صحيح، ولم تُميز بين الوثيقة المُعتبرة ملكية والأخرى غير المُعتبرة، وبالتالي لم ترتب الآثار القانونية الصحيحة، بما في ذلك تطبيق وثيقة البيع والشراء على محل البيع فقط، فشملت ببيع المتجر الجزء الخاص بالمحل المُتنازع عليه رغم أنه لا يتضمنه البيع، وعلى العكس من ذلك استبعدته من وثائق المُلتمسين على الرغم من إشارة عقد الملكية المستند إليه من طرفها إلى وجود أرض ضمن المبيع تُطبق عليها قاعدة "من ملك أرضًا ملك ما فوقها وما تحتها"، مما جعل تعليلها لقرارها مُخالفًا لتفسير وتأويل الأسانيد والوثائق في دلالاتها، وبعد إحالة القضية إلى نفس المحكمة مشكلة من هيئة أخرى وإدلاء الطرفين بمستنتجاتهما بعد النقض وانتهاء الردود، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار المطلوب نقضه،

وبشأن وسيلتي النقض مجتمعتين لتداخلهما،

يُعيب المُلتمس القرار بتناقض التعليل الموازي لانعدامه وخرق القانون بعدم الرد على دفع قانوني، وذلك لأن المحكمة اعتبرت عقد الشراء المُقدم من المُدعين والمؤرخ في 1988/04/01 ومُوجب ملكية البائع لهم رقم 532 المؤرخ في 1975/05/27 هو سابق لعقده المؤرخ سنة 1959، فما مدى تطبيق المعيار المستند عليه الذي ينص على "أن ملك الشيء يُرفع بثبوت ملك قبله، وأن المُلتمس هو المالك الأسبق والحائز الأسبق للعقار وحجته أقوى من حجة المُشترين وسابقة لها"، مما يُوضح التناقض الجازم في حيثيات الحكم، كما أن المحكمة لم تُجب على دفوعه بخصوص ترجيح حججه وكذلك حيازته التي تفوق 50 عامًا والتي وحدها يمكنها أن تُنشئ له وضعًا قانونيًا باعتباره أصبح مالكًا حيازيًا دون حاجة لسند التملك، وكذا دفعه بتقادم الطلب وفقًا للمادة 387 من قانون الالتزامات والعقود بموجب مذكرته المُقدمة بعد النقض لجلسة 2021/07/01، مما يجعل القرار عرضة للنقض،

ولكن ردًا على ما أُثير، فإن التقادم المذكور في المادة 387 من قانون الالتزامات والعقود المحتج به يُتعلق بالدعاوى الناتجة عن تنفيذ الالتزامات وليس الدعاوى المتعلقة بحماية الحقوق العينية، كما هو الحال في الدعوى موضوع النزاع والمتعلقة بالإخلاء وإعادة الحالة إلى ما كانت عليه، كما أن الاستناد إلى الحيازة المُكسبة للملكية إنما تُثبت بسندها المُستوفي لشروطها المقررة قانونًا في المادة 240 من مدونة الحقوق العينية، ومنها اليد والإثبات والطول في المدة والصرف وعدم المنازعة وعدم التفويت في حق الغير، وليس بمجرد الادعاء، والمحكمة المُطعون في قرارها، باستنادها إلى النقطة القانونية لمحكمة النقض على اشتمال حجة المطلوبين على المُدعى فيه وافتقار سند المُلتمس له ضمن مُشتملات شرائه - مما لا موجب معه لإعمال قواعد الترجيح، قد عللت قرارها تعليلًا سائغًا وغير خارق لأي مقتضى قانوني، وبالتالي تكون الوسيلة على غير أساس.

وعليه،



صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مُؤلفة من:

- رئيس الهيئة: السيد محمد بن يعيش
- المستشارون:
  - السيد عبد العلي حفيظ (مُقرر)
  - السيدة فتيحة بامي
  - السيد إبراهيم الكرناوي
  - السيدة لطيفة أهضمون (أعضاء)
بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.