إثر التدقيق في الطلب المرفوع بتاريخ 21/12/2021، من قبل الطاعن، والذي يمثله الأستاذ خالد ح، المحامي المقيّد بنقابة وجدة، والمخول بالترافع أمام محكمة النقض، والذي يرمي إلى إبطال القرار رقم 365، الصادر في 26/08/2021 في القضية رقم 2021/1401/93 عن محكمة الاستئناف بوجدة.

وبعد التمعن في الرد المُقدم في 12/08/2022 من لدن المطعون ضدهم، الممثلين بالاستاذ خ. الحسين بن ج أحمد، المحامي المقيّد بنفس النقابة، والذي يطالب برفض الطعن.

وعقب استعراض الوثائق المُدرجة ضمن الملف.

واستنادًا إلى قانون الإجراءات المدنية المؤرخ في 28/09/1974.

وانطلاقًا من أمر الإحالة الصادر في 17/01/2023.

وتعقيبًا على الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 14/03/2023.

وبعد المناداة على الأطراف أو من ينوب عنهم دون حضور.

وبعد الإنصات إلى التقرير الذي قدمه المستشار المقرر عبد العلي حفيظ، وإلى ملحوظات المحامي العام عاتق المزبور.

وبعد المداولة وفقاً للقواعد القانونية.

تبين من فحوى أوراق الدعوى والقرار المطعون فيه أن المطعون ضدهم قد بادروا بإقامة دعوى أمام المحكمة الابتدائية بتاوريرت، زاعمين امتلاكهم لقطعة أرض تدعى "الخربة"، تبلغ مساحتها 28 مترًا طولًا و25 مترًا عرضًا، وتشتمل على ستة بيوت، وأربعة محلات تجارية، وحجرتين مقفلتين، محددة المعالم كما ورد في الدعوى. وادعوا أن المدعى عليه قد استولى على أحد هذه البيوت وأقفل بابه بالحجارة، مطالبين بإخلائه وإعادة الباب إلى وضعه السابق. وبعد إجراء الخبرة واستكمال الإجراءات، حكمت المحكمة بإخراج المدعى عليه وإرجاع الأمور إلى نصابها. فاستأنف المحكوم عليه، مدعيًا أنه اشترى المحل موضوع النزاع في سنة 1959، أي قبل أن يمتلك المطعون ضدهم الأرض التي يزعمون أنها تضم الجزء السفلي من المحل، وأنه لا يمكن أن يكون مالكًا للمحل أو لما يقع أسفله، وأن ما أورده الخبير بشأن ملكية القبو للمطعون ضدهم غير سليم، وأن المحل في ملكه ويستغله بالكامل منذ شرائه في سنة 1975، وأن هذا المحل كان قائمًا قبل شرائه، وأن وثيقة الملكية لا تتضمن أية إشارة إلى البيوت أو المحلات التجارية، ملتمسًا إلغاء الحكم المستأنف والحكم مجددًا برفض الدعوى. وبعد تقديم الرد الداعي إلى التأييد وإتمام البحث وتبادل الردود، أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا يقضي بإلغاء الحكم المستأنف والحكم مجددًا برفض الدعوى، وذلك بقرارها الصادر في 04/01/2018 في القضية رقم 2017/1401/196. فطعن المستأنفون الحاليون في هذا القرار أمام محكمة النقض، التي قضت في حكمها رقم 3/303 الصادر بتاريخ 30/06/2020 في الملف المدني رقم 2018/3/1/1800 بنقض القرار المطعون فيه بدعوى أن المحكمة مصدرة القرار لم تبين في حكمها وصف وتكييف مستندات الطرفين تكييفًا صحيحًا بين المستند الذي يعد سند ملكية والمستند الذي لا يعد كذلك لترتيب الآثار القانونية الصحيحة، بما في ذلك تطبيق عقد البيع على محله فقط (المبيع)، فشملت ببيع المحل بما فيه البناء الخاص به بالمحل المتنازع عليه بالرغم من عدم اشتماله لهذا البيع، وبالمقابل استبعدته من وثائق المطعون ضدهم رغم أن عقد الملكية المستند إليه من قبلهم يشير إلى وجود أرض ضمن المبيع والتي ترجع إليها قاعدة "من ملك أرضًا ملك ما فوقها وما تحتها". فكان تعليلها لقرارها مخالفًا لتفسير وتأويل الأسانيد والمستندات فيما تدل عليه. وبعد إعادة القضية إلى نفس المحكمة بتشكيلة أخرى وإدلاء الأطراف بمذكراتهم بعد النقض وانتهاء الردود، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

يعيب الطاعن القرار بتعارض الحيثيات الذي يرقى إلى مستوى انعدامها ومخالفة القانون بعدم الرد على دفع قانوني، حيث اعتبرت المحكمة أن عقد الشراء الذي أدلى به المدعون والمؤرخ في 1 أبريل 1988 وسند ملكية البائع لهم رقم 532 المؤرخ في 27 مايو 1975 يسبق عقده المؤرخ في سنة 1959، فما مدى تطبيق المعيار المعتمد الذي يقضي بأن "ملكية الشيء تثبت بملكية سابقة له، وأنه هو المالك الأسبق والحائز الأسبق للعقار وحجته أقوى من حجة المشترين وسابقة لها"، مما يكشف عن التناقض الصريح في أسباب الحكم. كما أن المحكمة لم تجب على دفوعه المتعلقة بترجيح حججه وحيازته التي تجاوزت 50 عامًا والتي وحدها كفيلة بإنشاء وضع قانوني لصالحه بصفته مالكًا بالتقادم دون حاجة لسند ملكية، إضافة إلى دفعه بتقادم الطلب وفقًا للمادة 387 من قانون الالتزامات والعقود بموجب مذكرته المقدمة بعد النقض لجلسة 1 يوليو 2021، مما يجعل القرار قابلاً للنقض.

إلا أنه في معرض الرد على هذه الدفوع، فإن التقادم المنصوص عليه في المادة 387 من قانون الالتزامات والعقود والمحتج به يتعلق بالدعاوى الناشئة عن تنفيذ الالتزامات، وليس الدعاوى المتعلقة بحماية الحقوق العينية، كما هو الحال في الدعوى موضوع النزاع المتصلة بالإخلاء وإرجاع الوضع إلى ما كان عليه. كما أن التمسك بالحيازة المكسبة للملكية لا يثبت إلا بسنده المستوفي للشروط المنصوص عليها قانونًا في المادة 240 من مدونة الحقوق العينية، لا بمجرد الادعاء. وقد استندت المحكمة المطعون في قرارها، تقيدًا بالنقطة القانونية التي أثارتها محكمة النقض، إلى أن حجة المستأنفين تشمل العقار موضوع النزاع، بينما يفتقر سند الطالب لهذا، وهو ما لا يدعو معه لتطبيق قواعد الترجيح، وفيما استندت إليه في قضائها تكون قد عللت قرارها تعليلاً سليمًا وغير مخالف لأي مقتضى قانوني، وتبقى الوسيلة غير مؤسسة.

قضت محكمة النقض برفض الطعن وإلزام الطاعن بالمصاريف.