بالاستناد إلى السلطة المخولة لجلالة الملك وبمقتضى أحكام القانون، وبعد التدقيق في:

1. المذكرة الاستئنافية المؤرخة في 27 أبريل 2022، المقدمة من لدن الطاعن، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ أحمد (م)، المحامي بهيئة القنيطرة والمرخص له بالترافع أمام محكمة النقض، والتي يهدف من خلالها إلى الطعن بالنقض في القرار رقم 523 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 14 مارس 2022، في القضية رقم 2021/1201/1420.
2. مذكرة الجواب المقدمة بتاريخ 4 أكتوبر 2022 من قبل المطلوب في النقض، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ عبد الإلاه أفدود، المحامي بهيئة القنيطرة، والتي يطالب فيها برفض طلب النقض.
3. باقي الوثائق والمستندات التي تم إيداعها في ملف القضية.
4. قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
5. أمر الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 17 يناير 2023.
6. الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 مارس 2023.
7. المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، حيث لم يحضر أي منهم.
8. تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ، والاستماع إلى ملاحظات النيابة العامة التي قدمها المحامي العام السيد عاتق المزبور.
9. المداولة التي تمت وفقاً للقانون.

وبعد الفحص الدقيق لمحتويات الملف والقرار المطعون فيه، تبين للمحكمة العليا ما يلي:

الخلفية الواقعية والإجرائية:

* المرحلة الابتدائية: تقدم الطاعن بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بسوق أربعاء الغرب، زاعماً حيازته لكشك بمنطقة لالة ميمونة، بناءً على عملية توزيع قامت بها الجماعة الترابية. وقد ادعى أن المدعى عليه استولى على الكشك دون وجه حق، وطالب بإخلاء الكشك رقم 13، مع إجراء بحث في الموضوع، والنفاذ المعجل، وتحميل المدعى عليه المصاريف.
* رد المدعى عليه: قدم المدعى عليه مذكرة جوابية ودفعاً بإدخال الغير في الدعوى، مؤكداً أن الدعوى مخالفة للقانون، وأن المدعي لا يملك الصفة لكون الكشك ملكاً للجماعة القروية لالة ميمونة، كما لم يثبت المدعي ملكيته للمحل أو واقعة الاحتلال. وطالب برفض الدعوى شكلاً وموضوعاً وإدخال الجماعة القروية في الدعوى.
* موقف الجماعة القروية: أفادت الجماعة المدخلة في الدعوى بأن جميع المحلات والأكشاك مملوكة لها، وأنها لم توزعها على أي شخص، وأنه في حال التسليم، فإنها هي وحدها من يملك حق الإفراغ، مؤكدة أنها لم تسلم أي ترخيص بالاستفادة، وطالبت برفض الطلب.
* الحكم الابتدائي: قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى بعد إجراء بحث والتعقيب عليه وتقديم النيابة العامة لمستنتجاتها.
* الاستئناف: استأنف الطاعن الحكم، مؤكداً أن المحكمة الابتدائية لم تناقش حججه المتمثلة في محضر الضابطة القضائية وقرار الترخيص ولائحة المستفيدين، وأن البحث المنجز أظهر أن المدعى عليه يقر بالانتفاع بالملك على سبيل الكراء، وأن الشهود أكدوا ذلك، وطالب بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصدياً لصالحه.
* رد المستأنف عليه: دفع المستأنف عليه بأن الاستئناف قدم في مواجهة غير ذي صفة، وأن الملك موضوع النزاع هو ملك الجماعة القروية، التي أكدت بدورها أن الكشك في ملكيتها وأنها بصدد استرجاع المحلات، مشيراً إلى أن لائحة المستفيدين تفيد بأن المستأنف عليه أيضاً من المستفيدين من التوزيع. وأكد أن المحكمة الابتدائية استندت إلى مراسلات رسمية تؤكد ملكية الجماعة للأكشاك، وأن مسطرة التفويت الأولى غير قانونية. وطالب بتأييد الحكم المستأنف.
* الحكم الاستئنافي: قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف بعد تقديم النيابة العامة لمستنتجاتها.

مؤاخذات الطاعن (أسباب النقض):

* فساد التعليل: ادعى الطاعن أن قرار محكمة الاستئناف يشوبه فساد التعليل الموازي لانعدامه، وخرق لحقوق الدفاع، وذلك لعدم الرد على الدفوع المقدمة والوثائق المدلى بها.
* عدم مناقشة الحجج: أوضح الطاعن أن محكمة الاستئناف لم تناقش محضر الضابطة القضائية الذي أقر فيه المطلوب في النقض بالكراء، ولم تأخذ بعين الاعتبار قرار الترخيص ولائحة المستفيدين والشهادات المقدمة. واعتبر أن تراجع المطلوب في النقض عن الإقرار بالكراء يدل على الاختلال، وأن البحث المنجز يؤكد ذلك.
* خرق حقوق الدفاع: اعتبر الطاعن أن عدم إجابة المحكمة على الدفوع بشكل نظامي يرقى إلى خرق حقوق الدفاع.

رد محكمة النقض:

* سلطة المحكمة التقديرية: أوضحت المحكمة العليا أن المحكمة المطعون في قرارها مارست سلطتها التقديرية في تقييم الأدلة، بما في ذلك نتائج التحقيقات.
* عدم كفاية الأدلة: اعتبرت المحكمة أن الوثائق المدلى بها لا تثبت العلاقة بين المدعي والمدعى فيه، خاصة وأن قرار الترخيص غير مصادق عليه من سلطة الوصاية، وأن الجهة المالكة للكشك لا تربطها علاقة بالطرفين، مما يجعل لائحة المستفيدين مفتقرة للحجية.
* سلامة التعليل: خلصت المحكمة إلى أن قرار محكمة الاستئناف معلل تعليلاً سليماً، وأنها أخذت بعين الاعتبار الحجج المقدمة واعتبرتها غير منتجة في الدعوى، وأن عدم مناقشتها لبعض الحجج يعود لكونها ترتبط بمدى صحة السند المبرر لاعتمار المدعى فيه.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مؤلفة من الرئيس السيد محمد بن يعيش والمستشارين السادة عبد العلي حفيظ مقرراً، وفتيحة بامي، وإبراهيم الكرناوي، ولطيفة أهضمون أعضاء، بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض