باسم صاحب الجلالة الملك، وبمقتضى القانون،

إثر الدعوى المرفوعة في تاريخ [يوم] [شهر] [عام]، من قبل المدعي [اسم المدعي] ممثلاً بواسطة محاميه [اسم المحامي]، والساعية إلى نقض الحكم الصادر بتاريخ [يوم] [شهر] [عام] تحت رقم [رقم الحكم]، عن محكمة الاستئناف في [مدينة].

وإثر مذكرة الرد المقدمة في تاريخ [يوم] [شهر] [عام]، من قبل المدعى عليه [اسم المدعى عليه] ممثلاً بواسطة محاميه [اسم المحامي]، والتي تهدف إلى رفض الطلب.

وبناءً على الوثائق الأخرى المتعلقة بالقضية.

وبموجب قانون المسطرة المدنية المؤرخ في [يوم] [شهر] [عام].

وبموجب أمر الإحالة الصادر في تاريخ [يوم] [شهر] [عام].

وبموجب إشعار تحديد جلسة المحاكمة في تاريخ [يوم] [شهر] [عام].

وبعد مناداة الأطراف أو من ينوب عنهم وعدم حضورهم.

وإثر قراءة تقرير المستشار المقرر [اسم المستشار المقرر] واستماع الملاحظات المقدمة من النيابة العامة [اسم ممثل النيابة العامة].

وبعد المداولة وفقاً للإجراءات القانونية.

الديباجة:

يتبين من أوراق القضية والحكم المطعون فيه، أن المدعي تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية في [مدينة]، مدعياً أنه يشغل كشكاً في منطقة [اسم المنطقة] حصل عليه من خلال عملية توزيع قامت بها الجماعة الترابية [اسم الجماعة الترابية]. إلا أن المدعى عليه استولى عليه دون سند قانوني، طالباً الحكم بإخلائه أو من يقوم مقامه من الكشك رقم [رقم الكشك] الكائن في [اسم المركز]، وإجراء تحقيق في الموضوع مع النفاذ المعجل.

رد المدعى عليه بمذكرة جوابية قائلاً بأن الدعوى غير مقبولة شكلاً لانتفاء صفة المدعي لكون الكشك مملوكاً للجماعة القروية [اسم الجماعة القروية]، ولم يثبت المدعي ملكيته للمحل، كما أن واقعة الاستيلاء غير ثابتة.

طلب المدعى عليه عدم قبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعاً، مع إدخال الجماعة القروية [اسم الجماعة القروية] في الدعوى.

أجابت الجماعة المدخلة في الدعوى، بأن جميع الأكشاك مملوكة لها ولم تقم بتوزيعها على أي شخص، وإذا افترضنا أنها قامت بتسليمها، فإن لها وحدها الحق في إخلائها. وأضافت أنها لم تمنح أي ترخيص بالاستفادة، طالبةً رفض الطلب.

وبعد الأمر بإجراء تحقيق، أجري وتم التعقيب عليه وتقديم النيابة العامة لمستنتجاتها، قضت المحكمة برفض الدعوى. استأنف المدعي الحكم، مدعياً أن المحكمة الابتدائية لم تناقش حججه المتعلقة بمحضر الضابطة القضائية وقرار الترخيص ولائحة المستفيدين، ولم تعتبر البحث الذي أجريته.

وطلب إلغاء الحكم المستأنف والحكم تصدياً وفق المقال الافتتاحي.

أجاب المستأنف عليه بأن الاستئناف غير مقبول شكلاً لكونه مرفوعاً ضد غير ذي صفة، حيث أن الأمر يتعلق بشخص آخر وليس [اسم المدعي]، وأن المدعى فيه هو ملكية الجماعة القروية [اسم الجماعة القروية] التي حضرت ابتدائياً وأكد ممثلها أن الكشك في ملكيتها وأن المجلس السابق لم يتبع الإجراءات القانونية لتوزيع الأكشاك، وأن الجماعة بصدد استرداد تلك المحلات وإخلائها.

في الموضوع، ذكرت الجماعة أن ما أثير بخصوص عدم مناقشة الحجج، فإن لائحة المستفيدين تفيد أيضاً بأن المستأنف عليه من المستفيدين من توزيع الأكشاك، وأن المحكمة الابتدائية عندما اطلعت على مراسلات رئيس المجلس الجماعي إلى عامل إقليم [اسم الإقليم] وقابض [اسم المدينة] إلى رئيس المجلس القروي [اسم الجماعة القروية]، اتضح لها أن ملكية الأكشاك جميعها تعود إلى هذه الأخيرة، وأن مسطرة التوزيع التي اعتمدها المستأنف لتقديم دعواه مسطرة غير قانونية، مما دفع المحكمة إلى إلزام المدعي بتقديم ترخيص بالاستغلال. وذكر المستأنف عليه أن الشهود لم يستطيعوا تحديد المدعى فيه، طالباً تأييد الحكم المستأنف.

وبعد تقديم النيابة العامة لمستنتجاتها، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطلوب نقضه.

وسيلة النقض الوحيدة:

يعيب الطاعن على القرار فساد التعليل الموازي لانعدامه، وانتهك حقوق الدفاع، حيث أن الأحكام والقرارات القضائية يجب أن تكون معللة تعليلاً كافياً ووافياً، وأن عدم الرد على الدفوع وعدم الرد على الوثائق بشكل صحيح يعد بمثابة انعدام التعليل.

وبالرجوع إلى حيثيات القرار المطعون فيه ودعوى المدعي وبقية مستندات القضية، يتضح أن طلبه يهدف إلى إخلاء المطعون ضده من الكشك رقم [رقم الكشك] الكائن في [اسم المركز]، دائرة [اسم المدينة] بناءً على:

1. محضر الضابطة القضائية الذي اعترف فيه المطعون ضده بالإيجار.
2. قرار الترخيص ولائحة المستفيدين من المجلس، والشهود الذين استمع إليهم خلال مرحلة البحث.

وأن محكمة الاستئناف لم ترد على هذه الوسائل ولم تناقشها، كما أن المطعون ضده أقر بالعلاقة الإيجارية في محضر الضابطة القضائية، ثم تراجع عن ذلك الإقرار، وهو ما يمثل اختلالاً.

كما أن البحث الذي أجرته المحكمة الابتدائية زاد الأمر وضوحاً، وأكد على الاختلال المذكور.

وأن محكمة الاستئناف بعدم ردها على ما أثير بشكل صحيح، فإن ذلك يعد خرقاً لحقوق الدفاع وفساد التعليل وانعدامه، مما يجعل القرار معرضاً للنقض.

لكن حيث إن محكمة النقض، وفي نطاق سلطتها التقديرية في تقييم أدلة الإثبات وإعطائها الأثر الذي تستحقه، بما في ذلك نتائج التحقيقات التي أجريت في القضية، اعتبرت أن الوثائق المقدمة لا تشكل سنداً يثبت علاقة المدعي بالمدعى فيه بما يبرر دعواه لإخلاء المطعون منه، حيث أن قرار الترخيص باستغلال الملك العام، الذي يفتقر إلى التاريخ والرقم ولم يصادق عليه من قبل سلطة الوصاية حتى يكتسب صبغته النهائية التي تسمح بتنفيذه وفقاً لما تضمنه الفصل [رقم الفصل] من القرار المذكور، بالإضافة إلى نفي الجهة المالكة للكشك صلتها بطرفي الدعوى.

كما أن لائحة المستفيدين المؤسسة على القرار المذكور تفتقر للحجية بالتبعية، وأن المحكمة بعدم مناقشتها لباقي الحجج المحتج بها من تصريح المطعون ضده بمحضر الضابطة القضائية وإفادة الشهود بمحضر جلسة البحث، فإنها اعتبرتها غير منتجة في الدعوى لارتباطها بصحة السند المبرر للاعتماد على المدعى فيه وما يخوله من حقوق لصالح المدعي، وهو الأمر غير المتحقق.

وبناءً على ما تقدم، يكون قرار محكمة النقض معللاً بشكل سليم، وتبقى الوسيلة غير قائمة على أساس.

لهذه الأسباب،

حكمت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.

صدر القرار وأعلن في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض في [مدينة]. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الهيئة [اسم رئيس الهيئة] والمستشارين [أسماء المستشارين] مقرراً، [أسماء المستشارين] أعضاء، بحضور ممثل النيابة العامة [اسم ممثل النيابة العامة] وبمساعدة كاتبة الضبط [اسم كاتبة الضبط].