



بناءً على العريضة المقدمة بتاريخ 2022/04/27، والمقامة من قبل المدعي ضد المطلوب، ممثلة بالمحامي أحمد (م)، الرامية إلى إلغاء الحكم رقم 523 الصادر بتاريخ 2022/03/14 عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة.

وبناءً على مذكرة الجواب المودعة بتاريخ 2022/10/04، والتي تقدم بها المطلوب ممثلاً بالمحامي عبد الإلاه أفدود، والتي تنص على رفض الدعوى.

وبناءً على الأوراق الأخرى المقدمة في القضية.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/17.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 مارس 2023.

وبعد انعقاد الجلسة بدون حضور الأطراف أو من ينوب عنهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر والسماع إلى ملاحظات المحامي العام.

وبعد المداولة وفقاً للقانون:



يتبين من أوراق القضية أن المدعي قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بسوق أربعاء الغرب، ادعى فيه أنه يمتلك كشكًا في منطقة لالة ميمونة بموجب عملية توزيع أجرتها الجماعة الترابية لالة ميمونة، وأن المطلوب قد احتل الكشك دون وجه حق. وطلب من المحكمة الحكم بإفراغ الكشك رقم 13 الكائن بلالة ميمونة المركز، وإجراء بحث في الموضوع، مع النفاذ المعجل والصائر.

رد المطلوب بمذكرة جوابية، داعياً فيها إلى عدم قبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعاً، على أساس أن المحكمة تفتقر إلى الاختصاص، وأن الكشك مملوك للجماعة القروية لالة ميمونة، وأن المدعي لم يثبت ملكيته للمحل، ولم يثبت واقعة الاحتلال. كما طلب إدخال الجماعة القروية لالة ميمونة في الدعوى.

أجابت الجماعة القروية في الدعوى، مؤكدة أن جميع المحلات والأكشاك مملوكة للجماعة الترابية لالة ميمونة، وأنها لم توزعها على أي شخص، وأنها تحتفظ بالحق والصفة في إفراغها، وأنها لم تمنح أي ترخيص بالاستفادة. وطلبت رفض الدعوى.

أمرت المحكمة بإجراء بحث تمهيدي وإنجازه والتعقيب عليه، وبعد استيفاء الإجراءات، قضت المحكمة برفض الدعوى.

استأنف المدعي الحكم، مدعياً أن المحكمة الابتدائية لم تناقش حججه، والمتمثلة في محضر الضابطة القضائية وقرار الترخيص ولائحة المستفيدين، وأنها لم ترتب أثراً على البحث المنجز من طرفها، وأن المطلوب قد أقر في محضر الضابطة القضائية بكونه يشغل المحل موضوع الدعوى على سبيل الكراء، وأن الشاهدين اللذين استمعت إليهما المحكمة الابتدائية قد أكدا ذلك. وطلب إلغاء الحكم المستأنف والحكم تصدياً وفق المقال الافتتاحي.

رد المستأنف عليه بأن الاستئناف قد قدم بوجه غير ذي صفة، وأن المدعى فيه هو ملك الجماعة القروية للاميمونة التي أكدت أن الكشك في ملكيتها وأنها بصدد ممارسة مسطرة استرجاع المحلات المذكورة وإفراغها. وفي الموضوع، ادعى أن لائحة المستفيدين تفيد بأن المستأنف عليه من المستفيدين من توزيع الأكشاك، وأن المحكمة الابتدائية قد اطلعت على مراسلتين تؤكدان ملكية الجماعة للأكشاك، وأن مسطرة التفويت الأولى التي اعتمدها المستأنف لتقديم دعواه مسطرة غير قانونية. وطلب تأييد الحكم المستأنف.

قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطلوب نقضه.



يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه فساد التعليل الموازي لانعدامه وخرق حقوق الدفاع، وذلك لأن الأصل في الأحكام والقرارات القضائية أن تكون معللة تعليلاً كافياً شافياً، وأن عدم الجواب عن الدفوع وعدم الرد على الوثائق بكيفية سليمة يتنزل منزلة انعدام التعليل.



على خلاف ما ورد في الطعن، فقد استخدمت المحكمة المطعون في قرارها سلطتها التقديرية في تقدير أدلة الإثبات وإعطائها الأثر الذي تستحقه، واعتبرت أن الوثائق المدلى بها لا تقوم سندا مثبتا لعلاقة المدعي بالمدعى فيه، مما لا يبرر طلبه الرامي إلى إفراغ المطلوب منه.

وحيث أن قرار الترخيص باستغلال الملك العمومي يفتقر للتاريخ والرقم ولا يحمل مصادقة سلطة الوصاية، فلا يكتسب الصبغة النهائية التي تسمح بتنفيذه.

وحيث أن لائحة المستفيدين المؤسسة على القرار المذكور تفتقر للحجية بالتبعية.

وحيث أن المحكمة بعدم مناقشتها لباقي الحجج المحتج بها من تصريح للمطلوب بمحضر الضابطة القضائية ولإفادة الشهود بمحضر جلسة البحث تكون قد اعتبرتها غير منتجة في الدعوى، لارتباطها بصحة السند المبرر لاعتمار المدعى فيه وما يخوله من حقوق لفائدة الطالب، وهو الأمر غير المتحقق.



قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.