بالاستناد إلى السلطات المخولة لمحكمة النقض بموجب القانون رقم 24.10 المنظم للإجراءات المدنية، والصادر بتاريخ الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لعام 1974، فقد أُحيل إليها طعن بالنقض، قُدِّم في السابع عشر من شهر يناير لعام 2023، وذلك لإلغاء القرار الذي أصدرته محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ الرابع عشر من مارس لعام 2022، والمقيد بالملف رقم: 2021/1201/1420.

وقد ارتكز الطعن على مذكرة، أودعها الطاعن في السابع والعشرين من شهر أبريل لعام 2022، وقام بتقديمها نيابة عنه الأستاذ أحمد (م)، وهو محامٍ مقيد بهيئة القنيطرة ومؤهل للترافع أمام محكمة النقض. وكان الهدف من هذا الطعن هو نقض القرار المذكور، الذي استند في إصداره إلى مذكرة جوابية، قدمها المطلوب في النقض بتاريخ الرابع من شهر أكتوبر لعام 2022، وقام بالتوقيع عليها الأستاذ عبد الإلاه أفدود، وهو أيضاً محامٍ مسجل بهيئة القنيطرة، حيث طالب برفض الطعن المقدم.

وبعد استدعاء الأطراف المعنية وإطلاعهم على كافة الوثائق ذات الصلة بالقضية، تم الإعلان عن انعقاد جلسة علنية بتاريخ الرابع عشر من شهر مارس لعام 2023، إلا أن الأطراف ومحاميهم لم يحضروا الجلسة. وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد عبد العلي حفيظ، والاستماع إلى الملاحظات التي أبداها المحامي العام، السيد عاتق المزبور، وبعد مداولة مستفيضة، أصدرت المحكمة حكمها وفقاً لما يقتضيه القانون.

وبالرجوع إلى الأوراق والقرار المطعون فيه، يتضح أن الطاعن قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بسوق الأربعاء الغرب، مدعياً أنه يشغل كشكاً يقع في منطقة لالة ميمونة، وقد آل إليه عن طريق عملية توزيع قامت بها الجماعة الترابية هناك، إلا أن المدعى عليه استولى عليه بغير سند قانوني. وطالب الطاعن في دعواه بإصدار حكم ضد المدعى عليه، أو من يمثله أو بتفويض منه، يقضي بإخلاء الكشك رقم 13 الكائن بلالة ميمونة المركز، مع إجراء تحقيق في الموضوع، وإعطاء الحكم قوة النفاذ المعجل.

وقد رد المدعى عليه على هذه الدعوى بمذكرة جوابية، دفع فيها بعدم قبول الدعوى لانتفاء صفة المدعي، حيث أنه لا يمتلك الكشك المذكور، الذي هو في الأصل ملك للجماعة القروية لالة ميمونة، وكذلك لعدم تقديم المدعي ما يثبت ملكيته للمحل أو واقعة الاحتلال. وطالب المدعى عليه برفض الدعوى شكلاً وموضوعاً، وإدخال الجماعة القروية لالة ميمونة في الدعوى لتبيان حقيقة ادعاءات الأطراف.

وبعد أن أدلت الجماعة المدخلة في الدعوى بأن جميع المحلات والأكشاك هي ملك للجماعة الترابية لالة ميمونة، وأنها لم تقم قط بتوزيعها على أي شخص، وحتى لو سلمنا جدلاً أنها قامت بتسليمها إليهم، فإنها وحدها صاحبة الحق في إخلائهم منها، مضيفة أنها لم تصدر أي ترخيص بالاستفادة، وطالبت برفض الدعوى. وبعد الأمر بإجراء تحقيق وتنفيذه والتعقيب عليه، وإدلاء النيابة العامة بمستنتجاتها، وبعد استيفاء كافة الإجراءات، حكمت المحكمة برفض الدعوى، وهو القرار الذي استأنفه الطاعن.

وقد استند الطاعن في استئنافه إلى أن المحكمة الابتدائية قد تجاهلت مناقشة الحجج التي قدمها، مثل محضر الضابطة القضائية وقرار الترخيص وقائمة المستفيدين، كما لم تُشرك البحث الذي قامت به. وأكد أن المدعى عليه أقر في محضر الضابطة القضائية بأنه يشغل المحل موضوع الدعوى بالإيجار وأنه توقف عن دفع بدل الإيجار، وهو الأمر الذي أكده الشهود الذين تم الاستماع إليهم في المرحلة الابتدائية. وطالب الطاعن بإلغاء الحكم المستأنف والحكم لصالحه وفقًا لمقال الدعوى الافتتاحي.

في المقابل، أجاب المستأنف عليه بأن الاستئناف قدم في مواجهة شخص لا صفة له، حيث أن الأمر يتعلق بمحمد (ح.ف) وليس أحمد حمو فاطنة، وأن المطلوب حضورها أمام المحكمة الابتدائية هي الجماعة القروية للاميمونة، والتي أكد ممثلها في جلسة البحث أن الكشك في ملكيتها، وأن المجلس السابق لم يلتزم بالإجراءات القانونية لتفويت الأكشاك، وأن الجماعة بصدد اتخاذ الإجراءات اللازمة لاسترجاع وإخلاء المحلات المذكورة، مما يترتب عليه عدم توفر شرط الصفة في الدعوى. وفي موضوع الدعوى، أوضح المستأنف عليه أن ما أثير حول عدم مناقشة الحجج المقدمة، يرجع إلى أن قائمة المستفيدين تفيد بأن المستأنف عليه هو أيضاً من بين المستفيدين من توزيع الأكشاك، وأن المحكمة الابتدائية، بعد الاطلاع على مراسلة رئيس المجلس الجماعي إلى عامل إقليم القنيطرة ومراسلة قابض سوق الأربعاء الغرب إلى رئيس المجلس القروي لالة ميمونة، تبين لها أن ملكية جميع الأكشاك تعود إلى هذه الأخيرة، وأن إجراءات التفويت الأولى التي استند إليها المستأنف لتقديم دعواه كانت غير قانونية، مما دفع المحكمة إلى إلزام المدعي بتقديم ترخيص جديد بالاستغلال، وأن الشاهدين لم يتمكنا من تحديد المدعى فيه. وطالب المستأنف عليه بتأييد الحكم المستأنف.

وبعد إدلاء النيابة العامة بمستنتجاتها وإتمام المرافعة، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار الذي طُلب نقضه.

وفي إطار الطعن المقدم، ادعى الطاعن بوجود قصور في تعليل الحكم، يصل إلى حد انعدامه، وبانتهاك حقوق الدفاع، حيث أن الأحكام والقرارات القضائية يجب أن تكون مُعللة بشكل كافٍ ووافٍ. وأكد أن عدم الرد على الدفوع والوثائق بشكل سليم يعتبر بمثابة انعدام التعليل، وأنه من خلال مراجعة حيثيات القرار المطعون فيه، ومقال الدعوى وبقية أوراق القضية ومستنداتها، يتضح أن طلبه يهدف إلى إخلاء المطعون ضده من الكشك رقم 13 الكائن بمركز للاميمونة دائرة سوق الأربعاء الغرب، مستندًا في ذلك إلى:

1.  محضر الضابطة القضائية الذي أقر فيه المطعون ضده بوجود علاقة إيجارية.
2.  قرار الترخيص وقائمة المستفيدين الصادرة عن المجلس، والشهادة المقدمة خلال جلسة البحث الابتدائية.

ومع ذلك، لم ترد محكمة الاستئناف على هذه الدفوع ولم تناقشها بالإيجاب أو السلب. كما أن المطلوب في النقض سبق أن أقر بوجود العلاقة الإيجارية في محضر الضابطة القضائية المدلى به، إلا أنه تراجع عن هذا الإقرار دون مبرر، مما يشير إلى وجود خلل. وأوضح الطاعن أن البحث الذي أُجري في المرحلة الابتدائية قد بين هذا الخلل بشكل واضح، وأن محكمة الاستئناف، بعدم ردها على ما أثير بشكل قانوني، تكون قد انتهكت حقوق الدفاع وشابت قرارها بعيب فساد التعليل وانعدامه، مما يجعله عرضة للنقض.

بيد أن المحكمة المطعون في قرارها، وفي نطاق سلطتها التقديرية في تقييم الأدلة ومنحها الأثر المناسب، بما في ذلك نتائج التحقيقات التي أجريت في القضية، قد رأت أن الوثائق المقدمة لا تشكل سنداً ثابتاً لعلاقة المدعي بالمدعى فيه، بما يبرر الاستجابة لطلبه بإخلاء المطلوب منه، وذلك لأن قرار الترخيص باستغلال الملك العمومي يفتقر إلى التاريخ والرقم، ولم تتم المصادقة عليه من قبل سلطة الوصاية، حتى يكتسب الصفة النهائية التي تسمح بتنفيذه وفقًا لما نص عليه الفصل 15 من القرار المذكور، وأنه لا يُثبت ملكية الجهة المالكة للكشك. ومن خلال عدم مناقشتها لبقية الحجج المحتج بها، من تصريح المطلوب في محضر الضابطة القضائية وإفادة الشهود في محضر جلسة البحث، اعتبرت المحكمة هذه الأدلة غير ذات فائدة في الدعوى، لأنها مرتبطة بصحة السند المبرر لاستغلال المدعى فيه، وما يمنحه من حقوق لصالح الطالب، وهو الأمر غير المتحقق. وبناءً على ذلك، جاء قرارها معللاً بشكل سليم، وبالتالي فإن وسيلة النقض لا أساس لها.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن وإلزام الطاعن بدفع المصاريف.