بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدم به بتاريخ 27 أبريل 2022، المدعي (يشار إليه فيما بعد بـ "الطاعن")، بواسطة محاميه المقبول للترافع أمام محكمة النقض، والذي يرمي إلى إلغاء القرار الاستئنافي رقم 523 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 14 مارس 2022 في القضية رقم 2021/1201/1420؛ وبالنظر إلى مذكرة الدفاع المقدمة بتاريخ 4 أكتوبر 2022 من المدعى عليه في النقض (يشار إليه فيما بعد بـ "المطعون ضده")، عن طريق وكيله القانوني؛ وإلى باقي الوثائق المودعة في الملف؛ وبالإشارة إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974؛ وإلى الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 17 يناير 2023؛ والإعلان عن إدراج القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 مارس 2023، ثم بعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، وعدم حضورهم، وتلاوة التقرير من جانب المستشار المقرر، والاستماع لملاحظات النيابة العامة؛ ومراعاة المداولة طبقا للقانون؛

تَبَيَّنَ من خلال فحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن كان قد بادر إلى رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بسوق أربعاء الغرب، مفادها ادعاؤه حيازته لكشك كائن بمنطقة لالة ميمونة، بموجب توزيع من قبل الجماعة الترابية لالة ميمونة، وأن المطعون ضده قام بالاستيلاء عليه بدون مسوغ قانوني. وقد التمس الطاعن الحكم بإخلاء المطعون ضده أو من يقوم مقامه أو بإذنه للكشك رقم 13 الكائن بلالة ميمونة المركز، مع إجراء بحث في الموضوع، والنفاذ المعجل، وتحميل المصاريف للمحكوم عليه.

في المقابل، دفع المطعون ضده بمذكرة جوابية، ومقال إدخال الغير في الدعوى، حيث أكد عدم قانونية الدعوى، مشيراً إلى أن الكشك موضوع النزاع هو في ملكية الجماعة القروية لالة ميمونة، وأن الطاعن لم يقم بإثبات ملكيته له، فضلاً عن عدم إثبات واقعة الاستيلاء. وقد طالب المطعون ضده برفض الدعوى شكلاً وموضوعاً، مع إدخال الجماعة القروية لالة ميمونة كطرف في الدعوى.

من جهتها، صرحت الجماعة القروية لالة ميمونة، بعد إدخالها في الدعوى، بأنها هي المالكة لجميع المحلات والأكشاك، وأنها لم تقم بتوزيعها على أي شخص، وأنها وحدها المخولة بإخلائها، وأنها لم تمنح أي تراخيص للاستفادة منها.

وعقب إجراء بحث في القضية، وتقديم النيابة العامة لملتمساتها، قضت المحكمة الابتدائية برفض دعوى الطاعن.

استأنف الطاعن هذا الحكم، مدعياً أن المحكمة الابتدائية لم تتطرق إلى فحوى الأدلة التي قدمها، ومن بينها محضر الضابطة القضائية، وقرار الترخيص، وقائمة المستفيدين، ولم تأخذ بعين الاعتبار نتائج البحث الذي تم إجراؤه.

في المقابل، دفع المستأنف عليه بأن الاستئناف موجه ضد شخص غير ذي صفة، وأن الدعوى في الأصل تتعلق بملكية الجماعة القروية لالة ميمونة، وأن ادعاء عدم مناقشة الحجج مردود عليه، حيث أن قائمة المستفيدين تفيد بأن المستأنف عليه من بين المستفيدين من توزيع الأكشاك.

وبعد الاطلاع على ملتمسات النيابة العامة، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

يستند الطاعن في طعنه بالنقض على سببين أساسيين هما: أولاً، فساد التعليل بما يوازي انعدامه، وثانياً، خرق حقوق الدفاع. ويؤكد الطاعن على أن الأحكام القضائية يتعين أن تكون معللة تعليلاً وافياً وكافياً، وأن عدم الرد على الدفوع وعدم مناقشة الوثائق المقدمة يعتبر قصوراً في التعليل. ويشير الطاعن إلى أن محكمة الاستئناف لم ترد على دفوعه التي أوردها في مقاله الافتتاحي، بما في ذلك محضر الضابطة القضائية، وقرار الترخيص، وقائمة المستفيدين، وإفادات الشهود.

ترى محكمة النقض أن المحكمة المطعون في قرارها قد اعتبرت الوثائق المقدمة من الطاعن غير كافية لإثبات علاقته بالعين موضوع النزاع بما يبرر الاستجابة لطلبه بإفراغ المطلوب منه. كما رأت المحكمة أن قرار الترخيص باستغلال الملك العام غير مصادق عليه من سلطة الوصاية، وبالتالي لا يتمتع بالصفة النهائية. إضافة إلى ذلك، فإن الجهة المالكة للكشك (الجماعة الترابية) ليست طرفاً في الدعوى، مما يجعل قائمة المستفيدين، المستندة إلى قرار الترخيص، غير ذات حجية. وتضيف المحكمة أن عدم مناقشتها لباقي الحجج المقدمة من الطاعن، مرده إلى أنها غير منتجة في الدعوى لكونها مرتبطة بمدى صحة السند الذي يبرر حيازة الكشك، وبالتالي الحقوق المترتبة للطاعن، وهو الأمر غير المتحقق.

بناءً عليه، ترى محكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف معلل تعليلاً سليماً، وبالتالي فإن الوسيلة المثارة في الطعن غير مقبولة.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض وتحميل الطاعن المصاريف.