باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القانون المغربي:

أصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية، استنادًا إلى الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 15 ديسمبر 2020 من قبل المدعي المذكور، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ محمد أبوتاج، والذي يهدف إلى إلغاء قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، الصادر في 24 سبتمبر 2020، في القضية رقم: 493/1302/2020.

وبعد الاطلاع على مذكرة الرد المقدمة بتاريخ 6 يناير 2022 من قبل المدعى عليه، بواسطة محاميه الأستاذ أحمد (م)، والتي تطالب برفض الطعن.

وبعد دراسة المستندات الأخرى المرفقة بالملف، وعملاً بقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

واستنادًا إلى أمر الإحالة والإعلام الصادر في 17 يناير 2023، والإعلان عن تحديد القضية لنظرها في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، الذين لم يحضروا، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام السيد محمد الجعفري.

وبعد المداولة القانونية المستوفية للشروط، تبين من مراجعة وثائق القضية والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، تحت رقم 651 وتاريخ 24 سبتمبر 2020، في القضية رقم 493/1302/2020، أن المدعي (ا.س) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالمحمدية، يوضح فيها ملكيته لعقار سكني كائن بالعنوان المذكور، يشتمل على طابق أرضي معد للاستعمال التجاري وسطح، وأنه قام بالتنازل عنه مؤقتًا، أو بصورة ظاهرية على الأقل، لصالح المدعى عليه، وذلك خلال فترة صراعه مع مطلقته (ر.ن) التي حصلت على حكم بالتطليق، وظلت تقيم في مسكنه، بل منعته من الدخول إليه، مما دفعه إلى تقديم شكوى ضدها، أدت إلى إدانتها بتهمة انتزاع حيازة عقار، مع الحكم عليها بالحبس موقوف التنفيذ، كما حصل على حكم بإفراغها تم تنفيذه بالقوة العامة. وأثناء هذه الخصومة، حرر تنازلاً وديًا لصديقه وجاره، بغرض إيهام طليقته بأن العقار الذي كانت تحتله لم يعد في حيازته، فامتثلت لأمر التنفيذ وأخلت العقار، لكن المتنازل له رفض إعادة العقار إليه، مما يشكل إثراءً بلا سبب وفقًا للمادة 66 من قانون الالتزامات والعقود، مطالبًا بالحكم بإرجاع العقار إليه. بعد تبادل الردود واستكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية برفض الطلب، فاستأنفه المدعي، معتمدًا في أسباب استئنافه على الخطأ في التعليل، حيث تم تطبيق المادة 18 من قانون الالتزامات والعقود بدلاً من المادتين 66 و 75 من نفس القانون، اللتين بنيت عليهما دعواه المتعلقة بالإثراء بلا سبب، وذلك بسبب اضطراره إلى تحرير التنازل الصوري هربًا من نزاعه مع طليقته، ملتمسًا إلغاء الحكم المستأنف والحكم باستعادة العقار، رد المستأنف عليه بواسطة وكيله، بأن القضية سبق البت فيها، وأن المستأنف يتقدم بدعواه للمرة الخامسة، إضافة إلى أنه تنازل عن العقار بتاريخ 9 مارس 2005، وبعد مرور 15 عامًا يطالب باسترداده مدعيًا تعديه عليه، وأن التنازل المذكور يلزمه، خاصة أنه لم يطعن فيه، ملتمسًا تأييد الحكم المستأنف. بعد استيفاء الإجراءات، صدر القرار الاستئنافي بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

يعيب الطاعن في وسيلته الوحيدة، القصور في التعليل، حيث استند في تعليله إلى أن الإفراغ الذي طال طليقته من مسكنه كان بتاريخ 5 يوليو 2004، في حين أن تاريخ إبرام عقد التنازل عن العقار كان بتاريخ 9 مارس 2005، بينما بعد إفراغ طليقته للمسكن، بقيت معتصمة أمام المنزل ومع أولادها، مما حال دون دخوله للمنزل، كما أنه كان يتعرض للتهديد والسب والشتم من قبلها ومن قبل أفراد عائلتها وصديقاتها، مما دفعه إلى تحرير تنازل صوري عن العقار لصالح صديقه الحميم وجاره، لإيهام طليقته بأن العقار لم يعد بحيازته وتغادر محيط سكنه، وعندما اقتنعت بذلك غادرت، إلا أن صديقه المتنازل له رفض إعادة العقار إليه، وهو ما يثبت واقعة الإثراء بلا سبب. ومحكمة الاستئناف، عندما عللت قرارها بأن المستأنف عجز عن إثبات صورية الالتزام وعدم جديته لتخلص إلى أنه لا مجال للحديث عن أي إثراء غير مشروع، تكون قد أسست قضاءها على غير أساس من القانون، وعرضته للنقض.

لكن حيث أن الالتزامات التعاقدية المنشأة بصورة صحيحة، تعتبر بمثابة القانون بالنسبة لأطرافها، طبقًا للمادة 230 من قانون الالتزامات والعقود، ويتضح من الأدلة المقدمة أمام قضاة الموضوع، أن المطلوب قد حاز العقار بناءً على تنازل الطاعن عنه لصالحه، بموجب عقد تنازل مصحح الإمضاء، وأن ادعاء الطاعن بصورية العقد المذكور لا يستحق الاعتبار، لأن تحقق الصورية يفترض وجود عقدين مختلفين، أحدهما ظاهر وهو العقد الصوري، والآخر مستتر وهو العقد الحقيقي، وبالتالي لا يمكن تصور الصورية إلا في العقود الملزمة للطرفين. ومحكمة الاستئناف، عندما عللت قرارها بأن الطرح الذي تبناه المستأنف، والمتعلق بتنازله عن مسكنه لصالح المستأنف عليه، لإيهام طليقته بأن العقار المحتل من طرفها لم يعد في حيازته، يبقى طرحًا منافيًا للمنطق، ولا يقبله العقل، لأن الإفراغ تم بتاريخ 5 يوليو 2004 من قبل طليقته، أي أنه كان سابقًا عن التنازل الذي جاء بتاريخ لاحق هو 9 مارس 2005، مما يشكل قرينة قوية على أن التنازل المذكور جاء بإرادة المستأنف ورغبته، دون ضغط أو إكراه، وأن المستأنف هو المكلف بإثبات صورية التنازل وعدم جديته، وهو الأمر الذي لم ينجح في تحقيقه، وبالتالي لا مجال للحديث عن أي إثراء غير مشروع، تكون بذلك قد عللت قضاءها تعليلاً سليمًا، ومطابقًا للقانون ولوثائق الملف، وتبقى الوسيلة المعتمدة على غير أساس.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من الرئيسة السيدة أمينة زياد، والمستشارين السادة: فتيحة بامي (المقررة)، وعبد العلي حفيظ، وعبد القادر الوزاني، ومحمد القمحي، وبحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.