باسم الملك، وتطبيقاً للقواعد القانونية النافذة،

بناءً على الدعوى المرفوعة بتاريخ 27 أبريل 2022، من قبل المدعي المبينة هويته أعلاه،

والتي ناب عنه الأستاذ أحمد (م)، المحامي المقيد بنقابة القنيطرة، والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض،

الهادفة إلى إبطال الحكم رقم 523 الصادر في 14 مارس 2022، ضمن الملف رقم 1420/1201/2021،

عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة.

وعطفاً على مذكرة الدفاع المقدمة في 4 أكتوبر 2022، من لدن المدعى عليه في النقض،

والتي مثلها الأستاذ عبد الإلاه أفدود، المحامي المعتمد لدى نقابة القنيطرة، والموجهة لرفض الدعوى،

وبعد استعراض كافة الوثائق والمستندات المضمنة بالملف،

واستناداً لأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974،

واستناداً كذلك للأمر الصادر بالإحالة والتخلي في 17 يناير 2023،

وعلى إثر الإشعار بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 14 مارس 2023،

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم القانونيين، وثبوت تخلفهم عن الحضور،

وبعد استماع المحكمة لتقرير المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ، ولملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور،

وبعد المداولة وفق مقتضيات القانون،

تبين للمحكمة، من خلال فحص ملف القضية والحكم المطعون فيه، أن المدعي تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بسوق أربعاء الغرب، زاعماً أنه كان يستغل كشكاً في منطقة لالة ميمونة، كان قد حصل عليه إثر عملية توزيع أجرتها الجماعة الترابية لالة ميمونة، إلا أن المدعى عليه قام بالاستيلاء عليه دون سند قانوني، ملتمساً إصدار حكم بإخلائه، أو من يحل محله، أو من يستغل الكشك بترخيص، مع إجراء تحقيق في القضية، والنفاذ المعجل، وتحميل المدعى عليه المصاريف.

وقد رد المدعى عليه بمذكرة جوابية، دافعاً بعدم قبول الدعوى، لانتفاء صفة المدعي، لكون الكشك في الأصل ملكاً للجماعة القروية لالة ميمونة، وأن المدعي لم يقدم أي دليل على ملكيته للكشك، فضلاً عن عدم إثبات واقعة الاستيلاء، ملتمساً عدم قبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعاً، مع إدخال جماعة لالة ميمونة القروية طرفاً في الدعوى للتحقق من صحة ادعاءات الأطراف.

وقد أوضحت الجهة المدخلة في الدعوى، وهي جماعة لالة ميمونة الترابية، أن جميع المحلات والأكشاك هي ملك لها، وأنها لم تقم بتوزيعها على أي شخص، مؤكدةً أنها وحدها من يملك صلاحية إخلائها في حال قيامها بتسليمها، مضيفةً أنها لم تسلم أي ترخيص بالاستغلال، وطالبت برفض الطلب.

وبعد الأمر بإجراء تحقيق وإنجازه وإبداء التعقيبات عليه وتقديم النيابة العامة لمستنتجاتها واستيفاء الإجراءات الشكلية، قضت المحكمة برفض الدعوى. فطعن المدعي في هذا الحكم بالاستئناف، بدعوى أن المحكمة الابتدائية لم تأخذ بعين الاعتبار الأدلة التي قدمها، بما في ذلك محضر الضابطة القضائية، وقرار الترخيص، وقائمة المستفيدين، إضافة إلى إغفال نتائج التحقيق، خاصة وأن المدعى عليه اعترف في محضر الضابطة القضائية باستغلاله المحل موضوع الدعوى بالإيجار وتوقفه عن دفع الأجرة، وهو ما أكده الشاهدان اللذان تم الاستماع إليهما في المرحلة الابتدائية، ملتمساً إلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد وفقاً لما جاء في مقاله الافتتاحي.

وأجاب المستأنف عليه بأن المقال الاستئنافي قدم ضد شخص غير ذي صفة، كونه يتعلق بمحمد (ح.ف) وليس أحمد حمو فاطنة، وأن الكشك محل النزاع مملوك لجماعة لالة ميمونة القروية، التي أكد ممثلها أثناء جلسة البحث أن الكشك في ملكيتها وأن المجلس السابق لم يتبع الإجراءات القانونية في تفويت الأكشاك، وأن الجماعة بصدد اتخاذ إجراءات استرجاع المحلات المذكورة وإخلائها، مما ينفي شرط الصفة في الدعوى. كما أكد أنه، وبالرجوع إلى لائحة المستفيدين، تبين أنه هو أيضاً من بين المستفيدين من عملية توزيع الأكشاك، وأن المحكمة الابتدائية، بعد اطلاعها على مراسلات رئيس المجلس الجماعي إلى عامل إقليم القنيطرة، ومراسلة قابض سوق أربعاء الغرب إلى رئيس المجلس القروي لالة ميمونة، تأكدت لها أن جميع الأكشاك تعود ملكيتها للجماعة المذكورة، وأن الإجراءات التي اعتمدها المستأنف لتقديم دعواه غير قانونية، مما دفع المحكمة إلى مطالبة المدعي بتقديم ترخيص بالاستغلال، وأن الشاهدين لم يتمكنا من تحديد الكشك موضوع النزاع، ملتمساً تأييد الحكم المستأنف.

وبعد تقديم النيابة العامة لمستنتجاتها وإتمام المناقشات، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار الذي يروم الطاعن نقضه.

وبالنسبة للوسيلة الوحيدة المثارة في النقض،

فإن الطاعن يعيب القرار بوجود عيب في التعليل أو انعدامه، وانتهاك حقوق الدفاع، حيث يرى أن الأحكام والقرارات القضائية يجب أن تكون معللة تعليلاً كافياً ووافياً، وأن عدم الرد على الدفوع وعدم التعليق على المستندات بشكل صحيح يرقى إلى مستوى انعدام التعليل، وبالرجوع إلى حيثيات القرار المطعون فيه ومقال الدعوى وباقي معطيات الدعوى ومستنداتها، يتبين أن طلبه يرمي إلى إخلاء المدعى عليه من الكشك رقم 13 الكائن بمركز لالة ميمونة، دائرة سوق أربعاء الغرب، وذلك بالاستناد إلى ما يلي:

1.  محضر الضابطة القضائية الذي اعترف فيه المدعى عليه بالإيجار.
2.  قرار الترخيص ولائحة المستفيدين والمجلس وإفادات الشهود الذين تم الاستماع إليهم خلال مرحلة البحث.

إلا أن محكمة الاستئناف لم ترد على هذه الدفوع، رغم تمسكه بها، وأن المدعى عليه في النقض اعترف سابقاً بالعلاقة الإيجارية في محضر الضابطة القضائية المقدم، ثم تراجع عن هذا الاعتراف دون أي مسوغ، مما يشير إلى وجود خلل، كما أن التحقيق الذي أُجري تمهيدياً في الدعوى زاد الأمر وضوحاً وأكد وجود هذا الخلل، وأن محكمة الاستئناف، بعدم ردها على ما أُثير بصورة قانونية، تكون قد انتهكت حقوق الدفاع وتسببت في فساد التعليل وانعدامه، وبالتالي فإن قرارها معرض للنقض.

إلا أنه، وعلى خلاف ما تمسك به الطاعن، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، وفي إطار سلطتها التقديرية في تقييم أدلة الإثبات ومنحها القيمة المستحقة، بما في ذلك نتائج التحقيقات التي أُجريت في الدعوى، قد اعتبرت أن الوثائق المقدمة لا تشكل سنداً ثابتاً للعلاقة بين المدعي والمدعى عليه بما يبرر الاستجابة لطلبه بإخلاء الكشك، بالنظر إلى أن قرار الترخيص باستغلال الملك العمومي، والذي يفتقر إلى التاريخ والرقم، لم يحظ بمصادقة سلطة الوصاية ليكتسب صفته النهائية التي تسمح بتنفيذه وفقاً للفصل 15 من القرار المذكور، ولعدم وجود أي ارتباط للجهة المالكة للكشك بأي من طرفي الدعوى، و بالتالي فإن لائحة المستفيدين المستندة إلى القرار المذكور تفتقر إلى الحجية، وأن المحكمة لم تناقش باقي الحجج المحتج بها، ومنها تصريح المدعي في محضر الضابطة القضائية وإفادة الشهود في محضر جلسة البحث، لأنها اعتبرتها غير ذات جدوى في الدعوى لارتباطها بسلامة السند الذي يبرر استغلال الكشك وما يخوله من حقوق للطالب، وهو الأمر الذي لم يتحقق، وبالتالي فإن قرارها جاء معللاً تعليلاً سليماً، مما يجعل الوسيلة غير مرتكزة على أساس.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وتحميل الطاعن المصاريف.

وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ ...