قرار صادر عن محكمة النقض

رقم الإحالة: 4/13

تاريخ الإصدار: 31 يناير 2023

الملف العقاري ذو الرقم التسلسلي: 2020/4/7/2459

موضوع النزاع: نزاع عقاري، سلطة تقدير الأدلة، ومداها لدى المحكمة.

باسم جلالة الملك، وبموجب مقتضيات القانون

حيثيات القرار:

رفض الطعن بالنقض:

بناء على المذكرة التي تقدم بها الطاعن بتاريخ 18 فبراير 2020، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ رشيد (ر) المحامي بهيئة طنجة، والتي يهدف من خلالها إلى الطعن بالنقض في القرار رقم 989، الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 23 أكتوبر 2019، في الملف رقم 2019/1201/570.

وبعد الاطلاع على:

*   باقي المستندات والإجراءات المضمنة في الملف.
*   قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.
*   أمر الإحالة وتبليغه.
*   الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 31 يناير 2023.
*   المناداة على الأطراف ووكلائهم دون حضورهم.
*   تلاوة التقرير المُعد من قبل المستشار المقرر، السيد عبد العلي حفيظ، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد الجعفري.
*   المداولة وفقًا للقانون.

تتلخص وقائع النزاع، كما هي مبينة في أوراق الملف والقرار المطعون فيه، فيما يلي:

تقدمت المدعية، بصفتها مالكة لقطعة أرضية تُعرف بـ"غرصة البير" الكائنة بحي مسنانة بطنجة، والتي تبلغ مساحتها 126 مترًا مربعًا، والمحددة شمالًا وغربًا بعقارات الغير، وشرقًا بعقار المدعى عليه، وجنوبًا بالطريق العام، أمام المحكمة الابتدائية بطنجة، بدعوى تفيد بأنها فوجئت بالشروع في إنشاء أساسات منزل المدعى عليه على امتداد الجزء الشرقي من عقارها وتداخله فيه. وقد استصدرت أمرًا قضائيًا بإجراء خبرة، عُهد بها إلى الخبير محمد (م)، الذي خلص في تقريره إلى وجود تعدي على أرضها بمساحة 21.92 مترًا مربعًا. وبناءً عليه، طالبت المدعية أساسًا بإزالة البناء المشيّد على الجزء المعتدى عليه من أرضها على نفقة المدعى عليه، مع غرامة تهديدية، واحتياطيًا، الحكم تمهيديًا بإجراء خبرة لتحديد الجزء المتداخل وقيمة التعويض، مع حفظ حقها في تقديم مستنتجاتها لاحقًا، وشمول الحكم بالنفاذ المعجل والمصاريف.

من جانبه، دفع المدعى عليه بأن سند الشراء الذي قدمته المدعية لا يثبت أن أرضها تجاور أرضه من أي جهة، وأن الخبرة التي استندت إليها المدعية لا تتضمن أي إشارة لاسمه، مما يجعل الدعوى غير مقبولة لانعدام الصفة، بالإضافة إلى أن الخبرة أُنجزت في غيبته، وأنها لم تشر إلى اسمه كجار لأرض المدعية، ولم تبين سبب النقص في مساحة عقار المدعية، ولذا، طالب بعدم قبول الدعوى لانعدام الإثبات، وإجراء خبرة أخرى. وبعد إجراء خبرات متعددة، قضت المحكمة بإلزام المدعى عليه بتعويض المدعية، آسية (ت)، بمبلغ 100,000 درهم. وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المذكور، وهو القرار الذي طُعن فيه بالنقض.

مآل الطعن بالنقض:

استند الطاعن في طعنه على وسيلتين متداخلتين، مفادهما أن القرار المطعون فيه مشوب بعيب انعدام التعليل والفساد، وعدم الرد على الدفوع القانونية، والافتقار إلى الأساس القانوني، ومخالفة المادتين 345 و 359 من قانون المسطرة المدنية. وذلك بأن القرار لم يأخذ بعين الاعتبار الدفوع المثارة في المقال الاستئنافي والمذكرة التعقيبية، والتي تفيد بانعدام صفة المدعى عليها، وأن الخبرة القضائية لا تشير إلى اسمه، مما يجعل الدعوى مخالفة للمادة الأولى من قانون المسطرة المدنية. وطالب الطاعن بإجراء معاينة ميدانية بحضور خبير طوبوغرافي لمناقشة الرسم العدلي والحدود، وتوضيح المساحة الحقيقية للبناء، ومصدر النقص في مساحة أرضه، خاصة وأن الخبرة تشير إلى أن مساحة البناء 70 مترًا مربعًا، والجزء المقتطع من أرض المدعية 20 مترًا مربعًا، مما يعني أن مساحة أرضه لا تتجاوز 50 مترًا مربعًا، في حين أن سند الشراء يثبت أن مساحتها 100 متر مربع. كما أشار إلى وجود تضارب بين الخبرات حول المساحة الناقصة من أرض المدعية، وسكوت حول النقص في مساحة أرضه، وأن الخبراء أقروا ببنائه على مساحة 77 مترًا مربعًا تقريبًا، متسائلًا عن الأساس الذي استند إليه الخبراء في تحديد مكان النقص. بالإضافة إلى أن المنطقة تتسم بالفوضى، مما يجعل احتمال تداخل أرض المدعية مع أراضٍ أخرى واردًا. كما دفع بأن التمسك بالمرجع الضريبي غير ملائم، وأن محكمة الاستئناف لم ترد على هذه الدفوع، مما يجعل قرارها ناقص التعليل.

إلا أن محكمة النقض، وبعد التدقيق، خلصت إلى أن تقدير الأدلة ومنحها القوة الثبوتية المناسبة يخضع لسلطة المحكمة التقديرية، بما في ذلك الاستنتاجات المستخلصة من إجراءات التحقيق. وقد ثبت من وثائق الملف أن الخبرات المنجزة أكدت أن عقار المدعية يحده عقار الطاعن من الجهة الشرقية، وأن البناء المخالف لحدود الرسم والتصميم يشمل جزءًا من عقار المدعية، وأن عقار المدعية تقلص بسبب حافة الطريق، وذلك بعد مطابقة الوثائق والرسوم الهندسية. وعليه، فإن المحكمة التي اعتمدت في إثبات الصفة للمدعية على رسم شرائها، والذي أثبتت الخبرات انطباقه على أرض الواقع، وأيدت حكم أول درجة الذي اعتمد على معيار موضوعي لتحديد المساحة المقتطعة، والمتمثل في عدم احتساب توسعة الطريق، وتأييد مبلغ التعويض الذي استند إلى أثمنة العقارات المجاورة والدليل المرجعي لوزارة الاقتصاد والمالية، تكون قد أسست قرارها على أساس صحيح. كما أن المحكمة غير ملزمة بتبرير النقص الحاصل في مساحة عقار الطاعن، الذي لم يكن موضوع مطالبة قضائية.

بناء عليه:

قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة أمينة زياد رئيسة، والمستشارين السادة: عبد العلي حفيظ مقررًا، وفتيحة بامي، وعبد القادر الوزاني، ومحمد القمحي أعضاء، وبحضور المحامي العام، السيد محمد الجعفري، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.