

باسم جلالة الملك ووفقًا للتشريعات المعمول بها،

تلقىت المحكمة في تاريخ 27/4/2022 عريضة تم تقديمها من قبل الطالب المذكور أعلاه، والذي مثله في الإجراءات الأستاذ أحمد (م) المحامي المسجل لدى نقابة هيئة القنيطرة ومسموح له بالترافع أمام محكمة النقض، حيث طلب في عريضته نقض القرار رقم 523 الصادر بتاريخ 14/3/2022 في الملف رقم: 2021/1201/1420 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة.

وورد في العريضة مذكرة دفاع قدمها الطرف المطلوب نقض القرار بتاريخ 4/10/2022، وقد مثله فيها الأستاذ عبد الإله أفدود المحامي المسجل لدى نقابة هيئة القنيطرة، حيث طلب في مذكرته رفض الطلب.

وتم تقديم مستندات أخرى ذات صلة بالقضية.

وقد استندت المحكمة في قرارها على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

كما أصدرت المحكمة أمرًا بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 17/1/2023.

وتم تحديد موعد لجلسة علنية في 14 مارس 2023 للنظر في القضية.

وتم استدعاء الطرفين أو ممثليهم في الجلسة ولكن لم يحضر أي منهم.

وبعد تلاوة تقرير القضية من قبل المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ، واستماع المحكمة إلى ملاحظات ممثل النيابة العامة السيد عاتق المزبور،

وعقب المداولة وفقًا للإجراءات القانونية المعمول بها،

تحققت المحكمة من أن الطالب ادعى في دعواه التي أقامها أمام المحكمة الابتدائية بسوق أربعاء الغرب أنه كان يدير كشكًا في منطقة لالة ميمونة، وأنه حصل على هذا الكشك من خلال عملية توزيع قامت بها الجماعة الترابية لالة ميمونة، وأن المدعى عليه استحوذ عليه بدون سند قانوني، وطالب في دعواه بإصدار حكم بإخلاء المدعى عليه أو من ينوب عنه أو بإذنه من الكشك رقم 13 الكائن بلالة ميمونة وإجراء تحقيق في الموضوع مع إعمال صيغة النفاذ المعجل، وقد أجاب المدعى عليه بمذكرة دفاع وأدخل الغير في الدعوى، مؤكدًا أن الدعوى غير مقبولة شكلاً لعدم وجود سند قانوني لادعاءات الطالب، حيث أن الكشك مملوك للجماعة القروية لالة ميمونة، وأن الطالب لم يثبت ملكيته للمكان بالإضافة إلى عدم تقديم دليل على واقعة الاستيلاء، وطالب بعدم قبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعًا وإدخال الجماعة القروية لالة ميمونة في الدعوى للوقوف على حقيقة ادعاءات الأطراف.

وأجابت الجماعة القروية المدخلة في الدعوى بأن جميع المحلات والكشاك مملوكة للجماعة الترابية لالة ميمونة ولم يتم توزيعها على أي شخص، وأن الجماعة لها وحدها الحق والصفة لإخلاء المحال من شاغليها، ورفضت دعوى الطالب.

وبعد إصدار المحكمة أمرًا تمهيديًا بإجراء تحقيق وتنفيذه وإعداد تقرير بالنتائج، وتقديم النيابة العامة لمستنتجاتها، واستيفاء جميع الإجراءات اللازمة، قضت المحكمة برفض الدعوى.

واستأنف الطالب الحكم الصادر ضده، وأسس استئنافه على أن المحكمة الابتدائية لم تناقش حججه المدعومة بمستندات منها محضر الضابطة القضائية وقرار الترخيص ولائحة المستفيدين، وأنها لم تعلق على التحقيق الذي أجرته، خاصة وأن المدعى عليه اعترف في محضر الضابطة القضائية بإشغاله للمحل موضوع الدعوى بموجب عقد إيجار وأنه توقف عن سداد الإيجار، وهو ما أكده الشهود الذين تم الاستماع إليهم خلال المرحلة الابتدائية، وطلب إلغاء الحكم المستأنف وإصدار حكم تصدّيًا وفقًا لمقال الافتتاح.

وقد أجاب المطلوب في الاستئناف بأن الاستئناف قدم ضد شخص غير ذي صفة حيث أن الأمر يتعلق بأحمد حمو فاطنة وليس محمد (ح.ف)، وأن المدعى فيه في ملكية الجماعة القروية للاميمونة والتي مثلت في جلسة البحث، حيث أكد ممثلها أن الكشك في ملكيتها وأن المجلس السابق لم يلتزم بالإجراءات القانونية لتوزيع الأكشاك، وأن الجماعة بصدد اتخاذ إجراءات استرجاع المحلات وإخلائها، وبالتالي فإن شرط الصفة غير متوفر في الدعوى، وفيما يتعلق بالموضوع، فإن ما أثاره الطالب بخصوص عدم مناقشة حججه، فإن لائحة المستفيدين تفيد أيضًا بأن المطلوب في الاستئناف من المستفيدين من توزيع الأكشاك، وأن المحكمة الابتدائية عندما اطلعت على مراسلة رئيس المجلس الجماعي إلى عامل إقليم القنيطرة ومراسلة قابض سوق أربعاء الغرب إلى رئيس المجلس القروي لالة ميمونة، اتضح لها أن ملكية جميع الأكشاك تعود إلى هذه الأخيرة، وأن مسطرة التوزيع الأولى التي اعتمد عليها الطالب في دعواه مسطرة غير قانونية مما دفع المحكمة إلى إلزام المدعي بتقديم ترخيص بالاستغلال من جديد، وأن الشاهدين لم يتمكنا من تحديد المدعى فيه، وطالب بتأييد الحكم المستأنف، وبعد تقديم النيابة العامة لمستنتجاتها وتمام المناقشة قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار الذي تم نقضه في هذه القضية.

وفيما يتعلق بوسيلة النقض الوحيدة:

يعيب الطاعن القرار بفساد التعليل وعدم إجابته عن دفوعه وخدشه لحقوق الدفاع، على أساس أن الأحكام والقرارات القضائية يجب أن تكون معللة تعليلاً كافيًا ووافيًا وأن عدم الرد على الدفوع وعدم التعامل مع الوثائق بطريقة سليمة يرقى إلى مستوى انعدام التعليل، وأنه بالرجوع إلى حيثيات القرار المطعون فيه ومقال الدعوى والوثائق ذات الصلة، يتبين أن طلبه يهدف إلى إخلاء المطعون ضده من الكشك رقم 13 الكائن بمركز للاميمونة دائرة سوق أربعاء الغرب بناءً على: 1- محضر الضابطة القضائية الذي اعترف فيه الأخير بالكراء، 2- قرار الترخيص وبلائحة المستفيدين من قبل المجلس والشهود الذين تم الاستماع إليهم خلال جلسة البحث، إلا أن محكمة الاستئناف على الرغم من تجديد تمسكه بوسائل الدفاع المذكورة لم تجب عنها إيجابًا أو سلبًا، وأن المطلوب في النقض سبق أن أقر بالعلاقة الكرائية في محضر الضابطة القضائية المدلى به ثم تراجع عن هذا الاعتراف دون مبرر واضح، وهو ما يشير إلى وجود خلل في القضية، كما أن البحث الذي تم إجراؤه على ذمة القضية ابتدائيًا زاد من وضوح الأمر وتأكد الخلل المذكور، وأن محكمة الاستئناف بعدم إجابتها على ما أثير بطريقة قانونية فإن قرارها يرقى إلى مستوى خرق حقوق الدفاع وفساد التعليل وانعدامه وبالتالي يكون عرضة للنقض.

لكن حيث إنه خلافًا لما ورد في وسيلة النقض، فإن المحكمة المطعون في قرارها وضمن سلطتها التقديرية في تقييم أدلة الإثبات ومنحها الوزن المناسب لها، بما في ذلك نتائج التحقيقات التي أجريت في القضية، اعتبرت أن المستندات المقدمة لا تشكل سندًا لإثبات علاقة المدعي بالمدعى فيه بما يبرر الاستجابة لطلبه بإخلاء المطلوب منه، نظرًا لأن قرار الترخيص باستغلال الملك العمومي والمفتقر للتاريخ والرقم غير مصادق عليه من قبل سلطة الوصاية حتى يكتسب صفته النهائية التي تسمح بتنفيذه وفقًا للفصل 15 من القرار المذكور، ولنفي الجهة المالكة للكشك صلتها بطرفي الدعوى، وبالتالي فإن لائحة المستفيدين المؤسسة على القرار المذكور تفتقر إلى الحجية بالتبعية وأنها بعدم مناقشتها لباقي الحجج المحتج بها من تصريح المطلوب في محضر الضابطة القضائية وإفادة الشهود في محضر جلسة البحث، تكون قد اعتبرتها غير منتجة في الدعوى لأنها ترتبط بصحة السند المبرر لاعتمار المدعى فيه وما يخوله من حقوق لصالح الطالب وهو الأمر غير المتحقق، وبالتالي فإن قرارها معلل بشكل سليم، وتظ