قرار محكمة النقض

ملخص القضية والقرار النهائي:

في سياق النزاع العقاري ذي الرقم المرجعي 4/14، والمؤرخ في الحادي والثلاثين من يناير عام ألفين وثلاثة وعشرين، والذي يندرج ضمن الملف رقم 2022/4/7/3124، تداول القضاء في مسألة قانونية جوهرية تتعلق بصحة الصدقات العقارية غير الموثقة. حيث استقر الرأي القضائي، استنادًا لأحكام الفقه والقانون، على أن انتقال ملكية العقار غير المحفظ عن طريق الصدقة لا يكتمل إلا بحوزة المتصدَّق عليه للعقار في حياة المتصدِّق، وذلك عندما يكون الأخير متمتعًا بكامل الأهلية، وسليمًا من الأمراض التي قد تفضي إلى الموت، وخاليًا من الديون التي تثقل ذمته المالية، وغير مصاب بأي عارض من عوارض الأهلية كالسفه والجنون. وعليه، قضت المحكمة برفض طلب النقض المقدم في هذه القضية.

وقائع النزاع ومراحل التقاضي:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ الرابع عشر من مارس لعام ألفين واثنين وعشرين، من قبل الطالبات بواسطة وكيلهن القانوني الأستاذ (ع) أحمد، المحامي بهيئة الناظور، والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض، والرامي إلى نقض القرار رقم 103 الصادر عن محكمة الاستئناف بالحسيمة في الرابع من يناير عام ألفين واثنين وعشرين، في الملف رقم 2021/1404/118، فقد نظرت المحكمة في هذا الطعن. كما أخذت بعين الاعتبار مذكرة الجواب المقدمة من قبل المطلوبين في النقض، بتاريخ الثالث عشر من سبتمبر عام ألفين واثنين وعشرين، بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ عبد الغني (ب)، المحامي بهيئة الناظور، والتي تضمنت طلبًا برفض النقض.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة، وبالاستناد إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من سبتمبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين، وبعد إتمام الإجراءات القانونية اللازمة، بما في ذلك الأمر بالتخلي والتبليغ، والإعلام بتحديد جلسة علنية بتاريخ الحادي والثلاثين من يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين، ثم المناداة على الأطراف وغيابهم، والاستماع لتقرير المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ، وملاحظات المحامي العام السيد محمد الجعفري، وبعد المداولة وفقًا للقانون، تبين للمحكمة ما يلي:

تقدم الطالبات بمقال افتتاحي ومقال إصلاحي أمام المحكمة الابتدائية بالحسيمة، يعرضن فيه أن مورثهن الهالك مصطفى (ع) قد وهبهن المحل المتنازع عليه بموجب عقد صدقة، مسجل بسجل الأملاك العقارية تحت رقم 60، بتاريخ السادس عشر من ديسمبر لعام ألفين وستة، إلا أن مورث المطلوبين في النقض استمر في شغل المحل بدون وجه حق، ثم ورثه عنه المطلوبون، والتمسن طرد هؤلاء من المحل مع غرامة تهديدية والنفاذ المعجل.

في المقابل، دفع المدعى عليهم بمذكرة مصحوبة بطلب مضاد، ملتمسين رفض الدعوى، لكونهم ورثة للمتصدَّق عليه، وأثاروا مسألة عدم تحقق شرط الحوز في عقد الصدقة، حيث أنهم يستغلون المحل ويمارسون فيه نشاطهم التجاري بشكل مستمر، وقدموا إثباتات تدعم موقفهم.

بعد إجراء خبرة والتعقيب عليها، قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الطلب المضاد، وبطرد المدعى عليهم. إلا أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم، وحكمت برفض الطلب الأصلي وإبطال عقد الصدقة جزئيا فيما يخص نصيب ورثة (ع) شعيب، وذلك لعدم تحقق شرط الحوز.

الطعن بالنقض:

طعنت الطالبات في هذا القرار أمام محكمة النقض، معتبرة أن عقد الصدقة المضمن بالسجل العقاري، والمتضمن لإقرار المتصدق بحيازة المتصدق عليهن للعقار، يُغني عن المعاينة من قبل العدول، وأن الحيازة القانونية متوفرة بالإقرار، ولا يتخلف شرطها بوجود ورثة المستأنفين في العقار.

قرار محكمة النقض:

إلا أن المحكمة، بعد التدقيق في حيثيات القضية، استندت إلى القاعدة الفقهية والقانونية التي تشترط لصحة صدقة العقار غير المحفظ، تحقق الحوز في حياة المتصدق، وبشروط معينة تتعلق بأهليته وسلامته من الأمراض وعوارض الأهلية، وخلوه من الديون. وبما أن الحوز المعتبر هو وضع اليد المادي على العقار أو التصرف فيه، وبما أن عقد الصدقة موضوع النزاع لم يثبت تحقق هذا الشرط، فقد خلصت المحكمة إلى أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد أصابت في تطبيق القانون، وأن الطالبات لم تحزن العقار المتصدق به في حياة المتصدق، وأن المطلوبين هم من يمارسون نشاطًا تجاريًا فيه، مما يخولهم حق الانتفاع به في حدود أنصبتهم الإرثية.

بناء على هذه الاعتبارات، قضت محكمة النقض برفض الطلب مع تحميل الطالبات المصاريف. صدر القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الحادي والثلاثين من يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة أمينة زياد رئيسة، والمستشارين السادة: عبد العلي حفيظ مقررًا، وفتيحة بامي، وعبد القادر الوزاني، ومحمد القمحي، وبحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.