

باسم جلالة الملك،

بناءً على نص المادة الأولى من قانون المسطرة المدنية،

تقضي محكمة النقض بالآتي:



وبناءً على المقال المقدم في تاريخ 2020/03/10 من قبل الدولة (الملكية الخاصة)، ممثلةً بمدير أملاك الدولة، والذي يستهدف نقض القرار رقم 742 الصادر بتاريخ 2019/11/25 في الملف رقم 2019/1201/711 عن محكمة الاستئناف بالجديدة،

وبناءً على المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 2022/10/04 من قبل المدعى عليه بواسطة وكيله، والتي تطالب برفض الطلب،

وبناءً على المستندات المقدمة في الملف،

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974،

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/06،

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 مارس 2023،

وبناءً على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد الوهاب عافلاني لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق،

وبعد المداولة طبقا للقانون،

حيث يتبين من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المدعى عليه تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية بسيدي بنور بتاريخ 2018/06/21، ادعى فيه ملكيته للعقار الموصوف به ذي الرسم العقاري رقم 75/11967، وافتقاره لأي ممر يربطه بالطريق العمومي، وطلب الحكم بتمكينه من حق المرور من عقاره أعلاه إلى الطريق العمومي فوق الرسم العقاري رقم 44/8146 وفق تقرير الخبرة المنجزة من قبل الخبير عبد الرحمن (أ) بتاريخ 2018/5/12، وأرفق المقال بشهادة الملكية العقارية وتقرير الخبرة ورسم بياني. وقد أجابت المدعية بمذكرة التمست فيها رفض الطلب. وأمرت المحكمة بإجراء خبرة من قبل الخبير سعيد (ص)، والذي خلص إلى أن العقار موضوع الخبرة لا يتوفر على منفذ للمرور يوصله إلى الطريق العمومية، واقترح ممراً فوق عقار المدعية، كما اقترح قيمة الجزء المزمع إحداث الممر عليه في مبلغ 5200 درهم. وبعد استيفاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة حكماً بتاريخ 2019/04/03 في الملف رقم 2018/298، حكمت فيه "في الشكل بقبول الطلب، وفي الموضوع: الحكم على المدعى عليها بتمكين المدعي من حق المرور، وذلك بإنشاء ارتفاق ممر فوق الرسم العقاري رقم 44/8146 للمدعى عليها من الجهة الشرقية عرضه 5 أمتار على طول 65 متراً تقريباً، انطلاقاً من العلامة 298 إلى 297، أي ما يعدل مساحة قدرها 325 م2 لفائدة عقار المدعي ذي الرسم العقاري رقم 75/11967 وفق تصميم خبرة سعيد (ص) المؤرخ في 2018/12/25، وذلك بعد أداء المدعي للمدعى عليها مبلغ 5200 درهم، وجعل المصاريف مناصفة بينهما، ورفض باقي الطلبات". واستأنفت المدعية الحكم، مكررة دفاعها وملتمسة إلغاء الحكم المستأنف والحكم تصدياً برفض الطلب، واحتياطياً إجراء خبرة لتحديد العقار الأنسب للمرور والقيمة التجارية للمساحة المراد استغلالها. وأجاب المدعى عليه ملتمساً تأييد الحكم المستأنف. وبعد استنفاذ أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن ثلاث وسائل، علق عنه نائب المدعى عليه ملتمساً رفض الطلب.



تعيب المدعية على القرار خرق القانون، وذلك لانتهاكه نص المادة 345 من قانون المسطرة المدنية التي تنص على أن تكون القرارات دائماً معللة، وأن تعليل المحكمة جاء متسماً بسوء التعليل الموازي لانعدامه، لأن الطريق العمومي المجاور لملكها ليس هو الوحيد لعقار المدعى عليه، وأن المحكمة اعتبرت العقارات المجاورة صغيرة المساحة وأن صغر المساحة لا يعد معياراً للقول بتقرير حق المرور على عقار دون الآخر، بالنظر إلى أن هذا العنصر لم يعتمده المشرع في المادة 64 من مدونة الحقوق العينية، مما يعرضه للنقض.



صح ما عابته المدعية على القرار، ذلك أنه وفقاً للمادة 64 من مدونة الحقوق العينية، لكل مالك عقار ليس له منفذ إلى الطريق العمومي أو له منفذ غير كاف لاستغلال عقاره، أن يحصل على ممر في أرض جاره نظير تعويض مناسب، بشرط أن يقام هذا الممر في المكان الذي لا يسبب للأرض المرتفق بها إلا أقل ضرر. وقد دفعت المدعية بأن المدعى عليه يملك منافذ أخرى للمرور للطريق العمومي، والتي تشكل أقل ضرراً للأرض المرتفق بها وأكثر نفعاً لعقار المدعى عليه. ولما اعتمدت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ما انتهى إليه الخبير سعيد (ص) في تقريره بشأن حق المرور لمصلحة عقار المدعي دون بيان أن ذلك الممر هو الأقل ضرراً للمدعية والأكثر نفعاً لعقار المدعى عليه، تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصاً وهو بمثابة انعدامه، فعرضته للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها طبقا للقانون،

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها طبقا للقانون، وعلى المدعى عليه المصاريف.

وقد تم إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته، كما صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيساً، والمستشارين السادة عبد الوهاب عافلاني مقرراً، ومحمد أسراج، ومحمد شافي، وسمير رضوان أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.