قرار محكمة النقض رقم 3/21 الصادر بتاريخ 31 يناير 2023 - ملف عقاري رقم 2021/8/1/7143

بشأن: أثر الطعن في قرار المحافظ العقاري

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القواعد القانونية النافذة، أصدرت محكمة النقض بالمملكة المغربية هذا القرار، استنادًا إلى الطعن المقدم من الطاعنة، والمتمثل في طلب نقض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش برقم 38 بتاريخ 9 يناير 2020، والمعدل بالقرار الإصلاحي رقم 208 بتاريخ 27 مايو 2021، الذي صحح الخطأ المادي في رقم الصك العقاري ليصبح 1293/م بدلًا من 1296/م. وذلك بعد الاطلاع على مذكرة الجواب المقدمة من المطلوب ضدهم النقض، وكافة الوثائق المضمنة بالملف، وتطبيقًا لقانون المسطرة المدنية لسنة 1974. وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية، وتلاوة تقرير المستشار المقرر والاستماع إلى ملاحظات النيابة العامة، وإجراء المداولة القانونية.

تتلخص وقائع القضية في أن ورثة (فاطمة. ف. بنت. م) تقدموا بدعوى ابتدائية ضد المحافظ على الأملاك العقارية بالمنطقة، مطالبين بإلغاء قراره الرافض لتسجيل عقد شراء أبرمه مورثهم (محمد. ف. بن . م) في سنة 1977، حيث كان قد اقتنى بموجبه حقوقًا في العقار ذي الرسم رقم 1293/م من (محمد. بن. ع . بن. (م) و(إبراهيم بن. م. بن. (ع) و(و. لحسن بن. (م) و(ل. عمر. بن. م. بن. ع) و(فاطمة. بنت. م. بن . ع). وقد استند المحافظ في رفضه على وفاة بعض البائعين وتقييد إراثاتهم، معتبرًا أن هذا الوضع يستلزم إتمام إجراءات البيع مع الورثة.

وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بإلغاء قرار المحافظ، وأمرت بتقييد عقد البيع وإراثة مورث المدعين مع التشطيب على إراثات البائعين. وأيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم في القرار المطعون فيه.

تتخلص أوجه الطعن في كون المحكمة اعتبرت رسالة المحافظ رفضًا ضمنيًا للتقييد، مما دفع الطاعنين إلى الدخول في نزاع قضائي كان يتعين توجيهه ضد ورثة البائعين لإلزامهم بإتمام إجراءات البيع. كما أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار أن هناك أطرافًا أخرى مقيدة بالرسم العقاري، كالمشتري من أحد البائعين، وأن دعوى التشطيب على الإراثات يجب أن توجه ضدهم كذلك، وهو ما اعتبر خرقًا لمقتضيات قانون التحفيظ العقاري.

تفيد المحكمة، أن محكمة الموضوع بنت حكمها على أن العقد ملزم للورثة وعلى وجوب التشطيب على الإراثات السابقة، معتبرة أن طلب تقييد إراثة المشتري وعقد بيعه لا يتنافى مع مبدأ تسلسل التقييدات. في حين أن المحافظ أوضح أن هناك صعوبات تحول دون تقييد عقد الشراء، خاصة وأن أحد البائعين قد قام بتفويت حقوقه للغير وقام بتقييدها بالرسم العقاري، بالإضافة إلى تقييد إراثات بعض البائعين المتوفين، الأمر الذي كان يقتضي إدخال الأطراف ذوي العلاقة في الدعوى.

تخلص محكمة النقض إلى أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، قد جانبت الصواب، عندما فصلت في القضية دون مراعاة حقوق الأغيار المقيدين بالرسم العقاري، ودون توجيه الدعوى ضدهم. وذلك بالنظر إلى أن التقييد المطلوب يقتضي التشطيب على أشخاص مقيدين بالرسم العقاري، وهو ما يشكل مساسًا بمراكزهم القانونية. وبناءً على ذلك، فإن القرار المطعون فيه يعد خرقًا للقانون وغير مرتكز على أساس.

لهذه الأسباب، وبصرف النظر عن البحث في باقي الأوجه المثارة، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرته، لتبت فيها من جديد بهيئة مغايرة، مع إلزام المطلوبين في النقض بالمصاريف. كما قررت إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، وجعله ملحقًا به. وصدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023، بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة: أحمد دحمان رئيسًا، وجواد انهاري مقررًا، وامحمد بوزيان ومحمد أعبوش ومحمد لمزوغي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.