تتعلق هذه الدعوى بطلب إعادة النظر الذي تقدمت به الدولة، ممثلة بمديرية أملاك الدولة بالجديدة، في العاشر من مارس سنة ألفين وعشرين، والذي يستهدف إلغاء القرار رقم 742 الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ الخامس والعشرين من نوفمبر سنة ألفين وتسعة عشر. وقد أودع المدعى عليه رداً على هذا الطلب في الرابع من أكتوبر سنة ألفين واثنين وعشرين، مطالباً برفضه.

أن المدعى عليه قد أقام دعوى أمام المحكمة الابتدائية بسيدي بنور بتاريخ الحادي والعشرين من يونيو سنة ألفين وثمانية عشر، زاعماً امتلاكه لعقار يفتقر إلى منفذ على الطريق العام. وقد التمس من المحكمة تقرير حق المرور لعقاره عبر الرسم العقاري رقم 44/8146، استناداً إلى تقرير الخبرة الذي أنجزه الخبير عبدالرحمن (أ) بتاريخ الثاني عشر من مايو سنة ألفين وثمانية عشر. وقد عزز المدعى عليه دعواه بشهادة الملكية العقارية، وتقرير الخبرة، ومخطط بياني.

وقد دفعت الدولة بطلب رفض الدعوى، وبعد ذلك، أمرت المحكمة بإجراء خبرة بواسطة الخبير سعيد (ص) الذي خلص إلى أن العقار المذكور لا يملك منفذاً إلى الطريق العام، واقترح مَمراً عبر عقار الدولة، مُقدّراً قيمة الجزء المراد استخدامه للممر بمبلغ 5200 درهم.

أصدرت المحكمة حكماً تحت رقم 195 بتاريخ الثالث من أبريل سنة ألفين وتسعة عشر، قضى بقبول الدعوى ومنح المدعى عليه حق المرور عبر إنشاء ارتفاق ممر على الرسم العقاري رقم 44/8146 التابع للدولة، من الناحية الشرقية، بعرض خمسة أمتار وطول يقارب خمسة وستين متراً، ومساحة تناهز ثلاثمائة وخمسة وعشرين متراً مربعاً، وذلك وفقاً لتصميم الخبير سعيد (ص) المؤرخ في الخامس والعشرين من ديسمبر سنة ألفين وثمانية عشر، مقابل دفع المدعى عليه للدولة مبلغ 5200 درهم.

ثم استأنفت الدولة هذا الحكم، مؤكدة على دفوعها السابقة ومطالبة بإلغائه ورفض الدعوى. واحتياطياً، طالبت بإجراء خبرة لتحديد العقار الأنسب للمرور والقيمة السوقية للمساحة المزمع استغلالها. ورد المدعى عليه على الاستئناف، ملتمساً تأييد الحكم المستأنف. وبعد استنفاد جميع مراحل التقاضي، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي. وهذا القرار هو محل الطعن موضوع هذه الدعوى، والذي استند إلى ثلاثة أوجه. وقد رد نائب المدعى عليه على هذه الأوجه، مطالباً برفض الطعن.

في الوجه الثاني من الطعن، تعيب الدولة على القرار خرقه للمادة 345 من قانون المرافعات المدنية، التي تقضي بضرورة تسبيب الأحكام، زاعمة أن تسبيب المحكمة كان قاصراً، ذلك أن الطريق العام المجاور لممتلكاتها ليس المنفذ الوحيد لعقار المدعى عليه، كما تدعي الدولة أن المحكمة اعتبرت العقارات المجاورة ذات مساحات صغيرة، وهذا لا يعد معياراً لتحديد حق المرور، مما يجعل القرار قابلاً للنقض.

تبين للمحكمة أن دفع الدولة وجيه، ذلك أن المادة 64 من مدونة الحقوق العينية تخول مالك العقار المحروم من منفذ إلى الطريق العام أو الذي له منفذ غير كاف، الحق في الحصول على ممر في أرض الجار مقابل تعويض مناسب، بشرط أن يكون الممر في الموضع الذي يلحق أقل ضرر بالأرض المرتفق بها.

وقد دفعت الدولة بوجود منافذ أخرى للمدعى عليه نحو الطريق العام، والتي تتسبب في ضرر أقل للأرض المرتفق بها، وبفائدة أكبر لعقاره. ولما اعتمدت المحكمة ما ورد في تقرير الخبير سعيد (ص) بمنح حق المرور لصالح عقار المدعى عليه دون تبيان أن هذا الممر هو الأقل ضرراً للدولة والأكثر نفعاً لعقار المدعى عليه، فإنها تكون قد أوردت تعليلاً قاصراً لقرارها مما يجعله عرضة للنقض.

وبناءً على ما سلف، وحرصاً على حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين، تقرر محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإعادة القضية وأطرافها إلى نفس المحكمة لتقضي فيها من جديد طبقاً للقانون، على أن تتحمل الدولة مصاريف الدعوى.

كما تأمر المحكمة بتدوين هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.