قرار محكمة النقض
رقم 1/12
الصادر بتاريخ 14 مارس 2023
في الملف العقاري رقم 2020/4/1/1092
-
تحفيظ - تعرض صفة طالبة التحفيظ - أثرها .
إن صفة طالب التحفيظ ثابتة في الدعوى ولا يمكن تكليفه بإثبات الموت وعدة
الورثة طالما أنه أثبت الاختصاص بمقتضى رسم الملكية المستوفي لجميع شروط الملك المعتبرة
قانونا، ومن جهة ثانية فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها أن المتعرض قام
بتفويت واجبه المشاع الذي اشتراه بمقتضى الشراء لفائدة والد طالب التحفيظ وقضت
بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بعدم صحة تعرض الطاعن تكون قد التزمت التطبيق
السليم للقانون وعللت قرارها تعليلا كافيا وسليما.
رفض الطلب
باسم الجلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على المقال المودع بتاريخ 2019/12/13 من طرف الطالب بواسطة نائبه الأستاذ
عبد الحكيم (ح) المحامي بهيئة الجديدة المقبول للترافع أمام محكمة النقض، الرامي إلى نقض
القرار الصادر بتاريخ 2018/03/01 في الملف رقم 1403/264/ 2017 عن محكمة الاستئناف
بالجديدة.
وبناء على مستندات الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ: 2023/02/06.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 14 مارس 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد سمير رضوان والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب علال (ن) تقدم
بواسطة وكيله حميد (ن) بطلب تحفيظ عدد 44/50947 للملك المسمى "(د.س) " الكائن
بمركز أولاد عمران عبارة عن أرض عارية مساحتها 01 آر 35 سنتيار تقريبا مستندا على رسم
ملكية ضمن أصله تحت عدد 132 كناش الأملاك عدد 4 بتاريخ 2014/02/20توثيق أولاد
عمران وشهادة إدارية مؤرخة في 2014/02/03 المشار إليها بديباجة الرسم المذكور ووكالة عرفية
مشهود على صحة إمضائها بتاريخ 2014/04/29، وأن الطاعن (ن) عباس تقدم بتعرض ضد
المطلب المذكور ضمن بتاريخ 2014/07/24 كناش 39 عدد 130 مطالبا بحقوق مشاعة مستندا
على صور مشهود على مطابقتها للأصل من رسم إراثة ضمن أصله تحت عدد 303 صحيفة
142 كناش 3 عدد 9 بتاريخ 1973/11/13 ورسم إحصاء ضمن أصله تحت عدد 816 صحيفة
400 كناش 3 عدد 8 ونسخة رسم شراء ضمن أصله تحت عدد 574 صحيفة 203 كناش
الأملاك عدد 20 بتاريخ يوليوز 1958، وبعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية وإجراء معاينة
من طرف القاضي المقرر رفقة الخبير محمد (ب) والتي خلصت إلى أن المتعرض اشترى خلال
شهر يوليوز 1958 بمعية أخيه أحمد موروث طالب التحفيظ واجبات بعض الورثة وفي الشهر
الموالي من نفس السنة باع المتعرض واجبه في (د.س) لأخيه المذكور بمقتضى رسم الشراء عدد
536 وبعد تبادل الأجوبة والردود أصدرت المحكمة الابتدائية حكما تحت عدد 83 بتاريخ
2016/11/29 في الملف رقم 2015/1403/44 قضى بعدم صحة التعرض ضد مطلب
التحفيظ أعلاه، استأنفه الطاعن مجددا
دفوعاته بية
""
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المطلوب، واستنفاذ أوجه الدفع
والدفاع قضت محكمة الاستئناف المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه
متحكمة بتربيض
بمقال تضمن وسيلتين اثنتين واستدعي المطلوب ولم يجب
في الوسيلتين الأولى والثانية:
حيث يعيب الطاعن على القرار في الوسيلة الأولى خرقه مقتضيات الفصل 1 من
قانون المسطرة المدنية ذلك أن المطلوب تقدم بمطلب التحفيظ باسمه الشخصي وأدلى برسم
ملكية مضمن بعدد 4 بتاريخ 2014/02/20 ورسم شراء باسم نفس الشخص ليدحض به رسم
الشراء عدد 574 المدلى به من طرف الطالب كما رافع في جميع مراحل القضية دون أن يثبت
علاقته بصاحب الوثائق المذكور مدعيا وفاته ودون إثبات واقعة الوفاة وأنه أحد ورثته، والحال
أن الطالب أدلى برسم شراء في حين أن المطلوب أدلى بوثيقتين في اسم شخص ثالث دون أن
تكلفه المحكمة بالإدلاء بما يفيد علاقته بصاحب الرسم عدد 336 علما أن الصفة من النظام
العام. كما يعيبه في الوسيلة الثانية بعدم ارتكازه على أساس قانوني ذلك أنه تبنى حيثيات
وعلل الحكم الابتدائي الذي اعتبر أن الطاعن لم يبق له الحق في المطالبة بالجزء من العقار
رسمي
موضوع التعرض بناء على كونه باع نصيبه لوالد طالب التحفيظ حسب رسم الشراء عدد
336 بتاريخ غشت 1958 واستند على تقرير الخبرة المرفق بمحضر المعاينة الذي ورد فيه أن
الشراء عدد 574 و 336 يؤكدان أن عمليتين تمتا بين المتعرض وأخيه شهر يوليوز 1958
اشترى المتعرض واجبات بعض الورثة وفي الشهر الموالي غشت 1958 باع المتعرض واجبه لأخيه
أحمد وأن المحكمة اعتمدت على استنتاج الخبير دون اللجوء إلى تفسير بنود رسم
الشراء ورسم
البيع واستنباط العبارة الواردة في رسم البيع عدد 336 التي جاء فيها بالحرف "باع له واجبه في
الإرث" والحال أن تفسير العقود من اختصاص القضاء ولا يجوز للمحكمة أن تعتمد التفسير
الذي ذهب إليه الخبير من كون العارض فوت جميع ما يملك في الوعاء العقاري.
لكن ردا على الوسيلتين معا لتداخلهما فإن صفة طالب التحفيظ ثابتة في الدعوى
ولا يمكن تكليفه بإثبات الموت وعدة الورثة طالما أنه أثبت الاختصاص بمقتضى رسم
المضمن أصله تحت عدد 132 كناش الأملاك عدد 4 بتاريخ
وهي
مستوفية لجميع شروط الملك المعتبرة قانونا ومن جهة ثانية فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون
فيه لما ثبت لها أن المتعرض قام بتفويت واجبه المشاع الذي اشتراه بمقتضى الشراء عدد 574
لفائدة والد طالب التحفيظ أحمد (ن) بمقتضى الشراء عدد 536 صحيفة 19 بتاريخ
1958/08/04 وقضت بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بعدم صحة تعرض الطاعن، تكون قد
التزمت التطبيق السليم للقانون وعللت قرارها تعليلا كافيا وسليما، وما بالوسيلتين غير جدير
بالاعتبار.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى هذه الأسباب سائية
2014/02/20
النقض
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى الطاعن المصاريف.
الملكية
ملكية
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة: سمير رضوان مقررا ومحمد اسراج ومحمد شافي وعبد
الوهاب عافلاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ابتسام الزواغي.