قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

رقم الإحالة: 1/12
تاريخ الإصدار: 14 مارس 2023
ملف النزاع العقاري: 2020/4/1/1092

موضوع النزاع: التحفيظ العقاري – صفة المتقدم بالطلب – مدى تأثيرها على سير الدعوى

الخلاصة: إن ثبوت صفة مقدم طلب التحفيظ في الدعوى أمر قائم بذاته، ولا يلزمه تقديم إثباتات إضافية كإثبات وفاة المالك الأصلي أو حصر الورثة، متى كان قد أثبت حقه في الملكية بموجب سند رسمي استوفى كافة الشروط القانونية المعتبرة. وعلى هذا الأساس، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، وقد تبين لها أن المتعرض قد قام بالتنازل عن الحق المشاع الذي اكتسبه بموجب عقد شراء لصالح والد طالب التحفيظ، وقضت بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بعدم صحة تعرض الطاعن، تكون قد طبقت القانون على النحو الأمثل، وقدمت تعليلاً كافيًا وسليمًا لقرارها.

منطوق الحكم: رفض الطعن

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون

صادر عن: المجلس الأعلى للسلطة القضائية

تفصيل الإجراءات:

بناءً على الطعن المقدم بتاريخ 13 ديسمبر 2019 من قبل الطاعن، بواسطة محاميه الأستاذ عبد الحكيم (ح) المقيد بهيئة الجديدة والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 1 مارس 2018، في الملف رقم 1403/264/2017.

وبعد الاطلاع على جميع مستندات القضية.

واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 6 فبراير 2023.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 مارس 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وغيابهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد سمير رضوان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

الوقائع:

تبين من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب علال (ن) قد تقدم بطلب تحفيظ رقم 44/50947 للعقار المسمى "(د.س)" الكائن بمركز أولاد عمران، وهو عبارة عن أرض فضاء تبلغ مساحتها حوالي 1 آر و35 سنتيار، استنادًا إلى سند ملكية ضمن أصله تحت رقم 132 بسجل الأملاك رقم 4 بتاريخ 20 فبراير 2014، صادر عن توثيق أولاد عمران، إضافة إلى شهادة إدارية مؤرخة في 3 فبراير 2014، المشار إليها في سند الملكية المذكور، وكذلك وكالة عرفية مصادق عليها بتاريخ 29 أبريل 2014.

وفي المقابل، تقدم الطاعن (ن) عباس بتعرض على طلب التحفيظ المذكور بتاريخ 24 يوليو 2014، ضمن سجل رقم 39 عدد 130، مطالبًا بحقوق مشاعة، واستند في ذلك على صور طبق الأصل من رسم إراثة ضمن أصله تحت رقم 303، صحيفة 142، سجل 3، عدد 9، بتاريخ 13 نوفمبر 1973، ورسم إحصاء ضمن أصله تحت رقم 816، صحيفة 400، سجل 3، عدد 8، ونسخة من عقد شراء ضمن أصله تحت رقم 574، صحيفة 203، سجل الأملاك رقم 20، بتاريخ يوليو 1958.

بعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية، وإجراء معاينة من قبل القاضي المقرر بالاشتراك مع الخبير محمد (ب)، تبين أن المتعرض قد اشترى في شهر يوليو 1958، بالاشتراك مع أخيه أحمد (والد طالب التحفيظ)، حقوق بعض الورثة. وفي الشهر التالي، قام المتعرض ببيع نصيبه في العقار (د.س) لأخيه المذكور بموجب عقد شراء رقم 536. وبعد تبادل المذكرات والمرافعات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برقم 83 بتاريخ 29 نوفمبر 2016، في الملف رقم 2015/1403/44، قضى بعدم صحة التعرض على طلب التحفيظ. استأنف الطاعن هذا الحكم مجددًا دفوعه السابقة.

موقف محكمة الاستئناف:

بعد استنفاذ كافة أوجه الدفاع والدفوع المقدمة من الأطراف، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار محل الطعن الحالي.

أوجه الطعن:

تقدم الطاعن بطعنه هذا مستندًا إلى وسيلتين، ولم يجب المطلوب على الطعن.

الوسيلة الأولى:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه لمقتضيات الفصل 1 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن المطلوب تقدم بطلب التحفيظ باسمه الشخصي، وأرفقه بسند ملكية بتاريخ 20 فبراير 2014، وعقد شراء باسمه، وذلك دحضًا لعقد الشراء رقم 574 الذي استند إليه الطاعن. كما أن المطلوب قد ترافع في كافة مراحل الدعوى دون إثبات علاقته بمالك الوثائق المذكورة، مدعيًا وفاته ودون إثبات واقعة الوفاة أو كونه أحد ورثته، في حين أن الطالب قدم عقد شراء، بينما المطلوب قدم وثيقتين باسم شخص آخر، دون أن تكلفه المحكمة بتقديم ما يثبت علاقته بصاحب السند رقم 336. ويضيف الطاعن بأن صفة الخصم من النظام العام.

الوسيلة الثانية:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني، حيث تبنى حيثيات وتعليل الحكم الابتدائي الذي اعتبر أن الطاعن لم يعد له الحق في المطالبة بحصته من العقار موضوع التعرض، وذلك بناء على بيعه نصيبه لوالد طالب التحفيظ بموجب عقد الشراء رقم 336 بتاريخ أغسطس 1958، واستند إلى تقرير الخبرة المرفق بمحضر المعاينة الذي خلص إلى أن عقد الشراء رقم 574 وعقد الشراء رقم 336 يؤكدان أن عمليتين قد تمتا بين المتعرض وأخيه في يوليو 1958، حيث اشترى المتعرض حقوق بعض الورثة، وفي أغسطس من نفس السنة باع المتعرض نصيبه لأخيه أحمد. ويضيف الطاعن أن المحكمة اعتمدت على استنتاج الخبير دون اللجوء إلى تفسير بنود عقد الشراء وعقد البيع، واستنباط العبارة الواردة في عقد البيع رقم 336 التي تنص على أن "باع له نصيبه في الإرث"، في حين أن تفسير العقود من اختصاص القضاء، ولا يجوز للمحكمة أن تعتمد على تفسير الخبير القائل بأن الطاعن قد فوت جميع حقوقه في العقار.

الرد على الوسيلتين:

بالنظر إلى تداخل الوسيلتين، فإن صفة طالب التحفيظ تعتبر ثابتة في الدعوى، ولا يُطلب منه تقديم دليل إضافي على وفاة المالك الأصلي أو حصر الورثة، طالما أنه قد أثبت حقه في الملكية بموجب رسم موثق أصله تحت رقم 132 بسجل الأملاك رقم 4 بتاريخ 20 فبراير 2014، والذي استوفى جميع الشروط القانونية المعتبرة. ومن جانب آخر، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، وقد ثبت لديها أن المتعرض قد قام بالتنازل عن حقوقه المشاعة التي اشتراها بموجب العقد رقم 574 لصالح والد طالب التحفيظ أحمد (ن)، بموجب العقد رقم 536، صحيفة 19، بتاريخ 4 أغسطس 1958، وقضت بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بعدم صحة تعرض الطاعن، تكون بذلك قد طبقت القانون بشكل سليم وقدمت تعليلاً كافيًا وسليمًا لقرارها. وبناءً على ذلك، فإن الوسيلتين غير جديرتين بالاعتبار.

الخاتمة:

بناءً على هذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:

* رئيس الغرفة: السيد حسن منصف
* المستشارون: السادة سمير رضوان (مقرر)، ومحمد اسراج، ومحمد شافي، وعبد الوهاب عافلاني
* المحامي العام: السيد رشيد صدوق
* كاتبة الضبط: السيدة ابتسام الزواغي