في سياق الطعن بالنقض المقدم من المدعي علال (ن)، بواسطة وكيله المحامي عبد الحكيم (ح)، والمقيد بتاريخ 13 ديسمبر 2019، ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة في 1 مارس 2018، ضمن الملف رقم 1403/264/2017، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة في الملف، وتطبيقًا لأحكام قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وبعد الأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر في 6 فبراير 2023، والإعلام بتعيين القضية في جلسة 14 مارس 2023، وعلى الرغم من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد سمير رضوان، والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

تقدم المدعي، علال (ن)، عن طريق وكيله حميد (ن)، بطلب تحفيظ رقم 44/50947 للعقار المسمى "(د.س)"، وهو أرض فضاء تقع بمركز أولاد عمران، تبلغ مساحتها حوالي 01 آر و35 سنتيار، مستندًا في طلبه على رسم الملكية الأصلي رقم 132، المسجل في كناش الأملاك رقم 4 بتاريخ 20 فبراير 2014، والصادر عن توثيق أولاد عمران، مدعومًا بشهادة إدارية مؤرخة في 3 فبراير 2014، ووكالة عرفية مصادق عليها بتاريخ 29 أبريل 2014. في المقابل، قدم المدعى عليه عباس (ن) تعرضًا على هذا الطلب بتاريخ 24 يوليو 2014، في الكناش رقم 39، تحت رقم 130، زاعمًا وجود حقوق مشاعة له بالعقار، ومستندًا في ذلك على صور مطابقة للأصل من رسم إراثة رقم 303، بالصحيفة 142، الكناش 3، رقم 9، بتاريخ 13 نوفمبر 1973، ورسم إحصاء رقم 816، بالصحيفة 400، الكناش 3، رقم 8، ونسخة من رسم شراء رقم 574، بالصحيفة 203، كناش الأملاك رقم 20، بتاريخ يوليو 1958.

بعد إحالة القضية إلى المحكمة الابتدائية، وإجراء معاينة بواسطة القاضي المقرر والخبير محمد (ب)، تبين أن المدعى عليه، عباس (ن)، قد اشترى، خلال شهر يوليو 1958، مع شقيقه أحمد، حصصًا من تركة بعض الورثة، ثم قام في الشهر التالي، أي أغسطس 1958، ببيع حصته في العقار المذكور لشقيقه بموجب رسم الشراء رقم 536. وبعد تبادل المذكرات والدفوع، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برقم 83 بتاريخ 29 نوفمبر 2016، في الملف رقم 2015/1403/44، يقضي برفض التعرض المقدم من المدعى عليه، وهو الحكم الذي استأنفه الأخير.

وقد تضمن استئناف المدعى عليه وسيلتين للطعن، في حين لم يحضر المدعي جلسات الاستئناف. الوسيلة الأولى تتهم الحكم بخرق الفصل 1 من قانون المسطرة المدنية، حيث أن المدعي طالب التحفيظ، قد استند على رسم ملكية يحمل اسمه، في حين أن المدعى عليه استند في دفوعه على وثائق تخص الغير دون إثبات علاقته بهم، أو إثبات وفاة صاحب الوثائق وكونه أحد الورثة. الوسيلة الثانية تتهم الحكم بعدم الارتكاز على أساس قانوني، حيث أنه تبنى تعليلات الحكم الابتدائي الذي استند على أن المدعى عليه لم يعد له الحق في المطالبة بالعقار لكونه قد قام ببيع حصته لوالد طالب التحفيظ بموجب رسم الشراء رقم 336 بتاريخ أغسطس 1958، وذلك بالاعتماد على استنتاج الخبير، دون أن تقوم المحكمة بتفسير بنود رسم الشراء ورسم البيع بنفسها.

وردًا على هاتين الوسيلتين المتداخلتين، فإن المحكمة ترى أن صفة المدعي كطالب للتحفيظ ثابتة ولا يلزم بإثبات الوفاة وعدد الورثة، طالما أنه قدم رسم ملكية أصلي رقم 132، المسجل في كناش الأملاك رقم 4 بتاريخ 20 فبراير 2014، مستوفيًا لكافة الشروط القانونية. كذلك، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما تأكدت من قيام المدعى عليه بتفويت حصته المشاعة التي اشتراها بموجب رسم الشراء رقم 574 لصالح والد طالب التحفيظ بموجب رسم الشراء رقم 536، وقضت بتأييد الحكم الابتدائي القاضي برفض التعرض، تكون قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا وأسست حكمها على أسباب قانونية مقبولة. وبالتالي، فإن الوسيلتين غير مقبولتين.

لهذه الأسباب:

تقضي المحكمة برفض الطعن المقدم من المدعى عليه وتحميله مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل هيئة حاكمة من السادة: حسن منصف رئيسًا، وسمير رضوان مقررًا، ومحمد اسراج، ومحمد شافي، وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.