









يثبت حق طالب التحفيظ في الدعوى، ولا يلزمه إثبات وفاة أو عدد الورثة، ما دام قد أثبت أحقيته في التسجيل بموجب رسم الملكية الذي يستوفي جميع شروط التملك القانونية. ومن ناحية أخرى، عندما تثبت المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه أن المتعرض قد تصرف في نصيبه المشاع الذي اشتراه، لصالح والد طالب التحفيظ، وأيدت الحكم الابتدائي الذي قضى بعدم صحة التعرض، فإنها تكون قد طبقت القانون بشكل سليم وأسست قرارها على أساس قانوني سليم.





قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وإلزام الطاعن بالمصاريف.



* مستندات الدعوى
* قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974
* أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ: 2023/02/06
* الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 14 مارس 2023
* غياب الطرفين ومن ينوب عنهما عن الجلسة





حيث يتبين من أوراق الدعوى ومن القرار المطعون فيه أن المدعي عليه علال (ن) تقدم عن طريق وكيله حميد (ن) بطلب تحفيظ الملكية رقم 44/50947 لملك مسمى "(د.س) " الكائن في مركز أولاد عمران، عبارة عن أرض عارية مساحتها 01 آر و 35 سنتيار تقريباً، مستنداً إلى رسم ملكية أصله تحت رقم 132، كناش الأملاك رقم 4 بتاريخ 2014/02/20 توثيق أولاد عمران، وشهادة إدارية مؤرخة في 2014/02/03 المشار إليها في ديباجة الرسم المذكور، ووكالة عرفية مشهود على صحة إمضائها بتاريخ 2014/04/29. وقد تقدم الطاعن (ن) عباس بتعرض على الطلب المذكور ضمن بتاريخ 2014/07/24 كناش 39 عدد 130 مطالباً بحقوق مشاعة، مستنداً إلى صور مشهود على مطابقتها للأصل من رسم إراثة أصله تحت رقم 303، صحيفة 142، كناش 3، عدد 9 بتاريخ 1973/11/13، ورسم إحصاء أصله تحت رقم 816، صحيفة 400، كناش 3، عدد 8، ونسخة رسم شراء أصله تحت رقم 574، صحيفة 203، كناش الأملاك رقم 20 بتاريخ يوليوز 1958. وبعد إحالة الدعوى على المحكمة الابتدائية وإجراء معاينة من قبل القاضي المقرر برفقة الخبير محمد (ب)، والتي خلصت إلى أن المتعرض اشترى خلال شهر يوليوز 1958 بمعية أخيه أحمد، موروث طالب التحفيظ، واجبات بعض الورثة، وفي الشهر التالي من نفس السنة، باع المتعرض نصيبه في (د.س) لأخيه المذكور بموجب رسم الشراء رقم 536، وبعد تبادل الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً تحت رقم 83 بتاريخ 2016/11/29 في الدعوى رقم 2015/1403/44 قضى بعدم صحة التعرض على طلب التحفيظ المذكور، استأنفه الطاعن مجدداً دفوعاته.





يعيب الطاعن على القرار في الوسيلة الأولى خرق مقتضيات الفصل 1 من قانون المسطرة المدنية، وذلك أن المدعي عليه تقدم بطلب التحفيظ باسمه الشخصي وأدلى برسم ملكية مضمن بعدد 4 بتاريخ 2014/02/20 ورسم شراء باسم نفس الشخص ليدحض به رسم الشراء رقم 574 المدلى به من قبل المدعي، كما رافع في جميع مراحل الدعوى دون أن يثبت علاقته بصاحب الوثائق المذكور، مدعياً وفاته ودون إثبات واقعة الوفاة وأنه أحد ورثته، والحال أن المدعي أدلى برسم شراء في حين أن المدعي عليه أدلى بوثيقتين في اسم شخص ثالث دون أن تكلفه المحكمة بالإدلاء بما يفيد علاقته بصاحب الرسم رقم 336، علماً أن الصفة من النظام العام. كما يعيبه في الوسيلة الثانية بعدم ارتكازه على أساس قانوني، ذلك أنه تبنى حيثيات وعلل الحكم الابتدائي الذي اعتبر أن الطاعن لم يبق له الحق في المطالبة بالجزء من العقار موضوع التعرض بناءً على كونه باع نصيبه لوالد طالب التحفيظ حسب رسم الشراء رقم 336 بتاريخ غشت 1958، واستند على تقرير الخبرة المرفق بمحضر المعاينة الذي ورد فيه أن الشراء رقم 574 و 336 يؤكدان أن عمليتين تمتا بين المتعرض وأخيه، شهر يوليوز 1958 اشترى المتعرض واجبات بعض الورثة، وفي الشهر التالي، غشت 1958، باع المتعرض نصيبه لأخيه أحمد، وأن المحكمة اعتمدت على استنتاج الخبير دون اللجوء إلى تفسير بنود رسم الشراء ورسم البيع واستنباط العبارة الواردة في رسم البيع رقم 336 التي جاء فيها بالحرف "باع له نصيبه في الإرث"، والحال أن تفسير العقود من اختصاص القضاء ولا يجوز للمحكمة أن تعتمد التفسير الذي ذهب إليه الخبير من كون العارض فوت جميع ما يملك في الوعاء العقاري.

لكن رداً على الوسيلتين معاً لتداخلهما، فإن صفة طالب التحفيظ ثابتة في الدعوى، ولا يمكن تكليفه بإثبات الموت وعدة الورثة ما دام قد أثبت الاختصاص بمقتضى رسم الملكية المضمن أصله تحت رقم 132، كناش الأملاك رقم 4 بتاريخ 2014/02/20، وهي مستوفية لجميع شروط الملك المعتبرة قانوناً. ومن ناحية أخرى، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما ثبت لها أن المتعرض قام بتفويت نصيبه المشاع الذي اشتراه بمقتضى الشراء رقم 574 لصالح والد طالب التحفيظ أحمد (ن) بموجب الشراء رقم 536، صحيفة 19 بتاريخ 1958/08/04، وقضت بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بعدم صحة تعرض الطاعن، تكون قد التزمت التطبيق السليم للقانون وعللت قرارها تعليلاً كافياً وسليماً، وما بالوسيلتين غير جدير بالاعتبار.