قرار محكمة النقض
رقم 3/30
الصاور بتاريخ 31 يناير 2023
علف عقاري رقم 2021/8/1/1074
نزاع تحفيظ - تدابير تكميلية لتحقيق الدعوى – أثرها.
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي الذي لم يبين وجه الصعوبة في تطبيق رسم
الاستمرار
المدلى به من الطاعنة، لأن تغيير الحدود والمساحة نتيجة تعاقب المالكين يمكن تدليله بالبحث في
التصرفات التي طرأت على العقار كما يمكن الاستعانة بمهندس طبوغرافي في تطبيق الحجج على
المدعى فيه، الأمر الذي كان يقتضي منها اتخاذ التدابير التكميلية لتحقيق الدعوى طبقا للفصل
43 من قانون التحفيظ العقاري، وذلك بالوقوف على عقار النزاع لتطبيق حجج الطرفين عليه مع
الاستعانة بمهندس طبوغرافي عند الاقتضاء، والبحث في الحيازة وأمدها ، بعد التأكد من وجه مدخل
طالبتي التحفيظ للعقار ووجود علاقة قرابة بين الطرفين من عدمه، وترتيب الآثار القانونية على
ذلك بحسب الأحوال، وهو ما لم تقم به رغم ما قد يكون لذلك من تأثير على قضائها، فجاء
بذلك قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه، وبالتالي معرضا للنقض.
عدد
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض وإحالة
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2019/10/10 من بواسطة ،نائبها والرامي إلى نقض القرار
محكمة
من قض
94 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 2018/03/08 في الملف رقم
.2017/1403/306
وبناء على المستندات الأخرى المدلى بها في الملف؛
وبناء على الأمر بالتخلي وتبليغه؛
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31؛
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد محمد أعبوش لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام
السيد الطيب بسكار الرامية إلى نقض القرار.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
في الطلب بالنسبة لورثة (محمد . ب. ع)؛
حيث إنه بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، فإن مقال الطعن بالنقض يجب أن
يتوفر تحت طائلة عدم القبول على بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية، وأنه يتجلى من
الطعن بالنقض أعلاه أنه لا يتضمن الأسماء العائلية والشخصية للطاعنين ورثة محمد بن عمر كما
عليه الفصل المذكور، مما يستوجب التصريح بعدم قبول طلبهم.
وفي الطلب بالنسبة ل (حفيظة. شعيب)؛
مقال
ينص
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد
بالمحافظة العقارية بآسفي بتاريخ 2011/07/23 تحت عدد 23/50194، طلبت (فاطمة). ح. بنت. أ)
و(ثورية. ح. بنت.
بنت. أ) تحفيظ الملك المسمى "مط"، وهو عبارة عن أرض فلاحية تقع بمنطقة التحفيظ
الجماعي جماعة ،اصعادلا قيادة دار سي عيسى دائرة حد احرارة إقليم آسفي، والمحددة مساحته
حسب التصميم العقاري للمطلب في 14 آرا و 98 سنتيارا ، بصفتهما مالكتين له بشهادة إدارية بالملك
سي
عيسى.
المسلمة لهما من قيادة دار
وبتاريخ 2012/01/23 (كناش 38 عدد 1077) قيد المحافظ التعرض الكلي الصادر عن (حفيظة.
ش أصالة عن نفسها ونيابة عن ورثة (محمد. بطالبة بكافة الملك لتملكهم له بالإرث من
جدهم (امحمد. ب. ع. بن. ح. ع)
إرائته عدد 734 المؤرخ في 1953/12/03 وعدد
188 المؤرخ في 1965/07/02 ، والذي كان يملكـ الاستمرار المضمن أصله بعدد 469 المؤرخ في
1973، وأدلت تعزيزا للتعرض بصورة شمسية من رسم الاستمرار المذكور وصورة من رسم التعريف به
وصورة من رسم إراثة عدد 188 مؤرخ في 4965/07/02 وصورة المثن رسم إراثة عدد 734 مؤرخ في
محكمة النقض 1954/01/04 وصورة من إراثة عدد 309 المؤرخ في 1973/11/02.
وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بآسفي، والوقوف على عين العقار المدعى فيه
من طرف القاضي المقرر ، وإتمام الإجراءات أصدرت المحكمة حكمها عدد 151 بتاريخ 2017/06/13
الملف رقم 2016/1403/76 بعدم صحة التعرض المذكور، استأنفته المتعرضة، فقضت محكمة
الاستئناف بتأييده، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه المستأنفة
من
بانعدام التعليل؛
بوسيلة فريدة
ذلك أن المحكمة مصدرته لم ترد على جميع ما أثارته الطاعنة بمقالها الاستئنافي، ذلك أنها تمسكت
بكون القاضي المقرر أثناء المعاينة أفاد أنه تعذر عليه تطبيق رسم استمرارها على العقار والتمست إجراء
معاينة بالاستعانة بخبير مختص لتطبيق رسم الاستمرار على المدعى فيه إلا أن المحكمة لم ترد على
الملتمس بالرغم مما له من تأثير على الفصل الدعوى، كما سبق لها أن تمسكت بكون كل من جدهم
2
رسم
كبور. بن . (م) وكذا والد (محمد). ب. اع) (هكذا جاء في الوسيلة) قد شهدا في
الاستمرار إلا
أن المحكمة لم ترد على ذلك كذلك، واكتفت بالقول بأن الطاعنة لم تدل بما يفيد استغلال والدها للعقار
بواسطة الطاهر بن كبور الذي هو عم طالبتي التحفيظ، غير أن الطاعنة سبق لها أن التمست استدعاء
الشاهد ميلود حركي لإثبات ذلك، والذي سبق له أن أدلى بشهادته بالملف عدد 2017/1403/307
أكد فيها أن والد الطاعنة كان قد سلم العقار للمسمى (الطاهر) وهو أخ (أحمد. ح) والد طالبتي
التحفيظ لاستغلاله بالخبزة، وأن المحكمة لم تستجب للملتمس رغم أهميته، واعتمدت على الحيازة بعلة
تحقق مدتها وهي عشر سنوات دون أن تلتفت إلى القرابة بين الطرفين على اعتبار أن والد طالبتي
التحفيظ (أحمد. ح) هو ابن (كبور) الذي كان مقدما على ورثة أبناء عمه المتعرضين لكونهم كانوا
قاصرين.
رسم
حيث صح، ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أنه علل بأن "محكمة الدرجة الأولى أجرت بحثا
قضائيا بعين المكان ثبت من خلاله كون العقار موضوع المطلب يوجد بحيازة طالب التحفيظ وبإقرار
الفريق المتعرض وكذا من خلال إحصاء متروك المرحوم (أحمد. ح) مورث طالب التحفيظ ومنذ
سنة 1979 على الأقل إلى تاريخ تقديم التعرض في 2012/01/23 ... وأنه باستجلاء الفرق بين سنة
1979 و 2012 تكون مدة حيازة طالب التحفيظ لأرض النزاع هي 33 سنة، والفريق المتعرض ساكت
حاضر عالم في غياب أي مانع قانوني يحول دون المطالبة بالعقار موضوع المطلب والاختصام بشأنه
. وأن ما تمسك به الفريق المتعرض من كون المدعى فيه المنجز لهم إرثا من والدهم مبارك بن . (م)
والذي آل إليه بدوره من والده (محمد) ب ع ) كان قد سلم لوالد طالب التحفيظ لاستغلاله بالخبزة،
لم يتم التدليل عليه بمقبول معتبرا شرعا وبالتالي يبقى جدير بالاعتبار القانوني". في حين، فإنه بمقتضى
المادة 246 من مدونة الحقوق العينية "لا تقوم الحيازة ولا يكون لها أثر إذا ثبت أن أصل مدخل الحائز
غير ناقل للملكية، ولا يحق لواضع اليدج أن يغير بنفلله الطبق الوضع اليد على الملك محل ادعاء الحيازة
ولا الأصل الذي تقوم عليه ويتجلى من مستندات الملف أن الطاعنة تمسكت في مقالها الاستئنافي أن
عقار المطلب موضوع النزاع جزء من العقار الذي خلفه والدها والذي ورثته بدوره عن جدها (امحمد.
ع) الذي كان يملكه برسم الاستمرار عدد 469، وأن الورثة أسندوه لابن عمهم المسمى (الطاهر)
للتصرف فيه عن طريق الشركة، كما أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون أيدت الحكم الابتدائي الذي لم
يبين وجه الصعوبة في تطبيق رسم الاستمرار المدلى به من الطاعنة، لأن تغيير الحدود والمساحة نتيجة
تعاقب المالكين يمكن تدليله بالبحث في التصرفات التي طرأت على العقار كما يمكن الاستعانة بمهندس
طبوغرافي في تطبيق الحجج على المدعى فيه، الأمر الذي كان يقتضي من المحكمة اتخاذ التدابير التكميلية
لتحقيق الدعوى طبقا للفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري، وذلك بالوقوف على عقار النزاع لتطبيق
حجج الطرفين عليه مع الاستعانة بمهندس طبوغرافي عند الاقتضاء، والبحث في الحيازة وأمدها، بعد
من وجه مدخل طالبتي التحفيظ للعقار ووجود علاقة قرابة بين الطرفين من عدمه، وترتيب الآثار
.
التأكد
"
3
القانونية على ذلك بحسب الأحوال، وهو ما لم تقم، رغم ما قد يكون لذلك من تأثير على قضائها،
فجاء بذلك قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه، والنعي عليه بذلك من الطاعنة في محله، وبالتالي
معرضا للنقض.
لهذه الأسباب؛
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب بالنسبة لورثة (محمد بن . (ع)، ونقض القرار المطعون
فيه بالنسبة لـ حفيظة . ش) ، وإحالة الدعوى على محكمة الاستئناف بمراكش للبت فيها من جديد
طبقا للقانون، وتحميل المطلوبتين في النقض المصاريف؛
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إثره أو بطرته؛
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة أحمد دحمان رئيس الهيئة رئيسا .
والمستشارين محمد أعبوش مقررا وجواد انهاري وامحمد بوزيان وعبد اللطيف وحمان أعضاء. وبمحضر
المحامي العام السيد الطيب بسكار وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4