باسم صاحب الجلالة، وحسبما يقضي به النظام القانوني،

يتقرر نقض وإحالة الدعوى.

بناءً على الطعن المقدم في 2019/12/13، من قبل المستدعي، بواسطة وكيله المحامي الأستاذ عبد الحكيم (ح) عضو نقابة المحامين بمدينة الجديدة، والمقبول لدى المحكمة، والمقبول للمرافعة أمام محكمة النقض، والذي يرمي إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالجديدة رقم 209، الصادر بتاريخ 2018/07/19 في القضية رقم 2017/1403/265.

بناءً على وثائق الدعوى، وعلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وعلى أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ: 2023/02/06.

بناءً على إعلان تحديد موعد الجلسة العلنية في 14 مارس 2023.

وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد استعراض التقرير من قبل المستشار المقرر السيد سمير رضوان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.

وبعد المداولة حسب الأصول القانونية،

وحيث يتضح من وثائق الدعوى والقرار المطعون فيه، أن المستدعي مصطفى (ن) تقدم بطلب تحفيظ عقاري للملك المسمى "(د.س)"، الموجود بمركز أولاد عمران، عبارة عن أرض عارية مساحتها 01 آر 04 سنتيار تقريبًا، استنادًا إلى رسم ملكية يحمل الرقم 136 تحت أصل رقم 04 في كناش الأملاك بتاريخ 2014/02/20، وشهادة إدارية رقم 10 م ش ق بتاريخ 2014/02/03 المذكورة في ديباجة الرسم المذكور، وأن المستأنف عباس (ن) تقدم بتعرض ضد الطلب المذكور، مطالبًا بحقوق مشاعة المودعة بكناش 38 رقم 1277 بتاريخ 2014/06/24، والذي تم تحويله إلى تعرض كلي المضمن بكناش 40 رقم 524 بتاريخ 2015/03/26، استنادًا إلى صور مشهودة على مطابقتها للأصل من رسم إراثة يحمل الرقم 303، صفحة 142، كناش 3 رقم 9 بتاريخ 1973/11/13، ورسم إحصاء يحمل الرقم 816، صفحة 400، كناش 3 رقم 8، ونسخة رسم شراء يحمل الرقم 574، صفحة 203، كناش الأملاك رقم 20 بتاريخ يوليوز 1958.

وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية وإجراء معاينة من قبل القاضي المقرر رفقة الخبير محمد (ب)، والتي خلصت إلى أن المستأنف اشترى خلال شهر يوليوز 1958 بمعية أخيه أحمد، موروث طالب التحفيظ، واجبات بعض الورثة، وفي الشهر التالي من نفس السنة باع المستأنف واجبه في (د.س) لأخيه المذكور بمقتضى رسم الشراء رقم 536.

وبعد تبادل الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 75 بتاريخ 2016/11/01 في الملف رقم 2015/1403/26، قضى بعدم صحة التعرض ضد مطلب التحفيظ أعلاه، استأنفه المستأنف مجدداً دافعاً بدفوعه.

وبعد استنفاد أوجه الدفع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه، وذلك بموجب طعن تضمن وسيلتين اثنتين، واستدعي المستأنف عليه ولم يجب.

فيما يتعلق بالسبب المتعلق بالنظام العام:

حيث إن تشكيل المحاكم من النظام العام، ويشترط لصحة القرار الصادر عنها أن يكون القضاة الذين شاركوا في المناقشة هم الذين أصدروه، بموجب الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية.

وحيث يتبين من محضر الجلسة الصحيح شكلاً أن الهيئة التي ناقشت القضية وحجزتها للمداولة لجلسة 2018/07/19 كانت مشكلة من الأستاذ رشيد (ن) والأستاذ عبد المالك (ش) والأستاذ مختار (س)، في حين أن القرار المطعون فيه بالنقض نص على أنه صدر عن الهيئة المشكلة برئاسة الأستاذ مختار (س) وعضوية الأستاذ أحمد (ك) والأستاذ عبد الرزاق (أ) اللذين لم يكونا ضمن الهيئة التي ناقشت القضية وحجزتها للمداولة، وهو إخلال بتشكيل الهيئة المصدرة للقرار المطعون فيه بصدوره ممن لم يشارك في مناقشته، ويثار تلقائيًا لتعلقه بالنظام العام، مما يعرض القرار للنقض.

ولهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون وعلى المستأنف عليه المصاريف.

كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا، والمستشارين السادة: سمير رضوان مقررًا، ومحمد اسراج، ومحمد شافي، وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.