





بناءً على الطعن المقدم في 13 ديسمبر 2019 من قبل المدعي مصطفى (ن) ممثلاً بمحاميه الأستاذ عبد الحكيم (ح) من نقابة الجديدة، والذي وافق على تقديم طعنه إلى محكمة النقض، يرمي إلى إبطال حكم استئناف رقم 209 الصادر في 19 يوليو 2018 بالملف رقم 2017/1403/265 عن محكمة الاستئناف بالجديدة.

كما يستند الطعن إلى مستندات الملف وقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وأمر التخلي والإبلاغ الصادر في 6 فبراير 2023، وإعلان تحديد جلسة المحاكمة العلنية في 14 مارس 2023.

وفي غياب الأطراف أو ممثليهم، وبعد الاطلاع على تقرير المستشار المقرر سمير رضوان والاستماع إلى ملاحظات النائب العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة وفقًا للقانون،



كشفت وثائق القضية والحكم المطعون فيه أن المدعى تقدم بطلب تحفيظ عقار باسم "د.س" الكائن في أولاد عمران، وهو عبارة عن أرض فضاء مساحتها 1 آر و4 سنتيار، مستندًا إلى رسم ملكية بتاريخ 20 فبراير 2014 وشهادة إدارية بتاريخ 3 فبراير 2014.

في المقابل، قدم المدعى عليه عباس (ن) اعتراضًا على الطلب، مطالبًا بحقوق مشتركة موثقة بتاريخ 24 يونيو 2014 وتحولت إلى اعتراض كامل بتاريخ 26 مارس 2015، مستندًا إلى صور موثقة لرسم إرث بتاريخ 13 نوفمبر 1973 ورسم إحصاء بتاريخ 1958.

وبعد إحالة القضية إلى المحكمة الابتدائية وإجراء معاينة، خلصت إلى أن المدعى عليه اشترى جزءًا من موروث المدعي خلال يوليو 1958 مع شقيقه أحمد، ثم باع حصته إلى أخيه المذكور في الشهر التالي بموجب رسم شراء بتاريخ 1958.

وبعد تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا في 1 نوفمبر 2016 تحت الرقم 75 برفض الاعتراض المقدم ضد طلب التحفيظ، وهو الحكم الذي استأنفه المدعى عليه.



إن تشكيل المحاكم يعتبر من النظام العام، ويجب أن يكون القضاة الذين شاركوا في المناقشة هم أنفسهم الذين أصدروا الحكم وفقًا للفصل 345 من قانون المسطرة المدنية.

وحيث أن محضر الجلسة يشير إلى أن هيئة المحكمة التي ناقشت القضية وحجزتها للمداولة في 19 يوليو 2018 كانت مكونة من رشيد (ن) وعبد المالك (ش) ومختار (س)، بينما ورد في الحكم المطعون فيه أنه صادر عن هيئة برئاسة مختار (س) وعضوية أحمد (ك) وعبد الرزاق (أ) والذين لم يكونوا من بين أعضاء الهيئة التي ناقشت القضية.

ويعد ذلك إخلالًا بتشكيل الهيئة المصدرة للحكم المطعون فيه، مما يترتب عليه نقض الحكم.





كما قررت محكمة النقض تسجيل حكمها هذا في سجلات محكمة الاستئناف المصدرة للحكم المطعون فيه أو بجانبه.





* رئيس الغرفة: حسن منصف
* المستشار المقرر: سمير رضوان
* المستشارون: محمد اسراج، محمد شافي، وعبد الوهاب عافلاني
* المحامي العام: رشيد صدوق
* كاتبة الضبط: ابتسام الزواغي