بناءً على المراجعة القضائية التي تقدم بها المدعي، السيد مصطفى (ن)، بواسطة وكيله القانوني المحامي عبد الحكيم (ح)، بتاريخ 13 ديسمبر 2019، والتي تم قبولها للنظر أمام محكمة النقض، فإن هذه المراجعة تسعى إلى إلغاء قرار محكمة الاستئناف رقم 209، الصادر في 19 يوليو 2018 في إطار القضية رقم 2017/1403/265 عن محكمة الاستئناف بالجديدة.

تستند هذه المراجعة القضائية على الوثائق المضمنة في الملف، وأحكام قانون المسطرة المدنية بتاريخ 28 سبتمبر 1974، بالإضافة إلى أمر الإحالة والإخطار الصادر بتاريخ 6 فبراير 2023، والإعلان عن تاريخ الجلسة العلنية للمحاكمة المحدد في 14 مارس 2023.

اتضح من خلال فحص أوراق القضية والحكم محل الطعن أن المدعي قد تقدم بطلب لتحفيظ قطعة أرض فضاء تقع في أولاد عمران، تعرف ب "د.س"، تبلغ مساحتها 1 آر و4 سنتيار، وقد استند في طلبه على رسم ملكية مؤرخ في 20 فبراير 2014 وشهادة إدارية صادرة في 3 فبراير 2014.

في المقابل، أبدى المدعى عليه، السيد عباس (ن)، اعتراضًا على هذا الطلب، مدعياً حقوقًا مشتركة موثقة في 24 يونيو 2014، والتي تطورت إلى اعتراض كامل في 26 مارس 2015، وقد استند في اعتراضه على صور موثقة لرسم إرث مؤرخ في 13 نوفمبر 1973 ورسم إحصاء يعود إلى سنة 1958.

بعد إحالة القضية إلى المحكمة الابتدائية، وإجراء معاينة ميدانية، تبين للمحكمة أن المدعى عليه قد اشترى جزءًا من تركة المدعي في شهر يوليو من سنة 1958 بالاشتراك مع شقيقه أحمد، ثم قام لاحقًا ببيع حصته إلى شقيقه المذكور في الشهر التالي بموجب رسم شراء يعود إلى سنة 1958.

بعد تبادل المذكرات بين الأطراف، أصدرت المحكمة الابتدائية قرارًا بتاريخ 1 نوفمبر 2016، تحت رقم 75، يقضي برفض الاعتراض المقدم ضد طلب التحفيظ، وهو القرار الذي قام المدعى عليه باستئنافه لاحقًا.

إن التشكيلة القضائية للمحكمة تعد من المسائل الجوهرية المتعلقة بالنظام العام، حيث ينبغي أن يكون القضاة الذين شاركوا في المداولات هم أنفسهم القضاة الذين أصدروا الحكم، وفقًا لما نصت عليه المادة 345 من قانون المسطرة المدنية.

وبالرجوع إلى محضر الجلسة، تبين أن الهيئة التي ناقشت القضية وأحالتها للمداولة بتاريخ 19 يوليو 2018 كانت مؤلفة من السادة القضاة رشيد (ن) وعبد المالك (ش) ومختار (س)، بينما أشار الحكم المطعون فيه إلى أن الهيئة التي أصدرت الحكم كانت برئاسة السيد مختار (س) وعضوية كل من السادة أحمد (ك) وعبد الرزاق (أ)، وهما ليسا من ضمن أعضاء الهيئة التي قامت بالمداولة.

هذا التباين في التشكيلة القضائية يعد إخلالاً جوهريًا بتشكيل الهيئة المصدرة للحكم المطعون فيه، الأمر الذي يستوجب نقض هذا الحكم.

بناءً على ذلك، قررت محكمة النقض تقييد قرارها هذا في سجلات محكمة الاستئناف التي أصدرت الحكم المطعون فيه، أو بجانب هذا التسجيل.