

في جلسة علنية عقدت يوم 14 مارس 2023، بحضور رئيس الغرفة السيد حسن منصف والمستشارين السادة: محمد اسراج، محمد شافي، عبد الوهاب عافلاني، وسمير رضوان، ووكيل النيابة العامة السيد رشيد صدوق، وكاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي، وغياب الطرفين أو من ينوب عنهما، أصدرت محكمة النقض الحكم الآتي:



بتحليل مستندات القضية يتضح أن (خ. م) بن حمو وآخرين قد تقدموا بطلب تحفيظ ملكية الأرض المسماة "ل" الواقعة في مزارع العبادلة بجماعة سيدي يحي، إقليم الصخيرات تمارة، والبالغة مساحتها 4 هكتارات و75 آرا و9 سنتيارات، مستندين في ذلك إلى شهادة إدارية بالملك مؤرخة في 2010/04/26.

إثر ذلك، تقدم (ز. م) بنت عبد القادر بصفتها وكيلة عن محمد (أ. م) وآخرين بتعرض كلي على الطلب، ادعوا فيه ملكية الأرض استناداً إلى صور مطابقة لأصلها لرسم استمرار مؤرخ في يوليو 2011، وستة رسوم إراثة مؤرخة في 2005/4/2 و4/12/2005 و5/2005 و18/3/2008 و24/5/2005 و6/5/2011.

عند إحالة القضية إلى المحكمة الابتدائية بتمارة، أصدرت حكمها رقم 72 في الملف رقم 2017/1403/97 بتاريخ 2014/10/22، يقضي بعدم صحة التعرض. استأنف المتعرضون هذا الحكم وأيدته محكمة الاستئناف، وهو ما دفع الطاعنين إلى اللجوء إلى النقض بثلاث وسائل.



 يرى الطاعنون أن قرار محكمة الاستئناف افتقر إلى التعليل السليم، إذ لم يبين شروط الملكية التي لم تتوفر في رسم الاستمرار الخاص بالمتعرضين.

 يدعي الطاعنون أن محكمة الاستئناف كان يجب عليها اللجوء إلى إجراء تدابير تكميلية للتحقيق، مثل الأمر بإجراء بحث أو معاينة صحبة مهندس طبوغرافي على محل النزاع، وذلك لوجود تناقض في حجج المتعرضين.

 يزعم الطاعنون أن المحكمة لم تقم بتطبيق قواعد الترجيح المنصوص عليها في المادة الثالثة من مدونة الحقوق العينية، على الرغم من وجود أدلة تشير إلى تزوير رسم شراء طالبي التحفيظ، في حين أن رسم الاستمرار الخاص بالطاعنين أقدم تاريخاً من شراء طالبي التحفيظ.



بعد المداولة طبقا للقانون، ترى محكمة النقض أن القيام بالتدابير التكميلية للتحقيق في الدعوى هو أمر تقديري للمحكمة، ولا تلجأ إليه إلا إذا كان ضرورياً للفصل في النزاع، وأن المتعرض في نزاعات التحفيظ العقاري هو مدع ملزم بالإثبات.

وقد اعتبرت المحكمة أن رسم الاستمرار المقدم من المتعرضين لا يثبت ملكيتهم لأنها لم تستوف شروط الملكية الشرعية والقانونية، وأن الترجيح بين الحجج لا يتم اللجوء إليه إلا عند تساويها.

كما رأت المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف قد اعتمد على أسباب سليمة وغير مخالفة للقانون، وبالتالي فإن الوسائل المقدمة غير مقبولة.



حكمت محكمة النقض برفض طلب النقض وإلزام الطاعنين بالمصاريف.