شفعة
-
قرار محكمة النقض
رقم 2/32
الصاور بتاريخ 31 يناير 2023
علف عقاري رقم 2020/4/1/3653
تملك الشفيع سابق على تاريخ تملك المشفوع
منه
-
- أثره .
لما ثبت للمحكمة أن الطاعن قد اشترى مشاعا فيما آل للبائعين له إرثا من موروثهم، وأن
المطلوب في النقض من ورثته، فاستصحبت الشياع له في الملك المشفوع لعدم إثبات خلافه بموجبه
واعتبرت تملكه سابقا على تاريخ تملك المشفوع من يده للحصة المشفوعة وقضت بما جرى به
منطوق قرارها تكون قد بنت قضاءها على أساس من القانون واستقامت على حكمه ولم تخرق
أي مقتضى منه وعللت قرارها تعليلا كافيا وسائغا قانونا جا
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال الطعن المرفوع بتاريخ 2020/06/26 من طرف الطالب بواسطة نائبه والرامي إلى المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض القرار رقم 19/313 الصادر بتاريخ 2019/09/18 في الملف عدد 2018/1401/364
الاستئناف بفاس؛
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف؛
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974؛
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ؛
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31؛
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛
محكمة
عن
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم لتقريرها والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام
السيد نور الدين الشطبي.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بتاريخ 2016/04/08
لدى المحكمة الابتدائية بتاونات بمقال افتتاحي عرض فيه أن الطاعن اشترى من ورثة الهالك (عبد
1
برسم
السلام بن . س . (م وهم أرملته منانة وأبناؤه (فاطمة) و (نعيمة) و(بهية) و(مصطفى) اسمهم العائلي
(ش)، جميع واجبهم الإرثي في نصف القطعتين الأرضيتين المملوكتين له قيد حياته إحداهما تعرف
"ببنكدس" بمزراع وأملاك باب الحمراء حسب رسم الشراء عدد 1002 والثانية تعرف "بالمسدورة"
والمسماة بالجيرة بمزارع الرشاش الموصوفتين بالمقال، وأنه من ورثة الهالك المذكور وحالة الشياع لا تزال
قائمة بين الورثة والتمس الحكم باستحقاقه شفعة الأجزاء المبيعة للطاعن بعد أدائه اليمين على أن الثمن
ظاهره كباطنه. وأرفق المقال
إراثة موروثهم عدد 57 وبرسم شرائه قيد حياته عدد 1002 وبرسم
البيع عدد 290 المنجز للطاعن من طرف الورثة المذكورين وبمحضر رفض عرض عيني مع إيداع مبلغه.
وأجاب الطاعن أن الدعوى مختلة شكلا لعدم إثبات الشياع وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت
المحكمة الابتدائية حكما بتاريخ 2018/02/27 في الملف عدد 2016/1401/109 قضى "بعدم قبول
الدعوى شكلا"، واستأنفه المطلوب مصمما على طلبه. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت
محكمة الاستئناف "بإلغاء الحكم المستأنف والحكم باستحقاق المستأنف شفعة الأجزاء المبيعة موضوع
عقد البيع عدد 290 من المستأنف عليه مقابل ما خرج من يده من ثمن وصائر بالمعروف بعد أدائه
اليمين بأن الثمن الوارد بعقد البيع المذكور ظاهرة كباطنه فإن حلف فذاك وإن نكل قومت الأجزاء
المشفوعة عن طريق خبرة يجريها قسم التنفيذ وقت البيع ما لم يتجاوز القيمة ما الشراء وإلا بما
فيها" ، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين، ولم يجب المطلوبان.
في شأن الوسيلتين مجتمعتين؛ المملكة المغربية
برسم
حيث يعيب الطاعن القرار فى وسعية الأولى للسلطة القضائية . قانون المسطرة المدنية وعدم
بحرق الفصل من
محكمة النقض
الرد على دفع مثار ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك انه دفع بانعدام صفة المطلوب في الدعوى
وبكونه لم يعزز مقاله الاستئنافي بالمستندات اللازمة، وأن الرسم المحتج به من طرفه عدد 1002 طلبا
لشفعة الأجزاء المبيعة جاء خال من كل إشارة إلى القطعة الأرضية التي تحمل اسم "المسدورة" وانه رغم
ما أثير فالقرار لم يجب عنه فجاء غير مرتكز على أساس قانوني. ويعيبه في وسيلته الثانية بفساد وانعدام
التعليل الموازي لانعدامه وخرق مقتضيات المادة 293 من مدونة الحقوق العينية وعدم ارتكازه على أساس
قانوني، ذلك أن ما أدلى به المطلوب من مستندات لا تثبت له ملكية الجزء الذي يشفع به ولا حيازته
له وقت البيع ولا تحقق شروط الأخذ بالشفعة بأن يكون الشفيع شريكا في الملك المشفوع وقت بيع
حصة شريكه وحائزا لحصته التي يشفع بها، إلا أن المحكمة المطعون في قرارها قد قضت له
له مع
بالشفعة مما يتعين معه الحكم بنقضه.
ذلك
لكن؛ حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها من المستندات المذكورة قبله المضافة
لأوراق الملف وخاصة رسم الإراثة عدد 57 ورسم البيع عدد 290 أن الطاعن قد اشترى مشاعا فيما
آل للبائعين له إرثا من موروثهم عبد السلام الشراط وأن المطلوب من ورثته فاستصحبت الشياع له في
الملك المشفوع لعدم إثبات خلافه بموجبه واعتبرت تملكه سابقا على تاريخ تملك المشفوع من يده للحصة
2
المشفوعة وقضت بما جرى به منطوق قرارها تكون قد بنت قضاءها على أساس من القانون واستقامت
على حكمه ولم تخرق أي مقتضى منه وعللت قرارها تعليلا كافيا وسائغا قانونا وما أثير بشأن شراء
موروثهم عدد 1002 ، لا تأثير له على صحة طلب الشفعة لذاك، وما بالوسيلتين غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطاعن المصاريف؛
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة
ومقررة والمستشارين السادة المصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان وعبد الوهاب
عافلاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام
الزواغي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3