

بناءً على الاختصاص القضائي والقانون المعمول به،



نظرًا للمراجعة القانونية المرفوعة في 12 مارس 2020 من قبل مقدمي الطلب المذكورين أعلاه من خلال ممثلهم القانوني، والتي تهدف إلى الطعن في قرار محكمة الاستئناف في الرباط رقم 63 بتاريخ 2 مارس 2017 في القضية رقم 2015/1403/47.

وبناءً على الرد المدلى به في 24 يونيو 2022 من قبل المدعى عليهم من خلال ممثلهم القانوني، والذي يرمي إلى رفض الطلب.

وبناءً على الوثائق الأخرى المقدمة في القضية.

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 6 فبراير 2023.

وبناءً على الإخطار بتعيين القضية في جلسة علنية بتاريخ 14 مارس 2023.

وبناءً على استدعاء الأطراف ومن يمثلهم وغيابهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد اسراج والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق الرامية إلى نقض القرار محل الطعن.

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

يتضح من وثائق القضية أنه وفقًا لطلب التحفيظ المسجل لدى المحافظة العقارية في الهرهورة الصخيرات في 1 يناير 2011 تحت رقم 78/531، تقدم السيد (خ.م) بن حمو وآخرون بطلب تحفيظ ملك يُسمى "(ل)" الواقع في مزارع العبادلة جماعة سيدي يحيى، إقليم الصخيرات تمارة، وحددت مساحته بـ4 هكتارات و75 آراً و9 سنتيمترات، بصفتهم مالكين له على الشيوع، وفقًا للشهادة الإدارية بالملك المؤرخة في 26 أبريل 2010. ثم قيد على الطلب المذكور التعرض الكلي المقدم في 4 يوليو 2012 (دفتر رقم 318)، الصادر عن السيدة (ز.م) بنت عبد القادر نيابةً عن محمد (أ.م) وآخرين مطالبين بالملك المذكور بالكامل، وذلك لامتلاكهم له وفقًا لصور مطابقة للأصل لرسم الاستمرار المؤرخ في يوليو 2011 وستة رسوم إرث مؤرخة على التوالي في 2 أبريل 2005 و12 أبريل 2005 و5 مايو 2005 و18 مارس 2008 و24 مايو 2005 و6 مايو 2005 و15 نوفمبر 2011. وبعد إحالة ملف الطلب إلى المحكمة الابتدائية في تمارة، أصدرت حكمها رقم 72 في 22 أكتوبر 2014 في القضية رقم 2017/1403/97 والذي قضى بعدم صحة التعرض، وطعنه المتعرضون وأيدته محكمة الاستئناف، وذلك بمقتضى قرارها محل الطعن بالنقض من قبل الطاعنين أعلاه بثلاث وسائل.

حيث يدفع الطاعنون في الوسيلة الأولى ببطلان القرار لعدم بيانه لشروط الملك غير المتوفرة في رسم استمرارهم المعزز لتعرضهم حتى يكون غير عامل في النزاع.

ويعيبونه في الوسيلة الثانية بانتهاك أحكام المادة 43 من قانون التحفيظ العقاري، وذلك لأنه عندما ثبت للمحكمة تناقض حججهم، كان عليها اللجوء إلى اتخاذ تدابير تكميلية للتحقيق في الدعوى والأمر بإجراء بحث أو معاينة صحبة مهندس طبوغرافي على محل النزاع وفقًا لما استقر عليه العمل القضائي.

ويعيبونه في الوسيلة الثالثة بعدم تطبيق قواعد الترجيح وفقًا لأحكام المادة الثالثة من مدونة الحقوق العينية، وذلك لأن حجة طالبي التحفيظ تشير إلى أن المتعرضين جيران لهم من جهة القبلة، مما يدل على الترامي على أرضهم وتغيير اسمها، كما أن البائع لطالبي التحفيظ (ق.۱) حسب رسم شرائهم، تختلف فيه حدود المبيع مع رسم المعاوضة المؤسس عليه الرسم المذكور، مما يكون معه مزوراً وغير صحيح. بينما عزز الطاعنون تعرضهم برسم استمرار مضمن أصله تحت رقم 256 صفحة 228 دفتر رقم 21 يرجع إلى عام 1953، وهو أقدم تاريخًا من شراء طالبي التحفيظ الذي يعود لعام 1968، وأصل الملك لأحمد بن عبد الرحمان (ر)، ولا يتضمن وجه المدخل، كما أن عناوين الطاعنين المتعرضين هي نفس العنوان الذي توجد فيه أرض النزاع، كما أنه سبق لأختهم رحمة أن تعرضت أمام المحكمة الفرنسية ضد المدعو عبد الرحمان (ب.ق) وابن عمه العربي بن بعير (ب.ق).

لكن ردًا على الوسائل أعلاه مجتمعة لتداخلها، فإن اتخاذ تدابير تكميلية للتحقيق في الدعوى متروك لتقدير المحكمة ولا تلجأ إليه إلا إذا كان ضروريًا للفصل في النزاع وفقًا لأحكام المادتين 34 و43 من قانون التحفيظ العقاري، وأن المتعرض في نزاعات التحفيظ العقاري يعتبر مدعيًا وملزمًا بالإثبات ولا تناقش حجة طالب التحفيظ إلا بعد تقديم المتعرض بحجة مقبولة تعزز تعرضه أو إثبات حيازته لما يتعرض عليه، وأن ما أدلى به المتعرض من استمرار اعتبرته المحكمة غير عامل في النزاع لعدم استيفائه لشروط الملك المعتبرة شرعًا والمكرسة قانونًا، وأن الترجيح بين الحجج لا يلجأ إليه إلا عند تساويها. ولذلك فإن المحكمة ولها سلطة في تقييم الأدلة المعروضة عليها واستخلاص قضائها منها، فإنها حين عللت قرارها بأن: "بتمحيص رسم الاستمرار المضمن أصله تحت رقم 256 المستدل به من قبل المتعرضين، والصادر في السادس من ديسمبر 1953 يتبين أنه لا يتضمن أيًا من شروط الملك، مما يجعله غير مثبت للملك، في حين أن ما استدل به طلاب التحفيظ من رسم شراء موروثهم (ح.م) من (ق.أ) مؤرخ في 16 أبريل 1968 مؤسس على رسم مخارجة هو مثبت للملك ما لم يقدم المتعرضون المستأنفون بحجة أقوى الثابت أصلاً لطلاب التحفيظ على اعتبار أنهم المدعون، فيكون بذلك ما تمسك به المستأنفون من وجوب سلوك إجراء من إجراءات التحقيق في الدعوى لتطبيق الرسوم غير مؤسس، طالما أن حجة المستأنفين غير كاملة"، فإنه نتيجة لما ذكر يكون القرار المطعون فيه معللاً تعليلًا كافيًا وغير مخالف للأحكام المستدل بها، والوسائل غير جديرة بالاعتبار.



قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعنين المصاريف.

وبهذا صدر القرار وأعلن في الجلسة العلنية التي عقدت في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض في الرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة محمد اسراج مقررًا، ومحمد شافي وعبد الوهاب عافلاني وسمير رضوان أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمعاونة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.