باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

في إطار النزاع المتعلق بالشفعة:

أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 2/32، المؤرخ في 31 يناير 2023، في القضية العقارية رقم 2020/4/1/3653، وذلك بعد الاطلاع على مقال الطعن المقدم بتاريخ 26 يونيو 2020 من قبل الطاعن، والذي يهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بفاس رقم 19/313 الصادر بتاريخ 18 سبتمبر 2019 في الملف رقم 2018/1401/364.

سياق القضية:

تتلخص وقائع القضية في أن المطلوب في النقض تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتاونات بتاريخ 8 أبريل 2016، طالبًا فيها باستحقاقه للشفعة على حصص مشاعة، باعتباره وارثًا للهالك "عبد السلام بن . س . "، وأن الطاعن قد اشترى هذه الحصص من باقي الورثة، وأن الشياع كان قائمًا وقت البيع، وقدّم المستندات المؤيدة لطلبه.

وقد قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى شكلاً، ليستانف المطلوب الحكم، فصدر حكم محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم باستحقاق الشفعة للمطلوب. وقد طعن الطاعن في قرار محكمة الاستئناف بواسطة مقال تضمن وسيلتين للطعن.

مضمون الطعن:

استند الطاعن في طعنه على سببين رئيسيين:

1.  الوسيلة الأولى: انعدام صفة المطلوب في الدعوى، وعدم تقديمه المستندات اللازمة، وأن رسم الشراء الذي استند إليه لا يوضح بشكل قاطع ملكيته للأرض محل الشفعة، وأن محكمة الاستئناف لم ترد على دفوع الطاعن بشكل كاف.
2.  الوسيلة الثانية: فساد التعليل وانعدامه، ومخالفة مقتضيات المادة 293 من مدونة الحقوق العينية، حيث إن المستندات المقدمة من المطلوب لا تثبت ملكيته للحصة المشفوعة، ولا تحققه لشروط الشفعة، مما استدعى الطعن.

تعليل محكمة النقض:

بعد دراسة ملف القضية، ومناقشة تقرير المستشارة المقررة والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، تبين لمحكمة النقض ما يلي:

*   أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد استندت في حكمها على المستندات المقدمة، وخاصة رسم الإراثة ورسم البيع، وثبت لها أن الطاعن اشترى حصصًا مشاعة من تركة الهالك، وأن المطلوب من الورثة، مما يجعله مستحقًا للشفعة.
*   أن محكمة الاستئناف قد استخلصت بشكل صحيح أن ملكية المطلوب كانت سابقة لتاريخ تملك الطاعن للحصة المشفوعة، وبنت قضاءها على أساس سليم من القانون، ولم تخالف أي مقتضى قانوني، وقدمت تعليلًا كافيًا وسائغًا قانونًا.
*   إن الدفوع المتعلقة برسم الشراء لا تؤثر على صحة طلب الشفعة، ذلك أن المطلوب أثبت أنه كان شريكاً في الملك المشفوع قبل البيع وأن الشياع كان قائماً.

منطوق القرار:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض طعن الطاعن، وتحميله المصاريف.

تكوين الهيئة:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   السيدة نادية الكاعم (رئيسة ومقررة)
*   المستشار المصطفى جرايف
*   المستشار عبد اللطيف معادي
*   المستشار محمد رضوان
*   المستشار عبد الوهاب عافلاني
*   المحامي العام نور الدين الشطبي
*   كاتبة الضبط ابتسام الزواغي