

باسم جلالة الملك


بناءً على النقض المقدم بتاريخ 2018/11/12 من قبل الطاعن، الممثل قانونيًا لنائبه المذكور، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 476 الصادر بتاريخ 2018/06/26 في القضية رقم 2017/1403/158 عن محكمة الاستئناف بأكادير، بناءً على الوثائق المقدمة في الملف.


بناءً على أمر الإخطار الصادر في 2023/2/6، وإعلام تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/14.


بناءً على نداء الأطراف أو من يمثلهم وعدم حضورهم، وبتلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد إسراج، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صادوق، وبعد المداولة وفقًا للقانون، ووفقًا للمستندات المقدمة في الملف.


بناءً على طلب التحفيظ المسجل في المحافظة العقارية بكلميم بتاريخ 2006/8/18 تحت رقم 563634، تقدم (ل.ب) بطلب تحفيظ ملكية الأرض المسماة "(!) " الكائنة في مدينة كلميم، وحدد مساحتها بـ 32 آرا و72 سنتيارًا، بصفته مالكًا لها وفقًا لرسم الهبة العرفي المؤرخ في 2006/6/27. سُجل على الطلب المذكور عدد من الاعتراضات، منها اعتراض قدمه (ب) بن محمد بن أحمد الوافي (ب) أصالةً عن نفسه ونيابةً عن بيشارة (ب) والعروصي الراجي، مطالبين بحقوق مشاعة في الملك المذكور تقدر بثلاث أسهم من أصل عشر أسهم آلت إليهم بالإرث، وفقًا لرسم الإرث المؤرخ في 1983/11/15 ورسم التسليم المؤرخ في 1963/2/21.


بعد إحالة ملف الطلب إلى المحكمة الابتدائية بكلميم، أجرت معاينة على محل النزاع في 2016/3/25 لتطبيق الرسوم والبحث في الحيازة، ثم أجرت محادثات بين الطرفين من قبل المستشار المقرر، وأصدرت في 2016/12/29 حكمها رقم 213 في القضية رقم 2012/1403/149، قضت فيه برفض الاعتراض المذكور، فاستأنفه المعترض (ب) عبد الوافي، وقضت محكمة الاستئناف "بتأييد الحكم المستأنف"، بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من الطاعن أعلاه في الوسيلة الوحيدة لنقصان التعليل.


استندت الوسيلة الوحيدة في النقض إلى أن أرض النزاع قد انتقلت إلى الطاعن بموجب عقد التسليم من مورث طالب التحفيظ وسلفه، وبالتالي فقد خرجت من ملكيتهما، وهي الحقيقة التي كان على المحكمة الوقوف عليها، سيما وأن طالب التحفيظ كان على علم بالتفويت المذكور، وأن عقد التسليم المشار إليه قد سلمه مورث طالب التحفيظ (ل.ب) للمعترضين من أجل إنهاء النزاع الذي كان قائمًا بين كل من (ب) بن حماد (جد طالب التحفيظ) و(بي) بن محمد الصديق، و(بش) بن (د) (عم المعترض).


أضافت الوسيلة أن عقد الهبة الذي يستند إليه طالب التحفيظ لا يتضمن أصل الملكية، وأن عقد التسليم الداعم للاعتراض المؤرخ في 1963/2/1 مرجح على عقد الهبة المذكور المؤرخ في 2006/6/7 المؤسس على عقد القسمة المؤرخ في 1982/10/22، وذلك بسبب قدم التاريخ وعدم تحديد مساحته، إضافةً إلى أن المعترضين حازوا ملكيتهم منذ تسلموها وتصرفوا فيها، بما في ذلك التفويت للغير، ومن بينهم السيدة عزيزة (ح) التي تقدمت بطلب تحفيظ القطعة المفرغة لها، والذي سُجل تحت رقم 56/3699 ولم يتعرض له الخصوم.


ردًا على هذه الوسيلة، فإن الطاعن بصفته معترضًا على مطلب تحفيظ المطلوب ضده النقض، فهو ملزم بإثبات تملكه لما يتعرض عليه، ولا يُناقش ادعاء طالب التحفيظ إلا بعد إثبات ذلك بحجة مقبولة، ولا اعتبار للحجة غير المستندة إلى أصل الملكية. إضافةً إلى ذلك، لا يلجأ إلى قاعدة الترجيح بين الحجج إلا عند تساويها في الإثبات وانطباقها على المدعى فيه.


وبناءً على ما تقدم، فإن المحكمة، ولما لها من سلطة في تقييم الأدلة المعروضة عليها والأبحاث التي تقوم بها واستخلاص أحكامها منها، عللت قرارها بأن ما أثاره المستأنف الوافي (ب) بشأن اتحاده مع سلف طالب التحفيظ المستأنف عليه (ل.ب) في المفرغ لم يثبت بأي دليل ولا يمكن افتراضه، ومن المعلوم أن من ادعى شيئًا عليه إثباته، وأن المستأنف المذكور لا يستفيد من عقد التسليم رقم 1969/1018 الصادر لفائدة ورثة محمد المسلمين الحاج (ب) بن حدو، و(بش) بن (د) المعتمد طرفه تأييدًا للاعتراض، ولا من حجة المستأنف عليه المتمثلة في عقد هبة مؤسس على القسمة العدلية رقم 353، كونهما يستمدان الحق من نفس الأصل، وأن المستأنف لا ترتب حججه قانونًا للملكية ولا تفيده ما دام عقد التفويت الذي استدل به لا يستند على أصل صحيح.


بناءً على ما سبق، يكون القرار المطعون فيه معللاً تعليلاً كافيًا، وتستقيم الوسيلة بدونه، وبالتالي تكون غير جديرة بالاعتبار.


لهذه الأسباب، رفضت محكمة النقض الطلب وألزمته بالمصاريف.