بعد الاطلاع على الطعن بالنقض، المؤرخ في 12/11/2018، المقدم من قبل الطاعن، والممثل بموجب وكالة قانونية لنائبه المسجل، والذي يرمي إلى نقض القرار الاستئنافي رقم 476، الصادر في 26/06/2018، في الدعوى رقم 158/1403/2017 عن محكمة الاستئناف بأكادير، وبعد التدقيق في الوثائق المضمنة في الملف.

واستناداً إلى أمر التبليغ الصادر بتاريخ 06/02/2023، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 14/03/2023.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم وغيابهم عن الحضور، وتلاوة المستشار المقرر، السيد محمد إسراج، لتقريره، والإصغاء لملاحظات المحامي العام، السيد رشيد صادوق، وبعد المداولة القانونية، ووفقًا للمستندات المودعة في الملف.

وبناءً على طلب التحفيظ المقيد بالمحافظة العقارية بكلميم بتاريخ 18/08/2006، تحت رقم 563634، والذي تقدم به (ل.ب) لتحفيظ العقار المسمى "(!)"، الكائن بمدينة كلميم، والمحدد مساحته بـ 32 آرا و72 سنتيارًا، مدعيًا ملكيته بموجب رسم هبة عرفي مؤرخ في 27/06/2006. وقد طال هذا الطلب عدة اعتراضات، من بينها اعتراض قدمه (ب) بن محمد بن أحمد الوافي (ب) بصفته الشخصية وبصفته نائباً عن بيشارة (ب) والعروصي الراجي، مطالبين بحقوق مشاعة في العقار المذكور، قوامها ثلاثة أسهم من أصل عشرة، انتقلت إليهم بالإرث، استناداً إلى رسم إراثة مؤرخ في 15/11/1983 ورسم تسليم مؤرخ في 21/02/1963.

وبعد إحالة ملف طلب التحفيظ إلى المحكمة الابتدائية بكلميم، التي قامت بمعاينة لموقع النزاع في 25/03/2016 لتطبيق الرسوم والتحقق من الحيازة، ثم قامت بمفاوضات بين الأطراف بإشراف المستشار المقرر، ثم أصدرت حكمها رقم 213 في القضية رقم 149/1403/2012، في 29/12/2016، والقاضي برفض الاعتراض المذكور، فاستأنفه المعترض (ب) عبد الوافي، وأصدرت محكمة الاستئناف قرارها "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار الذي استهدفه الطاعن المذكور بالنقض، مستندًا إلى وسيلة وحيدة تتعلق بقصور التعليل.

لقد تأسست وسيلة النقض الوحيدة على الادعاء بأن أرض النزاع قد آلت إلى الطاعن عن طريق عقد تسليم من مُورِّث طالب التحفيظ وسلفه، مما يقتضي خروجها من ملكيتهما، وهي الحقيقة التي كان يتعين على المحكمة أن تتحقق منها، خاصة وأن طالب التحفيظ كان على دراية بهذا التفويت. ويزعم الطاعن أن عقد التسليم المشار إليه قد سلمه مُورِّث طالب التحفيظ (ل.ب) للمعترضين بغية إنهاء الخلاف الذي كان قائماً بين كل من (ب) بن حماد (جد طالب التحفيظ) و(بي) بن محمد الصديق، و(بش) بن (د) (عم المعترض).

وأردفت الوسيلة بأن عقد الهبة الذي يستند إليه طالب التحفيظ لا يشتمل على أصل الملكية، وأن عقد التسليم المدعم للاعتراض المؤرخ في 01/02/1963، أولى بالاعتبار من عقد الهبة المذكور المؤرخ في 07/06/2006، والمستند إلى عقد قسمة مؤرخ في 22/10/1982، وذلك لأسبقية تاريخه وعدم تحديد مساحته، إضافةً إلى أن المعترضين قد استولوا على ملكيتهم منذ تسلمها وتصرفوا فيها، بما في ذلك تفويتها للغير، ومنهم السيدة عزيزة (ح) التي قدمت طلب تحفيظ للقطعة المفرغة لها، والمقيد تحت رقم 56/3699 ولم يعترض عليه الخصوم.

ورداً على هذه الوسيلة، فإن الطاعن، بصفته معترضاً على طلب تحفيظ المطلوب ضده النقض، مكلف بإثبات تملكه لما يعترض عليه، ولا يمكن مناقشة ادعاء طالب التحفيظ إلا بعد إثبات ذلك بحجة معتبرة، ولا يعتد بالحجة التي لا ترتكز على أصل الملكية. علاوةً على ذلك، لا يلجأ إلى قاعدة الترجيح بين الحجج إلا إذا تساوت في القوة الإثباتية وانطباقها على موضوع النزاع.

واستنادًا إلى ما سبق، فإن المحكمة، في إطار سلطتها التقديرية للأدلة المطروحة عليها والتحقيقات التي تجريها واستخلاص أحكامها منها، قد عللت قرارها بأن ادعاء المستأنف الوافي (ب) حول اتحاده مع سلف طالب التحفيظ المستأنف عليه (ل.ب) في المفرغ لم يثبت بأي دليل ولا يمكن افتراضه، ومن المعلوم أن على المدعي إثبات ادعائه، وأن المستأنف المذكور لا يستفيد من عقد التسليم رقم 1018/1969 الصادر لصالح ورثة محمد المسلمين الحاج (ب) بن حدو، و(بش) بن (د) المعتمد طرفه دعما للاعتراض، ولا من حجة المستأنف عليه المتمثلة في عقد هبة مبني على القسمة العدلية رقم 353، ذلك أنهما يستمدان الحق من نفس الأصل، وأن حجج المستأنف لا ترتب ملكية قانونية ولا تفيده ما دام عقد التفويت الذي استدل به لا يستند على أصل صحيح.

وبناءً على ما تقدم، فإن القرار المطعون فيه معلل تعليلاً كافياً، وأن الوسيلة لا تستقيم بدونه، وبالتالي فهي غير ذات جدوى.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وإلزام الطاعن بالمصاريف القضائية.