حكم صادر عن محكمة النقض

ملف رقم: 2/39
تاريخ الإصدار: 31 يناير 2023
موضوع النزاع: العقار ذو الرسم رقم 2398/1/4/2019

مبدأ قضائي: الوصول إلى العدالة وإعمال الحق في الطعن بالاستئناف، و أثر الأحكام القضائية.

باسم العاهل المغربي وطبقاً للقانون،

تقرر نقض وإحالة القضية

الوقائع والإجراءات:

في 21 يناير 2019، تقدم الطاعن، بواسطة وكيله الأستاذ (... )، بطلب لنقض القرار رقم 3727 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 14 مايو 2018، في القضية رقم 1590/1402/2018. وبعد الاطلاع على المستندات المقدمة، وإعمالًا لقانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وبعد استكمال الإجراءات الشكلية اللازمة، بما في ذلك الأمر بالتخلي والإبلاغ وتعيين القضية في جلسة 31 يناير 2023، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، والاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي وإلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة، استعرضت المحكمة حيثيات القضية.

خلاصة النزاع:

تبين أن المدعين (محمد. ب)، (خديجة. ب)، و(عائشة. ب) قد رفعوا دعوى ابتدائية في 19 أكتوبر 2011، ثم قاموا بتعديلها، مطالبين بتقسيم العقار ذي الرسم رقم 2256/C، وقدموا شهادة الملكية. بعد تعيين خبير (ص. بوشعيب) الذي اقترح قسمة عينية، تقدم الطاعن بمقال مضاد مؤكداً حقه في الشياع ورغبته في التقسيم. كما تقدم (لحسن. ب) قيد حياته بطلب مماثل. بعد ذلك، عين الخبير (احمد. ض) الذي رأى أن العقار غير قابل للقسمة العينية وحدد ثمن بيعه. وبعد وفاة (لحسن. ب) وتدخل ورثته (خديجة. م)، (سهام. ب)، (يوسف. ب)، (زكرياء. ب)، و(صافية. ب) للمطالبة بمواصلة الدعوى، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 28 مايو 2013، حكماً يقضي بقبول الدعاوى والمصادقة على تقرير الخبير (احمد. ض) والقضاء بإنهاء حالة الشياع بالبيع بالمزاد العلني بسعر افتتاحي قدره 15,351,000 درهم. وقد استأنف هذا الحكم كل من (محمد. ب)، (خديجة. ب)، و (عائشة بنت . م)، وكذلك ورثة (لحسن. ب). بعد إجراء خبرة أخرى من طرف الخبير (عبد الرحيم. ص) الذي اقترح قسمة عينية، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بتاريخ 19 ديسمبر 2016، يؤيد الحكم الابتدائي مع تعديله بالمصادقة على تقرير الخبرة الثانية، ليقضي بالقسمة الرضائية أو بالقرعة.

في 6 فبراير 2018، استأنف الطاعن الأحكام التمهيدية والابتدائية، معتمداً على إغفال اسمه كطرف في الدعوى وتجاهل طلبه بالقسمة العينية وإجباره على البيع بالمزاد العلني، مما يعد خرقاً لمقتضيات الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية. كما اعترض على اعتماد المحكمة الابتدائية لتقرير الخبير (احمد. ض) رغم الطعن فيه، وطالب بإجراء خبرة ثالثة. بعد جواب ورثة (لحسن. ب) بأن طلب إصلاح الخطأ المادي يجب تقديمه للمحكمة الابتدائية، وأن محكمة الاستئناف سبق وأن قضت في القضية بقرارها رقم 9170، رفضت محكمة الاستئناف استئناف الطاعن.

أوجه الطعن بالنقض:

طعن الطاعن في هذا القرار بوسيلتين، الأولى: خرق الفصل 134 من قانون المسطرة المدنية، حيث يرى أن حقه في الاستئناف قد انتُهك، وأنه لم يتم تبليغه بالحكم الابتدائي ولم يستدع أمام محكمة الاستئناف، ولا يمكن مواجهته بقرار صدر بناء على استئناف آخرين، خاصة وأن المحكمة الابتدائية تجاهلت طلبه رغم تقديمه مذكرة تعقيب بعد الخبرة.

قرار محكمة النقض:

بعد الفحص والتدقيق، ثبت للمحكمة أن الطاعن كان محقاً في طعنه. حيث أن الحق في الطعن بالاستئناف مكفول لكل الأطراف متى توفرت موجباته، وأن الأحكام لا تلزم إلا أطرافها وخلفاءهم. وقد تبين أن الطاعن استأنف الحكم الابتدائي، مؤكداً على عدم تبليغه به وعدم استدعائه في المرحلة الاستئنافية، وأن القرار الصادر عن محكمة الاستئناف رقم 9170 لا يمكن أن يسري في حقه. وبناء على ذلك، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، بعدم قبولها استئناف الطاعن بذريعة سبق البت في القضية، تكون قد خالفت القانون وعرضت قرارها للنقض. 

المنطوق:

بناء على ما سبق، وبما أن حسن سير العدالة يقتضي ذلك، تقرر محكمة النقض ما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية وطرفيها إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بالدار البيضاء) للبت فيها من جديد وفقاً للقانون.
3.  تحميل المطلوبين المصاريف القضائية.
4.  تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

صدر هذا القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم، والمستشارين السادة عبد اللطيف معادي (مقرراً)، والمصطفى جرايف، ومحمد رضوان، وعبد الوهاب عافلاني، وبمرافقة المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.