







بناءً على مقال النقض المقدم في 12 نوفمبر 2018 من قبل المدعي، ممثلاً بنائبه، والذي يطعن في قرار الحل رقم 476 الصادر في 26 يونيو 2018 في الملف رقم 2017/1403/158 من محكمة الاستئناف بأكادير.

وبناءً على المستندات الأخرى المقدمة في الملف.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 6 فبراير 2023.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 14 مارس 2023.

وبناءً على المناداة على الطرفين أو من ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد محمد اسراج، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد رشيد صدوق.

وبعد المداولة وفقًا للقانون:



أن الملف يُبين أنه بموجب مطلب تحفيظ قُيد في المحافظة العقارية بكلميم في 18 أغسطس 2006 تحت الرقم 563634، طلب المدعى تحفيظ ملكية عقار يُعرف باسم "(!) " الكائن بمدينة كلميم، وحدد مساحته بـ 32 آرة و72 سنتيمتراً، بناءً على رسم هبة عرفي مؤرخ في 27 يونيو 2006. وقُيد على المطلب المذكور عدد من الاعتراضات، من بينها الاعتراض المقيد في 9 مارس 2007 (كناش 5، رقم 290)، والصادر عن المدعى عليه (ب) عبد الوافي بن محمد بن أحمد، الأصالة عن نفسه ونيابة عن بيشارة (ب) والعروصي الراجي، مطالبين بحقوق مشاعة في العقار المذكور، قدرها ثلاث أسهم من أصل عشر أسهم انتقلت إليهم بالإرث، حسب رسم الإرث المؤرخ في 15 نوفمبر 1983 ورسم التسليم المؤرخ في 21 فبراير 1963.

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بكلميم، وإجرائها معاينة على محل النزاع في 25 مارس 2016 لتطبيق الرسوم والبحث في الحيازة، وبحثت بين الطرفين من قبل المستشار المقرر، أصدرت المحكمة حكمها في 29 ديسمبر 2016 في الملف رقم 2012/1403/149 قضت فيه "بعدم صحة الاعتراض المذكور". واستأنف المدعى عليه (ب) عبد الوافي الحكم، وقضت محكمة الاستئناف "بتأييد الحكم المستأنف"، بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من قبل المدعي في الوسيلة الوحيدة التي تتمثل في نقصان التعليل الموازي لانعدامه، وذلك بأن الأرض محل النزاع فُوِّتت إليه بموجب عقد التسليم من مورث المدعي، وبالتالي خرجت من ذمتهما، وهي الحقيقة التي كان على المحكمة الوقوف عليها، خاصة وأن المدعي يعلم علم اليقين بالتفويت المذكور، وأن عقد التسليم المشار إليه سلمه مورث المدعي للمدعى عليهم من أجل إنهاء الخصام الذي كان قائماً بين (ب) بن حماد (جد المدعي) و(بي) بن محمد الصديق، و(بش) بن (د) (عمي المدعى عليه)، كما أن عقد الهبة المستند عليه من قبل المدعي لا يتضمن أصل الملكية، وأن عقد التسليم المعزز للاعتراض المؤرخ في 2 فبراير 1963 مرجح على عقد الهبة المذكور المؤرخ في 7 يونيو 2006 المؤسس لعقد القسمة المؤرخ في 22 أكتوبر 1982، وذلك لقدم التاريخ وعدم تحديد مساحته، فضلاً عن أن المدعى عليهم حازوا ملكيتهم منذ تسلمه وتصرفوا فيه بالتنازل للغير، ومن بينهم السيدة عزيزة (ح) التي قدمت مطلبًا لتحفيظ القطعة المنقولة لها، وسُجل مطلبها تحت الرقم 56/3699 ولم يكن موضوع أي اعتراض من الخصوم.

لكن ردًا على الوسيلة أعلاه، فقد فات الطاعن أنه باعتباره معترضًا على مطلب تحفيظ المدعى عليه، فهو المدعي الملزم بإثبات تملكه لما يعترض عليه، ولا تُناقش حجة المدعي إلا بعد إثباته لذلك بحجة مقبولة، والحجة غير المستندة إلى أصل الملكية لا عمل بها ولا تفيده، كما لا يلجأ إلى قاعدة الترجيح بين الحجج إلا عند تساويها في الإثبات وانطباقها على المدعى فيه. ولذلك، فالمحكمة، ولما لها من سلطة في تقييم الأدلة المعروضة عليها والأبحاث التي تقوم بها واستخلاص قضائها منها، فإنها حين عللت قرارها بأن: "ما أثاره المستأنف الوافي (ب) بخصوص اتحاده مع سلف المدعي المستأنف عليه (ل) (ب) في المفوت غير ثابت بأي دليل ولا يمكن افتراضه، ومن المعلوم أن من ادعى شيئًا عليه إثباته، وأن المستأنف المذكور لا يستفيد من عقد التسليم رقم 1969/1018 الصادر لفائدة ورثة محمد المسلمين الحاج (ب) بن حدو، و(بش) بن (د) المعتمد طرفه من (د) بن أحمد تأييدًا للاعتراض ومن حجة المستأنف عليه المتمثلة في عقد هبة مؤسس على القسمة العدلية رسم عدد 353، كونهما يستمدان الحق من نفس الأصل، وأن المستأنف لا ترتب حججه قانونًا للتملك ولا تفيده ما دام عقد التفويت الذي استدل به لا يستند على أصل صحيح"، فإنه نتيجة لما ذكر يكون القرار المطعون فيه معللاً تعليلاً كافياً، ويبقى باقي التعليل زائدًا يستقيم القرار بدونه والوسيلة بالتالي غير جديرة بالاعتبار.



قضت محكمة النقض برفض الطلب وإلزام المدعي بالمصاريف.

وبهذا صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مُكونة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة محمد اسراج، مقررًا ومحمد شافي وعبد الوهاب عافلاني وسمير رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.