قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

تحت رقم: 2/41

تاريخ الإعلان: 31 يناير 2023

في الملف العقاري ذي الرقم المرجعي: 2019/4/1/42

موضوع الدعوى: إثبات الحق – مسؤولية تقديم الدليل

الأساس القانوني:

يستقر القضاء على أن إثبات استحقاق العقار يقع على عاتق المدعي، حيث يلتزم بتقديم البينة القاطعة التي تستوفي كامل الشروط الشرعية والقانونية. أما الحائز للعقار، فلا يلزمه تبرير مصدر حيازته أو ملكيته، طالما أنه يقر بحيازته وملكيته للعقار موضوع النزاع.

باسم جلالة الملك، وطبقاً لأحكام القانون

المنطوق: نقض وإحالة

ديباجة القرار:

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدم به الطاعنون بتاريخ 21 سبتمبر 2018، بواسطة دفاعهم المتمثل في الأستاذ (لحسن ق.)، المحامي المقيد بهيئة بني ملال، والمخول بالترافع أمام محكمة النقض. والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 155 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 12 يوليو 2018، في القضية رقم 2018/1401/11.

بعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة في الملف.

اعتماداً على أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبعد استيفاء إجراءات التخلي والإبلاغ.

وعقب تحديد موعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023، وإخبار الأطراف المعنية.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد الاستماع إلى التقرير الذي قدمه المستشار المقرر السيد محمد رضوان، وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة القانونية.

حيثيات النزاع:

تبين من خلال ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوبين قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بقصبة تادلة بتاريخ 21 أكتوبر 2015، يدعون فيها ملكيتهم الكاملة للعقار موضوع النزاع، بما في ذلك الدار السكنية والأرض الملحقة بها، استناداً إلى الإرث المتوارث عن مورثهم (أحمد خ.)، والذي آلت إليه بدوره عن طريق الإرث من والده (صالح بن ح.)، وذلك بعد تنازل بقية الورثة عن حصصهم. وأفادوا بأنهم كانوا يتصرفون في العقار بالتنازل المؤقت عن استغلال الدار للغير على سبيل الإحسان. إلا أن الطاعنين قاموا بالاستيلاء على جزء من الأرض المحيطة بالدار من الجهة اليمنى، يقدر طوله بـ 24 متراً وعرضه بـ 22 متراً، بعد فتحهم باباً لدارهم من الجهة الشمالية. وبناءً على ذلك، طالبوا بالحكم باستحقاقهم للعقار، وإلزام الطاعنين بالتخلي عنه وإغلاق الباب المستحدث. وأرفقوا دعواهم بشهادات إراثية لموروثهم (أحمد خ.) ووالده (صالح بن ح.)، وتنازل عن الحق الإرثي، ومستندات أخرى.

وقد رد الطاعنون بأن المساحة المذكورة في التنازل تختلف عن تلك الواردة في الدعوى، وأن محضر المعاينة يشير إلى فتحهم باباً من الجهة الغربية وليس الشمالية كما ادعى المطلوبون. وأن محضر إثبات الحال لا يثبت واقعة الاستيلاء على الجزء المتنازع عليه، فضلاً عن عدم إثبات المطلوبين لملكيتهم له. وأشاروا إلى أن شهادة الاستمرار تفيد بأن الدار السكنية مساحتها 40 متراً مربعاً، وهي مملوكة لـ (خليفة بن م.)، في حين أن سند الشراء يشير إلى أنها في ملك (مصطفى ت.). وأنهم يقطنون العقار المملوك لوالدهم (خليفة بن م.) استناداً إلى رسم الصدقة المؤرخ في 21/12/1977. والتمسوا رفض الدعوى. وأرفقوا جوابهم بشهادات إراثية ورسم استمرار ورسم بيع ورسم صدقة.

وبعد إجراء بحث وخبرة، خلص الخبير (أحمد ش.) إلى أن المتروك يطابق العقار المتنازع عليه من حيث الموقع والحدود، وأن المساحة تقريبية إلى حين إجراء التحديد النهائي. وأن هناك باباً مثبتاً بجدار المنزل من الجهة الشمالية يطل مباشرة على العقار المتنازع عليه. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برفض دعوى المطلوبين.

وقد استأنف المطلوبون الحكم، وبعد إجراء خبرة أخرى من طرف الخبير (محمد ح.)، الذي خلص إلى أن الرسم رقم 927 يشير إلى الدار التي يسكنها المطلوبون، وأنها تنطبق على سكنه ومحيطه. وأن الرسوم الأخرى التي قدمها الطاعنون لا علاقة لها بالعقار المتنازع عليه، في حين أن المتروك رقم 134 ينطبق على العقار المتنازع عليه. وعلى إثر ذلك، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم باستحقاق المطلوبين للعقار، وإلزام الطاعنين بالتخلي عنه، وإغلاق الباب المستحدث. وهو القرار الذي طعن فيه الطاعنون بالنقض استناداً إلى وسيلتين.

أوجه الطعن:

في الوسيلة الأولى، يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه خرق القانون ومخالفة الاجتهاد القضائي والفقه المالكي. ذلك أنهم يحوزون ويتصرفون في العقار موضوع النزاع منذ عام 1975 دون منازع، وهذا ما اعترف به المطلوبون في استئنافهم. وأن دعوى المطلوبين غير مقبولة، لأن مدعي الاستحقاق ملزم بتقديم بينة مستوفية الشروط الشرعية والقانونية، ولا يكلف الحائز بإثبات مصدر ملكيته. وأن سكوت المدعي عن المطالبة بحقه لمدة معتبرة من الزمن، يسقط حقه في المطالبة بالاستحقاق.

تعليل محكمة النقض:

تأكد لمحكمة النقض صحة ما عابه الطاعنون على القرار، ذلك أن عبء إثبات الاستحقاق يقع على عاتق المدعي، وأن الحائز للعقار لا يسأل عن مصدر ملكيته طالما أنه يقر بحيازته وملكيته للعقار. والمطلوبون لما ادعوا استحقاق العقار الذي يحوزه الطاعنون، استندوا إلى مستند لا يرقى إلى إثبات أصل الملكية، ولا يخولهم انتزاعه من يد الحائزين. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما قضت باستحقاق المطلوبين للعقار، استندت إلى دليل غير كافٍ، وتجاهلت أن بينة المطلوبين ناقصة، وأن اليد الحائزة مرجحة، مما يجعل قرارها مخالفاً للقانون والقواعد الإجرائية المتعلقة بالإثبات.

الخلاصة:

بالنظر إلى ما سبق، فإن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف تقتضيان إحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد، مع تشكيل هيئة قضائية أخرى، وتطبيق القانون على الوجه الصحيح.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف المعنية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقاً للقانون، مع تحميل المطلوبين كافة المصاريف.

كما تقرر إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرته، ليحل محل الحكم المطعون فيه أو يبطله.

الإعلان والتنفيذ:

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023 بمقر محكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية الكاعم رئيساً، والمستشارين: محمد رضوان مقرراً، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي، وعبد الوهاب عافلاني أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض