قرار محكمة النقض
رقم 2/41
الصاور بتاريخ 31 يناير 2023
علف عقاري رقم 2019/4/1/42
دعوى الاستحقاق – عبء الاثبات.
المقرر أن مدعي الاستحقاق تلزمه البينة التامة الشروط وأن الحائز لا يسأل من أين صار له
متى ادعى الحوز والملك.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على المقال المودع بتاريخ 21 شتنبر 2018 من طرف الطالبين بواسطة نائبهم الأستاذ (لحسن.
ق) المحامي بهيئة بني ملال المقبول للترافع أمام محكمة النقض، الرامي إلى نقض القرار رقم 155 الصادر
المملكة المغربية
بتاريخ 2018/07/12 في الملف رقم 2018/1401/11 ركن محكمة طرية محكمة الاستئناف
وبناء على مستندات الملف؛
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974؛
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ؛
ببني
ملال؛
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/31؛
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد رضوان والاستماع إلى ملاحظات المحامي
العام السيد نور الدين الشطبي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبين تقدموا بمقال أمام المحكمة
الابتدائية بقصبة تادلة بتاريخ 21 أكتوبر 2015 عرضوا فيه أنهم يملكون جميع الدار للسكنى والروى
المتصل بها من الأرض الموصوفة حدودها وموقعها ومساحتها بالمقال آلت إليهم إرثا من موروثهم (احمد.
خ) والذي آلت إليه بدوره إرثا من والده .(صالح بن. ح) عن طريق تنازل باقي الورثة عن واجبهم،
وإنهم كانوا يتصرفون فيها عن طريق تسليم الدار للسكنى للغير مؤقتا على سبيل الخير والإحسان إلا أن
1
الطاعنين استولوا على جزء من الأرض المحيطة بالدار المذكورة من جهة اليمين يقدر بحوالي 24 مترا طولا
و 22 عرضا بعد أن فتحوا بابا لدارهم من جهة الشمال والتمسوا الحكم باستحقاقهم للمدعى فيه
وبتخلي الطاعنين عنه وبإغلاق باب دارهم وأرفقوا المقال بإراثة عدد 524 لموروثهم (احمد. خ) وبأخرى
عدد 73 لوالده .(صالح بن ح) وبتنازل عن واجب إرثي لفائدة موروث المطلوبين وبرسم مقال عدد
927 أخذت من الكناش الرابع لتقييد أحكام القضاء الشرعي عدد 324 لسنة 1938 وبمحضر إثبات
الحال. وأجاب الطاعنون بأن المساحة الواردة بالتنازل تختلف عن المساحة الواردة بالمقال وأن محضر
المعاينة يشير إلى أنهم فتحوا بابا من جهة الغرب. في حين أن المقال يشير إلى أنهم فتحوا بابا من جهة
الشمال وأن محضر إثبات حال لا يشير إلى استيلائهم على المدعى فيه فضلا عن كون المطلوبين لم يدلوا
بما يفيد ملكيتهم للمدعى فيه وأن رسم استمرار يشير إلى دار للسكنى مساحتها 40 مترا مربعا في ملك
(اخليفة. بن. م) في حين أن رسم الشراء يدل على ان الدار هي في ملك (مصطفى. ت) وأنهم يسكنون
العقار الذي هو ملك والدهم اخليفة بن.
رسم الصدقة منذ 1977/12/21. والتمسوا
عدم قبول الطلب. وأرفقوا الجواب برسم إراثة عدد 223 الموروثهم (خليفة بن. ت) وبنسخة لرسم
استمرار منجز من طرفه قيد حياته عدد 710 الحطة سكنية وبرسم بيعها عدد 232 منجز منه للمسمى
(احمد. ت) وبآخر منجز من هذا الأخير ل (توفيق. م) عدد 414 وبنسخة من رسم صدقة عدد 689
منجز لموروث الطاعنين من والده المعطي بن المع) وبرسم متروك متروك عدد 134.
•
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وأمرت المحكمة ببحث وبخبرة أنجزها الخبير (احمدش) الذي تخلص إلى انطباق موجب المتروك
محكمة النقص
"
"
على العقار المدعى فيه موقعا وحدودا وبخصوص المساحة فهي تبقى تقريبية إلى حين انتهاء التحديد
النهائي للملك وبأن بابا مثبتا بجدار المنزل من جهة الشمال يطل مباشرة على العقار المدعى فيه. وبعد
انتهاء الأجوبة والردود أصدرت المحكمة حكما تحت عدد 17/104 بتاريخ 2017/07/20 في الملف
عدد 15/1401/112 قضى برفض الطلب ، واستأنفه المطلوبون مجددين دفوعهم. وبعد أمر محكمة
الاستئناف بخبرة أنجزها الخبير (محمد. ح) الذي خلص إلى أن الرسم عدد 927 صحيفة 87 يشير إلى
الدار التي بها سكنى المطلوبين وهو ينطبق على سكنه والمحرم الذي يحيط به من حيث الموقع والحدود
التي عرفت تغييرات نتيجة البيع وشق طريق من جهة الشرق، ومن جهة الشمال أما المساحة فهي غير
مضمنة بالرسم أما الاستمرار عدد 710 الشراء عدد 414
ورسم الشراء عدد 232 ورسم
الصدقة عدد 689 فلا علاقة لهم بالمدعى فيه في حين أن موجب متروك عدد 134 فانه ينطبق على
المدعى فيه من حيث الموقع والحدود والمساحة التي تبقى تقريبية. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع
أصدرت قرارا بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديا باستحقاق المدعى فيه والحكم على المدعى عليهم
بالتخلي عن الجزء المستولي من جهة اليمين والمقدر في 24 مترا طولا و 22 مترا عرضا والحكم بإغلاق
باب الدار المفتوح عليها"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين، واستدعي المطلوبون ولم يجيبوا.
رسم
ورسم
2
في الوسيلة الأولى؛
حيث يعيب الطاعنون القرار في الوسيلة خرق القانون ومخالفة الاجتهاد القضائي والفقه المالكي،
ذلك أن الطاعنين يحوزون ويتصرفون في المدعى فيه منذ 1975 دون منازع وذلك باعتراف المطلوبين في
مقالهم الاستئنافي وأنه وطبقا للمادتين 19 و 20 من مدونة الحقوق العينية فإن مقال المطلوبين غير عامل
في الدعوى ذلك أن مدعي الاستحقاق تلزمه بينة مستجمعة لشروط الملك المعتبرة شرعا من غير تكليف
للحائز بالإدلاء بمدخل تملكه بل يكفيه قوله حوزي وملكي وأن من موانع الاستحقاق السكوت على
الحائز من غير مانع شرعي حتى تمضي المدة المعتبرة في الحيازة وهي غالبا عشر سنين بالنسبة لحالة
الطاعنين مما يوجب نقض القرار .
رسم
المجلس
المغربية
حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار، ذلك أن مدعي الاستحقاق تلزمه البينة التامة الشروط
وان الحائز لا يسال من أين صار له متى ادعى الحوز والملك والمطلوبون لما ادعوا استحقاق ما بيد
الطاعنين استدلوا عليه بنسخة لرسم مقال المشار له قبله ودفع الطاعنون بأنه مجرد من أصل الملك ولا
ينتزع به المدعى فيه من يدهم باعتبارهم المالكين له والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بما
جری به منطوق قرارها بعلة "أن المقال اثبت الملك الذي هو الدار والروى المتصل به الحمادي.
بن. ع) والذي يعتبر صالح أحد ورثته والذي توفي عن زوجته (فطومة. بنت. ب) وولده من غيرها احمد
خونة فتوفيت فطومة المذكورة عن إخوتها (حمادي بن المب) و (علال بن. ب) ليتوفى (حمادي. بن.
ب) عن زوجته (السعدية . ح) وأبنائه منها (محمد) و (فاطمة) و (سعيد) و (زهرة) و(عبد الرزاق) حسب
الإراثات رفقة المقال ليقوم بعد ذلك علال بن. ب) بواسطة ابنه .خونة عبد الرحيم) و(حليمة)
المذكورة بالتنازل عن نصيبهم المنجز لهم إرثا والذي هو عبارة عن أرض كائنة بأولاد علي مساحتها 360
مترا مربعا وبداخلها دار مخربة مساحتها 144 مقابل مبلغ مالي قدره 15000 درهم وذلك بمقتضى
التنازل عن واجب إرثي المحرر بتاريخ 2009/01/27 والكل لفائدة (احمد. خ. بن. ص) وبذلك يكون
هذا الأخير قد أصبح مالكا لجميع المدعى فيه إرثا وتنازلا الذي هو بمثابة بيع وأن بسط الغير اليد عليها
لا يخوله الملك إلا إذا انبنى على عمل مشروع والمطعون ضدهم يدعون التملك استنادا إلى استمرار
صدقة وشراء مراجعهم أعلاه وهو ما يثبت خبرة عدم انطباقها على المدعى فيه" رغم الدفع بانخرام
شروط بينة المطلوبين وأن اليد مرجح ولم تنظر في الدعوى وفق مقتضياتها بما توجبه قاعدة الإثبات
اللازمة في الدعوى تكون قد خالفت القاعدة أعلاه وعرضت قرارها للنقض.
ورسم
وحيث إن حسن سير
رسم
العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس
المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقا للقانون.
3
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت
فيها وفقا للقانون وعلى المطلوبين المصاريف؛
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له أثر الحكم المطعون فيه أو بطرته؛
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة،
والمستشارين السادة: محمد رضوان ،مقررا، والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي وعبد الوهاب
عافلاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام
الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4