











* تتولى المحكمة الفصل في النزاعات بين المتعرض بصفته مدعياً والمستدعي بصفته مدعى عليه، ولا تختص بالبت في النزاعات بين المتعرضين أنفسهم.
* وفقاً لأوراق الدعوى، فإن المتعرض والمدعى عليه في دعوى التحفيظ بوشعيب (ل) رفضا مطلب التحفيظ المقدم من المدعيين كمال (د) والحاج محمد (د)، مما يجعل الطلب في مواجهته غير مقبول.



* بمقتضى مطلب تحفيظ رقم 25/9099 قدم أمام المحافظة العقارية ببنسليمان في 13/6/2017، طلب المدعيان كمال (د) والحاج محمد (د) تحفيظ ملكية أرض تسمى "(م)" تبلغ مساحتها 44 آراً و69 سنتيراً، الواقعة في المحل المعروف بأولاد (ج) بجماعة أولاد علي الطوالع بإقليم بنسليمان، استناداً إلى رسم مُدرج في كناش 138 عدد 183 بتاريخ 16/3/2017 ورسم صدقة مُدرج في كناش 140 عدد 137 بتاريخ 22/3/2017.
* قُيد على مطلب التحفيظ المذكور تعرضان، أحدهما قدمه المتعرض (م.ح) بتاريخ 23/10/2017 (كناش 18 عدد 619)، مدعياً بحقوق شائعة انتقلت إليه إرثاً من والده (ح) الدريسي، حسب نسخة طبق الأصل لرسم شراء عدلي مرفق ونسخة لرسم إرث مرفق مُدرج في كناش 51 تحت عدد 258 بتاريخ 30/3/2015.
* أحالت المحكمة الابتدائية ملف مطلب التحفيظ إلى المحكمة الابتدائية ببين سليمان، والتي أصدرت حكمها رقم 595 بتاريخ 12/11/2019، قضت فيه بعدم صحة التعرض المذكور، استُأنف هذا الحكم من قبل المتعرض وأيدته محكمة الاستئناف، ثم طعن في هذا القرار بالنقض من قبل المتعرض المذكور بالوسائل الست التالية:



* خرق إجراءات مسطرية من النظام العام وعدم الاستدعاء لحضور الجلسة ومس بحقوق الدفاع وانعدام التعليل المنزل منزلة انعدامه، وذلك لعدم استدعائه لحضور جلسة 12/3/2020 التي أُدرجت فيها القضية لأول مرة وعدم تمكينه من الاطلاع على مذكرة جواب المدعى عليهم، مما يعتبر مساً بحقوق الدفاع مضر به.
* خرق الفصل 365 من قانون المسطرة المدنية والفصل 34 من ظهير التحفيظ العقاري ونقصان التعليل، وذلك لأنه تمسك بإجراء معاينة على محل النزاع للتأكد من الحدود وتطبيق الرسوم، إلا أن المحكمة لم تجب عن هذا الدفع، على الرغم من أهميته في الفصل في النزاع.
* خرق الفصل 365 من قانون المسطرة المدنية ونقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه، وذلك لأن المحكمة اعتبرت الرسم العقاري رقم 183 الوارد بكناش الأملاك رقم 138 المؤرخ في 16/3/2017 المرفق بمطلب التحفيظ حجة قاطعة في إثبات صحة مطلب التحفيظ، دون التأكد من أصل الملك الذي يعتبر شرطاً أساسياً وفقاً لأحكام الفصل 3 من مدونة الحقوق العينية، وهو ما استقر عليه العمل القضائي، في حين أن المتعرض أسس تعرضه على شراء والده إدريس بن بوشعيب لهذه الأرض استناداً إلى رسم شراء وبرسم إرث لوالده، وأن الأصل في انتقال الملك من المورث إلى الوارث ومن يدعي خلاف ذلك عليه إثباته بدليل مقبول.



* بما أن المتعرض هو مستأنف في القرار المطعون فيه، فهو حاضر بمقاله الاستئنافي، وبالتالي لا تكون المحكمة ملزمة بتبليغه نسخة من مذكرة جواب المستأنف عليهما، طالما أنها لم تتضمن أي دفوع جديدة أو مرفقة بحجج تم الإدلاء بها لأول مرة للجواب عليها.
* بما أن المتعرض هو مدعٍ في دعوى التحفيظ موضوع الدعوى، فهو ملزم بإثبات تملكه لما يتعرض عليه أو حيازته له.
* القيام بالتدابير التكميلية للتحقيق في الدعوى بما في ذلك إجراء معاينة على محل النزاع موكول لتقدير المحكمة، ولا تلجأ إليه إلا إذا كان ضرورياً للفصل في النزاع.
* بمقتضى المادة 50 من مدونة الحقوق العينية، "إذا حاز شخص أجنبي غير شريك ملك حيازة مستوفية لشروطها واستمرت دون انقطاع عشر سنوات كاملة، والقائم خاضر العالم ساكت بلا مانع ولا عذر، فإنه يكتسب بحيازته ملكية العقار"، وبناءً على ذلك ولأن المحكمة لها سلطة في تقييم الأدلة المعروضة عليها واستخلاص قضائها، فإنها عللت قضائها بأن "والد المتعرض (م.ح) اشترى رفقة أخيه محمد بن (ب.م) من البائع لهما (ج.ب) جميع نصف بقعة من الأرض تسمى "(م)" مساحتها 5 هكتارات خلال سنة 1936، فإنه لا دليل بالملف يفيد أن تلك البقعة ظلت بيد الطرف المشتري وحازها من بعده خلفه"، وبالتالي يكون القرار المطعون فيه معللاً تعليلاً كافياً وغير خارق للمقتضيات المستدل بها، والوسائل بالتالي غير جديرة بالاعتبار.



قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب شكلاً في مواجهة بوشعيب (ل) وقبوله شكلاً ورفضه موضوعاً في مواجهة المدعى عليهم الآخرين، وعلى الطاعن المصاريف.

وبهذا صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية بتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيساً والمستشارين السادة: محمد إسراج مقرراً ومحمد شافي وعبد الوهاب عافلاني وسمير رضوان أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صادوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.