قرار محكمة النقض رقم 2/43 الصادر بتاريخ 31 يناير 2023 في النزاع العقاري رقم 2019/4/1/7480

مبدأ أساسي: إلزام محكمة الإحالة بالتقيد بالمسائل القانونية التي فصلت فيها محكمة النقض

بعد التدقيق والتمحيص في مجريات القضية، يتضح أن المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه قد انصاعت والتزمت بالحدود التي رسمتها محكمة النقض بخصوص ضرورة التحقق من صحة إجراءات دعوى التزوير الفرعي المتعلقة بعقد البيع موضوع النزاع. وقد أجرت المحكمة تحقيقًا دقيقًا، حيث صرح الطاعنون، سواء بشكل مباشر أو من خلال وكيلهم، بأن اعتراضهم ينحصر في إنكارهم للعقار موضوع البيع، مدعين أنه يختلف عن العقار الموروث وعن العقار المشمول بالوكالة. وبناءً عليه، أمرت المحكمة بإجراء خبرة فنية، والتي أفضت إلى أن العقار المبيع يطابق الواقع وأن وجوده ضمن العقار الأصلي الأكبر تسبب في اختلاف في الحدود والمساحة. وخلصت المحكمة إلى إصدار حكمها وفقًا لذلك. وبذلك تكون المحكمة قد قدمت تعليلاً وافيًا ومستساغًا من الناحية القانونية، وملتزمة بأحكام المادة 369 من قانون المسطرة المدنية.

تقرر رفض طلب النقض المقدم من الطاعنين.

بناءً على الطعن المقدم بتاريخ 17 يوليو 2019 من قبل الطاعنين، بواسطة محاميهم (عبد الصمد. ط)، المقبول للترافع أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى نقض الحكم رقم 1738 الصادر بتاريخ 6 مايو 2019 في القضية رقم 2016/1201/2634 عن محكمة الاستئناف بمراكش. وبالنظر إلى جميع الوثائق والمستندات المضمنة في الملف، وإعمالًا لقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد استكمال الإجراءات الشكلية من التخلي والإبلاغ وتحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023، وبغياب الأطراف ومن ينوب عنهم، وبعد الاطلاع على تقرير المستشار المقرر محمد رضوان والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام نور الدين الشطبي، وبعد المداولة وفقًا للقانون:

يتضح من وثائق الملف ومن الحكم المطعون فيه أن المدعى عليه تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ 8 ديسمبر 2009، يوضح فيها أنه اشترى من مورث الطاعنين حق الانتفاع الكامل بالقطعة الأرضية المسماة "دار البيض" الواقعة ببلاد أولاد حسان، قيادة وجماعة الأوداية، سيد الزوين، وتبلغ مساحتها 42 هكتارًا، أرض بور بيضاء، والمحددة بحدود مذكورة في عقد البيع المصحح الإمضاء بتاريخ 21 أبريل 1998، وأرفق أصل العقد بالمقال. وطلب الحكم باستحقاقه لمنفعة التصرف في العقار المذكور.

أجاب الطاعنون بأن الأرض المشتراة عبارة عن أرض فلاحية مساحتها 42 هكتارًا، تقع ببلاد أولاد حسان، بينما هي في الواقع أرض بور مخصصة للرعي فقط، وموقعها هو أولاد حسان بذراع البيض وليس بلاد حسان، وأن المسافة بين أولاد حسان ودوارهم تبلغ حوالي خمسة كيلومترات. وبعد إجراء المحكمة الابتدائية بحثًا بين الأطراف، أصدرت حكمًا بتاريخ 25 نوفمبر 2010 في القضية رقم 2009/9/1050، يقضي باستحقاق المدعي لمنفعة التصرف في القطعة الأرضية المسماة "دراع البيض" الكائنة ببلاد أولاد حسان، قيادة وجماعة الأوداية، عمالة مراكش المنارة، مساحتها 42 هكتارًا، أرض بور بيضاء، والمحددة بحدود مفصلة.

طعن الطاعنون في الحكم بالاستئناف، مطالبين بالطعن بالزور الفرعي في البيانات المضمنة في عقد الوكالة المصحح الإمضاء بتاريخ 16 أبريل 1998 وعقد بيع منفعة التصرف. وبعد أن أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإجراء مسطرة الزور الفرعي وإنجاز خبرة في تحقيق الخطوط من قبل الخبير (إبراهيم. ر)، الذي خلص إلى أن التوقيع الوارد بعقد الوكالة يعود لموروث الطاعنين، قضت بتأييد الحكم المستأنف.

نقضت محكمة النقض هذا القرار بموجب قرارها رقم 4/262 بناءً على طلب الطاعنين، معتبرة أن المحكمة لم تولِ الاهتمام الكافي للطعن بالزور الفرعي في البيانات المتعلقة بعقد البيع، الذي اعتمدته في حكمها دون الرد عليه بشكل واضح، مما يشكل قصورًا في التعليل يعرض القرار للنقض.

بعد الإحالة على محكمة الاستئناف، وأمرت المحكمة بإجراء خبرة أخرى أنجزها الخبير (خالد ت)، الذي خلص في تقريره إلى أن البيانات الواردة في عقد البيع المدلى به من طرف المدعى عليه تنطبق على موقع العقار المدعى فيه. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلتين. وقد تم استدعاء المدعى عليه ولم يجب.

فيما يتعلق بالوسيلتين المقدمتين مجتمعتين، يرى الطاعنون أن الحكم مشوب بعيب خرق القانون وانعدام التعليل، حيث أكدوا أمام محكمة الإحالة طعنهم بالزور الفرعي في عقد الوكالة المنسوب لموروثهم وفي عقد البيع المترتب عليه، خاصة فيما يتعلق باسم العقار وموقعه وحدوده ومساحته، وأن تعليل المحكمة مخالف للقانون وغير منسجم مع النقطة التي وقع النقض بشأنها، وفق ما يستوجبه الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية.

ويرى الطاعنون أن المحكمة لم تتحقق من تطابق البيانات المضمنة بعقد الوكالة مع تلك الواردة بعقد بيع منفعة التصرف، رغم أنهم دفعوا بأن الأرض التي يملك موروثهم حق التصرف فيها تختلف مساحة وموقعًا وحدودًا وتسمية عن تلك المضمنة بالوكالة. وأن المحكمة المحال عليها الملف زاغت عن النقطة القانونية التي حددتها محكمة النقض عندما عللت قرارها بأن القرار أصبح نهائيًا بخصوص صحة الوكالة الصادرة عن البائع.

كما يعيب الطاعنون الحكم بفساد التعليل الموازي لانعدامه، حيث إن العقد العرفي المؤرخ في 21 أبريل 1998 يخص منفعة التصرف في القطعة الأرضية الفلاحية المسماة "دراع البيض"، وأن طرفيه هما (عثمان. ع. بن. س. ا) نيابة عن (ت. عبد الله بن. ب) بواسطة وكالة، و(عبد الهادي. (۱) مشترٍ)، وأنه بمقارنة العقار موضوع الوكالة بالعقار موضوع بيع منفعة التصرف، يتأكد أنهما عقاران مختلفان.

ويرى الطاعنون أن المحكمة لما انتدبت خبيرًا لبيان ما إذا كانت البيانات الواردة في عقد البيع تنطبق على موقع العقار المدعى فيه أم لا، تكون قد خرقت الفصل 369 المذكور، وكان عليها سلوك مسطرة الزور الفرعي في الوثيقتين، وأن ما خلص إليه الخبير لا يمت للحقيقة بصلة، خاصة وأنهم قدموا تقرير خبرة آخر يثبت وجود اختلاف في الجوار.

لكن حيث أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، وهي ملتزمة بما قررته محكمة النقض بشأن إجراء مسطرة الزور الفرعي في عقد البيع، فقد أجرت تحقيقًا صرح خلاله الطاعنون بأن طعنهم يقتصر على إنكارهم للعقار موضوع البيع، وأنه يختلف عن العقار الموروث وعن العقار موضوع الوكالة. وأمرت بإجراء خبرة انتهت إلى انطباق العقار المبيع على أرض الواقع، وأن تواجده ضمن العقار الأم ترتب عنه اختلافهما من حيث الحدود والمساحة.

وحيث أن القرار المستأنف أصبح نهائيًا بخصوص صحة الوكالة الصادرة عن البائع، وأثبت صحة التصرف الصادر عن الوكيل، فإن البيع الصادر عن البائع صحيح. وأن تمسك الطاعنين بمخالفة المحكمة للنقطة التي أحيل بشأنها الملف من محكمة النقض لا أساس له. ذلك أن التحقيق في دعوى الزور لا يكون بالضرورة بخبرة خطية، وإنما بكل إجراء يوصل للحقيقة. وما دام أن الطعن لم ينصب على التوقيع، وإنما على المضمن، أمام منازعة الطاعنين في تطابق المبيع مع العقار الذي ورثوه، فإن إجراء خبرة عقارية كان له أثر في الوصول للنتيجة. أما بخصوص الدفوع المتعلقة بالوكالة والاختلاف بين العقار الوارد بها والعقار العائد للبائع، فلا مجال لمناقشتها لكون النقض حسم النقاش بخصوصها. فضلاً عن أن الوكالة لما تضمنت بأنها منصبة على ملك (ت)، فإنها بالضرورة تتعلق بملك الموروث.

تكون المحكمة قد عللت قرارها تعليلاً كافيًا ومستساغًا قانونًا والتزمت نص الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، ولم تكن بحاجة إلى إجراء تحقيق إضافي، وباقي ما أثير غير منتج.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وتحميل الطاعنين المصاريف. وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متكونة من السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة: محمد رضوان (مقررًا)، والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي وعبد الوهاب عافلاني (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.