تضطلع المحكمة بمهمة الفصل في الخصومات القائمة بين من يتقدم بالتعرض بصفة المدعي، ومن يُستدعى للمثول أمامها بصفة المدعى عليه. ومع ذلك، فإن نطاق اختصاصها لا يمتد ليشمل المنازعات التي قد تنشأ بين المتعرضين أنفسهم.

في ضوء المستندات المقدمة في الدعوى الراهنة، يتضح أن كلًا من المتعرض والمدعى عليه في قضية التحفيظ المتعلقة ببوشعيب (ل)، قد رفضا طلب التحفيظ الذي تقدم به المدعيان كمال (د) والحاج محمد (د). وبناءً عليه، يُعتبر هذا الطلب غير مقبول في مواجهة الطرفين المذكورين.

بموجب مطلب التحفيظ ذي الرقم 25/9099، والمودع لدى المحافظة العقارية ببنسليمان بتاريخ 13 يونيو 2017، التمس المدعيان كمال (د) والحاج محمد (د) تحفيظ ملكية قطعة أرض تسمى "(م)"، تبلغ مساحتها الإجمالية 44 آرًا و69 سنتيارًا، والكائنة بمنطقة أولاد (ج) التابعة لجماعة أولاد علي الطوالع بإقليم بنسليمان. وقد استند في طلبهما إلى رسم مدرج في الدفتر رقم 138 تحت رقم 183، مؤرخ في 16 مارس 2017، إضافة إلى رسم صدقة مقيد في الدفتر رقم 140 تحت رقم 137، بتاريخ 22 مارس 2017.

وقد طرأ على مطلب التحفيظ المشار إليه تعرّضان، أحدهما مقدم من المتعرض (م.ح) بتاريخ 23 أكتوبر 2017 (المقيد في الدفتر 18 تحت رقم 619)، حيث ادعى وجود حقوق شائعة آلت إليه عن طريق الإرث من والده (ح) الدريسي، وذلك وفقًا لنسخة مطابقة للأصل من رسم شراء عدلي مرفق، ونسخة من رسم الإرث المقيد في الدفتر 51 تحت رقم 258 بتاريخ 30 مارس 2015.

قامت المحكمة الابتدائية بإحالة ملف مطلب التحفيظ إلى المحكمة الابتدائية ببين سليمان، والتي أصدرت حكمها رقم 595 بتاريخ 12 نوفمبر 2019، قضت بموجبه بعدم صحة التعرض المذكور. وقد قام المتعرض باستئناف هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته. ثم قام المتعرض المذكور بالطعن في هذا القرار بالنقض، مستندًا في طعنه إلى ستة أسباب جوهرية، هي كالآتي:

أولاً، وقوع إخلال بالإجراءات المسطرية الأساسية، بما في ذلك عدم الاستدعاء لحضور الجلسة، والإضرار بحقوق الدفاع، وغياب التعليل الذي يُعتبر بمثابة انعدامه. وذلك بسبب عدم استدعائه لحضور جلسة 12 مارس 2020، وهي الجلسة الأولى التي أُدرجت فيها القضية، بالإضافة إلى عدم تمكينه من الاطلاع على مذكرة جواب المدعى عليهم، مما يشكل مساسًا بحقوقه الدفاعية.

ثانيًا، مخالفة الفصل 365 من قانون المسطرة المدنية، والفصل 34 من ظهير التحفيظ العقاري، مع وجود نقص في التعليل. وذلك لكون المتعرض قد تمسك بإجراء معاينة على أرض النزاع للتحقق من الحدود وتطبيق الرسوم، إلا أن المحكمة لم تستجب لهذا الدفع رغم أهميته في حسم النزاع.

ثالثًا، مخالفة الفصل 365 من قانون المسطرة المدنية، ووجود تعليل ناقص يرقى إلى مستوى انعدامه. وذلك لأن المحكمة اعتبرت الرسم العقاري رقم 183 الوارد في دفتر الأملاك رقم 138 والمؤرخ في 16 مارس 2017 والمرفق بمطلب التحفيظ، حجة قاطعة لإثبات صحة مطلب التحفيظ، دون التأكد من أصل الملكية الذي يُعتبر شرطًا أساسيًا بموجب أحكام الفصل 3 من مدونة الحقوق العينية، وهذا ما استقر عليه الاجتهاد القضائي. في حين أن المتعرض قد أسس تعرضه على شراء والده إدريس بن بوشعيب لهذه الأرض، استنادًا إلى رسم شراء ورسم إرث لوالده. وأن الأصل في انتقال الملكية هو من المورث إلى الوارث، وعلى من يدعي خلاف ذلك أن يقدم دليلًا مقبولًا.

فيما يتعلق بتبليغ مذكرات الجواب، لما كان المتعرض هو المستأنف في القرار المطعون فيه، وهو حاضر بمقاله الاستئنافي، فإن المحكمة غير ملزمة بتبليغه نسخة من مذكرة جواب المستأنف عليهما، طالما أنها لم تتضمن أي دفوع جديدة أو مستندات جديدة تم تقديمها لأول مرة تستدعي الرد عليها.

وباعتباره مدعيًا في دعوى التحفيظ موضوع النزاع، فإن المتعرض ملزم بإثبات ملكيته للأرض التي يتعرض عليها أو حيازته لها.

أما فيما يخص التدابير التكميلية للتحقيق في الدعوى، بما في ذلك إجراء معاينة على أرض النزاع، فهي من صلاحيات المحكمة التقديرية، ولا تلجأ إليها إلا إذا كانت ضرورية للفصل في النزاع.

واستنادًا إلى المادة 50 من مدونة الحقوق العينية، التي تنص على أنه "إذا حاز شخص أجنبي غير شريك ملك حيازة مستوفية لشروطها واستمرت دون انقطاع عشر سنوات كاملة، والقائم حاضر العالم ساكت بلا مانع ولا عذر، فإنه يكتسب بحيازته ملكية العقار"، ولأن المحكمة لها السلطة في تقييم الأدلة المعروضة عليها واستخلاص قضائها، فقد عللت قرارها بأن "والد المتعرض (م.ح) اشترى رفقة أخيه محمد بن (ب.م) من البائع لهما (ج.ب) جميع نصف بقعة من الأرض تسمى "(م)" مساحتها 5 هكتارات خلال سنة 1936، فإنه لا يوجد دليل بالملف يفيد أن تلك البقعة ظلت في حوزة الطرف المشتري وحازها من بعده خلفه"، وبناء عليه، فإن القرار المطعون فيه معلل تعليلًا كافيًا وغير مخالف للمقتضيات المستدل بها، وبالتالي فإن الوسائل المثارة في الطعن غير جديرة بالاعتبار.

بناء على ما تقدم، قضت محكمة النقض بعدم قبول طلب النقض شكلاً في مواجهة بوشعيب (ل)، وقبوله شكلاً ورفضه موضوعاً في مواجهة المدعى عليهم الآخرين، مع تحميل الطاعن المصاريف.