

بصفتهم ممثلين لصاحب الجلالة، وباستنادًا إلى أحكام القانون النافذ،

 رفض الطلب

في ضوء الدعوى المُقدمة في 26/08/2020 من جانب مقدم الطلب، الذي يمثله نائبه المذكور، والتي تهدف إلى نقض الحكم رقم 2342 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في 11/06/2020 في القضية رقم 2020/1403/2353.

وبناءً على مذكرة الرد المُقدمة في 01/11/2021 من جانب المدعى عليهم الأولين، ممثلةً بنائبهم المذكور، والتي تهدف إلى رفض الطلب.

وفي ضوء المستندات الأخرى المُقدمة في القضية.

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 06/02/2023.

وبعد الإخطار بتحديد موعد الجلسة العلنية في 14 مارس 2023.

وبعد مناداة الطرفين أو ممثليهما، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد إسراج، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صادوق، والتي طالبت بعدم قبول الطلب.

وبعد المداولة وفقًا للقانون،



نظرًا لتعيين المحكمة للنظر في النزاعات بين مقدم التعرض، بصفته مدعيًا، ومقدم طلب التحفيظ، بصفته مدعى عليه، وعدم اختصاصها في الفصل في النزاعات بين مقدمي التعرض، كما يستفاد من مستندات القضية أن كلاً من الطاعن والمدعى عليه في النقض بوشعيب (ل) مقدمي تعرض ضد طلب التحفيظ رقم 25/9099 المقدم من كمال (د) والحاج محمد (د)، وبالتالي فإن تقديم الطلب ضد بوشعيب (ل) غير مقبول، ويبقى صحيحًا في مواجهة الباقين.



تتعلق الدعوى بطلب تحفيظ عقار مقدم لدى المحافظة العقارية في بنسليمان في 13/06/2017 تحت رقم 25/9099، حيث تقدم كمال (د) والحاج محمد (د) بطلب تحفيظ عقار مسمى "(م)" الواقع في أولاد (ج)، جماعة أولاد علي الطوالع، إقليم بنسليمان، وحددت مساحته بـ 44 آرة و69 سنتيارًا، باعتبارهما مالكين له بموجب رسم مُضمن في كناش 138 رقم 183 في 16/03/2017 ورسم الصدقة المُضمن في كناش 140 رقم 137 بتاريخ 22/03/2017. وقد قُيد على الطلب المذكور تعرضان: الأول، المُودع في 23/10/2017 (كنّاش 18 رقم 619)، صادر عن (م. ح) (الطاعن)، مطالبًا بحقوق مشاعة حصل عليها بالإرث من والده (ح) الدريسي كه برام بو شعيب وفقًا لنسخة طبق الأصل لرسم الشراء العدلي المضمنة ونسخة لرسم الإرث المضمنة في كناش 51 تحت رقم 258 بتاريخ 30/03/2015. وبعد إحالة ملف الطلب إلى المحكمة الابتدائية بسليمان، أصدرت حكمها رقم 595 بتاريخ 12/11/2019 في القضية رقم 2018/435، قضت فيه بعدم صحة التعرض المذكور، والذي استأنفه مقدم التعرض المذكور وأيدته محكمة الاستئناف، وبالتالي استُئنف القرار المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعن أعلاه بـستة وسائل.



يُعيّب الطاعن القرار في وسائله الأولى والثانية والثالثة مجتمعة، مُدعيًا خرق إجراءات إجرائية من النظام العام، ومقتضيات الفصل 334 من قانون المسطرة المدنية، وعدم الاستدعاء لحضور الجلسة، والإخلال بحقوق الدفاع، وعدم التعليل أو تعليله على نحو قاصر، وخرق مقتضيات الفصل 44 من ظهير التحفيظ العقاري، وخرق مقتضيات الفصل 120 من الدستور، وذلك لأنه لم يتم استدعاؤه لحضور جلسة 12/03/2020 التي أدرجت فيها القضية لأول مرة، ولم يتمكن بذلك من الاطلاع على مذكرة جواب المدعى عليهم، الأمر الذي يُعد مسًا بحقوق الدفاع يُلحق به الضرر.

ويعيّبه في الوسيلة الرابعة بخرق مقتضيات الفصل 365 من قانون المسطرة المدنية والفصل 34 من ظهير التحفيظ العقاري، ونقصان التعليل، وذلك لأنه تمسك خلال مرحلتي التقاضي بإجراء معاينة على محل النزاع للتأكد من الحدود وتطبيق الرسوم، إلا أن المحكمة لم تُجب عن الدفع المذكور، على الرغم من تأثيره على الفصل في النزاع.

ويعيّبه في الوسيلتين الخامسة والسادسة بخرق مقتضيات الفصل 365 من قانون المسطرة المدنية ونقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه، وذلك لأنها اعتبرت رسم الملكية رقم 183 من كناش الأملاك رقم 138 المؤرخ في 16/03/2017 المعزز لمطلب التحفيظ حجةً عاملة في إثبات صحة مطلب التحفيظ، دون التأكد من أصل الملك الذي يُعد شرطًا أساسيًا وفقًا لمقتضيات الفصل 3 من مدونة الحقوق العينية، وهو ما استقر عليه العمل القضائي، بينما أسس الطاعن تعرضه على شراء والده إدريس بن بوشعيب، مُدليًا بذلك الشراء وبارث والده، وأن الأصل انتقال الملك من الموروث إلى الوارث، ومن يدعي خلاف ذلك عليه إثباته بدليل مقبول.



لكن ردًا على الوسائل أعلاه مجتمعة لتداخلها، فإن المحكمة، باعتبار الطاعن مستأنفًا في القرار المطعون فيه، فهو حاضر بمقاله الاستئنافي، وأن المحكمة غير ملزمة بتبليغه نسخة من مذكرة جواب المستأنف عليهما، طالما أنها لم تتضمن أي دفوع جديدة أو مرفقة بحجج تم الإدلاء بها لأول مرة للجواب عليها، هذا من جهة.

ومن جهة أخرى، فإن الطاعن بصفته مقدم تعرض ضد مطلب التحفيظ موضوع الدعوى يكون هو المدعي الملزم بإثبات تملكه لما يتعرض عليه أو حيازته له، وأن القيام بالتدابير التكميلية للتحقيق في الدعوى بما في ذلك إجراء معاينة على محل النزاع موكول لتقدير المحكمة، ولا تلجأ إليه إلا إذا كان ضروريًا للفصل في النزاع عملاً بمقتضيات الفصلين 34 و43 من قانون التحفيظ العقاري. وبمقتضى المادة 50 من مدونة الحقوق العينية، فإنه: "إذا حاز شخص أجنبي غير شريك ملك حيازة مستوفية لشروطها، واستمرت دون انقطاع عشر سنوات كاملة، والقائم حاضرًا عالمًا ساكتًا بلا مانع ولا عذر، فإنه يكتسب بحيازته ملكية العقار". ولذلك فإن المحكمة ولما لها من سلطة في تقييم الأدلة المعروضة عليها واستخلاص قضائها، فإنها حين عللت قضاءها بأن "اشترى والد المتعرض (م. ح) رفقة أخيه محمد بن (ب. م) من البائع لهما (ج. ب) جميع نصف بقعة من الأرض تسمى "(م)" مساحتها 5 هكتارات خلال سنة 1936 فإنه لا دليل بالملف يفيد أن تلك البقعة ظلت بيد الطرف المشتري وحازها من بعده خلفه"، فإن القرار المطعون فيه يكون معللاً تعليلًا كافيًا وغير خارق للمقتضيات المستدل بها، والوسائل بالتالي غير جديرة بالاعتبار.



لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب شكلاً في مواجهة بوشعيب (ل) وبقبوله شكلاً ورفضه موضوعًا في مواجهة الباقي وعلى الطاعن المصاريف.