بموجب صلاحيات جلالة الملك والقانون المعمول به، صدر قرار برفض الطلب المقدم من (م.ح) بتاريخ 26 أغسطس 2020، والرامي إلى الطعن في القرار رقم 2342 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 11 يونيو 2020 في القضية رقم 2020/1403/2353.

وقد تلقى المطلوبون (كمال د. والحاج محمد د.) مذكرة الجواب بتاريخ 1 نوفمبر 2021، والتي طلبوا فيها رفض الطلب. كما تم تقديم وثائق إضافية في الملف.

وبناءً على أمر الإخطار الصادر بتاريخ 6 فبراير 2023، تم تحديد جلسة علنية بتاريخ 14 مارس 2023 للنظر في القضية. وقد تم استدعاء الطرفين ومحاميهم، لكن لم يحضر أي منهم.

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر، والاستماع إلى ملاحظات المدعي العام، ومداولة القضية وفقاً للقانون، أصدرت المحكمة القرار التالي:



أن المحكمة مختصة في الفصل في المنازعات بين طالب التحفيظ والمتعرضين له، ولا تبت في المنازعات بين المتعرضين أنفسهم. ويتضح من وثائق الملف أن كلاً من الطاعن (م.ح) والمطلوب ضده (بوشعيب ل.) قد تقدما بتعرض ضد طلب التحفيظ رقم 25/9099 المقدم من (كمال د. والحاج محمد د.). وبالتالي، فإن الطعن المقدم ضد (بوشعيب ل.) غير مقبول، ويظل صحيحًا ضد المتبقيين.



يتعلق النزاع بمطلب تحفيظ عقار "م" الكائن في أولاد (ج)، قدمه (كمال د. والحاج محمد د.) بتاريخ 13 يونيو 2017، تحت رقم 25/9099. وحددا مساحة العقار بـ 44 آرة و69 سنتيارًا، وادعيا ملكيته استنادًا إلى رسم ملكية صادر في 16 مارس 2017، ورسم صدقة صادر في 22 مارس 2017.

وقد قُيد على الطلب تعرضان: أحدهما من (م.ح) (الطاعن) بتاريخ 23 أكتوبر 2017، يطالب بحقوق مشتركة ورثها عن والده (ح) بن بوشعيب (ل.)، بناءً على نسخة طبق الأصل لرسم شراء ونسخة لرسم إرث صادر بتاريخ 30 مارس 2015.

وقد أحالت المحكمة الابتدائية بين سليمان الملف إلى محكمة الاستئناف، التي قضت في 12 نوفمبر 2019 بحكم رقم 595، برفض التعرض. وقد استأنف الطاعن هذا الحكم، وأيدته محكمة النقض في قرارها المطعون فيه بستة أسباب.



* يعيب الطاعن على القرار خرق إجراءات شكلية من النظام العام، وعدم الاستدعاء لحضور الجلسة، ومساسه بحقوق الدفاع، وانعدام التعليل.
* يعيب على القرار نقصان التعليل، لعدم استجابته لدفعه بإجراء معاينة على محل النزاع.
* يعيب على القرار عدم التأكد من أصل الملكية، على الرغم من أنها شرط أساسي لإثبات صحة مطلب التحفيظ.



* رأت المحكمة أن الطاعن بصفته مستأنفًا كان حاضرًا بواسطة مقال استئنافه، ولا يتعين على المحكمة إخطاره بنسخة من مذكرة جواب المستأنف عليهما، ما لم تتضمن دفوعًا جديدة أو حججًا تم تقديمها لأول مرة.
* رأت المحكمة أن الطاعن بصفته متعرضًا ضد مطلب التحفيظ، هو المدعي الملزم بإثبات تملكه أو حيازته لما يتعرض عليه.
* رأت المحكمة أن القيام بالتدابير التكميلية للتحقيق في الدعوى، بما في ذلك إجراء معاينة على محل النزاع، متروك لتقدير المحكمة، ولا تلجأ إليها إلا إذا كانت ضرورية للفصل في النزاع.
* رأت المحكمة أن المحكمة لها السلطة في تقييم الأدلة واستخلاص حكمها، وبالتالي فإن تعليل قرارها بأن والدة الطاعن (م.ح) اشترى جزءًا من الأرض مع أخيه في عام 1936، ولا يوجد دليل على أنهم حازوها من بعد ذلك، يعتبر تعليلًا كافيًا.



وبناءً على هذه الأسباب، قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب شكلاً في مواجهة (بوشعيب ل.)، وبقبوله شكلاً ورفضه موضوعًا في مواجهة المتبقيين، وعلى الطاعن بالمصاريف.