قرار محكمة النقض

بموجب مراجعة قضائية (نقض)، مسجلة بتاريخ 26 أغسطس 2020، تقدم بها الطاعن، ساعياً إلى إلغاء القرار القضائي رقم 2342، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في 11 يونيو 2020، ضمن القضية رقم 2020/1403/2353.

وعطفاً على مذكرة الرد، المقدمة في 1 نوفمبر 2021، من قبل المطعون ضدهما الأولين، والتي التمست رفض طلب النقض.

وبالنظر إلى جميع الوثائق والمستندات الأخرى ذات الصلة بالقضية.

وإعمالاً للأمر الصادر في 6 فبراير 2023، القاضي بإحالة الدعوى وإعلانها.

وبناء على الإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 14 مارس 2023.

وبعد استدعاء الأطراف المعنية ومن يمثلهم قانوناً، وتخلفهم عن الحضور.

واستماعاً لتلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد محمد اسراج، واستماعاً لملاحظات النيابة العامة، ممثلة في المحامي العام السيد رشيد صادوق، التي انتهت إلى عدم قبول طلب النقض.

وبعد المداولة القانونية:

في الشق الشكلي:

حيث إن اختصاص المحكمة يقتصر على الفصل في النزاعات القائمة بين المدعي بالتعرض والمطالب بالتحفيظ بصفتهم مدعى عليهم، ولا يشمل البت في الخلافات بين المتعرضين أنفسهم.

وحيث إن أوراق الدعوى تُظهر أن كلاً من الطاعن والمطعون ضده بالنقض بوشعيب (ل) يعتبران من المعترضين على مطلب التحفيظ رقم 25/9099، المقدم من قبل كمال (د) والحاج محمد (د). وبناءً عليه، فإن توجيه طلب النقض ضد بوشعيب (ل) غير مقبول، فيما يبقى صحيحاً في مواجهة بقية الأطراف.

في الشق الموضوعي:

إذ تبين من أوراق القضية، أنه بمقتضى طلب تحفيظ مودع لدى المحافظة العقارية ببنسليمان بتاريخ 13 يونيو 2017 تحت رقم 25/9099، تقدم كل من كمال (د) والحاج محمد (د) بطلب لتحفيظ ملكية العقار المسمى "(م)"، الكائن بمنطقة أولاد (ج)، التابعة لجماعة أولاد علي الطوالع، بإقليم بنسليمان، والمحدد مساحته بـ 44 آراً و 69 سنتيمتراً، وذلك بصفتهما المالكين له، استناداً إلى الرسم المضمن بالكناش 138، رقم 183 بتاريخ 16 مارس 2017، ورسم الصدقة المضمن بالكناش 140 رقم 137 بتاريخ 22 مارس 2017.

وقد سجل على المطلب المذكور تعرضان، أحدهما التعرض المسجل بتاريخ 23 أكتوبر 2017 (بالكناش 18 رقم 619)، الصادر عن (م. ح) (الطاعن)، والذي يطالب بحقوق مشاعة ورثها عن والده (ح) الدريسي، الذي ورثها بدوره عن بوشعيب، وذلك بموجب نسخة طبق الأصل لرسم الشراء العدلي المضمن، ونسخة لرسم الإراثة المضمن بالكناش 51 تحت رقم 258 بتاريخ 30 مارس 2015.

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بسليمان، أصدرت حكمها رقم 595 بتاريخ 12 نوفمبر 2019، في الدعوى رقم 2018/435، والقاضي بعدم صحة التعرض المذكور، وقد استأنف المتعرض المذكور هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعن استناداً إلى ستة أسباب.

ففي الأسباب الأولى والثانية والثالثة مجتمعة، ينسب الطاعن للقرار المطعون فيه مخالفة لإجراءات قانونية تعتبر من النظام العام، وذلك لعدم إشعار المتعرض بجلسة المرافعة، وما ترتب على ذلك من انتهاك لحق الدفاع، وانعدام للتعليل، ومخالفة للفصل 44 من ظهير التحفيظ العقاري، والمادة 120 من الدستور، حيث لم يتم استدعاؤه لحضور جلسة 12 مارس 2020 التي أدرجت فيها القضية لأول مرة، وبالتالي لم يتمكن من الاطلاع على مذكرة جواب المطعون ضدهما، مما يشكل مساساً بحقوق الدفاع.

ويعتبر الطاعن في السبب الرابع، أن هناك مخالفة للفصل 365 من قانون المسطرة المدنية والفصل 34 من ظهير التحفيظ العقاري ونقصاناً في التعليل، حيث طالب، خلال مرحلتي التقاضي، بإجراء معاينة على محل النزاع للتحقق من الحدود وتطبيق الرسوم، إلا أن المحكمة لم تستجب لهذا الدفع، على الرغم من تأثيره على الفصل في النزاع.

وينسب الطاعن للقرار في السببين الخامس والسادس، مخالفة للفصل 365 من قانون المسطرة المدنية ونقصاناً في التعليل، حيث اعتبرت المحكمة أن الرسم رقم 183 بالكناش 138 المؤرخ في 16 مارس 2017 المعزز لمطلب التحفيظ حجة كافية لإثبات صحة مطلب التحفيظ، دون التحقق من أصل الملك، الذي يعتبر شرطاً أساسياً وفقاً لمقتضيات المادة 3 من مدونة الحقوق العينية، وهو ما استقر عليه العمل القضائي، في حين أن الطاعن أسس تعرضه على شراء والده إدريس بن بوشعيب، مدعياً بذلك الشراء ووراثة والده، وأن أصل انتقال الملك من المورث إلى الوارث ومن يدعي خلاف ذلك عليه إثباته بدليل مقبول.

إلا أن المحكمة، ورداً على مجمل الأسباب المذكورة لتداخلها، ترى أن الطاعن، بصفته مستأنفاً في القرار المطعون فيه، كان حاضراً بمقاله الاستئنافي، وأن المحكمة غير ملزمة بإبلاغه بنسخة من مذكرة جواب المستأنف عليهما، طالما أنها لم تتضمن أي دفوع جديدة أو حجج تم الإدلاء بها لأول مرة للجواب عليها، من جهة.

ومن جهة أخرى، وبالنظر إلى أن الطاعن متعرض ضد مطلب التحفيظ موضوع الدعوى، فإنه يعتبر هو المدعي الملزم بإثبات تملكه لما يتعرض عليه أو حيازته له، وأن القيام بالتدابير التكميلية للتحقيق في الدعوى، بما في ذلك إجراء معاينة على محل النزاع، متروك لتقدير المحكمة، ولا تلجأ إليه إلا إذا كان ضرورياً للفصل في النزاع، عملاً بمقتضيات الفصول 34 و 43 من قانون التحفيظ العقاري.

وحيث أنه بموجب المادة 50 من مدونة الحقوق العينية، فإنه إذا حاز شخص أجنبي غير شريك ملك حيازة مستوفية لشروطها واستمرت دون انقطاع عشر سنوات كاملة، والقائم خاضر العالم ساكت بلا مانع ولا عذر، فإنه يكتسب بحيازته ملكية العقار، وبالتالي فإن المحكمة، لما لها من سلطة في تقييم الأدلة المعروضة عليها واستخلاص قضائها، فإنها حين عللت قضاءها بأن والد المتعرض (م.ح) اشترى مع أخيه محمد بن (ب.م) من البائع لهما (ج.ب) جميع نصف بقعة من الأرض تسمى "(م)" مساحتها 5 هكتارات خلال سنة 1936، فإنه لا يوجد دليل بالملف يفيد أن تلك البقعة ظلت بيد الطرف المشتري وحازها من بعده خلفه، فإنه نتيجة لما ذكر يكون القرار المطعون فيه معللاً تعليلاً كافياً وغير مخالف للمقتضيات المستند إليها، وبالتالي تكون الأسباب غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض عدم قبول طلب النقض شكلاً في مواجهة بوشعيب (ل)، وقبوله شكلاً ورفضه موضوعاً في مواجهة بقية الأطراف، وتحميل الطاعن المصاريف.

وبهذا صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من: رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيساً، والمستشارين السادة: محمد اسراج مقرراً، ومحمد شافي، وعبد الوهاب عافلاني، وسمير رضوان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.