

بناء على مقال نقض قدم في 26 أغسطس 2020 من قبل مقدم الطلب، سعياً لإبطال القرار رقم 2342 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 11 يونيو 2020 في الدعوى رقم 2020/1403/2353.

وبناء على مذكرة الجواب المقدمة بتاريخ 1 نوفمبر 2021 من قبل المدعى عليهم الأولين، والتي تهدف إلى رفض الطلب.

وبناء على الأوراق الأخرى ذات الصلة بالدعوى.

وبناء على الأمر الصادر في 6 فبراير 2023 بإحالة القضية والإعلان عنها.

وبناء على الإعلان بتحديد القضية في جلسة علنية عقدت في 14 مارس 2023.

وبعد استدعاء الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد اسراج والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صادوق الرامية إلى عدم قبول الطلب.

وبعد المداولة وفقاً للقانون،

في الشكل:

حيث أن المحكمة تختص بالفصل في المنازعات بين المتعرض بصفة مدعٍ ومقدم طلب التحفيظ بصفة مدعى عليه، ولا تبت في المنازعات بين المتعرضين فيما بينهم.

وحيث يتضح من مستندات الدعوى أن مقدم الطلب والمدعى عليه بالنقض بوشعيب (ل) متعرضان ضد مطلب التحفيظ رقم 25/9099 المقدم من قبل كمال (د) والحاج محمد (د)، وبالتالي يكون تقديم الطلب في مواجهة بوشعيب (ل) غير مقبول، ويظل صحيحاً في مواجهة الباقين.

في الموضوع:

حيث تبين من مستندات الدعوى أنه بموجب مطلب تحفيظ سجل لدى المحافظة العقارية ببنسليمان في 13 يونيو 2017 تحت رقم 25/9099، تقدم كمال (د) والحاج محمد (د) بطلب تحفيظ ملك العقار المسمى "(م)" الكائن في المحل المدعو أولاد (ج)، جماعة أولاد علي الطوالع إقليم بنسليمان، وحددت مساحته بـ 44 آراً و 69 سنتيمتراً، بصفة كونهما مالكين له بموجب الرسم المضمن بكناش 138 رقم 183 في 16 مارس 2017 ورسم الصدقة المضمن بكناش 140 رقم 137 بتاريخ 22 مارس 2017.

وقد سجل على المطلب المذكور تعرضان: أحدهما التعرض المقدم بتاريخ 23 أكتوبر 2017 (كناش 18 رقم 619) الصادر عن (م. ح) (مقدم الطلب)، مطالباً بحقوق مشاعة ورثها عن والده (ح) الدريسي، الذي ورثه عن بوشعيب، بموجب نسخة طبق الأصل لرسم الشراء العدلي المضمن ونسخة لرسم الإراثة المضمن بكناش 51 تحت رقم 258 بتاريخ 30 مارس 2015.

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بسليمان، أصدرت في 12 نوفمبر 2019 حكمها رقم 595 في الدعوى رقم 2018/435 قضت فيه بعدم صحة التعرض المذكور، واستأنفه المتعرض المذكور وأيدته محكمة الاستئناف بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من مقدم الطلب بستة أسباب.

حيث ينعى مقدم الطلب على القرار في الأسباب الأولى والثانية والثالثة مجتمعة مخالفة إجراءات قانونية من النظام العام، وعدم إشعار المتعرض بحضور جلسة المرافعة، وانتهاك حق الدفاع وانعدام التعليل، ومخالفة مقتضيات الفصل 44 من ظهير التحفيظ العقاري، ومخالفة الفصل 120 من الدستور، حيث لم يتم استدعاؤه لحضور جلسة 12 مارس 2020 التي أدرجت فيها القضية لأول مرة، وبالتالي لم يتمكن من الاطلاع على مذكرة جواب المدعى عليهم، مما يعتبر مساً بحقوق الدفاع.

وحيث يرى مقدم الطلب في السبب الرابع مخالفة الفصل 365 من قانون المسطرة المدنية والفصل 34 من ظهير التحفيظ العقاري ونقصان التعليل، حيث تمسك خلال مرحلتي التقاضي بإجراء المعاينة على محل النزاع للتحقق من الحدود وتطبيق الرسوم، إلا أن المحكمة لم تستجب لهذا الدفع، على الرغم من تأثيره على الفصل في النزاع.

وحيث ينعى مقدم الطلب على القرار في السببين الخامس والسادس مخالفة الفصل 365 من قانون المسطرة المدنية ونقصان التعليل إلى حد انعدامه، حيث اعتبرت المحكمة أن الرسم رقم 183 بكناش الأملاك رقم 138 المؤرخ في 16 مارس 2017 المعزز لمطلب التحفيظ حجة صحيحة في إثبات صحة مطلب التحفيظ، دون التحقق من أصل الملك الذي يعتبر شرطاً أساسياً وفقاً لمقتضيات الفصل 3 من مدونة الحقوق العينية، وهو ما استقر عليه العمل القضائي، في حين أسس مقدم الطلب تعرضه على شراء والده إدريس بن بوشعيب، مدعياً بذلك الشراء ووراثة والده، وأن أصل انتقال الملك من المورث إلى الوارث ومن يدعي خلاف ذلك عليه إثباته بدليل مقبول.

لكن رداً على الأسباب المذكورة مجتمعة لتداخلها، فإنه بالنظر إلى أن مقدم الطلب مستأنف في القرار المطعون فيه، فهو حاضر بمقاله الاستئنافي، وأن المحكمة غير ملزمة بإبلاغه نسخة من مذكرة جواب المستأنف عليهما، طالما أنها لم تتضمن أي دفوع جديدة أو مرفقة بحجج تم الإدلاء بها لأول مرة للجواب عليها، من جهة،

ومن جهة أخرى، وبالنظر إلى أن مقدم الطلب متعرض ضد مطلب التحفيظ موضوع الدعوى، يكون هو المدعي الملزم بإثبات تملكه لما يتعرض عليه أو حيازته له، وأن القيام بالتدابير التكميلية للتحقيق في الدعوى بما في ذلك إجراء معاينة على محل النزاع متروك لتقدير المحكمة، ولا تلجأ إليه إلا إذا كان ضرورياً للفصل في النزاع، عملاً بمقتضيات الفصول 34 و 43 من قانون التحفيظ العقاري.

وحيث أنه بموجب المادة 50 من مدونة الحقوق العينية، فإنه إذا حاز شخص أجنبي غير شريك ملك حيازة مستوفية لشروطها واستمرت دون انقطاع عشر سنوات كاملة، والقائم خاضر العالم ساكت بلا مانع ولا عذر، فإنه يكتسب بحيازته ملكية العقار، وبالتالي فإن المحكمة ولما لها من سلطة في تقييم الأدلة المعروضة عليها واستخلاص قضائها، فإنها حين عللت قضاءها بأن والد المتعرض (م.ح) اشترى مع أخيه محمد بن (ب.م) من البائع لهما (ج.ب) جميع نصف بقعة من الأرض تسمى "(م)" مساحتها 5 هكتارات خلال سنة 1936، فإنه لا يوجد دليل بالملف يفيد أن تلك البقعة ظلت بيد الطرف المشتري وحازها من بعده خلفه، فإنه نتيجة لما ذكر يكون القرار المطعون فيه معللاً تعليلاً كافياً وغير مخالف للمقتضيات المستند إليها، وبالتالي تكون الأسباب غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب شكلاً في مواجهة بوشعيب (ل) وبقبوله شكلاً ورفضه موضوعاً في مواجهة الباقين، وعلى مقدم الطلب المصاريف.

وبذلك صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيساً والمستشارين السادة: محمد اسراج، مقرراً ومحمد شافي وعبد الوهاب عافلاني وسمير رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.