بعد الاطلاع على ملف القضية المعروض على أنظار هذه المحكمة، والذي يتضمن:

1.  مقال الطعن بالنقض: المرفوع بتاريخ 19 أغسطس 2020، من قبل الطاعن، بواسطة وكيله القانوني، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 2342، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 11 يونيو 2020، في القضية رقم 2020/1403/2353.
2.  أمر التبليغ: القاضي بإبلاغ نسخة من مقال الطعن إلى المطلوبين في النقض، والذي لم يتبعه أي رد منهم.
3.  باقي الوثائق: المودعة ضمن ملف القضية.
4.  أمر الإحالة: الصادر بتاريخ 6 فبراير 2023، والقاضي بإحالة القضية على الجلسة.
5.  الإعلان عن الجلسة: الذي يُعلم بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 مارس 2023.
6.  إجراءات الجلسة: حيث تم المناداة على الأطراف وممثليهم، دون حضورهم.
7.  تلاوة التقرير: من قبل المستشار المقرر، السيد محمد اسراج، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام، السيد رشيد صادوق، التي خلصت إلى عدم قبول الطعن.

حيث أن:

يتضح من خلال وثائق الملف أن المدعو (ج) (د) والحاج محمد (د) قد تقدما بطلب لتحفيظ العقار المسمى "(م)"، الواقع بمنطقة أولاد (ج) بجماعة أولاد علي الطوالع، بإقليم بنسليمان، وذلك بتاريخ 13 يونيو 2017، تحت رقم 25/9099، وقدرت مساحته بـ 44 آرا و 69 سنتيارا، استنادا إلى رسم الملكية المقيد بالكناش 138 رقم 183 بتاريخ 16 مارس 2017، وشهادة الصدقة المقيدة بالكناش 140 ورسم رقم 137 بتاريخ 22 مارس 2017. وقد تم تسجيل تعرضين على هذا الطلب، أحدهما التعرض المقدم بتاريخ 2 نوفمبر 2017، والمقيد بالكناش 18 رقم 638، والصادر عن بوشعيب (ل) (الطاعن)، والذي يدعي حقوقا مشاعة عن طريق الإرث من والده (ل) أحمد بن العربي، مستندا في ذلك على نسخة من رسم المخارجة العدلي المقيد بالكناش 2 رقم 159 بتاريخ 5 مايو 2000، ورسم الإراثة المقيد برقم 73 صفحة 76، مذكرة رقم 1. وبعد إحالة ملف التحفيظ على المحكمة الابتدائية ببنسليمان، أصدرت حكمها رقم 595 بتاريخ 12 نوفمبر 2019 في القضية رقم 2018/435، والقاضي بعدم صحة التعرض المذكور، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف بالقرار المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعن، استنادًا إلى وسيلة وحيدة تتعلق بخرق مقتضيات الفصل 43 من ظهير التحفيظ العقاري، بدعوى أن المحكمة لم تستجب لطلبه بإجراء معاينة على محل النزاع، وتطبيق الرسوم، والبحث في الحيازة، واكتفت بتعليل حكمها بالقول أن الطاعن لم يثبت استمرار الحيازة من عمته حتى وصلت إليه.

ورداً على الوسيلة المثارة

فإن إجراء التدابير التكميلية للتحقيق في الدعوى، بما في ذلك إجراء معاينة على محل النزاع، هو أمر خاضع لتقدير المحكمة، ولا تلجأ إليه إلا إذا كان ضرورياً للفصل في النزاع، وذلك وفقاً للفصلين 34 و 43 من قانون التحفيظ العقاري. والمحكمة، حينما استبانت عناصر قضائها، لم تر ضرورة لإجراء تحقيق، وذلك لكون حجة الطاعن لا قيمة لها في النزاع، مما يجعل الوسيلة غير قائمة على أساس قانوني.

لهذه الأسباب

تقرر محكمة النقض ما يلي:

*   رفض الطعن بالنقض.
*   تحميل الطاعن مصاريف التقاضي.