

بناءً على مقال الطعن المقدم في 19 أغسطس 2020، طالب فيه (ج) (د) وحاج محمد (د) بإلغاء قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 2342 الصادر بتاريخ 11 يونيو 2020 في القضية رقم 2020/1403/2353.

بعد تبليغ المدعى عليهم وإخفاقهم في الرد، وفحص الأوراق ذات الصلة بالقضية، وتحديد موعد المحاكمة في 14 مارس 2023، وإعلان الطرفين وعدم حضورهم، ألقى المستشار المقرر محمد إسراج تقريره، واستمعت المحكمة لملاحظات المحامي العام رشيد صادق الذي أوصى برفض الطعن.

وفي ضوء ذلك، وجدت المحكمة ما يلي:

بموجب طلب التحفيظ المسجل في المحافظة العقارية في بنسليمان تحت رقم 25/9099 في 13 يونيو 2017، سعى (ج) (د) وحاج محمد (د) لتحفيظ ملكية أرض "م" الواقعة في منطقة أولاد (ج)، والتي تبلغ مساحتها 44 آرة و69 سنتيارًا، استنادًا إلى مستندات ملكية تشمل رسم الملكية وكناش الصدقة.

وتم تسجيل تعرضين على طلب التحفيظ، أحدهما من بوشعيب (ل) (الطاعن)، الذي ادعى حقوقًا مشتركة ورثها عن والده (ل) أحمد بن العربي، مستندًا إلى رسم المخارجة العدلي ورسم الإراثة.

حكمت المحكمة الابتدائية في 12 نوفمبر 2019، في القضية رقم 2018/435، برفض تعرض الطاعن، وأيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم.

يدعي الطاعن في وسيلته الوحيدة لطلب النقض أن المحكمة انتهكت المادة 43 من ظهير التحفيظ العقاري من خلال عدم إجراء معاينة لمكان النزاع وتطبيق الرسوم عليه وإجراء تحقيق في حيازة الأرض.

لكن ردًا على ذلك، فإن المحكمة ترى أن إجراءات التحقيق التكميلية، بما في ذلك المعاينة، تخضع لتقدير المحكمة، ولا يتم اللجوء إليها إلا إذا كانت ضرورية لحسم النزاع، وفقًا للمادتين 34 و43 من قانون التحفيظ العقاري. وتبين المحكمة أن أدلة الطاعن غير ذات صلة بالقضية، وبالتالي، فإن الوسيلة المقدمة تفتقر إلى أساس قانوني.

