استنادًا إلى الطعن المقدم بتاريخ التاسع عشر من شهر أغسطس لعام ألفين وعشرين، التمس كل من (ج) (د) وحاج محمد (د) نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، والذي يحمل الرقم 2342 والمؤرخ في الحادي عشر من شهر يونيو لعام ألفين وعشرين، وذلك في القضية رقم 2020/1403/2353.

في نطاق طلب التحفيظ المقيد بالمحافظة العقارية ببنسليمان تحت رقم 25/9099 بتاريخ الثالث عشر من شهر يونيو لعام ألفين وسبعة عشر، سعى كل من (ج) (د) وحاج محمد (د) إلى تحفيظ قطعة أرض تعرف بـ "م" الكائنة بمنطقة أولاد (ج) والتي تقدر مساحتها بـ 44 آرة و69 سنتيارًا، وذلك بالاعتماد على مستندات ملكية تمثلت في رسم الملكية وكناش الصدقة.

وقد قُيد اعتراضان على طلب التحفيظ المذكور، أحدهما صادر عن بوشعيب (ل) (الطاعن)، الذي ادعى وجود حقوق مشاعة ورثها عن والده (ل) أحمد بن العربي، مستندًا في ذلك إلى رسم المخارجة العدلي ورسم الإراثة.

وقضت المحكمة الابتدائية بتاريخ الثاني عشر من شهر نوفمبر لعام ألفين وتسعة عشر، في القضية رقم 2018/435، برفض اعتراض الطاعن، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف في قرارها اللاحق.

ويتمحور أساس طعن الطاعن في وسيلته الوحيدة حول مخالفة المحكمة لمقتضيات المادة 43 من ظهير التحفيظ العقاري، وذلك لعدم إجرائها معاينة لموقع النزاع وتطبيق الرسوم عليه، وكذلك عدم قيامها بتحقيق في مسألة حيازة الأرض.

لكن، في مقابل ذلك، ترى المحكمة أن اتخاذ إجراءات التحقيق التكميلية، ومن بينها إجراء المعاينة، يخضع للسلطة التقديرية للمحكمة، ولا يتم اللجوء إليها إلا إذا ثبتت ضرورتها لحسم النزاع، وذلك طبقًا لأحكام المادتين 34 و43 من قانون التحفيظ العقاري. وتخلص المحكمة إلى أن الأدلة التي قدمها الطاعن غير ذات جدوى في القضية المعروضة، وبالتالي، فإن الوسيلة المثارة تفتقر إلى السند القانوني الصحيح.