



في قضية نقض رقم  المرفوعة أمام هذه المحكمة بتاريخ  من قبل السيد ، ممثلاً بمحاميه، للطعن في قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم  الصادر في .

وقد أُبلغت صورة من مقال النقض للمُستأنف عليهم دون الحصول على رد منهم.



بناءً على طلب التحفيظ العقاري المُسجل لدى المحافظة العقارية ببنسليمان بتاريخ  تحت رقم ، تقدم المدّعون  و بطلب تحفيظ ملك يُسمى  الكائن في ، بمساحة ، بناءً على رسم الملكية المسجل في  بتاريخ ، وصدقة مُسجلة في  بتاريخ .

وقد قُدم على هذا الطلب تعرضان، أحدهما مقدم من المُستأنف بوشعيب  بتاريخ ، طالبًا بحقوق مُشاعة آلت إليه بالإرث من والده ، وذلك استنادًا إلى نسخة من رسم المخارجة العدلي المسجلة في  بتاريخ ، ورسم الإرث المسجل تحت .



أحالت المحكمة الابتدائية ببن سليمان ملف التحفيظ إليها، وأصدرت حكمها بتاريخ  تحت رقم  في الملف رقم ، قضت فيه بعدم صحة التعرض المذكور.

استأنف المُستأنف هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بموجب القرار المُطعون فيه بالنقض من قبل المُستأنف أعلاه، والذي قضى في وسيلته الوحيدة بخرق مقتضيات .



أثار المُستأنف أن المحكمة لم تستجب لطلبه بإجراء معاينة على محل النزاع وتطبيق الرسوم على المدعى فيه والبحث في الحيازة، واكتفت بتعليل قضائها بأن "المُستأنف لم يثبت استمرار الحيازة من عمته حتى وصلت إليه".



ردت المحكمة على هذه الوسيلة بأن القيام بالتدابير التكميلية للتحقيق في الدعوى، بما في ذلك إجراء معاينة على محل النزاع، هو أمر متروك لتقدير المحكمة، وأنها لا تلجأ إليه إلا إذا كان ضروريًا للفصل في النزاع وفقًا ل.

وأشارت المحكمة إلى أنه عندما تبين لها عماد قضائها، لم تكن في حاجة إلى إجراء تحقيق طالما أن حجة المُستأنف غير عاملة في النزاع.



ولهذه الأسباب، قضت المحكمة العليا برفض طلب النقض وإلزام المُستأنف بالمصاريف.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية التي عُقدت بتاريخ ، بحضور:

* رئيس الغرفة: السيد حسن منصف
* المستشار المقرر: السيد محمد إسراج
* المستشارون: السادة محمد شافي وعبد الوهاب عافلاني وسمير رضوان
* المحامي العام: السيد رشيد صدوق
* كاتبة الضبط: السيدة ابتسام الزواغي