





استناداً إلى مقال الطعن المقدّم في 06/12/2019 من المُدعي، ممثلاً بمحاميه المذكور أعلاه، الرامي إلى إلغاء قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 6359 الصادر بتاريخ 19/09/2019 في الملف رقم 2019/1403/1302.

وبناءً على المستندات المقدمة في الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر الصادر بتاريخ 06/02/2023 بالتنازل والإبلاغ.

وبناءً على إشعار تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 مارس 2023.

وبعد مناداة الطرفين وممثليهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد محمد شافي، واستماع المحامي العام، السيد رشيد صدوق، إلى ملاحظاته التي طالبت برفض الطلب.

وبعد المداولة وفقاً للقانون،

حيث يتبين من مستندات الملف أن القرار المطعون فيه صدر بناءً على طلب تحفيظ تقدّم به الحسين (ي.ب) بتاريخ 19/12/2007 تحت رقم 25/6071 لدى المحافظة العقارية بابن سليمان، لإثبات ملكيته للأرض المسماة "بلاد (ح)" الكائنة بدوار الكدية جماعة عين تيزغة إقليم ابن سليمان، بمساحة 86 آرا و11 سنتيارا.

وحيث تم تسجيل اعتراضين على الطلب الأول بتاريخ 18/05/2008، مضمن في كناش (13، عدد 1255) صادر عن المصطفى (ح)، مطالباً بكامل الملك المذكور، مدعياً تملكه إياه بموجب رسم الشراء رقم 68 المضمن بكناش الأملاك رقم 65 بتاريخ 10/01/2007، ونُسخة من رسم الملكية المسجّل أصلها تحت رقم 940، صحيفة 382، كناش الأملاك رقم 17 بتاريخ 13/01/1955، وثلاث إراثات، وهو ما تم تأكيده بتاريخ 16/09/2008 (كناش 331، عدد 1474) بموجب محضر تحديد مؤرخ في 19/03/2008، والثاني بتاريخ 04/10/2010، مضمن في كناش (14، عدد 953) صادر عن (ل.م)، مطالباً بكامل الملك المذكور.

وحيث أحالت المحكمة الابتدائية بابن سليمان ملف الطلب بعد إجراء تحقيق بين الطرفين، وبتاريخ 31/03/2016 أصدرت حكمها رقم 58 في الملف رقم 14/176، قضت فيه "بصحة الاعتراضين المذكورين"، وهو الحكم الذي استأنفه طالب التحفيظ وأيدته محكمة الاستئناف المذكورة، بموجب قرارها رقم 7545 الصادر بتاريخ 31/10/2016 في الملف رقم 2016/1403/2302، والذي تم إبطاله وإلغاؤه من طرف محكمة النقض لعدم رد محكمة الموضوع على ما أثاره الطاعن من انعدام انطباق حجج المعترضين على الملك المدعى فيه، وحيازته له بالغرس والبناء وحفر البئر، الأمر الذي أدى إلى نقصان التعليل الموازي لانعدامه.

وحيث أجرت محكمة الإحالة خبرة، وأصدرت قرارها بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه حالياً بالنقض من الطاعن في الوسيلة الوحيدة، بدعوى نقصان التعليل الموازي لانعدامه، وذلك لأن المحكمة المصدرة استندت في تعليلها إلى استمرار حالة الشياع، معتبرة أن مدخل الأطراف كان واحداً، وعلى رسم الملكية رقم 940، ولاحظت محكمة النقض عند الرجوع إلى الصفحة الأخيرة من القرار المطعون فيه أن رسم شراء الطاعن يشير إلى الملكية رقم 940، صحيفة 382، بينما يشير رسم شراء المعترضين إلى الملكية رقم 900، وهو تعليل يتناقض مع تقرير الخبرة وما سبق أن صرحت به المحكمة في تعليلها أعلاه، وأن استنتاج المحكمة بوحدة مدخل طرفي النزاع في العقار يجب أن يكون واقعاً قانونياً مثبتاً من خلال وضع اليد على العقار، وأن الطاعن يحوز ويستغل العقار المذكور منذ شرائه، وأن واقع الحيازة ثابت من خلال جميع مستندات الملف، وأن العبرة في حالة الشياع هي الحيازة المشاعة التي تقوم على الاستغلال المشترك للعقار حتى يمكن القول بها، وأنه كان على المحكمة أن تبحث في وضع الحيازة والاستغلال في العقار المدعى فيه، هل هو مشترك أم لا، وأن الطاعن حاز الأرض منذ شرائها حيازة هادئة وعلنية، وأحدث بناءات وغراس بها والمعترضون حاضرون ساكتون عالمون، وهو ما يؤكد انتفاء الشياع في أرض الطاعن، وهو الأمر الذي لم تنتبه إليه المحكمة.

وحيث إن القرار المطعون فيه يخالف المادة 3 من مدونة الحقوق العينية التي تنص على "يترتب على الحيازة المستوفية للشروط القانونية اكتساب الحائز لملكية العقار غير المحفظ..."، وأن عقود تفويت ملكية العقارات غير المحفظة لا تكون صحيحة إلا إذا استندت على أصل التملك وحاز المفوت له العقار حيازة متوفرة على الشروط القانونية، وأنه كما هو ثابت من شراء الطاعن أنه حاز العقار واستند في حيازته إلى الملكية رقم 940، وهو في حيازته كان يستغل العقار منفرداً، وهو الوضع الذي كان يتعين بحثه والوقوف عليه لأهميته من الناحية القانونية، وأن مدخل الطاعن لأرض مطلبه كان بالملكية رقم 940 في حين أن مدخل المعترضين كان محدداً في الملكية رقم 900، وأن الاختلاف في المصدر والمدخل يجعل ما ذهبت إليه المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عديم الأساس القانوني، ولا يمكن تأسيس حالة الشياع باستعمال الاستنتاج من الوثائق، فحالة الشياع هي واقع يقوم على حالة اشتراك في وضع اليد على العقار بحيث تكون اليد مشتركة في استغلاله، وهو الوضع غير الثابت في النازلة كما ستقف على ذلك محكمة النقض، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تتقيد بقرار محكمة النقض الرامي إلى طرح حجج المعترضين ومدى انطباقها على العقار موضوع النزاع، حدوداً ومساحة، وهي النقطة التي على أساسها أحيل الملف من جديد على المحكمة المذكورة، ولكنها لم تعمل على تعميق البحث فيها بالشكل المطلوب.

لكن، رداً على الوسيلة أعلاه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما نظرت إلى ما يستدل به المعترضان من رسوم أشرية وتبين لها أنهما يستندان على ملكية البائعين لحقوقهم المشاعة رقم 1940 ص 387 على المطلوب تحفيظه، فصارت إلى النظر في أشريه طالب التحفيظ بعلة الترجيح، فثبت لها أن أشريته تستند على ذات الملكية وتتعلق هي أيضاً بحقوق مشاعة، واعتبرت أن حالة الشياع قائمة بين الطرفين لعدم ثبوت اختصاص طالب التحفيظ بالمطلوب تحفيظه بموجب وقضت تبعاً لذلك بما جرى به منطوق قرارها تكون قد استقامت على قاعدة الإثبات وبذلك تكون قد أقامت عماداً لقضائها، وأنه خلافا لما أثاره الطاعن من كون المحكمة المذكورة لم تتقيد بما قضت به محكمة النقض، فإنها أجرت خبرة واتضح لها أن حجج طرفي النزاع تعتمد على نفس المدخل، وأنها غير ملزمة بتتبع الخصوم في جميع مناحي أقوالهم التي لا تأثير لها ولا الأمر بإجراءات تحقيق أخرى متى تبين لها عماد قضائها، وأن لها سلطة تقديرية لتقييم الأدلة المعروضة عليها وتقارير الخبراء، فإنها حين أوردت لتعليل قضائها "بأنه لما ثبت من وثائق الملف ومن تقرير الخبرة التي لم تكن محل منازعة جدية أن رسوم أشرية المتعرضين وطالب التحفيظ تعتمد على مدخل واحد وهو رسم