

باسم صاحب الجلالة الملك محمد السادس
بناءً على قانون المسطرة المدنية رقم 10-03، الصادر بتاريخ 12 سبتمبر 2003،
وبناءً على مستندات الملف المدلى بها،
وبعد الاطلاع على مقال النقض المقدم في 06 ديسمبر 2019 من قبل السيد (اسم الطالب)، الممثل من قبل محاميه (اسم المحامي)، والموجه ضد القرار رقم 6359 الصادر في 19 سبتمبر 2019 في القضية رقم 2019/1403/1302 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء،
وبناءً على الأمر الصادر في 06 فبراير 2023،
وبناءً على إعلان تحديد الجلسة في 14 مارس 2023،
وبعد أن تلى المستشار المقرر السيد محمد شافي تقريره،
وبعد الاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، والذي طلب برفض الطلب،
وبعد المداولة وفقاً للقانون،



يتبين من مستندات الملف أن السيد الحسين بن (ي.ب) تقدم بمطلب تحفيظ في 19 ديسمبر 2007، مسجل برقم 25/6071 لدى المحافظة العقارية بابن سليمان، يطلب فيه تحفيظ ملكه المسمى "بلاد (ح)" الكائن بدوار الكدية جماعة عين تيزغة إقليم ابن سليمان، حدد مساحته في 86 آراً و 11 سنتياراً، بناءً على الموجب العدلي رقم 136 المؤرخ في 12 ديسمبر 2007، إلا أنه قوبل بتعرضين:

- الأول بتاريخ 18 مايو 2008، كناش (13 عدد (1255)، صادر عن المصطفى (ح)، يطالب فيه بالملك المذكور كاملاً، مستنداً على رسم الشراء رقم 68 المضمن بكناش الأملاك عدد 65 بتاريخ 10 يناير 2007، ون نسخة من رسم الملكية سجل أصله بعدد 940 صحيفة 382 كناش الأملاك عدد 17 بتاريخ 13 يناير 1955، وثلاث إراثات، وتم تأكيده في 16 سبتمبر 2008 بموجب محضر التحديد المؤرخ في 19 مارس 2008.

- الثاني بتاريخ 04 أكتوبر 2010، كناش (14 عدد (953)، صادر عن (ل.م)، يطالب فيه بالملك المذكور كاملاً.

وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بابن سليمان وإجراء بحث بين الطرفين، أصدرت حكمها رقم 58 في الملف رقم 14/176 بتاريخ 31 مارس 2016، قضت بصحة التعرضين المذكورين.

استأنف طالب التحفيظ الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها رقم 7545 الصادر في 31 أكتوبر 2016 في الملف رقم 2016/1403/2302، والذي تم نقضه وإبطاله من قبل محكمة النقض لانتفاء تعليل كافٍ.

وبعد إجراء خبرة من قبل محكمة الإحالة، أصدرت قرارها بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعن.



يدفع الطاعن بأن القرار المطعون فيه مخالف للقانون، حيث قضى بصحة التعرضين على الرغم من عدم انطباق حجج المتعرضين على المدعى فيه، وحيازته له بالغرس والبناء وحفر البئر، مما يجعله ناقص التعليل.



يؤكد القرار المطعون فيه أن المحكمة استندت في تعليلها إلى استمرار حالة الشياع بين الطرفين، معتبرة أن مدخلهما كان واحداً وهو رسم الملكية رقم 940، وأنه بالرجوع إلى الصفحة الأخيرة من القرار المطعون فيه، يتضح أن شراء الطاعن يشير إلى الملكية رقم 940 صحيفة 382 ورسم شراء المتعرضين يشير إلى الملكية رقم 900، وأن هذا التعليل يتعارض مع تقرير الخبرة ومع ما سبق أن صرحت به المحكمة في بناء تعليلها أعلاه.

إلا أن محكمة النقض ترى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أجرت خبرة واتضح لها أن حجج طرفي النزاع تعتمد على نفس المدخل، وأنها غير ملزمة بتتبع الخصوم في جميع مناحي أقوالهم التي لا تأثير لها ولا الأمر بإجراءات تحقيق أخرى متى تبين لها عماد قضائها، وأن لها سلطة تقديرية لتقييم الأدلة المعروضة عليها وتقارير الخبراء.

وحيث أن المحكمة أوردت في تعليل قضائها "بأنه لما ثبت من وثائق الملف ومن تقرير الخبرة التي لم تكن محل منازعة جدية أن رسوم أشرية المتعرضين وطالب التحفيظ تعتمد على مدخل واحد وهو رسم الملكية عدد 1940 ص 387 فان حالة الشياع ما زالت قائمة في العقار المدعى فيه"، فإن القرار المطعون فيه يكون معللاً تعليلاً كافياً، وبالتالي فإن الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.



حكمت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعن بالمصاريف.