قرار صادر عن محكمة النقض - الدائرة العقارية

ملخص القضية:

في سياق النزاع العقاري المتعلق بالملف رقم 2020/1/1/1592، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 1/7 بتاريخ 14 مارس 2023، والذي تناول مسألة إثبات التعرض على مطلب التحفيظ العقاري.

منطوق القرار:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون، قررت المحكمة رفض الطعن بالنقض المرفوع من قبل الطاعنتين ضد قرار محكمة الاستئناف بفاس رقم 363 الصادر بتاريخ 23 أكتوبر 2019 في الملفين رقمي 2018/1403/318 و 2019/1403/163. وقد استندت المحكمة في قرارها على الأسانيد التالية:

1.  الوقائع الإجرائية: حيث قدمت الطاعنتان طعناً بالنقض بتاريخ 23 يناير 2020، سعياً لنقض القرار الاستئنافي المذكور. وقد رد المطلوبون على الطعن بمذكرة جوابية بتاريخ 18 نوفمبر 2020، طالبين رفض الطعن. واستكملت الإجراءات بإيداع المستندات اللازمة، وتطبيق مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974. ثم صدر أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 6 فبراير 2023، ليتم بعد ذلك تعيين القضية في جلسة علنية بتاريخ 14 مارس 2023، حيث لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم.

2.  المرافعات والمداولة: بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد شافي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، تمت المداولة وفقاً للقانون.

3. خلاصة وقائع النزاع: تبين من خلال وثائق الملف أن النزاع نشأ عن مطلب للتحفيظ العقاري رقم 34/6646 تم تقييده بتاريخ 20 نوفمبر 2007 بصفرو، تقدم به عبد المالك بن قدور وآخرون لتحفيظ الملك المسمى "ملك (ر)" الكائن بحي الزيتون بصفرو، والمحدد مساحته بـ 27 آرا و 67 سنتياراً، وذلك استناداً إلى رسم ملكية مؤرخ في 14 سبتمبر 2007. وقد سجل على هذا المطلب تعرضان، أحدهما كلي صادر عن ناظر الأوقاف بصفرو، استند فيه إلى عقد استخراج حوالة حبسية مؤرخ في 14 نوفمبر 2013، مدعياً أن الملك المذكور هو ملك حبسي. وبعد إحالة القضية على المحكمة الابتدائية بصفرو، وإجراء خبرة، أصدرت المحكمة حكماً بصحة التعرض جزئياً. وقد استأنف الطرفان هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه وعدم صحة التعرض، وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنتان بالنقض.

أوجه الطعن:
 استند الطعن بالنقض على وسيلتين:

*   الوسيلة الأولى: تمثلت في خرق القانون، حيث لم تأخذ محكمة الاستئناف بعين الاعتبار عقود المقاسمة المدلى بها، والتي تفيد بأن العقار موضوع مطلب التحفيظ هو جزء من بقعة حبسية محددة المعالم، وذات تاريخ موثق في سجلات الأوقاف.
*   الوسيلة الثانية: تمثلت في سوء التعليل الموازي لانعدامه، حيث استند القرار المطعون فيه إلى عدم انطباق حجة الطاعنين على وعاء المطلب، في حين أن تقرير الخبرة أثبت انطباق الجزء الأهم من الحجة.

تعليل محكمة النقض:

بعد دراسة مستفيضة للوسيلتين، ارتأت محكمة النقض أنهما غير جديرتين بالاعتبار، وذلك للأسباب التالية:

1.  عبء الإثبات: يقع عبء إثبات التعرض على المتعرض في قضايا التحفيظ العقاري، وذلك بحجة مقبولة شرعاً.
2. سلطة المحكمة التقديرية: للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه سلطة تقديرية في تقييم الأدلة المقدمة والأبحاث المنجزة، بما في ذلك تقارير الخبراء. ولا تخضع هذه السلطة لرقابة محكمة النقض إلا في حدود ما يمس سلامة التعليل.
3.  الوقوف على عين المكان: قامت المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه بالوقوف على عين المكان رفقة خبير، وتبين لها أن حجج المتعرضتين لا تنطبق على العقار المتنازع فيه، في حين أن حجج طالبي التحفيظ تنطبق على وعاء مطلب التحفيظ.
4. تقرير الخبرة: خلص تقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير المنتدب من طرف المستشار المقرر، إلى عدم انطباق حجة المتعرضة على وعاء مطلب التحفيظ من جهتي الشرق والغرب، بينما تنطبق حجة طالب التحفيظ على أرض المطلب.
5. الخلاصة: بناءً على كل ما سبق، خلصت المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه معلل تعليلاً كافياً وغير خارق للمقتضيات القانونية المحتج بها، وبالتالي فإن الوسيلتين غير مؤسستين.

القرار النهائي:

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، مع تحميل الطاعنتين المصاريف.

تاريخ ومكان صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 مارس 2023 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

تكونت الهيئة الحاكمة من السادة: حسن منصف رئيساً، محمد شافي مقرراً، ومحمد اسراج وعبد الوهاب عافلاني وسمير رضوان أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.