

رقم: 1/7
تاريخ الإصدار: 14 مارس 2023
الملف العقاري رقم: 2020/1/1/1592



نصت المحكمة أن المُتعرضين في قضايا التحفيظ العقاري تقع عليهم مسؤولية إثبات تعرضهم بادعاء مقبول قانونيًا، وأن الادعاءات التي لا تتوافق مع نطاق مطلب التحفيظ لا اعتبار لها.



باسم جلالة الملك ووفقًا للقانون،

وبعد دراسة مقال الطعن المقدم في 23 يناير 2020 من جانب الطالبتين ضد القرار رقم 363 الصادر بتاريخ 23 أكتوبر 2019 عن محكمة الاستئناف بفاس في الملفين رقم 2018/1403/318 و 2019/1403/163،

وبعد تلقي مذكرة الرد المقدمة في 18 نوفمبر 2020 من جانب المدعى عليهم وتهدف إلى رفض الطلب،

وبناءً على المستندات المقدمة في الملف،

وبموجب قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974،

وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 06 فبراير 2023،

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 مارس 2023،

وبعد مناداة الطرفين وعدم حضورهما،

وبعد تلاوة المستشار المقرر محمد شافي لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام رشيد صدوق التي تطلب نقض القرار المطعون فيه،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،



يُستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أنه بموجب مطلب تحفيظ قُيد في المحافظة العقارية بصفرو بتاريخ 20 نوفمبر 2007 تحت رقم 34/6646، تقدم عبد المالك بن قدور ومدعى عليهم آخرون بطلب تحفيظ ملك يُسمى ملك (ر) عبد المالك ومحمد الكائن بحي الزيتون صفرو، وتبلغ مساحته 27 آرة و 67 سنتيارًا، وذلك بوصفه مالكًا له وفقًا لرسم الملكية رقم 60 ص 71 بتاريخ 14 سبتمبر 2007. وقد قُيد على الطلب المذكور تعرضان، أحدهما التعرض الكلي الصادر عن ناظر الأوقاف بصفرو والمدون بتاريخ 1 أبريل 2015 كناش 9 عدد 669، يطالب فيه بجميع الملك باعتباره ملكًا حبسًا ويستند في ذلك إلى عقد استخراج حوالة حبسية رقم 206 وتاريخ 14 نوفمبر 2013، وصورتين تعزيزيتين صادرتين عن المجلس الأعلى وواحدة صادرة عن محكمة الاستئناف بفاس. وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بصفرو وإجراء خبرة، أصدرت حكمها رقم 129 بتاريخ 12 أكتوبر 2017 في الملف رقم 2015/1403/52 بصحة التعرض جزئيًا في حدود العلامة ب 2 وب 1 دون الوصول إليها و 22 متراً، فاستأنف الطرفان وألغته محكمة الاستئناف المذكورة أعلاه وقضت بعدم صحة التعرض المذكور بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من الطاعنتين بوسيلتين اثنتين.



تدعي الطاعنتان في الوسيلة الأولى أن القرار خالف القانون لأنه لم يأخذ بعين الاعتبار عقود المقاسمة المقدمة من قبلهما مع المذكرة المؤرخة في 7 سبتمبر 2016 والتي قُدمت في المرحلة الابتدائية والتي تفيد بأن العقار موضوع مطلب التحفيظ رقم 41/6646 هو جزء من البقعة الحبسية رقم 3 المحدودة من الأسفل بطريق الخاينة ومن الأعلى بطريق البهاليل وقبلة بالبقعة رقم 02 التي كانت على وجه الجزاء بيد محمد (ع) ثم انتقلت عن طريق بيع حق المنفعة إلى الحاج الحسين (ب) (عقد مقاسمة مضمن بعدد (309) وجوفا بالبقعة رقم 4 التي كانت بيد محمد بن بوبكر (م.ع) ثم تمت مقاسمتها بين الاحباس وعبد الحق (ح) وأخيه عبد الرحمان (ح) من جهة وادريس (ي) من جهة ثانية لعقد المقاسمة المضمن بعدد 159. وأن البقعة رقم 03 هي التي بيد مولاي العربي بن (ح. ع) وقد آلت عن طريق بيع حق المنفعة إلى (ط.ب) سبق له أن تقدم بشأنها بطلب مقاسمة إلى وزارة الأوقاف وقد حظي هذا الطلب بموافقة مبدئية من الوزارة بواسطة كتابها عدد 5333 بتاريخ 27 مايو 1976 بناء على كتاب النظارة عدد 82 ثم بموافقة نهائية من الوزارة بواسطة كتابها عدد 8994 بتاريخ 4 يوليو 1979 بيد أن هذه المقاسمة لم تتم بسبب تفويت حق المنفعة من الطيب (ب) إلى الغير وأن حدود البقعة 3 المضمنة الحوالة الحبسية المضمن بعدد 300 تنطبق تمام المطابقة على مطلب التحفيظ رقم 41/6646 الذي يشكل مع الرسم العاري رقم 41/17016 مجموع البقعة المعينة لأن طريق الخاينة وطريق البهاليل موجودتين على أرض الواقع، كما أن البقعة رقم 02 موضوع عقد المقاسمة محمد مع ورثة الحاج الحسين (ب) موجودة وهي التي تشكل حاليًا موضوع مطلب التحفيظ عدد 41/9093 (نصيب الأحباس والرسم العقاري عدد 41/12470 نصيب الأغيار كما أن البقعة رقم 4 موجودة كذلك على أرض الواقع لأن مطلب التحفيظ 41/6646 يحد من جهة الشمال بالرسم العقاري 41/16675 وهو نصيب الأحباس من المقاسمة مع ادريس (ي) للبقعة رقم 4 من جنان (ك.أ)، كما أن نصيب الأحباس من مقاسمة باقي البقعة رقم 4 مع عبد الرحمان (ح) وأخيه عبد الحق (ح) ما زال على حالته وهو الواقع غرب الرسم العقاري 41/17016 الذي هو الآخر في اسم صاحبي المطلب عدد 41/6646. وتعيبانه في الوسيلة الثانية بسوء التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن القرار علل قضاءه بأن حجة الطاعنين لا تنطبق على وعاء المطلب، في حين أن الخبير خلص في تقريره إلى انطباق القطعة رقم 03 من الحوالة الحبسية من جهتي الشمال والجنوب مزكيا بذلك ملكية المطلوبين في النقض المضمن بعدد 39 ص 32 الذي أٌقل ما يُقال عنه أنه مجرد عن أصل الملك ولا يصلح حجة للملك في مواجهة الطاعنين إضافة إلى عدم أخذ المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه بجميع حجج الطاعنتين خاصة عقود المقاسمة المدلى بها أمام المحكمة الابتدائية بصفرو وكذلك المراسلات.



وإجابة على الوسيلتين أعلاه معًا لتداخلهما، فإن المتعرض في قضايا التحفيظ العقاري يقع عليه إثبات تعرضه بحجة مقبولة قانونًا، وأنه خلافا لما تنعاه الطاعنتان على القرار من عدم انطباق حججهما على وعاء مطلب التحفيظ، فإن المحكمة مصدرته أجرت وقوفًا بعين المكان برفقة خبير فتضح لها عدم انطباق حجج المتعرضتين على العقار المتنازع فيه في حين أن حجج طالبي التحفيظ تنطبق على وعاء مطلب التحفيظ، وأنه من المتفق عليه فقهاً وقضاءً أن الحجج التي لا تنطبق لا عمل بها، وأنه لما كان للمحكمة سلطة تقديرية لتقييم الأدلة المعروضة والأبحاث التي تقوم بها وتقارير الخبراء والتي لا رقابة لمحكمة النقض عليها إلا بما لا تسوقه من علل فإنها حين أوردت لتعليل قرارها "بأنه قد ثبت من محضر الوقوف على عين المكان أن ممثل الأوقاف أكد أن حجته هي رسم استخراج حوالة حبسية عدد 300 ص 206 بخصوص الحوالة رقم 3 التي تهم بقعة "جنان (ك.أ)"