تبين للمحكمة من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعنة تقدمت بطلب لتحفيظ العقار رقم 5792/54 لدى المحافظة العقارية بقرية أبا محمد، بتاريخ 3 نوفمبر 2010، لتسجيل الملك المسمى "مرجع (ف)"، والذي تبلغ مساحته 10 آر و98 سنتيار وفقاً لعملية التحديد. وقد استندت الطاعنة في طلبها إلى حيازتها الهادئة والعلنية، وقدمت نسخاً مصدقة من كناش إحصاء الأملاك الحبسية بني إبراهيم، وكذا كناش الأراضي الفلاحية لنيابة بني إبراهيم، بالإضافة إلى وصولات كراء. وقد اعترض المطلوب على هذا الطلب بشكل جزئي بتاريخ 18 يناير 2011 (الكناش 4، رقم 531)، مطالباً بقطعة أرضية مساحتها 1 آر و56 سنتيار، وأرفق اعتراضه برسم مقاسمة رقم 39 (صحيفة 14، كناش 27) موثق بغفساي. وبعد إحالة القضية إلى المحكمة الابتدائية بتاونات، أصدرت المحكمة حكماً تمهيدياً بإجراء معاينة ميدانية للعقار موضوع النزاع، حيث انتقلت المحكمة إليه بتاريخ 28 يونيو 2016 وأجرت بحثاً بحضور ممثلي الطرفين، واستمعت إلى أقوالهما وإلى شهادة الشاهدين (مولاي أحمد (ح) و أحمد (و)) بعد أدائهما اليمين القانونية. خلصت المحكمة في نهاية المطاف إلى أن رسم المقاسمة ينطبق على القطعة المتنازع عليها، وأن المطلوب هو الحائز لها، كما صرح ممثل الطاعنة بأنها سبق لها أن أكَرتها إلى حدود 2009 للسيد (ع.م) وسنة 2011 للسيد (ع.ع).

عقب تبادل المذكرات والمستندات بين دفاع الطرفين، أصدرت المحكمة حكماً تحت رقم 26 بتاريخ 31 يناير 2017، في القضية رقم 299/1403/2015، قضى بصحة التعرض الجزئي المقدم من طرف محمد (غ) بتاريخ 18 يناير 2011 (الكناش 4، رقم 531)، ضد طلب التحفيظ رقم 5792/54، وأمرت بإحالة الملف على المحافظ على الأملاك العقارية بقرية أبا محمد لاتخاذ ما يلزم بعد صيرورة الحكم نهائياً، مع تحميل طالبة التحفيظ المصاريف. استأنفت الطاعنة هذا الحكم وأصرت على طلباتها، وبعد استيفاء كافة الدفوعات، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن الحالي، والذي تضمن وسيلتين، ورد عليه نائب المطلوب ملتمساً رفض الطلب.

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه في الوسيلتين المذكورتين، كونه لم يستند إلى أساس قانوني، نظراً لتناقض أقوال الشاهدين الذين استمعت إليهما المحكمة أثناء المعاينة الميدانية بشأن حدود الجزء المتنازع عليه، وتأكيد الطاعنة على حيازتها وتصرفها في كامل العقار، وإدلاءها بكناش حصر أملاك أوقاف تاونات ووصولات كراء لم يتطرق إليها القرار المطعون فيه ولم يناقشها، وهو ما يشوبه بعيب انعدام التعليل ويوجب نقضه.

حيث يتبين للمحكمة أن ما نعته الطاعنة على القرار المطعون فيه في محله، ذلك أن النزاع القائم بين الأطراف حول العقار المراد تحفيظه يستلزم إجراء تحقيق دقيق لبيان حقيقته، وذلك بالنظر إلى أن الطاعنة دفعت بكونها تحوز العقار المذكور عن طريق إكرائه للغير، مستدلة على ذلك بوصولات الكراء، إضافة إلى إثارتها لتناقضات في أقوال الشهود بخصوص الحدود. والمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، حين قضت بما قضت به دون إجراء تحقيق عن طريق معاينة ميدانية للعقار مع الاستعانة بخبير مساح، لتحديد العقار وحدوده بشكل دقيق، والتحقق من مدى انطباق ما يدعي به المطلوب على العقار، وتبيان أسباب التضارب في تحديد الحدود، إضافة إلى فحص الحجج التي قدمتها الطاعنة، وذلك لتقرير ما إذا كان العقار الذي يتصرف فيه المطلوب هو نفسه الذي تقوم الطاعنة بإكرائه، تكون قد شابت قرارها بعيب النقص في التعليل، وهو ما يعتبر بمثابة انعدامه.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للبث فيها وفقاً للقانون، مع تحميل المطلوب المصاريف.

كما قررت المحكمة إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرته، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.