بناء على الأمر الملكي السامي وعملاً بأحكام القانون،

تحكم محكمة النقض بالإبطال وإحالة القضية على ذات المحكمة، استناداً إلى:

أولاً: مذكرة الطعن المقدمة في 11/04/2019 من قبل الطالبة، ممثلةً بنائبها، تهدف إلى إلغاء القرار رقم 405 الصادر بتاريخ 10/10/2018 في الملف رقم 2018/1403/178 عن محكمة الاستئناف بفاس.

ثانياً: المذكرة الجوابية المقدمة في 04/11/2021 من قبل المطلوب، ممثلاً بنائبه، تطلب رفض الطلب.

ثالثاً: المستندات المرفقة في الملف.

رابعاً: قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

خامساً: أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 06/02/2023.

سادساً: الإعلام بتعيين القضية في جلسة علنية بتاريخ 14 مارس 2023.

سابعاً: مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبناءً على تلاوة تقرير المستشار المقرر عبد الوهاب عافلاني وملاحظات المحامي العام رشيد صدوق، فقد تبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعنة تقدمت بطلب تحفيظ رقم 54/5792 إلى المحافظة العقارية في أبا محمد بتاريخ 03/11/2010 لتحفيظ الملك المسمى "مرجع (ف)"، والذي حدد مساحته بـ 10 آر 98 سنتيمترا.

وقد تعرض المطلوب جزئياً لهذا الطلب في مذكرة بتاريخ 18/01/2011 في كناش 4 رقم 531، مطالباً بقطعة أرضية مساحتها 1 آر 56 سنتيمترا، مدعماً طلبه برسم مقاسمة رقم 39 صحيفة 14 كناش 27 توثيق غفساي.

وعقب إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بتاونات، أصدرت المحكمة حكماً تمهيدياً بإجراء وقوف على عين المكان، انتقلت بموجبه إلى العقار موضوع النزاع بتاريخ 28/06/2016، وأجرت بحثاً بحضور ممثل الطاعنة والمطلوب، واستمعت لشهادتهما وشهادتي مولاي أحمد (ح) وأحمد (و) بعد أدائهما اليمين القانونية.

وقد خلصت المحكمة إلى أن رسم المقاسمة ينطبق على القطعة المدعى فيها وأن الحائز لها هو المتعرض. كما صرح ممثل الطاعنة أنهم سبق أن أكروها حتى حدود عام 2009 للسيد (ع.م) وعام 2011 للسيد (ع.ع).

وبعد تبادل الردود بين نائبي الطرفين، أصدرت المحكمة حكماً تحت رقم 26 بتاريخ 31/01/2017 في الملف رقم 2015/1403/299" قضى بصحة التعرض الجزئي المقدم بتاريخ 18/01/2011 كناش 4 رقم 531 الصادر عن محمد (غ) ضد مطلب التحفيظ رقم 54/5792، وإحالة الملف إلى المحافظ على الأملاك العقارية في قرية ب محمد لاتخاذ الإجراءات اللازمة بعد صيرورة الحكم نهائياً، وتحميل طالبة التحفيظ المصاريف.

وعليه، فقد استأنفت الطاعنة الحكم، مصممة على طلباتها. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه.

وتعييباً للقرار، ادعت الطاعنة في وسيلتي الطعن بعدم ارتكازه على أساس قانوني، وذلك لأن تصريحات الشاهدين اللذين استمعت إليهما المحكمة أثناء الوقوف بعين المكان متناقضة فيما بينها بخصوص حدود الجزء موضوع التعرض، وأنها تمسكت بأنها هي التي تحوز وتتصرف في مجموع الوعاء العقاري، ودعمت ذلك بكناش حصر أملاك أوقاف تاونات ووصولات كراء لم يشر إليها القرار المطعون فيه ولم يناقشها، مما يجعله مشوباً بانعدام التعليل، مما يعرضه للنقض.

وبعد المداولة وفقاً للقانون، فقد وجدت محكمة النقض وجاهة في تعييب الطاعنة للقرار، ذلك أن اختلاف الأطراف حول المدعى فيه يتطلب إجراء تحقيق لتحديد المطلوب تحفيظه بصورة واضحة، والطاعنة دفعت بأنها تحوز المطلوب تحفيظه بإكرائه للغير واستدلت على ذلك بوصولات كراء، كما دفعت بتناقض فحوى شهادة الشهود المستمع إليهم حول الحدود.

وعليه، ولما قضت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بما جاء في منطوق حكمها دون إجراء تحقيق بالوقوف على عين المكان بالاستعانة بخبير مساح طبوغرافي لتحديد عين المطلوب تحفيظه بحدوده وتطبيق ما يستدل به المطلوب تأييداً لتعرضه وبيان مدى انطباقه على المدعى فيه، واستقصاء أسباب اختلاف الحدود ومتى كان له محل، وتطبيق ما تستدل به الطاعنة من حجج لاستخلاص ما إذا كانت عين ما يتصرف فيه المتعرض هي عين ما تكريه الطاعنة، فقد عللت قرارها تعليلاً ناقصاً و يعد ذلك بمثابة انعدامه، مما يعرضه للنقض.

وبناءً عليه، وبما أن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف تقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة، فقد قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقاً للقانون، وعلى الالمطلوب لـ المصاريف.