بناءً على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ [التاريخ] من قبل الطاعنة، والتي يمثلها محاميها، والذي يرمي إلى إلغاء القرار رقم [رقم القرار]، الصادر عن محكمة الاستئناف بـ [المدينة] في [التاريخ]، ضمن الملف رقم [رقم الملف].

وعقب تقديم المطلوب (المعارض)، بواسطة دفاعه، لمذكرة جوابية بتاريخ [التاريخ]، والتي تستهدف رفض الطعن.

واستنادًا إلى الوثائق المضمنة بالملف وإلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في [التاريخ].

وبعد إيداع أمر التخلي والإشعار به في [التاريخ].

وعطفًا على الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ [التاريخ].

وبعد استدعاء الأطراف وممثليهم القانونيين، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد استماع المجلس إلى تقرير المستشار المقرر [اسم المستشار] وإلى ملاحظات المحامي العام [اسم المحامي العام].

واستنادًا إلى القانون، وبعد المداولة، وبالتدقيق في ملف القضية والقرار موضوع الطعن، يتبين أن الطاعنة قد تقدمت بطلب لتحفيظ العقار رقم [رقم الطلب] لدى المحافظة العقارية بـ [المدينة] بتاريخ [التاريخ] لتسجيل الملكية المسماة "مرجع (ف)"، والبالغة مساحتها [المساحة] وفقًا للوصف الطبوغرافي.

وقد استندت في طلبها إلى حيازتها الهادئة والعلنية، وقدمت ما يثبت ذلك من خلال نسخ مطابقة للأصل لسجلات حصر ممتلكات الأوقاف بـ [المدينة]، وسجلات الأراضي الزراعية بـ [المدينة]، ووصولات الإيجار.

وقد واجه هذا الطلب اعتراضًا جزئيًا من قبل المطلوب بتاريخ [التاريخ]، مدعيًا ملكيته لجزء من العقار مساحته [المساحة]، بالاستناد إلى رسم قسمة رقم [رقم الرسم].

وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بـ [المدينة]، أصدرت هذه الأخيرة حكمًا تمهيديًا يقضي بإجراء معاينة ميدانية للعقار المتنازع عليه بتاريخ [التاريخ].

وقد قامت المحكمة بالمعاينة الميدانية بحضور ممثل الطاعنة والمطلوب، واستمعت إلى تصريحاتهم وإلى شهادات الشاهدين [اسم الشاهد الأول] و[اسم الشاهد الثاني] بعد أدائهم اليمين القانونية.

وقد خلصت المحكمة إلى أن رسم القسمة ينطبق على الجزء موضوع النزاع، وأن المطلوب هو من يحوز هذا الجزء. كما أفاد ممثل الطاعنة بأنهم سبق وأن أكروا العقار إلى [الطرف الأول] حتى سنة [العام] وإلى [الطرف الثاني] سنة [العام].

وعقب تبادل المذكرات بين دفاع الطرفين، أصدرت المحكمة حكمًا بتاريخ [التاريخ]، ضمن الملف رقم [رقم الملف]، قضى بصحة الاعتراض الجزئي المقدم بتاريخ [التاريخ]، وإحالة الملف إلى السيد المحافظ على الأملاك العقارية بـ [المدينة] لاتخاذ المتعين بعد صيرورة الحكم نهائيًا.

وقد استأنفت الطاعنة الحكم، متمسكة بمطالبها السابقة. وبعد استنفاذ جميع أوجه الدفاع والدفوع، أقرت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف.

وتنعى الطاعنة على القرار المذكور، من خلال وسيلتين، كونه يفتقر إلى الأساس القانوني، وذلك بسبب التضارب في أقوال الشهود الذين استمعت إليهم المحكمة خلال المعاينة الميدانية حول حدود الجزء موضوع الاعتراض.

وتدعي الطاعنة كذلك أنها هي الحائزة الفعلية للعقار موضوع طلب التحفيظ، وأنها تتصرف فيه برمته، وتستند في ذلك إلى سجل حصر أملاك الأوقاف ووصولات الإيجار، وهي المستندات التي لم يعرها القرار المطعون فيه أي اهتمام أو مناقشة، مما يشوبه بعيب قصور التعليل ويجعله عرضة للنقض.

بالنظر إلى هذه الدفوع، يرى المجلس الأعلى للقضاء أن القرار المطعون فيه مشوب بعيب، حيث أن وجود نزاع بين الأطراف حول العقار المتنازع عليه يقتضي إجراء تحقيق لتحديد العقار موضوع التحفيظ.

فقد تمسكت الطاعنة بكونها تحوز العقار بالإيجار، مدعمة ذلك بوصولات الإيجار، كما دفعت بتناقض أقوال الشهود فيما يتعلق بالحدود.

ولم تقدم المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه أي تعليل كافٍ لقضائها، حيث اكتفت بإصدار حكمها دون القيام بتحقيق بالوقوف على عين المكان والاستعانة بخبير مساح طبوغرافي لتحديد العقار المتنازع عليه، وفحص المستندات التي قدمها المطلوب لدعم اعتراضه، والتحقق من مدى انطباقها على العقار المذكور.

وبناءً على ذلك، فإن القرار المطعون فيه يعاني من نقص فادح في التعليل، يرقى إلى مستوى انعدامه، مما يستوجب نقضه.

وتحقيقًا لحسن سير العدالة وحماية لمصالح الطرفين، تقرر المحكمة نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على ذات المحكمة للنظر فيها مجددًا وفقًا للقانون، مع تحميل المطلوب مصاريف التقاضي.