





بناءً على مقال الطعن المقدم في 11 أبريل 2019 من قبل الطاعنة ممثلةً بمحاميها، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 405 الصادر في 10 أكتوبر 2018 في القضية رقم 2018/1403/178 عن محكمة الاستئناف بفاس.

وبناءً على المذكرة الدفاعية المقدمة في 4 نوفمبر 2021 من قبل المطعون ضده ممثلًا بمحاميه، والتي تهدف إلى رفض الطلب.

وبناءً على المستندات المقدمة في الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 6 فبراير 2023.

وبناءً على إعلام تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 14 مارس 2023.

وبعد مناداة الطرفين وممثليهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد الوهاب عافلاني والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيث يتضح من ملف القضية والقرار المطعون فيه أن الطاعنة تقدمت بطلب تحفيظ رقم 54/5792 لدى المحافظة العقارية بقرية أبا محمد في 3 نوفمبر 2010 لتحفيظ العقار المسمى "مرجع (ف)" و الذي أظهر التحديد أن مساحته 10 آر و 98 سنتيارًا. وقد استندت في طلبها على حيازتها الهادئة والعلنية وقدمت نسخًا مطابقة للأصل من سجل إحصاء الأملاك الحبسية بني إبراهيم وسجل الأراضي الفلاحية لنيابة بني إبراهيم ووصلين للإيجار. وقد ورد عليها تعرض جزئي صادر عن المطعون ضده في 18 يناير 2011 تحت كناش 4 عدد 531 يطالب فيه بقطعة أرض مساحتها 1 آر و 56 سنتيارًا، مؤيدًا تعرضه برسم قسمة عدد 39 صفحة 14 كناش 27 توثيق غفساي.

وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بتاونات، أصدرت المحكمة حكمًا تمهيديًا بإجراء وقوف على عين المكان انتقلت بموجبه إلى العقار محل النزاع في 28 يونيو 2016 وأجرت بحثًا في الموقع بحضور ممثل الطاعنة والمطعون ضده واستمعت لهما وللشاهدين مولاي أحمد (ح) وأحمد (و) بعد أدائهما للقسم القانوني، وخلصت إلى أن رسم القسمة الذي قدمه المطعون ضده ينطبق على القطعة المدعى فيها وأن الحائز لها هو المتعرض. كما صرح ممثل الطاعنة بأنها سبق أن أكرت القطعة حتى عام 2009 للسيد (ع.م) وفي عام 2011 للسيد (ع.ع).

وبعد تبادل الأجوبة والردود بين نائبي الطرفين، أصدرت المحكمة حكمًا تحت رقم 26 بتاريخ 31 يناير 2017 في الملف رقم 2015/1403/299" قضى بصحة التعرض الجزئي المقدم في 18 يناير 2011 تحت كناش 4 عدد 531 الصادر عن محمد (غ) ضد مطلب التحفيظ رقم 54/5792 وإحالة الملف على السيد المحافظ على الأملاك العقارية بقرية ب محمد لاتخاذ الإجراءات اللازمة بعد صيرورة الحكم نهائيًا وتحميل طالبة التحفيظ المصاريف. وقد استأنفت الطاعنة الحكم مصممة على طلباتها. وبعد استنفاذ أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين وأجاب نائب المطعون ضده ملتمسًا رفض الطلب.

وتعيب الطاعنة على القرار في الوسيلتين افتقاره إلى الأساس القانوني، لأن تصريحات الشهود اللذين استمعت إليهما المحكمة أثناء الوقوف بعين المكان متناقضة فيما بينها بشأن حدود الجزء محل التعرض وأنها تمسكت بأنها هي التي تحوز وتتصرف في كامل العقار محل النزاع وقدمت تأكيدًا لذلك سجل حصر أملاك أوقاف تاونات ووصلين للإيجار لم يشر إليهما القرار المطعون فيه ولم يناقشهما، مما يجعله مشوبًا بانعدام التعليل ويعرضه للنقض.

وقد صح ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أن اختلاف الأطراف حول حدود المطلوب تحفيظه يستلزم إجراء تحقيق لبيان المطلوب تحفيظه بحدوده الواضحة، والطاعنة دفعت بأنها تحوز المطلوب تحفيظه بإكرائه للغير واستدلت على ذلك بوصلين للإيجار، كما دفعت بتناقض فحوى شهادة الشهود المستمع إليهم حول الحدود. وعليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بما جرى به منطوق قرارها دون إجراء تحقيق بالوقوف على عين المكان بالاستعانة بخبير مساح طبوغرافي للوقوف على عين المطلوب تحفيظه بحدوده وتطبيق ما يستدل به المطعون ضده تأييدًا لتعرضه وبيان مدى انطباقه على المدعى فيه مع استقصاء أسباب اختلاف الحدود متى كان له محل وتطبيق ما تستدل به الطاعنة من حجج لاستخلاص هل عين ما يتصرف فيه المتعرض هو عين ما تكريه الطاعنة لتبني حكمها على ما ينتهي إليه تحقيقها، تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصًا و هو بمثابة انعدامه فعرضته للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحتها يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.



قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها طبقا للقانون وعلى المطعون ضده لـ المصاريف.

كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة عبد الوهاب عافلاني مقررا محمد اسراج، محمد شافي، سمير رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.