باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون،

بالنظر إلى لائحة الطعن بالنقض، التي أودعها الطاعن بواسطة وكيله بتاريخ 28 يونيو 2019، والرامية إلى إبطال القرار رقم 300 م، الصادر في 16 أبريل 2019، في القضية رقم 35/1403/2019 عن محكمة الاستئناف بأكادير.

وبناءً على المذكرة الجوابية التي قدمها المطلوب بواسطة وكيله بتاريخ 25 نوفمبر 2019، والتي التمس فيها رفض الطعن.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات المقدمة في الملف.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 6 فبراير 2023.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 14 مارس 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، دون حضور أي منهم.

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد الوهاب عافلاني لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

تبين من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبين قد تقدموا بطلب تحفيظ رقم 39/20038 لدى المحافظة العقارية بتارودانت بتاريخ 9 يناير 2017، بهدف تحفيظ العقار المسمى " (ب) "، والذي تبين بعد التحديد أن مساحته تبلغ 2 آر و 93 سنتيار. وقد دعموا طلبهم بشهادة استمرار، مقيدة بالسجل العقاري رقم 66 تحت عدد 91، صحيفة 155، بتاريخ 2 نوفمبر 2016، صادرة عن توثيق تارودانت، وشهادة إرث، مقيدة تحت عدد 425، كناش 103، بتاريخ 27 سبتمبر 2009، صادرة عن توثيق الدار البيضاء. وقد ورد على هذا الطلب تعرض كلي من الطاعن، مودع بتاريخ 5 يونيو 2017، كناش 18، عدد 215، يطالب فيه بكامل العقار، وقد استند في تعريضه إلى عقد عارية عرفي مؤرخ في 25 أغسطس 1998، بالإضافة إلى شكوى موجهة إلى السيد وكيل الملك، وأخرى إلى رئيس المحكمة. بعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بتارودانت، وبعد تداول القضية، أصدرت المحكمة حكمًا تحت رقم 49 بتاريخ 26 يوليو 2018، في الملف رقم 521/1402/2016، قضى "بعدم صحة التعرض المودع بتاريخ 5 يونيو 2017، كناش 18، عدد 215، الصادر عن الطاعن ضد مطلب التحفيظ رقم 39/20038". وقد قام الطاعن باستئناف الحكم، مجددًا دفوعه. وبعد استيفاء كافة أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار الذي طعن فيه بمقال يتضمن سببًا واحدًا، وقد أجاب نائب المطلوبين ملتمسًا رفض الطعن.

يُعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، بأنه يفتقر إلى الأساس القانوني، حيث أنه بُني على شهادة استمرار تخالف الحقيقة، وأن المشهود له لا يملك ولا يتصرف في العقار المشهود له فيه، وأنه طلب إجراء تحقيق للتأكد من واقعة الحيازة واستدعاء شهود اللفيف، مما يجعل القرار عرضة للنقض.

بيد أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، بعد فحصها للعقد العرفي المؤرخ في 26 أغسطس 1998، قد تبين لها أنه يتعلق بعارية استعمال تخص عقارات بين الطاعن والمسمى أحمد (ب)، وأنه مجرد من أصل الملك، وبالتالي اقتصرت حجيته بين طرفيه، واعتبرته غير صالح لإثبات ملكية العقار محل التعرض، وذلك بسبب نسبية العقود وانحصار آثارها بين المتعاقدين، وهو ما يتفق مع منطوق قرارها. وبناءً عليه، تكون المحكمة قد أسست قرارها على أساس قانوني سليم، ولم تكن ملزمة بإجراء أي تحقيق إضافي، طالما توفر لديها ما يكفي لتكوين قناعتها. وبالتالي، فإن السبب المثار في الطعن غير جدير بالاعتبار.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن وإلزام الطاعن بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة الحاكمة المكونة من السيد حسن منصف رئيسًا للغرفة، والمستشارين السادة عبد الوهاب عافلاني مقررًا، ومحمد اسراج، ومحمد شافي، وسمير رضوان أعضاءً، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.