استنادًا إلى مقتضيات قانون المرافعات المدنية وإرشادات محكمة النقض، وفي سياق الطعن المقدم بتاريخ 28 يونيو 2019 من قبل الطاعن، ممثله القانوني، والذي يرمي إلى إبطال قرار محكمة الاستئناف رقم 300 (م) الصادر بتاريخ 16 أبريل 2019، وذلك في إطار الدعوى رقم 2019/1403/35.

وبالمقابل، وبناءً على مذكرة الدفاع المقدمة بتاريخ 25 نوفمبر 2019 من قبل المدعى عليه، ممثله القانوني، والتي تتضمن طلبًا برفض الطعن.

وبعد الاطلاع على الوثائق والمستندات المتاحة، وعقب صدور الأمر بإحالة القضية إلى الجلسة العلنية بتاريخ 6 فبراير 2023، واستيفاء كافة الإجراءات القانونية المنصوص عليها.

وبعد التمعن في تقرير المستشار عبد الوهاب عافلاني والاستماع إلى آراء المحامي العام رشيد صدوق، وبعد المداولة القانونية المستفيضة.

بالتدقيق في أوراق القضية والحكم المطعون فيه، يتضح أن المدعى عليهم قد تقدموا بطلب لتحفيظ الملكية العقارية المسماة "(ب)" بتاريخ 9 يناير 2017، تحت رقم 39/20038 لدى المحافظة العقارية بتارودانت، وقد تم تحديد مساحتها بـ 02 آر و93 سنتيمتراً مربعاً، اعتماداً على رسم استمرار ومستند إرث. وقد اعترض الطاعن على هذا الطلب بشكل كامل بتاريخ 5 يونيو 2017، مدعياً ملكيته الكاملة للعقار، ومستنداً في ذلك إلى عقد عارية عرفي وشكايتين.

وعقب إحالة القضية إلى المحكمة الابتدائية بتارودانت، أصدرت حكمًا بتاريخ 26 يوليو 2018 يقضي برفض اعتراض الطاعن. فاستأنف الطاعن الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي في قرارها الذي يشكل موضوع هذا الطعن. وقد استند الطاعن في طعنه على سبب وحيد، ورد عليه المدعى عليه بطلب رفض الطعن.

يدفع الطاعن بأن القرار المطعون فيه مشوب بعيب قانوني، كونه استند إلى رسم استمرار مشكوك في صحته، فضلاً عن عدم استجابته لطلبه بإجراء تحقيق للتحقق من الحيازة والاستماع إلى شهود اللفيف، مما يستوجب نقضه.

بيد أن محكمة الاستئناف، وبعد تدقيقها في العقد العرفي المؤرخ في 26 أغسطس 1998، خلصت إلى أنه يتعلق بعارية استعمال فقط بين الطاعن والمدعو أحمد (ب)، ولا يثبت ملكية الطاعن للعقار. وبناء عليه، فقد حصرت المحكمة حجيته بين طرفيه، واعتبرته غير صالح لإثبات الملكية. وعليه، فإن قرار محكمة الاستئناف قد استند إلى أساس قانوني سليم، ولم تكن ملزمة بإجراء أي تحقيق طالما توفرت لديها الأدلة الكافية لتكوين قناعتها.

وبناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن وإلزام الطاعن بتحمل المصاريف القضائية.

هذا وقد صدر الحكم من محكمة النقض في الجلسة المنعقدة في التاريخ المشار إليه أعلاه.