بتاريخ 28 يونيو 2019، تقدم المدعي، بواسطة ممثله القانوني، إلى المحكمة العليا بطعن بالنقض، يستهدف القرار رقم 300 م الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 16 أبريل 2019، في القضية ذي الرقم 2019/1403/35. هذا القرار كان قد أيد حكمًا ابتدائيًا في نزاع يتعلق بطلب لتحفيظ عقار.

في المقابل، قدم المدعى عليه، عبر وكيله القانوني، مذكرة جواب بتاريخ 25 نوفمبر 2019، التمس فيها رفض الطعن المذكور.

بعد التدقيق في الوثائق والمستندات المقدمة في هذه القضية، استنادًا لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وبالأخذ في الاعتبار أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 6 فبراير 2023، والإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 14 مارس 2023، مع إخطار الأطراف أو من يمثلهم دون حضورهم، وعقب تلاوة التقرير الذي أعده المستشار المقرر، السيد عبد الوهاب عافلاني، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد رشيد صدوق، وبعد مداولة المحكمة، اتضح ما يلي:

تبين أن المدعى عليهم قد تقدموا بطلب لتحفيظ العقار المسمى "ب" تحت رقم 39/20038، لدى المحافظة العقارية بتارودانت، بتاريخ 9 يناير 2017، حيث جرى تحديد مساحته بـ 02 آر و93 سنتيارًا. وقد استندوا في طلبهم على رسم استمرار مقيد في سجل الأملاك تحت رقم 66، رقم 91، صفحة 155، بتاريخ 2 نوفمبر 2016، بالإضافة إلى إرث مسجل تحت رقم 425، كناش 103، بتاريخ 27 سبتمبر 2009.

إزاء ذلك، قدم المدعي اعتراضًا شاملاً على طلب التحفيظ بتاريخ 5 يونيو 2017، قيد تحت رقم 215، كناش 18، ادعى فيه أحقيته الكاملة في العقار، معززًا اعتراضه بعقد عارية عرفي مؤرخ في 25 أغسطس 1998، وشكوى موجهة إلى وكيل الملك، وأخرى إلى رئيس المحكمة.

بعد إحالة القضية إلى المحكمة الابتدائية بتارودانت، وبعد دراسة ملابساتها، أصدرت المحكمة حكمًا رقم 49، بتاريخ 26 يوليو 2018، في القضية رقم 2016/1402/521، قضى برفض اعتراض المدعي على طلب التحفيظ المذكور.

وعقب استئناف المدعي لهذا الحكم، وتكرار دفوعه، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف بقرارها، الذي هو موضوع الطعن بالنقض الراهن، الذي بني على وسيلة وحيدة.

وقد رد المدعى عليه على الطعن، مطالبًا برفضه.

تتمحور الوسيلة الوحيدة التي اعتمدها المدعي في طعنه حول عدم قانونية قرار محكمة الاستئناف، زاعمًا أنه استند إلى رسم استمرار غير صحيح، حيث أن المستفيد منه لا يحوز العقار ولا يتصرف فيه. كما يدعي المدعي أنه طالب بإجراء تحقيق للتثبت من واقعة الحيازة وسماع شهود اللفيف، مما يقتضي نقض القرار المطعون فيه.

في المقابل، خلصت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، بعد فحصها للعقد العرفي المؤرخ في 26 أغسطس 1998، إلى أنه يتعلق بعارية استعمال بين المدعي والسيد أحمد (ب)، وأنه لا يتضمن أي دليل على الملكية. وعليه، اعتبرت المحكمة أن حجية العقد قاصرة على أطرافه فقط، ولا يمكن الاحتجاج به في إثبات ملكية المدعى عليه، نظرًا لطبيعته النسبية وعدم نفاذه في مواجهة الغير.

بناءً على ذلك، تكون المحكمة قد أسست قرارها على أساس قانوني سليم، ولم تكن ملزمة بإجراء أي تحقيق إضافي، بعد أن توفر لديها الدليل الكافي. ونتيجة لذلك، فإن الوسيلة المقدمة غير مقبولة.