أصدرت محكمة النقض قرارها في هذه القضية، مؤكدةً سلامة الحكم الصادر عن المحكمة الأدنى، وذلك بعد أن فحصت جميع جوانب القضية وأخذت بعين الاعتبار دفوعات الأطراف. حيث أن المحكمة الابتدائية قد رفضت ادعاءات الطاعن بوجود حق عيني يستند إلى تعرضه على مطلب التحفيظ، وذلك لعدم تقديم ما يثبت هذا الادعاء. كما أكدت أن العلاقة الشغلية التي يدعيها الطاعن، إن صحت، لا تمنحه سوى حق شخصي، ولا تخوله حق البقاء في العقار، وأن حقوقه كعامل يمكن المطالبة بها في مسار قانوني آخر. وقد خلصت المحكمة إلى أن المدعى عليهم هم أصحاب الحق الظاهر في العقار، إلى حين البت في التعرض المقدم من الغير، وأن مآل هذا التعرض لا يغير من وضع الطاعن الحالي، ولا يعطيه مصلحة في التمسك بالعقار، لذلك فقد بررت المحكمة قرارها بشكل كاف ودون إخلال بالقانون.

بناءً على طلب الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 23 أغسطس 2022 من الطاعنين المذكورين، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال (رقم 511 بتاريخ 18 مايو 2022 في الملف رقم 2022/1201/20)، وبالنظر إلى المذكرة الجوابية التي تقدم بها المطلوب ضده النقض في 3 يناير 2023 والتي يطالب فيها برفض الطعن، وبعد الاطلاع على جميع الوثائق المقدمة في الملف، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ في 21 فبراير 2023، والإعلام بتعيين القضية في جلسة 7 مارس 2023، وبالنظر إلى عدم حضور الأطراف أو من ينوب عنهم رغم المناداة عليهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد إبراهيم الكرناوي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور، وبعد المداولة القانونية، تبين لمحكمة النقض ما يلي:

تقدم المدعى عليهما بالنقض (المطلوب ضدهما) أمام المحكمة الابتدائية ببني ملال، عن طريق نائبهما، بدعوى يوضحان فيها أنهما اقتنيا مناصفة بقعة أرضية زراعية تقع في منطقة "تقروت" قرب "المرس" بدوار "سرغمان" (جماعة تابية)، وتقدر سعتها بـ "عبرة" واحدة من الشعير الزريعة، وبها أربع أشجار زيتون، بالإضافة إلى بقعة أرضية زراعية أخرى تسمى "تيغيرت نايت ابرشام" في نفس المنطقة، والتي تتسع لزراعة خمس "عبرات" من الشعير الزريعة. وقد تم هذا الشراء من السيد حكيم (ف) أصالة عن نفسه ونيابة عن مجموعة من الورثة الآخرين. وقد ادعى المدعيان أن المدعى عليه استولى على العقارين ومنعهما من استغلالهما، وطالبا بالحكم بإخلاء المدعى عليه وطرد من يشغل العقار باسمه، وتمكينهما من العقارين، مع غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير، وتحديد مدة الإكراه البدني في الحد الأقصى، مع تحميل المدعى عليه الصوائر وإجراء خبرة على العقار. وقد دعما دعواهما بنسخة مصادق عليها من عقد بيع العقار.

بعد استكمال الإجراءات القانونية، قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى مع تحميل رافعيها المصاريف. وقد استأنف المدعيان هذا الحكم، مدعين أن الدعوى ليست دعوى استحقاق أو ملكية، بل دعوى طرد لمحتل بدون سند، وأن المستأنف عليه لم يحضر الجلسة الابتدائية ولم يقدم ما يثبت حقه في استغلال العقار. وقد عزز المستأنفان طلبهما بعقد بيع قانوني يثبت تملكهما للعقار، وأن المبيع انتقل إليهم عن طريق الإرث من والدتهم المرحومة عائشة بنت محمد اكن، وطالبا بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم وفق الطلب الأصلي مع إجراء خبرة قضائية وتحميل المستأنف عليه الصوائر.

استجابت محكمة الاستئناف لطلب المستأنفين، وألغت الحكم الابتدائي، وقضت من جديد بطرد المدعى عليه من العقارين، مع غرامة تهديدية. وقد طعن المستأنف عليه بالنقض في هذا الحكم، حيث سبق لمحكمة النقض أن نقضت الحكم الاستئنافي (القرار عدد 2/424 بتاريخ 25 مايو 2021 في الملف رقم 2019/3/1/5459) لأن كل حكم يجب أن يكون معللاً تعليلاً صحيحاً، وأن سوء التعليل يوازي انعدامه، وأن الحائز لا يُلزم بإثبات وجه حيازته حتى يُقدم من يدعي ضده دليلاً قاطعاً. كما استندت المحكمة في قرار النقض على القواعد الفقهية التي تنص على أن عقود الشراء لا تثبت الملكية، وأن المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه قد خرقت هذه القواعد عندما اعتبرت أن إدلاء المدعيين بعقد شراء مصحح الإمضاء كافٍ لإثبات ملكيتهم، وأن المدعى عليه محتل بدون سند.

بعد إحالة القضية على المحكمة مصدرة القرار المنقوض، وبعد استكمال الإجراءات المسطرية، قضت المحكمة من جديد بتأييد الحكم المستأنف مع تحميل المستأنف الصوائر، وهو القرار موضوع الطعن الحالي. وقد استند الطاعن في طعنه إلى أن المحكمة قد أخطأت في تطبيق القواعد القانونية المتعلقة بإثبات الحق، وأن الحائز لا يكلف بإثبات وجه دخوله إلا إذا قدم المدعي حجة معتبرة شرعاً، وأنهما قدما عقد شراء مصحح الإمضاء في المرحلة الابتدائية، بينما تخلف المدعى عليه عن تقديم أي سند، وأنهما حازا العقار قبل أن يستولي عليه المدعى عليه، وأن حيازته غير قانونية، وأن الحيازة كانت ثابتة لهما بموجب الأحكام القضائية المرفقة بمقال الطعن.

إلا أن محكمة النقض قد رأت أن ما أثاره الطاعن هو مجرد مجادلة في ما سبق أن حسمت فيه، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد عللت قرارها وفقاً لما بينته محكمة النقض في قرارها السابق، من أن الحائز لا يلزم بإثبات وجه دخوله حتى يُدلي القائم بحجة معتبرة وأن عقد الشراء وحده لا يثبت الملكية. وبذلك تكون المحكمة قد طبقت المادة 369 من قانون المسطرة المدنية، وأن تعليلها كان سليماً.

قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعنين المصاريف.