صح
قرار محكمة النقض
رقم 4/87
الصادر بتاريخ 07 مارس 2023
في الملف العقاري رقم 2022/4/7/6833
دعوى الطرد للاحتلال - الدفع بعلاقة الشغل – أثره .
إن المحكمة قد ردت ما دفع به الطاعن في شأن تعرضه على مطلب التحفيظ
للمطالبة بحق عيني بعدم وجود ما يفيد ذلك في الملف، وأن ما يدعيه من علاقة شغلية إن
لا تمنحه سوى حق شخصي لا يخوله اعتمار العقار وله المطالبة بحقوقه كأجير عند
الاقتضاء، وأن المستأنف عليهم هم المالكون مبدئيا للعقار المدعى فيه إلى حين معرفة مآل
التعرض الذي تقدم به الغير، وأنه مهما يكن هذا المآل فلا مصلحة له في التمسك به،
وهي بما عللت به قرارها تكون قد صانت تعليله عن النقصان وعن خرق القانون.
رفض الطلب
المملكة المغربية
المجاسم جلالة الملك وطبقا للقـ
للقانون
محكمة النقض بناء على مقال الطعن بالنقض المودع بتاريخ 2022/08/23 من طرف طالبي النقض
المذكورين أعلاه، الرامي إلى نقض القرار عدد 511 الصادر عن محكمة الاستئناف
في 2022/05/18 في الملف رقم 2022/1201/20.
ببني
ملال
وبناء على المذكرة الجوابية بتاريخ 2023/01/03 التي التمس فيها المطلوب ضده النقض
رفض الطلب.
وبناءً على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف؛
وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974؛
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/21؛
وبناء على الإعلام بتعيين القضية وإدراجها بجلسة 07 مارس 2023
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد إبراهيم الكرناوي تقريره والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عاتق المزبور .
وبعد المداولة طبقا للقانون
يُستفاد من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب ضدهما النقض تقدما
بواسطة نائبهما ، بدعوى أمام المحكمة الابتدائية ببني ملال يعرضان فيها أنهما اشتريا مناصفة
بينهما من السيد حكيم (ف) أصالة عن نفسه ونيابة عن العربي امبارك (ف) ومباركة بنت
(غ) ومنير (ف) ومحمد أمين (ف) ولبنى (ف) وابتسام (ف) وسلمى (ف) و(س) (ف)
و (ر.ف)، بموجب وكالة بقعةً أرضيةً فلاحيةً بالموضع المسمى تقروت قرب المرس الكائن بمزارع
دوار سرغمان جماعة تابية سعتها "عبرة "واحدة شعير زريعة وبها أربع شجرات زيتون وبقعةً
أرضيةً فلاحية تسمى تيغيرت نايت ابرشام بمزارع سرغمان تَسَع زراعة خمس عبرات شعير زريعة،
من المبيع وبما نُسب إليه من الطرق الداخلة والخارجة وأن المدعى عليه استولى على
عقاريهما هذين وحرمهما من استغلالهما طالبين الحكم بطرد المدعى عليه وإفراغه منهما هو
أو من يقوم مقامه أو بإذنه وتمكينهما من العقارين موضوع الدعوى تحت طائلة غرامة تهديدية
قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ من تاريخ الامتناع وتحديد مدة الإكراه البدني
في الأقصى وتحميله الصائر والأمر تمهيديا بإجراء خبرة على المدعى فيه مرفقين مقالهما بنسخة
بما عد
مصادق عليها من عقد بيع العقار.
الصائر.
وبعد تمام الإجراءات المسطرية قضت المحكمة بعدم قبول الدعوى وتحميل رافعها
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
و استؤنف الحكم من قبل المدعيين على أساس أن الدعوى لم تكن مقامة في إطار
دعاوى الاستحقاق أو الملكية وإنما في اطار دعاوى طرد محتل دون سند وأن المستأنف عليه
تخلف عن حضور الجلسة الابتدائية لعجزه عن الإدلاء بما يثبت أحقيته في استغلال المدعى فيه
وأن ملف القضية خال من أي حجة تعضد موقفه في ذلك وأنهما عززا طلبهما بعقد بيع في
حوزتهما يتعلق بالمدعى فيه وأنه عقد بيع قانوني أنجز وفقا للمادة 4 من مدونة الحقوق العينية
وأشير فيه إلى أن المبيع منجر للبائع وموكليه إرثا من والدتهم المرحومة عائشة بنت محمد اكن،
طالبين إلغاء الحكم الابتدائي وبعد التصدي الحكم وفق الطلب والأمر تمهيديا بإجراء خبرة
قضائية على المدعى فيه وتحميل المستأنف عليه الصائر.
وبعد استيفاء الإجراءات قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من
جديد بطرد المدعى عليه من القطعتين الأرضيتين موضوع النزاع هو ومن يقوم مقامه تحت
طائلة غرامة تهديدية، وتم الطعن فيه بالنقض من طرف المستأنف عليه فقضت محكمة النقض
بموجب القرار عدد 2/424 الصادر في 2021/05/25 في الملف رقم 2019/3/1/5459 بنقضه
على أساس
أن كل حكم يجب أن يكون معللا تعليلا صحيحا وإلا كان باطلا عملا بمقتضيات
الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية وان سوء التعليل ينزل منزلة انعدامه وأن الحائز لا يلزم
بإثبات وجه مدخله حتى يدلي القائم بحجة عاملة شرعا لقول ابن عاصم:
من غير تكليف لمن تملكه من قبل ذا بأي وجه ملكه.
وأن
رسوم
الشراء لا تثبت الملك لقول صاحب العمل الفاسي:
لا توجب الملك عقود الأشرية بل ترفع النزاع عند التسوية.
وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما جاء في تعليلها أن المستأنف عليه أقر بحيازة
العقار المدعى فيه إلا أنه لم يبرر وجه مدخله وأن الطرف المدعي أدلى بعقد شراء مصحح
الإمضاء وفق المادة 4 من مدونة الحقوق العينية وهو بذلك أثبت سند تملكه للمدعى فيه
واعتبرت أن المدعى عليه محتلا له بدون سند، تكون قد خرقت القواعد أعلاه المعمول بها في
باب الاستحقاق فعللت قرارها تعليلا ناقصا ينزل منزلة انعدامه وعرضته للنقض.
وبعد إحالة القضية على المحكمة مصدرة القرار المنقوض ، واستيفاء الإجراءات المسطرية،
قضت المحكمة من جديد بتأييد الحكم المستأنف وتحميل الطرف المستأنف المصاريف، وهو
القرار موضوع الطعن بالنقض هذا. المملكة المغربية
في الوسيلة الأولى المتخذة من العدم الارتكازة على أساس سليم، وفساد التعليل، ذلك
أن الطاعن اعتبر قرارها من أن المدعى عليه في نوازل
أن ما عللت به محد يحمة النقض
الاستحقاق لا يكلف ببيان وجه مدخله إلا إذا أدلى القائم بحجة معتبرة شرعا غير موفق واقعيا
وقانونيا وأنه كما هو مبين من القرار الاستئنافي رقم 300 الصادر بتاريخ 2019/3/19 في الملف
ملف 2018/1201/1553، فإنهما طلبا في المرحلة الابتدائية طرد المدعى عليه من المدعى فيه
لانعدام السند وأدليا بعقد شراء مصحح الإمضاء وفق المادة 4 من مدونة الحقوق العينية، بينما
يدل المستأنف الذي تخلف عن الحضور بأي جواب أو سند يقارع حجتهما وأنهما حازا
شراءهما الذي استولى عليه المدعى عليه فيما بعد ذلك، وأقاما عليه دعوى محتل دون سند وأن
حيازته غاصبة لا يمكن أن تحول دون استفادتهما من المدعى فيه حيازة قانونية مؤكدين أن
الحيازة كانت بيدهما كما هو ثابت من الأحكام القضائية المرفقة بمقال الطعن التي تفيد أن
الحيازة كانت بيدهما خلافا للمستأنف عليه وأن القرار يعد بذلك غير مرتكز على أساس سليم
وأن تعليله غير صحيح فوجب نقضه.
لكن، حيث إن ما أثاره الطاعن مجادلة في ما سبق لمحكمة النقض أن حسمت فيه
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد عللت قرارها في مراعاة للسبب الذي أوجب نقض
قرارها واستر شدت بما بينته محكمة النقض من كون الحائز لا يلزم بإثبات وجه مدخله
حتى يدلي
القائم بحجة عاملة وأن ما تمسك به الطاعن من شراء مجرد لا يثبت الملك، وهي بتقيدها بنقطة
الإحالة تكون قد طبقت ما تقتضيه المادة 369 من قانون المسطرة المدنية وعللت قرارها تعليلا
سليما، وما بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل طالبي النقض المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الغرفة العقارية ( الهيئة
الرابعة) السيد محمد بن يعيش والسادة المستشارين : إبراهيم الكرناوي مقررا وفتيحة بامي وعبد
العلي حفيظ ومحمد رضوان أعضاء بمحضر المحامي العام السيد عاتق المزبور، ومساعدة كاتبة
الضبط السيدة نوال العبودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض