وبعد التدقيق في الطعن بالنقض، الذي قدمه بتاريخ الخامس من سبتمبر لعام 2021، المدعي المبينة هويته أعلاه، بواسطة وكيليه القانونيين، المحاميين المعتمدين لدى هيئة الناظور، الأستاذين محمد (ب) وأحمد (ك)، والمخوَّلين بالترافع أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 03، الصادر في الرابع من يناير لعام 2017، ضمن القضية رقم 267/1401/2016، عن محكمة الاستئناف بالناظور.

واستناداً كذلك إلى الوثائق والمستندات الأخرى المودعة في الملف.

وتأسيساً على أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لعام 1974.

واستناداً إلى أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في السابع عشر من يناير لعام 2023.

وبناء على الإشعار بتحديد موعد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ السابع من مارس لعام 2023.

وبعد التأكد من إعلان الأطراف ووكلائهم، وتغيبهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير المعد من قبل المستشار المقرر، السيد عبد العلي حفيظ، والاستماع إلى الملاحظات المقدمة من المحامي العام، السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيث يستخلص من أوراق القضية ومن منطوق القرار المطعون فيه، أن المدعى عليه في الطعن تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالناظور، يوضح فيه امتلاكه قطعة أرض بموجب الرسم العقاري رقم 572 لسنة 1977، ويشغلها بشكل هادئ ومستمر، وتقع هذه القطعة في مزارع إحفطلايا بمنطقة مزغ بالناظور، وتبلغ مساحتها 440 متراً مربعاً، ويحدها شرقاً أراضي عمر سي علال وأخيه أحمد، وغرباً أراضي محمد حدو (م. ب)، وشمالاً أراضي (ز) محمد، وجنوباً أراضي حسن (ب) سابقاً، وحالياً أراضي (ب) علي، وأنها تخضع لمطلب تحفيظ رقم 11/18995. وأوضح أن المدعى عليه قام مؤخراً بالاستيلاء على جزء منها من جهتي الجنوب والشرق، بمساحة تقدر بـ 157 متراً مربعاً (بما في ذلك المساحة المشيدة والمتروكة للشارع من جهة القبلة)، وقام ببناء عليها بدون وجه حق. وقد رفع دعوى استعجالية لإيقاف البناء تحت رقم 11/739، إلا أن المدعى عليه استمر في البناء، مما يدل على سوء نيته. والتمس المدعي الحكم بإلزام المدعى عليه ومن يقوم مقامه بإخلاء الجزء المستولى عليه في الجهة الجنوبية الشرقية، والمقدرة مساحته بـ 21 متراً طولاً و8 أمتار عرضاً، لصالح المدعي، وإلزامه بهدم البناء المقام عليها وإزالة الأنقاض على نفقته الخاصة، مع النفاذ المعجل للأمر والمصاريف.

أجاب المدعى عليه بأن الدعوى غير مقبولة لعدم ثبوت وقائعها شرعاً وقانوناً، ولعدم جديتها، نافياً للوقائع، ومتمسكاً بملكيته للعقار بموجب عقد الشراء رقم 131. وأرفق مذكرته بصورة شمسية من رسم شراء رقم 131، بالصفحة 111، من سجل أملاك الناظور رقم 101، بتاريخ 11/08/2010، وبتنازل عرفي مؤرخ في 16/05/2011، وبرسم إلحاق حدود عرفي مؤرخ في 21/10/2010. وبعد الأمر بإجراء خبرة وتنفيذها، وتعقيب الطرفين عليها، صدر الحكم باستحقاق المدعي للجزء المتنازع عليه، ورفض طلب هدم البناء السكني. فاستأنفه المحكوم عليه، معتمداً في طعنه على أن استبعاد رسم ملكيته لم يكن صائباً، مشيراً إلى سبق الفصل في صحته بموجب القرار الاستئنافي الصادر في الملف رقم 05/279 وفي الملف رقم 03/352، وأن الخبرة المعتمدة قد حرفت مضمون الحجج، خاصة رسم الشراء المتعلق بحصته المفرزة بعد القسمة المنجزة بين الورثة، بموجب رسم القسمة رقم 06/204. وأضاف أن حيازة الجزء المتنازع عليه كانت بيد ورثة (م. ش) ومن قبلهم بيد مورثهم، كما هو ثابت في الواقع الذي تجاهله الخبير، ملتمساً إلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى.

وأجاب المستأنف عليه بأن رسم الملكية رقم 231 لا قيمة له على مستوى الإثبات، حتى وإن قضى القضاء برفض طلب إبطاله، بحكم أن أغلب شهوده قد تراجعوا عن شهادتهم، فضلاً عن وجود تزوير في اسم أحد الشهود، وأن الملكية العائدة له والمؤرخة في 1947م سليمة ومستوفية لكل شروطها، وتنطبق على الجزء المتنازع عليه، ملتمساً تأييد الحكم المستأنف. وبعد استكمال الإجراءات، صدر القرار بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

يدعي الطاعن أن القرار المطعون فيه يشوبه فساد في التعليل ونقص يوازي انعدامه. فمن جهة أولى، يرى أن القرار المطعون فيه، بتأييده للحكم الابتدائي باستبعاد حجته، قد استند إلى سبب غير دقيق وهو عدم انطباق حجته بشكل كامل على الجزء المتنازع عليه من حيث الحدود، على الرغم من كونه قد طعن في الخبرة لكونها حرفت مضمون الحجج، خاصة رسم الشراء المتعلق بحصته المفرزة بعد القسمة المنجزة بين جميع الورثة بموجب رسم القسمة رقم 204/06، وأن الخبير قد تجاهل أن حيازة الجزء المتنازع عليه كانت بيد ورثة (م) عمر (ش) ومن قبلهم بيد مورثهم. والمحكمة قضت بالمصادقة على الخبرة دون التأكد من مدى ملاءمتها لظروف النزاع. ومن جهة ثانية، يرى الطاعن أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تأخذ في الاعتبار أن رسم ملكيته قد صدرت فيه أحكام قضائية في الملف الاستئنافي 05/279 وفي الملف 03/352، والتي أقرت بصحته، وأضحى مشروعاً ولا يمكن النيل منه، على خلاف ما صرح به الحكم. والمحكمة لم تناقش هذه الأحكام على الرغم من الدفوع الجدية التي تقدم بها. ومن جهة ثالثة، يرى أن القرار المطعون فيه تضمن أنه لم يدل بما يفيد سلوك مسطرة التعرض لا على المرحلة الابتدائية ولا على المرحلة الاستئنافية بخصوص مطلب التحفيظ رقم 11/18995 الجاري بشأن العقار موضوع النزاع، في حين أنه أشار بموجب المذكرة المقدمة لجلسة 20/01/2014 إلى تعرضه على المطلب المذكور، وأدلى بما يفيد ذلك. والقرار المطعون فيه، لما لم يراع كل ما ذكر، فإنه يصبح معرضاً للنقض.

بالإضافة إلى أن ما تمسك به بشأن الإدلاء بما يثبت التعرض على مطلب التحفيظ المتعلق بالمدعى فيه، يخالف الواقع، لأن المذكرة المدلى بها ابتدائياً لجلسة 20/01/2014 غير مرفقة بأي حجة مثبتة لما ذكر، فإن تقدير أدلة الإثبات هو من السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع، بما فيها نتائج التحقيقات المجراة، متى أقامت قضاءها على تعليل مقبول، وهي غير ملزمة بمجاراة الخصوم في أوجه استدلالاتهم غير المنتجة. وكان الثابت من الخبرة المنجزة ابتدائياً أن حجة الطاعن الواردة على حصة مشاعة وفق رسم الشراء الذي استند إليه، لا تنطبق من حيث الحدود على الجزء المتنازع عليه. لذلك، فإن المحكمة المطعون في قرارها، بتأييدها للحكم الابتدائي القاضي باستحقاق المدعى عليه للجزء المتنازع عليه، وبتبنيها لعلله المستندة إلى نتائج الخبرة المأمور بها بشأن عدم انطباق حجة الطاعن، وكون البناء يقع ضمن حدود الشراء العائد للمدعى عليه، موضوع مطلب التحفيظ رقم 11/18995، واعتماد حجة المدعى عليه على أصل للتملك، وافتقار حجة الطاعن للحجية نتيجة تراجع شهود الملكية المستند عليها كأصل للتملك، تكون قد عللت قرارها تعليلاً سليماً. خاصة وأن عدم التفات المحكمة للقرار الاستئنافي المدلى به يحمل على عدم اعتباره لكونه غير منتج في الدعوى، لتعلقه بأطراف أخرى، ولاختلاف موضوعه المتعلق بالبطلان وليس بقيمته القانونية في مواجهة حجة المدعى عليه. كما أن استناد الطاعن على الحيازة بقي مجرداً عن الإدلاء بالسند المشتمل على شروطها القانونية المثبتة للملك. وتبقى الوسيلة بفروعها غير قائمة على أساس.

قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف.