

باسم جلالة الملك وفقًا للقانون المعمول به،

نظرًا لمذكرة النقض المقدمة في 05/09/2021 من قبل الطالب المذكور أعلاه بواسطة وكيلَيه الأستاذين محمد (ب) وأحمد (ك)، المحاميين المعتمدين لدى هيئة الناظور، واللذين تم قبولهما للترافع أمام محكمة النقض.

في مواجهة القرار رقم 03 الصادر في 04/01/2017 في القضية رقم 2016/1401/267 من قبل محكمة الاستئناف بالناظور، وبناءً على الوثائق الأخرى المقدمة في القضية، ووفقًا لقانون الإجراءات المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 17/01/2023، وإشعار تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 07 مارس 2023، وبعد مناداة الطرفين وممثليهما دون حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر عبد العلي حفيظ، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام عاتق المزبور، وبعد المداولة وفقًا للقانون،

وبعد مراجعة وثائق القضية والقرار المطعون فيه، يتبين أن الطالب في النقض قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالناظور، موضحًا أنه يمتلك عقارًا برسم شراء رقم 572 لسنة 1977، ويحوز حيازة مستمرة ودون انقطاع للقطعة الأرضية الواقعة في مزارع إحفطلايا بمحل مزغ بالناظور، ومساحتها 440 مترًا مربعًا، وتحدها من الشرق عمر سي علال وأخوه أحمد، ومن الغرب محمد حدو (م. ب)، ومن الشمال (ز) محمد، ومن الجنوب حسن (ب) سابقًا وحاليًا (ب) علي، وأنها محل مطلب تحفيظ رقم 11/18995، وأن المدعى عليه قد اعتدى مؤخرًا على جزء منها جهة الجنوب والشرق بحدود 157 مترًا مربعًا (بما في ذلك المساحة المبنية والشارع جهة الجنوب)، وأنه احتلها وبنى عليها دون مستند، وبأنه قد رفع دعوى مستعجلة لإيقاف البناء في الملف رقم 11/739، إلا أنه استمر في البناء مما يجعله سيء النية، ملتمسًا الحكم بإلزامه ومن ينوب عنه بالتخلي عن الجزء المحتل في الجهة المقابلة للجنوب والشرق والمقدر مساحته بـ 21 مترًا طولًا و 8 أمتار عرضًا لصالحه، وإلزامه بهدم البناء الذي أقامه عليه وتحمل نفقات الهدم الخاصة به، مع النفاذ المعجل والمصاريف.

وفي معرض دفاعه، أجاب المدعى عليه بأن الدعوى غير مقبولة لعدم إثبات وقائعها وفقًا للقانون، وأنها غير جادة نافيًا وقائعها، مدعيًا الحيازة والملكية لما بيده بالشراء رقم 131، وأرفق مذكرة صورية من رسم شراء رقم 131، ص 111، سجل أملاك الناظور رقم 101 بتاريخ 11/08/2010، وتنازل عرفي مؤرخ في 16/05/2011، ورسم إلحاق حدود عرفي مؤرخ في 21/10/2010. وبعد الأمر بإجراء خبرة، وإنجازها وتعقيب الطرفين عليها، وإتمام الإجراءات، صدر حكم باستحقاق المدعي للمدعى فيه ورفض طلب هدم البناء السكني.

استأنف المحكوم عليه الحكم، مستندًا إلى أن استبعاد رسم ملكيته لم يكن في محله، كان يتعين البت في صحته بموجب القرار الاستئنافي الصادر في القضية رقم 05/279 والقضية رقم 03/352، كما أن الخبرة المعتمدة حرفت مضمون الحجج، وخاصة رسم الشراء المنصب على حظ مفرز بعد القسمة التي أجريت بين جميع الورثة بموجب رسم القسمة رقم 06/204.

ورد المستأنف عليه بأن رسم الملك رقم 231 لا قيمة له على مستوى الإثبات حتى وإن قضى القضاء برفض طلب بطلانه، لأن معظم شهوده تراجعوا عن شهادتهم، بالإضافة إلى وجود تزييف في اسم أحد الشهود، وأن الملكية العائدة له والمؤرخة في 1947 سليمة ومستوفية لجميع شروطها وتنطبق على المدعى فيه، ملتمسًا تأييد الحكم المستأنف. وبعد استكمال الإجراءات، صدر القرار بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

بخصوص السبب الوحيد للنقض بفروعه الثلاثة:

يتهم الطاعن القرار المطعون فيه بفساد التعليل ونقصه الموازي لانعدامه. أولاً، بأن القرار المطعون فيه بتأييده للحكم الابتدائي باستبعاد حجته بزعم عدم انطباقها على المدعى فيه تمامًا من حيث الحدود على الرغم من أنه سبق أن طعن في الخبرة لأنها حرفت مضمون الحجج، وخاصة رسم الشراء الخاص به والمنصب على الحظ المفرز بعد القسمة التي أجريت بين جميع الورثة بموجب رسم القسمة رقم 204/06، وأن الخبير قد تجاهل أن حيازة المدعى فيه ظلت بيد ورثة (م) عمر (ش) ومن قبلهم بيد موروثهم كما هو مثبت في الواقع، وقد قضت المحكمة بالمصادقة على الخبرة دون التأكد من موضوعها وما مدى ملاءمتها لظروف النزاع والمطلوب فيه. ثانيًا، أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تأخذ بعين الاعتبار أن ملكيته قد صدرت فيها أحكام قضائية في الملف الاستئنافي 05/279 وفي الملف 03/352 والتي أقرت بصحته وأضحى مشروعًا ولا يمكن النيل منه بخلاف ما صرح الحكم، ولم تناقش المحكمة هذه الأحكام على الرغم من الدفوع الجدية التي تقدم بها. ثالثًا، تضمن القرار المطعون فيه أنه لم يدل بما يفيد سلوك مسطرة التعرض لا على المرحلة الابتدائية ولا على المرحلة الاستئنافية بخصوص مطلب التحفيظ رقم 11/18995 الجاري بشأن العقار موضوع النزاع، والحال أنه أشار بموجب المذكرة المقدمة لجلسة 20/01/2014 إلى تعرضه على المطلب المذكور وأدلى بما يفيد ذلك. ويخلص الطاعن إلى أن القرار المطعون فيه معرض للنقض لعدم مراعاته جملة ما ذكر.

لكن حيث إنه فضلاً عن أن ما تم التمسك به بشأن الإدلاء بما يثبت التعرض على مطلب التحفيظ المتعلق بالمدعى فيه يبقى خلاف الواقع لكون المذكرة المدلى بها ابتدائيًا لجلسة 20/01/2014 غير مرفقة بأي حجة مثبتة لما ذكر، وفإنه لما كان تقدير أدلة الإثبات من السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع بما فيها نتائج التحقيقات المجراة متى أقامت قضاءها على تعليل مستساغ وهي غير ملزمة بمجاراة الخصوم أوجه استدلالاتهم غير المنتجة، وكان الثابت من الخبرة المنجزة ابتدائيًا عدم انطباق حجة الطالب الواردة على حظ مشاع وفق رسم الشراء المستدل به من طرفه من حيث الحدود على المدعى فيه، فإن المحكمة المطعون في قرارها بتأييد الحكم الابتدائي القاضي باستحقاق المطلوب للمدعى فيه وتبنيها لعلله المستندة على نتائج الخبرة المأمور بها بخصوص عدم انطباق حجة الطالب ووقوع البناء ضمن حدود الشراء العائد للمطلوب موضوع مطلب التحفيظ رقم 11/18995 واستناد حجة المطلوب على أصل للتملك وافتقار حجة الطالب للحجية نتيجة تراجع شهود الملكية المستند عليها كأصل للتملك، تكون قد عللت قرارها تعليلاً سليماً، خاصة وأن عدم التفاتها للقرار الاستئنافي المدلى به يحمل على عدم اعتباره لكونه غير منتج في الدعوى لتعلقه بأطراف أخرى ولاختلاف موضوعه المتعلق بالبطلان وليس بقيمته القانونية في مواجهة حجة المطلوب، كما أن استناد الطالب على الحيازة بقي مجردًا عن الإدلاء بالسند المشتمل على شروطها القانونية المثبتة للملك، وتبقى الوسيلة بفروعها على غير أساس.

لهذه الأسباب،

حكمت محكمة