باسم صاحب الجلالة وبناءً على القانون،

فإن محكمة النقض، وبعد إطلاعها على مقال النقض المقدم في 2021/09/05 من قبل المدعي، الذي مثله محامياه الأستاذان محمد (ب) وأحمد (ك) من هيئة محامين الناظور، والذين تم قبولهم للمرافعة أمام المحكمة،

وبناءً على الأوراق المرفقة في الملف، وقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974،

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/17، وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 07 مارس 2023،

وبناءً على المناداة على طرفي الدعوى وحضور من ينوب عنهم،

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور،

وبعد المداولة وفقاً للقانون،

ثبت للمحكمة أن المدعي قد تقدم بشكوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بالناظور يدعي فيها أنه يملك شراء بالرسم عدد 572 لسنة 1977 ويحوز حيازة هادئة ومستمرة القطعة الأرضية الكائنة بمزارع إحفطلايا بالمحل المدعو مزغ بالناظور، مساحتها 440 مترا مربعا، تحد شرقا عمر سي علال وأخيه أحمد، وغربا محمد حدو (م. ب)، وشمالا (ز) محمد، وجنوبا حسن (ب) سابقا وحاليا (ب) علي، وأنها محل مطلب تحفيظ عدد 11/18995، وأن المدعى عليه ترامى مؤخرا على جزء منها جهة الجنوب والشرق في حدود مساحة 157 مترا مربعا (بما في ذلك المساحة المبنية والمتروكة للشارع جهة القبلة) واحتله وشيد فوقه بناية بدون سند، وطلب إيقاف البناء في الدعوى المستعجلة رقم 11/739، لكنه استمر في البناء مما يجعله سيء النية، وطلب الحكم بإلزامه ومن يقوم مقامه بالتخلي عن الجزء المحتل في الجهة الموالية للجنوب والشرق والمقدر مساحته ب 21 مترا طولا و 8 أمتار عرضا استحقاقا لفائدته، وبإلزامه بهدم البناية التي أقامها عليه وحمل أنقاض الهدم على نفقته الخاصة مع النفاذ المعجل والصائر.

في حين رد المدعى عليه بعدم مقبولية الدعوى لعدم إثبات وقائعها فقها وقانونا وبعدم جديتها نافيا وقائعها ودافعا بالحوز والملك لما بيده بالشراء عدد 131، وأرفق المذكرة بصورة شمسية من رسم شراء عدد 131 ص 111 سجل أملاك الناظور عدد 101 بتاريخ 2010/08/11 وبتنازل عرفي مؤرخ في 2011/05/16 وبرسم إلحاق حدود عرفي مؤرخ في 2010/10/21.

وبعد الأمر بإجراء خبرة وإنجازها وتعقيب الطرفين عليها وتمام الإجراءات، صدر الحكم باستحقاق المدعي للمدعى فيه ورفض طلب هدم البناية السكنية.

فاستأنفه المحكوم عليه معتمدا على أن استبعاد رسم ملكيته لم يكن في محله، وأن الخبرة المعتمدة قد حرفت مضمون الحجج خاصة رسم الشراء العائد له والمنصب على حظ مفرز بعد القسمة المجراة بين جميع الورثة بموجب رسم القسمة عدد 06/204، كما أن حيازة المدعى فيه ظلت بيد ورثة (م. ش) ومن قبلهم بيد موروثهم، فطالب بإلغاء الحكم المستأنف والحكم برفض الدعوى.

في حين رد المستأنف عليه بأن رسم الملكية عدد 231 لا قيمة له على مستوى الإثبات على الرغم من رفض القضاء لطلب بطلانه، وأن ملكيته العائدة له والمؤرخة في 1947 م سليمة ومستجمعة لكل شروطها وتنطبق على المدعى فيه، فطلب تأييد الحكم المستأنف.

وبعد تمام الإجراءات صدر القرار بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

أما بالنسبة للوسيلة الوحيدة للنقض:

فيعيب الطاعن القرار المطعون فيه بفساد التعليل ونقصه الموازي لانعدامه، وذلك من جهة أولى، كون القرار بتأييده للحكم الابتدائي باستبعاد حجته بعلة عدم انطباقها على المدعى فيه انطباقا تاما من حيث الحدود، على الرغم من أنه سبق أن طعن في الخبرة لكونها حرفت مضمون الحجج خاصة رسم الشراء العائد له والمنصب على الحظ المفرز بعد القسمة المجراة بين جميع الورثة بموجب رسم القسمة عدد 204/06، كما أن الخبير قد تجاهل مسألة أن حيازة المدعى فيه ظلت بيد ورثة (م) عمر (ش) ومن قبلهم بيد موروثهم.

ومن جهة ثانية، لم تأخذ المحكمة بعين الاعتبار أن رسم ملكيته قد صدرت فيه أحكام قضائية في الملف الاستئنافي 05/279 وفي الملف 03/352 والتي أقرت بصحته، والمحكمة لم تناقش هاته الأحكام على الرغم من الدفوع الجدية التي تقدم بها.

ومن جهة ثالثة، تضمن القرار المطعون فيه أنه لم يدل بما يفيد سلوك مسطرة التعرض لا على المرحلة الابتدائية ولا على المرحلة الاستئنافية بخصوص مطلب التحفيظ عدد 11/18995 الجاري بشأن العقار موضوع النزاع، والحال أنه أشار بمقتضى المذكرة المقدمة لجلسة 2014/01/20 إلى تعرضه على المطلب المذكور وأدلى بما يفيد ذلك.

لكن حيث إنه فضلا عن كون ما تم التمسك به بخصوص الإدلاء بما يثبت التعرض على مطلب التحفيظ المتعلق بالمدعى فيه يبقى خلاف الواقع، فإن تقدير أدلة الإثبات يقع في السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع بما فيها نتائج التحقيقات المجراة متى أقامت قضاءها على تعليل مستساغ وهي غير ملزمة بمجاراة الخصوم أوجه استدلالاتهم غير المنتجة.

وقد ثبت من الخبرة المنجزة ابتدائيا عدم انطباق حجة الطالب الواردة على حظ مشاع وفق رسم الشراء المستدل به من طرفه من حيث الحدود على المدعى فيه، فإن المحكمة المطعون في قرارها بتأييد الحكم الابتدائي القاضي باستحقاق المطلوب للمدعى فيه وتبنيها لعلله المستندة على نتائج الخبرة المأمور بها بخصوص عدم انطباق حجة الطالب ووقوع البناء ضمن حدود الشراء العائد للمطلوب موضوع مطلب التحفيظ عدد 11/18995 واستناد حجة المطلوب على أصل للتملك وافتقار حجة الطالب للحجية نتيجة تراجع شهود الملكية المستند عليها كأصل للتملك، تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما.

أما بالنسبة لعدم التفاتها للقرار الاستئنافي المدلى به، فيحمل على عدم اعتباره لكونه غير منتج في الدعوى لتعلقه بأطراف أخرى ولاختلاف موضوعه المتعلق بالبطلان وليس بقيمته القانونية في مواجهة حجة المطلوب، كما أن استناد الطالب على الحيازة بقي مجردا عن الإدلاء بالسند المشتمل على شروطها القانونية المثبتة للملك.

لذا، فقد قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.