بالاستناد إلى سلطة القانون، وباسم صاحب الجلالة، وبعد التدقيق في طلب النقض الذي تقدم به المدعي بتاريخ 5 سبتمبر 2021، والذي ناب عنه المحاميان الأستاذان محمد (ب) وأحمد (ك) من نقابة المحامين بالناظور، المقبولان للترافع أمام هذه المحكمة، وبعد الاطلاع على كافة المستندات المضمنة بالملف، وعلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد الوقوف على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 17 يناير 2023، والإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 7 مارس 2023، وبعد التحقق من حضور أطراف النزاع أو من يمثلهم، وبعد الاستماع لتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ، ولآراء المحامي العام السيد عاتق المزبور، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة أن المدعي كان قد أقام دعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بالناظور، مدعياً ملكيته وحيازته الهادئة والمستمرة لقطعة أرض كائنة بمزارع إحفطلايا، منطقة مزغ بالناظور، بمساحة 440 متر مربع، وفقاً للرسم العقاري رقم 572 لسنة 1977، يحدها شرقاً كل من عمر سي علال وأخيه أحمد، وغرباً محمد حدو (م. ب)، وشمالاً (ز) محمد، وجنوباً حسن (ب) سابقاً وحالياً (ب) علي، وأنها خاضعة لمطلب التحفيظ رقم 11/18995. وأفاد بأن المدعى عليه قام مؤخراً بالاعتداء على جزء منها في الناحية الجنوبية الشرقية، بمساحة تقدر بـ 157 متر مربع (تتضمن المساحة المبنية والمخصصة للطريق من جهة القبلة)، وقام بالبناء عليها دون مسوغ قانوني، مطالباً بوقف البناء في الدعوى الاستعجالية رقم 11/739، إلا أنه استمر في البناء، مما يدل على سوء نيته. لذا، طلب الحكم بإلزام المدعى عليه، أو من يقوم مقامه، بالتخلي عن الجزء المحتل، المقدر مساحته بـ 21 متراً طولاً و 8 أمتار عرضاً، وتسليمه له، مع إلزامه بهدم البناء وإزالة الأنقاض على نفقته الخاصة، مع النفاذ المعجل، وتحميله المصاريف. بالمقابل، دفع المدعى عليه بعدم قبول الدعوى لعدم استنادها إلى أسس قانونية وواقعية، ونفى الوقائع المدعى بها، مؤكداً حيازته وملكيته للجزء المتنازع عليه بموجب عقد شراء رقم 131. وقدم كوثائق داعمة مذكرة وصورة شمسية من عقد الشراء رقم 131، صفحة 111، سجل الأملاك بالناظور، رقم 101، بتاريخ 11 أغسطس 2010، وتنازلاً عرفياً مؤرخاً في 16 مايو 2011، ورسماً عرفياً لإلحاق الحدود بتاريخ 21 أكتوبر 2010. وبعد إجراء خبرة، ومناقشة الطرفين لنتائجها، وبعد استيفاء الإجراءات، حكمت المحكمة الابتدائية باستحقاق المدعي للجزء المتنازع عليه، ورفضت طلب هدم البناء السكني. واستأنف المحكوم عليه الحكم، متمسكاً بأن استبعاد سند ملكيته كان غير مبرر، وأن الخبرة المعتمدة قد أخطأت في تفسير الحجج، خاصة عقد الشراء العائد له، المنصب على حصة مفرزة بعد القسمة بين الورثة بموجب عقد القسمة رقم 06/204. وأضاف بأن حيازة الجزء المتنازع عليه ظلت بيد ورثة (م. ش) ومن قبلهم موروثهم، مطالباً بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الدعوى. في المقابل، أكد المستأنف عليه أن عقد الملكية رقم 231 لا يحمل قوة إثبات، رغم رفض القضاء إبطاله، وأن ملكيته المؤرخة في 1947م سليمة وتستوفي كل الشروط، وتنطبق على الجزء المتنازع عليه، مطالباً بتأييد الحكم الابتدائي. وبعد استكمال الإجراءات، صدر قرار استئنافي بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض. فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة للطعن بالنقض: يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بفساد التعليل وقصوره، بما يرقى إلى انعدامه، وذلك من ناحية أولى، لكون القرار أيّد الحكم الابتدائي في استبعاد حجته، بحجة عدم انطباقها التام على الجزء المتنازع عليه من حيث الحدود، بالرغم من طعنه في الخبرة لتحريفها مضمون الحجج، خاصة عقد الشراء العائد له، المنصب على الحصة المفرزة بعد القسمة بين الورثة بموجب عقد القسمة رقم 204/06، وإغفال الخبير حقيقة أن حيازة الجزء المتنازع عليه ظلت بيد ورثة (م) عمر (ش) ومن قبلهم موروثهم. ومن ناحية ثانية، يرى الطاعن أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار أن عقد ملكيته قد صدرت فيه أحكام قضائية في الملفين الاستئنافيين 05/279 و 03/352، أقرت بصحته، وأن المحكمة لم تناقش هذه الأحكام، رغم الدفوع الجدية المقدمة منه. ومن ناحية ثالثة، يدعي الطاعن أن القرار المطعون فيه ذكر أنه لم يثبت قيامه بإجراء مسطرة التعرض على مطلب التحفيظ رقم 11/18995، سواء في المرحلة الابتدائية أو الاستئنافية، بينما كان قد أشار في مذكرته المقدمة في جلسة 20 يناير 2014، إلى أنه تعرض على المطلب المذكور وقدم ما يثبت ذلك. إلا أنه، فضلاً عن كون ادعاء الإدلاء بما يثبت التعرض على مطلب التحفيظ يجانب الحقيقة، فإن تقييم أدلة الإثبات يدخل في السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع، بما في ذلك نتائج التحقيقات المجراة، طالما أن قضاءها مبني على تعليل مقبول، وهي غير ملزمة بتتبع استدلالات الخصوم غير المنتجة. وقد ثبت من الخبرة المنجزة ابتدائياً، عدم انطباق حجة الطالب، الواردة على حصة مشاعة وفق عقد الشراء المستدل به، من حيث الحدود على الجزء المتنازع عليه. وبناءً عليه، فإن المحكمة المطعون في قرارها، بتأييدها للحكم الابتدائي القاضي باستحقاق المطلوب للجزء المتنازع عليه، واعتمادها لعلله المستندة إلى نتائج الخبرة، والمتعلقة بعدم انطباق حجة الطالب، ووقوع البناء ضمن حدود شراء المطلوب الخاضع لمطلب التحفيظ رقم 11/18995، واستناد حجة المطلوب على أصل تملك، وافتقار حجة الطالب للحجية نتيجة تراجع شهود الملكية المستند عليها كأصل للتملك، تكون قد عللت قرارها تعليلاً سليماً. أما بخصوص عدم التفات المحكمة للقرار الاستئنافي المدلى به، فإنه محمول على عدم اعتباره لكونه غير منتج في الدعوى، لتعلقه بأطراف أخرى، ولاختلاف موضوعه المتعلق بالبطلان، وليس بقيمته القانونية في مواجهة حجة المطلوب. كما أن استناد الطالب على الحيازة بقي مجرداً عن تقديم السند المشتمل على الشروط القانونية المثبتة للملك. لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطالب المصاريف.