إثر الطعن بالنقض، المؤرخ في الخامس من سبتمبر لسنة 2021، والمقدم من قِبل الملتمس، بواسطة وكيليه القانونيين، الأستاذين محمد (ب) وأحمد (ك) المنتمين إلى هيئة المحامين بالناظور، والمرخص لهما بالتقاضي أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى إبطال الحكم القضائي رقم 03، الصادر بتاريخ الرابع من يناير لسنة 2017 عن محكمة الاستئناف بالناظور، في القضية رقم 267/1401/2016؛ وباستناد الملف إلى الوثائق والمستندات الأخرى المرفقة به؛ وبالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974؛ وإعمالًا لأمر الإبلاغ المؤرخ في 17 يناير 2023؛ وإعلان تحديد موعد الجلسة في السابع من مارس 2023؛ وبعد أن تم استدعاء الأطراف أو من يمثلهم، ولم يحضر أحد منهم؛ وبعد الاطلاع على التقرير المعدّ من جانب المستشار المقرر، السيد عبد العلي حفيظ، والاستماع إلى ما أبداه المحامي العام، السيد عاتق المزبور، من ملاحظات؛ وعقب المداولة وفقًا للقواعد القانونية المرعية؛

يتضح من محتويات الملف والحكم المطعون فيه، أن الملتمس بالنقض كان قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالناظور، مدعيًا فيها حيازته لقطعة أرض مساحتها 440 مترًا مربعًا، بموجب عقد شراء رقم 572 لسنة 1977، وأنه يضع يده عليها بصورة هادئة ومستمرة، وتقع في مزارع إحفطلايا بمنطقة تسمى مزغ بالناظور، تحدها من الشرق أرض عمر سي علال وأخيه أحمد، ومن الغرب أرض محمد حدو (م.ب)، ومن الشمال أرض (ز) محمد، ومن الجنوب أرض حسن (ب) سابقًا وعلي (ب) حاليًا، وأنها تخضع لمطلب تحفيظ رقم 11/18995.

وزعم الملتمس أن المدعى عليه قد قام مؤخرًا بالاعتداء على جزء من هذه الأرض، من الناحيتين الجنوبية والشرقية، بمساحة تقارب 157 مترًا مربعًا (متضمنة المساحة المبنية والمخصصة للطريق من جهة القبلة)، وقام باحتلالها وتشييد مبنى عليها دون سند قانوني. وأضاف أنه قد رفع دعوى استعجالية لإيقاف البناء في الملف رقم 11/739، إلا أن المدعى عليه استمر في البناء، مما يثبت سوء نيته. وطالب الملتمس بالحكم بإلزام المدعى عليه، ومن يحل محله، بإخلاء الجزء المحتل، المقدر مساحته بـ 21 مترًا طولًا و8 أمتار عرضًا، وإلزامه بهدم البناء المشيد عليه، وتحمل تكاليف إزالة الأنقاض، مع النفاذ المعجل للمقرر القضائي، وتحميل المدعى عليه المصاريف.

من جانبه، دفع المدعى عليه بعدم قبول الدعوى لعدم استنادها إلى وقائع ثابتة قانونًا، وبأنها غير جدية، وأنكر الوقائع المذكورة، وتمسك بحيازته وملكيته للعقار الذي بحوزته بموجب عقد شراء رقم 131، وأرفق نسخة مصورة من عقد شراء رقم 131 صفحة 111 سجل أملاك الناظور رقم 101 بتاريخ 11 أغسطس 2010، وتنازل عرفي بتاريخ 16 مايو 2011، ورسم إلحاق حدود عرفي بتاريخ 21 أكتوبر 2010.

وبعد أن تم الأمر بإجراء خبرة، وإنجازها، وتعقيب الطرفين عليها، واستيفاء الإجراءات القانونية، صدر الحكم لصالح المدعي باستحقاقه للمدعى فيه، ورفض طلب هدم البناء السكني. فقام المحكوم عليه باستئناف الحكم، معللاً ذلك بأن استبعاد عقد ملكيته كان غير مبرر، وأنه قد تم البت في صحته سابقًا بموجب القرار الاستئنافي الصادر في الملف رقم 05/279 والملف رقم 03/352، وأن الخبرة قد قامت بتحريف محتوى الحجج، وخاصة عقد الشراء الصادر له على الحظ المفرز بعد القسمة المنجزة بين الورثة بموجب عقد القسمة رقم 204/06.

وأوضح المستأنف أن حيازة المدعى فيه كانت بيد ورثة (م. ش) ومن قبلهم مورثهم، وهو ما تغاضى عنه الخبير، وطالب بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم برفض الدعوى.

من جهته، رد المستأنف عليه بأن عقد ملكية الملتمس رقم 231 لا قيمة له كدليل، بالرغم من أن المحكمة قد قضت برفض طلب إبطاله، وأن غالبية شهوده قد تراجعوا عن شهاداتهم، وأن الملكية العائدة له والمؤرخة في 1947م سليمة وتتوافر فيها جميع الشروط، وتنطبق على المدعى فيه، وطلب تأييد الحكم المستأنف. وبعد استكمال الإجراءات، صدر القرار بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

يدعي الطاعن أن القرار المطعون فيه مشوب بعيب في التعليل، ونقص يوازي انعدامه، وذلك للأسباب التالية:

أولًا: إن تأييد المحكمة للحكم الابتدائي باستبعاد حجته، بعلة عدم تطابقها التام مع المدعى فيه من حيث الحدود، رغم طعنه السابق في الخبرة كونها حرفت مضمون الحجج، وخاصة عقد الشراء الصادر له على الحظ المفرز بعد القسمة المنجزة بين جميع الورثة بموجب عقد القسمة رقم 204/06، وتجاهل الخبير مسألة أن حيازة المدعى فيه كانت بيد ورثة (م) عمر (ش) ومن قبلهم مورثهم، وأن المحكمة قد أقرت صحة الخبرة دون التأكد من موضوعها ومدى ملاءمتها لظروف النزاع والمطلوب فيه.

ثانيًا: إن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لم تأخذ في الاعتبار الأحكام الصادرة بشأن ملكيته في الملف الاستئنافي رقم 05/279 والملف رقم 03/352، والتي أقرت بصحة ملكيته، ولم تناقش هذه الأحكام رغم الدفوع الجدية التي تقدم بها.

ثالثًا: إن القرار المطعون فيه تضمن أنه لم يقدم دليلًا على سلوك مسطرة التعرض على المرحلة الابتدائية أو الاستئنافية بشأن مطلب التحفيظ رقم 11/18995 المتعلق بالعقار موضوع النزاع، على الرغم من إشارته إلى ذلك في المذكرة المقدمة لجلسة 20/01/2014 وتقديمه ما يفيد ذلك.

وعلاوة على ذلك، فإن الادعاء بتقديم دليل على التعرض على مطلب التحفيظ المتعلق بالمدعى فيه يخالف الواقع، حيث إن تقدير أدلة الإثبات يعود للسلطة التقديرية لمحكمة الموضوع، بما في ذلك نتائج التحقيقات المجراة، ما دامت تبني قضاءها على تعليل مقبول، وهي غير ملزمة بالاستجابة لوجهات نظر الخصوم غير المنتجة.

وبما أن الخبرة المنجزة ابتدائيًا قد أثبتت عدم انطباق حجة الطالب على حصة مشاعة وفق عقد الشراء المستند إليه من طرفه من حيث الحدود على المدعى فيه، فإن المحكمة المطعون في قرارها بتأييد الحكم الابتدائي القاضي باستحقاق المطلوب للمدعى فيه وتبنيها لعلله المستندة على نتائج الخبرة المأمور بها بشأن عدم انطباق حجة الطالب ووقوع البناء ضمن حدود الشراء العائد للمطلوب موضوع مطلب التحفيظ رقم 11/18995، واستناد حجة المطلوب على أصل للتملك، وافتقار حجة الطالب للحجية نتيجة تراجع شهود الملكية المستند عليها كأصل للتملك، تكون قد عللت قرارها تعليلًا سليمًا.

وعدم التفات المحكمة للقرار الاستئنافي المدلى به يبرره عدم اعتباره لكونه غير منتج في الدعوى لتعلقه بأطراف أخرى ولاختلاف موضوعه المتعلق بالبطلان وليس بقيمته القانونية في مواجهة حجة المطلوب.

كما أن استناد الطالب على الحيازة بقي مجردًا عن الإدلاء بالسند المشتمل على شروطها القانونية المثبتة للملك.

وبناءً عليه، تبقى الوسيلة بفروعها غير قائمة على أساس.