قرار محكمة النقض

مرجع قضائي: القرار رقم 1/41، صادر في 28 مارس 2023، ضمن الملف العقاري رقم 2020/1/1/1095.

مبدأ قضائي مُقرَّر:

إن تكوين الهيئة القضائية، يُعد من الأسس الجوهرية للنظام القضائي، ويَستوجب إعماله بشكل تلقائي، ويترتب على مخالفته نقض الحكم. ويُحظر على القاضي الفصل في قضية استئنافية أو قضية معروضة على محكمة النقض إذا سبق له البت فيها في مرحلة قضائية أدنى، وذلك وفقًا لمقتضيات الفصل الرابع من قانون المسطرة المدنية.

باسم الملك وطبقاً لأحكام القانون:

منطوق الحكم: نقض وإحالة.

وقائع الدعوى:

*   بتاريخ 23 دجنبر 2019، تقدم الطاعن، ممثلاً بمحاميه الأستاذ محمد (ش) (عضو هيئة طنجة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض)، بمقال يهدف إلى نقض القرار رقم 150، الصادر بتاريخ 13 مايو 2019 عن محكمة الاستئناف بطنجة، في الملف رقم 2018/1403/471.
*   وبتاريخ 15 سبتمبر 2021، أودع المطلوبون في النقض، بواسطة محاميهم الأستاذ أحمد (ع) (عضو هيئة طنجة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض)، مذكرة جوابية يطلبون فيها رفض طلب النقض.
*   بعد الاطلاع على كافة وثائق ومستندات الملف.
*   وبناء على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   واستناداً إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 20 فبراير 2023.
*   وبناء على الإعلام بتحديد الجلسة العلنية بتاريخ 28 مارس 2023.
*   وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، وعدم حضورهم.
*   وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد سمير رضوان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، التي دعت إلى عدم قبول الطلب.
*   وبعد المداولة طبقاً للقانون.

التسبيب:

*   فيما يخص النظام العام: حيث إن تشكيل المحاكم يُعد من صميم النظام العام، ويستوجب إثارته تلقائياً، ويؤدي إلى نقض القرار المطعون فيه متى ثبتت مخالفته.
*   وحيث إن الفصل الرابع من قانون المسطرة المدنية ينص على أنه "يُحظر على القاضي أن يبت في قضية معروضة عليه في طور الاستئناف أو النقض، إذا سبق له أن نظر فيها أمام محكمة أدنى درجة."
*   وحيث إن الثابت من الحكم الابتدائي، أن الهيئة التي أصدرته كانت برئاسة الأستاذ رشيد (ع)، وعضوية الأستاذ (ج.م) والأستاذ عبد الرحمان (ك) . وقد تم استئناف هذا الحكم، وصدر بشأنه القرار الاستئنافي موضوع الطعن بالنقض الحالي. والواضح من هذا القرار أنه صدر عن هيئة كان من بين أعضائها الأستاذ رشيد (ع)، الذي سبق له أن ترأس الهيئة التي أصدرت الحكم الابتدائي. وهو الأمر الذي يُشكل خرقاً صريحاً للفصل المشار إليه أعلاه، ويُوجب نقض القرار.
*   وحيث إن مقتضيات حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف تستلزم إعادة إحالة القضية على نفس المحكمة.

بناءً عليه، ولجميع هذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية والأطراف إلى نفس محكمة الاستئناف لتقوم بالبت فيها من جديد طبقاً للقانون.
*   تحميل المطلوبين في النقض المصاريف القضائية.

الإجراءات اللاحقة:

يتم تدوين هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرته، وذلك على إثر الحكم المطعون فيه أو المطعون فيه بالنقض.

صدور القرار:

صدر وتُلي هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من: الرئيس: السيد حسن منصف، والمستشارين السادة: سمير رضوان (مقرراً)، ومحمد أسراج، ومحمد شافي، وعبد الوهاب (أعضاء). وذلك بحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.