بموجب سلطة جلالته وأحكام القانون،

وفي ضوء الاستئناف المقدم بتاريخ 2021/09/05 من جانب الطاعن المذكور أعلاه بواسطة محاميه الأستاذين محمد (ب) وأحمد (ك) المسجلين في هيئة الناظور والمسموح لهما بالمرافعة لدى محكمة النقض، والهادف إلى نقض القرار رقم 03 الصادر بتاريخ 2017/01/04 في الملف رقم 2016/1401/267 عن محكمة الاستئناف بالناظور، وبالاستناد إلى الأوراق الأخرى المرفقة بالملف،

وباستناد قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974،

وبناءً على الأمر الصادر في 2023/01/17 بالتخلي والإبلاغ،

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 07 مارس 2023،

وبناءً على مناداة الطرفين وممثليهما وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة التقرير من قبل السيد عبد العلي حفيظ المستشار المقرر والاستماع إلى ملاحظات السيد عاتق المزبور المحامي العام،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

من خلال مراجعة وثائق الملف والقرار المطعون فيه، تبين أن الطاعن تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالناظور، مدعيا ملكيته للعقار المعروف بمزارع إحفطلايا بالناظور، والمسجل رسميًا بالرقم 572 لسنة 1977، وأنه حاز هذا العقار بشكل مستمر وهادئ، وأنه محل مطلب تحفيظ يحمل الرقم 11/18995، وأن المدعى عليه احتل مؤخرًا جزءًا منه في الجنوب والشرق، وبنى عليه دون سند قانوني، ولذلك طالب بإلزامه بالتخلي عن الجزء المحتل وإزالة البناء الذي أقامه عليه.

وقد دفع المدعى عليه بعدم قبول الدعوى لافتقارها إلى الأدلة القانونية، وأنكر الوقائع المدعاة، ودفع بحقه في الملك والحيازة استنادًا إلى رسم شراء رقم 131، وأرفق صورة شمسية من رسم الشراء رقم 131 وتنازل عرفي وتحديد حدود عرفي.

وبعد إجراء الخبرة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً باستحقاق المدعي للعقار ورفض طلب هدم البناء السكني، فاستأنفه المحكوم عليه، مدعيًا أن استبعاد رسم ملكيته لم يكن في محله، وأنه ينبغي البت في صحته أولاً بموجب القرار الاستئنافي الصادر في الملفين رقم 05/279 و 03/352، كما أن الخبرة المعتمدة حرفت مضمون الحجج، وأن حيازة المدعى عليه ظلت بيد ورثة (م. ش) ومن قبلهم بيد موروثهم.

وقد رد المستأنف عليه، مؤكدًا أن الملكية العائدة له سليمة ومستجمعة لكل شروطها، وأن رسم الملكية رقم 231 لا قيمة له على مستوى الإثبات حتى وإن قضى القضاء برفض بطلانه، كما طلب تأييد الحكم المستأنف. وبعد استيفاء الإجراءات، صدر القرار بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

وبخصوص الوسيلة الوحيدة للنقض بفروعها الثلاثة:

يزعم الطاعن أن القرار المطعون فيه معيب بفساد التعليل ونقصه، ذلك من جهة أولى أن القرار المطعون فيه استبعد حجته بحجة عدم انطباقها على المدعى فيه، على الرغم من أنه طعن سابقًا في الخبرة كونها حرفت مضمون الحجج، كما تجاهلت المحكمة مسألة حيازة المدعى عليه. ومن جهة ثانية، لم تأخذ المحكمة بعين الاعتبار أن أحكامًا قضائية في الملفين الاستئنافيين 05/279 و 03/352 أقرت بصحة رسم ملكيته، ولم تناقش هذه الأحكام على الرغم من الدفوع الجدية التي تقدم بها. ومن جهة ثالثة، لم يدل بما يفيد سلوك مسطرة التعرض على مطلب التحفيظ رقم 11/18995، على الرغم من أنه أشار في مذكرته المقدمة إلى تعرضه على المطلب المذكور.

إلا أنه، فضلاً عن أن ما تم التمسك به فيما يتعلق بما يفيد التعرض على مطلب التحفيظ المتعلق بالمدعى فيه يبقى مخالفًا للواقع، فإن تقدير أدلة الإثبات يعود إلى السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع، بما في ذلك نتائج التحقيقات المجراة، طالما أنها أقامت قضاءها على تعليل مقبول.

ولما كانت الخبرة المنجزة ابتدائيًا قد أشارت إلى عدم انطباق حجة الطالب على حظ مشاع وفق رسم الشراء المستدل به من طرفه من حيث الحدود على المدعى فيه، فإن المحكمة المطعون في قرارها بتأييد الحكم الابتدائي القاضي باستحقاق المطلوب للمدعى فيه وتبنيها لعلله المستندة على نتائج الخبرة المأمور بها بخصوص عدم انطباق حجة الطالب ووقوع البناء ضمن حدود الشراء العائد للمطلوب موضوع مطلب التحفيظ رقم 11/18995 واستناد حجة المطلوب على أصل للتملك وافتقار حجة الطالب للحجية نتيجة تراجع شهود الملكية المستند عليها، تكون قد عللت قرارها تعليلاً سليماً.

كما أن عدم التفاتها للقرار الاستئنافي المدلى به يحمل على عدم اعتباره لكونه غير منتج في الدعوى لتعلقه بأطراف أخرى ولاختلاف موضوعه المتعلق بالبطلان وليس بقيمته القانونية في مواجهة حجة المطلوب.

وبالتالي، تكون الوسيلة بفروعها على غير أساس.

لهذه الأسباب،

حكمت محكمة النقض برفض الطلب وإحالة المصاريف على الطالب.

وبذلك صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.