استنادًا إلى الطعن بالنقض الذي قدمه الطاعنون بتاريخ 18 مايو 2022، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 65 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط في 3 مارس 2022، في القضية رقم 2021/1402/128.

وبناءً على المذكرة الدفاعية المؤرخة في 26 أكتوبر 2022، والتي طالب فيها المطلوب ضدهم النقض برفض الطعن.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على قرار الإحالة والإبلاغ الصادر في 21 فبراير 2023.

يتبين من وثائق القضية والقرار المطعون فيه:

أن المدعى عليهم في النقض، قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالخميسات بواسطة وكيلهم، مدعين فيها ملكيتهم للعقار المحفظ " (ح. ب) " ذي الرسم العقاري رقم 19900/R. وأوضحوا أن المدعى عليهما قد استوليا على العقار وأقاما عليه مساكن وإسطبلات، طالبين الحكم بإخلائهما ومن يقوم مقامهما. وقد أرفقوا دعواهم بمحضر معاينة، وشهادة ملكية، وعقد بيع مؤرخ في 10 مايو 1994.

وقد رد المدعى عليهما بواسطة وكيلتهما، نافيين صحة ادعاءات المدعين، ومؤكدين أن العقار الذي يتواجدان فيه هو ملك لهما بموجب عقود شراء، ولا علاقة لهما بالعقار المذكور. وأرفقوا مذكرتهم الدفاعية بثلاث صور لعقود شراء.

وبعد أمر المحكمة بإجراء خبرة عقارية، أفاد الخبير بأن المدعين متواجدين في الرسم العقاري رقم 19900/R، وأن وجودهم يعود إلى الخمسينيات بعد تداول البيوعات من المالك الأصلي الفرنسي "الكوف سلي".

وبعد تبادل المذكرات والتعقيبات، وإبداء وجهات النظر بشأن الخبرة واستيفاء الإجراءات القانونية، حكمت المحكمة بإخلاء المدعى عليهما من العقار، وتحميلهما المصاريف، ورفض باقي الطلبات.

وقد استأنف المدعى عليهما الحكم، مدعين أن الحكم التمهيدي والحكم الصادر في الموضوع قد أضر بمصالحهما، وأنهما غير معللين بشكل كاف، وغير مستندين إلى أي أساس قانوني. وأوضحا أن الخبرة قد أنجزت في غياب أطراف أخرى، وفقًا للعقود التي تثبت ملكيتهما للعقار منذ الخمسينيات، وأن مساحة العقار واسعة. وأكدا أن تحديد ملكية المدعين يستلزم الاستماع إلى جميع الأطراف، وأن الخبير لم يستمع للجميع ولملاحظاتهم، مما يستوجب إعادة الخبرة، أو الأمر بإجراء خبرة مضادة بحضور جميع الأطراف. وأضافا أن الخبرة المنجزة غير موضوعية، ولا تتفق مع المستندات المقدمة، حيث إن المدعين يزعمون شراء أربعة هكتارات فقط، في حين أن الرسم العقاري يضم 41 هكتارًا، مما يظهر تناقضًا بين الأقوال والادعاءات، خاصة وأن البيع تم سنة 1994 ولم يتم معاينة العقار. وأشارا إلى أنهما تقدما بطلب إجراء خبرة قضائية لتقييم المنشآت التي أقاموها على العقار المتنازع عليه، وهما على استعداد لدفع مصاريفها، إلا أنهما لم يتم إنذارهما بدفعها وتاريخ إنجازها. واعتبر الطاعنون أن الحكم الابتدائي قد خرق أحكام المادة 250 من مدونة الحقوق العينية المتعلقة بشروط الحيازة، وأن المالكين الأوائل تصرفوا في العقار لمدة طويلة، وانتقل إليهما لأكثر من أربعين سنة دون منازع، وأن بيع الدولة للعقار غير صحيح، طالما أن الحيازة كانت لهما وقت البيع، وأن الدولة استولت على عقار ليس ملكًا لها، مطالبين بإلغاء الحكم الابتدائي، وإعادة الخبرة بحضور الأطراف كافة، واحتياطًا إجراء خبرة مضادة، وتقييم المنشآت الموجودة على العقار، ورفض طلبات المستأنف عليهم.

وبعد تبادل المذكرات، واستيفاء الإجراءات القانونية، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وحملت المستأنفين المصاريف، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلتين الأولى والثانية، المتعلقين بانعدام التعليل ومخالفة المادة 345 من قانون المسطرة المدنية، وعدم الارتكاز على أساس قانوني:

نعى الطاعن على القرار المطعون فيه عدم رده على الدفوع المثارة بشأن تناقض الوثائق مع الخبرة، وعدم الاستجابة لطلب إجراء خبرة مضادة وخبرة قضائية، وأن المحكمة ملزمة بالرد على طلبات الأطراف، وتوضيح المستندات والمقتضيات القانونية المطبقة. واعتبر أن الخبرة المذكورة لم تحترم مقتضيات القرار التمهيدي، ولم تعتمد معايير علمية وموضوعية، خاصة أن عقد الشراء المقدم من المدعى عليهم في النقض، يتضمن رسمين مختلفين، مع اختلاف في المساحة، مؤكدًا أن القرار قد أضر بمصالحهما، باعتبارهما يملكان العقار منذ أكثر من أربعين سنة.

لكن:

المحكمة قد استندت في قرارها على عقد البيع الذي تم بموجبه تفويت العقار إلى المدعى عليهم في النقض من طرف الدولة الملك الخاص بعد أن استرجعته، واعتبرت أن تفويته لهم وتسجيلهم بالرسم العقاري جعله ملكًا لهم. وردت المحكمة على ما أثاره الطاعن بشأن طول الحيازة، مؤكدة أنه لا يمكن التمسك بها في العقارات المحفظة، وأنه لا يمكن اكتساب أملاك الدولة العامة والخاصة بالتقادم. وهي بذلك قد طبقت المادة 261 من مدونة الحقوق العينية تطبيقًا سليمًا. وفيما يتعلق بطلب إجراء خبرة مضادة وخبرة قضائية، فقد أكدت المحكمة أن لها وحدها صلاحية تقدير الحاجة إلى إجرائها، وفقًا لما تقتضيه ضرورة الاستعانة بذوي الاختصاص في المسائل الفنية. ولما اطمأنت إلى الخبرة المنجزة ورتبت عليها ما ثبت لها من معطيات، تكون قد مارست سلطتها التقديرية التي لا رقابة عليها فيها من محكمة النقض. وفيما يتعلق بالخبرة التي تم صرف النظر عنها، فقد طبقت المحكمة ما يخوله لها الفصل 56 من قانون المسطرة المدنية، والذي ينص على أنه يصرف النظر عن الإجراء في حال عدم إيداع مبلغ تسديد صوائره في الأجل المحدد. والوسيلتان من ثم غير مؤسستين على أساس.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنين المصاريف.