

في معرض نظر المحكمة العليا لطلب الطعن المقدم في 18 مايو 2022، الذي يطعن في حكم محكمة الاستئناف الصادر في 3 مارس 2022، والذي حمل الرقم 65، في القضية رقم 2021/1402/128.

وإثر تقديم الرد على الطعن في 26 أكتوبر 2022، الذي طلب فيه الطرف المستأنف ضد الطعن رفضه، وبعد الاطلاع على باقي الأوراق المقدمة في الملف.

وبناءً على قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر في 21 فبراير 2023، وإشعار تحديد جلسة القضية في 7 مارس 2023، وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد إبراهيم الكرناوي تقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد التداول وفقًا للقانون، يظهر مما ورد في ملف القضية وحكم الطعن:

قدم المستأنف ضد الطعن، ممثلاً بنائبه، دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالخميسات، مدعيًا ملكيته للعقار المسجل المعروف باسم "ح.ب"، الحامل للرسم العقاري رقم 19900/R، وأن المدعى عليهما استوليا عليه وأقاما عليه منازل وإسطبلات، طالباً الحكم عليهما بإخلائه هما وكل من يقوم مقامهما، مرفقًا بدعواه محضر معاينة وشهادة ملكية وعقد بيع مؤرخ في 10 مايو 1994.

ورد المدعى عليهما، ممثلين بنائبتهما، بأن ادعاءات المدعين لا تستند إلى أي أساس قانوني أو واقعي سليم، وأن العقار الذي يقيمون فيه ملك لهم بموجب عقود الشراء، وأنه لا علاقة لهم بالعقار المذكور أعلاه، مرفقين بردهم بثلاث صور لعقود شراء.

وبعد الأمر بإجراء خبرة عقارية، أفاد الخبير بأن المدعين يقيمون بالرسم العقاري رقم 19900/R، وأن إقامتهم به تعود إلى الخمسينيات، بعد سلسلة من البيوعات من المالك الأصلي للعقار، الفرنسي الكولون سلي.

وبعد استيفاء الردود والملاحظات والاستنتاجات بشأن الخبرة واستكمال الإجراءات الإجرائية، قضت المحكمة بإخلاء المدعى عليهما من العقار محل الدعوى ومن يقوم مقامهما، وإلزامهما بالمصروفات، ورفض باقي الطلبات.

وعليه، طعن المدعى عليهما في الحكم، استنادًا إلى أن الحكم التمهيدي والحكم النهائي في الموضوع قد أضر بمصالحهما، ولم يكن مدعومًا بما يكفي، ولم يستند إلى أي سند قانوني، موضحين أن الخبرة أجريت في غياب عدد من الأطراف حسب عقود البيع المقدمة، والتي تؤكد ملكيتهما للعقار منذ الخمسينيات، وأن مساحة العقار واسعة جدًا، ولإثبات ملكية المدعين يجب الاستماع إلى جميع الأطراف، لكن الخبير لم يستمع إلى الجميع ولم يعتد بملاحظاتهم، مما يستدعي إعادة إجراء الخبرة من جديد على يد نفس الخبير أو الأمر بإجراء خبرة مضادة يعهد بها إلى خبير متخصص بحضور جميع الأطراف، مضيفين أن الخبرة المنجزة غير موضوعية ولا تتفق مع الوثائق المقدمة، لأن المدعين يؤكدون أنهم اشتروا أربع هكتارات فقط وأن الرسم العقاري يتضمن 41 هكتارًا، مما يوضح التناقض بين الأقوال والادعاءات، خاصةً أن البيع تم في عام 1994 ولم تتم حيازة العقار والاطلاع عليه ومعاينته، وأنهم تقدموا بطلب إجراء خبرة قضائية على المنشآت التي أقاموها على العقار محل النزاع، وهي عبارة عن منازل وإسطبلات وأشجار مختلفة وأشياء أخرى، وأنهم مستعدون لدفع رسوم الخبرة التي أمرت بها المحكمة، لكن لم يتم إبلاغهم بشأن دفع رسوم الخبرة وتاريخ إجرائها، وأن الحكم الابتدائي ناقص التعليل إذ تم خرق مقتضيات المادة 250 من مدونة الحقوق العينية، والتي تنص على شروط الحيازة التي حددها القانون في مدة عشر سنوات، وأنه بالرجوع إلى عقد البيع الأول، يتضح أن المالكين تصرفوا في العقار لفترة طويلة، وانتقل إلى العارضين لمدة تزيد عن أربعين عامًا حسب تقرير الخبرة دون نزاع، وأن البيع الذي أجرته الدولة المغربية باسم الأملاك المخزنية غير صحيح، ما دام أن الحيازة كانت للعارضين وقت تفويت العقار، لاسيما أن الدولة وضعت يدها على عقار ليس في ملكيتها حسب البيع الأول الذي يفيد بأن ملكية الرسم العقاري رقم 19900/ر تعود للسادة (ب.م) و(ك.ا.و)، طالبين إلغاء الحكم الابتدائي وبعد التصدي الحكم أساسًا بإعادة إجراء الخبرة على يد نفس الخبير بحضور جميع الأطراف، واحتياطيًا إجراء خبرة مضادة على يد خبير متخصص بحضور جميع الأطراف، وإجراء خبرة قضائية لتحديد القيمة المالية للمنشآت الموجودة فوق العقار محل الدعوى، واحتياطيًا جدًا الحكم برفض جميع طلبات المستأنف عليهم وإلزام من يجب بتحمل المصروفات.

وبعد استيفاء الردود والملاحظات واستكمال الإجراءات الإجرائية، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف وتحميل المستأنفين المصروفات، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

وفي الوسيلتين الأولى والثانية المتخذتين من انعدام التعليل وخرق مقتضيات المادة 345 من قانون المسطرة المدنية وعدم الارتكاز على أي أساس قانوني، نعى الطاعن على القرار محل الطعن عدم الرد على مجموعة من الدفوع المثارة فيما يخص تناقض الوثائق مع الخبرة المنجزة، وعدم الاستجابة لطلب إجراء خبرة مضادة وخبرة قضائية دون تعليل ذلك، لأن المحكمة ملزمة بالرد على ملتمسات الأطراف والإشارة إلى المستندات والمقتضيات القانونية المطبقة في القضية، معتبرًا أن الخبرة المذكورة لم تحترم مقتضيات القرار التمهيدي للمحكمة ولم تعتمد معايير علمية وموضوعية، خاصةً أن عقد الشراء المقدم من جانب المستأنف ضد الطعن يتضمن رسمين مختلفين، رسماً يحمل رقم 2714/R ورسمًا يحمل رقم 19900/R، مع اختلاف في المساحة بين ما ورد في الخبرة وما يتضمنه العقد المؤرخ في 10 مايو 1994، مؤكدين أن القرار أضر بمصالحهم باعتبارهم يملكون العقار لمدة تزيد عن أربعين عامًا.

إلا أنه حيث إن المحكمة استندت في قرارها على عقد البيع الذي تم بموجبه تفويت العقار محل الدعوى إلى المستأنف عليهم من جانب الدولة الملكية الخاصة بعد أن استرجعته وفقًا لظهير مارس 1973 المتعلق باسترجاع العقارات الفلاحية أو القابلة للفلاحة التي كانت مملوكة للأجانب، واعتبرت أن تفويته لهم وتسجيلهم بالرسم العقاري الخاص بالعقار جعله ملكًا لهم حسب شهادة الملكية المؤرخة في 11 أكتوبر 2018، وردت تبعًا لذلك ما أثاره الطاعن من ادعائه بالحيازة الطويلة من وجهين: أولهما عدم إمكان التمسك بها في العقارات المحفظة، وثانيهما عدم إمكان اكتساب أملاك الدولة العامة والخاصة بها، وهي فيما قضت به قد طبقت مقتضيات المادة 261 من مدونة الحقوق العينية تطبيقًا سليمًا، وفيما يتعلق بطلب إجراء خبرة مضادة وخبرة قضائية، فللمحكمة وحدها صلاحية تقدير الحاجة إلى إجرائها وفقًا لما تقتضيه ضرورة الاستعانة بذوي التخصص في المسائل الفنية التي يتعذر على المحكمة إدراكها والإحاطة بها لما تتطلبه من دراية خاصة، وهي لما اطمأنت إلى الخبرة المنجزة ورتبت عليها ما ثبت لها من معطيات تكون قد أعملت سلطتها التقديرية التي لا رقابة عليها فيها من محكمة النقض، وفيما يخص الخبرة التي تم صرف النظر عنها، فإن المحكمة قد طبقت فيه ما يخولها إياه الفصل 56 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أنه يصرف النظر عن الإجراء، وهو الخبرة في نازلة الحال، في حالة عدم إيد