في سياق نظر المحكمة العليا في طلب النقض، المسجل بتاريخ الثامن عشر من شهر مايو لعام ألفين واثنين وعشرين، والموجه ضد قرار محكمة الاستئناف رقم خمسة وستين، الصادر في الثالث من مارس لعام ألفين واثنين وعشرين، ضمن القضية المرقمة 1402/128/2021.

وبعد استلام الرد على طلب النقض بتاريخ السادس والعشرين من أكتوبر لعام ألفين واثنين وعشرين، والذي التمس فيه الطرف الذي رفع ضده الطعن رفضه، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة في ملف الدعوى.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين، وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في الحادي والعشرين من فبراير لعام ألفين وثلاثة وعشرين، والإشعار بتحديد جلسة المرافعة في السابع من مارس لعام ألفين وثلاثة وعشرين، وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وتبين تخلفهم عن الحضور.

وبعد أن استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر السيد إبراهيم الكرناوي، وإلى ملحوظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة القانونية اللازمة، تبين للمحكمة، من خلال دراسة ملف الدعوى والحكم المطعون فيه، ما يلي:

تقدم المدعى عليهم بالطعن، ممثلين بواسطة وكيلهم، بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالخميسات، يدعون فيها ملكيتهم للعقار المعروف بـ "ح.ب"، والمسجل تحت رقم 19900/R، وزاعمين أن المدعى عليهم استولوا عليه وشيدوا عليه أبنية ومرافق، مطالبين بإخلائهم وإخلاء كل من يحل محلهم، وأرفقوا بدعواهم محضر معاينة وشهادة ملكية وعقد بيع يعود تاريخه إلى العاشر من مايو لعام ألف وتسعمائة وأربعة وتسعين.

وفي المقابل، دفع المدعى عليهم، بواسطة وكيلتهم، بأن ادعاءات المدعين لا ترتكز على أي أساس قانوني أو واقعي معتبر، وأن العقار الذي يشغلونه هو ملك لهم بموجب عقود شراء، وأنه لا صلة لهم بالعقار المذكور آنفًا، وأرفقوا بدفاعهم ثلاث صور لعقود شراء.

وبعد أن أمرت المحكمة بإجراء خبرة عقارية، أفاد الخبير بأن المدعين يقطنون في الرسم العقاري رقم 19900/R، وأن إقامتهم تعود إلى الخمسينيات، بعد سلسلة من عمليات البيع من المالك الأصلي للعقار، الفرنسي الكولون سلي.

وبعد استيفاء الإجراءات وتبادل المذكرات والملاحظات بشأن الخبرة، أصدرت المحكمة حكمًا بإخلاء المدعى عليهم من العقار موضوع النزاع ومن يحل محلهم، وإلزامهم بالمصروفات، مع رفض باقي الطلبات الأخرى.

وعليه، فقد طعن المدعى عليهم في هذا الحكم، محتجين بأن الحكم التمهيدي والحكم النهائي قد أضرا بمصالحهم، وأنهما لم يستندا إلى أساس قانوني كاف، مبينين أن الخبرة قد أجريت في غياب بعض الأطراف المعنية وفقًا لعقود البيع المقدمة، والتي تؤكد ملكيتهم للعقار منذ الخمسينيات، وأن مساحة العقار شاسعة، مما يستدعي الاستماع إلى جميع الأطراف لإثبات ملكية المدعين، إلا أن الخبير لم يستمع إلى جميع الأطراف ولم يعتد بملاحظاتهم، الأمر الذي يقتضي إعادة الخبرة من جديد، إما بواسطة نفس الخبير أو عن طريق إجراء خبرة مضادة يعهد بها إلى خبير مختص بحضور جميع الأطراف، مضيفين أن الخبرة المنجزة غير موضوعية ولا تتطابق مع المستندات المقدمة، حيث أن المدعين يؤكدون أنهم اشتروا أربعة هكتارات فقط بينما يتضمن الرسم العقاري مساحة 41 هكتارًا، مما يشير إلى وجود تناقض بين الأقوال والادعاءات، لا سيما وأن البيع قد تم في عام 1994 دون معاينة أو حيازة للعقار، كما طالبوا بإجراء خبرة قضائية على المنشآت التي أقاموها على العقار محل النزاع، وهي عبارة عن منازل ومرافق أخرى، مع استعدادهم لدفع رسوم الخبرة التي أمرت بها المحكمة، إلا أنهم لم يبلغوا بدفع رسوم الخبرة وتاريخ إجرائها، وأن الحكم الابتدائي مشوب بنقص التعليل، إذ لم يراع مقتضيات المادة 250 من مدونة الحقوق العينية، والتي تنص على شروط الحيازة المحددة في القانون بمدة عشر سنوات، وأنه بالرجوع إلى عقد البيع الأول، يتضح أن المالكين قد تصرفوا في العقار لفترة طويلة، وانتقل إلى العارضين لمدة تزيد عن أربعين عامًا حسب تقرير الخبرة دون نزاع، وأن البيع الذي أجرته الدولة المغربية باسم الأملاك المخزنية غير صحيح، ما دامت الحيازة كانت للعارضين وقت تفويت العقار، لاسيما أن الدولة وضعت يدها على عقار ليس في ملكيتها حسب البيع الأول الذي يفيد بأن ملكية الرسم العقاري رقم 19900/ر تعود للسادة (ب.م) و(ك.ا.و)، مطالبين بإلغاء الحكم الابتدائي، وبعد التصدي الحكم أساسًا بإعادة إجراء الخبرة على يد نفس الخبير بحضور جميع الأطراف، واحتياطيًا إجراء خبرة مضادة على يد خبير متخصص بحضور جميع الأطراف، وإجراء خبرة قضائية لتحديد القيمة المالية للمنشآت الموجودة فوق العقار محل الدعوى، واحتياطيًا جدًا الحكم برفض جميع طلبات المستأنف عليهم وإلزام من يجب بتحمل المصروفات.

وبعد استيفاء الإجراءات وتبادل المذكرات والملاحظات، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي وتحميل المستأنفين المصروفات، وهو القرار الذي طُعن فيه بالنقض.

وبشأن الوسيلتين الأولى والثانية المعتمدتين على انعدام التعليل وخرق مقتضيات المادة 345 من قانون المسطرة المدنية وعدم الارتكاز على أي أساس قانوني، يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم الرد على مجموعة من الدفوع المثارة فيما يتعلق بتناقض الوثائق مع الخبرة المنجزة، وعدم الاستجابة لطلب إجراء خبرة مضادة وخبرة قضائية دون تعليل ذلك، باعتبار أن المحكمة ملزمة بالرد على ملتمسات الأطراف والإشارة إلى المستندات والمقتضيات القانونية المطبقة في القضية، معتبرًا أن الخبرة المذكورة لم تحترم مقتضيات القرار التمهيدي للمحكمة ولم تعتمد معايير علمية وموضوعية، لا سيما أن عقد الشراء المقدم من جانب المستأنف ضدهم يتضمن رسمين مختلفين، رسماً يحمل رقم 2714/R ورسمًا يحمل رقم 19900/R، مع اختلاف في المساحة بين ما ورد في الخبرة وما يتضمنه العقد المؤرخ في 10 مايو 1994، مؤكدين أن القرار قد أضر بمصالحهم باعتبارهم يملكون العقار لمدة تزيد عن أربعين عامًا.

إلا أن المحكمة، في قرارها، استندت إلى عقد البيع الذي بموجبه تم تفويت العقار موضوع الدعوى إلى المستأنف ضدهم من قبل الدولة الملكية الخاصة بعد استرجاعه وفقًا لظهير مارس 1973 المتعلق باسترجاع العقارات الفلاحية أو القابلة للفلاحة التي كانت مملوكة للأجانب، واعتبرت أن تفويته لهم وتسجيلهم بالرسم العقاري الخاص بالعقار قد جعلهم مالكين له حسب شهادة الملكية المؤرخة في 11 أكتوبر 2018، وردت تبعًا لذلك ما أثاره الطاعنون من ادعائهم بالحيازة الطويلة من وجهين: أولهما عدم إمكان التمسك بها في العقارات المحفظة، وثانيهما عدم إمكان اكتساب أملاك الدولة العامة والخاصة بها، وهي فيما قضت به قد طبقت مقتضيات المادة 261 من مدونة الحقوق العينية تطبيقًا سليمًا، وفيما يتعلق بطلب إجراء خبرة مضادة وخبرة قضائية، فللمحكمة وحدها صلاحية تقدير الحاجة إلى إجرائها وفقًا لما تقتضيه ضرورة الاستعانة بأهل الخبرة في المسائل الفنية التي يتعذر على المحكمة إدراكها والإحاطة بها لما تتطلبه من دراية خاصة، وهي لما اطمأنت إلى الخبرة المنجزة ورتبت عليها ما ثبت لها من معطيات تكون قد أعملت سلطتها التقديرية التي لا رقابة عليها فيها من محكمة النقض، وفيما يخص الخبرة التي تم صرف النظر عنها، فإن المحكمة قد طبقت فيه ما يخولها إياه الفصل 56 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أنه يصرف النظر عن الإجراء، وهو الخبرة في نازلة الحال، في حالة عدم الإيداع.