

باسم جلالة الملك وحسب المقتضيات القانونية،

في قضية النقض التي تقدمت بها الأطراف المذكورة أدناه في 18 مايو 2022، والتي ترمي إلى نقض الحكم رقم 65 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 3 مارس 2022 في الملف رقم 2021/1402/128.

وعلى ضوء المذكرة الجوابية المقدمة في 26 أكتوبر 2022 والتي طلب فيها المطلوب عليهم النقض رفض الطلب.

وبناء على الوثائق المقدمة في الملف،

وبمقتضى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974،

وبموجب الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 21 فبراير 2023،

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية وإدراجها بجلسة 7 مارس 2023،

وبعد مناداة الطرفين وممثليهم وعدم حضورهم،

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد إبراهيم الكرناوي وملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة وفقاً للقانون،



يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب عليهم النقض قد رفعوا دعوى لدى المحكمة الابتدائية بالخميسات عبر وكيلهم، زاعمين ملكيتهم لعقار محفظ تحت مسمى "ح. ب" بالرسم العقاري رقم 19900/R، وأن المدعى عليهما قد استوليا عليه وأقاما عليه مساكن وإسطبلات، طالبين الحكم عليهما بإخلاء العقار هما ومن يحل محلهما، مرفقين بدعواهم محضر معاينة وشهادة ملكية وعقد بيع مؤرخ في 10 مايو 1994.

وادعى المدعى عليهما عبر وكيلتهما أن ادعاءات المدعين لا أساس لها قانوناً أو واقعاً، وأن العقار الذي يتواجدون فيه ملكهم حسب العقود المدلى بها، وأنهم لا علاقة لهم بالعقار المذكور، مرفقين مذكرة جوابهم بثلاث نسخ من عقود الشراء.

وبعد الأمر بإجراء خبرة عقارية تمهيدية، أفاد الخبير بأن المدعين متواجدون في الرسم العقاري رقم 19900/R، وأن وجودهم يعود إلى الخمسينيات بعد سلسلة من البيوعات من المالك الأصلي للعقار، الفرنسي كوف سلي.

وبعد استنفاد الردود والتعقيبات وإبداء الملاحظات بشأن الخبرة واستيفاء الإجراءات المسطرية، قضت المحكمة بإفراغ المدعى عليهما من العقار المدعى فيه ومن يحل محلهما، وتحميلهما الصائر ورفض باقي الطلبات.

وقد استأنف المدعى عليهما الحكم على أساس أن الحكم التمهيدي والحكم النهائي في الموضوع قد ألحق الضرر بمصالحهما ولم يتم تعليلهما بصورة كافية أو الاعتماد على أي سند قانوني، موضحين أن الخبرة قد أجريت في غياب عدد من الأطراف وفقًا للعقود المدلى بها والتي تؤكد ملكيتهم للعقار منذ الخمسينيات، وأن مساحة العقار واسعة للغاية، وأن تحديد ملكية المدعين يتطلب الاستماع إلى جميع الأطراف، إلا أن الخبير لم يستمع للجميع أو لملاحظاتهم، مما يستوجب إعادة إجراء الخبرة مرة أخرى على يد نفس الخبير أو الأمر بإجراء خبرة مضادة يكل بها خبير متخصص بحضور جميع الأطراف، مضيفين أن الخبرة المنجزة غير موضوعية وغير متسقة مع الوثائق المدلى بها لأن المدعين يؤكدون أنهم اشتروا فقط أربع هكتارات وأن الرسم العقاري يتضمن 41 هكتارًا، مما يوضح التناقض بين الأقوال والادعاءات، خاصة أن البيع تم في عام 1994 ولم تتم حيازة العقار أو معاينته، وأنهم تقدموا بطلب إجراء خبرة قضائية على المنشآت التي أقاموها على العقار موضوع النزاع وهي عبارة عن مساكن وإسطبلات وأشجار مختلفة وأشياء أخرى، وأنهم مستعدون لأداء واجبات الخبرة التي أمرت بها المحكمة، لكن لم يتم إنذارهم بشأن أداء واجبات الخبرة وتاريخ إنجازها، وأن الحكم الابتدائي ناقص التعليل حيث تم خرق مقتضيات المادة 250 من مدونة الحقوق العينية التي تنص على شروط الحيازة، وأنه بالرجوع إلى عقد البيع الأول فإن المالكين تصرفوا في العقار لفترة طويلة، وانتقل إلى المستأنفين لمدة تزيد عن أربعين عامًا حسب تقرير الخبرة دون منازع، وأن البيع الذي أجرته الدولة المغربية باسم الأملاك المخزنية غير صحيح، طالما أن الحيازة كانت للمستأنفين وقت تفويت العقار، وأن الدولة وضعت يدها على عقار ليس في ملكيتها حسب البيع الأول الذي يفيد أن ملكية الرسم العقاري رقم 19900/R تعود للسادة (ب.م) و(ك.ا.و)، طالبين إلغاء الحكم الابتدائي وبعد التصدي الحكم أساساً بإعادة إجراء الخبرة على يد نفس الخبير بحضور جميع الأطراف، واحتياطًا إجراء خبرة مضادة على يد خبير متخصص بحضور جميع الأطراف، وإجراء خبرة قضائية لتحديد القيمة المالية للمنشآت الموجودة فوق العقار المدعى فيه، واحتياطيًا جدًا الحكم برفض جميع طلبات المستأنف عليهم وتحميل الصائر لمن يجب.

وبعد استنفاد الردود والتعقيبات واستيفاء الإجراءات المسطرية، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف وتحميل المستأنفين المصاريف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.



في الوسيلتين الأولى والثانية المتخذتين من انعدام التعليل وخرق مقتضيات المادة 345 من قانون المسطرة المدنية وعدم الارتكاز على أي أساس قانوني، فإن الطاعن نعى على القرار المطعون فيه عدم جوابه عن مجموعة من الدفوع المثارة فيما يخص تناقض الوثائق مع الخبرة المنجزة، وعدم الاستجابة لطلب إجراء خبرة مضادة وخبرة قضائية دون تعليل ذلك، حيث إن المحكمة ملزمة بالرد على ملتمسات الأطراف والإشارة إلى المستندات والمقتضيات القانونية المطبقة في النازلة، معتبراً أن الخبرة المذكورة لم تحترم مقتضيات القرار التمهيدي للمحكمة ولم تعتمد معايير علمية وموضوعية، وأن عقد الشراء المدلى به من طرف المطلوب عليهم النقض يتضمن رسمين مختلفين رسمًا برقم 2714/R ورسمًا برقم 19900/R مع اختلاف في المساحة بين ما جاء في الخبرة وما يتضمنه العقد المؤرخ في 10 مايو 1994، مؤكدين أن القرار قد ألحق الضرر بمصالحهما باعتبارهما يملكان العقار مدة تزيد عن أربعين عامًا.



إلا أن المحكمة قد استندت في قرارها على عقد البيع الذي تم بموجبه تفويت العقار المدعى فيه إلى المستأنف عليهم من طرف الدولة الملك الخاص بعد أن استرجعته طبقا لظهير مارس 1973 المتعلق باسترجاع العقارات الفلاحية أو القابلة للفلاحة التي كانت مملوكة للأجانب، واعتبرت أن تفويته لهم وتسجيلهم بالرسم العقاري الخاص بالعقار جعله ملكًا لهم حسب شهادة الملكية المؤرخة في 11 أكتوبر 2018، وردت تبعًا لذلك ما أثاره الطاعن من طول حيازته من وجهين أولهما عدم إمكان التمسك بها في العقارات المحفظة وثانيهما عدم إمكان اكتساب أملاك الدولة العامة والخاصة بها، وهي فيما قضت به قد طبقت مقتضيات المادة 261 من مدونة الحقوق العينية تطبيقا سليماً، وفيما يتعلق بطلب إجراء خبرة مضادة وخبرة قضائية فإن للمحكمة وحدها صلاحية تقدير الحاجة إلى إجرائها وفق ما تقتضيه ضرورة الاستعانة بذوي التخصص في المسائل الفنية التي يتعذر على المحكمة إدراكها والإحاطة بها، لما تتطلبه من دراية خاصة، وهي لما اطمأنت إلى الخبرة المنجزة ورتبت عليها ما ثبت لها من معطيات تكون قد أعملت سلطتها التقديرية التي لا رقابة عليها فيها من محكمة النقض، وفيما يخص الخبرة التي تم صرف النظر عنها، فإن المحكمة قد طبقت فيها ما يخولها إياه الفصل 56 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أنه يصرف النظر عن الإجراء الذي هو الخبرة في نازلة