باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون السارية

بناءً على طلب النقض الذي تقدم به الطاعنون بتاريخ الثامن عشر من شهر مايو لسنة ألفين واثنين وعشرين، والذي يرمي إلى إبطال القرار رقم خمسة وستين، الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط في الثالث من شهر مارس لسنة ألفين واثنين وعشرين، وذلك في إطار القضية رقم ألفين وواحد وعشرين/ألف وأربعمائة واثنين/مائة وثمانية وعشرين.

وحيث يستفاد من مجمل أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب ضدهم النقض قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالخميسات، يطالبون فيها بإفراغ الطاعنين من العقار الذي يحمل اسم "ح. ب"، والمقيد بالسجل العقاري رقم تسعة عشر ألفًا وتسعمائة/R، وذلك استنادًا إلى ادعائهم بملكيتهم للعقار وتجاوز المدعى عليهما لحدوده، وإقامتهما مساكن وإسطبلات فيه.

في المقابل، دفع المدعى عليهما بأن دعوى المدعين لا تستند إلى أساس قانوني أو واقعي، مؤكدين أن العقار الذي يقطنونه مملوك لهما بموجب عقود شراء، ولا تربطه صلة بالعقار المشار إليه أعلاه.

وبعد الأمر بإجراء خبرة عقارية، خلص الخبير إلى أن المدعين يقيمون في العقار المقيد بالسجل العقاري رقم تسعة عشر ألفًا وتسعمائة/R، وأن وجودهم فيه يعود إلى خمسينيات القرن الماضي، إثر عمليات بيع متتالية من المالك الأصلي الفرنسي.

وبعد استيفاء جميع الإجراءات المسطرية وتبادل الدفوع والملاحظات المتعلقة بالخبرة، قضت المحكمة بإخراج المدعى عليهما من العقار موضوع النزاع، ومنعهما من التصرف فيه أو إسكانه للغير، مع إلزامهما بتحمل مصاريف الدعوى.

وقد استأنف المدعى عليهما الحكم، زاعمين أن كلاً من الحكم التمهيدي والحكم النهائي قد ألحقا الضرر بمصالحهما، وأنهما لم يرتكزا على تعليل كاف، أو يستندا إلى أي أساس قانوني، وأوضحا أن الخبرة أجريت في غياب أطراف أخرى لها مصلحة في النزاع، وأن العقار ذو مساحة واسعة، وكان ينبغي الاستماع إلى جميع الأطراف قبل البت في ملكية المدعين، كما طعنا في موضوعية الخبرة وعدم تطابقها مع المستندات المقدمة.

وقد أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وألزمت المستأنفين بالمصاريف، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

في الوسيلتين الأولى والثانية، احتج الطاعنون بانعدام التعليل ومخالفة أحكام المادة ثلاثمائة وخمسة وأربعين من قانون المسطرة المدنية، وعدم الاستناد إلى أي أساس قانوني، حيث أشاروا إلى أن القرار المطعون فيه لم يرد على مجموعة من الدفوع المثارة بخصوص التناقض بين الوثائق والخبرة المنجزة، وعدم الاستجابة لطلب إجراء خبرة مضادة وخبرة قضائية، دون تبرير ذلك.

إلا أن المحكمة رفضت هذه الوسائل، معتمدة في قرارها على عقد البيع الذي انتقلت بموجبه ملكية العقار موضوع النزاع إلى المستأنف عليهم من قبل الدولة المغربية، بعد استرجاعه بموجب ظهير مارس لسنة ألف وتسعمائة وثلاثة وسبعين المتعلق باسترجاع الأراضي الفلاحية أو القابلة للفلاحة التي كانت مملوكة للأجانب. واعتبرت المحكمة أن تفويت العقار وتسجيله في السجل العقاري الخاص به، جعل منه ملكًا لهم وفقًا لشهادة الملكية المؤرخة في الحادي عشر من شهر أكتوبر لسنة ألفين وثمانية عشر. وبناءً على ذلك، رفضت ادعاء الطاعن بطول حيازته للعقار، استنادًا إلى سببين: أولهما عدم جواز التمسك بالحيازة في العقارات المحفظة، وثانيهما عدم إمكانية اكتساب أملاك الدولة العامة والخاصة عن طريق الحيازة.

وفيما يتعلق بطلب إجراء خبرة مضادة وخبرة قضائية، رأت المحكمة أن تقدير الحاجة إلى إجرائها يندرج ضمن اختصاصها، وأنها قد اطمأنت إلى الخبرة المنجزة، واعتمدت عليها في تكوين قناعتها، وأنها صرفت النظر عن الخبرة الأخرى، عملًا بأحكام الفصل ستة وخمسين من قانون المسطرة المدنية، بسبب عدم إيداع المبلغ المخصص لتسديد مصاريفها في الأجل المحدد.

وحيث إن المحكمة قد أسست قرارها على قواعد قانونية سليمة، وطبقت النصوص القانونية ذات الصلة تطبيقًا صحيحًا، فإن الوسيلتين لا تستندان إلى أساس قانوني.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وإلزام الطاعنين بتحمل المصاريف.