باسم العاهل المغربي وطبقاً لأحكام القانون، صدر هذا القرار القضائي برفض الطعن بالنقض.

استناداً إلى المذكرة الاستئنافية المؤرخة في 17 ديسمبر 2020، والمقدمة من قبل الطاعنين المشار إليهم أعلاه، والذين ناب عنهم الأستاذ خالد (أ)، والتي تستهدف إلغاء الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 6 فبراير 2019 في القضية رقم 248/1401/2017.

وبناءً على مذكرة الجواب المقدمة من قبل المطعون ضدهم بتاريخ 12 نوفمبر 2021 بواسطة الأستاذ عبد الله (ف)، والتي دفعت بعدم قبول الطعن لتقديمه بعد انقضاء المهلة القانونية، واحتياطياً برفضه موضوعاً.

وبعد الإحاطة بجميع المستندات الأخرى المودعة بالملف.

وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

وبعد صدور أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 14 فبراير 2023.

وبعد الإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 7 مارس 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي، والاستماع إلى المستشار القانوني العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيث يتضح من خلال ملف القضية والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور تحت رقم 25 بتاريخ 6 فبراير 2019 في القضية رقم 248/1401/2017، أن المدعين (ط) عبد الله ومن معه، تقدموا أمام المحكمة الابتدائية بذات المدينة بمقال افتتاحي ومقال معدل، يوضحون فيه أن والدهم يمتلك أربع قطع أرضية بمنطقة بروال، قيادة بني سيدال، الأولى بمساحة 488 متر مربع، والثانية بمساحة 360 متر مربع، والثالثة بمساحة 324 متر مربع، والرابعة بمساحة 1120 متر مربع، محددة الأبعاد بالمقال، وأن سلف المدعى عليهم قد استولى عليها بغير حق، مطالبين بإلزامهم بالتخلي عنها استحقاقاً، وأرفقوا مقالهم بصورة لعقد تنازل بدون مقابل رقم 175 وعقد شراء رقم 217. وقد رد المدعى عليهم بواسطة محاميهم، بأن التنازل لا يثبت الملكية ولا يمكن الاستناد إليه لنزع الحيازة، وأن الشراء يخص قطعتين فقط وليس أربع، وهما تختلفان عن الأراضي محل النزاع من حيث الموقع والحدود والمساحة، وأنه ليس لهم إلا التصرف فيما تملكه جدتهم المرحومة الحاجة (س.هـ) بموجب رسم الملكية رقم 45 بتاريخ 13 يناير 1983، وأن المدعين سبق لهم أن رفعوا نفس الدعوى ضد والدهم، والتي انتهت بعدم قبولها في القضية رقم 2242/99، وأيد استئنافياً بموجب القرار الصادر بتاريخ 31 يناير 2007 في القضية رقم 249/10/05، كما أن جدتهم المذكورة، قد حصلت على قرار استئنافي ضد المسمى (ق.ا) في القضية رقم 249/91، قضى باستحقاقها للأراضي المتنازع عليها، وإلزامه بالتخلي عنها لصالحها، ملتمسين رفض الدعوى. بعد استيفاء الإجراءات، قضى الحكم الابتدائي برفض الدعوى، فاستأنفه المدعون، ليصدر قرار استئنافي بتأييد الحكم المستأنف، ثم تم الطعن فيه بالنقض، فأصدرت محكمة النقض قرارها رقم 112 بتاريخ 14 فبراير 2017 في القضية رقم 3317/1/4/2015، بنقض القرار لكونه "ثبت صحة ما أثاره الطاعنون من أن عدم الرد على الدفوع الجوهرية، والتي إن صحت كان لها أثر على نتيجة الدعوى، يعد من حالات انعدام التعليل الموجب للنقض، حيث دفع الطاعنون باستحقاقهم للأرض المدعى بها، بموجب عقد شراء موروثهم رقم 65 المستند إلى أصل التملك، ولما أغفلت المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه هذا الدفع رغم ما قد يترتب عليه من أثر في سير الدعوى، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصاً بمثابة انعدامه مما يعرضه للنقض". وبعد النقض والإحالة، قدم المستأنف عليهم مذكرتهم بواسطة محاميهم، موضحين وجود تناقض بين حجج المستأنفين ومقالهم، وأن الأراضي المشمولة بحجتهم لا علاقة لها بالأراضي العائدة لجدتهم الحاجة (س.هـ) بموجب الملكية المضمنة بكناش الأملاك 57 صحيفة 38 رقم 45 بتاريخ 13 يناير 1983، ملتمسين تأييد الحكم المستأنف، وبعد الأمر بإجراء خبرة وإدلاء الأطراف بمستنتجاتهم على ضوئها، وتمام الإجراءات، صدر القرار الاستئنافي بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به، والحكم بإلزام المدعى عليهم بالتخلي استحقاقاً عن الأراضي الموصوفة بالمقال لصالح المدعين، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

وحيث يعيب الطاعنان في وسيلتهما الوحيدة، خرق القانون وفساد التعليل الموازي لانعدامه، بادعائهم وجود سابقة قضائية في الموضوع، بموجب حكم حائز لقوة الشيء المقضي، بعدم قبول الدعوى في القضية رقم 2242/99، وأيد استئنافياً بتاريخ 31 يناير 2007 في القضية رقم 249/10/05، وأن محكمة الاستئناف المطعون في قرارها، لما ردت الدفع المثار، بحجة أن القرار المستند إليه للقول بسبقية البت الصادر بتاريخ 31 يناير 2007 يظل بلا أثر ولا يمكن تنفيذه، لكونه مبنياً على نفس الحجج المدلى بها في الملف المعروض عليها، وهو سند الملكية رقم 47 لسنة 1983، تكون قد خالفت الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، وعللت قضاءها تعليلاً فاسداً بمثابة انعدامه المبرر للنقض.

إلا أنه لما كان الحكم المحتج به المؤيد استئنافياً، الذي يستند إليه الطاعن للقول بوجود سابقة قضائية، وبمخالفة القرار المطعون فيه لأحكام الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، لا يستوفي شروط قوة الشيء المقضي، لأن منطوقه هو الحكم بعدم قبول الطلب، وحيث أن قوة الشيء المقضي تختص بها الأحكام القطعية الفاصلة في الموضوع، وأن الحكم بعدم قبول الطلب لا يعتبر حكماً قطعياً، ولا يمنع من إعادة عرض النزاع أمام القضاء، فإن هذه العلة المستمدة من قواعد القانون، تحل محل العلة المنتقدة، ويكون ما أثير في الوسيلة على غير أساس.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وإلزام الطاعنين بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكان التشكيل القضائي برئاسة السيد محمد بن يعيش، وعضوية المستشارين السادة: فتيحة بامي (مقررة) - عبد العلي حفيظ - إبراهيم الكرناوي - محمد رضوان، وبحضور المستشار القانوني العام السيد عاتق المزبور، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.