إذ تبين من خلال فحص أوراق الملف ومنطوق الحكم المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور، تحت رقم 25 بتاريخ 6 فبراير 2019 في الملف رقم 2017/1401/248، أن المدعين (ط) عبد الله ومن معه، أقاموا دعوى أمام المحكمة الابتدائية في ذات المدينة، مطالبين بالحكم عليهم بنزع ملكية أربع قطع أرضية كائنة بمزارع بروال قيادة بني سيدال، بدعوى أن والدهم هو المالك الأصلي لهذه الأراضي، وأنها استولي عليها بغير حق.

وقد دفع المدعى عليهم بواسطة دفاعهم، بأن المدعين لم يقدموا أي دليل على ملكيتهم لتلك الأراضي، وأنهم يملكونها بمقتضى وثائق رسمية صحيحة، وأشاروا إلى أن المدعين سبق لهم أن أقاموا دعوى مماثلة ضد والدهم انتهت بالحكم بعدم قبولها، وأن جدتهم سبق لها الحصول على حكم قضائي يثبت استحقاقها لتلك الأراضي.

وبعد استكمال إجراءات التقاضي، قضت المحكمة الابتدائية برفض دعوى المدعين. فقاموا بالاستئناف، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف. فطعنوا بالنقض، فصدر قرار محكمة النقض رقم 112 بتاريخ 14 فبراير 2017 في الملف رقم 2015/4/1/3317 يقضي بنقض القرار لعدم الرد على دفوع جوهرية.

وبعد الإحالة، قدم المطلوبون في النقض مذكرة بواسطة محاميهم، طالبين فيها تأييد الحكم المستأنف، وبعد إجراء خبرة وتقديم الأطراف لمذكراتهم، أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بإلزام المدعى عليهم بالتخلي عن الأراضي المتنازع عليها لصالح المدعين. وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

حيث يستند الطاعنان في وسيلتهم الوحيدة على مخالفة القانون وقصور التعليل الذي يرقى إلى انعدامه، وذلك بزعمهم أنهم دفعوا بأن القضية قد سبق الفصل فيها بحكم حائز لقوة الأمر المقضي بعدم قبول الدعوى، وأن محكمة الاستئناف عندما تجاهلت هذا الدفع، تكون قد خرقت مقتضيات الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود.

إلا أنه بالتدقيق، يتبين أن الحكم المستند إليه المؤيد استئنافياً، لا يستوفي شروط قوة الأمر المقضي، لأن منطوقه جاء بعدم قبول الطلب، والحكم بعدم القبول لا يعد حكماً قاطعاً، ولا يمنع من إعادة طرح النزاع أمام القضاء، وبالتالي فإن الوسيلة لا تقوم على أساس.

لهذه الأسباب، تقضي محكمة النقض برفض طلب النقض، وتحميل الطاعنين المصاريف.