إثر التماس النقض الذي تقدم به بتاريخ 17 ديسمبر 2020، أصحاب الصفة المدعية، المملكة المغربية، ممثلة بنائبها الأستاذ خالد (أ)، والرامي إلى إبطال حكم محكمة الاستئناف بالناظور الصادر بتاريخ 6 فبراير 2019 في الدعوى رقم 248/1401/2017، في مواجهة الأطراف المدعى عليهم، الذين ناب عنهم الأستاذ عبد الله (ف).

وبعد الاطلاع على مذكرة الجواب المقدمة من لدن المدعى عليهم بتاريخ 12 نوفمبر 2021، التي تمسكت في جوهرها برفض طلب النقض شكلاً لتقديمه خارج المهلة القانونية، ورفضه موضوعاً.

واستناداً إلى كافة الوثائق الأخرى المودعة في الملف.

وبالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.

وبناءً على الأمر الصادر بالإحالة والإعلام بتاريخ 14 فبراير 2023.

وبعد الإعلان عن تحديد تاريخ الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 7 مارس 2023.

وعقب المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل القاضية المقررة السيدة فتيحة بامي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة وفقاً لأحكام القانون.

يتضح جلياً من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور تحت رقم 25 بتاريخ 6 فبراير 2019 في الدعوى رقم 248/1401/2017، أن المدعين (ط) عبد الله ومن معه، قد لجأوا إلى المحكمة الابتدائية بذات المدينة بدعوى أصلية وتكميلية، مدعين فيها بأن والدهم كان يمتلك أربع قطع أرضية بمنطقة مزارع بروال قيادة بني سيدال، الأولى بمساحة 488 مترًا مربعًا والثانية 360 مترًا مربعًا والثالثة 324 مترًا مربعًا والرابعة 1120 مترًا مربعًا، وأنهم قد ورثوا هذه الأراضي التي استولى عليها المدعى عليهم بغير حق، مطالبين بإلزامهم بردها إليهم استحقاقاً.

وقد رد المدعى عليهم بواسطة دفاعهم بأن تنازل المدعين لا يشكل دليلاً على الملكية، ولا يمكن الاستناد إليه لانتزاع ملكية حائز، وأضافوا أن الشراء يخص قطعتين فقط لا أربع، وأن هاتين القطعتين تختلفان عن الأراضي المتنازع عليها من حيث الموقع والحدود والمساحة، وأنهم لا يتصرفون إلا فيما تملكه جدتهم المرحومة الحاجة (س.هـ) بمقتضى سند الملكية رقم 45 المؤرخ في 13 يناير 1983، وأشاروا إلى أن المدعين سبق لهم أن أقاموا نفس الدعوى في مواجهة والدهم، وانتهت برفضها في القضية رقم 2242/99، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف بموجب القرار الصادر بتاريخ 31 يناير 2007 في القضية رقم 249/10/05، كما استصدرت جدتهم المذكورة قراراً استئنافياً في مواجهة المدعو (ق.أ) في القضية رقم 249/91 قضى باستحقاقها للأراضي المتنازع عليها وبإلزامه بالتخلي عنها لصالحها، ملتمسين رفض الدعوى.

بعد استيفاء الإجراءات، قضى الحكم الابتدائي برفض الدعوى. فاستأنفه المدعون، ليصدر قرار استئنافي بتأييد الحكم المستأنف، وهو ما استدعى الطعن فيه بالنقض، ليصدر قرار محكمة النقض تحت رقم 112 بتاريخ 14 فبراير 2017 في القضية رقم 3317/1/4/2015 بنقض القرار بعلة أن "ما نعاه الطاعنون على القرار هو في محله، ذلك أن الإغفال عن الرد على الدفوع الجوهرية، والتي لو ثبتت لكان لها تأثير على مسار الدعوى، يعد من حالات انعدام التعليل الموجب للنقض، والطاعنون دفعوا باستحقاقهم للمدعى فيه بمقتضى وثيقة الشراء رقم 65 المثبتة لأصل تملكهم، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما تغاضت عن الدفع المذكور، رغم ما قد يكون له من أثر على مسار الدعوى إن صح، تكون قد عللت قرارها تعليلاً قاصراً يعد بمثابة انعدامه، مما يعرضه للنقض."

وبعد النقض والإحالة، تقدم المستأنف عليهم بمذكرة بواسطة دفاعهم، جاء فيها أن هناك تعارضًا بين حجج المستأنفين ومضمون دعواهم، وأن الأراضي المشمولة بحججهم لا صلة لها بالأراضي العائدة لجدتهم الحاجة (س.هـ) بموجب الملكية المدونة في سجل الأملاك 57 صحيفة 38 رقم 45 بتاريخ 13 يناير 1983، ملتمسين تأييد الحكم المستأنف. وعقب الأمر بإجراء خبرة، وإدلاء الأطراف بمذكراتهم على ضوء نتائجها، وبعد استيفاء الإجراءات، صدر القرار الاستئنافي بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بإلزام المدعى عليهم بالتخلي استحقاقاً عن الأراضي الموصوفة في الدعوى لصالح المدعين، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

يستند الطاعنان في وسيلتهم الوحيدة على مخالفة القانون وفساد التعليل الموازي لانعدامه، حيث دفعا بسبقية الفصل في النزاع بحكم حائز لقوة الشيء المقضي به لعدم قبول الدعوى في القضية رقم 2242/99، وأيد استئنافيا بتاريخ 31 يناير 2007 في القضية رقم 249/10/05، ومحكمة الاستئناف التي صدر عنها القرار المطعون فيه لما رفضت الدفع المثار معللة ذلك بأن القرار المعتمد عليه للقول بسبقية الفصل الصادر بتاريخ 31 يناير 2007 يظل عديم الأثر ولا يمكن تنفيذه لكونه مبنياً على نفس الحجج المدلى بها في الملف المعروض عليها، وهو سند الملكية رقم 47 لسنة 1983، تكون قد خالفت الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، وعللت قضاءها تعليلاً فاسداً بمثابة انعدامه يوجب نقضه.

إلا أن الحكم المحتج به والمؤيد استئنافياً والذي استند إليه الطاعن للقول بسبقية البت وبمخالفة القرار المطعون فيه لمقتضيات الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، لا تتوفر فيه شروط قوة الشيء المقضي به، لأن منطوقه يقضي بعدم قبول الطلب، بينما قوة الشيء المقضي به هي من اختصاص الأحكام القطعية الفاصلة في الموضوع، والحكم بعدم قبول الطلب لا يعد حكماً قطعياً ولا يمنع من عرض النزاع مجدداً أمام القضاء، وتغني هذه العلة المستمدة من قواعد القانون عن العلة المنتقدة، وبالتالي فإن ما جاء بالوسيلة لا أساس له من الصحة.

رفض طلب النقض، وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تركبت الهيئة الحاكمة من رئيس الهيئة السيد محمد بن يعيش والمستشارين السادة: فتيحة بامي مقررة - عبد العلي حفيظ - إبراهيم الكرناوي - محمد رضوان أعضاء، بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.