

باسم جلالة الملك ووفقًا للقانون:



بناءً على العريضة المقدمة في 2020/12/17 من طرف المدعين المملكة المغربية ممثلةً في نائبها الأستاذ خالد (أ)، والتي تهدف إلى نقض حكم محكمة الاستئناف بالناظور الصادر في 2019/02/06 في القضية رقم 2017/1401/248، وفي مواجهة المدعى عليهم الذين مثلهم الأستاذ عبد الله (ف).

وبناءً على مذكرة الرد المرفوعة من المدعى عليهم في 2021/11/12، والتي طالبت أساسًا بعدم قبول طعن النقض لتقديمه خارج الأجل القانوني، ورفضه في الموضوع.

وبناءً على المستندات الأخرى المقدمة في الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 14 فبراير 2023.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 07 مارس 2023.

وبناءً على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من طرف القاضية المقررة السيدة فتيحة بامي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.



يتضح من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور تحت رقم 25 بتاريخ 2019/02/06 في القضية رقم 2017/1401/248، أن المدعين (ط) عبد الله ومن معه تقدموا أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بدعوى ابتدائية وتكميلية، يزعمون فيها أن والدهم كان مالكًا لأربع قطع أرضية في مزارع بروال قيادة بني سيدال، الأولى مساحتها 488 مترًا مربعًا والثانية 360 مترًا مربعًا والثالثة 324 مترًا مربعًا والرابعة 1120 مترًا مربعًا، وأنهم ورثوا منه هذه القطع التي استولى عليها المدعى عليهم دون وجه حق، طالبين الحكم عليهم بالتخلي عنها استحقاقًا.

رد المدعى عليهم بواسطة محاميهم بأن تنازل المدعين لا يثبت الملكية، ولا يمكن أن ينتزع بها من يد حائز، كما أن الشراء يتعلق ببقعتين فقط وليس بأربع بقع، وأن هاتين البقعتين تختلفان عن المدعى فيه موقعًا وحدودًا ومساحة، وأنهم لا يتصرفون إلا في ما تملكه جدتهم المرحومة الحاجة (س.هـ) بموجب وثيقة الملكية رقم 45 بتاريخ 1983/01/13، وأن المدعين سبق لهم أن أقاموا نفس الدعوى في مواجهة والدهم انتهت بصدور حكم بعدم قبول الدعوى في القضية رقم 99/2242، والذي أيدته محكمة الاستئناف بموجب القرار الصادر بتاريخ 2007/01/31 في القضية رقم 05/10/249، كما سبق لجدتهم المذكورة أعلاه أن استصدرت قرارًا استئنافيًا في مواجهة المسمى (ق.أ) في القضية رقم 91/249 قضى باستحقاقها القطع الأرضية المدعى فيها وبتخليه عنها لفائدتها، مطالبين برفض الطلب.

وبعد استكمال الإجراءات، قضى الحكم الابتدائي برفض الطلب. استأنفه المدعون فصدر قرار استئنافي بتأييد الحكم المستأنف، فتم الطعن فيه بالنقض فصدر قرار محكمة النقض تحت رقم 112 بتاريخ 2017/02/14 في القضية رقم 2015/4/1/3317 بنقض القرار بعلة أنه "صح ما عابه الطاعنون على القرار، ذلك أن عدم الرد على الدفوع الجوهرية وهي التي إن صحت كان لها تأثير على مسار الدعوى يشكل من حالات انعدام التعليل الموجب للنقض، والطاعنون دفعوا بأنهم يستحقون المدعى فيه بموجب وثيقة الشراء رقم 65 المثبتة لأصلهم في التملك، والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما التفتت عن الدفع المذكور رغم ما قد يكون له إن صح من تأثير على مسار الدعوى، تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصًا بمثابة انعدامه مما يعرضه للنقض."

وبعد النقض والإحالة، قدم المستأنف عليهم مذكرتهم بواسطة محاميهم جاء فيها أن هناك تناقض بين حجج المستأنفين وبين دعواهم، وأن القطع الأرضية المشمولة بحجتهم لا علاقة لها بالبقع الأرضية العائدة لجدتهم الحاجة (س.هـ) بموجب الملكية المضمنة في كناش الأملاك 57 صحيفة 38 رقم 45 بتاريخ 1983/01/13، مطالبين بتأييد الحكم المستأنف. وبعد الأمر بإجراء خبرة وإدلاء الأطراف بمستنتجاتهم على ضوئها وتمام الإجراءات، صدر القرار الاستئنافي بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بإلزام المدعى عليهم بالتخلي استحقاقًا عن القطع الأرضية الموصوفة في الدعوى لفائدة المدعين، وهو المطعون فيه بالنقض.



يعيب الطالبان في الوسيلة الفريدة خرق القانون وفساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنهما دفعا بسبقية البت في الموضوع بحكم حائز لقوة الشيء المقضي بعدم قبول الدعوى في القضية رقم 99/2242 أيد استئنافيا بتاريخ 2007/01/31 في القضية رقم 05/10/249، ومحكمة الاستئناف المطعون في قرارها لما ردت الدفع المثار بعلة أن القرار المعتمد عليه للقول بسبقية البت الصادر بتاريخ 2007/01/31 يظل بلا أثر ولا يمكن تنفيذه لكونه مبني على نفس الحجج المدلى بها في الملف المعروض عليها وهو سند الملكية رقم 47/ لسنة 1983، تكون قد خرقت الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، وعللت قضاءها تعليلاً فاسدًا الموازي لانعدامه المبرر لنقضه.



لكن حيث إن الحكم المحتج به المؤيد استئنافيا الذي يرتكز عليه الطاعن للقول بسبقية البت وبخرق القرار المطعون فيه لمقتضيات الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، لا تتوفر فيه شروط قوة الشيء المقضي لأن منطوقه يقضي بعدم قبول الطلب، والحال أن قوة الشيء المقضي تختص بها الأحكام القطعية الفاصلة في الموضوع، وأن الحكم بعدم قبول الطلب لا يعتبر حكمًا قطعيا ولا يمنع من عرض النزاع مجددا أمام القضاء، وتحل هذه العلة المستمدة من قواعد القانون محل العلة المنتقدة، وما بالوسيلة على غير أساس.



قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.

وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن يعيش والمستشارين السادة: فتيحة بامي مقررة - عبد العلي حفيظ - إبراهيم الكرناوي - محمد رضوان أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.