باسم صاحب الجلالة، واستنادًا لأحكام القانون:

في رحاب المجلس الأعلى للسلطة القضائية بالمملكة المغربية، وبعد التداول في سياق النزاع المعروض، وفي ضوء المقتضيات القانونية المنظمة، تم إصدار الحكم التالي:

بتاريخ الثاني عشر من فبراير عام 2021، تلقى المجلس الموقر طعنًا بالنقض، تقدم به الأستاذ مصلح (م)، بصفته نائبًا عن الطاعن، وذلك للطعن في قرار محكمة الاستئناف ببني ملال، الذي صدر بتاريخ الحادي والثلاثين من ديسمبر عام 2020، في القضية رقم 2020/1401/190. وقد استند الطاعن في طلبه هذا على جملة من المستندات والإجراءات المضمنة في الملف.

استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من سبتمبر عام 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في الرابع عشر من فبراير عام 2023، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ السابع من مارس عام 2023، وفي غياب أطراف النزاع أو من يمثلهم رغم استدعائهم، وبعد عرض تقرير المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور، جرت المداولة وفقًا للأصول القانونية.

بالتمعن في وثائق القضية والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال، تحت رقم 177 بتاريخ 31 ديسمبر 2020، في القضية رقم 2020/1401/190، تبين أن المدعين، وعلى رأسهم صالح (ت) بن (ت)، قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بقصبة تادلة، بموجب مقال افتتاحي وإصلاحي. وقد أفادوا بامتلاكهم للعقار الواقع بالقصيبة، والمعروف بـ"ايت ايكو"، والذي تقدر مساحته بـ 609 متر مربع تقريبًا، استنادًا لقرار استئنافي نهائي رقم 577، صدر بتاريخ 14 نوفمبر 2007، في الملف رقم 10/2003/111. وقد قضى هذا القرار بإجراء قسمة في تركة مورثهم، وتم تأييده بقرار المجلس الأعلى رقم 237، المؤرخ في 13 مايو 2009، ونفذ بتاريخ 8 ديسمبر 2009 تحت رقم 2009/07. إلا أنهم فوجئوا بوجود المدعى عليه في عقارهم، وطالبوا بإخلائه، هو ومن يحل محله أو يأذن له، مع توقيع غرامة تهديدية. وقد أرفقوا دعواهم بنسخ من القرارات القضائية وملحق التنفيذ وإراثة (ت) وسعيد (ب).

من جهته، دفع المدعى عليه، بواسطة محاميه، بأن اسمه هو عبد العزيز وليس موحی عزیز، وأن الدعوى المرفوعة هي دعوى حيازية، وأن الحجج المقدمة لا تنطبق على العقار الذي يتواجد به منذ عام 2002، بموجب عقد شراء مسجل تحت رقم 372 صفحة 408 بالكناش رقم 27، بتاريخ 9 رجب 1423، ملتمسًا رفض الطلب. وبعد إجراء خبرة، وتبادل الأطراف لمذكراتهم، قضى الحكم الابتدائي بإخلاء المدعى عليه من العقار المحدد بالمقال، هو ومن يقوم مقامه أو يأذن له. وقد استأنف المدعى عليه هذا الحكم، مدعيًا حيازته وتصرفه في العقار منذ شرائه، وأنه ليس طرفًا في الأحكام القضائية المستدل بها، ودفع بالتقادم لمرور أكثر من عشر سنوات، وأن الدعوى حيازية لا استحقاقية، وأنها رفعت خارج الأجل القانوني المنصوص عليه في المادتين 166 و167 من قانون المسطرة المدنية، ملتمسًا إلغاء الحكم الابتدائي ورفض الدعوى. وبعد استكمال الإجراءات، صدر القرار الاستئنافي بتأييد الحكم الابتدائي.

وقد طعن الطاعن في هذا القرار بالنقض، معتمدًا على وسيلتين: الأولى، مخالفة مسطرية تتمثل في عدم وجود تقرير المستشار المقرر ضمن وثائق الملف، والثانية، نقصان التعليل الموازي لانعدامه، حيث أن القرار الاستئنافي أيد الحكم الابتدائي دون الالتفات لدفوعه الجوهرية، والمتعلقة بأن دعوى المطالبين هي دعوى حيازية، يجب أن تخضع للفصول 166 و 167 و 168 من قانون المسطرة المدنية، التي تحدد أجل رفع الدعوى بسنة واحدة من تاريخ الإخلال بالحيازة، في حين أنه يتمسك بحيازة هادئة للعقار منذ شرائه في عام 2002، وأن الدعوى رفعت بعد مرور مدة طويلة، وأنه يعتبر من الغير بالنسبة للطاعنين، وأن مدة التصرف كافية للقول بالتقادم.

إلا أن المحكمة، بعد التدقيق، تبين لها أن الوسيلة الأولى غير مؤسسة، حيث أن تقرير المستشار المقرر المنصوص عليه في الفصل 342 من قانون المسطرة المدنية، يقتصر على القضايا التي أجري فيها تحقيق، وهو ما لم يحصل في هذه القضية. أما فيما يتعلق بالوسيلة الثانية، فإن الطاعن لم يبين الأسباب التي أثارها في استئنافه ولم تجب عليها المحكمة، مما يجعل الوسيلة غامضة. ومن جهة أخرى، فإن القرار المطعون فيه، بتأييده الحكم الابتدائي، يكون قد تبنى حيثياته وتعليلاته، التي اعتبرت الدعوى استحقاقية لا حيازية، واستندت على القرار الاستئنافي القاضي بالقسمة، والمحضر التنفيذي المؤرخ في 8 ديسمبر 2009، والذي خلص الخبير إلى تطابقه مع العقار المتنازع عليه، باستثناء جهة الغرب، في حين أن حجة الطاعن لا تنطبق على العقار إلا من جهة واحدة. وعليه، فإن محكمة الاستئناف قد عللت قرارها تعليلًا كافيًا، وما أثير بخصوص التقادم جاء غامضًا وغير مقبول.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض ما يلي:

رفض الطعن بالنقض المرفوع، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السيد محمد بن يعيش، رئيسًا، والمستشارين السادة: فتيحة بامي، مقررة، وعبد العلي حفيظ، وإبراهيم الكرناوي، ومحمد رضوان، أعضاء، بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.