باسم صاحب الجلالة وتطبيقاً للقانون المغربي،

في 2021/02/12،

المجلس الأعلى للسلطة القضائية،

بالنظر إلى الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 2023/02/14 من قبل المدعي العام المساعد السيد مصلح (م) على قرار محكمة الاستئناف ببني ملال الصادر في الملف رقم 2020/1401/190 بتاريخ 2020/12/31.

وبناءً على الأوراق المقدمة في الملف.

وبمقتضى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 14 فبراير 2023.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 07 مارس 2023.

وبناءً على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيث يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعين صالح (ت) بن (ت) وآخرين تقدموا أمام المحكمة الابتدائية بقصبة تادلة بدعوى ابتدائية وتصحيحية، يدعون فيها ملكيتهم للعقار الواقع بالقصيبة والمسمى ايت ايكو والبالغة مساحته التقريبية 609 أمتار مربعة، بموجب قرار استئنافي نهائي رقم 577 صادر بتاريخ 2007/11/14 في الملف رقم 10/2003/111 القاضي على المدعى عليهما بإجراء قسمة في متخلف موروثهم، المؤيد بموجب قرار المجلس الأعلى رقم 237 تاريخ 2009/05/13 والمنفذ بتاريخ 2009/12/08 تحت رقم 2009/07. إلا أنهم فوجئوا بتواجد المدعى عليه بعقارهم، ملتمسين الحكم عليه بالتخلي عن ملكهم هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه تحت طائلة غرامة تهديدية.

أجاب المدعى عليه عن طريق محاميه بأن اسمه هو عبد العزيز وليس موحى عزيز وأن الدعوى المقامة هي دعوى حيازية وأن الحجج المقدمة لا تنطبق على العقار الذي يتواجد به منذ عام 2002 بموجب شراء مضمن بعدد 372 ص 408 كناش الأملاك عدد 27 وتاريخ 09 رجب 1423 ملتمساً رفض الطلب.

وبعد إجراء الخبرة وتقديم الأطراف لمستنتجاتهم على ضوئها وتمام الإجراءات، قضى الحكم الابتدائي بتخلي المدعى عليه عن العقار المحدد مساحته وحدوده بالمقال هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه. استأنفه المحكوم عليه بانياً أسباب استئنافه على أنه يحوز ويتصرف فيما تحت يده ومن ضمنه المدعى فيه منذ تاريخ شرائه، وأنه ليس طرفاً في الأحكام القضائية المقدمة كما أنه يدفع بالتقادم بعد انصرام أمد 10 سنين للملكية، وأن الدعوى حيازية وليست استحقاقية وجاءت بذلك مخالفة لأحكام الفصلين 166 و167 من قانون المسطرة المدنية التي تقضي برفع الدعوى داخل أجل السنة الموالية للفعل المخل بالحيازة ملتمساً إلغاء الحكم المستأنف والحكم أساساً بعدم قبول الطلب واحتياطياً رفضه.

وبعد تمام الإجراءات، صدر القرار الاستئنافي بتأييد الحكم المستأنف المطعون فيه بالنقض.

ويعيب الطالب على القرار خرق قاعدة مسطرية أضر بالطاعن، وذلك أن التقرير الذي يحرره المستشار المقرر والذي تتم تلاوته أو عدم تلاوته بإعفاء من الرئيس وعدم معارضة الطرفين لا وجود له ضمن وثائق الملف مما يتعين معه نقض القرار.

ولكن حيث إنه وفقًا لمقتضيات الفصل 342 من قانون المسطرة المدنية، فإن الحالة التي يحرر فيها المستشار المقرر تقريراً مكتوباً يضمن فيه ما حدث من عوارض في تسيير المسطرة تخص القضايا التي أجري فيها تحقيق وفقًا للفصلين 334 و335 من نفس القانون، والقرار المطعون فيه بالنقض لم يأمر بأي إجراء من إجراءات التحقيق أصلاً، وما بالوسيلة على غير أساس.

ويعيب عليه كذلك نقصان التعليل الموازي لانعدامه، عندما أيد الحكم المستأنف بعلة أن المستأنف لم يأت بجديد، في حين أنه أثار أمام محكمة الاستئناف دفوعاً جدية لم يجب عليها القرار، إذ المطلوبون التمسوا من خلال المقال الافتتاحي والإصلاحي الحكم بالتخلي عن عقارهم، وهو ما يجعل دعواهم حيازية تطبق عليها الفصول 166 و167 و168 من قانون المسطرة المدنية التي تنص على أنه لا تقبل دعاوي الحيازة سواء قدمت بطلب أصلي أو بطلب مقابل إلا إذا أثيرت خلال السنة التالية للفعل الذي يخل بالحيازة، ولكون نصوص المسطرة المدنية هي قواعد آمرة ولكونه يتمسك بالحيازة الهادئة منذ شرائه للعقار المدعى فيه المضمن تحت عدد 372 صحيفة 408 وتاريخ 2002/09/16 من البائعة له حادة (و) بنت بناصر الذي آل إليها أيضاً عن طريق الشراء المضمن تحت عدد 82 صحيفة 58 وأمام عدم تقديم الدعوى في إبانها فإن دعوى المطلوبين لا تستحق إلا عدم القبول. وأنه منذ شرائه العقار المذكور وهو يتصرف فيه إلى الآن، وأن المطلوبين لم يتقدموا بدعواهم إلا بتاريخ 2019/09/13 أي أنهم يعتبرون من الأغيار بالنسبة للطاعن، وأن مدة التصرف المشار إليها كافية للقول بالتقادم مما يتعين معه نقض القرار.

لكن حيث إنه من جهة أولى، فالطاعن لم يبين الأسباب التي أثارها ضمن مقاله الاستئنافي ولم تجب عنها المحكمة مما تعتبر معه الوسيلة غامضة في هذا الجانب، ومن جهة ثانية فإن القرار المطعون فيه لما أيد الحكم الابتدائي يكون قد تبنى علله وأسبابه، وهذا الأخير لما اعتمد فيما قضى به من تخلي الطاعن على العقارة المدعى فيه فقد أسسه على اعتبار الدعوى هي استحقاقية وليست حيازية، واعتمد على القرار الاستئنافي المستدل به من طرف المطلوبين القاضي بالقسمة وكذلك على محضر تنفيذي له عدد 2009/07 وتاريخ 2009/12/08 الذي خلص الخبير المنتدب من طرف المحكمة إلى كونه ينطبق مساحة ووصفا وحدوداً مع العقار المدعى فيه باستثناء جهة الغرب، في حين أن حجة الطاعن لا تنطبق على العقار المدعى فيه إلا من جهة واحدة، ومحكمة الاستئناف لما أيدت الحكم المستأنف تكون قد عللت قرارها تعليلاً كافياً، وما بالوسيلة على غير أساس، وما أثير حول التقادم جاء غامضاً ومبهماً لعدم بيان المقصود بشأن ذلك وهو غير مقبول.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.

وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن يعيش والمستشارين السادة: فتيحة بامي مقررة – عبد العلي حفيظ – إبراهيم الكرناوي محمد رضوان أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.