باسم جلالة الملك، ووفقًا لقانون المملكة المغربية، يصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية الحكم الآتي:

في يوم 12 فبراير 2021، وبعد الاطلاع على عريضة الطعن المقدمة بتاريخ قمة التقصي من قبل وكيل الطاعن المحامي مصلح (م)، والتي تهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف ببني ملال رقم 177 وتاريخ 31 ديسمبر 2020، في القضية رقم 2020/1401/190.

وبناءً على جميع المستندات المقدمة في القضية، وقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وأمر التخلي والإبلاغ بتاريخ 14 فبراير 2023، وإعلام تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 07 مارس 2023.

وبعد استيفاء إجراءات الإعلان على الطرفين أو من ينوب عنهما وعدم حضورهم، وإلقاء المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي لتقريرها، وسماع ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة وفقًا للقانون، يتبين مما جاء في وثائق القضية أن القرار المطعون فيه قد صدر عن محكمة الاستئناف ببني ملال في ملف رقم 2020/1401/190، والقاضي بإجراء قسمة التركة بين الورثة بمقتضى قرار نهائي رقم 577 صادر بتاريخ 14 نوفمبر 2007 في ملف رقم 10/2003/111، والذي أيده المجلس الأعلى في قراره رقم 237 بتاريخ 13 مايو 2009 ونفذ بتاريخ 8 ديسمبر 2009 تحت رقم 2009/07.

وتقدم الطاعنون أمام المحكمة الابتدائية بقصبة تادلة بمقال افتتاحي وإصلاحي يزعمون فيه ملكيتهم للعقار الكائن في القصيبة المسمى آيت إيكو بمساحة تقريبية تبلغ 609 مترًا مربعًا، بموجب القرار القضائي المذكور أعلاه. وطلبوا الحكم على المدعى عليه بإخلاء العقار وإبعاده عنه وعن أي شخص يقوم مقامه أو بإذنه، تحت طائلة غرامة تهديدية.

رد المدعى عليه بواسطة محاميه بأنه يُدعى عبد العزيز وليس موحى عزيز، وأن الدعوى المقدمة هي دعوى حيازية وأن الحجج المقدمة لا تنطبق على العقار الذي يتواجد به منذ عام 2002 بموجب شراء مثبت بعدد 372، ص 408، في كناش الأملاك رقم 27 بتاريخ 09 رجب 1423، وطالب برفض الطلب.

وبعد إجراء الخبرة وتقديم الأطراف لمستنتجاتهم عليها واستكمال الإجراءات، قضى الحكم الابتدائي بإخلاء المدعى عليه للعقار المحدد مساحته وحدوده في المقال، هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه.

استأنف المحكوم عليه الحكم، وأسس أسباب استئنافه على حيازته للعقار المدعى فيه منذ تاريخ شرائه، وعدم كونه طرفًا في الأحكام القضائية المقدمة، ودفعه بالتقادم المكتسب للملكية بعد انقضاء عشر سنوات، وكون الدعوى حيازية وليست استحقاقية، وبالتالي مخالفتها لأحكام الفصلين 166 و 167 من قانون المسطرة المدنية التي تنص على رفع الدعوى داخل أجل السنة الموالية للفعل المخل بالحيازة.

وبعد استكمال الإجراءات، أيد القرار الاستئنافي الحكم المستأنف المطعون فيه بالنقض.

ويزعم الطاعن في وسيلته الأولى أن القرار خالف قاعدة مسطرية أضرت به، إذ لم يجد التقرير الذي يحرره المستشار المقرر ويُتلى أو يُعفى من تلاوته بإذن من الرئيس وعدم معارضة الطرفين، ضمن وثائق القضية.

بيد أن الفصل 342 من قانون المسطرة المدنية ينص على أن تحرير المستشار المقرر لتقرير مكتوب يضمن فيه ما حدث من عوارض في تسيير المسطرة، يقتصر على القضايا التي أجري فيها تحقيق وفقًا للفصلين 334 و335 من نفس القانون. ولما كان القرار المطعون فيه بالنقض لم يأمر بأي إجراء من إجراءات التحقيق، فإن الوسيلة تفتقر إلى أساس قانوني.

ويزعم الطاعن في وسيلته الثانية نقصان التعليل الموازي لانعدامه، عندما أيد الحكم المستأنف بعلة أن المستأنف لم يأت بجديد، في حين أنه أثار أمام محكمة الاستئناف دفوعًا جدية لم يجب عليها القرار، إذ إن الطاعنين طلبوا في مقالهم الافتتاحي والإصلاحي الحكم بإخلاء عقارهم، مما يجعل دعواهم حيازية تخضع لأحكام الفصلين 166 و167 و168 من قانون المسطرة المدنية، التي تنص على أنه لا تقبل دعاوى الحيازة إلا إذا أثيرت خلال السنة التالية للفعل الذي يخل بالحيازة. ولأن نصوص المسطرة المدنية هي قواعد آمرة ولأن الطاعن يتمسك بالحيازة الهادئة منذ شرائه للعقار المدعى فيه المضمن تحت رقم 372، ص 408 وتاريخ 16 سبتمبر 2002 من البائعة له حادة (و) بنت بناصر الذي آل إليها أيضًا عن طريق الشراء المضمن تحت رقم 82، ص 58، ولعدم تقديم الدعوى في الوقت المناسب، فإن دعوى الطاعنين غير مقبولة. ويضيف أنه منذ شرائه للعقار المذكور وهو يتصرف فيه حتى الآن، وأن الطاعنين لم يتقدموا بدعواهم إلا بتاريخ 13 سبتمبر 2019، أي أنهم يعتبرون من الأغيار بالنسبة للطاعن، وأن مدة التصرف المشار إليها كافية للقول بالتقادم، مما يتعين معه نقض القرار.

بيد أن الطاعن لم يبين الأسباب التي أثارها في مقاله الاستئنافي ولم تجب عنها المحكمة، مما يجعل الوسيلة غامضة في هذا الجانب. ومن ناحية أخرى، فإن القرار المطعون فيه قد تبنى أسباب الحكم الابتدائي عندما أيده، وهذا الأخير قد اعتمد في حكمه بإخلاء الطاعن للعقار المدعى فيه، على اعتبار الدعوى استحقاقية وليست حيازية، واعتمد على القرار الاستئنافي المستدل به من قبل الطاعنين، القاضي بالقسمة وكذلك على محضر تنفيذي له رقم 2009/07 وتاريخ 2009/12/08، الذي خلص الخبير المنتدب من طرف المحكمة إلى كونه ينطبق مساحة ووصفا وحدودا مع العقار المدعى فيه باستثناء جهة الغرب، في حين أن حجة الطاعن لا تنطبق على العقار المدعى فيه إلا من جهة واحدة. ولما أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف تكون قد عللت قرارها تعليلًا كافيًا، وما بالوسيلة على غير أساس.

أما ما أثير حول التقادم، فقد جاء غامضًا ومبهما لعدم بيان المقصود بشأن ذلك، وهو غير مقبول.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعن المصاريف.

وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن يعيش والمستشارين السادة: فتيحة بامي مقررة – عبد العلي حفيظ – إبراهيم الكرناوي محمد رضوان أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.