باسم جلالة الملك، ووفقًا للقانون، المملكة المغربية، المجلس الأعلى للسلطة القضائية، 12 فبراير 2021.

بناءً على الاستئناف المقدم بتاريخ قمة التقصي من قبل نائب رئيس المجلس الأعلى للسلطة القضائية، السيد مصلح (م)، الساعي إلى نقض قرار محكمة الاستئناف ببني ملال الصادر بتاريخ 31 ديسمبر 2020، في القضية رقم 2020/1401/190.

وبناءً على الوثائق المقدمة في الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 14 فبراير 2023.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 7 مارس 2023.

وبعد حضور الطرفين وعدم حضور من ينوب عنهم.

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشارة المقررة، السيدة فتيحة بامي، وملاحظات المحامي العام، السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة وفقًا للقانون، حيث تفيد وثائق الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال تحت رقم 177 وتاريخ 31 ديسمبر 2020، في الملف رقم 2020/1401/190، أن المدعين صالح (ت) بن (ت) وآخرين تقدموا إلى المحكمة الابتدائية بقصبة تادلة بعريضة دعوى افتتاحية وتصحيحية يعرضون فيها ملكيتهم لعقار يقع في القصيبة، ويسمى "آيت ايكو"، بمساحة تقريبية تبلغ 609 مترًا مربعًا، بموجب قرار استئنافي نهائي رقم 577 صادر بتاريخ 14 نوفمبر 2007، في الملف رقم 10/2003/111، يقضي على المدعى عليهما بإجراء قسمة في متخلف موروثهم المؤيد بقرار المجلس الأعلى رقم 237 وتاريخ 13 مايو 2009، والذي نُفذ في 8 ديسمبر 2009 تحت رقم 2009/07. وقد فوجئ المدعون بوجود المدعى عليه في عقارهم، مطالبين بالحكم عليه بالتخلي عن ملكيتهم هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه تحت طائلة غرامة تهديدية، مرفقين عريضتهم بنسخ من القرارات القضائية المذكورة أعلاه، ونسخة من ملحق التنفيذ وإراثة (ت) وسعيد (ب).

أجاب المدعى عليه بواسطة محاميه أن اسمه عبد العزيز وليس موحى عزيز وأن الدعوى المقامة هي دعوى حيازية، وأن الحجج المقدمة لا تنطبق على العقار الذي يتواجد فيه منذ عام 2002، بموجب شراء مضمن برقم 372، صفحة 408، كناش الأملاك رقم 27 وتاريخ 9 رجب 1423، طالباً رفض الدعوى. وبعد إجراء خبرة وتقديم الأطراف لمستنتجاتهم عليها وتمام الإجراءات، قضى الحكم الابتدائي بتخلي المدعى عليه عن العقار المحدد مساحته وحدوده في المقال، هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه. استأنف المحكوم عليه، قائلاً إنه يحوز ويتصرف فيما تحت يده ومن ضمنه المدعى فيه منذ تاريخ شرائه، وأنه ليس طرفًا في الأحكام القضائية المقدمة، كما أنه يدفع بالتقادم بعد انقضاء أمد 10 سنوات المكسب للملكية، وأن الدعوى حيازية وليست استحقاقية، وجاءت بذلك مخالفة لأحكام الفصلين 166 و167 من قانون المسطرة المدنية التي تقضي برفع الدعوى خلال أجل السنة الموالية للفعل المخل بالحيازة، طالباً إلغاء الحكم المستأنف والحكم أساسًا بعدم قبول الطلب واحتياطيًا برفضه. وبعد تمام الإجراءات، صدر القرار الاستئنافي بتأييد الحكم المستأنف المطعون فيه بالنقض.

يُعيب الطالب القرار في الوسيلة الأولى بخرق قاعدة مسطرية أضرت بالطاعن، حيث إن التقرير الذي يحرره المستشار المقرر، والذي تتم تلاوته أو عدم تلاوته بإعفاء من الرئيس وعدم معارضة الطرفين، غير موجود ضمن وثائق الملف، الأمر الذي يستلزم نقض القرار.

ولكن حيث إنه وفقًا لأحكام الفصل 342 من قانون المسطرة المدنية، فإن الحالة التي يحرر فيها المستشار المقرر تقريرًا مكتوبًا يضمن فيه ما حدث من عوارض في تسيير المسطرة، تخص القضايا التي أجري فيها تحقيق طبقا للفصلين 334 و335 من نفس القانون أعلاه، والقرار المطعون فيه بالنقض لم يأمر بأي إجراء من إجراءات التحقيق أصلاً، وما بالوسيلة على غير أساس.

ويعيب عليه في الوسيلة الثانية نقصان التعليل الموازي لانعدامه، عندما أيد الحكم المستأنف بعلة أن المستأنف لم يأت بجديد، في حين أنه أثار أمام محكمة الاستئناف دفوعاً جدية لم يجب عليها القرار، إذ طلب المدعيون في المقال الافتتاحي والإصلاحي الحكم بالتخلي عن عقارهم، مما يجعل دعواهم حيازية تخضع لأحكام الفصول 166 و167 و168 من قانون المسطرة المدنية التي تنص على أنه لا تُقبل دعاوى الحيازة، سواء قدمت بطلب أصلي أو بطلب مقابل، إلا إذا أُثيرت خلال السنة التالية للفعل الذي يخل بالحيازة، ولأن نصوص المسطرة المدنية هي قواعد آمرة، ولأنه يتمسك بالحيازة الهادئة منذ شرائه للعقار المدعى فيه المضمن تحت رقم 372، صفحة 408، وتاريخ 16 سبتمبر 2002 من البائعة له حادة (و) بنت بناصر الذي آل إليها أيضًا عن طريق الشراء المضمن تحت رقم 82، صفحة 58، ولعدم تقديم الدعوى في إبانها، فإن دعوى المدعيين لا تستحق إلا عدم القبول، وأنه منذ شرائه العقار المذكور، وهو يتصرف فيه إلى الآن، وأن المدعيين لم يتقدموا بدعواهم إلا في 13 سبتمبر 2019، أي أنهم يُعتبرون من الأغيار بالنسبة للطاعن، وأن مدة التصرف المشار إليها كافية للقول بالتقادم، مما يستلزم نقض القرار.

ولكن حيث إنه من جهة أولى، فإن الطاعن لم يبين الأسباب التي أثارها في مقاله الاستئنافي ولم تجب عنها المحكمة، مما يجعل الوسيلة غامضة في هذا الجانب، ومن جهة ثانية، فإن القرار المطعون فيه لما أيد الحكم الابتدائي، يكون قد تبنى علله وأسبابه، وهذا الأخير، لما اعتمد فيما قضى به من تخلي الطاعن عن العقار المدعى فيه، فقد أسسه على اعتبار الدعوى هي استحقاقية وليست حيازية، واعتمد على القرار الاستئنافي المستدل به من قبل المدعيين، القاضي بالقسمة، وكذلك على محضر تنفيذي له رقم 2009/07 وتاريخ 2009/12/08، خلُص الخبير المنتدب من قبل المحكمة إلى أنه ينطبق مساحة ووصفًا وحدودًا مع العقار المدعى فيه باستثناء جهة الغرب، في حين أن حجة الطاعن لا تنطبق على العقار المدعى فيه إلا من جهة واحدة، ومحكمة الاستئناف لما أيدت الحكم المستأنف، تكون قد عللت قرارها تعليلاً كافياً، وما بالوسيلة على غير أساس، وما أُثير حول التقادم جاء غامضًا ومُبهمًا لعدم بيان المقصود بشأن ذلك، وهو غير مقبول.

لهذه الأسباب، حكمت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.

وُضع هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية لمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الهيئة، السيد محمد بن يعيش، والمستشارين السادة: فتيحة بامي (مقررة)، وعبد العلي حفيظ، وإبراهيم الكرناوي، ومحمد رضوان، أعضاء، بحضور المحامي العام، السيد عاتق المزبور، وبمساعدة كاتبة الضبط، السيدة نوال العبودي.