باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون،

صـدر عن محكمـة النقض، وهي أعلى سلطة قضائية في البلاد، القرار التالي:

رقم: 4/79
تاريخ الإصدار: السابع من شهر مارس لسنة ألفين وثلاثة وعشرين.
في القضية العقارية رقم: 2021/4/7/3939.

في شأن الطعن بالنقض في مجال القضاء المستعجل:

حيث إن الثابت قانونًا، وفقًا لمقتضيات المادة 152 من قانون المرافعات المدنية، فإن نطاق الأوامر الصادرة في إطار القضاء المستعجل ينحصر في التدابير ذات الطابع الوقتي، ولا يجوز لها بأي حال من الأحوال أن تمس أو تتناول جوهر النزاع. كما أن الطعن بالاستئناف في أمر مستعجل، ينقل الدعوى المستعجلة برمتها إلى محكمة الاستئناف، التي تتولى الفصل فيها، بالالتزام بالضوابط القانونية، وبشكل خاص التحقق من وجود حالة الاستعجال، مع الامتناع عن الخوض في أصل الحق المتنازع عليه.

فإن المجلس الأعلى للسلطة القضائية، وبعد استعراضه للعريضة المرفوعة بتاريخ التاسع والعشرين من شهر أبريل لسنة ألفين وواحد وعشرين، من قبل الطاعنين المذكورين أعلاه، عن طريق وكيلهم الأستاذ سعيد (ت)، والتي يهدفون من خلالها إلى نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بتاريخ السادس عشر من شهر ديسمبر لسنة ألفين وعشرين، في الملف رقم: 2020/1201/872،
وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق الأخرى المضمنة في الملف،
واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شهر شتنبر لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين،
وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ الرابع عشر من شهر فبراير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين ببني ملال،
وبعد الإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ السابع من شهر مارس لسنة ألفين وثلاثة وعشرين،
وبعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلهم، وتبين عدم حضورهم،
وبعد تلاوة التقرير المُعد من قبل المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي، والاستماع إلى الملاحظات التي أبداها المحامي العام السيد عاتق المزبور،
وبعد المداولة وفقًا للقواعد القانونية المعمول بها،

تبين للمحكمة، من خلال فحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال تحت رقم 1352، والمؤرخ في السادس عشر من شهر ديسمبر لسنة ألفين وعشرين، في القضية رقم 2020/1201/872، أن المدعين (ف.ب) ومن معها، قد تقدموا بمقال استعجالي أمام رئيس المحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح، يوضحون فيه أنهم يمتلكون العقار المسمى "(ص.ث)"، والمقيد بالرسم العقاري رقم C22431، وأن المدعى عليه قد استولى بغير سند قانوني على مساحة تقدر بـ 14 هكتارًا تقريبًا، من أصل المساحة الإجمالية للعقار، التي تقدر بـ 56 هكتارًا و5 آرات و95 سنتيارًا. وقد طلبوا الحكم بطرد المدعى عليه ومن يقوم مقامه أو بإذنه من العقار المذكور، مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل.

وقد أجاب المدعى عليه بواسطة محاميه، موضحًا أنه قد سبق له أن اشترى من (ع. خ) وباقي الملاك على الشياع، ما مساحته 15 هكتارًا، ثم 12 هكتارًا أخرى لاحقًا، بموجب رسم الشراء رقم 305، صفحة 347، كناش 1، رقم 34، ورسم الشراء المضمن برقم 16، صفحة 10، كناش 1، رقم 38، والمستند أصله على رسم المخارجة المسمى (ص.ث). وأضاف أن البائعين له هم ورثة (ق.ش) بن (ح)، وأنهم أجروا مخارجة فيما بينهم، بعد إتمامهم لعملية تقسيم تركة مورثهم، ولم يكن لديهم علم بأن الأرض الفلاحية هي موضوع الرسم العقاري رقم 22431/C، الذي تأسس بتاريخ 30/09/1938. وأوضح أن المدعى عليه يستغل الأرض موضوع النزاع، وأنشأ عليها مجموعة من المخازن الكبرى والمنازل، وقام بغرسها بالأشجار، ملتمسًا رفض الطلب لعدم اختصاص قاضي المستعجلات بالبت في القضية.

وبعد التعقيب واستيفاء الإجراءات، قضى الأمر المستعجل في الطلب الأصلي بطرد المدعى عليه من العقار المسمى (ص.ث) ذي الرسم العقاري رقم 22431، ومن يقوم مقامه أو بإذنه، مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل، وفي الطلب المضاد بعدم الاختصاص للبت في جوهر النزاع. وقد طعن المحكوم عليه بالاستئناف، متهمًا الأمر بخرق قانون حالة الطوارئ، وتجاوز اختصاص القضاء المستعجل بالخوض في أصل الحق، وعدم الالتفات إلى رسوم الشراء، مطالبًا بإلغاء الأمر المستأنف والحكم بعدم الاختصاص أو رفض الطلب. ورد المستأنف عليهم، بواسطة محاميهم، مؤكدين أن قانون حالة الطوارئ بسبب وباء كورونا، قد استثنى القضايا الاستعجالية من تعليق الجلسات، وأن الأمر يتعلق بطرد محتل من عقار محفظ، وهو ما يختص القضاء الاستعجالي بالبت فيه، وملتمسين تأييد الأمر المستأنف. وبعد استكمال الإجراءات، صدر القرار الاستئنافي بالتأييد، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

وحيث إن الطاعن يعيب على القرار، في وسيلته الوحيدة، خرق أحكام المادتين 149 و152 من قانون المسطرة المدنية، ويشير إلى أن أحد الشروط الأساسية لكي يختص قاضي المستعجلات بالبت في الدعوى، هو عدم المساس بأصل الحق. ويؤكد الطاعن أنه قدم أمام رئيس المحكمة رسوم شراء، اشترى بموجبها من السادة مصطفى خالد بن (ق.ش)، و(ع.خ)، و(ت.خ)، الذين لا يزالون مسجلين بالرسم العقاري موضوع النزاع، وملتزمين بإتمام إجراءات البيع معه. ويضيف أن رسوم الشراء لا تتضمن رقم الرسم العقاري، وأنه قدم خبرة قضائية تؤكد أن رسوم الشراء المذكورة تنطبق على الملك المدعى فيه. ويشير إلى أن عقد البيع لم يتم تسجيله بالرسم العقاري، وأن الالتزام بنقل الملكية يقع على عاتق البائع أو ورثته. ويخلص إلى أن النزاع قد خاض في أصل الحق، ولم يلتفت إلى عقود الشراء، وإلى وجود دعوى أصلية، وأن البائعين للطاعن لا يزالون مسجلين بالرسم العقاري موضوع النزاع، وهو ما يشكل مساسًا بحقوق والتزامات الأطراف، ويحظر على القاضي المستعجل النظر فيه. ويضيف أن محكمة الاستئناف، بتأييدها للأمر المستأنف القاضي بطرده من العقار موضوع النزاع دون مراعاة ما تقدم، تكون قد خرقت القانون، ولم تبني حكمها على أساس صحيح، مما يبرر نقض قرارها.

وحيث إن ما يعيبه الطاعن على القرار، هو في محله، ذلك أن الثابت قانونًا، وفقًا للمادة 152 من قانون المسطرة المدنية، فإن الأوامر المستعجلة لا تتناول إلا الإجراءات الوقتية، ولا يجوز لها أن تمس بما يمكن أن يحكم به في جوهر الحق. وأن الطعن بالاستئناف في أمر مستعجل، ينقل الدعوى المستعجلة إلى محكمة الاستئناف، التي تنظرها طبقًا للقانون، مع التحقق من توافر عنصري الاستعجال وعدم المساس بجوهر الحق.

فإن الظاهر من أوراق الملف، أن الطاعن قد أثار دفعًا جديًا يتعلق بسند وجوده بالعقار المتنازع عليه، وقدم عقود شراء أبرمها مع شركاء المطلوبين على الشياع في العقار المذكور، وهو ما يقتضي إجراء بحث موضوعي للتحقق من حقيقة ما يتمسك به الطاعن، لأنه يشكل نزاعًا جديًا يتعين معه البت في الصفة التي يوجد بها الطاعن في العقار موضوع النزاع. وإن ما تم تقديمه من حجج، يقتضي أن يحسم فيه قضاء الموضوع. ومحكمة الاستئناف، حينما عللت قرارها بأن الأمر يتعلق برسم عقاري، وأن رسوم الشراء المقدمة غير مسجلة بالرسم العقاري، تكون قد تجاوزت نطاق اختصاصها، وخاضت في جوهر الحق الذي يحظر على القضاء المستعجل المساس به، وخرقت الفصول القانونية المحتج بها، وعرضت قضاءها للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة،

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية والأطراف المعنية بها على نفس المحكمة، للبت فيها من جديد، بهيئة قضائية أخرى، وفقًا للقانون.
3.  تحميل المطلوبين المصاريف القضائية.
4.  إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرته، إثر القرار المطعون فيه أو في هامشه.

وصدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
*   الرئيس: السيد محمد بن يعيش.
*   المستشارون: السيدة فتيحة بامي (مقررة)، والسيد عبد العلي حفيظ، والسيد إبراهيم الكرناوي، والسيد محمد رضوان (أعضاء).
*   المحامي العام: السيد عاتق المزبور.
*   كاتبة الضبط: السيدة نوال العبودي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض