بناءً على: العريضة المقدمة بتاريخ التاسع عشر من شهر أبريل عام 2021، من لدن الطاعن المذكور، بواسطة وكيله المحامي (ع. ح)، والتي تستهدف نقض قرار محكمة الاستئناف بأكادير، الصادر بتاريخ الثالث والعشرين من شهر نوفمبر عام 2020، في القضية رقم 1269/1201/2019.
وبعد الاطلاع على: باقي الوثائق والمستندات المضمنة في ملف القضية.
واستناداً إلى: قانون المسطرة المدنية، الصادر في الثامن والعشرين من شهر شتنبر عام 1974.
وبعد الأخذ بعين الاعتبار: أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ الرابع عشر من شهر فبراير عام 2023.
وبناءً على: الإشعار بتحديد موعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ السابع من شهر مارس عام 2023.
وبعد: المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.
وبعد: تلاوة المستشارة المقررة، السيدة فتيحة بامي، لتقريرها، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد عاتق المزبور.
وبعد المداولة: وفقاً لما يقتضيه القانون.

يتضح من محتويات الملف والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير برقم 2777 بتاريخ 23 نوفمبر 2020 في القضية رقم 1269/1201/2019، أن ورثة المرحوم مولاي (ب.ح) قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الابتدائية بتزنيت، عرضوا فيها أنهم يمتلكون ويحوزون عقاراً موروثاً عن مورثهم، وهو قطعة أرض تسمى "مرافد" بحيرة الكرمة" تقع في العنوان الذي يشغله المدعى عليه، وقد آلت إليهم بموجب حكم صادر عن ملحقة الساحل بتاريخ 16 مارس 1966 في الملف المدني رقم 66/35، والذي تم تنفيذه في 21 يونيو 1968. غير أن المدعى عليه، وهو ابن المنفذ عليه، قام في شهر يناير من عام 2018 بالاستيلاء على جزء من هذا العقار، واتخذه مصنعاً للطوب، طالبين الحكم بإخراجه منه وإرجاع الوضع إلى ما كان عليه، مع فرض غرامة تهديدية، وجعل الحكم مشمولاً بالنفاذ المعجل، وأرفقوا دعواهم بنسخة من الحكم ومحضر معاينة. رد المدعى عليه بواسطة محاميه، بالدفع بعدم قبول الدعوى لانتفاء صفة المدعين. وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى، فاستأنف المدعون الحكم، محتجين بأنه قد جانب الصواب، من جهة، لكونه اعتبر أن الحكم المستدل به لم يقض للمدعين بشيء بخصوص العقار، في حين أن مورث المدعى عليه أقر قضائياً بتخليه عنه، ومن جهة أخرى، لكون الشهود الذين استمعت إليهم المحكمة قد أكدوا أن مورث المدعين كان يحوز ويتصرف في العقار منذ أن تسلمه بموجب محضر التنفيذ، وأن ورثته استمروا في ذلك إلى أن قام المدعى عليه بالاستيلاء على جزء منه وإنشاء مصنع للطوب في بداية عام 2018، ملتمسين إلغاء الحكم المستأنف والحكم وفقاً لمقالهم. أجاب المستأنف عليه بواسطة محاميه، بأن ادعاءات المستأنفين لا أساس لها من الصحة، وأن العقار المتنازع عليه يسمى "ملك الركينة" وليس "بحيرة مرافد الكرمة"، وأن العقار الذي يدعيه المستأنفون يقع جنوب العقار المتنازع عليه، وأنهم حاولوا عن سوء نية إسقاط الحكم المستدل به لسنة 1966 على ملكه الذي يتصرف فيه أباً عن جد، وأن هذه الحيازة ثابتة بشهادة الشهود، خاصة الشاهدة عائشة بانا، أخته من الأب. وطالب بتأييد الحكم المستأنف. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً قضى، شكلاً، بعدم قبول استئناف الحسين بن الحسن، وبقبول استئناف الباقين، وفي الموضوع، بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم بإبقاء الحيازة للطرفين معاً، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف، في الفرعين الأول والثالث من السبب الأول، والسبب الثاني، خرق القانون وانعدام التعليل، وذلك لكونه بالرجوع إلى رسم الإراثة يتضح أن المرحوم (ح.ز) توفي في 5 أغسطس 2014، وأن المقال الافتتاحي قد قدم في 7 نوفمبر 2018، أي بعد أربع سنوات من تاريخ وفاته، إلا أن المستأنفين قد تقدموا بالدعوى باسمه رغم انعدام أهليته. وأشار الطاعن إلى أنه كان قد أثار هذا الدفع خلال المرحلة الاستئنافية، إلا أن محكمة الاستئناف لم تجبه لا سلباً ولا إيجاباً، واكتفت بمناقشة الموضوع فقط، وهو ما يشكل خرقاً للمواد 1 و 32 و 345 من قانون المسطرة المدنية، مما يستوجب نقض القرار.

كما يعيب الطاعن على القرار في الفرع الثاني من السبب الأول والسبب الثالث، خرق المادة 3 من قانون المسطرة المدنية، وعدم الارتكاز على أساس وانعدام التعليل، وذلك من جهة، عندما قضت بإلغاء الحكم المستأنف وإبقاء الحيازة للطرفين معاً، في حين أن المستأنفين طالبوا فقط بإفراغه من الجزء الذي استولى عليه وإرجاع الوضع إلى ما كان عليه، وأنه طبقاً للمادة المذكورة، يتعين على القاضي أن يبت في حدود طلبات الأطراف، ولا يجوز له أن يغير موضوع أو سبب الطلبات من تلقاء نفسه، وأن يبت دائماً وفقاً للقوانين المطبقة على النازلة، ولو لم يطلب الأطراف ذلك صراحة. ومن جهة أخرى، عندما اعتمدت المحكمة على شهادة الشاهدة (ع.ب) التي شهدت بأن العقار كان في حيازة والدها ووالد المطلوبين في النقض، وبعد وفاتهما، خلفهما الطرفان في الحيازة والتصرف، رغم أن الشاهدة هي أخته من أبيه، وأقرت بأنها في نزاع معه، مما يجعل شهادتها فيها محاباة للمطلوبين. ومن جهة أخرى، فإن العقار لم يكن محل أي نزاع قضائي بين مورث الطاعن ومورث المطلوبين، وأن العقار يسمى "ملك الركينة" وليس "بحيرة مرافد الكرمة"، وأنه يقع جنوب العقار الذي يدعيه المطلوبون، وأن المطلوبين حاولوا عن سوء نية إسقاط الحكم المستدل به لسنة 1966 على ملكه الذي يتصرف فيه أباً عن جد، وأن العقار ملك خالص له بموجب عقد الشراء المؤرخ في 2 نوفمبر 1998، وعقد التسليم العدلي المؤرخ في 9 يوليو 1978، وأن التنفيذ المزعوم لم يقض للمطلوبين بشيء، وأن الحكم الابتدائي كان مصيباً عندما قضى برفض الطلب بعلة أن الحكم المستدل به قد أكد أن والد الطاعن قد أفرغ الملك المسمى "ابرتيح"، وأن باقي الأملاك يجب توجيه الدعوى ضد من له الصفة. وأن قرار محكمة الاستئناف لما قضى بإبقاء الحيازة للطرفين معاً، يكون قد استند إلى غير أساس من القانون، ويعتبر منعدم التعليل، مما يستوجب نقضه.

أما فيما يتعلق بما أثير، فإن الدعوى قدمت في إطار طلب استرداد الحيازة، وتطبق عليها القواعد المتعلقة بالدعوى الحيازية. وقد عللت المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، قرارها بأن كلا الطرفين أثبت حيازته للمدعى فيه، مما تعذر معه ترجيح شهادة شهود طرف على الآخر، خاصة لعدم إثبات ما أثير بشأن تلك الشهادات. ووفقاً للمادة 170 من قانون المسطرة المدنية، إذا ادعى كل من المدعي والمدعى عليه أنه الحائز، وقدم كل منهما أدلة على حيازته، فللقاضي أن يبقي الحيازة لهما معاً، أو أن يأمر بحراسة قضائية على المتنازع فيه، أو أن يسند حراسته لأحد الطرفين مع التزامه بتقديم حساب عن ثماره. وبناءً عليه، فإن المحكمة عندما ألغت الحكم المستأنف، وقضت بإبقاء الحيازة للطرفين معاً، تكون قد عللت قرارها تعليلاً سليماً، ولم تخرق أي مقتضى قانوني. أما بخصوص عقد الشراء الذي أدلى به الطاعن، فإن عدم جواب المحكمة عليه يعتبر رداً ضمنياً عليه، لأنه لا مجال لمناقشة موضوع الحق، بمقتضى المادة 168 من قانون المسطرة المدنية. وفيما يتعلق بشهادة الشاهدة عائشة بنا، فإن هذا السبب لم يسبق للطاعن أن تمسك به خلال المرحلة الاستئنافية، بل إنه استند إلى شهادتها لتأييد الحكم المستأنف، مما يجعل ما أثير حول هذه الشهادة غير مقبول.

لهذه الأسباب،

وبناءً عليه، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنين المصاريف.