

بعد المداولة وفقًا للقانون،

حيث يتبين من أوراق القضية وما ورد في القرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير تحت رقم 2777 بتاريخ 23/11/2020 في الملف رقم 2019/1201/1269، أن المدعين ورثة المتوفى السيد مولاي (ب.ح) قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الابتدائية بتزنيت، مدعين ملكيتهم وحوزتهم لإرث من مورثهم في الملك المعروف باسم "مرافد بحيرة الكرمة" الواقع تحت ملكية المدعى عليه، بموجب حكم صادر عن ملحقة الساحل بتاريخ 1966/03/16 في الملف المدني رقم 66/35، والذي تم تنفيذه في 1968/06/21. وادعوا أن المدعى عليه، وهو نجل المنفذ عليه، قد ترامى على جزء من الملك في يناير 2018، وحوله إلى مكان لصنع الطوب، مطالبين بإفراغه وإعادة الوضع إلى سابق عهده، تحت طائلة غرامة تهديدية، وشمول الحكم بالنفاذ المعجل.

وقد رد المدعى عليه، ممثلاً بمحاميه، بعدم قبول الدعوى لعدم ثبوت صفة المدعين. وبعد رد المحكمة على الدفع واكتمال الإجراءات، قضى الحكم الابتدائي برفض الدعوى. استأنف المدعون الحكم، معللين استئنافهم بأنه لم يصادف الصواب، حيث اعتبر الحكم المستدل به غير قاضٍ بشيء لمورثهم بشأن الملك المدعى فيه، في حين أن مورث المدعى عليه أقر قضائياً بتخليه عنه، وقضى برفض طلبهم. كما أثبتت شهادات الشهود المستمع إليهم في المعاينة الميدانية، أن مورثهم كان يحوز ويتصرف في المدعى فيه منذ تسلمه بموجب محضر التنفيذ، حتى وفاته، ثم خلفه المدعون فيه إلى أن ترامى عليه المدعى عليه وأنشأ فيه بناءً وأحدث العلية مستودعًا للطوب منذ بداية عام 2018، مطالبين بإلغاء الحكم المستأنف والحكم وفقًا لمقال دعواهم.

من جهته، أجاب المدعى عليه، ممثلاً بمحاميه، بأن ادعاءات المدعين لا أساس لها من الصحة، وأن الملك المدعى فيه لم يسبق أن كان موضوع أي دعوى قضائية بين مورثهم ومورث المدعين، وأن الملك المطلوب هو "الركينة" وليس "بحيرة مرافد الكرمة"، وأن الملك المزعوم من طرف المدعين يقع جنوب الملك المدعى فيه، وأن المدعين حاولوا عن سوء نية إسقاط الحكم المستدل به لعام 1966 على ملكه الذي يتصرف فيه أبا عن جد، وأن هذه الحيازة ثابتة بشهادة الشهود المستمع إليهم خلال المعاينة المجراة ابتدائياً، ولا سيما الشاهدة عائشة بانا، أخت المدعي من جهة الأب، وأن الملك الذي تقف عليه المحكمة مجهول الاسم والحدود، وأنه يعود لأبيها الذي كان يتصرف فيه وخلفه أخوها، طالبًا تأييد الحكم المستأنف.

وبعد رد المحكمة على الدفوع واكتمال الإجراءات، صدر القرار الاستئنافي بعدم قبول استئناف الحسين بن الحسن، وقبول استئناف الباقين، وفي الموضوع بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بإبقاء الحيازة للطرفين معًا، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

في حيثيات النقض، عاب الطالب على القرار في الفرعين الأول والثالث من الوسيلة الأولى، والوسيلة الثانية، خرق القانون وانعدام التعليل، حيث لاحظ أن المرحوم (ح.ز) توفي بتاريخ 05/08/2014، وأن المقال الافتتاحي للدعوى قدم بتاريخ 07/11/2018، أي بعد أربع سنوات من تاريخ وفاته، وأن المدعين بادروا إلى تقديم الدعوى باسمه رغم انعدام أهليته، وأن الطاعن سبق له أن أثار خلال المرحلة الاستئنافية هذا الدفع، إلا أن محكمة الاستئناف لم تجبه لا سلبًا ولا إيجابًا، واكتفت بمناقشة الموضوع فقط، مما يشكل خرقًا للقانون في فصوله 1 و 32 و 345 من قانون المسطرة المدنية، ويعرض قرارها للنقض.

وحيث إن ما عيب على القرار خلاف الواقع، ذلك أن المحكمة تناولت الدفع المثار وقضت بعدم قبول الاستئناف المقدم من طرف (ح.ز)، وما أثير يبقى غير جدير بالاعتبار.

كما عاب الطالب على القرار في الفرع الثاني من الوسيلة الأولى والوسيلة الثالثة، خرق الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، وعدم الارتكاز على أساس وانعدام التعليل، حيث قضى بإلغاء الحكم المستأنف وإبقاء الحيازة للطرفين، في حين أنه بالرجوع إلى المقال الافتتاحي للمدعين، فإنهم التمسوا فقط الحكم بإفراغ المدعى عليه من الجزء المترامى عليه وإرجاع الوضع إلى سابق عهده، وأنه طبقًا للفصل المحتج به يتعين على القاضي أن يبت في حدود طلبات الأطراف ولا يجوز له أن يغير تلقائيًا موضوع أو سبب هذه الطلبات ويبت دائمًا وفقًا للقوانين المطبقة على النازلة حتى ولو لم يطلب الأطراف ذلك صراحة.

وحيث إن القرار المطعون فيه علل قراره بأن كلا الطرفين أثبت حيازته للمدعى فيه فتعذر ترجيح شهادة شهود طرف على الطرف الآخر، خاصة لعدم إثبات ما أثير بشأن تلك الشهادات، وأنه طبقا لمقتضيات الفصل 170 من قانون المسطرة المدنية، إذا ادعى كل من المدعي والمدعى عليه أنه الحائز وتقدم كل منهما بأدلة على تلك الحيازة فللقاضي أن يبقي الحيازة لهما معًا في نفس الوقت، أو أن يأمر بحراسة قضائية على المتنازع فيه، أو أن يسند حراسته لأحد الطرفين مع التزامه بتقديم حساب عن ثماره إذا اقتضى الحال ذلك، ولما ألغت الحكم المستأنف وقضت بإبقاء الحيازة للطرفين معًا، تكون قد عللت قرارها تعليلاً سليمًا، ولم تخرق أي مقتضى قانوني.

وحيث إن الدعوى قدمت في إطار طلب استرداد الحيازة، وتطبق بشأنها القواعد المتعلقة بالدعوى الحيازية، وبالتالي لا مجال لمناقشة موضوع الحق من خلال ما استدل به لمنع ذلك في الفصل 168 من قانون المسطرة المدنية.



قضت محكمة النقض برفض الطلب والتحميل الطالبات المصاريف.