باسم العاهل المفدى، وبمقتضى سلطة القانون،

وبعد التمعن في الطلب المرفوع بتاريخ 19 أبريل 2021، من لدن المدعي المذكور، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ع. ح)، والذي يرمي إلى إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير في 23 نونبر 2020، في الدعوى رقم 2019/1201/1269.

وبناءً على سائر المستندات المضمنة في الملف، وأحكام قانون المرافعات المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

واستناداً إلى الأمر بالإحالة والإعلام المؤرخ في 14 فبراير 2023.

وعلى إثر الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 7 مارس 2023.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وعقب تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة القانونية،

حيث يتضح من فحوى وثائق الملف ومنطوق القرار موضوع الطعن، الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير تحت رقم 2777 وتاريخ 23 نونبر 2020 في القضية رقم 2019/1201/1269، أن المدعين، بصفتهم ورثة المرحوم مولاي (ب. ح)، قد تقدموا أمام المحكمة الابتدائية بتزنيت بمقال افتتاحي يوضحون فيه ملكيتهم وحيازتهم لميراث مورثهم، العقار المسمى "مرافد بحيرة الكرمة" الواقع بملكية المدعى عليه، والذي آل إليهم بموجب الحكم الصادر عن ملحقة الساحل في 16 مارس 1966 في الملف المدني رقم 66/35، والذي جرى تنفيذه في 21 يونيو 1968، إلا أن المدعى عليه، وهو ابن المحكوم عليه، قام في شهر يناير 2018 بالاستيلاء على جزء منه وتحويله إلى مصنع للطوب، ملتمسين الحكم بإخلائه وإرجاع الوضع إلى ما كان عليه، مع تحديد غرامة تهديدية وتضمين الحكم النفاذ المعجل، وأرفقوا طلبهم بنسخة من الحكم ومحضر المعاينة.

وقد دفع المدعى عليه بواسطة محاميه بعدم قبول الدعوى لعدم ثبوت الصفة. وبعد تبادل المذكرات واستيفاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى، فاستأنفها المدعون بدعوى أنها مشوبة بالخطأ، حيث اعتبرت أن الحكم المستند إليه لم يقرر أي حق لمورثهم في العقار المتنازع عليه، في حين أن مورث المدعى عليه أقر قضائياً بتخليه عنه، وأن الشهود الذين تم الاستماع إليهم أكدوا أن مورثهم كان يحوز ويتصرف في العقار المذكور منذ تسلمه بموجب محضر التنفيذ، وأنهم ورثوه عنه إلى أن تعدى عليه المدعى عليه وأقام عليه بناء ومستودعاً للطوب منذ بداية 2018، ملتمسين إلغاء الحكم المستأنف والحكم وفق طلبهم.

أجاب المدعى عليه بواسطة دفاعه بأن ما ساقه المستأنفون لا أساس له من الصحة، لأن العقار موضوع النزاع لم يسبق أن كان محل أي دعوى قضائية بين مورثهم وموروث المدعى عليهم، وأن العقار المتنازع عليه يسمى "ملك الركينة" وليس "بحيرة مرافد الكرمة"، وأن العقار الذي يزعمه المستأنفون يقع جنوب العقار المدعى به، وأن المستأنفين عمدوا عن سوء نية إلى إسقاط الحكم الصادر سنة 1966 على عقاره الذي يتصرف فيه أباً عن جد، وأن هذا التصرف والحيازة ثابتة بشهادة الشهود الذين تم الاستماع إليهم خلال المعاينة التي أجريت ابتدائياً، خاصة الشاهدة عائشة بانا التي تعد أخت العارض من جهة الأب، وأن العقار الذي تنظر فيه المحكمة مجهول الاسم والحدود ويعود لأبيها الذي كان يتصرف فيه وخلفه أخوها في التصرف، ملتمساً تأييد الحكم المستأنف.

وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بقبول استئناف الباقين شكلاً ورفض استئناف الحسين بن الحسن، وفي الموضوع، ألغت الحكم المستأنف وحكمت ببقاء الحيازة للطرفين معاً، وهو القرار الذي تم الطعن فيه بالنقض.

ويطعن الطاعن على هذا القرار في الفرعين الأول والثالث من الوسيلة الأولى، وكذلك بالوسيلة الثانية المتعلقة بخرق القانون وانعدام التعليل، حيث يوضح أنه بالرجوع إلى رسم الإراثة، يتضح أن المرحوم (ح. ز) توفي بتاريخ 5 أغسطس 2014، وأن المقال الافتتاحي قدم بتاريخ 7 نونبر 2018، أي بعد مرور أربع سنوات على وفاته، إلا أن المستأنفين قدموا الدعوى باسمه بالرغم من فقدانه للأهلية، وأن الطاعن سبق له أن أثار هذا الدفع خلال المرحلة الاستئنافية، إلا أن المحكمة لم ترد عليه سلباً أو إيجاباً، واكتفت بمناقشة الموضوع فقط، مما يشكل خرقاً لأحكام المواد 1 و32 و345 من قانون المسطرة المدنية، ويعرض قرارها للنقض.

إلا أن ما نُسب للقرار يخالف الواقع، حيث أن المحكمة قد تناولت الدفع المثار، وقضت بعدم قبول استئناف (ح. ز)، وعليه فإن ما أثير لا يكتسب أي اعتبار.

وينعى الطاعن على القرار في الفرع الثاني من الوسيلة الأولى والوسيلة الثالثة، خرقه للمادة 3 من قانون المسطرة المدنية، وعدم الارتكاز على أساس، وانعدام التعليل، حيث قضى بإلغاء الحكم المستأنف وبإبقاء الحيازة للطرفين، في حين أن المدعين في المقال الافتتاحي لم يطلبوا سوى إخلاء الجزء المتعدى عليه وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه، وأنه طبقاً للمادة المحتج بها، يتعين على القاضي أن يفصل في حدود طلبات الأطراف، ولا يجوز له أن يغير موضوع الدعوى أو سببها من تلقاء نفسه، وأن يبت طبقاً للقوانين المطبقة على النازلة ولو لم يطلب الأطراف ذلك بشكل صريح، ومن جهة أخرى، حيث أن المحكمة اعتمدت على شهادة الشاهدة (ع. ب) المستمع إليها ابتدائياً، والتي شهدت بأن العقار المتنازع عليه كان بحيازة والدها ووالد المطلوبين في النقض، وبعد وفاتهما خلفهما الطرفان معاً، بالرغم من أن الشاهدة المذكورة تعتبر أخته من أبيه، وصرحت بأنها في نزاع معه، مما يجعل شهادتها محاباة للمطلوبين، كما أن العقار المتنازع عليه لم يكن قط موضوع أي دعوى قضائية بين مورث الطاعن ومورث المطلوبين في النقض، وأن العقار المتنازع عليه لا يسمى "بحيرة مرافد الكرمة" بل "ملك الركينة"، ويقع جنوب العقار الذي يزعمه المستأنفون، وأن هؤلاء حاولوا عن سوء نية إسقاط الحكم الصادر سنة 1966 على ملكه الذي يتصرف فيه أبا عن جد، وأن العقار المتنازع عليه هو ملك خالص له يتصرف فيه ويحوزه منذ مدة طويلة بعد وفاة والده، بموجب عقد شرائه المؤرخ في 2 نونبر 1998، والذي لم تناقشه المحكمة، وكذا بموجب عقد التسليم العدلي المضمن بصحيفة عدد 364 عدد 1037 كناش الأملاك رقم 5 بتاريخ 9 يوليو 1978، وأن التنفيذ المزعوم لم يقرر أي حق للمطلوبين في النقض، وأن الحكم الابتدائي كان مصيباً عندما قضى برفض الطلب، معللاً ذلك بأن الحكم المستند إليه أكد أن والد الطاعن قد أفرغ العقار المسمى "إبراتيح"، وأن باقي الأملاك يجب توجيه الدعوى ضد من له صفة، وأن القرار المطعون فيه لما ألغى الحكم المستأنف وقضى ببقاء الحيازة للطرفين يكون قد أسس قضاءه على غير سند من القانون، وبدون تعليل يبرره، وبالتالي يستوجب النقض.

إلا أن رداً على ما أثير، فإن الدعوى قد قدمت في إطار طلب استرجاع الحيازة، وتطبق عليها القواعد المتعلقة بالدعوى الحيازية، وأن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد عللت قرارها بأن كلا الطرفين قد أثبت حيازته للعقار المتنازع عليه.