

باسم صاحب الجلالة الملك وطبقاً للقانون،



بالرجوع إلى العريضة المقدمة في 19 أبريل 2021 من المدعي المذكور أعلاه، والوكيل عنه المحامي (ع. ح)، والتي تهدف إلى الطعن في قرار محكمة الاستئناف بأكادير الصادر في 23 نوفمبر 2020 في القضية رقم 2019/1201/1269.

وبناءً على الأوراق الأخرى المقدمة في الملف، وقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 14 فبراير 2023.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 7 مارس 2023.

وبناءً على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة طبقاً للقانون،

وحيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير تحت رقم 2777 وتاريخ 23 نوفمبر 2020 في الملف رقم 2019/1201/1269 أن المدعين وهم ورثة المرحوم مولاي (ب. ح) قد تقدموا أمام المحكمة الابتدائية بتزنيت بمقال يعرضون فيه أنهم يملكون ويحوزون إرثاً من مورثهم الملك المسمى "مرافد" بحيرة الكرمة" الكائن بملك المدعى عليه، آل إليهم بمقتضى الحكم الصادر عن ملحقة الساحل بتاريخ 16 مارس 1966 في الملف المدني رقم 66/35 والذي تم تنفيذه بتاريخ 21 يونيو 1968، إلا أن المدعى عليه الذي يعتبر ابناً للمحكوم عليه قام في غضون شهر يناير 2018 بالتعدي على جزء منه واتخذه مكاناً لصنع الطوب، ملتمسين الحكم بإخلائه منه وإعادة الوضع إلى ما كان عليه تحت طائلة غرامة تهديدية وشمول الحكم بالنفاذ المعجل، وأرفقوا مقالهم بنسخة من الحكم ومحضر معاينة.

أجاب المدعى عليه بواسطة محاميه بعدم قبول الدعوى لعدم ثبوت الصفة. وبعد التعقيب وتمام الإجراءات قضى الحكم الابتدائي برفض الدعوى، واستأنفه المدعون على أساس أنه لم يصادف الصواب، من جهة عندما اعتبر أن الحكم المحتج به لم يقض بشيء لمورثهم بخصوص الملك المدعى فيه، في حين أن مورث المدعى عليه أقر قضائياً بتخليه عنه وقضى برفض طلبهم، ومن جهة أخرى فقد ثبت من شهادة الشهود المستمع إليهم بعين المكان أن مورثهم كان يحوز ويتصرف في الملك المدعى فيه منذ أن تسلمه بموجب محضر التنفيذ، إلى أن توفي وخلفوه فيه إلى أن تعدى عليه المدعى عليه وأنشأ به بناية وأحدث العلية مستودعاً للطوب منذ بداية سنة 2018 ملتمسين إلغاء الحكم المستأنف والحكم وفق مقالهم.

أجاب المدعى عليه بواسطة محاميه، أن ما جاء به المستأنفون لا أساس له من الصحة، لأن الملك المدعى فيه لم يسبق أن كان موضوع أي دعوى قضائية بين مورثهم وموروث المدعى عليهم، وأن المدعى فيه يدعى ملك الركينة وليس "بحيرة مرافد الكرمة" وأن الملك المزعوم من طرف المستأنفين يتواجد جنوب الملك المدعى فيه، وأن المستأنفين وعن سوء نية حاولوا إسقاط الحكم المستدل به لسنة 1966 على ملكه الذي يتصرف فيه أبا عن جد، وأن هذا التصرف والحيازة ثابتة بمقتضى شهادة الشهود المستمع إليهم خلال المعاينة المجراة ابتدائياً خاصة الشاهدة عائشة بانا التي تعد أخت العارض من جهة الأب، وأن الملك الذي تقف عليه المحكمة تجهل اسمه وحدوده وأنه يعود لأبيها الذي كان يتصرف فيه وخلفه أخوها في التصرف ملتمساً تأييد الحكم المستأنف.

وبعد التعقيب وتمام الإجراءات صدر القرار الاستئنافي في الشكل بعدم قبول استئناف الحسين بن الحسن، وبقبول استئناف الباقي وفي الموضوع بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بإبقاء الحيازة للطرفين معاً، وهو المطعون فيه بالنقض.

حيث يطعن الطالب على القرار في الفرعين الأول والثالث من الوسيلة الأولى، والوسيلة الثانية خرق القانون وانعدام التعليل، ذلك أنه بالرجوع إلى رسم الإراثة سيلاحظ أن المرحوم (ح. ز) توفي بتاريخ 5 أغسطس 2014 وأن المقال الافتتاحي قدم بتاريخ 7 نوفمبر 2018 أي بعد أربع سنوات من تاريخ وفاته، إلا أن المستأنفين عمدوا إلى تقديم الدعوى باسمه رغم انعدام أهليته، وأن الطاعن سبق له أن أثار خلال المرحلة الاستئنافية هذا الدفع إلا أن محكمة الاستئناف لم تجبه لا سلباً ولا إيجاباً، واكتفت بمناقشة الموضوع فقط مما يشكل خرقاً للقانون في فصوله 1 و 32 و 345 من قانون المسطرة المدنية، ويعرض قرارها للنقض.

لكن حيث إن ما عيب على القرار خلاف الواقع، ذلك أن المحكمة تناولت الدفع المثار وقضت بعدم قبول الاستئناف المقدم من طرف (ح. ز)، وما أثير يبقى غير جدير بالاعتبار.

ويعيب عليه في الفرع الثاني من الوسيلة الأولى والوسيلة الثالثة خرق الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، وعدم الارتكاز على أساس وانعدام التعليل من جهة عندما قضى بإلغاء الحكم المستأنف وإبقاء الحيازة للطرفين، في حين أنه بالرجوع إلى المقال الافتتاحي للمطلوبين فإنهم التمسوا فقط الحكم بإخلائه من الجزء المتعدى عليه وإعادة الوضع إلى ما كان عليه، وأنه طبقاً للفصل المحتج به يتعين على القاضي أن يبت في حدود طلبات الأطراف ولا يسوغ له أن يغير تلقائياً موضوع أو سبب هذه الطلبات ويبت دائماً طبقاً للقوانين المطبقة على النازلة ولو لم يطلب الأطراف ذلك بصفة صريحة، ومن جهة أخرى عندما اعتمد على شهادة الشاهدة (ع. ب) المستمع إليها ابتدائياً والتي شهدت بأن الملك المدعى فيه كان بحيازة والدها ووالد المطلوبين في النقض، وبعد وفاتهما خلفهما في الحيازة والتصرف الطرفان معاً، رغم أن الشاهدة المذكورة تعتبر أخته من أبيه، وصرحت أنها في نزاع معه، مما يجعل شهادتها فيها محاباة للمطلوبين، ومن جهة أخرى فإن الملك المدعى فيه لم يسبق أن كان موضوع أي دعوى قضائية بين موروث الطاعن وموروث المطلوبين في النقض، كما أن الملك المدعى فيه لا يسمى بحيرة مرافد الكرمة بل ملك الركينة، وأنه يتواجد جنوب الملك المدعى فيه، والمطلوبون حاولوا عن سوء نية إسقاط الحكم المستدل به لسنة 1966 على ملكه الذي يتصرف فيه أبا عن جد، كما أن الملك المدعى فيه، ملك خالص له يتصرف فيه ويحوزه منذ مدة طويلة بعد وفاة والده، بمقتضى عقد شرائه المؤرخ في 2 نوفمبر 1998 الذي لم تناقشه المحكمة، وكذا بمقتضى عقد التسليم العدلي المضمن بصحيفة عدد 364 عدد 1037 كناش الأملاك رقم 5 بتاريخ 9 يوليو 1978 والتنفيذ المزعوم لم يقض لفائدة المطلوبين في النقض بأي شيء، وأن المرجع الابتدائي كان قد صادف الصواب لما قضى برفض الطلب بعلة أن الحكم المستدل به أكد أن والد الطاعن قد أفرغ الملك المسمى إبراتيح، وأن باقي الأملاك يجب توجيه الدعوى ضد من له صفة والقرار المطعون فيه لما ألغى الحكم المستأنف وقضى بإبقاء الحيازة بيد الطرفين يكون قد ركز قضاءه على غير أساس من القانون، ومنعدم التعليل المبرر لنقضه.

لكن رداً على ما أثير فإن الدعوى قدمت في إطار طلب استرداد الحيازة، وتطبق بشأنها القواعد المتعلقة بالدعوى الحيازية والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه بتعليلها لقرارها بأن كلا الطرفين أثبت حيازته للمدعى