باسم جلالة الملك، وعملاً بأحكام القانون:

إثر دراسة العريضة المقدمة في 19 أبريل 2021 من قبل الطاعن المشار إليه أعلاه، بواسطة محاميه الأستاذ (ع.ح)، ورامية إلى نقض الحكم الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير في 23 نوفمبر 2020، تحت رقم القضية 2019/1201/1269.

وبعد الاطلاع على الوثائق الأخرى المقدمة في الملف.

وبناء على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناء على أمر الإيداع والإحالة الصادر في 14 فبراير 2023.

وبناء على إشعار تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 7 مارس 2023.

وبعد استدعاء الطرفين أو من ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة، السيدة فتيحة بامي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد عاتق المزبور.

وبعد مداولات قانونية:

من ظاهر وثائق الملف والحكم المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير تحت رقم 2777 وتاريخ 23 نوفمبر 2020، في الملف رقم 2019/1201/1269، يستفاد أن الورثة المدعين تقدموا أمام المحكمة الابتدائية بتزنيت بعريضة يعرضون فيها أنهم ورثوا عن مورثهم ملكًا يُدعى "مرافد بحيرة الكرمة"، الواقع بعنوان المدعى عليه، وذلك بموجب حكم ملحق الساحل بتاريخ 16 مارس 1966، في الملف المدني رقم 66/35، الذي تم تنفيذه في 21 يونيو 1968. غير أن المدعى عليه، وهو ابن المنفذ عليه، قد اعتدى على جزء من الملك في يناير 2018، وحوله إلى مكان لصناعة الطوب، وطلبوا الحكم بإخلائه وإعادة الوضع إلى سابق عهده تحت طائلة غرامة تهديدية، وأن يكون الحكم نافذًا بقوة الأمر. وأرفقوا عريضتهم بنسخة من الحكم ومحضر معاينة.

أجاب المدعى عليه بواسطة محاميه بعدم قبول الدعوى لعدم ثبوت الصفة. وبعد تعقيب الأطراف وإتمام الإجراءات، قضى الحكم الابتدائي برفض الدعوى.

استأنف المدعون الحكم على أساس أنه غير صحيح، من جهة لأن الحكم المحتج به لم يقض بشيء لمورثهم بشأن الملك المدعى فيه، في حين أن مورث المستأنف عليه أقر قضائيًا بتخليه عنه وقضى برفض طلبهم. ومن جهة أخرى، فقد ثبت من شهادة الشهود الذين تم الاستماع إليهم في الموقع، أن مورثهم كان يحوز ويتصرف في الملك منذ تسلمه بموجب محضر التنفيذ، إلى أن توفي وخلفوه فيه إلى أن اعتدى المستأنف عليه على جزء منه وبنى عليه مستودعًا للياجور منذ بداية عام 2018. وطالبوا بإلغاء الحكم المستأنف والحكم وفق عريضتهم.

أجاب المستأنف عليه بواسطة محاميه بأن ما ادعى به المستأنفون غير صحيح، لأن الملك المدعى فيه لم يكن موضوعًا لأي دعوى قضائية بين مورثهم ومورث المستأنفين، وأن المدعى فيه يُدعى ملك الركينة وليس "بحيرة مرافد الكرمة"، وأن الملك المزعوم من قبل المستأنفين يقع جنوب الملك المدعى فيه. وأن المستأنفين قد حاولوا عن سوء نية إسقاط الحكم المستدل به لسنة 1966 على ملكه الذي يتصرف فيه أباً عن جد، وأن هذا التصرف والحيازة ثابتة بموجب شهادة الشهود الذين تم الاستماع إليهم خلال المعاينة المجراة ابتدائيًا، خاصة الشاهدة عائشة بانا، شقيقة العارض من جهة الأب. وأن الملك الذي تنظر فيه المحكمة غير معروف الاسم والحدود، وأنه يعود لأبيها الذي كان يتصرف فيه وخلفه أخوها في التصرف، وطلب تأييد الحكم المستأنف.

وبعد التعقيب وإتمام الإجراءات، صدر القرار الاستئنافي برفض استئناف الحسين بن الحسن، وقبول استئناف الباقين، وفي الموضوع بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بإبقاء الحيازة للطرفين معًا، وهو المطعون فيه بالنقض.

يعيب الطاعن على القرار في الفرعين الأول والثالث من الوسيلة الأولى، والوسيلة الثانية، مخالفة القانون وانعدام التعليل، حيث أن المدعوين قد تقدموا بالدعوى باسم مورثهم المتوفى، رغم انعدام أهليته بسبب وفاته في 5 أغسطس 2014، وأن الطاعن قد أثار هذا الدفع خلال المرحلة الاستئنافية، إلا أن محكمة الاستئناف لم تجيب عليه إيجابًا أو سلبًا، واكتفت بمناقشة الموضوع فقط، مما يشكل مخالفة لأحكام قانون المسطرة المدنية.

غير أن ما عيب على القرار خلاف الواقع، إذ أن المحكمة قد تناولت الدفع المثار وقضت بعدم قبول الاستئناف المقدم من (ح.ز)، وما أثير لا يستحق الاعتبار.

يعيب الطاعن في الفرع الثاني من الوسيلة الأولى والوسيلة الثالثة مخالفة الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، وعدم الارتكاز على أساس وانعدام التعليل، من جهة عندما قضى بإلغاء الحكم المستأنف وإبقاء الحيازة للطرفين، في حين أن المدعين قد طلبوا فقط الحكم بإخلاء الجزء المتعدى عليه وإعادة الوضع إلى سابق عهده. وأن المحكمة لا يجوز لها أن تغير تلقائيًا موضوع أو سبب الطلبات، وفقًا للفصل المذكور. ومن جهة أخرى، فقد اعتمدت المحكمة على شهادة الشاهدة عائشة بانا، التي شهدت بأن الملك المدعى فيه كان بحيازة والدها ووالد المطلوبين في النقض، وبعد وفاتهما خلفهما في الحيازة والتصرف الطرفان معًا، رغم أنها شقيقة المدعي من جهة الأب، وصرحت بأنها في نزاع معه، مما يجعل شهادتها فيها محاباة للمطلوبين.

غير أن الدعوى قد أقيمت في إطار طلب استرداد الحيازة، وتطبق بشأنها القواعد المتعلقة بالدعوى الحيازية. وقد عللت المحكمة قرارها بأن كلا الطرفين قد أثبت حيازته للمدعى فيه، فتعذر ترجيح شهادة شهود طرف على الطرف الآخر، خاصة لعدم إثبات ما أثير بشأن تلك الشهادات. ولما ألغت الحكم المستأنف وقضت بإبقاء الحيازة للطرفين معًا، تكون قد عللت قرارها تعليلاً سليمًا، ولم تخرق أي مقتضى قانوني.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطلب وإحالة المصاريف على الطالبين.