باسم العاهل المفدى،

وبموجب السلطة المخولة لنا بمقتضى النصوص القانونية السارية، نعلن قرارنا الآتي:

رفض الطلب

وذلك استنادًا إلى العريضة التي تقدم بها صاحب الشأن، والمؤرخة في 19 أبريل 2021، والتي مثل فيها المحامي الأستاذ (ع. ح)، والتي استهدفت نقض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير في 23 نوفمبر 2020، والمقيد بالملف رقم 1269/1201/2019.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق المضمنة في الملف، وإعمالًا لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، واستنادًا إلى الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 14 فبراير 2023، والإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 7 مارس 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، حيث تبين تغيبهم عن الحضور، وتلاوة التقرير من جانب المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي، والاستماع إلى الملاحظات التي أبداها المحامي العام السيد عاتق المزبور، وبعد المداولة وفقًا للأصول القانونية المتبعة.

حيث استبان لنا من خلال معاينة مستندات الدعوى والقرار محل الطعن، الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير برقم 2777 بتاريخ 23 نوفمبر 2020 في الملف رقم 1269/1201/2019، أن ورثة المرحوم مولاي (ب.ح) قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتزنيت، يوضحون فيها أنهم يمتلكون ويحوزون عقارًا ورثوه عن مورثهم المدعو "مرافد" بـ"بحيرة الكرمة"، والذي يقع في عنوان المدعى عليه، وقد انتقلت إليهم الملكية بموجب الحكم الصادر عن ملحقة الساحل بتاريخ 16 مارس 1966 في الملف المدني رقم 35/66، والذي تم تنفيذه في 21 يونيو 1968. غير أن المدعى عليه، بصفته ابنًا للمنفذ عليه، قام في يناير 2018 بالاعتداء على جزء من العقار واستغلاله في صناعة الطوب، مطالبين بإخلائه وإعادة الوضع إلى ما كان عليه، مع فرض غرامة تهديدية، وإعطاء الحكم قوة النفاذ المعجل، وأرفقوا دعواهم بنسخة من الحكم ومحضر معاينة.

وقد دفع المدعى عليه، من خلال محاميه، بعدم قبول الدعوى لعدم إثبات الصفة. وبعد استكمال الإجراءات القانونية، قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى، فاستأنفها المدعون بدعوى مخالفتها للصواب، وذلك لكون المحكمة الابتدائية اعتبرت أن الحكم المستند إليه لم يقرر أي حق لمورثهم بشأن العقار المتنازع عليه، بينما أقر مورث المستأنف عليه قضائيًا بتخليه عنه. كما أن شهادات الشهود أثبتت حيازة مورثهم للعقار منذ تاريخ استلامه بموجب محضر التنفيذ، إلى أن توفي وخلفوه فيه، قبل أن يعتدي المستأنف عليه على جزء منه ويقيم عليه بناء ويحوله إلى مستودع للطوب منذ بداية سنة 2018، مطالبين بإلغاء الحكم المستأنف والحكم وفق طلبهم.

ورد المستأنف عليه، بواسطة محاميه، بأن ادعاءات المستأنفين لا أساس لها، لأن العقار المتنازع عليه لم يكن موضوع أي نزاع قضائي بين مورثهم ومورث المستأنفين، وأن العقار المذكور يعرف باسم "ملك الركينة" وليس "بحيرة مرافد الكرمة"، وأن العقار الذي يزعمه المستأنفون يقع جنوب العقار المتنازع عليه. وأضاف أن المستأنفين حاولوا عن سوء نية إسقاط الحكم الصادر سنة 1966 على عقاره الذي يتصرف فيه أباً عن جد، وأن هذا التصرف والحيازة مؤيد بشهادة الشهود، خاصة الشاهدة عائشة بانا التي تعتبر أخته من جهة الأب، وأن العقار الذي تتناوله المحكمة تجهل اسمه وحدوده، وأنه يعود لأبيها الذي كان يتصرف فيه وخلفه أخوها، ملتمسًا تأييد الحكم المستأنف.

بعد استكمال الإجراءات، صدر القرار الاستئنافي، شكلاً، بعدم قبول استئناف الحسين بن الحسن، وبقبول استئناف الباقين، وفي الموضوع بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بإبقاء الحيازة للطرفين معًا، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

ويعترض الطاعن على القرار، في الفرعين الأول والثالث من الوسيلة الأولى، والوسيلة الثانية، بدعوى خرق القانون وانعدام التعليل، مشيرًا إلى أنه بالرجوع إلى رسم الإراثة، يتبين أن المرحوم (ح.ز) قد توفي في 5 أغسطس 2014، بينما قدم المقال الافتتاحي في 7 نوفمبر 2018، أي بعد أربع سنوات من تاريخ وفاته، وأن المستأنفين قاموا بتقديم الدعوى باسمه رغم فقدانه للأهلية، وأن الطاعن كان قد أثار هذا الدفع في المرحلة الاستئنافية، إلا أن محكمة الاستئناف لم تعره أي اهتمام واكتفت بمناقشة الموضوع، مما يشكل خرقًا لمقتضيات الفصول 1 و 32 و 345 من قانون المسطرة المدنية، ويعرض قرارها للنقض.

إلا أن المحكمة تبين لها أن ما أثير يخالف الواقع، حيث أن المحكمة ناقشت الدفع المثار وقضت بعدم قبول الاستئناف المقدم من طرف (ح.ز)  ، وعليه فإن ما تم إثارته يبقى غير ذي جدوى.

ويعيب الطاعن، في الفرع الثاني من الوسيلة الأولى والوسيلة الثالثة، خرق الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، وعدم الارتكاز على أساس وانعدام التعليل، من جهة، عندما قضت المحكمة بإلغاء الحكم المستأنف وإبقاء الحيازة للطرفين، بينما طلب المدعون في مقالهم الافتتاحي إخلاء المدعى عليه من الجزء المعتدى عليه وإعادة الوضع إلى ما كان عليه، ومن جهة أخرى، عندما اعتمدت على شهادة الشاهدة (ع.ب) التي أدلت بأن العقار كان في حيازة والدها ووالد المطلوبين، ثم خلفهما الطرفان معًا، رغم أن الشاهدة تعتبر أخته من جهة الأب، وأعلنت عن وجود نزاع مع الطاعن، مما يجعل شهادتها متحيزة لصالح المطلوبين. إضافة إلى ذلك، فإن العقار المتنازع عليه لم يكن موضوع أي نزاع قضائي بين مورث الطاعن ومورث المطلوبين، وأن العقار يعرف بـ"ملك الركينة" وليس "بحيرة مرافد الكرمة"، وأن المطلوبين حاولوا إسقاط الحكم الصادر سنة 1966 على ملك الطاعن الذي يتصرف فيه أباً عن جد. كما أن العقار هو ملك خالص للطاعن، ويتصرف فيه ويحوزه منذ مدة طويلة بعد وفاة والده، بمقتضى عقد شرائه المؤرخ في 2 نوفمبر 1998، وعقد التسليم العدلي المضمن بصحيفة عدد 364 رقم 1037 كناش الأملاك رقم 5 بتاريخ 9 يوليو 1978. كما أن التنفيذ المزعوم لم يقرر أي حق للمطلوبين، وأن المحكمة الابتدائية كانت على صواب عندما رفضت الطلب، لأن الحكم المستدل به أكد أن والد الطاعن قد أخلى ملك "ابرتيح"، وأن باقي الأملاك يجب توجيه الدعوى ضد...

وبناء عليه، تقرر المحكمة رفض طلب النقض.