باسم جلالة الملك المعظم
وبناءً على القواعد القانونية النافذة
تقرر: رفض الطلب
استنادًا إلى العريضة المقدمة بتاريخ 2021/04/19 من قبل مقدم الطلب المذكور أعلاه
والمترافع عنه الأستاذ (ع. ح)، والرامية إلى إلغاء قرار محكمة الاستئناف بأكادير الصادر في
2020/11/23 في الملف رقم 2019/1201/1269.
وبناءً على الوثائق الأخرى المقدمة في الملف.
وعلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.
وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 14 فبراير 2023.
وعلى الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 07 مارس 2023.
وبناءً على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.
وبعد المداولة وفقًا للقواعد القانونية المعمول بها.
حيث يتضح من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
بأكادير تحت رقم 2777 وتاريخ 2020/11/23 في الملف رقم 2019/1201/1269 أن
المدعين ورثة المرحوم مولاي (ب.ح) تقدموا أمام المحكمة الابتدائية بتزنيت بعريضة يعرضون فيها، أنهم
يملكون ويحوزون ملكًا ورثوه عن مورثهم المسمى "مرافد" بحيرة الكرمة" الكائن بعنوان المدعى
عليه، وقد آل إليهم بموجب الحكم الصادر عن ملحقة الساحل بتاريخ 1966/03/16 في الملف
المدني رقم 66/35 الذي تم تنفيذه بتاريخ 1968/06/21. غير أن المدعى عليه الذي يعتبر ابنا
للمنفذ عليه قام في شهر يناير 2018 بالتعدي على جزء منه، واستغله في صناعة الياجور. وبالتالي، التمسوا الحكم بإخلائه منه وإعادة الوضع إلى سابق عهده تحت طائلة غرامة تهديدية
وشمول الحكم بالنفاذ المعجل، وأرفقوا عريضتهم بنسخة من الحكم ومحضر معاينة.
أجاب المدعى عليه بواسطة محاميه بعدم قبول الدعوى لعدم إثبات الصفة. وبعد استكمال الإجراءات
قضى الحكم الابتدائي برفض الدعوى، فاستأنفه المدعون على أساس أنه لم يصادف الصواب،
من جهة عندما اعتبر
الحكم المحتج به لم يقض بأي شيء لمورثهم بخصوص الملك المدعى فيه، في
حين أن مورث
المستأنف عليه أقر قضائيا بتخليه عنه وقضى برفض طلبهم، ومن جهة أخرى
فقد ثبت من شهادة الشهود المستمع إليهم بعين المكان، أن مورثهم كان يحوز ويتصرف في
المملكة المغربية.
المدعى فيه منذ أن تسلمه بموجب محضر التنفيذ، إلى أن توفي وخلفوه فيه إلى أن ترامى على
جزء منه المستأنف عليه وأنشأ به بناية وأحدث العلية مستودعا للياجور منذ بداية سنة 2018
ملتمسين إلغاء الحكم المستأنف والحكم وفق عريضتهم. أجاب المستأنف عليه بواسطة محاميه، أن
ما جاء به المستأنفين لا أساس له من الصحة، لأن الملك المدعى فيه لم يسبق أن كان موضوع
أي دعوى قضائية بين مورثهم وموروث المستأنفين، وأن المدعى فيه يدعى ملك الركينة وليس
"بحيرة مرافد الكرمة" وأن الملك المزعوم من طرف المستأنفين يتواجد جنوب الملك المدعى فيه،
وأن المستأنفين وعن سوء نية حاولوا إسقاط الحكم المستدل به لسنة 1966 على ملكه الذي
يتصرف فيه أبا عن جد، وأن هذا التصرف والحيازة ثابتة بمقتضى شهادة الشهود المستمع إليهم
خلال المعاينة المجراة ابتدائيا خاصة الشاهدة عائشة بانا التي تعد أخت العارض من جهة
الأب، وأن الملك الذي تقف عليه المحكمة تجهل اسمه وحدوده وأنه يعود لأبيها الذي كان
يتصرف فيه وخلفه أخوها في التصرف ملتمسا تأييد الحكم المستأنف. وبعد استكمال الإجراءات
صدر القرار الاستئنافي في الشكل بعدم قبول استئناف الحسين بن الحسن، وبقبول
استئناف الباقي وفي الموضوع بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بإبقاء الحيازة للطرفين معا، وهو
المطعون فيه بالنقض.
وحيث يعيب الطالب على القرار في الفرعين الأول والثالث من الوسيلة الأولى، والوسيلة
الثانية خرق القانون وانعدام التعليل، ذلك أنه بالرجوع إلى رسم الإراثة سيلاحظ أن المرحوم
(ح.ز) توفي بتاريخ 2014/08/05 وأن المقال الافتتاحي قدم بتاريخ 2018/11/07 أي بعد
أربع سنوات من تاريخ وفاته إلا أن المستأنفين عمدوا إلى تقديم الدعوى باسمه رغم انعدام
أهليته، وأن الطاعن سبق له أن أثار خلال المرحلة الاستئنافية هذا الدفع إلا أن محكمة
الاستئناف لم تجبه لا سلبا ولا إيجابا، واكتفت بمناقشة الموضوع فقط مما يشكل خرقا للقانون
في فصوله 1 و 32 و 345 من قانون المسطرة المدنية، ويعرض قرارها للنقض.
لكن حيث إن ما عيب على القرار خلاف الواقع، ذلك أن المحكمة تناولت الدفع
المثار وقضت بعدم قبول الاستئناف المقدم من طرف (ح.ز ) ، وما أثير يبقى غير جدير
بالاعتبار.
وحيث يعيب عليه في الفرع الثاني من الوسيلة الأولى والوسيلة الثالثة خرق الفصل 3 من قانون
المسطرة المدنية، وعدم الارتكاز على أساس وانعدام التعليل من جهة عندما قضى بإلغاء
الحكم المستأنف وإبقاء الحيازة للطرفين، في حين أنه بالرجوع إلى المقال الافتتاحي للمطلوبين
فإنهم التمسوا فقط الحكم بإفراغه من الجزء المترامى
المترامي عليه وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه، وأنه
طبقا للفصل المحتج به يتعين على القاضي أن يبت في حدود طلبات الأطراف ولا يسوغ له أن
يغير تلقائيا موضوع أو سبب هذه الطلبات ويبت دائما طبقا للقوانين المطبقة على النازلة ولو
يطلب الأطراف ذلك بصفة صريحة، ومن جهة أخرى عندما اعتمد على شهادة الشاهدة
ومن
المملكة المغربية
(ع.ب) المستمع إليها ابتدائيات التي شهدت بأن الملك المدعى فيه كان بحيازة والدها ووالد
المطلوبين في النقض، وبعد وفاتهما خلفهما في الحيازة والتصرف الطرفان معا، رغم أن الشاهدة
المذكورة تعتبر أخته من أبيه، وصرحت أنها في نزاع معه، مما يجعل شهادتها فيها محاباة للمطلوبين،
جهة أخرى فإن الملك المدعى فيه لم يسبق أن كان موضوع أي دعوى قضائية بين موروث
الطاعن وموروث المطلوبين في النقض، كما أن الملك المدعى فيه لا بحيرة مرافد الكرمة
يسمى
بل ملك الركينة، وأنه يتواجد جنوب الملك المدعى فيه، والمطلوبون حاولوا عن سوء نية إسقاط
الحكم المستدل به لسنة 1966 على ملكه الذي يتصرف فيه أبا عن جد، كما أن الملك المدعى
فيه، ملك خالص له يتصرف فيه ويحوزه منذ مدة طويلة بعد وفاة والده، بمقتضى عقد شرائه
المؤرخ في 1998/11/02 الذي لم تناقشه المحكمة، وكذا بمقتضى عقد التسليم العدلى المضمن
بصحيفة عدد 364 عدد 1037 كناش الأملاك رقم 5 بتاريخ 1978/07/09 والتنفيذ المزعوم لم
يقض لفائدة المطلوبين في النقض بأي شيء، وأن المرجع الابتدائي كان قد صادف الصواب
لما قضى برفض الطلب بعلة أن الحكم المستدل به أكد أن والد الطاعن قد أفرغ الملك المسمى
ابرتيح، وأن باقي الأملاك يجب توجيه الدعوى ضد