باسم صاحب الجلالة، وتطبيقاً لأحكام القانون:

أصدرت محكمة النقض قرارها التالي برفض الطعن، وذلك بعد التدقيق في حيثيات القضية:

منطوق القرار:

يُقرر رفض طلب النقض المقدم من الطاعن، الذي ناب عنه الأستاذ عبد النور (أ)، المحامي المقيد بهيئة الناظور والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض. وقد استهدف هذا الطعن بالنقض القرار رقم 383، الصادر بتاريخ 24 نوفمبر 2020، في الملف رقم 282/1201/2019 عن محكمة الاستئناف بالحسيمة.

الأسس الإجرائية والوقائعية:

استند القرار إلى جملة من المعطيات، منها: مقال الطعن بالنقض المؤرخ في 11 أغسطس 2021، وكافة الأوراق والمستندات المودعة بالملف، وأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 17 يناير 2023، والإعلام بتعيين القضية في جلسة 7 مارس 2023. وقد تم المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم دون حضور، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ، والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور، جرت المداولة وفقاً للأصول القانونية.

ملخص النزاع:

تفيد وقائع القضية، كما تبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي (المطلوب في النقض) كان قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالحسيمة، يطالب فيها بتعويض عن أضرار لحقت به، مدعياً أنه قد تم إفراغ المدعى عليه من شقة بشارع الأندلس، بموجب قرار محكمة الاستئناف بالناظور الصادر بتاريخ 7 فبراير 2017، في الملف رقم 273/1303/2016 بعد الإحالة من النقض. وأوضح أن الإفراغ نُفّذ في 2 أغسطس 2017، وأن المدعى عليه أحدث أضراراً بالشقة قبل الإفراغ. وقد طلب المدعي الحكم له بتعويض قدره 80000 درهم، مع النفاذ المعجل والإكراه البدني، وتحميل المدعى عليه المصاريف.

من جانبه، دفع المدعى عليه بأن المدعي استلم مفاتيح المحل في 1 أغسطس 2017، ودخل إليه رفقة مأمور التنفيذ، وتأكد من خلوه، ولم يبدِ أي تحفظ. وأشار إلى أن المدعي لم يُحرر بياناً وصفياً لحالة المحل، وأنه صرح للخبير الذي عاين المحل بعد مرور شهر وعشرين يوماً من استرجاعه، بأن المحل أُعيد إليه بالحالة التي استلمه بها، وأن التغييرات التي وردت في تقرير الخبرة كانت مجرد ادعاء من المدعي. وقد التمس المدعى عليه رفض الدعوى.

بعد إجراء خبرة أولى وثانية، وتقديم الأطراف لمستنتجاتهم، حكمت المحكمة الابتدائية على المدعى عليه بأداء 92500 درهم تعويضاً للمدعي عن الأضرار. استأنف المحكوم عليه هذا الحكم، معللاً بأن الخبرة الثانية المعتمدة من طرف المحكمة الابتدائية جاءت مخالفة للقانون، وأن الخبير لم يستدع دفاعه لحضورها، مما يجعلها باطلة. كما أشار إلى أن التقرير الثاني لم يستوف شروطه الموضوعية. وتمسك المستأنف بأنه استلم المحل من المكري على الحالة التي سلمه بها، وأن عبء الإثبات يقع على عاتق المدعي لإثبات أن المحل أُعيد إليه على غير الحالة التي سلمه بها، وأنه لم يثبت طبيعة الأضرار وقيمتها. وقد التمس إلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى.

كما استأنف المحكوم عليه فرعياً، ملتمساً تأييد الاستئناف مع تعديله بالرفع من التعويض إلى مبلغ 104671 درهماً. بعد إجراء خبرة أخرى، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بتأييد الحكم مع تعديله بالرفع من التعويض إلى مبلغ 104671 درهماً، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

في شأن وسيلة النقض:

اعترض الطاعن على القرار المطعون فيه، مدعياً نقص التعليل الموازي لانعدامه، لأنه صدر دون مراعاة المادة 15 من القانون رقم 67.12 المتعلق بتنظيم العلاقات التعاقدية بين المكري والمكتري، والتي تنص على أنه "لا يحق للمكتري إدخال تغييرات على المحل والتجهيزات المكتراة دون الحصول على موافقة المكري". وذكر الطاعن أن المادة المذكورة لم تمنح المكري حق المطالبة بالتعويض، وأن القرار المطعون فيه أغفل هذه النقطة القانونية، ولم يثبت العلاقة السببية بين الخطأ والضرر.

رد محكمة النقض:

إلا أن محكمة النقض، وبعد التمحيص، رأت أن مقتضيات المادة المحتج بخرقها وإن كانت قد خولت للمكري إمكانية المطالبة بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه أو الاحتفاظ بالتغييرات المنجزة دون أحقية المكتري في المطالبة بالتعويض، إلا أنها لم تمنع صراحة المطالبة بالتعويض المادي عن الأضرار اللاحقة بالمحل المكترى نتيجة التغييرات، وهو ما يوازي المقابل النقدي لإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه. وقد استندت المحكمة في قرارها إلى عموم مقتضيات الفصل 692 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يقرر الحق في التعويض عند الاقتضاء، وإلى المادة 14 من القانون رقم 67.12 التي توجب على المكتري المحافظة على المحل وفقاً للغرض المخصص له. كما استندت إلى الفصل 677 من قانون الالتزامات والعقود بخصوص افتراض الحالة الحسنة للمحل المكترى في حالة عدم إنجاز المحضر الوصفي. وبناءً عليه، فقد رأت المحكمة أن القرار المطعون فيه قد علل قضاءه تعليلاً كافياً، وأن الوسيلة المثارة لا تستند إلى أساس قانوني.

القرار:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وحمّلت الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي علناً بالجلسة المنعقدة في التاريخ المشار إليه أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد ترأست الهيئة الحاكمة السيد محمد بن يعيش، وضمت المستشارين السادة عبد العلي حفيظ (مقرراً)، وفتيحة بامي، وإبراهيم الكرناوي، ومحمد رضوان، بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض