

بناءً على مقال الاستئناف المقدم بتاريخ [التاريخ] من قِبل المُستأنف، [اسم المُستأنف]، مُمثَّلًا بنائبه، الأستاذ [اسم المحامي]، مُحامي مُنتسب لهيئة [المدينة]، والُمقبول للمُرافعة أمام محكمة النقض، الرامي إلى نقض الحكم رقم [الرقم] الصادر بتاريخ [التاريخ] في الملف رقم [الرقم] عن محكمة الاستئناف بـ[المدينة].

وبناءً على الأوراق الأخرى المقدمة في الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المُؤرخ في [التاريخ].

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في [التاريخ].

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ [التاريخ].

وبعد استدعاء المُستأنف والمُستأنف ضده وغيابهما.

وبعد تلاوة التقرير من قِبل المُستشار المُقرر، [اسم المُستشار المُقرر]، والاستماع إلى مُلاحظات المُمثل القانوني للمُستأنف، الأستاذ [اسم المُمثل القانوني].

وبعد المُداولة وفقًا للقانون.



يتبيّن من وثائق الملف والحكم المُطعون فيه أن المُستأنف قدم دعوى افتتاحية أمام المحكمة الابتدائية بـ[المدينة]، ادعى فيها أن المُستأنف ضده أخلى العقار الواقع في [العنوان]، بموجب الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بـ[المدينة] بتاريخ [التاريخ] في الملف المدني رقم [الرقم]، بعد النقض والإحالة، وقد نُفِّذ هذا الحكم بالإخلاء بتاريخ [التاريخ].

وادعى المُستأنف أن المُستأنف ضده تسبَّب في أضرارٍ مُختلفة بالعقار قبل الإخلاء، وطالب بحكم بإلزامه بدفع تعويض قدره [المبلغ] مع النفاذ المعجل والإكراه في الأقصى وتحمُّله الصائر.

وقد أجاب المُستأنف ضده بأن المُستأنف تسلم مفتاح العقار بتاريخ [التاريخ] ودخله في نفس اليوم برفقة مأمور التنفيذ، وتأكدا من خلوه من جميع الأشياء ولم يُبدِ أي تحفُّظ أمام مأمور التنفيذ، ولم يُجرِ حينها بيانًا وصفياً لحالة العقار.

وصرَّح المُستأنف ضده للخبير الذي عاين العقار بعد شهر وعشرين يومًا من استرجاعه من قِبل المُستأجر بأنه أعاد له العقار على الحالة التي تسلمها، وأن جميع التغييرات المُضمنة في تقرير الخبرة وقيمتها كانت ادعاءً مُجردًا من المُستأجر.

والتَمَس المُستأنف ضده رفض الدعوى.

وبعد الأمر التمهيدي بإجراء خبرة أولى وثانية وتقديم الطرفين لمُستنتجاتهم وطلباتهم، وبعد استكمال الإجراءات، صدر الحكم بإلزام المُستأنف ضده بدفع فائدة [المبلغ] تعويضًا عن الضرر الذي لحق بالعقار.

وقد استأنف المُستأنف هذا الحكم أصليًا، بداعي أن الخبرة الثانية التي اعتمدتها المحكمة الابتدائية كانت مخالفة للقانون، وأن الخبير لم يستدع دفاعه لحضورها على الرغم من أن المادة [الرقم] من قانون المسطرة المدنية تنص على بطلان أي إجراء لم يُستدع فيه الأطراف أو وكلاؤهم.

واستشهد المُستأنف أيضًا بعدم استيفاء تقرير الخبرة الثانية لشروط الموضوعية، وأن الخبير أحال في تلك الشروط على الخبرة الأولى على الرغم من أن المحكمة استبعدت ذلك التقرير وكَلَّفت الخبير بإجراء خبرة أخرى.

وزعم المُستأنف أن الأضرار المُعتادة وغير المُعتادة هي من الأمور الواقعية التي لا يمكن تحديدها إلا من قِبل أهل الخبرة.

وادعى المُستأنف أنه تسلم العقار من المُستأجر على الحالة والوصف اللذين سلمه له بهما، وبالتالي فهو يتمسَّك بأصل من الأصول الأساسية المقررة في مجال الإثبات، وهو أصل الاستصحاب.

واستأنف المُستأنف ضده الحكم فرعيًا، التَمَس فيه تأييد الحكم مع تعديله برفع التعويض إلى مبلغ [المبلغ].

وبعد الأمر التمهيدي بإجراء خبرة وإنجازها وتقديم الطرفين لمُستنتجاتهما واستكمال الإجراءات، صدر القرار بتأييد الحكم مع تعديله برفع مبلغ التعويض المحكوم به إلى مبلغ [المبلغ]، وهو القرار المُطعون فيه بالنقض.



يعيب المُستأنف القرار المُطعون فيه بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، بدعوى أنه صُدر دون مراعاة واستحضار المادة [الرقم] من القانون رقم [الرقم] المُتعلق بتنظيم العلاقات التعاقدية بين المُستأجر والمُستأجر للمحلات المُعدة للسكنى أو الاستعمال المهني، والتي تنص على أنه "لا يحق للمُستأجر إدخال تغييرات على العقار والتجهيزات المُستأجرة دون الحصول على موافقة المُستأجر".

ويزعم المُستأنف أن هذه المادة لم تمنع صراحةً إمكانية المطالبة بالتعويض المادي عن الأضرار اللاحقة بالعقار المُستأجر نتيجة التغييرات المذكورة.



رغم أن مقتضيات المادة المُحتج بخرقها قد خوَّلت المُستأجر إمكانية المطالبة بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه أو الاحتفاظ لفائدته بالتغييرات المُنجزة دون أحقية المُستأجر في المطالبة بالتعويض، فإنها لم تمنع صراحةً إمكانية المطالبة بالتعويض المادي عن الأضرار اللاحقة بالعقار المُستأجر نتيجة التغييرات المذكورة، والذي يُعادل المقابل النقدي لإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه.

وبناءً على ذلك، فإن المحكمة المطعون في قرارها قد عللت قضاءها تعليلًا كافيًا، وبالتالي يكون طلب النقض غير قائم على أساس.



بناءً على ما تقدم، حكمت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل المُستأنف المصاريف.