بموجب السلطة القضائية السيادية وعملاً بأحكام القانون،
قررت المحكمة رفض الاستئناف المقدم من قبل المدعي.
بناءً على الاستئناف المرفوع أمام محكمة النقض بتاريخ 2021/08/11 من قبل المستأنف المذكور أعلاه، ممثلاً بمحاميه الأستاذ عبد النور (أ) المسجل لدى نقابة المحامين بالناظور والمرخص له بممارسة المحاماة أمام محكمة النقض، بهدف الطعن في القرار رقم 383 الصادر بتاريخ 2020/11/24 في الملف رقم 2019/1201/282 عن محكمة الاستئناف بالحسيمة.
ومراعاةً لبقية الوثائق المقدمة في الملف.
وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
وإعمالاً للأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 2023/01/17.
وبناءً على إشعار تعيين القضية في جلسة علنية منعقدة بتاريخ 07 مارس 2023.
وبناءً على مناداة الطرفين أو من ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.
وبعد مداولة وفقًا لأحكام القانون.
يثبت من فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعي في الطعن قدم دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالحسيمة، عرض فيها أنه قد طُرد من قبل المدعى عليه من عقار واقع بشارع الأندلس الطابق الثالث الحسيمة بموجب قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 2017/02/07 في الملف المدني رقم 2016/1303/273، بعد النقض والإحالة، وقد نفذ هذا القرار بالإفراغ بتاريخ 2017/08/02، وأنه قبل الإفراغ تسبب المدعى عليه في إلحاق أضرار متعددة بالعقار المذكور، ملتمسًا الحكم على المدعى عليه بدفع تعويض قدره 80000 درهم مع النفاذ المعجل والاكراه في الأقصى وتحميله الصائر. وأجاب المدعى عليه بأن المدعي قد تسلم مفتاح العقار المعني بتاريخ 2017/08/01 ودخل في ذلك المحل في اليوم نفسه برفقة مأمور التنفيذ، وتأكدا من خلوه من جميع الأشياء ولم يبد أي تحفظ أمام مأمور التنفيذ، ولم يقم حينها بإعداد محضر وصفي لحالة العقار، وأنه صرح للخبير الذي عاين العقار بعد شهر وعشرين يومًا من استعادته من قبل المؤجر، بأنه أعاد له العقار على الحالة التي تسلمها، وأن كل ما تضمنه تقرير الخبرة من تغييرات وقيمتها كان مجرد ادعاء من المؤجر، ملتمسًا رفض الدعوى.
وبعد الأمر تمهيديًا بإجراء خبرة أولى وثانية، وتقديم الطرفين لمذكراتهما وطلباتهما بشأنها، وفي ختام الإجراءات، صدر حكم على المدعى عليه بدفع مبلغ 92500 درهم للمدعي كتعويض عن الأضرار التي لحقت بالعقار، فاستأنف المحكوم عليه هذا الحكم أصلًا، بحجة أن الخبرة الثانية التي اعتمدتها المحكمة الابتدائية جاءت مخالفة للقانون وأن الخبير لم يستدع دفاعه لحضورها، على الرغم من أن الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية ينص على بطلان عدم استدعاء الأطراف وموكليهم، مما يجعل الخبرة الثانية للخبير (م. أ) باطلة. كما أن هذا التقرير (الثاني) لم يستوف شروطه الموضوعية لأن الخبير أحال تلك الشروط إلى الخبرة الأولى، على الرغم من أن المحكمة استبعدت ذلك التقرير وكلف الخبير بإجراء خبرة أخرى، وأن الإجراء الباطل لا يترتب عليه أي أثر. ومن ناحية أخرى، فإن الأضرار العادية وغير العادية هي أمور واقعية لا يمكن تحديدها إلا من قبل أهل الخبرة فيما هو معتاد وغير معتاد. ومن ناحية ثالثة، فإنه يتمسك بتسلمه العقار من المؤجر على الحالة والوصف اللذين سلمه له بهما، فهو إذن يتمسك بمبدأ أساسي من المبادئ الأساسية المقررة في مجال الإثبات وهو مبدأ الاستصحاب، ولا سبيل إذن لقلب عبء الإثبات عليه بسبب عدم تقديمه محضر وصفي لحالة العقار المؤجر وقت تأجيره لأن عقد الإيجار قد أبرم قبل نفاذ القانون رقم 67.12، ولأن المستأنف عليه هو المدعي فهو الملزم بإثبات استعادة العقار منه على غير الحالة التي تسلمه منها الأخير وقت إبرام عقد الإيجار وإثبات أن ذلك أضر به وإثبات قبول نوع الضرر وطبيعته ومداه، أما الفصل 638 من قانون الالتزامات والعقود فلا مجال لمواجهته به لعدم انطباق أحكامه على واقعة الحال، ومن ناحية رابعة، فإن المستأنف عليه لم يثبت استعادة العقار على غير الحالة التي سلمه بها، ولم يثبت بشكل مقبول التغييرات غير المعتادة التي يدعي بها ونوع الضرر الذي تنطوي عليه وطبيعته ومداه وقيمته، وبالتالي تبقى ادعاءاته مرفوضة، ملتمسًا إلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديًا برفض الدعوى. كما استأنفه المحكوم عليه فرعيًا ملتمسًا تأييد المستأنف مع تعديله برفع التعويض إلى مبلغ 104671 درهمًا. وبعد الأمر تمهيديًا بإجراء خبرة وإنجازها وتقديم الطرفين لمذكراتهما واستكمال الإجراءات، صدر القرار بتأييد الحكم مع تعديله برفع مبلغ التعويض المحكوم به إلى مبلغ 104671 درهمًا، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن السبب الوحيد للنقض:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه نقصان التعليل المماثل لانعدامه، ذلك أنه صدر دون مراعاة واستحضار المادة 15 من القانون رقم 67.12 المتعلق بتنظيم العلاقات التعاقدية بين المؤجر والمستأجر للعقارات المعدة للسكنى أو الاستخدام المهني، والتي تنص على أنه "لا يحق للمستأجر إدخال تغييرات على العقار والمعدات المؤجرة دون الحصول على موافقة المؤجر، وفي حالة عدم الحصول على هذه الموافقة، يمكن للمؤجر أن يلزم المستأجر عند إفراغه للعقار بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه أو الاحتفاظ لفائدته بالتغييرات المنجزة دون أن يكون للمستأجر حق المطالبة بالتعويض عن النفقات المدفوعة، غير أنه يمكن للمؤجر في حالة تشكيل التغييرات المنجزة خطرًا على العقار أو على تشغيل المعدات الموجودة به، أن يلزم المستأجر بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه بصفة استعجالية وعلى نفقته".
ومضمون هذه المادة ومحتواها يتحدث عن إمكانية المؤجر في إلزام المستأجر عند إفراغه للعقار بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه أو الاحتفاظ لفائدته بالتغييرات المنجزة وما إلى ذلك من أحكام الفصل، ولم يمنحه حق المطالبة بالتعويض بل نص على عدم طلب التعويض للمستأجر فقط، مما يجعل القرار المطعون فيه بالنقض قد أغفل نقطة قانونية في إطار العلاقة التعاقدية ويكون بالتالي ناقص التعليل المماثل لانعدامه فضلاً عن عدم تضمين القرار المطعون فيه بما يثبت نسبة الخطأ له أي علاقة سببية بين الخطأ والضرر مما يستوجب النقض.
لكن حيث إنه على الرغم من أن أحكام المادة المحتج بخرقها قد خولت للمؤجر إمكانية المطالبة بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه أو الاحتفاظ لفائدته بالتغييرات المنجزة دون أحقية المستأجر في المطالبة بالتعويض، إلا أنها لم تمنع صراحةً إمكانية المطالبة بالتعويض المادي عن الأضرار اللاحقة بالعقار المؤجر نتيجة التغييرات المذكورة والذي يوازي المقابل النقدي لإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه عملاً بأحكام الفصل 692 من قانون الالتزامات والعقود الذي يقرن الفسخ بالأحقية في المطالبة بالتعويض عند الاقتضاء، والمحكمة المطعون في قرارها لما ردت ما أثير استنادًا لأحكام المادة 14 من القانون رقم 67.12 المتعلق بتنظيم العلاقات