باسم جلالة الملك، الحاكم بأمر العدل،

بناءً على المراجعة القضائية المقدمة بتاريخ الحادي عشر من شهر أغسطس عام 2021، والتي تقدم بها الطاعن بواسطة وكيله القانوني، الأستاذ عبد النور (أ)، المحامي المسجل بنقابة الناظور، والمخول بالتقاضي أمام محكمة النقض، والتي تستهدف إلغاء القرار القضائي رقم 383، الصادر بتاريخ الرابع والعشرين من شهر نوفمبر عام 2020، في القضية رقم 2019/1201/282، والمحكوم به من قبل محكمة الاستئناف بالحسيمة.

وقد استند الطاعن في طعنه على الوثائق والمستندات المضمنة بالملف، بالإضافة إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر عام 1974.

وبموجب الأمر الصادر بتاريخ السابع عشر من شهر يناير عام 2023، القاضي بالتخلي عن القضية وإعلام الأطراف المعنية، وبالإعلان عن تاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في السابع من شهر مارس عام 2023، وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم القانونيين وتغيبهم عن الحضور، وعقب الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ، وملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور، وبعد المداولة وفقاً لأحكام القانون، واستناداً إلى المعطيات التالية:

يتضح من خلال تدقيق ملف الدعوى والقرار المطعون فيه، أن الطاعن بالنقض كان قد أقام دعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بالحسيمة، مدعياً أن المدعى عليه قام بإخلاء الشقة الكائنة بشارع الأندلس، في الطابق الثالث بمدينة الحسيمة، استناداً إلى حكم صادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ السابع من شهر فبراير عام 2017، في القضية رقم 2016/1303/273، وذلك بعد نقض الحكم السابق وإعادة النظر فيه، وقد تم تنفيذ هذا الحكم بالإخلاء في الثاني من شهر أغسطس عام 2017، وأن المدعى عليه قام بإحداث أضرار متعددة بالشقة قبل عملية الإخلاء.

وقد طالب الطاعن الحكم على المدعى عليه بدفع تعويض قدره 80000 درهم، مع النفاذ المعجل والإكراه البدني، وتحميله مصاريف الدعوى، بينما رد المدعى عليه بأن المدعي استلم مفتاح الشقة بتاريخ الأول من شهر أغسطس عام 2017، ودخلها برفقة مأمور التنفيذ في نفس التاريخ، وتأكد من خلوها من أي متعلقات، ولم يبدِ أي اعتراض أو تحفظ أمام مأمور التنفيذ، ولم يقم بتحرير محضر معاينة لوصف حالة الشقة في حينه، وأنه صرح للخبير الذي عاين الشقة بعد شهر وعشرين يوماً من استردادها من قبل المؤجر، بأنه أعاد الشقة إلى الحالة التي تسلمها عليها، وأن ما ورد في تقرير الخبرة من تغييرات وتقييم لها، هو مجرد مزاعم من قبل المؤجر.

وبعد إجراء خبرتين، وتقديم الأطراف لمذكراتهم ودفوعهم، صدر الحكم بإلزام المدعى عليه بدفع تعويض قدره 92500 درهم للمدعي، كجبر للضرر الذي لحق بالشقة.

قام المدعى عليه باستئناف الحكم الابتدائي، مدعياً بأن الخبرة الثانية التي اعتمدت عليها المحكمة الابتدائية كانت مخالفة للقانون، لكون الخبير لم يقم باستدعاء دفاعه لحضورها، مما يجعلها باطلة وفقاً لمقتضيات المادة 63 من قانون المسطرة المدنية.

كما ادعى أن هذا التقرير (الثاني) لم يستوفِ شروطه الموضوعية، لأن الخبير أحال بتلك الشروط على الخبرة الأولى، على الرغم من أن المحكمة قد استبعدت ذلك التقرير وأمرته بإعداد تقرير آخر، وأن الإجراء الباطل لا يترتب عليه أي أثر قانوني.

وفيما يتعلق بالأضرار المألوفة وغير المألوفة، زعم أنها من المسائل الواقعية التي لا يمكن تحديدها إلا من قبل المختصين، بما هو معتاد وما هو غير معتاد.

كما تشبث بأن المدعى عليه قد استلم الشقة من المؤجر على الحالة والوصف اللذين سلمهما له بهما، وبالتالي فهو يتمسك بأصل من الأصول الأساسية المقررة في مجال الإثبات، وهو أصل استصحاب الحال، وأنه لا يمكن نقل عبء الإثبات عليه بسبب عدم تقديمه لمحضر معاينة لوصف حالة الشقة المؤجرة وقت إبرام عقد الإيجار، لأن القانون رقم 67.12 لم يكن سارياً آنذاك.

وقام المدعى عليه أيضاً بالاستئناف الفرعي، ملتمساً تأييد الحكم المستأنف مع تعديله برفع قيمة التعويض إلى مبلغ 104671 درهماً.

وبعد إجراء خبرة إضافية وتقديم الأطراف لدفوعهم، صدر القرار بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله برفع قيمة التعويض المحكوم به إلى مبلغ 104671 درهماً، وهو الحكم المطعون فيه بالنقض.

وبالنسبة لسبب النقض الوحيد، فقد نعى الطاعن على القرار المطعون فيه قصور التعليل الذي يوازي انعدامه، وذلك لأنه صدر دون مراعاة وتطبيق المادة 15 من القانون رقم 67.12 المنظم للعلاقات التعاقدية بين المؤجر والمستأجر للمحلات المعدة للسكنى أو الاستعمال المهني، والتي تنص على أنه "لا يجوز للمستأجر إدخال تغييرات على المحل والتجهيزات المؤجرة دون الحصول على موافقة المؤجر، وعند عدم الحصول على هذه الموافقة، يحق للمؤجر أن يلزم المستأجر عند إخلائه للمحل بإعادة الحالة إلى ما كانت عليه، أو الاحتفاظ بالتغييرات المنجزة لصالحه، دون أن يكون للمستأجر الحق في المطالبة بالتعويض عن المصاريف المدفوعة".

إلا أن المحكمة أوضحت أنه على الرغم من أن هذه المادة تخول للمؤجر إمكانية المطالبة بإعادة الحالة إلى ما كانت عليه أو الاحتفاظ بالتغييرات المنجزة لصالحه، إلا أنها لم تمنع صراحة إمكانية المطالبة بالتعويض المادي عن الأضرار التي لحقت بالمحل المؤجر نتيجة للتغييرات المذكورة، والذي يوازي المقابل النقدي لإعادة الحالة إلى ما كانت عليه، وذلك استناداً لعمومية أحكام المادة 692 من قانون الالتزامات والعقود، التي تمنح الحق في المطالبة بالتعويض عند فسخ العلاقة التعاقدية.

وعليه، قررت محكمة النقض رفض الطعن وإلزام الطاعن بالمصاريف.