استنادًا إلى العريضة المرفوعة بتاريخ الثالث من غشت سنة 2020، من قبل الطاعنين بواسطة وكيلهم، الأستاذ (محمد ز) المحامي، والتي يهدفون من خلالها إلى إبطال القرار رقم 01، الصادر بتاريخ السابع من يناير سنة 2019، في القضية رقم 772/1615/2018، عن محكمة الاستئناف بطنجة.

وبالنظر إلى المذكرة الجوابية التي قدمها المطلوب بتاريخ الثالث والعشرين من دجنبر سنة 2020، بواسطة وكيله، الأستاذ (محمد ن الشتوكي) المحامي، والتي يطالب فيها برفض طلب النقض.

وبعد الاطلاع على مستندات القضية.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شتنبر سنة 1974.

وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ الثلاثين من يناير سنة 2023.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ السابع من مارس سنة 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد المصطفى جرايف، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة القانونية.

حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن مورث الطاعنين، (الحسن بن م م ب) والسيدة (عائشة بنت أ)، قد تقدما بمقال لدى المحكمة الابتدائية بالقصر الكبير بتاريخ الرابع والعشرين من مارس سنة 1987، وقدما فيه أنهما يمتلكان على وجه الشيوع مع آخرين قطعًا أرضية ودارًا مبنية، كما هي موصوفة في المقال، وأن المطلوب قد اشترى من شريكهم جميع حصته في العقارات التي يملكونها معه، والتمسا حقهما في الشفعة في العقارات موضوع المقال، بعد إلزام المطلوب بتقديم عقد شرائه للوقوف على الثمن مع إقراره بأن ما هو ظاهر من الثمن هو حقيقته، وأرفقا مقالهما بمستند إثبات الشيوع رقم 474، وعقد شراء المطلوب رقم 151. وقد دفع المطلوب بعدم قبول الدعوى، وبعد تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 112، بتاريخ السادس عشر من فبراير سنة 1988، في القضية رقم 182/87، قضى بما يلي: "على المدعى عليه (محمد بن م م ب) أن يُمكّن المدعيين من الشفعة في النصيب الذي آل إليه بالشراء من شركائهم على الشيوع، مع إقراره باليمين على أن الثمن المذكور في العقد مطابق لحقيقته، وعلى المدعيين أن يدفعا للمدعى عليه ثمن الشيء المشفوع مضافًا إليه مختلف المصاريف التي تحملها لنقل الملكية إليه بعد إثباتها بمختلف الحجج الداعمة"، فاستأنفه المطلوب، وأرفق استئنافه برسمي الإرث رقم 433 والملكية، فأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا تحت رقم 509 قضى: "بتأييد الحكم المستأنف"، وقد ألغته محكمة النقض بطلب من المطلوب بموجب قرارها رقم 4/664، بدعوى أن "عدم الرد على الدفوع الجوهرية يُعدّ من حالات انعدام التعليل الموجبة للنقض، وأن الطاعن قد أثار كونه شريكًا على الشيوع في العين المتنازع عليها بعد أن آلت إليه حصة فيها إرثًا عن والده الذي كان يملك مع والد المطلوبين العقار موضوع النزاع، واستدل على ذلك برسمي الإرث والملكية أعلاه، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما لم تناقش ما أثاره الطاعن، وتجب عليه، رغم ما قد يكون لذلك من تأثير على مسار حكمها، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصًا، وهو بمثابة انعدامه، وعرضته للنقض"، وبعد الإحالة وتقديم الأطراف لمستنتجاتهم بعد النقض، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها رقم 480، الذي قضى بـ"تأييد الحكم المستأنف مع تعديله، وذلك بتمكين المدعيين (الحسن بن م م ب) و (عائشة بنت أ ب م ب) من الشفعة في المبيع الذي اشتراه المستأنف من السيد (محمد بن أ ب م ب)، بقدر نصيب كل منهما في الملك المشاع، وبأداء كل واحد منهما لثمن الشراء وباقي مصروفات العقد، بما يوازي ما استشفعه كل واحد منهما بقدر نصيبه"، وقد نقضت محكمة النقض هذا القرار بطلب من المطلوب بموجب قرارها رقم 4/441، بدعوى أن المقرر نصًا كما لخليل في مختصره وإن "اتحدت الصفقة وتعددت الحصص والبائع لم تبعض"، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما تبين لها أن المشفوع منه قد اشترى بعقد واحد الحقوق المشاعة للبائع للمطلوب في الشفعة وشريكته على الشيوع (آمنة بنت هـ) في صفقة واحدة حسب رسم الشراء رقم 151، والشفيع حصر طلبه في حصة البائع المذكور دون الحصة الأخرى، وقضت بما ورد في منطوق قرارها بدعوى أنه "لما كان طلب المستأنف عليهما بالشفعة المقدم ابتداءً محدودًا فقط في المبيع الذي اشتراه المستأنف من (محمد بن أ ب م ب) في حدود نصيب هذا الأخير، وذلك دون غيره الذي يعود إلى السيدة (أمينة بنت هـ)، فإن الحكم المستأنف لما قضى للمستأنف عليهما بشفعة جميع المبيع من شركائهم، يكون قد تجاوز طلب المستأنف عليهما، ويتعين تعديل الحكم المستأنف في هذا الشق أيضًا، وذلك بجعل الشفعة محدودة فيما اشتراه المستأنف من السيد (محمد بن أ ب)، رغم أن البيع تم صفقة بعقد واحد، وتعددت الحصص والبائع، تكون قد خالفت القاعدة أعلاه، فعرضت قرارها للنقض"، وبعد الإحالة واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به، وتصدت للحكم برفض الطلب"، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض بموجب مقال تضمن وسيلة وحيدة، أجاب عنه المطلوب، والتمس رفض الطلب.

حيث يعيب الطاعنون القرار بنقصان التعليل، والذي يُعدّ بمثابة انعدامه؛ ذلك أن المقال الافتتاحي للدعوى قد تضمن جميع القطع المشتراة، وأن القرار المطعون فيه، لما اعتبر في تعليلاته أن الطرف الطاعن قد قام بتجزئة الشفعة، لكون المشفوع منه قد اشترى بعقد واحد الحقوق المشاعة للبائع للمطلوب في الشفعة وشريكته على الشيوع (أمينة بنت هـ) في صفقة واحدة، وقضى برفض الطلب، فإنه يكون قد جاء مشوبًا بنقصان التعليل، وهو بمثابة انعدامه، مما يعرضه للنقض.

لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما تبين لها أن مورث الطاعنين حين مطالبته بالأخذ بالشفعة من يد المطلوب، قد حصرها في حصة البائع له (محمد بن أ ب م ب) وفقًا لشرائه رقم 151، دون باقي الحصص المبيعة بموجبه من شريكته (أمينة بنت هـ)، واعتبرته تجزئة مانعة من الشفعة، وقضت بما ورد في منطوق قرارها، بدعوى أنه ليس للشفيع تجزئة الشفعة لوقوع البيع بعقد واحد في حصص البائعين المذكورين، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلاً كافيًا، والتزمت في ذلك بقرار محكمة النقض، وفقًا لأحكام الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، وما ورد في الوسيلة غير جدير بالاعتبار.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطلب، وحمّلت الطاعنين المصاريف.