انعقدت الجلسة العلنية للهيئة المدنية بديوان النقض، بمقره الكائن بالرباط، برئاسة السيدة الرئيسة، وبحضور السادة المستشارين:
المقرر: الأستاذ المصطفى جرايف
الأستاذ عبد اللطيف معادي
الأستاذ محمد رضوان
الأستاذ المهدي شباب

وبحضور النيابة العامة، ممثلة في الأستاذ نور الدين الشطبي، وبمساعدة السيدة ابتسام الزواغي، كاتبة الضبط.

بعد تلاوة تقرير المقرر، الأستاذ المصطفى جرايف، والاستماع لمرافعة النيابة العامة، الأستاذ نور الدين الشطبي، وبعد المداولة القانونية، حيث استبان من أوراق الدعوى أن ورثة الطاعنين أقاموا دعوى استحقاق بالشُفعة لدى المحكمة الابتدائية بالقصر الكبير بتاريخ 24 مارس 1987، مدعين امتلاكهم حصصاً مشاعة مع آخرين في عقارات محددة، وأن المدعى عليه قد اشترى حصة شريكهم في هذه العقارات، ملتمسين إلزام المدعى عليه بتقديم عقد شرائه للوقوف على ثمنه مع حلف يمينه بأن الثمن المذكور هو الثمن الحقيقي.

وبعد سماع مرافعات الخصوم واستيفاء إجراءات التقاضي، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً قضائياً تحت رقم 112 بتاريخ 16 فبراير 1988، في الملف رقم 87/182، يقضي بإلزام المدعى عليه بتمكين الطاعنين من الشُفعة في الحصة المشتراة، مع أداء اليمين المذكورة، وعلى الطاعنين دفع ثمن الشيء المشفوع مضافاً إليه مختلف المصاريف التي تحملها لنقل الملكية إليهم.

استأنف المدعى عليه الحكم الابتدائي، وأرفق استئنافه برسمي الإرث والملكية، فأصدرت محكمة الاستئناف قراراً عدد 509، قضى بتأييد الحكم المستأنف.

إثر طعن بالنقض تقدم به المدعى عليه، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه بموجب قرارها رقم 4/664، مؤسسةً قرارها على أن عدم تعرض محكمة الاستئناف لدفع المدعى عليه بكونه شريكاً على الشيوع في العقار المتنازع عليه، بعد أن آلت إليه حصة فيه إرثاً عن والده الذي كان يملك العقار مع والد المطلوبين في النقض، وعدم الاستجابة لدفعه هذا، يشكل نقصاً في التعليل يستوجب نقض القرار.

وبعد الإحالة، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً عدد 480، يقضي بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله، وذلك بتمكين الطاعنين من الشُفعة في الحصة المبيعة التي اشتراها المدعى عليه من المدعى عليه الأصلي، بنسبة حصة كل منهما في الملك المشاع، وبتسديد كل واحد منهما لثمن الشراء وباقي مصاريف العقد.

إلا أن المدعى عليه عاود الطعن في هذا القرار، معتبراً أنه مخالف لمقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، حيث لا يجوز للشفيع أن يُجزئ الشفعة، ذلك أن المشفوع منه قد اشترى بموجب عقد واحد الحقوق المشاعة لكل من البائع له في الشفعة وشريكته على الشيوع، وأن الشفيع قد حصر طلبه في حصة البائع المذكور دون الحصة الأخرى، في حين أن البيع قد تم صفقة واحدة، مما يجعل قرار محكمة الاستئناف عرضة للنقض.

وعقب الإحالة، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف في الشق المقضي به، والحكم برفض الطلب.

تقدم الطاعنون بمقال نقض تضمن وسيلة وحيدة، رد عليها المدعى عليه وطلب رفضها.

في شأن الوسيلة الوحيدة:
يَنْعى الطاعنون على القرار المطعون فيه قصور التعليل، بدعوى أن مقال الدعوى يشمل كافة القطع المشتراة، وأن القرار المطعون فيه، حين اعتبر في تعليله أن الطاعن قام بتجزئة الشفعة، يكون مشوباً بقصور في التعليل، مما يجعله عرضة للنقض.

إلا أن؛ المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد استبانت أن الطاعنين حصروا شفعتهم في حصة البائع المدعى عليه الأصلي، دون باقي الحصص المبيعة بموجب العقد من شريكته على الشيوع، واعتبرت ذلك تجزئة مانعة من الشفعة، وقضت برفض الطلب، فتكون قد عللت قرارها تعليلاً كافياً والتزمت في ذلك بقرار محكمة النقض السابق، وعليه فالوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب

حكمت محكمة النقض برفض طلب النقض وإلزام الطاعنين بالمصاريف.