باسم صاحب الجلالة الملك محمد السادس، نصره الله وأيده.
محكمة النقض
القسم المدني
السنة القضائية: 2023

قضية رقم: 2023/م/123
اليوم: الثلاثاء 07 مارس 2023
الساعة: العاشرة صباحا

اجتمعت الهيئة المدنية لمحكمة النقض المنعقدة علناً بمقر المحكمة الكائن بالرباط، برئاسة السيدة رئيسة الهيئة، وعضوية السادة المستشارين:
- السيد المستشار المقرر: المصطفى جرايف
- السيد المستشار: عبد اللطيف معادي
- السيد المستشار: محمد رضوان
- السيد المستشار: المهدي شباب

وبحضور السيد المحامي العام: نور الدين الشطبي
وبمساعدة كاتبة الضبط: ابتسام الزواغي

وبعد تلاوة التقرير من طرف السيد المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملاحظات السيد المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة طبقاً للقانون؛

وحيث يتبين من أوراق الملف أن ورثة الطاعنين تقدموا بدعوى شفعة أمام المحكمة الابتدائية بالقصر الكبير بتاريخ 24 مارس 1987، زاعمين أنهم يملكون شياعاً مع آخرين في عقارات محددة، وأن المدعى عليه قد اشترى نصيب شريكهم في هذه العقارات، وطلبوا إلزام المدعى عليه بالإدلاء برسم شرائه لمعرفة ثمنه مع يمينه على أن ظاهره كباطنه.

وبعد سماع أقوال الخصوم وإجراءات المرافعة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً تحت رقم 112 بتاريخ 1988/02/16 في الملف رقم 87/182، قضى بإلزام المدعى عليه بإتاحة الشفعة للطاعنين في النصيب الذي آل إليه من عملية الشراء، مع أداء اليمين على أن الثمن المذكور في العقد ظاهره كباطنه، وعلى الطاعنين أداء ثمن الشيء المشفوع مضافاً إليه مختلف الصوائر التي تحملها لانتقال الملكية إليهم.

استأنف المدعى عليه هذا الحكم، مرفقاً استئنافه برسمي الإرث والملكية، فأصدرت محكمة الاستئناف قراراً تحت رقم 509، قضى بتأييد الحكم المستأنف.

نقضت محكمة النقض هذا القرار بطلب من المدعى عليه بموجب قرارها رقم 4/664، معتبرةً أن عدم مناقشة المحكمة لدفع المدعى عليه بأنه شريك على الشياع في عين النزاع بعد أن آل إليه مناب فيه إرثاً من والده الذي كان ووالد المطلوبين حال حياتهما يملكان المدعى فيه عم، وعدم الاستجابة لدفعه هذا، يعتبر نقصاً في التعليل يوجب نقض القرار.

وبعد الإحالة، أصدرت محكمة الاستئناف بموجب قرارها رقم 480، تأييد الحكم المستأنف مع تعديله، وذلك بتمكين الطاعنين من شفعة المبيع الذي اشتراه المدعى عليه من المدعى عليه الأصلي، بقدر نصيب كل منهما في الملك المشاع، وبأداء كل واحد منهما ثمن الشراء وباقي مصروفات العقد.

لكن المدعى عليه طعن في هذا القرار أيضاً، واعتبر أن القرار جاء مخالفاً لأحكام الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، حيث أن الشفيع لا يمكنه تبعيض الشفعة، وذلك لأن المشفوع منه اشترى بعقد واحد الحقوق المشاعة لكل من البائع له في الشفعة وشريكته على الشياع، وأن الشفيع قد حصر طلبه في حصة البائع المذكور دون الحصة الأخرى، في حين أن البيع قد تم صفقة واحدة، فعرض ذلك قرار محكمة الاستئناف للنقض.

وبعد الإحالة، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به، والحكم برفض الطلب.

قدم الطاعنون بمقال نقض تضمن وسيلة وحيدة، رد عليها المدعى عليه وطلب رفضها.

في شأن الوسيلة الوحيدة:
تعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه نقصان التعليل، حيث أن مقال الدعوى تضمن جميع القطع المشتراة، والقرار المطعون فيه، لما اعتبر في تعليلاته أن الطاعن قام بتبعيض الشفعة، يكون قد جاء متسماً بنقصان التعليل مما يعرضه للنقض.

لكن؛ حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد تبين لها أن الطاعنين قد حصر شفعتهم في حصة البائع المدعى عليه الأصلي، دون باقي الحصص المبيعة بموجب العقد من شريكته على الشياع، معتبرةً ذلك تبعيضاً مانعاً من الشفعة، وقضت برفض الطلب، تكون قد عللت قرارها تعليلاً كافياً وتقيدت في ذلك بقرار محكمة النقض السابق، وبالتالي فإن الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب

حكمت محكمة النقض برفض طلب النقض وإلزام الطاعنين بالمصاريف.