في إطار النظر في الطعن المقدم بتاريخ الثالث من شهر يوليو عام ألفين وعشرين، من قبل الورثة الشرعيين للمدعين الأصليين، وهم كل من (الحسن. بن. م. م. ب. و عائشة بنت. أ)، ممثلين بموجب وكيلهم القانوني المحامي (محمد. ز)، في مواجهة القرار رقم 01، الصادر في السابع من شهر يناير عام ألفين وتسعة عشر، في القضية رقم 2018/1615/772 عن محكمة الاستئناف بطنجة.

وبناءً على مذكرة الرد التي قدمها المدعى عليه (محمد. بن. م. م. ب)، بتاريخ الثالث والعشرين من شهر ديسمبر عام ألفين وعشرين، من خلال دفاعه القانوني المتمثل في المحامي (محمد. (ن) الشتوكي).

وبالإطلاع على كافة أوراق ومستندات القضية.

وبالاستناد إلى مقتضيات قانون الإجراءات المدنية الصادر في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر عام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين.

وبناءً على أمر الإحالة الصادر بتاريخ الثلاثين من شهر يناير عام ألفين وثلاثة وعشرين.

وبعد الإعلان عن تحديد جلسة المرافعة في السابع من شهر مارس عام ألفين وثلاثة وعشرين.

وبعد استدعاء الأطراف ووكلاءهم القانونيين، وثبوت عدم حضورهم.

وبعد تلاوة ملخص القضية من قبل المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف، والاستماع إلى مرافعة النيابة العامة من قبل المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

يتضح من خلال فحص ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعين الأصليين (الحسن. بن. م. م. ب. و عائشة بنت. أ) قد أقاموا دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالقصر الكبير بتاريخ الرابع والعشرين من مارس عام ألف وتسعمائة وسبعة وثمانين، مفادها ادعائهم بالملكية المشاعة مع الغير لأراضٍ ودار سكنية، وزعمهم بشراء المدعى عليه حصة الشريك في العقارات المذكورة، وطالبوا بممارسة حق الشفعة في العقارات المتنازع عليها، بعد إلزام المدعى عليه بتقديم عقد الشراء لتحديد قيمتها، مع أداء اليمين بأن الثمن المدفوع هو الثمن الحقيقي، وأرفقوا بدعواهم وثيقة إثبات الشيوع رقم 474 وعقد شراء المدعى عليه رقم 151، في حين دفع المدعى عليه بعدم قبول الدعوى.

وبعد استكمال الإجراءات القانونية اللازمة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً تحت رقم 112 بتاريخ السادس عشر من فبراير عام ألف وتسعمائة وثمانية وثمانين، في القضية رقم 87/182، يقضي بإلزام المدعى عليه (محمد. بن. م. م. ب) بتمكين المدعين من حق الشفعة في الحصة التي آلت إليه عن طريق الشراء من شركائهم في الشيوع، مع أدائه اليمين بأن الثمن المذكور في العقد هو الثمن الحقيقي، ويلزم المدعين بدفع الثمن والمصاريف المختلفة التي تكبدها المدعى عليه لانتقال الملكية إليه، بعد إثباتها.

وعقب استئناف المدعى عليه لهذا الحكم، وتعزيزه برسوم الإرث رقم 433 والملكية، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً تحت رقم 509 يقضي بتأييد الحكم المستأنف.

إلا أن المحكمة العليا للطعون نقضت هذا القرار بناءً على طلب المدعى عليه بموجب قرارها رقم 4/664، معتبرة أن عدم تناول المحكمة لدفوع المدعى عليه الجوهرية أدى إلى قصور في التعليل، حيث دفع المدعى عليه بكونه شريكًا في الشيوع في محل النزاع، بعد أن ورث نصيبًا من والده الذي كان يمتلك العقار مشاعًا مع والد المدعين الأصليين، مستندًا في ذلك إلى رسوم الإرث والملكية المذكورة. وخلصت المحكمة العليا إلى أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد أهملت مناقشة وتفنيد ما أثاره المدعى عليه، مما أدى إلى تعليل غير كاف يرقى إلى حد انعدامه.

وبعد الإحالة وتقديم الأطراف لمذكراتهم الختامية، قضت محكمة الاستئناف بموجب قرارها رقم 480 بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله، بحيث قضت بتمكين المدعين الأصليين من حق الشفعة في المبيع الذي اشتراه المدعى عليه من السيد (محمد. بن. أ. بن. م. ب) بقدر نصيب كل منهم في الملك المشاع، وبدفع كل منهم لثمن الشراء وباقي مصروفات العقد التي توازي ما استشفعه كل منهم بقدر نصيبه.

إلا أن المحكمة العليا للطعون نقضت هذا القرار أيضًا بناءً على طلب المدعى عليه بموجب قرارها رقم 4/441، معتبرة أن المحكمة التي أصدرت القرار قد خالفت القاعدة القانونية التي تقضي بأنه "إذا اتحدت الصفقة وتعددت الحصص والبائع لم تبعض"، ففي حين تبين للمحكمة أن المشفوع منه اشترى بعقد واحد الحقوق المشاعة للبائع للمدعى عليه في الشفعة وشريكته في الشيوع (آمنة بنت. هـ) في صفقة واحدة وفقًا لرسم الشراء رقم 151، فقد قصر المدعي طلبه على حصة البائع المذكور دون الحصة الأخرى، وقضت بما جرى به منطوق قرارها بحجة أنه "لما كان طلب المستأنف عليهما بالشفعة المقدم ابتدائيًا محدودًا فقط في المبيع الذي اشتراه المستأنف من (محمد. بن. ا. (ب) في حدود نصيب هذا الأخير، وذلك دون غيره الذي يعود إلى السيدة (أمينة. بنت. هـ)، فإن الحكم المستأنف لما قضى للمستأنف عليهما بشفعة جميع المبيع من شركائهم يكون قد تجاوز طلب المستأنف عليهما ويتعين تعديل الحكم المستأنف في هذا الشق أيضًا، وذلك بجعل الشفعة محدودة فيما اشتراه المستأنف من السيد محمد بن . ا. (ب)، رغم أن البيع تم صفقة بعقد واحد وتعددت الحصص والبائع، تكون قد خالفت القاعدة أعلاه فعرضت قرارها للنقض".

وبعد الإحالة واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به وصدور حكم برفض الطلب، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة أجاب عنها المدعى عليه وطلب رفضها.

في شأن الوسيلة الوحيدة:

يأخذ الطاعنون على القرار المطعون فيه قصورًا في التعليل يصل إلى حد انعدامه؛

ذلك أن صحيفة الدعوى قد تضمنت جميع القطع المشتراة، والقرار المطعون فيه، حين اعتبر في تعليلاته أن الطاعن قام بتجزئة الشفعة، لأن المشفوع منه اشترى بعقد واحد الحقوق المشاعة للبائع للمدعى عليه في الشفعة وشريكته في الشيوع (أمينة بنت . هـ) في صفقة واحدة، وقضى برفض الطلب، يكون قد جاء مشوبًا بقصور في التعليل يوازي انعدامه، مما يوجب نقضه.

إلا أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، حين تبين لها أن ورثة المدعين الأصليين حين طالبوا بحق الشفعة من المدعى عليه، قد اقتصروا في طلبهم على حصة البائع له (محمد بن . ا. بن. م. ب) وفق شرائه رقم 151 دون باقي الحصص المبيعة بموجبه من شريكته (امينة. بنت. هـ)، واعتبرته تجزئة مانعة للشفعة، وقضت بما جرى به منطوق قرارها، مبررة ذلك بأنه ليس للشفيع تجزئة الشفعة لوقوع البيع بعقد واحد لجميع البائعين المذكورين، تكون قد عللت قرارها تعليلاً كافيًا، والتزمت في ذلك بقرار المحكمة العليا السابق، وفقًا لمقتضيات الفصل 369 من قانون الإجراءات المدنية، مما يجعل الوسيلة غير ذات جدوى.

لهذه الأسباب،

قضت المحكمة العليا للطعون برفض الطعن، وحمل الطاعنين المصاريف.

بهذا صدر الحكم، وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بالمحكمة العليا للطعون بالرباط. وتشكلت الهيئة الحاكمة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررًا وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان والمهدي شباب أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.