باسم جلالة الملك، وعملاً بالقانون،

المملكة المغربية

محكمة النقض

بناءً على الطعن المرفوع بتاريخ 2020/07/03 من طرف ورثة المدعين الأصليين (الحسن. بن. م. م. ب. و عائشة بنت. أ) بموجب ممثلهم القانوني المحامي (محمد. ز) ضد القرار رقم 01 الصادر بتاريخ 2019/01/07 في الملف رقم 2018/1615/772 عن محكمة الاستئناف بطنجة.

وبناءً على الرد المقدم بتاريخ 2020/12/23 من قبل المدعى عليه (محمد. بن. م. م. ب) بموجب ممثله القانوني المحامي (محمد. (ن) الشتوكي.

وبناءً على مستندات القضية.

وبناءً على أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

وبناءً على أمر الإحالة الصادر بتاريخ 2023/01/30.

وبناءً على إعلان تحديد جلسة القضية بتاريخ 2023/03/07.

وبعد مناداة الطرفين وممثليهما القانونيين وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة طبقا للقانون،

حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعين الأصليين (الحسن. بن. م. م. ب. و عائشة بنت. أ) قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالقصر الكبير بتاريخ 24 مارس 1987، عرضوا فيها ملكيتهم لشياع مع آخر في قطع أرضية ودار قائمة البناء، وادعوا شراء المدعى عليه لحصة شريكهم في العقارات المملوكة لهم بالشياع، وطلبوا تمكينهم من حق الشفعة في العقارات موضوع الدعوى بعد إلزام المدعى عليه بتقديم رسم الشراء لتحديد ثمنها مع حلف اليمين على أن ظاهره كباطنه، وأرفقوا بدعواهم وثيقة إثبات الشياع رقم 474 ورسم شراء المدعى عليه رقم 151، بينما دفع المدعى عليه بعدم قبول الدعوى.

وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما تحت رقم 112 بتاريخ 1988/02/16 في الملف رقم 87/182، قضى بإلزام المدعى عليه (محمد. بن. م. م. ب) بتمكين المدعين من حق الشفعة في الحصة التي آل إليه عن طريق الشراء من شركائهم في الشياع، مع أدائه اليمين على أن الثمن المذكور في العقد ظاهره كباطنه، وعلى المدعين دفع ثمن الشيء المشفوع للمدعى عليه مضافًا إليه مختلف المصاريف التي تحملها لانتقال الملكية إليه بعد إثباتها.

وعقب استئناف المدعى عليه لهذا الحكم ودعمه برسوم الإرث رقم 433 والملكية، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا تحت رقم 509 قضى بتأييد الحكم المستأنف.

لكن محكمة النقض نقضت هذا القرار بناءً على طلب المدعى عليه بموجب قرارها رقم 4/664، حيث اعتبرت أن عدم معالجة دفوع المدعى عليه الجوهرية أدى إلى انعدام التعليل، حيث دفع المدعى عليه بأنه شريك في الشيوع في محل النزاع بعد أن آل إليه نصيب من والده الذي كان يملك محل النزاع بالشياع مع والد المدعين الأصليين، مستندًا في ذلك إلى رسوم الإرث والملكية المذكورة. وخلصت محكمة النقض إلى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أهملت مناقشة ودحض ما أثاره المدعى عليه، مما أدى إلى تعليل ناقص يرقى إلى حد انعدامه.

وبعد الإحالة وادلاء الأطراف بمذكراتهم الختامية، قضت محكمة الاستئناف بموجب قرارها رقم 480 بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله، حيث قضت بتمكين المدعين الأصليين من حق الشفعة في المبيع الذي اشتراه المدعى عليه من السيد (محمد. بن. أ. بن. م. ب) بقدر نصيب كل منهم في الملك المشاع، وبأداء كل منهم لثمن الشراء وباقي مصروفات العقد الذي يوازي ما استشفعه كل واحد منهم بقدر نصيبه.

لكن محكمة النقض نقضت هذا القرار أيضًا بناءً على طلب المدعى عليه بموجب قرارها رقم 4/441، حيث اعتبرت أن المحكمة مصدرة القرار قد خالفت القاعدة القانونية التي تنص على أنه "إذا اتحدت الصفقة وتعددت الحصص والبائع لم تبعض"، فبينما تبين للمحكمة أن المشفوع منه اشترى بعقد واحد الحقوق المشاعة للبائع للمدعى عليه في الشفعة وشريكته في الشيوع (آمنة بنت. هـ) في صفقة واحدة وفقًا لرسم الشراء رقم 151، فقد قصر المدعي طلبه على حصة البائع المذكور دون الحصة الأخرى، وقضت بما جرى به منطوق قرارها بعلة أنه "لما كان طلب المستأنف عليهما بالشفعة المقدم ابتدائيا محدود فقط في المبيع الذي اشتراه المستأنف من (محمد. بن. ا. (ب) في حدود نصيب هذا الأخير، وذلك دون غيره الذي يعود إلى السيدة (أمينة. بنت. هـ)، فإن الحكم المستأنف لما قضى للمستأنف عليهما بشفعة جميع المبيع من شركائهم يكون قد تجاوز طلب المستأنف عليهما ويتعين تعديل الحكم المستأنف في هذا الشق أيضًا، وذلك بجعل الشفعة محدودة فيما اشتراه المستأنف من السيد محمد بن . ا. (ب)، رغم أن البيع تم صفقة بعقد واحد وتعددت الحصص والبائع، تكون قد خالفت القاعدة أعلاه فعرضت قرارها للنقض".

وبعد الإحالة واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به وصدور حكم برفض الطلب، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة أجاب عنها المدعى عليه وطلب رفضها.

في شأن الوسيلة الوحيدة:

يعيب الطاعنون القرار المطعون فيه بنقصان التعليل الذي يرقى إلى حد انعدامه؛

حيث إن مقال الدعوى تضمن جميع القطع المشتراة، والقرار المطعون فيه، لما اعتبر في تعليلاته أن الطاعن قام بتبعيض الشفعة لكون المشفوع منه اشترى بعقد واحد الحقوق المشاعة للبائع للمدعى عليه في الشفعة وشريكته في الشيوع (أمينة بنت . هـ) صفقة واحدة وقضى برفض الطلب يكون قد جاء متسما بنقصان التعليل وهو بمثابة انعدامه مما يعرضه للنقض.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

لكن؛ حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما تبين لها أن ورثة المدعين الأصليين حين طالبوا بحق الشفعة من يد المدعى عليه قد قصروا طلبهم على حصة البائع له .(محمد بن . ا. بن. م. ب) وفق شرائه رقم 151 دون باقي الحصص المبيعة بموجبه من شريكته (امينة. بنت. هـ) واعتبرته تبعيضًا مانعًا من الشفعة وقضت بما جرى به منطوق قرارها بعلة أنه ليس للشفيع تبعيض الشفعة لوقوع البيع بعقد واحد لجميع البائعين المذكورين تكون قد عللت قرارها تعليلاً كافيًا وتقيدت في ذلك بقرار محكمة النقض السابق، وفقًا لأحكام الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، وما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى الطاعنين المصاريف.

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررا وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان والمهدي شباب أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.