باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القانون

المملكة المغربية

قرار بالنقض والإحالة

إثر الطعن المقدم، والمقيد بتاريخ 21 فبراير 2019، من قبل الطاعنين بواسطة محاميتهم الأستاذة (السعدية. (ت))، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 18/614 الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 22 نوفمبر 2018، في الملف رقم 2016/1402/440، والمضموم إليه الملف رقم 2016/1402/138؛

واستنادًا إلى ما هو مدون في أوراق القضية؛

واحتكامًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 30 يناير 2023؛

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 7 مارس 2023؛

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور؛

وبعد استماع المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف، ومطالعة النيابة العامة الممثلة بالسيد نور الدين الشطبي؛

وبعد المداولة وفقًا للقانون؛

حيث تبين من خلال فحوى الوثائق ومضمون القرار المطعون فيه، أن المطلوبين في النقض (عبد الرحمان. ش)، و(عيسى. ب)، و(عبد السلام. م)، و(بوشعيب. ق)، قد تقدموا بدعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد بتاريخ 21 أبريل 2008، تلتها أربع مذكرات إصلاحية، أفادوا فيها بامتلاكهم على وجه الشياع مع الطاعنين وباقي المطلوبين، للعقار موضوع الرسم العقاري رقم 2483/س، وطلبوا قسمته، معززين طلبهم بشهادة ملكية. ورد الطاعن (ر. (مصطفى) بمقال مضاد، طالبًا القسمة مع الأخذ بالاعتبار التقييدات الواردة في الرسم العقاري والمتعلقة بحق الشفعة والشراء من الغير. كما تقدم الطاعنان الأول والثاني والمطلوب (محمد (ن)) بمقال مضاد، طالبين قسمة العقار وتحديد نصيب كل منهم. وأجابت الطاعنة والمطلوبة (خديجة. م) بمقال مضاد. وتباعًا، قدم كل من المطلوبين (عبد اللطيف. س)، و(ر. عبد الإله)، و (عبد الله. ش. بن . ع) مقالًا مضادًا، طالبين فرز نصيبه. بعد ذلك، أمرت المحكمة الابتدائية بإجراء خبرة، أنجزها الخبير (جواد ع . ن) الذي اقترح في تقريره مشروعين للقسمة العينية. وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بحكم رقم 196 بتاريخ 16 مارس 2016، في الملف رقم 19/08/1556، بإنهاء حالة الشياع بين الأطراف، وفقًا لتقرير الخبير (جواد. ع. ن)، وذلك بقسمة العقار موضوع الرسم العقاري رقم 2483/C قسمة عينية، عبر فرز نصيب المدعين عن نصيب المدعى عليهم عن طريق القرعة. استأنف هذا الحكم كل من طالبي القسمة الأوائل، (ش. عبد الرحمان) ومن معه، وكذلك أصحاب المقالات المقابلة، (ش. عبد الله)، و(ر. عبد الإله)، و(عبد اللطيف. اس)، بالإضافة إلى المطلوبين الثمانية الأوائل. إثر ذلك، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا تمهيديًا بإجراء خبرة أخرى، أنجزها الخبير (نجيب احقا)، الذي انتهى في تقريره إلى عدم إمكانية قسمة العقار قسمة عينية، نظرًا لأن حصة أحد طالبي القسمة (عبد الرحمان. ش) هي الأصغر، وتبلغ 972 مترًا مربعًا، ولا يمكن تقسيمها لمخالفتها للقانون رقم 25-90، واقترح بيعه بالمزاد العلني، بما في ذلك المنشآت المقامة عليه، وحدد ثمن الانطلاق بـ 237,345,750.00 درهم. وبعد استيفاء أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله، بإنهاء حالة الشياع بين الأطراف في العقار المتنازع عليه، وفقًا لتقرير الخبير (نجيب. ق) المؤرخ في 20 يونيو 2018، وذلك ببيعه بالمزاد العلني بدءًا من الثمن المحدد، وتوزيع الناتج على الشركاء بحسب نسبهم. هذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض، الذي تضمن ثلاث وسائل، وقد تم استدعاء المطلوبين في النقض، لكنهم لم يدلوا بأي جواب.

فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة من وسائل الطعن؛

حيث يطعن الطاعنون على القرار بعيب انعدام التعليل؛

إذ يرون أن ما انتهى إليه القرار من اعتبار قسمة العقار قسمة عينية أمر غير مبرر، ذلك أن من المبادئ المستقرة فقها في القسمة العادلة أنه لا يتم اللجوء إلى القسمة بالتصفية إلا إذا استحال إجراء القسمة العينية، سواء كان ذلك بمدرك أو بدونه. وبالرجوع إلى تقرير الخبرة العقارية المعتمد ابتدائيًا، يتضح أن الخبير قد التزم بمقتضيات الحكم التمهيدي، واقترح مشروعين للقسمة العينية بخصوص الرسم العقاري رقم 2483/C، مما يؤكد إمكانية قسمة العقار المذكور عينيًا. وعليه، فإن قرار محكمة الاستئناف، حين اعتبر العقار غير قابل للقسمة العينية، اعتمادًا على خبرة الخبير (نجيب. ق)، يكون قد شابَه انعدام التعليل، مما يستوجب نقضه.

وحيث تبين صحة ما أثاره الطاعنون من عيوب في القرار؛

 ذلك أنه على الرغم من أن لمحكمة الموضوع سلطة ترجيح عمل خبير على آخر، إلا أن هذا مشروط بتبرير ذلك الترجيح تبريرًا وافيًا. وقد دفع الطاعنون بأن الخبرة التي اعتمدتها محكمة الاستئناف، والمقدمة من الخبير (نجيب. ق)، قد انتهت إلى استحالة القسمة العينية لوجود مانع قانوني، مما استدعى اللجوء إلى بيع العقار بالمزاد العلني، وبذلك تكون المحكمة قد رجحت هذه الخبرة على خبرة سلفه (جواد ع. ن)، الذي اقترح مشروعين للقسمة العينية. والحال أنه لا يجوز اللجوء إلى البيع إلا إذا تعذر القيام بالقسمة العينية بشروطها، وكان العقار قابلًا لها. ولما كان القرار المطعون فيه قد أغفل الرد على هذا الدفع، وقضى بما جاء في منطوقه دون أن يبين الأسباب الموجبة لترجيح نتيجة الخبرة المنجزة لديه على سابقتها، علمًا بأن الأمر يتعلق بمسألة فنية لا يجوز أن يقع بشأنها خلاف، وإن حصل وجب بيان سببه، مع إرفاق الخبير بمستنداته في تقريره، لتمكين المحكمة من تقييمها، وتوضيح المانع القانوني للقسمة العينية، وهو ما لم يقم به القرار المطعون فيه، وبالتالي، فإن تعليله جاء قاصرًا، وهو بمثابة انعدامه، مما يستوجب نقضه.

وحيث إن مقتضيات حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تقتضيان إحالة القضية وأطرافها على نفس المحكمة؛

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وبإحالة القضية وأطرافها على نفس المحكمة التي أصدرته، للنظر فيها من جديد وفقًا للقانون، وحملت المطلوبين في النقض المصاريف.

كما قررت المحكمة إثبات هذا القرار في سجلاتها، وكذا في سجلات المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، وذلك إثر الحكم أو على هامشه.

وبهذا صدر القرار وتُلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مؤلفة من السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررًا، وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان والمهدي شباب أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض