بالاستناد إلى سلطة الملك وطبقًا لأحكام القانون، وبعد الاطلاع على الوثائق والمستندات، وإعمالًا لقواعد المسطرة المدنية الصادرة بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإشعار الصادر بتاريخ 30 يناير 2023، والإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية المنعقدة في 7 مارس 2023، وإثر المناداة على الأطراف المعنية وممثليها القانونيين دون حضورهم، وبمراعاة الإجراءات القضائية المقررة.

تتضح وقائع القضية من خلال أوراق الملف والقرار المطعون فيه، حيث تقدم كل من (عبد الرحمن. ش) و(عيسى. ب) و(عبد السلام. م) و(بوشعيب. ق) بمستهل الدعوى أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد بتاريخ 21 أبريل 2008، وأتبعوها بأربع دعاوى معدلة، مبينين فيها ملكيتهم المشتركة للعقار موضوع الرسم العقاري رقم 2483/س مع المدعى عليهم وبقية المدعين، مطالبين بتقسيم العقار ومرفقين طلبهم بشهادة الملكية. 

في المقابل، تقدم المدعى (ر. مصطفى) بدعوى مقابلة، ملتمسًا تقسيم العقار مع مراعاة الحقوق المقيدة في الرسم العقاري، والمتعلقة بالشفعة والشراء من الغير. كما تقدم المدعيان الأول والثاني والمدعى (محمد (ن) بدعوى مقابلة أيضًا، طالبين تقسيم العقار وتحديد أنصبة كل منهم من بين الملاك، وانضمت إليهم المدعية مع المدعى عليها (خديجة. م) في دعوى مضادة، وبعد الردود المقدمة من المدعى عليهم (عبد اللطيف. س) و(ر. عبد الإله) و(عبد الله. ش. بن. ع)، حيث طالب كل منهم بتحديد حصته، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برقم 196 بتاريخ 16 مارس 2016 في الملف رقم 19/08/1556، يقضي بإنهاء حالة الشيوع بين الأطراف وفقًا لما جاء في تقرير الخبير (جواد. ع. ن)، وذلك بتقسيم العقار الكائن بالرسم العقاري رقم 2483/C قسمة عينية عن طريق القرعة.

قام المستأنفون، وهم المدعون الأوائل المطالبون بالقسمة (ش. عبد الرحمن) ومن معه، بالإضافة إلى أصحاب الدعاوي المقابلة (ش. عبد الله)، (ر. عبد الإله)، و(عبد اللطيف. اس)، وكذا المستأنفون الثمانية الأوائل، باستئناف الحكم. وعلى إثر ذلك، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا تمهيديًا بإجراء خبرة تولاها الخبير (نجيب احقا)، الذي خلص في تقريره إلى عدم إمكانية القسمة العينية للعقار، وذلك بسبب صغر حصة (عبد الرحمن. ش) البالغة 972 مترًا مربعًا، والتي لا يمكن تجزئتها طبقًا للقانون رقم 25-90، واقترح بيعه بالمزاد العلني مع المنشآت المقامة عليه، وحدد ثمنًا ابتدائيًا للبيع بالمزاد العلني قدره مائتين وسبعة وثلاثين مليونًا وثلاثمائة وخمسة وأربعين ألفًا وسبعمائة وخمسين درهمًا (237,345,750.00 درهم). وبعد تقديم ردود المدعية وبقية المدعين واستنفاد جميع الدفوع، أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله، وذلك بإنهاء حالة الشيوع بين الأطراف في العقار المتنازع عليه وفقًا لما جاء في تقرير الخبير (نجيب. ق) المؤرخ في 20 يونيو 2018، عن طريق بيعه بالمزاد العلني ابتداءً من الثمن المحدد وتوزيع حصيلة البيع على الشركاء حسب أنصبتهم، وهو القرار محل الطعن بمقال يتضمن ثلاثة أسباب، وقد تخلف المدعى عليهم عن الحضور عند استدعائهم.

وفيما يتعلق بالسبب الثالث المثار في الطعن، فإن المدعين يعيبون على القرار المطعون فيه انعدام التعليل. إذ يزعمون بخلاف ما ذهب إليه القرار بأن تقسيم العقار قسمة عينية لا مبرر له، في حين أن من المبادئ المستقرة في الفقه القضائي أن القسمة بالتصفية لا تلجأ إليها المحكمة إلا إذا استحال التقسيم العيني. وبالرجوع إلى تقرير الخبرة العقارية المعتمد ابتدائيًا، يتضح أن الخبير التزم بمقتضيات الحكم التمهيدي وأعد مشروعين للقسمة العينية للعقار موضوع الرسم العقاري رقم 2483/C، مما يثبت إمكانية القسمة العينية، وبالتالي فإن القرار المطعون فيه حينما اعتبر العقار غير قابل للقسمة العينية بناءً على خبرة الخبير (نجيب. ق)، يكون قد شابه انعدام التعليل، وهو ما يستوجب نقضه.

حيث يثبت صحة ما أثاره المدعون بشأن هذا العيب، ذلك أنه على الرغم من سلطة محكمة الموضوع في ترجيح عمل خبير على آخر، إلا أن ذلك مشروط ببيان الأسباب الموجبة لهذا الترجيح. وفي هذا السياق، دفع المدعون بأن الخبرة المعتمدة من محكمة الاستئناف والتي أنجزها الخبير (نجيب. ق) انتهت إلى استحالة القسمة العينية لوجود مانع قانوني، مما دفعها إلى المصادقة على بيع العقار بالمزاد العلني، مرجحة بذلك خبرته على خبرة سلفه (جواد. ع. ن) الذي اقترح مشروعين للقسمة العينية، مع العلم أنه لا يتم اللجوء إلى البيع إلا عند استحالة القسمة العينية بشروطها، والعقار في هذه الحالة قابل للقسمة. وحيث أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لم تفند ما أثير ولم تبرر أسباب ترجيح نتيجة الخبرة المنجزة لديها على الخبرة السابقة، على الرغم من أن الأمر يتعلق بمسألة فنية يفترض ألا يقع فيها اختلاف، وإن حصل وجب بيان سببه والمستندات التي اعتمد عليها الخبير في تقريره لتقييمها من طرف المحكمة وبيان المانع القانوني من القسمة العينية، وهو الأمر الذي أغفلته المحكمة في قرارها، مما يجعل تعليلها ناقصًا ويرقى إلى انعدامه، وبالتالي يتعين نقضه.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف يقتضيان إحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة للبت فيها مجددًا طبقًا للقانون، مع تحميل المطلوبين المصاريف.

بناء عليه، تقرر محكمة النقض ما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون.
3.  تحميل المطلوبين المصاريف.
4.  إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: رئيسة الهيئة نادية الكاعم، والمستشارين المصطفى جرايف (مقررًا)، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان، والمهدي شباب، وبمشاركة المحامي العام نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.