باسم جلالة الملك ووفقًا للقانون
المملكة المغربية
نقض وإحالة
بناءً على الطلب المقدم في 21 فبراير 2019، من قبل المدعين بواسطة نائبتهم المحامية الأستاذة السعدية (ت)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 18/614 الصادر في 22 نوفمبر 2018 في الملف رقم 2016/1402/440، والذي يشمل الملف رقم 2016/1402/138 عن محكمة الاستئناف بسطات.
وبناءً على وثائق الملف.
وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 30 يناير 2023.
وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 7 مارس 2023.
وبناءً على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
ووفقًا للإجراءات القانونية المتبعة.
نظرًا لأنه يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعين (عبد الرحمن. ش) و(عيسى. ب) و(عبد السلام. م) و(بوشعيب. ق) تقدموا بدعوى افتتاحية أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد في 21 أبريل 2008، تبعتها أربع دعاوى تصحيحية أوضحوا فيها أنهم يمتلكون بالاشتراك مع المدعى عليهم وبقية المدعين في العقار المدرج في الرسم العقاري رقم 2483/س، وطلبوا تقسيمه، وأرفقوا الدعوى بشهادة الملكية.
ورفع المدعى (ر. مصطفى) دعوى مضادة مطالباً بالتقسيم مع مراعاة القيود الواردة في الرسم العقاري فيما يتعلق بشفعة وشرائه من الغير، بينما رفع المدعيان الأول والثاني والمدعى (محمد (ن) دعوى مضادة طالبين بتقسيم العقار وتحديد حصة كل منهم عن باقي المالكين، وانضمت إليهما المدعية ومعها المدعى عليها (خديجة. م) بدعوى مضادة، وبعد ردود كل من المدعى عليهم (عبد اللطيف. س) و(ر. عبد الإله) و(عبد الله. ش. بن. ع)، حيث طلب كل منهم تحديد حصته، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 196 في 16 مارس 2016 في الملف رقم 19/08/1556 يقضي بإنهاء حالة الاشتراك بين الأطراف وفقًا لتقرير الخبير (جواد. ع. ن) وذلك بتقسيم العقار المدعى به والمدرج في الرسم العقاري رقم 2483/C قسمة عينية عن طريق إعمال القرعة.
واستأنف المدعى عليهم طالبو التقسيم الأوائل، (ش. عبد الرحمن) ومن معه بالإضافة إلى أصحاب المقالات المقابلة، (ش. عبد الله)، (ر. عبد الإله)، و(عبد اللطيف. اس)، كما استأنف المدعى عليهم الثمانية الأوائل، فأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا تمهيديًا بإجراء خبرة أنجزها الخبير (نجيب احقا)، والذي خلص في تقريره إلى عدم قابلية العقار للقسمة العينية نظرًا لأن أحد طالبي القسمة وهو (عبد الرحمن. ش) يمتلك أصغر حصة محددة بـ 972 مترًا مربعًا، ولا يمكن تقسيمها لمخالفتها لقانون 25-90، واقترح لذلك بيعه بالمزاد العلني بما في ذلك المنشآت المقامة عليه وحدد سعر انطلاق بيعه بالمزايدة بمبلغ مائتين وسبعة وثلاثين مليون وثلاثمائة وخمسة وأربعين ألفًا وسبعمائة وخمسين درهمًا (237345750,00) درهمًا، وبعد ردود المدعية وبقية المدعين واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم مع تعديله بإنهاء حالة الاشتراك بين الطرفين في المدعى به وفقًا لتقرير الخبير (نجيب. ق) المؤرخ في 20 يونيو 2018 وذلك ببيعه بالمزاد العلني انطلاقًا من الثمن الافتتاحي المحدد به وتوزيع ناتج البيع على الشركاء حسب النسبة، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن ثلاثة أسباب ولم يحضر المدعى عليهم عند استدعائهم.
وفيما يتعلق بالسبب الثالث،
ينعي المدعون القرار بانعدام التعليل.
حيث أنه وبخلاف ما زعموا بأن تقسيم العقار قسمة عينية قرار غير مبرر، فإنه من المبادئ المعتمدة فقها في القسمة العادلة أنه "لا يلجأ إلى قسمة التصفية إلا إذا تعذرت القسمة العينية بمدرك أو بدونه، وبالرجوع إلى تقرير الخبرة العقارية المعتمدة ابتدائيًا يتضح بأن الخبير قد تقيد بمقتضيات الحكم التمهيدي وأنجز مشروعين للقسمة العينية بشأن الرسم العقاري رقم 2483/C، مما يكون معه العقار المذكور قابلاً للقسمة العينية، وأن القرار المطعون فيه لما اعتبر العقار المذكور غير قابل للقسمة العينية بناءً على خبرة الخبير (نجيب. ق) يكون قد جاء متسماً بانعدام التعليل مما يعرضه للنقض.
حيث يصح ما عابه المدعون على القرار؛
ذلك أنه وإن كان لمحكمة الموضوع صلاحية ترجيح عمل خبير على آخر فشرطه بيان سببه بما يجب، والمدعون دفعوا بأن الخبرة المعتمدة من طرف محكمة الاستئناف المنجزة من طرف الخبير (نجيب. ق) انتهت إلى تعذر القسمة العينية لمانع القانون فصارت إلى بيع العقار بالمزاد العلني مرجحة بذلك خبرته على خبرة سلفه .(جواد ع . ن) الذي اقترح مشروعين للقسمة العينية والحال أنه، لا يصار إلى البيع إلا حال تعذر العينية بشروطها والعقار قابل لها، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ردت عما أثير وقضت بما جرى به منطوق قرارها دون أن تبرز مقبول سبب ترجيح نتيجة الخبرة المنجزة لديها على سابقتها رغم أن المسألة تتعلق بأمر فني المفروض ألا يقع بشأنه اختلاف وإن حصل وجب بيان سببه وما ارتكز عليه الخبير من مستندات يرفقها بتقريره لتقويمها من طرف المحكمة وبيان المانع القانوني من القسمة العينية وفق ما يجب وهو ما لم تتعرض إليه في قرارها فجاء لذلك تعليلها ناقصًا وهو بمثابة انعدامه مما يتعين نقضه.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها طبقا للقانون وعلى المطلوبين المصاريف؛
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها طبقا للقانون وعلى المطلوبين المصاريف؛
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته؛
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقرراً، وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان والمهدي شباب أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.