بادر كل من (ش. عبد الرحمن)، و(ب. عيسى)، و(م. عبد السلام)، و(ق. بوشعيب) إلى تقديم طلب لدى المحكمة الابتدائية بتاريخ 21 أبريل 2008، ملتمسين فيه إجراء قسمة للعقار المشاع، موضوع الرسم العقاري رقم 2483/س، وتوزيع أجزائه على هيئة حصص محددة.

قام المدعى عليه (مصطفى. ر) برفع دعوى مقابلة، متوخياً من خلالها إجراء القسمة مع مراعاة الحقوق المقيدة في الرسم العقاري، تحديدًا حق الشفعة الذي يمتلكه، وكذا صفقات الشراء التي أبرمها مع أطراف أخرى.

تقدم كل من المدعيين الأول والثاني، إضافة إلى المُلزم (ن. محمد)، بدعوى مضادة أخرى، قاصدين من ورائها قسمة العقار وتخصيص جزء مستقل لكل منهم، بعيدًا عن باقي الشركاء.

بادرت المدعية ومعها المُلزمة (م. خديجة) إلى تقديم دعوى مقابلة، تبعتها دعاوى مماثلة من قبل المُلزمين (س. عبد اللطيف)، و(ر. عبد الإله)، و(ش. بن عبد الله).

عقب تكليف المحكمة لخبير، هو (ع. ن. جواد)، لإعداد خبرة، قام هذا الأخير بتقديم مقترحين لتقسيم العقار. وبعد استلام الردود والإيضاحات من الأطراف، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 196 بتاريخ 16 مارس 2016، والذي قضى بـ "إنهاء حالة الشيوع بين الأطراف وفقًا لما ورد في تقرير الخبير (ع. ن. جواد)، وذلك من خلال تقسيم العقار المتنازع عليه، والمقيد بالرسم العقاري رقم 2483/C، قسمة عينية عن طريق القرعة".

استأنف الحكم كل من طالبي القسمة الأصليين (ش. عبد الرحمن) ومن معه، وكذا أصحاب الدعاوى المقابلة (ش. عبد الله)، و(ر. عبد الإله)، و(س. عبد اللطيف)، بالإضافة إلى المُلزمين الثمانية الأوائل.

أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا تمهيديًا يقضي بتكليف خبير آخر، هو (احقا نجيب)، لإعداد خبرة جديدة، وقد خلص هذا الأخير في تقريره إلى عدم إمكانية القسمة العينية للعقار، مرجعًا ذلك إلى أن أصغر حصة يمتلكها أحد طالبي القسمة، وهو (ش. عبد الرحمن)، تبلغ 972 مترًا مربعًا، وهو ما يتعارض مع مقتضيات القانون رقم 25-90. واقترح الخبير بيع العقار في مزاد علني، بما في ذلك المنشآت المقامة عليه، وحدد سعر الافتتاح بمبلغ 237.345.750,00 درهم.

أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله، ليقضي بإنهاء حالة الشيوع في العقار المتنازع عليه وفقًا لتقرير الخبير (ق. نجيب) المؤرخ في 20 يونيو 2018، وذلك عن طريق بيعه في مزاد علني بسعر افتتاحي محدد، وتقسيم حصيلة البيع على الشركاء بحسب النسب المقررة.

طعن المدعون في هذا القرار، مستندين إلى ثلاث وسائل، في حين لم يجب المُلزمون رغم إشعارهم.

انتقد المدعون القرار المطعون فيه لافتقاره للتعليل الكافي.

أقرت محكمة الاستئناف بعدم قابلية العقار للقسمة العينية، اعتمادًا على تقرير الخبير (ق. نجيب)، بالرغم من أن الخبرة السابقة التي أنجزها الخبير (ع. ن. جواد) كانت قد اقترحت بديلين للقسمة العينية.

إذ، وبالرغم من أن محكمة الموضوع لها السلطة التقديرية في تفضيل خبرة على أخرى، إلا أنها ملزمة بتوضيح الأسباب الموجبة لهذا التفضيل. وقد دفع المدعون بأن الخبرة المعتمدة من قبل محكمة الاستئناف، والتي أعدها الخبير (ق. نجيب)، انتهت إلى استحالة القسمة العينية استنادًا إلى مانع قانوني، مما أدى إلى التوجه نحو بيع العقار بالمزاد العلني، علمًا بأن اللجوء إلى البيع لا يكون إلا في حالة تعذر القسمة العينية، في حين أن العقار قابل لها.

وبالتالي، فإن محكمة الاستئناف في قرارها المطعون فيه، قد ردت على ما أثير، وقضت بما تضمنه منطوق قرارها دون تبرير مقنع لتفضيلها نتيجة الخبرة التي أجريت لديها على الخبرة السابقة، رغم أن المسألة تتعلق بجانب فني لا ينبغي أن يشوبه خلاف، وفي حال وقوعه، يستلزم بيان الأسباب والأسس التي استند إليها الخبير، وإرفاقها بتقريره لتقييمها من قبل المحكمة، وتحديد المانع القانوني من القسمة العينية وفق ما هو مقرر، وهو ما لم تتطرق إليه المحكمة في قرارها، مما يعد قصورًا في التعليل، ويرتقي إلى مستوى انعدامه، ويستوجب نقضه.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف يقتضيان إعادة النظر في القضية من قبل نفس المحكمة، مع تحميل المُلزمين بالمصاريف.

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وأطرافها على نفس المحكمة للنظر فيها وفقًا للقانون، مع تحميل المُلزمين بالمصاريف، وأمرت بتضمين هذا القرار في سجلات المحكمة الابتدائية التي أصدرت القرار المطعون فيه أو على هامشه.