





إثر اللجوء إلى محكمة النقض في 21 فبراير 2019، من طرف الطالبين بواسطة وكيلتهم المحامية (السعدية. ت)، سعيًا إلى إلغاء الحكم رقم 18/614 الصادر بتاريخ 2018/11/22 في الملف رقم 2016/1402/440 المتضمن الملف رقم 2016/1402/138 عن محكمة الاستئناف بسطات؛



- وثائق الملف
- قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974
- الأمر الصادر بتاريخ 2023/01/30 بالإحالة والإبلاغ
- الإعلام بتحديد جلسة المحاكمة بتاريخ 2023/03/07
- غياب الطرفين ومن ينوب عنهما عن الجلسة



- تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر (المصطفى جرايف)
- الاستماع لملاحظات المحامي العام (نور الدين الشطبي)



حيث تبين من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن المطلوبين (عبد الرحمان. ش) و(عيسى. ب) و(عبد السلام. م) و(بوشعيب. ق) تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد بتاريخ 21 أبريل 2008، تلتها أربع دعاوى تصحيحية، مطالبين بتملكهم على الشياع، إلى جانب الطاعنين وبقية المطلوبين، العقار المسجل بالرسم العقاري رقم 2483/س، وطلبوا تقسيمه، مرفقين الدعوى بشهادة الملكية.

ورد الطاعن (مصطفى. ر) بدعوى مقابلة طالباً التقسيم مع مراعاة التقييدات الواردة بالرسم العقاري بشأن شفعته وشرائه من الغير. كما تقدم الطاعنان الأول والثاني والمطلوب (محمد. ن) بدعوى مقابلة، مطالبين بتقسيم نصيب كل منهم عن باقي المالكين. وأيدت الطاعنة معها المطلوبة (خديجة. م) هذا الطلب، وكذلك كل من المطلوبين (عبد اللطيف. س) و(عبد الإله. ر) و(عبد الله. ش. بن. ع) في دعاوىهم المقابلة.

أمرت المحكمة الابتدائية بإجراء خبرة، حيث خلص الخبير (جواد ع. ن) في تقريره إلى اقتراح مشروعين للتقسيم العيني. وبعد استكمال الردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 196 بتاريخ 2016/03/16 في الملف رقم 19/08/1556، يقضي بإنهاء حالة الشياع بين الأطراف وفق تقرير الخبير، وذلك بقسمة العقار المدعى فيه قسمة عينية.

استأنف المطلوبون طالبو التقسيم الأوائل (عبد الرحمان. ش) ومن معهم، وكذلك أصحاب الدعاوى المقابلة (عبد الله. ش)، و(عبد الإله. ر)، و(عبد اللطيف. س) و(عبد اللطيف. س)، وأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا تمهيديًا بإجراء خبرة، أنجزها الخبير (نجيب أحقا)، الذي خلص في تقريره إلى عدم إمكانية تقسيم العقار عينيًا، نظرًا لأن أحد طالبي التقسيم (عبد الرحمان. ش) يمتلك أصغر حصة محددة بـ972 مترًا مربعًا، والتي لا يمكن تقسيمها لمخالفتها لقانون 25-90، واقترح بيعه بالمزاد العلني مع المنشآت المقامة عليه، وحدد سعر البيع الافتتاحي بمبلغ 237345750,00 درهم.

بعد استكمال الإجراءات وتقديم الدفوع والمرافعات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم مع تعديله، بإنهاء حالة الشياع بين الطرفين وفقًا لتقرير الخبير (نجيب. ق) المؤرخ في 2018/06/20، وذلك ببيعه بالمزاد العلني من خلال السعر الافتتاحي المحدد به، وتوزيع حصيلة البيع على الشركاء حسب نسبهم.

وقد تم الطعن في هذا القرار بدعوى تضمنت ثلاث وسائل.



فقد عاب الطاعنون على القرار انعدام التعليل، حيث أن قسمة العقار قسمة عينية قرار غير مبرر، فمن المبادئ القانونية المستقرة أن "لا يلجأ إلى تقسيم التصفية إلا إذا تعذرت القسمة العينية بمبرر أو بدونه". وبالرجوع إلى تقرير الخبرة العقارية المعتمدة ابتدائيًا، يتضح أن الخبير قد تقيد بمقتضيات الحكم التمهيدي وأنجز مشروعين للتقسيم العيني بشأن الرسم العقاري رقم 2483/س، مما يكون معه العقار المذكور قابلاً للقسمة العينية.

ولما اعتبرت محكمة الاستئناف العقار المذكور غير قابل للقسمة العينية بناءً على خبرة الخبير (نجيب. ق)، يكون قرارها فاقدًا للتعليل، مما يعرضه للنقض.

إذ أنه على الرغم من صلاحية محكمة الموضوع في ترجيح عمل خبير على آخر، إلا أن ذلك مشروط ببيان السبب. وقد ادعى الطاعنون أن الخبرة المعتمدة من قبل محكمة الاستئناف المنجزة من قبل الخبير (نجيب. ق) انتهت إلى تعذر التقسيم العيني بسبب مانع قانوني، مما حدا بالمحكمة إلى اللجوء إلى بيع العقار بالمزاد العلني، مرجحة بذلك خبرته على خبرة سلفه (جواد ع. ن) الذي اقترح مشروعين للتقسيم العيني.

في حين أنه لا يجوز اللجوء إلى البيع إلا في حالة تعذر التقسيم العيني بشروطه والعقار قابل لها. ولما لم ترد المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه على ما أثير وحكمت بما جاء في منطوق قرارها دون بيان سبب ترجيح نتيجة الخبرة المنجزة لديها على سابقتها، رغم أن المسألة تتعلق بأمر فني المفروض ألا يقع بشأنه اختلاف، وإن حصل وجب بيان سببه والمستندات التي اعتمد عليها الخبير في تقريره لتقويمها من قبل المحكمة وبيان المانع القانوني من التقسيم العيني وفقًا لما يجب، جاء تعليلها ناقصًا، وهو بمثابة انعدامه مما يتعين نقضه.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون.



 بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون وعلى المطلوبين المصاريف.

 إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررًا، وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان والمهدي شباب أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.