

بناءً على قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وعلى قانون المسطرة المدنية، وبالاستناد إلى الوثائق والمستندات المرفقة بالملف، فقد تقدم المطلوبون (عبد الرحمان. ش) و(عيسى. ب) و(عبد السلام. م) و(بوشعيب. ق) بمقترح أولي إلى المحكمة الابتدائية في برشيد بتاريخ 21 أبريل 2008، تلاه أربع مقترحات إضافية، يطلبون فيها تقسيم العقار المملوك لهم بالشياع إلى جانب الطاعنين، والمُسجل برقم 2483/C، مرفقين بالمقترح شهادة الملكية.

وقد أجاب الطاعن (ر. مصطفى) بمقترح مضاد يطلب فيه التقسيم مع مراعاة القيود الواردة على الرسم العقاري بشأن شفعته وشرائه من الغير، كما أجاب الطاعنان الأول والثاني والمطلوب (محمد (ن) بمقترح آخر يطلبون فيه التقسيم مع فرز نصيب كل منهم عن باقي المالكين، وكذلك فعلت الطاعنة مع المطلوبة (خديجة . م ) بمقترح مضاد، تلاه مقترحات من المطلوبين (عبد اللطيف. س) و(ر. عبد الإله) و (عبد الله. ش. بن . ع كلا منهم بمقترح يطلب فيه فرز نصيبه.

وبعد أن أمرت المحكمة الابتدائية بإجراء خبرة، أنجزها الخبير (جواد ع . ن)، خلص الخبير في تقريره إلى اقتراح مشروعين للقسمة العينية، وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما تحت رقم 196 بتاريخ 2016/03/16 في الملف رقم 19/08/1556، قضى بإنهاء حالة الشياع بين الأطراف وفق تقرير الخبير، وذلك بقسمة العقار قسمة عينية عن طريق إعمال القرعة.

استأنف المطلوبون طالبو القسمة الأوائل، (ش. عبد الرحمان) ومن معه، وكذلك أصحاب المقترحات المقابلة، (ش. عبد الله)، (ر. عبد الإله)، و(عبد اللطيف. س)، كما استأنفه المطلوبون الثمانية الأوائل، فأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا تمهيديًا بإجراء خبرة جديدة، أنجزها الخبير (نجيب احقا)، والذي انتهى في تقريره إلى عدم قابلية العقار للقسمة العينية، لأن أحد طالبي القسمة، وهو (عبد الرحمان. ش)، يمتلك أصغر حصة لا يمكن قسمتها بموجب القانون، واقترح بيع العقار بالمزاد العلني مع المنشآت المقامة عليه، وحدد ثمن انطلاق البيع في مبلغ 237345750,00 درهم.

وبعد استيفاء أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم مع تعديله، حيث قضت بإنهاء حالة الشياع بين الطرفين في العقار وفقًا لتقرير الخبير (نجيب. ق)، مؤرخ في 2018/06/20، وذلك ببيعه بالمزاد العلني انطلاقًا من الثمن الافتتاحي المحدد به، وتوزيع ناتج البيع على الشركاء حسب النسبة.

وقد تقدم الطاعنون بمقال نقض تضمن ثلاث وسائل، وتم استدعاء المطلوبين دون أن يجيبوا.



يعيب الطاعنون على القرار انعدام التعليل، حيث أن القرار قضى بأن العقار غير قابل للقسمة العينية دون مبرر، في حين أن مبادئ القسمة العادلة تنص على أنه "لا يلجأ إلى قسمة التصفية إلا إذا تعذرت القسمة العينية بمدرك أو بدونه"، وبالرجوع إلى تقرير الخبرة العقارية المعتمدة ابتدائيًا، يتضح أن الخبير قد اقترح مشروعين للقسمة العينية بشأن العقار رقم 2483/C، مما يجعله قابلًا للقسمة العينية، وعليه فإن قرار محكمة الاستئناف الذي اعتبر العقار غير قابل للقسمة العينية استنادًا إلى خبرة الخبير (نجيب . ق) يكون متسما بانعدام التعليل مما يعرضه للنقض.



حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار، ذلك أنه وإن كان لمحكمة الموضوع صلاحية ترجيح عمل خبير على آخر، فشرطه بيان سبب ترجيحها بما يجب، وقد دفع الطاعنون بأن الخبرة المعتمدة من طرف محكمة الاستئناف، والتي أجراها الخبير (نجيب. ق)، قد انتهت إلى تعذر القسمة العينية بسبب مانع قانوني، مما استدعى بيع العقار بالمزاد العلني، مرجحة بذلك خبرته على خبرة سلفه (جواد ع . ن) الذي اقترح مشروعين للقسمة العينية.

ولكنه لا يصار إلى البيع إلا حال تعذر القسمة العينية بشروطها، والعقار قابل لها، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما ردت على ما أثير وقضت بما جرى به منطوق قرارها، دون أن تبرز سببًا مقبولًا لترجيح نتيجة الخبرة المنجزة لديها على سابقتها، رغم أن المسألة تتعلق بأمر فني المفروض ألا يقع بشأنه اختلاف، وإن حصل وجب بيان سبب الاختلاف وما ارتكز عليه الخبير من مستندات يرفقها بتقريره لتقويمها من طرف المحكمة وبيان المانع القانوني من القسمة العينية وفقًا لما يجب. وهو ما لم تتعرض إليه في قرارها، مما جعل تعليلها ناقصًا بمثابة انعدامه، مما يتعين نقض القرار.

ولما كان حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، فقد قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها مجددًا، وعلى المطلوبين المصاريف.