في إطار الدعوى المتعلقة بالقسمة، وإعمالًا لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر سنة 1974، تقدم كل من (عبد الرحمان. ش) و(عيسى. ب) و(عبد السلام. م) و(بوشعيب. ق) بطلب مبدئي للمحكمة الابتدائية ببرشيد في 21 أبريل 2008، بغية تجزئة العقار المشاع بينهم وبين الطاعنين، هذا العقار مسجل تحت الرقم 2483/C، وقد أرفقوا طلبهم هذا بشهادة ملكية.

قدم (ر. مصطفى) طلبًا معاكسًا يقترح فيه تقسيم العقار مع الأخذ في الاعتبار القيود المسجلة في الرسم العقاري المتعلقة بحق الشفعة وحقه في الشراء من الغير. كما تقدم كل من الطاعنين الأول والثاني والمطلوب (محمد (ن) بمقترح آخر يرمي إلى تقسيم العقار مع تحديد نصيب كل منهم على حدة. وبالمثل، قدمت الطاعنة والمطلوبة (خديجة . م) مقترحًا مضادًا. تبعت ذلك مقترحات إضافية من كل من (عبد اللطيف. س) و (ر. عبد الإله) و(عبد الله. ش. بن . ع)، يطالبون فيها بتحديد نصيب كل منهم بشكل مستقل.

أمرت المحكمة الابتدائية بإجراء خبرة فنية، أسندت مهمتها للخبير (جواد ع . ن)، الذي خلص في تقريره إلى اقتراح حلين لتوزيع العقار عينيًا. وبعد استكمال الإجراءات والردود المتبادلة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يحمل رقم 196، بتاريخ 16 مارس 2016، في الملف رقم 1556/08/19، يقضي بإنهاء حالة الشيوع بين الأطراف، وذلك عن طريق تقسيم العقار عينيًا بالقرعة، وفقًا لما ورد في تقرير الخبير.

استأنف المطلوبين أصحاب الطلب الأول في القسمة، وهم (ش. عبد الرحمان) ومن معه، وكذلك أصحاب المقترحات المقابلة، وهم (ش. عبد الله)، (ر. عبد الإله)، و(عبد اللطيف. س)، بالإضافة إلى المطلوبين الثمانية الأوائل. أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا تمهيديًا يأمر بخبرة جديدة، أوكلت للخبير (نجيب احقا)، الذي خلص في تقريره إلى استحالة تقسيم العقار عينيًا، واقترح بيع العقار في المزاد العلني مع المنشآت القائمة عليه، وحدد مبلغ 237,345,750.00 درهم كثمن ابتدائي للبيع.

أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله، بحيث أمر بإنهاء حالة الشيوع بين الأطراف في العقار، وفقًا لما ورد في تقرير الخبير (نجيب. ق) المؤرخ في 20 يونيو 2018، وذلك عن طريق بيعه بالمزاد العلني انطلاقًا من الثمن المحدد، وتقسيم حصيلة البيع بين الشركاء وفقًا لنسبة ملكية كل منهم.

طعن الطاعنون في هذا القرار بالنقض، وقدموا ثلاثة أسباب للطعن.

ينتقد الطاعنون قرار محكمة الاستئناف بسبب انعدام التسبيب، حيث أن المحكمة قضت بأن العقار لا يقبل القسمة العينية دون تقديم أي مبرر مقنع، في حين أن مبادئ القسمة العادلة تنص على أنه "لا يصار إلى البيع إلا إذا تعذرت القسمة العينية استحالة مطلقة". وبإلقاء نظرة على تقرير الخبرة الأول، يتبين أن الخبير قد اقترح بالفعل حلين للقسمة العينية للعقار رقم 2483/C، مما يثبت إمكانية تقسيم العقار عينيًا. وبالتالي، فإن قرار محكمة الاستئناف، الذي اعتبر العقار غير قابل للقسمة العينية بناءً على خبرة الخبير (نجيب . ق)، يعد معيبًا بسبب انعدام التعليل ويستوجب النقض.

فبالرغم من أن محكمة الموضوع تتمتع بسلطة ترجيح رأي خبير على آخر، إلا أن ذلك مشروط بتوضيح الأسباب الموجبة لهذا الترجيح. وقد دفع الطاعنون بأن الخبرة التي اعتمدتها محكمة الاستئناف، والتي أنجزها الخبير (نجيب. ق)، خلصت إلى عدم إمكانية القسمة العينية لوجود مانع قانوني، مما استدعى اللجوء إلى البيع بالمزاد العلني، وبذلك فضلت المحكمة هذه الخبرة على خبرة الخبير السابق (جواد ع . ن)، الذي اقترح حلولاً للقسمة العينية.

لا يجوز اللجوء إلى البيع إلا بعد التحقق من استحالة القسمة العينية بشروطها، وثبت أن العقار قابل للقسمة العينية. وعندما ردت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه على ما أثير، قضت بما قضت به، دون أن تبرز سببًا مقبولًا لتفضيل نتيجة الخبرة المنجزة لديها على سابقتها، بالرغم من أن الأمر يتعلق بمسألة فنية يفترض ألا يكون فيها اختلاف، وإذا حصل اختلاف، وجب بيان سببه والمستندات التي استند عليها الخبير في تقريره لتقويمها من طرف المحكمة وبيان المانع القانوني للقسمة العينية، وهو ما لم تفعله المحكمة في قرارها، مما جعل تعليلها ناقصًا ويعتبر كأن لم يكن، ويستوجب النقض.

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإعادة القضية وطرفيها إلى نفس المحكمة للنظر فيها مجددًا، مع تحميل المطلوبين المصاريف.