استنادًا إلى العريضة المودعة بتاريخ الثامن والعشرين من شهر فبراير لعام 2019، المقدمة من قبل الطاعنين بواسطة وكيلهم القانوني، الأستاذ إبراهيم. ب، المحامي بهيئة أكادير، المقبول للترافع أمام محكمة النقض، والرامية إلى إبطال القرار رقم 1 الصادر في القضية رقم 17/1401/70كمية عن محكمة أكادير، والمؤرخ في الثاني من شهر يناير لسنة 2018؛ وبالنظر إلى كافة الوثائق والمستندات المضمنة في الملف؛ وإعمالاً لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لعام 1974؛ وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 30/01/2023؛ وبالإشارة إلى الإعلان عن تحديد القضية للنظر في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ السابع من شهر مارس لعام 2023؛ وبعد التأكد من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم؛ وبعد استعراض تقرير المستشار المقرر، السيد المصطفى جرايف، والإحاطة بملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي؛ وبعد المداولة وفقًا لأحكام القانون؛ فيما يتعلق بالجانب الشكلي: بالنظر إلى أن الطعن بالنقض في دعوى القسمة يتطلب توجيهه ضد كافة الأطراف المحكوم لهم، وحيث أن السادة: (محمد) و(عمر) و(إبراهيم) و(ربيعة) و(فاطمة) و(كلثومة) و(خديجة)، بصفتهم ورثة (عبد الله. اق)، قد صدر لصالحهم الحكم الاستئنافي المطعون فيه، والذي أيد الحكم الابتدائي الذي ارتضوه، ونظرًا لعدم إدخالهم كأطراف في الطعن بالنقض، فإن هذا الأخير يضحى غير مقبول. وبناء عليه، فإن محكمة النقض، تقرر عدم قبول الطعن، مع إلزام الطاعنين بتحمل المصاريف القضائية المترتبة. صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وقد تألفت الهيئة القضائية من السيدة نادية الكاعم، رئيسة، والمستشارين السادة: المصطفى جرايف (مقررًا)، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان، والمهدي شباب، أعضاء، وبحضور المحامي العام، السيد نور الدين الشطي، وبمعاونة كاتبة الضبط، السيدة ابتسام الزواغي.