

 محكمة النقض بالرباط
 قسمة
 17/1401/70كمية
 2023/03/07



تقدم المدعون بطعن بالنقض في القرار الاستئنافي الصادر في 2018/01/02، والذي أيد الحكم الابتدائي في قضية القسمة.



أشارت محكمة النقض إلى أن طعن النقض في دعوى القسمة يجب أن يشمل جميع المحكوم لهم. وفي هذه القضية، لم يتم إدخال جميع الورثة، وهم (محمد)، (عمر)، (إبراهيم)، (ربيعة)، (فاطمة)، (كلثومة)، و(خديجة)، في طعن النقض.



وعليه، قضت محكمة النقض بعدم قبول طعن النقض لعدم شموله جميع المحكوم لهم. وحملت المحكمة الطاعنين بتكاليف الدعوى.




- السيدة نادية الكاعم، رئيسة الهيئة
- السيد المصطفى جرايف، مقرر
- السيد عبد اللطيف معادي، عضو
- السيد محمد رضوان، عضو
- السيد المهدي شباب، عضو

 السيد نور الدين الشطبي

 السيدة ابتسام الزواغي