

استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، ترفض محكمة النقض الطعن المقدم في القضية رقم 17/1401/70كمية للمحكمة بتاريخ 2018/01/02 في أكادير، وذلك للأسباب التالية:



* لم يتم استكمال جميع الإجراءات القانونية اللازمة لقبول الطعن، حيث لم يتم إشراك جميع الورثة المحكوم لهم في الدعوى.
* لم يتم إدخال (محمد) و (عمر) و(إبراهيم) و (ربيعة) و (فاطمة) و (كلثومة) و (خديجة) من ورثة (عبد الله. اق) في إجراءات الطعن، على الرغم من صدور الحكم الاستئنافي لصالحهم.



* لا أساس قانوني للطعن، حيث أن الحكم الاستئنافي المؤيد للحكم الذي ارتضاه الورثة ليس معيبًا بأي عيب قانوني يستوجب نقضه.



* لذلك، تقرر محكمة النقض رفض الطعن وإلزام الطاعنين بدفع المصاريف.



* صادر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/07 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
* كانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم، والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررًا، وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان والمهدي شباب أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.