



* السلطة المخولة لجلالة الملك بموجب القانون،
* المقال المقدم في 28 فبراير 2019،
* قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974،
* الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 30 يناير 2023،
* الإعلام بتعيين القضية في جلسة 7 مارس 2023،



* المحامي الأستاذ إبراهيم ب. نيابة عن الطالبين،
* عدم حضور باقي أطراف الدعوى،



* التقرير المقدم من المستشار المقرر المصطفى جرايف،
* ملاحظات المحامي العام نور الدين الشطبي،

فيما يتعلق بالإجراءات الشكلية:وبناءً عليه،

قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن، وإلزام الطاعنين بالمصاريف.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بحضور أعضاء الهيئة الحاكمة التالية أسماؤهم:

* السيدة نادية الكاعم، رئيسة الهيئة،
* المستشارون السادة:
    * المصطفى جرايف، مقرر
    * عبد اللطيف معادي
    * محمد رضوان
    * المهدي شباب

وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.