باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القانون:

بناءً على الطعن بالنقض المؤرخ في الثامن والعشرين من شهر فبراير عام ألفين وتسعة عشر، والذي تقدم به المستأنفون بواسطة وكيلهم القانوني:

المملكة المغربية،
الأستاذ إبراهيم ب، المحامي بهيئة أكادير، والمخول له بالمرافعة أمام محكمة النقض،

والموجه ضد الحكم رقم 1، الصادر في القضية رقم 17/1401/70 كمية، بتاريخ الثاني من شهر يناير عام ألفين وثمانية عشر، عن محكمة أكادير،

وبعد التدقيق في جميع وثائق القضية،

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر عام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين،

وتفعيلًا لأمر الإحالة والإعلام الصادر في الثلاثين من شهر يناير عام ألفين وثلاثة وعشرين،

وعقب الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ السابع من شهر مارس عام ألفين وثلاثة وعشرين،

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وثبوت غيابهم،

وعقب تلاوة التقرير المُعد من المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف، والاستماع إلى ملحوظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي،

وبعد المداولة القانونية،

فيما يتعلق بالشكل:

بالنظر إلى أن دعوى النقض في قضايا القسمة تستوجب توجيهها ضد جميع المحكوم لهم، وأن السادة محمد وعمر وإبراهيم وربيعة وفاطمة وكلثومة وخديجة، بصفتهم ورثة المرحوم عبد الله اق، هم من بين المحكوم لهم بموجب الحكم الاستئنافي المطعون فيه الذي أيد الحكم الابتدائي الذي ارتضوه، وبالنظر إلى أنهم لم يُشركوا في إجراءات دعوى النقض، فإن الدعوى تكون بالتالي غير مستوفية للشروط الشكلية لقبولها.

لذلك،

قررت محكمة النقض عدم قبول الطعن بالنقض، وإلزام الطاعنين بتحمل المصاريف القضائية.

وقد صدر هذا الحكم، وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية في محكمة النقض بالرباط، وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية الكاعم رئيسًا، والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررًا، وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان والمهدي شباب أعضاء، بحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.