باسم جلالة الملك وبمقتضى القانون:

إثر الاستئناف المقدَّم في 28 فبراير 2019، الصادر عن المُستأنفين ممثلين بوكيلهم:

ـ المملكة المغربية
ـ الأستاذ إبراهيم ب، محامٍ بهيئة أكادير، المسموح له بالمرافعة أمام محكمة النقض،

والمتضمِّن طلب نقض الحكم رقم 1، الصادر في ملف رقم 17/1401/70 كمية، بتاريخ 2018/01/02 بمحكمة أكادير،

وبعد الاطلاع على مستندات الملف،

وبناءً على قانون الإجراءات المدنية المؤرَّخ في 28 سبتمبر 1974،

وعملاً بالأمر بالتخلّي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/30،

وإثر الإعلام بتحديد الجلسة العلنية في 2023/03/07،

وبعد نداء حضور الطرفين أو وكلائهما وغيابهم،

وإثر تلاوة تقرير المستشار المقرّر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

وبخصوص الشكل:

نظراً لوجوب رفع دعوى النقض في دعاوى القسمة ضد جميع المحكوم لهم، وكون السادة محمد وعمر وإبراهيم وربيعة وفاطمة وكلثومة وخديجة من ورثة عبد الله اق، محكوم لهم بموجب الحكم الاستئنافي المطعون فيه القاضي بتأييد الحكم الذي قبلوه، ولم يتم إشراكهم في دعوى النقض، فإن الدعوى تكون بالتالي غير مقبولة.

وعليه:

قضت محكمة النقض بعدم قبول دعوى النقض وإلزام الطاعنين بالمصاريف.

وصدر هذا الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مؤلفة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقرراً، وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان والمهدي شباب أعضاء، بحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطي وبمعاونة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.