باسم العاهل المغربي، ووفقًا لمقتضيات القانون

بعد الاطلاع على:

مذكرة الطعن بالنقض، التي تقدم بها الطاعنون بواسطة وكيلهم القانوني، الأستاذ عبد الواحد (ت)، المحامي بهيئة فاس، بتاريخ الثالث من شهر سبتمبر سنة ألفين وتسعة عشر. تستهدف المذكرة إلغاء القرار رقم 272 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ الثالث عشر من يونيو سنة ألفين وثمانية عشر، في القضية رقم 2017/1403/13.
جميع الوثائق والمستندات المضمنة في الملف.
أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من سبتمبر سنة ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين.
الأمر بالتخلي والإبلاغ، المؤرخ في السابع والعشرين من شهر مارس سنة ألفين وثلاثة وعشرين.
الإخطار بتحديد موعد انعقاد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ الثاني من شهر مايو سنة ألفين وثلاثة وعشرين.
ثبوت المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.
تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد عبد الوهاب عافلاني، واستماع المحكمة إلى ملتمسات النيابة العامة، التي تقدم بها المحامي العام، السيد رشيد صدوق، والتي انتهت إلى طلب نقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة القانونية،

حيثيات القرار:

يتجلى من خلال فحص وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعنين قد تقدموا بطلب تحفيظ للعقار المسمى "ملك بنيهلال" تحت رقم 41/6473، لدى المحافظة العقارية بصفرو، بتاريخ الثالث عشر من شهر أغسطس سنة ألفين وسبعة، وقد تبين من عملية التحديد أن مساحة العقار تبلغ 20 هكتارًا و29 آرًا و58 سنتيارًا. وقد أرفقوا طلبهم بسندات ملكية، منها:

رسم الملكية المسجل باسم كل من (محمد بن. ب. (ب)) و (أحمد بن. ب. ب) و (عائشة بنت. ب. ب) و (عسو. ب) (بن الحاج. أح) و (ح. بناصر بن. ع. ح) و(مريم بنت . ع . ي) و (رقية. بنت. ل. بن. ع)، تحت رقم 85، صحيفة 75، الأملاك 108، المؤرخ في 15 سبتمبر 1981، والموثق بصفرو.
رسم مقاسمة بين المذكورين، يقسم العقار إلى ثلاثة أجزاء، تحت رقم 138، صحيفة 112، كناش حفظ الأملاك 8، بتاريخ 27 يونيو 1985، والموثق بصفرو.
رسم شراء رقم 143، صحيفة 112، بتاريخ 27 يونيو 1985، والموثق بصفرو.

وقد ورد على هذا الطلب مجموعة من التعرضات:

تعرض جزئي صادر عن السيد (المصطفى. ب. ح) ومن معه، مسجل بتاريخ 22 أبريل 2008، كناش 6، رقم 582، مدعمًا برسم تركة ومقاسمة رقم 261، صحيفة 229، كناش الأملاك 34، بتاريخ 3 أبريل 2000، والموثق بصفرو.
تعرض كلي صادر عن المطلوبين (الحسين. خ. د. ش) و(محمد. ع)، مسجل بتاريخ 12 مايو 2008، كناش 6، رقم 608، ومؤيد برسم ملكية وإراثة لمريم بنت محمد، مضمن برقم 61، كناش التركات 23، بتاريخ 10 نوفمبر 2009، والموثق بصفرو.
تعرض جزئي صادر عن السيد أحمد ساسا، نيابة عن (أحمد. م)، مسجل بتاريخ 20 سبتمبر 2010، كناش 7، رقم 551، يطالب بقطعة أرضية مساحتها خمسة هكتارات، مدعمًا برسم شراء رقم 224، صحيفة 241، كناش الأملاك 14، بتاريخ 26 مارس 1996، والموثق بصفرو.

بعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بصفرو، وإجراء المسطرة، أصدرت حكمًا تحت رقم 8 بتاريخ 18 فبراير 2016 في القضية رقم 2015/1403/7، قضى برفض جميع التعرضات المذكورة. استأنف المطلوبون هذا الحكم، وتمسكوا بتعرضهم. وبعد الأمر بإجراء خبرة، كلف المهندس الطبوغرافي (ع. عبد القدوس) بإعداد تقرير، قدمه بتاريخ 12 مارس 2018، وخلص فيه إلى أن جزءًا من الملك الذي آل إلى الأختين رقية ومريم، يقع ضمن وعاء مطلب التحفيظ. وعلى إثر ذلك، أصدرت المحكمة قرارًا قضى بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم من جديد بصحة التعرض جزئيًا على مطلب التحفيظ رقم 41/6473، في حدود 6 هكتارات و70 آرًا و50 سنتيارًا، وفقًا للتصاميم الطبوغرافية التي أعدها المهندس الطبوغرافي المذكور. هذا القرار هو محل الطعن بالنقض، والذي ارتكز على وسيلتين، مع تغيب المطلوبين عن تقديم جواب.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية من الطعن:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه افتقاره للأساس القانوني والتعليل الكافي، حيث اعتمده على تقرير الخبرة الذي أعده الخبير (التاقي. ع. ع. ق)، والذي يرون أنه يفتقر للموضوعية، ويستند إلى معايير غير دقيقة، بالإضافة إلى عدم تحديد المساحة الناقصة من ملك المطلوبين بشكل دقيق، خاصة وأن الحكم الابتدائي رقم 2014/339 قضى باستحقاق ورثة كل من (مريم بنت . م) و(رقية. بنت. ل) للجزء المتنازع عليه بمساحة خمسة هكتارات. ويرى الطاعنون أن مساحة عقارهم بعد اقتطاع 6 هكتارات و70 آرًا و50 سنتيارًا، تبقى 9 هكتارات و73 آرًا و69 سنتيارًا، أي أقل مما آل إليهم بموجب رسم المقاسمة رقم 138. كان على المحكمة اتخاذ التدابير التحقيقية التكميلية، وعلى الأخص الوقوف على عين المكان والاستعانة بخبير مساحة محلف من جهاز المسح العقاري، للتأكد من الحدود الفاصلة بين الملكين، وهو ما يجعل القرار عرضة للنقض.

القرار:

تعتبر محكمة النقض أن ما أثاره الطاعنون في الوسيلة الثانية من الطعن، هو في محله. ذلك أن الطاعنين قد طعنوا في الخبرة، وطالبوا بإجراء تحقيق عن طريق الوقوف على عين المكان، وفقًا لمقتضيات الفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري. وإذ ردت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، هذا الدفع، بحجة أن الأمر لا يتطلب ذلك، في حين أن تطبيق الرسوم المدلى بها من الطرفين، واستخلاص ما يثبت من ذلك هو من صميم عمل قضاة الموضوع، مع الاستعانة بخبير طبوغرافي لتحرير محل النزاع، لتبني حكمها على ما يؤول إليه التحقيق، تكون المحكمة قد عللت قرارها بتعليل قاصر، وهو بمثابة انعدامه، مما يجعله معرضًا للنقض.

وحرصًا على حسن سير العدالة وتحقيق مصلحة الأطراف، تقرر المحكمة إعادة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، لإعادة البت فيها من جديد.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بما يلي:

نقض القرار المطعون فيه.
إحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة التي أصدرت القرار المنقوض، للبت فيها وفقًا للقانون.
تحميل المطلوبين المصاريف.
إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة مصدرته، على هامش الحكم المطعون فيه أو في طرته.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ المشار إليه أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: حسن منصف، رئيس الغرفة؛ عبد الوهاب عافلاني، مستشار مقرر؛ محمد اسراج، محمد شافي، سمير رضوان، مستشارين أعضاء؛ وبحضور المحامي العام، السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط، السيدة ابتسام الزواغي.