رفض الدعوى

إعمالًا للمقال المودع بتاريخ الثامن والعشرين من شهر فبراير لعام 2019، والذي تقدم به الطاعنون بواسطة وكيلهم، المحامي إبراهيم (ب) المقيد بهيئة أكادير والمجاز بالترافع أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 1، الصادر في الثاني من شهر يناير لعام 2018، ضمن الملف رقم 17/1401/70 عن محكمة الاستئناف بأكادير.

استنادًا إلى:
مستندات القضية المعروضة على أنظار المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض.
قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لعام 1974.
الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في الثلاثين من شهر يناير لعام 2023.
الإخطار بتحديد موعد الجلسة العلنية للنظر في القضية، بتاريخ السابع من شهر مارس لعام 2023.
المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وتغيبهم عن الحضور.
تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد المصطفى جرايف، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي.
المداولة وفقًا للأصول القانونية.

في الشكل:

حيث أن الطعن بالنقض في قضايا القسمة، يستوجب تقديمه ضد جميع الأطراف المحكوم لصالحهم، وبما أن كل من محمد وعمر وإبراهيم وربيعة وفاطمة وكلثومة وخديجة، بصفتهم ورثة عبد الله (۱)، قد صدر لصالحهم القرار الاستئنافي المطعون فيه، والذي أقر الحكم الابتدائي الذي ارتضوه، ولم يتم إدخالهم كأطراف في الطعن بالنقض، فإن ذلك يُعد سببًا موجبًا لرفض الطعن لعدم استيفائه للشروط الشكلية.

بناء عليه، تقرر المحكمة ما يلي:

تقضي محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعنين كافة المصاريف المترتبة على ذلك.

وقد صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في القاعة الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررًا، وعبد اللطيف معادي، ورضوان، والمهدي شباب أعضاء، بحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض