





بعد الاطلاع على عريضة الطعن المرفوعة في 28 فبراير 2019 من قبل الطاعنين، من خلال محاميهم الأستاذ إبراهيم (ب)، والمقيد بنقابة المحامين في أكادير، والذي يطلب نقض القرار رقم 1 الصادر في 2 يناير 2018 في الملف رقم 17/1401/70 من محكمة الاستئناف في أكادير.

وبناءً على وثائق القضية المرفوعة إلى أعلى سلطة قضائية في المملكة المغربية،

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974،

وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 30 يناير 2023،

وبناءً على إعلان تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 7 مارس 2023،

وبعد المناداة على الطرفين ومن يمثلهما وعدم حضورهم،

وبعد استعراض التقرير من قبل المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي،

وبعد المداولة وفقًا للقانون.



نظرًا لأن طعن النقض في دعوى القسمة يجب أن يوجه إلى جميع المحكوم لهم، ولأن ورثة عبد الله (1) وهم: محمد وعمر وإبراهيم وربيعة وفاطمة وكلثومة وخديجة قد صدر لهم حكم استئنافي يقضي بتأييد الحكم الذي قبله الطاعنون، ولم يتم إدخال هؤلاء الورثة في طعن النقض، فإن الطعن يكون بالتالي غير مقبول.



حكمت محكمة النقض برفض الطعن وإلزام الطاعنين بالمصاريف.

وبهذا صدر الحكم وتم قراءته في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة المحكمة العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة تتألف من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة: المصطفى جرايف مقررا، وعبد اللطيف معادي ورضوان والمهدي شباب أعضاء، وبوجود المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.