

بناءً على دعوى القسمة المقدمة من الطاعنين في 28 فبراير 2019، وبالنظر إلى مستندات الملف، فإن المحكمة، تطبيقًا لقانون المسطرة المدنية وقانون المسطرة الجنائية، حكمت في جلستها العلنية المنعقدة بتاريخ 7 مارس 2023، في القضية رقم 17/1401/70، بالحكم الآتي:



لما كان الطعن بالنقض في دعوى القسمة يجب أن يشمل جميع الأطراف المحكوم لهم بمقتضى القرار المستأنف، ولم يتم إدخال بعض الورثة في هذا الطعن، وبالتالي يكون الطعن غير مقبول.



لما كان القرار الاستئنافي المطعون فيه مؤيدًا للحكم الابتدائي الذي قبله المحكوم لهم، ولم يتم تقديم أي أسباب جديدة أو أدلة جديدة من شأنها نقض هذا القرار، فإن المحكمة ترى أن الطعن غير قائم على أساس.



قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن، وإلزام الطاعنين بالمصاريف.

، تلاه رئيس الهيئة السيد المصطفى جرايف، في الجلسة العلنية المنعقدة بالرباط بتاريخ 7 مارس 2023، بحضور المستشارين عبد اللطيف معادي وردوان والمهدي شباب، والمحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وكاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.