بالاستناد إلى السلطة المخولة لجلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، صدر هذا القرار بالنقض والإحالة.

إثر الطعن المقدم بتاريخ الحادي والعشرين من فبراير لعام ألفين وتسعة عشر، من قبل الطاعنين، والذي تولت تقديمه المحامية الأستاذة السعدية تقى، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 18/614، الصادر عن محكمة الاستئناف بمدينة سطات بتاريخ الثاني والعشرين من نوفمبر لعام ألفين وثمانية عشر، في القضية رقم 2016/1402/440، والمضمومة إليها القضية رقم 2016/1402/138؛ وبعد الاطلاع على كافة الوثائق المودعة في الملف؛ وبمقتضى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين؛ وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ في الثلاثين من يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين؛ وإثر الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية في السابع من مارس لعام ألفين وثلاثة وعشرين؛ وبعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلهم، مع عدم حضورهم؛ وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف لتقريره، والاستماع إلى مرافعة المحامي العام السيد نور الدين الشطبي؛ وبعد المداولة القانونية؛ تبين من فحوى أوراق الملف، وبالأخص القرار المطعون فيه، أن المطلوبين في النقض، وهم كل من: عبد الرحمان (ش)، وعيسى بالعودة، وعبد السلام المدني، وبوشعيب (ق)، قد تقدموا بمقال افتتاحي لدى المحكمة الابتدائية ببرشيد في الحادي والعشرين من أبريل لعام ألفين وثمانية، وأتبعوه بأربعة مقالات إصلاحية، بينوا فيها أنهم يملكون على وجه الشيوع مع الطاعنين وباقي المطلوبين، العقار موضوع الرسم العقاري رقم 24983/س، مطالبين بقسمته، ومرفقين المقال بشهادة الملكية. وقد رد الطاعن (ر.م) بمقال مقابل يطالب فيه بالقسمة مع مراعاة التقييدات الواردة في الرسم العقاري المتعلقة بحق الشفعة والشراء من الغير. كما تقدم الطاعنان الأول والثاني والمطلوب (ن.م) بمقال مقابل آخر، طالبين فيه قسمة العقار وتحديد نصيب كل منهم عن باقي المالكين. وبالمثل، تقدمت الطاعنة والمطلوبة (خ.م) بمقال مقابل، وبعد تلقي ردود كل من المطلوبين عبد اللطيف (س)، و(ر) عبد الإله، وعبد الله (ش) بن العربي، كل بمقال مقابل، يطالب فيه بتعيين حصته، وبعد أن أمرت المحكمة الابتدائية بإجراء خبرة، أنجزها الخبير (ج.ع)، الذي خلص في تقريره إلى اقتراح حلين للقسمة العينية. وبعد استيفاء الإجراءات من حيث الردود والتعقيبات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 196، بتاريخ السادس عشر من مارس لعام ألفين وستة عشر، في الملف رقم 19/08/1556، قضى بإنهاء حالة الشيوع بين الأطراف وفقًا لتقرير الخبير (ج.ع)، وذلك بقسمة العقار محل النزاع، والمقيد بالرسم العقاري رقم 24983/C، قسمة عينية، عن طريق القرعة. قام المطلوبون، وهم أصحاب الدعوى الأصلية بطلب القسمة، وكذا أصحاب المقالات المقابلة، باستئناف الحكم، وأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا تمهيديًا بإجراء خبرة، أنجزها الخبير نجيب (ق)، الذي خلص في تقريره إلى أن العقار غير قابل للقسمة العينية، نظرًا لأن أحد طالبي القسمة، وهو عبد الرحمان (ش)، يمتلك أصغر حصة، وقدرها 972 مترًا مربعًا، وهي مساحة لا تسمح بتقسيمها طبقًا لأحكام القانون رقم 25-90. وبناءً عليه، اقترح بيع العقار بالمزاد العلني، بما في ذلك المنشآت المقامة عليه، وحدد الثمن الافتتاحي للمزايدة بمبلغ مائتين وسبعة وثلاثين مليونًا وثلاثمائة وخمسة وأربعين ألفًا وسبعمائة وخمسين درهمًا. وبعد استيفاء كافة أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله، وذلك بإنهاء حالة الشيوع بين الأطراف في العقار محل النزاع، وفقًا لتقرير الخبير نجيب (ق)، المؤرخ في العشرين من يونيو لعام ألفين وثمانية عشر، وذلك عن طريق بيعه بالمزاد العلني، بدءًا من الثمن المحدد، وتوزيع حصيلة البيع على الشركاء. وهو القرار الذي طعن فيه الطاعنون بالنقض، مستندين إلى ثلاثة أسباب، وقد تم استدعاء المطلوبين ولم يقدموا أي جواب.

يرى الطاعنون أن القرار مشوب بعيب انعدام التعليل، حيث أن المحكمة، على خلاف ما ذهبت إليه، لم تبرر بشكل كافٍ قرارها باعتبار القسمة العينية غير ممكنة. فمن المبادئ الأساسية في القسمة العادلة أنه لا يتم اللجوء إلى قسمة التصفية إلا إذا استحال تحقيق القسمة العينية، سواء كان ذلك لأسباب مادية أو غير مادية. وبالرجوع إلى تقرير الخبرة العقارية المعتمد ابتدائيًا، يتضح أن الخبير قد التزم بأحكام الحكم التمهيدي، وأنجز مشروعين للقسمة العينية للعقار موضوع الرسم العقاري رقم 24983/C، مما يثبت أن العقار المذكور قابل للقسمة العينية. وبناءً عليه، فإن اعتبار القرار المطعون فيه أن العقار غير قابل للقسمة العينية، اعتمادًا على تقرير الخبير نجيب (ق)، يشوبه عيب انعدام التعليل ويستوجب النقض.

تؤكد المحكمة صحة ما أثاره الطاعنون، فبالرغم من أن محكمة الموضوع تملك سلطة ترجيح عمل خبير على آخر، إلا أن ذلك مشروط ببيان الأسباب الموجبة لهذا الترجيح بشكل واف. وقد دفع الطاعنون بأن الخبرة المعتمدة من قبل محكمة الاستئناف، والتي أنجزها الخبير نجيب (ق)، انتهت إلى استحالة القسمة العينية بسبب مانع قانوني، مما استدعى اللجوء إلى بيع العقار بالمزاد العلني، وبذلك رجحت المحكمة خبرته على خبرة الخبير (ج.ع) الذي اقترح حلين للقسمة العينية، والحال أنه لا يتم اللجوء إلى البيع إلا في حال استحالة القسمة العينية بشروطها، والعقار في هذه الحالة قابل لها. وبما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم ترد بشكل مقنع على هذه الدفوع، ولم تبرز بشكل كافٍ سبب ترجيحها لنتيجة الخبرة المنجزة لديها على الخبرة السابقة، على الرغم من أن المسألة فنية، كان من المفترض ألا يقع فيها اختلاف، وإن حصل، وجب بيان الأسباب التي استند إليها الخبير، والمستندات المرفقة بتقريره لتقييمها من قبل المحكمة، وتوضيح المانع القانوني من القسمة العينية وفق ما يجب، وهو ما لم تلتفت إليه المحكمة في قرارها، مما يجعل تعليلها ناقصًا، وهو بمثابة انعدامه، مما يستدعي النقض.

وحيث أن مصلحة العدالة وحسن سيرها، يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.

لذلك، واستنادًا إلى ما تقدم، تقرر محكمة النقض ما يلي:

أولاً: نقض القرار المطعون فيه.

ثانيًا: إحالة القضية وطرفيها على ذات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، للبت فيها وفقًا للقانون.

ثالثًا: تحميل المطلوبين المصاريف.

رابعًا: تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرته، سواء كان ذلك في أعقاب الحكم المطعون فيه أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة: المصطفى جرايف مقررًا، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان، والمهدي شباب أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.