



* الدعوى المرفوعة بتاريخ 21 فبراير 2019 من المدعين ممثلةً في محاميتهم الاستاذة السعدية تقى، والتي تهدف إلى إلغاء القرار رقم 18/614 الصادر بتاريخ 2018/11/22 في الملف رقم 2016/1402/440 المضموم إليه الملف رقم 2016/1402/138 عن محكمة الاستئناف بسطات.
* وثائق الملف.
* قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
* الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/30.
* الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 07 مارس 2023.
* المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.



* تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف.
* الاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.
* المداولة وفقًا للقانون.



* وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعين عبد الرحمان (ش) وعيسى بالعودة "كذا" وعبد السلام المدني وبوشعيب (ق) "كذا" تقدموا بدعوى قسمة أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد بتاريخ 21 أبريل 2008، مدعين امتلاكهم المشترك مع المدعى عليهم للعقار موضوع الرسم العقاري رقم 24983/س.
* أرفقوا بالمقال شهادة الملكية، ورد المدعى عليه (ر.م) بمقال مقابل طلبًا للقسمة مع الأخذ بالتقييدات الواردة بالرسم العقاري بشأن شفعته وشرائه من الغير.
* تقدم المدعون الأول والثاني والمطلوب (ن.م) بمقال مقابل يطلبون فيه القسمة مع فرز نصيب كل واحد منهم عن باقي المالكين.
* أجابت المدعية ومعها المطلوبة (خ.م) بمقال مقابل، ورد كل من المطلوبين عبد اللطيف (س) و (ر) عبد الإله وعبد الله (ش) بن العربي بمقالات مقابلة يطلبون فيها فرز نصيب كل منهم.
* وبعد أمر المحكمة الابتدائية بإجراء خبرة، أنجز الخبير (ج.ع) تقريرًا يقترح فيه مشروعين للقسمة العينية.
* أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 196 بتاريخ 2016/03/16 في الملف رقم 19/08/1556، قضى بإنهاء حالة الشياع بين الأطراف وفقًا لتقرير الخبير (ج.ع) وذلك بقسمة العقار موضوع الرسم العقاري رقم 24983/C قسمة عينية.
* استأنف المطلوبون طالبو القسمة الأوائل، (ش) عبد الرحمان حومة لمعة وكذا أصحاب المقالات المقابلة، (ش) عبد الله، (ر) عبد الإله، وعبد اللطيف ا(س) والثمانية المطلوبين الأوائل.
* أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا تمهيديًا بإجراء خبرة أنجزها الخبير نجيب (ق) الذي انتهى في تقريره إلى عدم قابلية العقار للقسمة العينية بسبب أن حصة أحد طالبي القسمة، وهو عبد الرحمان (ش)، تقل عن الحد الأدنى المحدد قانونًا (972 متر مربع).
* اقترح الخبير لذلك بيع العقار بالمزاد العلني بما في ذلك المنشآت المقامة عليه وحدد ثمن انطلاق المزاد بمبلغ مائتين وسبعة وثلاثين مليون وثلاثمائة وخمسة وأربعين ألفا وسبعمائة وخمسين درهما (237345750,00 درهم).
* أجاب كل من المدعية وباقي المدعين واستنفدوا أوجه الدفع والدفاع، فأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم مع تعديله بإنهاء حالة الشياع بين الطرفين في العقار موضوع النزاع وفقًا لتقرير الخبير نجيب (ق) المؤرخ في 2018/06/20، وذلك ببيعه بالمزاد العلني من خلال الثمن الافتتاحي المحدد به وتوزيع ناتج البيع على الشركاء.
* تم الطعن في هذا القرار بمقال تضمن ثلاثة وسائل، واستدعي المطلوبون ولم يحضروا.



* يعيب الطاعنون القرار بانعدام التعليل، حيث أن قسمة العقار قسمة عينية قرار غير مبرر، فوفقًا للمبادئ المعتمدة فقها في القسمة العادلة، لا يلجأ إلى قسمة التصفية إلا في حالة تعذر القسمة العينية.
* بالرجوع إلى تقرير الخبرة العقارية المعتمد ابتدائيًا، يتضح أن الخبير قد انتهى إلى إمكانية القسمة العينية بشأن الرسم العقاري رقم 24983/C.
* يكون العقار المذكور قابلًا للقسمة العينية، وأن القرار المطعون فيه لما اعتبر العقار المذكور غير قابل للقسمة العينية بناء على خبرة الخبير نجيب (ق) يكون قد جاء متسما بانعدام التعليل مما يعرضه للنقض.



* لمحكمة الموضوع صلاحية ترجيح عمل خبير على آخر، لكن بشرط بيان سبب ذلك بشكل كافٍ.
* دفع الطاعنون بأن الخبرة المعتمدة من محكمة الاستئناف المنجزة من الخبير نجيب (ق) قد انتهت إلى تعذر القسمة العينية بسبب الموانع القانونية، وجعلت ذلك أساسًا لبيع العقار بالمزاد العلني، مرجحة بذلك خبرته على خبرة سلفه (ج.ع) الذي اقترح مشروعين للقسمة العينية.
* لا يتم اللجوء إلى البيع إلا إذا تعذر إجراء القسمة العينية بشكل صحيح، والعقار موضوع النزاع قابل لها.
* لمحكمة الاستئناف لما ردت عما أثير وقضت بما قضى به منطوق قرارها دون أن تبرز سبب ترجيح نتيجة الخبرة المنجزة لديها على السابقة، رغم أن المسألة تتعلق بأمر فني لا ينبغي أن يقع فيه اختلاف، وإن حصل وجب بيان سببه والمستندات التي اعتمد عليها الخبير في تقريره لتقويمها من قبل المحكمة وبيان المانع القانوني من القسمة العينية.
* جاء تعليل القرار ناقصًا مما يرقى إلى انعدامه مما يتعين نقض القرار المطعون فيه.



