

إذ تقدم الطاعنون أمام محكمة النقض بمقالهم الصادر بتاريخ 21 فبراير 2019، ممثلين بنائبتهم المحامية السعدية تقى، بهدف نقض القرار رقم 18/614 الصادر في 2018/11/22 عن محكمة الاستئناف بسطات، في القضية المسجلة برقم 2016/1402/440 المضمومة إلى القضية 2016/1402/138.

وبناءً على وثائق الملف وقانون المسطرة المدنية، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/30، وإشعار تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 07 مارس 2023، وانعدام حضور الطرفين وممثليهم، وبعد تلاوة التقرير من المستشار المصطفى جرايف والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، أصدرت المحكمة حكمًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 07 مارس 2023 وفقًا للقانون.

وتبين من وثائق الملف أن المطلوبين عبد الرحمن (ش) وعيسى بالعودة وعبد السلام المدني وبوشعيب (ق) قد تقدموا بمقال افتتاحي في 21 أبريل 2008، طالبوا فيه بتقسيم الملكية المسجلة بالرسم العقاري رقم 24983/س وأرفقوا شهادة الملكية.

وقد أجاب الطاعن (ر.م) بمقال مقابل، طلبًا للقسمة مع مراعاة التقييدات الواردة بالرسم العقاري، فيما أجاب الطاعنان الأول والثاني والمطلوب (ن.م) بمقال مقابل مطالبين بالقسمة مع فرز نصيب كل منهم، وانضمت إليهما الطاعنة والمطلوبة (خ.م) بمقال مقابل.

وبعد أن رد المطلوبون عبد اللطيف (س) وعبد الإله وعبد الله (ش) بن العربي بمقالات مقابلة طالبين فرز نصيبهم، أمرت المحكمة الابتدائية بإجراء خبرة أجراها الخبير (ج.ع) الذي اقترح مشروعين للقسمة العينية.

وبعد إيداع الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية في 2016/03/16 حكمًا يقضي بإنهاء حالة الشياع وفقًا لتقرير الخبير (ج.ع) بقسمة العقار المدعى فيه بالرسم العقاري رقم 24983/C قسمة عينية.

وعند استئناف المطلوبين طالبي القسمة الأوائل، وأصحاب المقالات المقابلة، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا تمهيديًا بإجراء خبرة أجراها الخبير نجيب (ق) الذي خلص إلى تعذر قسمة العقار عينيًا بسبب عدم توفر أحد طالبي القسمة وهو عبد الرحمن (ش) على أصغر حصة المحددة بـ 972 متر مربع، والتي لا يمكن قسمتها لمخالفتها لقانون 25-90، واقترح بيعه بالمزاد العلني بما في ذلك المنشآت المقامة عليه.

وقد أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بعد جواب الطاعنة وباقي الطاعنين، بتأييد الحكم مع تعديله بإنهاء حالة الشياع وفقًا لتقرير الخبير نجيب (ق) بتاريخ 2018/06/20، وبيعه بالمزاد العلني وتوزيع حصيلة البيع على الشركاء، وهو القرار المطعون فيه من قبل الطاعنين بمقال تضمن ثلاثة وسائل.



يعيب الطاعنون على القرار بانعدام التعليل، حيث إن المحكمة قد رجحت خبرة الخبير نجيب (ق) الذي اعتبر العقار غير قابل للقسمة العينية دون مبرر، بينما خلص الخبير (ج.ع) في تقريره إلى قابلية العقار للقسمة العينية.

وترى المحكمة أن اعتراض الطاعنين وارد، حيث إن المحكمة لم تبين الأسباب التي دفعتها لترجيح خبرة الخبير نجيب (ق) على خبرة سلفه (ج.ع)، رغم أن مسألة القسمة هي أمر فني لا ينبغي أن يقع بشأنه خلاف، وإن حصل فيجب بيان الأسباب والوثائق التي استند إليها الخبير، وهو ما لم تقم به المحكمة، مما يجعل تعليلها ناقصًا بمثابة انعدامه، ويستوجب نقض القرار المطعون فيه.

ولأن مصلحة الطرفين وحسن سير العدالة يقتضيان إحالة القضية عليهما مجددًا، فقد قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، مع تحميل المطلوبين المصاريف.