





طلب النقض والإحالة المقدم من الطالبين، ممثلين بمحاميتهم المحترمة الأستاذة السعدية تقى، في 21 فبراير 2019، ضد القرار رقم 18/614 الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 2018/11/22 في الملفين رقم 2016/1402/440 و2016/1402/138.



* وثائق الملف والقرار المطعون فيه.
* قانون المسطرة المدنية بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
* الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 2023/01/30.
* الإعلان بتعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 07 مارس 2023.
* عدم حضور الطرفين أو من ينوب عنهما.
* التقرير المقدم من المستشار المقرر، السيد المصطفى جرايف، وملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي.





أن المطلوبين عبد الرحمان (ش) وعيسى (ع) وعبد السلام المدني وبوشعيب (ق) قد تقدموا بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد بتاريخ 21 أبريل 2008، زاعمين ملكيتهم المشتركة مع الطاعنين وبقية المطلوبين للعقار موضوع الرسم العقاري رقم 24983/س، وطلبوا تقسيمه وإرفاق شهادة الملكية.

وقد قابل الطاعن (ر.م) ذلك بمقال مضاد يطلب فيه التقسيم مع مراعاة القيود على الرسم العقاري فيما يتعلق بشفعته وشرائه من الغير.

كما تقدم الطاعنان الأول والثاني والمطلوب (ن.م) بمقال مضاد يطلبون فيه التقسيم مع فصل نصيب كل منهم عن باقي المالكين.

فيما وافقت الطاعنة والمطلوبة (خ.م) على ذلك.

وبعد مرافعات المطلوبين عبد اللطيف (س) و(ر) عبد الإله وعبد الله (ش) بن العربي، أمرت المحكمة الابتدائية بإجراء خبرة.

وخلص الخبير (ج.ع) في تقريره إلى اقتراح مشروعين للتقسيم العيني.

وبعد الاستماع إلى المرافعات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا رقم 196 بتاريخ 2016/03/16، يقضي بالتقسيم العيني للعقار المدعى فيه موضوع الرسم العقاري رقم 24983/C، وفرز نصيب المدعين عن المدعى عليهم عن طريق إجراء القرعة.

وقد استأنف المطلوبون طالبو التقسيم الأوائل وأصحاب المقالات المقابلة، وكذلك المطلوبون الثمانية الأوائل.



أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا تمهيديًا بإجراء خبرة أنجزها الخبير نجيب (ق)، الذي خلص في تقريره إلى عدم إمكانية تقسيم العقار عينيًا بسبب صغر حصة أحد طالبي التقسيم، وهو عبد الرحمان (ش)، التي تبلغ 972 مترًا مربعًا، والتي لا يمكن تقسيمها بسبب مخالفتها لقانون 25-90.

واقترح الخبير بدلاً من ذلك بيع العقار بالمزاد العلني بما في ذلك المنشآت المقامة عليه، وحدد ثمن انطلاق البيع بمبلغ 237345750,00 درهم.

وبعد المرافعات والاستنفاذ، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم مع تعديله بإنهاء حالة الشياع بين الطرفين عن طريق بيع العقار بالمزاد العلني انطلاقًا من الثمن الافتتاحي المحدد، وتوزيع حصيلة البيع على الشركاء.





يقول الطاعنون إن القرار معيب بانعدام التعليل، وذلك لأن تقسيم العقار عينيًا هو قرار غير مبرر، إذ أنه وفقًا لمبادئ القسمة العادلة، لا يتم اللجوء إلى تقسيم التصفية إلا إذا تعذر التقسيم العيني.

وبوجود تقرير خبرة عقارية معتمدة ابتدائيًا اقترح مشروعين للقسمة العينية بشأن الرسم العقاري رقم 24983/C، فإن العقار المذكور يكون قابلًا للتقسيم العيني.

وعليه، فإن قرار محكمة الاستئناف الذي اعتبر العقار غير قابل للتقسيم العيني بناءً على خبرة الخبير نجيب (ق) يكون قد جاء متسماً بانعدام التعليل، الأمر الذي يعرضه للنقض.



لأن محكمة الاستئناف، على الرغم من صلاحيتها في ترجيح عمل خبير على آخر، كان عليها بيان سبب ذلك بشكل مقبول.

وقد دفع الطاعنون بأن الخبرة المعتمدة من قبل محكمة الاستئناف، والمُنجزة من قبل الخبير نجيب (ق)، قد انتهت إلى تعذر التقسيم العيني بسبب مانع قانوني، الأمر الذي أدى إلى بيع العقار بالمزاد العلني.

وبالتالي، فإن ترجيح هذه الخبرة على خبرة الخبير (ج.ع)، الذي اقترح مشروعين للتقسيم العيني، جاء دون سبب مقبول.

كما أنه لا يتم اللجوء إلى البيع إلا عند تعذر التقسيم العيني بشروطه، والعقار المذكور قابل للتقسيم العيني.

لذلك، فإن قرار محكمة الاستئناف جاء تعليله ناقصًا، مما يرقى إلى درجة انعدام التعليل، مما يستلزم نقضه.



فإن المحكمة تقضي بإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون وعلى المطلوبين المصاريف.