بعد إمعان النظر في لائحة الطعن المؤرخة في 21 فبراير 2019، المقدمة من الطاعنين بواسطة وكيلتهم القانونية الأستاذة السعدية تقى، والتي تستهدف القرار الاستئنافي رقم 18/614 الصادر بتاريخ 22 نوفمبر 2018، والمقيد بالملف رقم 2016/1402/440، مع الضم للملف رقم 2016/1402/138، الصادر عن محكمة الاستئناف ببسطات.

وبعد التدقيق في مجمل وثائق القضية.

واستنادًا لأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وإعمالاً لأمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 30 يناير 2023.

وتبعًا للإشعار بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 7 مارس 2023.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف، والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة القانونية المستوجبة.

تبين للمحكمة، من خلال تفحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن كلاً من عبد الرحمان (ش)، وعيسى بالعودة (كذا)، وعبد السلام المدني، وبوشعيب (ق) (كذا) قد رفعوا دعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد بتاريخ 21 أبريل 2008، وأتبعوها بأربع دعاوى معدلة، زعموا فيها ملكيتهم المشاعة مع الطاعنين وباقي المطلوبين للعقار ذي الرسم العقاري رقم 24983/س، وطلبوا قسمته، مع إرفاق دعواهم بشهادة الملكية. وفي المقابل، تقدم الطاعن (ر.م) بدعوى مقابلة طلب فيها القسمة مع الأخذ بعين الاعتبار القيود المسجلة بالرسم العقاري المتعلقة بحقه في الشفعة وشرائه من الغير، بينما تقدم الطاعنان الأول والثاني والمطلوب (ن.م) بدعوى مقابلة طالبين فيها بالقسمة مع تحديد حصة كل منهم بمعزل عن باقي الملاك. كما تقدمت الطاعنة ومعها المطلوبة (خ.م) بدعوى مقابلة، وبعد أن قام كل من المطلوبين عبد اللطيف (س)، و (ر) عبد الإله، وعبد الله (ش) بن العربي برفع دعوى مقابلة، طلبوا فيها بتحديد حصصهم. بعد ذلك، أمرت المحكمة الابتدائية بإجراء خبرة، تولاها الخبير (ج.ع) الذي انتهى في تقريره إلى اقتراح مشروعين للقسمة العينية. وبعد استيفاء الردود والمذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا رقم 196 بتاريخ 16 مارس 2016 في الملف رقم 19/08/1556، قضى بـ "إنهاء حالة الشياع بين الأطراف وفقًا لتقرير الخبير السيد (ج). ع) وذلك بتقسيم العقار موضوع الرسم العقاري رقم 24983/C قسمة عينية، بحيث يتم فرز حصة المدعين عن حصة المدعى عليهم عن طريق القرعة". وقد تم استئناف هذا الحكم من قبل طالبي القسمة الأصليين، وهم عبد الرحمان (ش) حومة لمعة، بالإضافة إلى أصحاب الدعاوى المقابلة، وهم عبد الله (ش)، وعبد الإله (ر)، وعبد اللطيف ا(س)، كما قام المطلوبون الثمانية الأوائل باستئنافه. إثر ذلك، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا تمهيديًا بإجراء خبرة جديدة، أوكلت للخبير نجيب (ق)، والذي خلص في تقريره إلى استحالة القسمة العينية للعقار، نظرًا لأن حصة أحد طالبي القسمة، وهو عبد الرحمان (ش)، هي الأصغر وتحدد بـ 972 متر مربع، وهي مساحة لا تقبل التقسيم طبقًا للقانون رقم 25-90. بناءً على ذلك، اقترح الخبير بيع العقار بالمزاد العلني، بما في ذلك المنشآت المقامة عليه، وحدد الثمن الابتدائي للبيع بالمزاد في مبلغ مائتين وسبعة وثلاثين مليون وثلاثمائة وخمسة وأربعين ألفًا وسبعمائة وخمسين درهمًا (237,345,750.00 درهم). وبعد رد الطاعنة وباقي الطاعنين، وبعد استنفاد أوجه الدفاع والدفوع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله، ليقضي بإنهاء حالة الشياع بين الأطراف في العقار المتنازع عليه، وفقًا لتقرير الخبير نجيب (ق) المؤرخ في 20 يونيو 2018، وذلك عن طريق بيعه بالمزاد العلني بالثمن الافتتاحي المحدد له، وتوزيع الناتج على الشركاء، وهو القرار محل الطعن بمقال تضمن ثلاثة أسباب، وقد تم استدعاء المطلوبين ولم يبدوا جوابًا.

يتمسك الطاعنون بانعدام تعليل القرار المطعون فيه، حيث أنه بالرغم من اعتراضهم على عدم تبرير القسمة العينية للعقار، إلا أنه من المبادئ المستقرة فقهاً في القسمة العادلة، أنه "لا يلجأ إلى قسمة التصفية إلا إذا تعذرت القسمة العينية بمبرر قانوني أو بدونه، وأن الرجوع إلى تقرير الخبرة العقارية المعتمدة ابتدائيًا، يبين أن الخبير قد التزم بمقتضيات الحكم التمهيدي وأنجز مشروعيْن للقسمة العينية للعقار موضوع الرسم العقاري رقم 24983/C، مما يثبت أن العقار قابل للقسمة العينية. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه عندما اعتبر العقار غير قابل للقسمة العينية بناءً على خبرة الخبير نجيب (ق)، يكون قد شابه انعدام التعليل، مما يستوجب نقضه".

ترى المحكمة أن ما أثاره الطاعنون في محله، ذلك أنه بالرغم من سلطة محكمة الموضوع في تفضيل رأي خبير على آخر، إلا أن هذا التفضيل يقتضي بيان أسبابه بشكل جلي، وقد دفع الطاعنون بأن الخبرة المعتمدة من قبل محكمة الاستئناف والمنجزة من قبل الخبير نجيب (ق)، قد انتهت إلى تعذر القسمة العينية لوجود مانع قانوني، مما استدعى اللجوء لبيع العقار بالمزاد العلني، مفضلة بذلك خبرته على خبرة الخبير (ج). ع) الذي اقترح مشروعين للقسمة العينية، والحال أنه لا يجوز اللجوء إلى البيع إلا في حالة استحالة القسمة العينية بشروطها، والعقار هنا قابل لها. ولما لم تبين المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه سببًا مقبولًا لترجيح نتيجة الخبرة اللاحقة على الخبرة السابقة، بالرغم من أن المسألة فنية، كان من المفترض ألا يقع فيها اختلاف، وإذا حصل، وجب بيان سبب هذا الاختلاف والأسس التي اعتمدها الخبير في تقريره مع إرفاقها بالمستندات اللازمة لتقويمها من قبل المحكمة، وبيان المانع القانوني من القسمة العينية، وهو ما لم تلتفت إليه المحكمة في قرارها، مما يجعله معتلًا بنقص التعليل الذي يرقى إلى انعدامه، وهو ما يوجب نقضه.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وأطرافها إلى نفس المحكمة.

**لهذه الأسباب:**

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وبإحالة القضية وأطرافها على نفس المحكمة للبت فيها طبقًا للقانون، مع تحميل المطلوبين المصاريف.

كما قررت إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة مصدرة الحكم المطعون فيه أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المتركبة من الرئيسة السيدة نادية الكاعم والمستشارين السادة المصطفى جرايف (مقررًا)، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان، والمهدي شباب (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**