



استناداً إلى عريضة الطعن المقدمة بتاريخ 21 فبراير 2019 من قبل الطاعنين ممثلة في محاميتهم السعدية تقى، ضد القرار الصادر بتاريخ 2018/11/22 برقم 18/614 في الملف رقم 2016/1402/440 المضموم إليه الملف رقم 2016/1402/138 عن محكمة الاستئناف بسطات.

وبناءً على ما تضمنته مستندات الملف.

وبمقتضى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/30.

وبناءً على إشعار بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 07 مارس 2023.

وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وغيابهما.

وبعد تلاوة التقرير بواسطة المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

 يتبين من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبين عبد الرحمان (ش) وعيسى بالعودة "كذا " وعبد السلام المدني وبوشعيب (ق) "كذا " تقدموا بدعوى افتتاحية أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد بتاريخ 21 أبريل 2008، تلتها أربع دعاوى تعديلية ادعوا فيها ملكيتهم على الشياع إلى جانب الطاعنين وباقي المطلوبين للملك المبين بالرسم العقاري رقم 24983/س، وطلبوا قسمته، مرفقين بدعواهم شهادة الملكية. ورد الطاعن (ر.م) بدعوى مقابلة طالب فيها بالقسمة مع مراعاة القيود الواردة بالرسم العقاري بشأن شفعته واشترائه من الغير، ورد الطاعنان الأول والثاني والمطلوب (ن.م) بدعوى مقابلة طالبين فيها بالقسمة مع تخصيص حصة كل منهم عن باقي المالكين، بينما ردت الطاعنة ومعها المطلوبة (خ.م) بدعوى مقابلة، وبعد رد كل من المطلوبين عبد اللطيف (س) و (ر) عبد الإله وعبد الله (ش) بن العربي كل بدعوى مقابلة طالبين فيها بتخصيص حصصهم، وبعد أن أمرت المحكمة الابتدائية بإجراء خبرة أجراها الخبير (ج.ع) الذي خلص في تقريره إلى اقتراح مشروعين للقسمة العينية، وبعد استكمال الردود والإجابات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برقم 196 بتاريخ 2016/03/16 في الملف رقم 19/08/1556 قضى: "برفع حالة الشياع بين الأطراف وفقاً لتقرير الخبير السيد (ج) . ع) وذلك بقسمة العقار المدعى فيه موضوع الرسم العقاري رقم 24983/C قسمة عينية المملكة المغربية

بفرز حصة المدعين عن حصة المدعى عليهم عن طريق إعمال القرعة"، وتم استئنافه من قبل المطلوبين طالبي القسمة الأصليين، (ش) عبد الرحمان حومة لمعة وكذا أصحاب المقالات المقابلة، (ش) عبد الله، (ر) عبد الإله، وعبد اللطيف ا(س)، كما استأنفه المطلوبون الثمانية الأوائل، فأصدرت محكمة الاستئناف قراراً تمهيدياً بإجراء خبرة أجراها الخبير نجيب (ق) الذي خلص في تقريره إلى عدم قابلية العقار للقسمة العينية نظراً لأن أحد طالبي القسمة وهو عبد الرحمان (ش) يمتلك أصغر حصة محددة في 972 متر مربع والتي لا يمكن تقسيمها لمخالفتها لقانون 25-90، واقترح لذلك بيعه بالمزاد العلني بما في ذلك المنشآت المقامة عليه وحدد ثمن انطلاق بيعه بالمزايدة في مبلغ مائتين وسبعة وثلاثين مليون وثلاثمائة وخمسة وأربعين ألفا وسبعمائة وخمسين درهما (237345750,00 درهم) وبعد رد كل من الطاعنة وباقي الطاعنين واستنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بتأييد الحكم مع تعديله بإنهاء حالة الشياع بين الطرفين في المدعى فيه وفقاً لتقرير الخبير السيد نجيب (ق) المؤرخ في 2018/06/20 وذلك ببيعه بالمزاد العلني انطلاقاً من الثمن الافتتاحي المحدد به وتوزيع ناتج البيع على الشركاء، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن ثلاثة وسائل واستدعي المطلوبون ولم

يجيبوا .



يعيب الطاعنون على القرار بانعدام التعليل، إذ أنه وبالرغم من اعتراضهم على أن قسمة العقار قسمة عينية قرار غير مبرر، إلا أنه من المبادئ المتعارف عليها فقهاً في القسمة العادلة أنه " لا يتم اللجوء إلى قسمة التصفية إلا إذا تعذر إجراء القسمة العينية بمبرر قانوني أو بدونه، وعند الرجوع إلى تقرير الخبرة العقارية المعتمدة ابتدائياً يتبين أن الخبير قد تقيد بمقتضيات الحكم التمهيدي وأنجز مشروعين للقسمة العينية بشأن الرسم العقاري رقم 24983/C، مما يجعل العقار المذكور قابلاً للقسمة العينية، وأن القرار المطعون فيه لما اعتبر العقار المذكور غير قابل للقسمة العينية بناءً على خبرة الخبير نجيب (ق) يكون قد جاء متسماً بانعدام التعليل مما يعرضه للنقض.

 أن ما اعترض به الطاعنون على القرار صحيح، فإنه على الرغم من أن لمحكمة الموضوع صلاحية ترجيح عمل خبير على آخر، إلا أن شرط ذلك بيان سببها بما يجب، وقد دفع الطاعنون بأن الخبرة المعتمدة من قبل محكمة الاستئناف المنجزة من قبل الخبير نجيب (ق) قد انتهت إلى تعذر القسمة العينية لمانع قانوني فصارت إلى بيع العقار بالمزاد العلني راجحة بذلك خبرته على خبرة سلفه (ج). ع) الذي اقترح مشروعين للقسمة العينية والحال أنه لا يتم اللجوء إلى البيع إلا في حال تعذر القسمة العينية بشروطها والعقار قابل لها، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ردت عما أثير وقضت بما جرى به منطوق قرارها دون أن تبين السبب المقبول لترجيح نتيجة الخبرة المنجزة لديها على سابقتها رغم أن المسألة تتعلق بأمر فني المفروض ألا يقع بشأنه اختلاف وإن حصل وجب بيان سببه وما ارتكز عليه الخبير من مستندات يرفقها بتقريره لتقويمها من قبل المحكمة وبيان المانع القانوني من القسمة العينية وفق ما يجب، وهو ما لم تتعرض إليه في قرارها فجاء لذلك

تعليلها ناقصاً وهو بمثابة انعدامه مما يتعين نقص المنقض

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة.



قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقاً للقانون وعلى المطلوبين المصاريف.

كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقرراً، وعبد اللطيف معادي و محمد رضوان والمهدي شباب أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض