





في إطار القضية رقم 2016/1402/440 المندمجة في الملف رقم 2016/1402/138، تقدم كل من عبد الرحمن (ش) وعيسى بالعودة وعبد السلام المدني وبوشعيب (ق) بمقال افتتاحي لدى المحكمة الابتدائية في برشد بتاريخ 21 أبريل 2008.

وقدموا عقب ذلك أربع مقالات إصلاحية، ادعوا فيها ملكيتهم على الشيوع مع الطاعنين والمطلوبين الباقين للعقار المحمل بالرسم العقاري رقم 24983/س، وطلبوا تقسيمه، مرفقين بالمقال شهادة ملكية.

قدم الطاعن (ر.م) مقالاً مقابلاً طلب فيه التقسيم مع مراعاة التقييدات الواردة في الرسم العقاري بشأن شفعته وشرائه من الغير.

فيما قدم الطاعنان الأول والثاني والمطلوب (ن.م) مقالاً مقابلاً طلبوا فيه تقسيم العقار بفرز نصيب كل منهم عن باقي المالكين.

قدمت الطاعنة والمطلوبة (خ.م) مقالاً مقابلاً موافقاً.

ثم قدم كل من المطلوبين عبد اللطيف (س) و(ر) عبد الإله وعبد الله (ش) بن العربي مقالات مقابلة طالبين فيها فرز نصيب كل منهم.

بعد الأمر بإجراء خبرة، أنجزها الخبير (ج.ع)، قدم تقريره باقتراح مشروعين للقسمة العينية. وبعد الردود والتجاوبات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً تحت رقم 196 بتاريخ 2016/03/16 في الملف رقم 19/08/1556 قضى بإبطال حالة الشيوع بين الأطراف وفق تقرير الخبير (ج.ع) عن طريق تقسيم العقار المدعى فيه موضوع الرسم العقاري رقم 24983/C قسمة عينية بفرز نصيب المدعين عن نصيب المدعى عليهم بالقرعة.

استأنف المطلوبون طالبو التقسيم الأول (ش) عبد الرحمن حومة لمعة وكذا أصحاب المقالات المقابلة (ش) عبد الله و(ر) عبد الإله وعبد اللطيف (س).

كما استأنفه المطلوبون الثمانية الأول.

أصدرت محكمة الاستئناف قراراً تمهيدياً بإجراء خبرة أنجزها الخبير نجيب (ق)، والذي انتهى في تقريره إلى عدم إمكانية تقسيم العقار عينيًا نظرًا لامتلاك أحد طالبي التقسيم وهو عبد الرحمن (ش) لأصغر حصة محددة بـ 972 متر مربع، والتي لا يمكن تقسيمها لمخالفتها لقانون 25-90. واقترح لذلك بيعه بالمزاد العلني بما في ذلك المنشآت المقامة عليه، وحدد ثمن انطلاق البيع بالمزاد في مبلغ مائتين وسبعة وثلاثين مليون وثلاثمائة وخمسة وأربعين ألفا وسبعمائة وخمسين درهما (237345750,00 درهم).

بعد الردود والمرافعات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم مع تعديله، وذلك بإنهاء حالة الشيوع بين الطرفين في المدعى فيه وفقًا لتقرير الخبير نجيب (ق) المؤرخ في 2018/06/20، وذلك ببيعه بالمزاد العلني انطلاقًا من الثمن الافتتاحي المحدد فيه وتوزيع ناتج البيع على الشركاء.

قدم الطاعنون مقال نقض تضمن ثلاث وسائل، مستندين فيها إلى انعدام التعليل في قرار محكمة الاستئناف.

حيث يعيب الطاعنون على القرار بانعدام التعليل، حيث اعتبر العقار غير قابل للقسمة العينية على أساس خبرة الخبير نجيب (ق)، متجاهلاً الخبرة السابقة للخبير (ج.ع) التي اقترحت مشروعين للقسمة العينية، وذلك دون بيان سبب مقنع لترجيح الخبرة الثانية على الأولى.

حيث صح ما عابه الطاعنون، فقد كان لمحكمة الاستئناف صلاحية تفضيل خبرة على أخرى، إلا أنه كان عليها أن تبيّن سبب ذلك. وبما أن المحكمة لم تقدم أي سبب منطقي لترجيح الخبرة المعتمدة عليها، فإن تعليلها أصبح ناقصًا، الأمر الذي يستوجب نقضه.

وحيث إن مصلحة الأطراف وحسن سير العدالة يتطلبان إحالة القضية والطرفين على ذات المحكمة.

لهذه الأسباب،

حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية والطرفين على نفس المحكمة للنظر فيها مجددًا وفق القانون، وعلى المطلوبين بالمصاريف.