القرار القضائي الصادر عن محكمة النقض

رقم: 2/104
تاريخ الإصدار: 7 مارس 2023
الملف العقاري: 2020/4/1/4609

الموضوع: إعادة النظر في قضية الشفعة وتأثير تجزئتها (التبعيض) على الحق فيها

ملخص القضية:

استأنف الطاعنون قرارًا سابقًا بعد أن قضت محكمة الموضوع برفض طلبهم في الشفعة، استنادًا إلى أن مورثهم حينما طالب بالحق في الشفعة، قصره على حصة البائع (محمد بن أحمد ب) فقط من بين الحصص المتعددة المباعة بموجب نفس العقد، معتبرة ذلك "تجزئة" أو "تبعيضًا" للشفعة غير جائز. وقد ارتأت المحكمة أن هذا التبعيض يمنع من الحق في الشفعة، استنادًا إلى قاعدة عدم جواز تجزئة الشفعة عند تعدد الحصص في عقد بيع واحد. وبناءً عليه، فقد أكدت محكمة النقض سلامة الحكم المطعون فيه بعد أن تبين لها أن المحكمة قد عللت قرارها بشكل واف، ملتزمةً بضوابط محكمة النقض المنصوص عليها في الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية. وبالتالي، فإن الوسيلة المثارة في الطعن غير قائمة على أساس.

قرار المحكمة:

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

تقرر محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعنين.

وقائع الدعوى:

1.  مقدمة الطعن: بتاريخ 3 غشت 2020، تقدم الطاعنون، بواسطة محاميهم الأستاذ محمد (ز)، بطلب لنقض القرار رقم 01 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة في 7 يناير 2019 (الملف رقم 2018/1615/772).

2.  رد المطلوب: بتاريخ 23 دجنبر 2020، قدم المطلوب، بواسطة محاميه الأستاذ (من) الشتوكي، مذكرة جوابية يطلب فيها رفض الطعن.

3.  المستندات: تم الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المتعلقة بالملف.

4.  الإطار القانوني: استندت المحكمة في مداولاتها على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

5.  الإجراءات: بعد إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 30 يناير 2023، تم تحديد جلسة علنية بتاريخ 7 مارس 2023.

6.  الجلسة: رغم استدعاء الأطراف ومن يمثلهم، لم يحضروا.

7.  المداولة: استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ثم تداولت وفقًا للقانون.

خلاصة الوقائع والقرار المطعون فيه:

تبين للمحكمة من خلال ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن مورث الطاعنين، الحسن بن محمد (م.ب) والمسماة عائشة بنت أحمد، تقدما بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالقصر الكبير بتاريخ 24 مارس 1987. ادعى المورثان أن لهما ملكية شائعة مع آخرين في قطع أرضية ودار، وأن المطلوب اشترى حصص شركائهم في تلك العقارات. وطالبا بحقهما في شفعة المبيع بعد إلزام المطلوب بالإدلاء برسم الشراء. وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 16 فبراير 1988 قضى بتمكين المدعيين من الشفعة مع أداء اليمين، واستأنفه المطلوب، فأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف. وقد قامت محكمة النقض بنقضه بسبب عدم الجواب على دفوع جوهرية. وبعد الإحالة، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم مع تعديله بحيث تكون الشفعة محددة في نصيب محمد بن أحمد فقط، لكن هذا القرار تم نقضه بدوره من قبل محكمة النقض لكون المحكمة خالفت قاعدة عدم جواز تبعيض الشفعة في البيع بعقد واحد. وبعد الإحالة مجددًا، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا برفض طلب الشفعة بشكل نهائي، وهو القرار محل الطعن الحالي.

الوسيلة المثارة في الطعن:

طعن الطاعنون في القرار بدعوى نقصان التعليل، حيث اعتبروا أن المحكمة أخطأت عندما اعتبرت حصرهم للشفعة في حصة البائع الواحد تبعيضًا غير جائز.

التعليل القانوني:

بعد دراسة ملف القضية، تبين لمحكمة النقض أن المحكمة المطعون في قرارها قد قامت بالتعليل الكافي والوافي. حيث أوضحت المحكمة أن مورث الطاعنين حينما طالب بالشفعة، اقتصر طلبه على حصة البائع (محمد بن أحمد ب) فقط، متجاهلًا حصة شريكته (أمينة بنت هـ). واعتبرت المحكمة هذا الإجراء بمثابة تبعيض غير جائز للشفعة، مستندة في ذلك إلى القاعدة الفقهية التي تقضي بعدم جواز تجزئة الشفعة عند تعدد الحصص في عقد بيع واحد. وتماشيًا مع قرارات محكمة النقض السابقة في نفس الموضوع، فقد ارتأت المحكمة سلامة القرار المطعون فيه.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من الطاعنين، وتحميلهم المصاريف القضائية.

صدور الحكم:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 7 مارس 2023 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:

*   رئيسة الهيئة: السيدة نادية الكاعم.
*   المستشار المقرر: السيد المصطفى جرايف.
*   المستشارون: السادة عبد اللطيف معادي، محمد رضوان، والمهدي شباب.
*   المحامي العام: السيد نور الدين الشطبي.
*   كاتبة الضبط: السيدة ابتسام الزواغي.