بعد الاطلاع على طلب النقض المؤرخ في 2019/09/03، والذي تقدم به الطاعنون بواسطة وكيلهم، المحامي عبد الواحد (ت)، لدى محكمة فاس، والذي يرمي إلى إبطال القرار رقم 272 الصادر بتاريخ 13/06/2018 في القضية رقم 1403/13/2017 عن محكمة الاستئناف بفاس؛

وبعد دراسة الوثائق المودعة في الملف؛

واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ المؤرخ في 27/03/2023؛

وعلى الإشعار بتحديد تاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 02/05/2023؛

وحيث جرى المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، ولم يحضر أحد منهم؛

وبعد أن تلا المستشار المقرر، السيد عبد الوهاب عافلاني، تقريره، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام، السيد رشيد صدوق، التي ترمي إلى نقض الحكم المطعون فيه؛

وبعد المداولة طبقًا للقواعد القانونية؛

فإن المحكمة تقرر قبول الطعن بالنقض، وإلغاء القرار المطعون فيه، وإرجاع الدعوى والأطراف إلى ذات المحكمة لتنظر فيها من جديد وفقًا لما يقتضيه القانون، مع تحميل الطاعن مصاريف الإجراءات.

أن الطاعنين تقدموا بطلب لتحفيظ العقار رقم 41/6473 لدى المحافظة العقارية بصفرو، وذلك بتاريخ 13/08/2007، بغرض تحفيظ عقار يسمى "ملك بنيهلال"، والذي أسفر التحديد عن كونه يشغل مساحة قدرها 20 هكتارًا و29 آرًا و58 سنتيارًا. وقد استندوا في طلبهم على رسم ملكية يخص كلاً من: (محمد بن. ب. (ب))، و(أحمد بن. ب. ب)، و(عائشة بنت. ب. ب)، و(عسو. ب) (بن الحاج. أح)، و(ح. بناصر بن. ع. ح)، و(مريم بنت. ع . ي)، و(رقية. بنت. ل. بن. ع)، بمقتضى الرسم رقم 85 صحيفة 75 أملاك 108 المؤرخ في 15/09/1981 الموثق بصفرو، ورسم قسمة بينهم إلى ثلاثة أجزاء بموجب الرسم رقم 138 صحيفة 112 كناش حفظ الأملاك 8 بتاريخ 27/06/1985 الموثق بصفرو، ورسم شراء يحمل الرقم 143 صحيفة 112 بتاريخ 27/06/1985 الموثق بصفرو.

وقد قوبل هذا الطلب بتعرض جزئي من جانب السيد (المصطفى. ب. السيد المصطفى. ب. ح) وآخرين بتاريخ 22/04/2008 سجل تحت رقم 582 بالكناش 6، وأيدوا تعرضهم برسم تركة وقسمة يحمل الرقم 261 صحيفة 229 كناش الأملاك 34 بتاريخ 03/04/2000 الموثق بصفرو. كما تم تقديم تعرض كلي من طرف المطلوب (الحسين. خ. د. ش) و(محمد. ع) بتاريخ 12/05/2008، سجل تحت رقم 608 بالكناش 6، وقد عززوا تعرضهم برسم ملكية ورسم إراثة مريم بنت محمد، مضمن تحت رقم 61 كناش التركات 23 بتاريخ 10/11/2009 الموثق بصفرو. بالإضافة إلى ذلك، قدم السيد أحمد ساسا، نيابة عن (أحمد. م)، تعرضًا جزئيًا بتاريخ 20/09/2010، سجل تحت رقم 551 بالكناش 7، مطالباً بقطعة أرض مساحتها خمسة هكتارات، ومدعمًا تعرضه برسم شراء يحمل الرقم 224 صحيفة 241 كناش الأملاك 14 بتاريخ 26/03/1996 الموثق بصفرو.

وبعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بصفرو، وإجراء المسطرة القانونية، أصدرت المحكمة حكمًا تحت رقم 8 بتاريخ 18/02/2016 في الملف رقم 1403/7/2015، قضى بعدم صحة التعرض الجزئي المقدم من السيد (المصطفى. د) ومن معه على مطلب التحفيظ رقم 41/6473 المودع بتاريخ 22/04/2008، والمسجل تحت رقم 582 بالكناش 6، وبعدم صحة التعرض الكلي المقدم من السيد الحسين خاتر ومن معه المودع بتاريخ 12/05/2008، والمسجل تحت رقم 608 بالكناش 6، وبعدم صحة التعرض الجزئي المقدم من السيد أحمد ساسا نيابة عن أحمد (م) المدون بتاريخ 20/09/2010، والمسجل تحت رقم 551 بالكناش 7. وقد استأنف المطلوب هذا الحكم، مصرًا على تعرضه. وبعد الأمر بإجراء خبرة، أنجزها الخبير المهندس الطبوغرافي التاقي (ع. عبد القدوس)، والذي قدم تقريره بتاريخ 12/03/2018، وخلص فيه، بعد تطبيق رسم المقاسمة رقم 138 على أرض مطلب التحفيظ، إلى أن جزءًا مما آل إلى الأختين رقية ومريم يوجد ضمن وعاء مطلب التحفيظ، وأرفق تقريره بتصميم بياني يوضح ذلك. ونتيجة لذلك، أصدرت المحكمة قرارًا "بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم من جديد بصحة تعرض المستأنف جزئيًا على مطلب التحفيظ رقم 41/6473 في حدود 6 هكتارات و70 آرًا و50 سنتيارًا، كما هو مبين في التصاميم الطبوغرافية التي أعدها المهندس الطبوغرافي السيد عبد القدوس التاقي (ع)". وهذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض بموجب مقال تضمن وسيلتين، مع تخلف المطلوب عن تقديم أية مذكرة جوابية.

يؤاخذ الطاعنون على هذا القرار عدم استناده إلى أساس قانوني، وافتقاره إلى التسبيب السليم، وذلك لأنه اعتمد على تقرير الخبير (التاقي. ع. ع. ق)، رغم عدم موضوعيته، واستناده إلى معايير غير دقيقة، وإغفاله تحديد المساحة الناقصة من ملك المطلوب في النقض، خاصة وأن الحكم الابتدائي رقم 2014/339 قضى باستحقاق ورثة مريم بنت. م) و (رقية بنت. ل) للجزء المتنازع عليه، والبالغة مساحته خمسة هكتارات، وأن مساحة عقارهم، بعد اقتطاع المساحة البالغة 6 هكتارات و70 آرًا و50 سنتيارًا، ستصبح 9 هكتارات و73 آرًا و69 سنتيارًا، أي أقل مما آل إليهم بموجب رسم المقاسمة رقم 138. وكان على المحكمة اتخاذ جميع الإجراءات التكميلية للتحقيق، وبشكل خاص إجراء معاينة ميدانية، مع الاستعانة بمهندس مساح طبوغرافي محلف من جهاز المسح العقاري، للتأكد من الحدود الفاصلة بين الملكين، مما يجعله عرضة للنقض.

وقد ارتأت محكمة النقض أن ما أثاره الطاعنون في وسيلتهم له ما يبرره، حيث أنهم قد طعنوا في الخبرة، وطالبوا بإجراء تحقيق بالانتقال إلى عين المكان طبقًا للفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري. والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، عندما رفضت طلبهم بحجة أن الأمر لا يتطلب ذلك، في حين أن تطبيق الرسوم التي أدلى بها الطرفان، واستخلاص ما يترتب عليها، هو من صميم عمل قضاة الموضوع، مع الاستعانة بمهندس طبوغرافي لتحرير محل النزاع، لتبني حكمها على ما ينتهي إليه تحقيقها، تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصًا، وهو بمثابة انعدامه، مما يجعله عرضة للنقض.

وعليه، قررت محكمة النقض تأييد الطعن بالنقض، وقضت بإلغاء القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للبت فيها مجددًا، طبقًا للقانون، مع تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.