

باسم جلالة الملك، وفقًا للقانون:



بناءً على مقال الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 2019/09703 من قبل الطاعنين ممثلين بنائبهم المحامي عبد الواحد (ت) لدى هيئة فاس، والرامي إلى نقض القرار رقم 272 الصادر في 2018/06/13 في الملف رقم 2017/1403/13 عن محكمة الاستئناف بفاس؛

وبناءً على الوثائق المقدمة في الملف؛

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/03/27؛

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 2023/05/02؛

وبناءً على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد الوهاب عافلاني لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق الرامي إلى نقض القرار؛

وبعد المداولة وفقًا للقانون؛



بقبول الطعن بالنقض وإلغاء القرار المطعون فيه، وإحالة الدعوى والخصوم إلى نفس المحكمة للنظر فيها وفقًا للقانون، وعلى الطاعن المصاريف.



حيث تبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعنين قد تقدموا بطلب تحفيظ يحمل الرقم 41/6473 لدى المحافظة العقارية بصفرو بتاريخ 2007/08/13 لتحفيظ عقار يسمى "ملك بنيهلال" والذي أظهر التحديد أن مساحته 20 هكتارًا و29 آرًا و58 سنتيارًا، وأسسوا طلبهم على رسم ملكية باسم (محمد بن. ب. (ب) و(أحمد بن. ب. ب) و (عائشة بنت. ب. ب) و(عسو. ب) (بن الحاج. أح) و(ح. بناصر بن. ع. ح) و(مريم بنت . ع . ي) و(رقية). بنت. ل. بن. ع) بموجب الرسم رقم 85 صحيفة 75 أملاك 108 المؤرخ في 1981/09/15 توثيق صفرو ورسم مقاسمة بينهم إلى ثلاثة أقسام بموجب الرسم رقم 138 صحيفة 112 كناش حفظ الأملاك 8 بتاريخ 1985/06/27 توثيق صفرو ورسم شراء يحمل الرقم 143 صحيفة 112 بتاريخ 1985/06/27 توثيق صفرو.

وقد تلقى الطلب تعرضًا جزئيًا من السيد (المصطفى. ب. السيد المصطفى. ب. ح) وآخرين بتاريخ 2008/04/22 كناش 6 رقم 582 وأيدوا تعرضهم برسم تركة ومقاسمة يحمل الرقم 261 صحيفة 229 كناش الأملاك 34 بتاريخ 2000/4/3 توثيق صفرو، وتعرضًا كليًا من المطلوب (الحسين. خ. د. ش) و(محمد. ع) بتاريخ 2008/05/12 كناش 6 رقم 608 وأيدوا تعرضهم برسم ملكية ورسم إراثة مريم بنت محمد مضمن تحت رقم 61 كناش التركات 23 بتاريخ 2009/11/10 توثيق صفرو، وتعرضًا جزئيًا من السيد أحمد ساسا نيابة عن (أحمد. م) بتاريخ 2010/09/20 كناش 7 رقم 551 مطالباً بقطعة أرضية مساحتها خمسة هكتارات وأيد تعرضه برسم شرائه يحمل الرقم 224 صحيفة 241 كناش الأملاك 14 بتاريخ 1996/03/26 توثيق صفرو.

وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بصفرو وحكاية الرائج أصدرت الحكم تحت رقم 8 بتاريخ 2016/02/18 في ملف النقض رقم 2015/1403/7 قضى بعدم صحة التعرض الجزئي المقدم من طرف السيد (المصطفى. د) ومن معه
ب. ح.
معه على مطلب التحفيظ رقم 41/6473 المودع بتاريخ 2008/04/22 كناش 6
رقم 582 - بعدم صحة التعرض الكلي المقدم من طرف السيد الحسين خاتر و من معه المودع بتاريخ
ب.
بعدم صحة التعرض الجزئي المقدم من طرف السيد أحمد ساسا
أحمد (م) المدون بتاريخ 2010/09/20 كناش 7 رقم 551 " ، استأنفه المطلوب مصمماً على
تعرضه وبعد الأمر بإجراء خبرة أنجزها الخبير المهندس الطبوغرافي التاقي ( ع . عبد القدوس) الذي أنجز
تقريره بتاريخ 2018/03/12 وخلص في تقريه بعد تطبيق رسم المقاسمة رقم 138 على أرض مطلب
التحفيظ أن جزء مما خرجت به الأختان رقية و مريم يوجد ضمن وعاء مطلب التحفيظ وأرفق تقريره
برسم بياني يوضح ذلك، فأصدرت المحكمة قرارا "بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد بصحة
تعرض المستأنف جزئيا على مطلب التحفيظ رقم 41/6473 في حدود 6 هكتارات 70 آر 50 سنتيار
كما هو مبين بالتصاميم الطبوغرافية المعدة من قبل المهندس الطبوغرافي السيد عبد القدوس التاقي (ع)
"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين، وتخلف المطلوب ولم يجب.
-
2008/05/12 كناش 6 رقم 608
نيابة عن
-
"
2
-



يعيب الطاعنون على القرار أنه غير قائم على أساس قانوني ويفتقر إلى التعليل؛ لأنه اعتمد على تقرير الخبير (التاقي. ع. ع. ق) على الرغم من افتقاره للموضوعية واستناده إلى معايير غير صحيحة ولم يحدد المساحة الناقصة من ملك المطلوب في النقض، خاصة أن الحكم الابتدائي رقم 2014/339 قضى باستحقاق ورثة مريم بنت . م) و (رقية. بنت. ل) للجزء المترامى عليه البالغة مساحته خمسة هكتارات وأن مساحة عقارهم وبعد اقتطاع مساحة 6 هكتارات 70 آر 50سنتيار ستصبح 9 هكتارات 73 آر 69 سنتيار أي دون ما نابهم بمقتضى رسم المقاسمة رقم 138 وكان على المحكمة اتخاذ جميع التدابير التكميلية للتحقيق وبالخصوص الوقوف على عين المكان مستعينة بمساح طبوغرافي محلف من جهاز المسح العقاري للتأكد من الحدود الفاصلة بين الملكين، مما يجعله معروضًا للنقض.



أيدت محكمة النقض ما أثاره الطاعنون في وسيلتهم، فقد طعنوا في الخبرة وطلبوا إجراء تحقيق بالوقوف على عين المكان وفقًا للفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ردت دفعهم بعلة أن الأمر لم يكن يتطلب ذلك في حين أن تطبيق الرسوم المستدل بها من الطرفين واستخلاص ما توثق له من صميم عمل قضاة الموضوع مع الاستعانة بمهندس طبوغرافي لتحرير محل النزاع لتبني حكمها على ما ينتهي إليه تحقيقها، تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصًا وهو بمثابة انعدامه، فعرضته للنقض.



أيدت محكمة النقض الطعن بالنقض وقضت بإلغاء القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والخصوم إلى نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، وعلى الطاعن المصاريف.