قرار محكمة النقض رقم 133 الصادر بتاريخ 28 مارس 2023، في الملف العقاري رقم 688\1\1\2020، المتعلق بمطلب التحفيظ وحدود اختصاص المحكمة.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، وبعد المداولة:

حيثيات القضية:

توضح وقائع هذا النزاع، المعروض على محكمة النقض، أن الأمر يتعلق بطعن في قرار استئنافي صادر عن محكمة الاستئناف بتطوان، يتعلق بمطلب للتحفيظ العقاري، تقدم به فريد بن علي (م) ومن معه، لتسجيل العقار المسمى "الأصدقاء"، الكائن بقيادة جبل الحبيب، جماعة بني حرشان، ذي المساحة المقدرة بـ 09 هكتارات و 21 آرا و 54 سنتيارا. وقد استند الطالبون في طلبهم على رسوم شراء وإراثة وتأكيد بيع، بالإضافة إلى رسم موجز متخلف، وصورة طبق الأصل لرسم عدلي.

إثر ذلك، تقدمت جهتان بتعرضين على مطلب التحفيظ المذكور: الأول، من المصلحة الإقليمية للمياه والغابات بتطوان، ادعت فيه أن العقار ملك غابوي، والثاني، تعرض جزئي من الجماعة السلالية لدوار الحجريين، الوصي عليها وزير الداخلية. بعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بتطوان، قضت بعدم صحة التعرضين، إلا أن محكمة الاستئناف نقضت الحكم الابتدائي وأقرت بصحة التعرضين، باستثناء جزء محدد من مطلب التحفيظ.

وقد طعن الطالبون في قرار محكمة الاستئناف بالنقض، مستندين في طعنهم على سببين رئيسيين، يتعلق أولهما بعيب في التعليل الموازي لانعدامه، والثاني بخرق القانون.

أوجه الطعن:

يؤكد الطاعنون أن محكمة الاستئناف أهملت التصريح الصادر عن نائب الجماعة السلالية أثناء المعاينة الميدانية، والذي يفيد بأن الجزء الأهم من العقار مملوك للطالبين. كما اعتبروا أن المحكمة استندت في قرارها على كون عدم التعرض على التحديد الإداري قد جعله نهائيًا، وهو ما يتعارض مع الواقع، حيث أكد الخبير على عدم وجود أنصاب للتحديد الغابوي على أرض الواقع، وعدم إدلاء الجهة المتعرضة بما يثبت مصادقة رئاسة الحكومة على التحديد الغابوي النهائي.

وفي السبب الثاني، اعتبر الطاعنون أن التعرضين المقدمين من طرف كل من الجماعة السلالية والمصلحة الإقليمية للمياه والغابات غير مقبولين، لعدم أدائهما الواجبات القضائية وحقوق المرافعة. كما أشاروا إلى عدم صحة التحديد الإداري، لعدم نشره مسبقًا بالجريدة الرسمية، وفقًا للظهير الصادر عام 1916.

رد محكمة النقض:

بعد دراسة مستفيضة لكافة حيثيات الملف، ارتأت محكمة النقض أن السببين اللذين استند إليهما الطاعنون متداخلين، ولا يستندان إلى أساس قانوني سليم. وقد شددت المحكمة على أن دورها في قضايا التحفيظ العقاري ينحصر في البت في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرضين، ونوعه، ومحتواه، ومداه، بعد إحالة المحافظ ملف المطلب عليها، وفقًا للفصل 37 من قانون التحفيظ العقاري. أما البت في قبول أو عدم قبول التعرض، فهو من اختصاص المحافظ، بمقتضى الفصل 29 من نفس القانون.

وبناءً على ذلك، فقد تأكد للمحكمة، من خلال وثائق الملف، والخبرة المنجزة، والمعاينة الميدانية، أن وعاء مطلب التحفيظ يقع كليًا داخل التحديد الغابوي المخزني، الذي أصبح نهائيًا لعدم التعرض عليه. كما أن جزءًا من وعاء المطلب يقع داخل حدود الأرض الجماعية لدوار الحجريين، التي قدمت ما يثبت ملكيتها بأقدم من ملكية طالبي التحفيظ.

وقد رأت المحكمة أن ما توصلت إليه محكمة الاستئناف في قرارها المطعون فيه، من خلال تقييم الأدلة المعروضة عليها والأبحاث التي قامت بها، وكذا تقارير الخبراء، هو تعليل كاف وسائغ، ولا يشوبه أي خرق للقانون.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم، وألزمت الطاعنين بالمصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 مارس 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة والمستشارين، ومحضر المحامي العام، ومساعدة كاتبة الضبط.

التركيبة القضائية:

تكونت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   حسن منصف (رئيس الغرفة)
*   محمد شافي (مستشار مقرر)
*   محمد اسراج (مستشار)
*   عبد الوهاب عافلاني (مستشار)
*   سمير رضوان (مستشار)

بحضور:

*   رشيد صدوق (المحامي العام)
*   ابتسام الزواغي (كاتبة الضبط)