باسم جلالة الملك، ووفقًا للقانون،

المحكمة العليا:

بناءً على الاستئناف المقدم بتاريخ 03/9703/2019 من قبل المدعين، ممثلين بمحاميهم الأستاذ عبد الواحد. (ت) من هيئة فاس، والهادف إلى نقض القرار رقم 272 الصادر بتاريخ 13/06/2018 في القضية رقم 2017/1403/13 عن محكمة الاستئناف بفاس؛

وبناءً على المستندات المقدمة في الملف؛

وبناءً على قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛

وبناءً على الأمر بالإخطار الصادر بتاريخ 27/03/2023؛

وبناءً على إعلان تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 02/05/2023؛

وبناءً على مناداة الطرفين وممثليهما وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد الوهاب عافلاني والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق الرامية إلى نقض القرار؛

وبعد المداولة وفقًا للقانون؛

فقد استبان من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعين تقدموا بطلب تحفيظ رقم 41/6473 لدى المحافظة العقارية بصفرو بتاريخ 13/08/2007 لتحفيظ العقار المسمى "ملك بنيهلال" والذي تبين من التحديد أن مساحته تبلغ 20 هكتارًا و29 آرًا و58 سنتيمترًا، وأرفقوا طلبهم برسم ملكية باسم (محمد بن. ب. (ب) و(أحمد بن. ب. ب) و(عائشة بنت. ب. ب) و(عسو. ب) (بن الحاج. أح) و(ح. بناصر بن. ع. ح) و(مريم بنت . ع . ي) و(رقية). بنت. ل. بن. ع) ضمن رسم تحت رقم 85 صحيفة 75 أملاك 108 مؤرخ في 15/09/1981 توثيق صفرو ورسم مقاسمة بينهم إلى ثلاثة أجزاء ضمن رسم تحت رقم 138 صحيفة 112 كناش حفظ الأملاك 8 بتاريخ 27/06/1985 توثيق صفرو ورسم شراء رقم 143 صحيفة 112 بتاريخ 27/06/1985 توثيق صفرو. وورد عليه: - التعرض الجزئي الصادر عن السيد (المصطفى. ب. السيد المصطفى. ب. ح) ديار ومن معه ح ديار ومن معه المدون بتاريخ 22/04/2008 كناش 6 عدد 582 وأيدوا تعرضهم برسم تركة ومقاسمة رقم 261 صحيفة 229 كناش الأملاك 34 بتاريخ 3/4/2000 توثيق صفرو - التعرض الكلي الصادر عن المدعى عليه (الحسين. خ. د. ش) و(محمد. ع) المدون بتاريخ 12/05/2008 كناش 6 عدد 608 وأيدوا تعر ضهم برسم ملكية ورسم إراثة مريم بنت محمد مضمن رقم 61 كناش التركات 23 بتاريخ 10/11/2009 توثيق صفرو - التعرض الجزئي الصادر السيد أحمد ساسا نيابة عن (أحمد. م) المدون بتاريخ 20/09/2010 كناش 7 عدد 551 مطالبا بقطعة أرضية مساحتها خمسة هكتارات وأيد تعرضه برسم شرائه رقم 224 صحيفة 241 كناش الأملاك 14 بتاريخ 26/03/1996 توثيق صفرو. وبعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بصفرو وحكاية الرائج أصدرت الحكم تحت رقم 8 بتاريخ 18/02/2016 محكمة النقض الملف عدد 2015/1403/7 قضى بعدم صحة التعرض الجزئي المقدم من طرف السيد (المصطفى. ب. ح. د) ومن معه المدون بتاريخ 22/04/2008 كناش 6 عدد 582 – بعدم صحة التعرض الكلي المقدم من طرف السيد الحسين خاتر ومن معه المدون بتاريخ 12/05/2008 كناش 6 عدد 608 - بعدم صحة التعرض الجزئي المقدم من طرف السيد أحمد ساسا نيابة عن أحمد (م) المدون بتاريخ 20/09/2010 كناش 7 عدد 551 "، استأنفه المدعى عليه مصمما على تعرضه وبعد الأمر بإجراء خبرة أنجزها الخبير المهندس الطبوغرافي التاقي ( ع . عبد القدوس) الذي أنجز تقريره بتاريخ 12/03/2018 وخلص في تقريه بعد تطبيق رسم المقاسمة رقم 138 على أرض مطلب التحفيظ أن جزءًا مما خرجت به الأختان رقية و مريم يوجد ضمن وعاء مطلب التحفيظ وأرفق تقريره برسم بياني يوضح ذلك، فأصدرت المحكمة قرارا "بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد بصحة تعرض المستأنف جزئيا على مطلب التحفيظ رقم 41/6473 في حدود 6 هكتارات 70 آر 50 سنتيار كما هو مبين بالتصاميم الطبوغرافية المعدة من قبل المهندس الطبوغرافي السيد عبد القدوس التاقي (ع) "، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين، وتخلف المدعى عليه ولم يجب.

- في الوسيلة الثانية؛

يدعي الطاعنون أن القرار لا يقوم على أساس قانوني وافتقاره للتعليل؛ وذلك لأنه اعتمد على تقرير الخبير (التاقي. ع. ع. ق) رغم افتقاره للموضوعية وبنائه على معايير غير صحيحة ولم يحدد المساحة الناقصة من ملك المدعى عليه في النقض خاصة أن الحكم الابتدائي رقم 339/2014 قضى باستحقاق ورثة مريم بنت . م) و (رقية. بنت. ل) للجزء المترامى عليه البالغة مساحته خمسة هكتارات وأن مساحة عقارهم وبعد اقتطاع مساحة 6 هكتارات 70 آر 50 سنتيمتر ستصبح 9 هكتارات 73 آر 69 سنتيمتر أي دون ما نابهم بمقتضى رسم المقاسمة رقم 138 وكان على المحكمة اتخاذ جميع التدابير التكميلية للتحقيق وبالخصوص الوقوف على عين المكان مستعينة بمساح طبوغرافي محلف من جهاز المسح العقاري للتأكد من الحدود الفاصلة بين الملكين، مما يجعله معرضا للنقض.

وبتدقيق ما عابه الطاعنون في الوسيلة وجد صحيحًا، إذ أنهم طعنوا في الخبرة والتمسوا إجراء تحقيق بالوقوف على عين المكان وفقًا للفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ردت دفعهم بعلة أن الأمر لم يكن يتطلب ذاك في حين ان تطبيق الرسوم المستدل بها من الطرفين واستخلاص ما توثق له من صميم عمل قضاة الموضوع مع الاستعانة بمهندس طبوغرافي لتحرير محل النزاع لتبني حكمها على ما ينتهي إليه تحقيقها، تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا وهو بمثابة انعدامه، فعرضته للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

المملكة المغربية
محكمة النفرض

حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها طبقا للقانون وعلى المدعى عليه المصاريف.

كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسا والمستشارين السادة عبد الوهاب عافلاني ،مقررا، ومحمد اسراج ومحمد شافي وسمير رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.