باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون

المملكة المغربية

بعد الاطلاع على طلب النقض المقدم بتاريخ 20 مارس 2020، من قبل الطاعنين بواسطة وكيلهم، والذي يرمي إلى إبطال القرار رقم 223 الصادر عن محكمة الاستئناف بـورزازات في 25 ديسمبر 2019، وذلك في القضية رقم 2019/403/33؛

وبعد دراسة مذكرة الجواب التي تقدم بها المطلوب في النقض بواسطة وكيله بتاريخ 14 ديسمبر 2020، والتي تضمنت المطالبة برفض الطعن؛

وبعد فحص جميع المستندات والأوراق الأخرى المودعة في ملف الدعوى؛

وبعد الاطلاع على قرار الإحالة والإعلام الصادر في 27 مارس 2023؛

وبعد الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 2 مايو 2023؛

وبعد الاستماع إلى التقرير الذي قدمه القاضي المقرر السيد محمد إسراج، وإلى الملتمسات التي تقدم بها المحامي العام السيد رشيد صدوق، والتي تهدف إلى رفض الطعن؛

وبعد المداولة القانونية المستوفية للشروط؛

حيث تبين من واقع أوراق الملف أنه بموجب طلب للتحفيظ العقاري، تم تسجيله لدى المحافظة العقارية في ورزازات بتاريخ 26 سبتمبر 2009 تحت رقم 28/22997، تقدم المدعو (س. محمد بن. س) بطلب لتحفيظ قطعة أرضية تعرف باسم "ملك س"، كائنة بجماعة تريكت بإقليم ورزازات، مقدراً مساحتها بـ 9 آرات و23 سنتياراً، وذلك استناداً إلى كونه مالكاً لها بموجب عقد شراء عدلي مؤرخ في 20 يونيو 2002، وشهادة الاستمرار المؤرخة في 12 يناير 1971.

وقد تم تسجيل ثلاثة اعتراضات على هذا الطلب بتاريخ 15 أكتوبر 2009، وهي:

1.  اعتراض السيد بحر حماد بن مبارك، المقيد في الكناش 9 تحت رقم (27)؛

2.  اعتراض السيدة (مليكة. ب)، المقيد في الكناش 9 تحت رقم (28)؛

3.  اعتراض السيد إبراهيم (ب)، المقيد في الكناش 9 تحت رقم (29)؛

وادعى المعترضون الثلاثة جميعاً وجود حقوق مشتركة لهم في العقار المذكور، استناداً إلى ملكيتهم له بموجب عقد شراء عدلي مؤرخ في 20 يوليو 1994.

وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بـورزازات، وإجرائها معاينة على عين المكان بتاريخ 22 مارس 2013، أصدرت حكمها رقم 03/21 بتاريخ 27 مارس 2016 في القضية رقم 2012/11، والذي قضى برفض جميع الاعتراضات. وقد طعن المستأنفون في هذا الحكم.

وبعد أن قامت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة بواسطة الخبير (عبد الرحيم. ي)، أصدرت قرارها رقم 122 بتاريخ 26 نوفمبر 2014 في القضية رقم 11/28، وقضت "بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم من جديد بصحة الاعتراضات المذكورة". وقد تم نقض هذا القرار من طرف محكمة النقض، وإحالة القضية من جديد إلى محكمة الاستئناف نفسها، وذلك بسبب "مناقشة الدفوع الشكلية والموضوعية المثارة في المذكرة المقدمة على ضوء الخبرة المعتمدة والمدلى بها من قبل الطاعن بتاريخ 11 نوفمبر 2014".

وبعد الإحالة، وإجراء محكمة الاستئناف المذكورة لخبرة ومعاينة على محل النزاع، أصدرت قرارها رقم 104 بتاريخ 23 فبراير 2016 في القضية رقم 2015/1/1/1693، والذي قضى "بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم من جديد بصحة جميع الاعتراضات المذكورة". وقد تم نقض هذا القرار أيضاً من طرف محكمة النقض بموجب قرارها رقم 1/468 الصادر بتاريخ 18 يونيو 2019 في القضية رقم 2018/1/1/3063، وأحيلت القضية من جديد إلى نفس المحكمة، وذلك بسبب "أن القرار المطعون فيه، حين اعتبر حالة الشياع قائمة بين المتعرضين وقضى بصحة الاعتراض على حقوق مشتركة دون أن يبين نصيب كل متعرض، يكون مخالفاً لأحكام الفصل 37 من قانون التحفيظ العقاري".

وبعد الإحالة، أصدرت محكمة الاستئناف المذكورة قرارها "بتأييد الحكم الابتدائي"، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي من قبل الطاعنين، وذلك بناءً على وسيلتين.

حيث يعيب الطاعنون على القرار، في الوسيلة الأولى، مخالفته لمبدأ عدم رجعية القوانين ومخالفة مقتضيات الفصل 396 من قانون المسطرة المدنية، وذلك لكونه اعتمد على أحكام مدونة الحقوق العينية الصادرة بعد تقديم طلب التحفيظ والاعتراض عليه وعرض النزاع على القضاء، مما يشكل انتهاكاً للقاعدة الدستورية القاضية بعدم تطبيق القوانين بأثر رجعي، بالإضافة إلى عدم التزامه بالنقطة القانونية التي أثارتها محكمة النقض والمتمثلة في تحديد نصيب كل متعرض.

ويعيبونه، في الوسيلة الثانية، بانعدام الأساس القانوني وعدم التعليل، حيث أن منطوق الحكم يجب أن يكون نتيجة منطقية لتطبيق القواعد القانونية المناسبة على الوقائع الثابتة في القضية، وذلك بعد الإشارة إلى جميع وقائع القضية واستنتاجات الأطراف، مع تحليل لوسائل دفاعهم والرد بتفصيل على جميع الدفوع المثارة ومناقشتها مناقشة واقعية وقانونية.

ولكن، رداً على الوسيلتين معاً لتداخلهما، فإن المحكمة ارتكزت في حكمها على مقتضيات القانون الساري وقت وقوع الأحداث، وأن إشارتها إلى أحكام مدونة الحقوق العينية لا تعدو كونها مجرد إسهاب لا يؤثر على النتيجة التي توصلت إليها. ومن جهة أخرى، فإن تحديد نصيب كل متعرض في العقار موضوع النزاع لا يكون إلا عند الحكم بصحة الاعتراض، والحال أن القرار المطعون فيه قد قضى بعدم صحته، مما يجعل القرار المطعون فيه مستنداً على أساس قانوني ومعللاً، وغير مخالف للمقتضيات المستدل بها. وبالتالي، فإن الوسيلتين غير مقبولة.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 مايو 2023 بقاعة الجلسات العادية لمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: حسن منصف، رئيس الغرفة؛ ومحمد إسراج، مقرراً؛ ومحمد شافي وعبد الوهاب عافلاني وسمير رضوان، أعضاء؛ وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.