باسم العاهل المغربي، وسريانًا لأحكام القانون

محكمة النقض

حكم برفض الطعن بالنقض

بعد الاطلاع على ملف القضية، تبين أن الطاعن، ممثلاً بنائبه المحامي (...)، قد تقدم بطعن بالنقض بتاريخ الخامس من مارس عام ألفين وعشرين، سعياً لإلغاء القرار رقم 232 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ الرابع والعشرين من أكتوبر عام ألفين وتسعة عشر، في القضية رقم 2019/1402/48.

كما تبين أن المطلوب ضده النقض الأول، فريد بن ميلود جدو، قد قدم مذكرة جواب بتاريخ الثامن من أبريل عام ألفين واثنين وعشرين، بواسطة نائبه المذكور، طالبًا رفض الطعن.

وبعد تفحص المستندات الأخرى المقدمة في الملف، والوقوف على أمر التخلي والإبلاغ الصادر في السابع والعشرين من مارس عام ألفين وثلاثة وعشرين، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في الثاني من مايو عام ألفين وثلاثة وعشرين.

وحيث جرت المناداة على أطراف النزاع ووكلائهم، ولم يحضروا، وبعد استماع المحكمة لتقرير المستشار المقرر السيد محمد اسراج، ومرافعة المحامي العام السيد رشيد صدوق، التي استهدفت رفض الطعن.

وبعد المداولة طبقاً للقانون

يتضح من خلال فحوى أوراق الدعوى، أن المدعى عليه فريد بن . م . ج) قد باشر بتاريخ السادس والعشرين من يوليو عام ألفين وسبعة عشر، دعوى قضائية أمام المحكمة الابتدائية بالخميسات، تلتها دعوى إضافية بتاريخ الرابع عشر من نوفمبر عام ألفين وسبعة عشر، مبيناً فيها أنه اشترى كافة الحقوق الشائعة في العقار المسمى "(ج) 1" ذي الرسم العقاري رقم 6061 ر من المتوفى (محمد. ش. بن. م) بموجب عقد شراء عدلي رقم 382 صحيفة 437 كناش العقار رقم 20 المؤرخ في الرابع والعشرين من ديسمبر عام ألفين وثلاثة عشر.

وأشار إلى أن ورثة البائع قاموا بتقييد إرثهم في السجل العقاري بعد وفاة مورثهم، مما حال دون تسجيل عقد شرائه، وطلب تبعاً لذلك إلغاء تقييد الإرث رقم 310 صحيفة 416 وتاريخ الرابع والعشرين من سبتمبر عام ألفين وأربعة عشر، ورسم الفريضة المضمن بسجل التركات رقم 15 تحت عدد 316 صحيفة 402 بتاريخ السابع من أكتوبر عام ألفين وستة عشر، وملحقه التعديلي المضمن بسجل المختلفة رقم 20 تحت عدد 9 صحيفة 7 بتاريخ الحادي والعشرين من سبتمبر عام ألفين وستة عشر من الرسم العقاري رقم 6061/ر، واستبداله بتقييد عقد شرائه رقم 382 صحيفة 437 كناش العقار رقم 20 بتاريخ الرابع والعشرين من ديسمبر عام ألفين وثلاثة عشر.

وبعد تقديم الطاعن لدفاعه، بصفته وريثًا للبائع، مشيرًا إلى أن البيع تم في فترة مرض الموت، مما أفقده القدرة على التمييز، وأن البيع كان يهدف إلى حرمانه من الإرث، أصدرت المحكمة المذكورة حكمها رقم 45 في القضية رقم 17/1402/239 بتاريخ الخامس عشر من فبراير عام ألفين وثمانية عشر، وقضت وفق طلب المدعي.

وقد قام الطاعن باستئناف هذا الحكم، معترضاً على بطلان عقد البيع المطلوب تقييده، غير أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، بموجب القرار محل الطعن الحالي، مستنداً في طعنه إلى وسيلة وحيدة، وهي نقصان التعليل الذي يرقى إلى درجة انعدامه، وعدم استناده إلى أساس قانوني، بدعوى أن محكمة الاستئناف تعيد فحص الدعوى وتناقش أطرافها وتبت فيها طبقاً للقانون، وأن مذكرة الاستئناف قد أشارت إلى عدم إجابة المحكمة الابتدائية على جميع الدفوع المقدمة من طرفه، وأن القرار المطعون فيه اكتفى في تعليله بتبني حيثيات الحكم الابتدائي ووقائعه دون مناقشة أسباب استئنافه، وأن عقد البيع يشوبه عيب لكونه تم في ظروف غير قانونية، وبحضور الأب والابنين كشهود وفي نفس الوقت لهم وكالة عامة، مع العلم بأن الأب كان في سن يصعب عليه التمييز والإدراك ومعرفة الصالح من الأعمال من غيره، حسب الشهادة الطبية المرفقة بالملف، فضلاً على أن المشتري يعتبر صهراً للبائع، مما يشير إلى أن البيع كان يهدف إلى المحاباة وحرمان باقي الورثة من نصيبهم الشرعي في التركة.

إلا أنه وبالرد على الوسيلة المذكورة، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، بعد أن تأكدت من صحة عقد الشراء المشار إليه، وأن مورث الطاعن قد فوت للمطلوب كافة حقوقه المشاعة في العقار موضوع الدعوى، قضت وفق منطوق قرارها، تأسيساً على إلزامية العقد بين طرفيه وامتداد أثره إلى ورثتهما، ولأن الطاعن من ورثة البائع، فإن المحكمة تكون قد طبقت القانون بشكل سليم، ولم تكن في حاجة للرد على الدفوع غير المنتجة التي أثيرت في الوسيلة، وذلك لأن ما استندت إليه كاف لتبرير حكمها، وبالتالي، فإن ما ورد في الوسيلة غير مقبول.

وعليه، واستناداً إلى ما تقدم

قررت محكمة النقض رفض الطعن، مع تحميل الطاعن مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المشار إليه أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد حسن منصف، والمستشارين السادة: محمد اسراج (مقرراً)، ومحمد شافي، وعبد الوهاب عافلاني، وسمير رضوان (أعضاء)، وبمعية المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.