باسم جلالة الملك ووفقاً للقانون،

تحكم محكمة النقض في الطلب المقدم من طرف المستأنفة شركة "ف. ا. م"، بشأن نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان في ملف "2018/1403/337"، بناءً على مقال الطلب الذي تم إيداعه في "28 أكتوبر 2019" من قِبَل نائب المستأنفة، المحامي "محمد" بموجب توكيل عام يخوله الحضور أمام محكمة النقض.

وتأسيساً على وثائق الملف، وقانون المسطرة المدنية الصادر في "28 شتنبر 1974"، والأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ "2023/03/27"، وإعلام تعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ "2023/05/02"، وبناءً على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من قِبَل المستشار المقرر السيد "سمير رضوان"، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد "رشيد صدوق" الرامية إلى نقض القرار، وبعد المداولة وفقاً للقانون، حيث:

يُستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن شركة "ش. المغرب" تقدمت بتاريخ "2005/08/30" بطلب تحفيظ قيد تحت رقم "19/19613"، بهدف تحفيظ الملك المسمى "ش. المغرب" الكائن بتطوان، والذي يضم أرضاً بحديقة عمومية مساحتها "02 هـ 48 سنتيار"، ويحدها من الشمال شارع، ومن الشرق مطلب رقم "1461/ط"، ومن الجنوب شارع، ومن الغرب شارع، واستندت الشركة في طلبها إلى الرسم الخليفي للعقار رقم "2929" المقيد بالمجلد "56"، الصحيفة "155 و 158"، التقييد "1 و 2" بتاريخ "1957/01/11".

وبتاريخ "2010/04/30"، تقدمت الجماعة الحضرية بتطوان بتعرض كلي على مطلب التحفيظ، بدعوى أن الأرض المطلوب تحفيظها تندرج ضمن الملك العام الجماعي. وأُحيل الملف إلى المحكمة الابتدائية بتطوان للبت في التعرض، وردت طالبة التحفيظ بدعوى أن الشركة قررت بتاريخ "2011/11/24" تغيير تسميتها من "ش. المغرب" إلى "ف. ا. م"، وأن جميع الوثائق المتعلقة بتغيير التسمية تم إيداعها لدى المحافظة العقارية بتطوان قبل إحالة الملف إلى المحكمة، ملتمسةً التصريح بعدم صحة تعرض الجماعة الحضرية لتطوان، ومستندةً إلى صورة من محضر الجمع العام الاستثنائي للشركة وصورة من ترجمة عقود الشركة إلى اللغة العربية.

وبعد إجراء معاينة برفقة الخبير "عبد الواحد. م"، تبين أن القطعة الأرضية موضوع مطلب التحفيظ هي عبارة عن رصيف للمرور. وأفاد ممثل الجهة المتعرضة بأن العقار موضوع مطلب التحفيظ أصبح ملكاً عمومياً، وأنه لا ينازع طالبة التحفيظ في الحصول على التعويض، مؤكداً أن القطعة الأرضية في إطار مشروع تصميم التهيئة الجديدة هي عبارة عن حديقة عمومية.

وعند السؤال، أفاد ممثل الجهة المتعرضة أنه لم يتم سلك مسطرة نزع الملكية في العقار موضوع المطلب التحفيظ، وأن الجماعة لا تنازع في ملكية العقار لطالبة التحفيظ، وأن العقار يعود بالفعل لشركة "ش. المغرب"، فيما أفاد ممثل شركة "ش. المغرب" بأن الشركة تملك القطعة الأرضية بموجب رسم خليفي، وعند مطابقة حدوده على أرض الواقع، تبين تطابقها مساحةً وحدوداً.

كما قدم ممثل الجهة المتعرضة صورة من مشروع التهيئة قيد المصادقة للقطعة موضوع مطلب التحفيظ، مؤكداً أنه ساري المفعول. وأوضح الطرفان أنهما على استعداد لإيجاد حل ودي بينهما وعرضه على المحكمة.

وفي مذكرة مستنتجات، أوضحت الجماعة الحضرية لتطوان أن المحكمة عاينت أن العقار المطلوب تحفيظه توجد به حديقة عمومية محاطة بالطريق من جميع الجهات ومغروسة بعدة أنواع من الأشجار ومحاطة بممرات مخصصة للراجلين، وأنها هي الجهة المخولة لها قانوناً إنجاز الحدائق العمومية داخل مجالها الترابي، وأن على طالبة التحفيظ التقدم إلى الجماعة الحضرية أو القضاء للمطالبة بالتعويض عن فقدان رقبة العقار، بدلاً من التقدم بطلب تحفيظ عقار خصصته الإدارة في إطار تصميم التهيئة كحديقة عمومية، وملتمسةً الحكم بصحة تعرضها.

وعقبت طالبة التحفيظ بأن ممثل الجهة المتعرضة صرح أمام المحكمة بأن الأرض المطلوب تحفيظها ملك فعلاً للشركة العارضة وأنها لم تقم بأي مسطرة نزع ملكية، وبالتالي فإن وجود الحديقة بالأرض يعد قانوناً ترامياً على أرض الخواص في غياب سند مشروع للتواجد بالأرض، وأن الخبير المعين من قبل المحكمة أكد أن الرسم الخليفي المستند عليه في مطلب التحفيظ ينطبق مساحةً وحدوداً على أرض المطلب، وأن تصميم التهيئة المحتج به من طرف الجماعة المتعرضة ليس رسماً للملكية ولا يحل محله، وبالتالي لا يمكن الاستناد عليه، سيما وأن التصميم المذكور تم إعداده دون مراعاة حقوق ملكية الخواص، ملتمسةً الحكم بعدم صحة تعرض الجماعة الحضرية.

وبعد تبادل الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما تحت رقم "58" بتاريخ "2018/02/28" في الملف رقم "2016/1403/1384"، قضى بعدم صحة تعرض الجماعة الحضرية لتطوان على مطلب التحفيظ رقم "19/19613"، وتم استئنافه من قبل الطاعنة. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتطوان "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة فريدة واستدعيت المطلوبة ولم تجب.

وتعيباً على القرار، تدلي الطاعنة بأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه خرقته القانون الداخلي وعدم ارتكازه على أساس قانوني سليم، حيث أنها عللت قرارها بأن على الجماعة الحضرية إرجاع الملف إلى المحافظ لتعديل التصميم بإثبات الارتفاقات، دون أن تدل على تملكها بسند صحيح أو سلوك المسطرة المتعينة في نزع الملكية. وترى الطاعنة أن المحكمة خالفت عدة مقتضيات قانونية، من بينها الفصل "21" من القانون "14.07" المتعلق بالتحفيظ العقاري، والذي ينص على وجوب قيام المهندس المساح بتحرير محضر التحديد يبين فيه طرق وممرات ومجاري المياه، والمادة "83" من القانون "14.113" المتعلق بالجماعات الترابية، والتي حددت المرافق والتجهيزات الجماعية بما في ذلك الطرق والممرات والمنتزهات الطبيعية الواقعة في دائرة نفوذها، وأن الملف خال مما يفيد ترسيم حدود الحدائق والممرات والطرق المنشأة فوق هذه القطعة الأرضية بمحضر التحديد الأولي والنهائي، مع ما ينتج عن صدور رسم عقاري يخلو من ترسيم وتحديد لهذه المرافق التي تعتبر أملاكاً عامة بقوة القانون.

وعليه، تعتبر الطاعنة أن القرار مبني على أساس غير سليم ومخالف للقانون، وأنها تتمسك بحقوق مستمدة من القانون العقاري يجب تقييدها والمطالبة بها أثناء مسطرة التحفيظ، والتي لم تتقيد بها مصلحة المسح ولم يحترمها المحافظ، مما دفعها إلى اللجوء إلى مسطرة التعرض حفاظاً على حقوقها من الضياع، والتي تعتبر أملاكاً عامة منجزة بأموال عمومية، ملتمسةً نقض القرار.

لكن، حيث إنه وفقاً لقاعدة الإثبات، فإن المتعرض ملزم بإثبات تعرضه بما يوجبه، والطاعنة لا تنازع طالب التحفيظ في ملكه، بل تقر بأنه له، غير أنها تدفع بإحداث مرافق عمومية به وفقاً لتصميم التهيئة. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بما جرى به منطوق قرارها بالإشهاد على إقرارها