بناءً على الطعن بالنقض، المؤرخ في 28 أكتوبر 2019، والذي تقدمت به شركة "ف. ا. م" – المدعية – بواسطة محاميها الأستاذ (محمد....)، المقيد بنقابة المحامين بتطوان والمخول له الترافع أمام محكمة النقض، والرامي إلى إبطال القرار رقم 172 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 27 مايو 2019 في القضية رقم 2018/1403/337؛

حيث؛ يتضح من مطالعة أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن شركة "ش. المغرب" ش.م.م – المدعى عليها – تقدمت بتاريخ 30 أغسطس 2005 بطلب لتحفيظ العقار، قُيّد برقم 19/19613، بهدف تسجيل الملك المسمى "ش. المغرب"، الواقع بالحي الحضري لتطوان، سيد المنظري، بلدية تطوان، المعروف بـ "شارع المسيرة"، وهو عبارة عن أرض تضم حديقة عمومية، تبلغ مساحتها 02 هكتار و48 سنتيارًا، ويحدها شمالاً شارع، وشرقاً المطلب رقم 1461/ط، وجنوبًا شارع، وغربًا شارع. وقد استندت الشركة في طلبها على الرسم الخليفي للعقار رقم 2929، المقيد بالمجلد 56، الصحيفة 155 و 158، القيدين 1 و 2، بتاريخ 11 يناير 1957. وقد بادرت الجماعة الحضرية لتطوان بالاعتراض الكلي على هذا الطلب بتاريخ 30 أبريل 2010، ضمن سجل التعرضات 15 رقم 203، مدعيةً أن العقار المعني يندرج ضمن الأملاك العامة الجماعية. وقد أحيل الملف إلى المحكمة الابتدائية بتطوان للبت في هذا الاعتراض. وردت طالبة التحفيظ بأن الجمعية العامة الاستثنائية للشركاء، المنعقدة بتاريخ 24 نوفمبر 2011، قد قررت تغيير اسم الشركة من "ش. المغرب" إلى "ف. ا. م"، وأنه تم إيداع كافة الوثائق الدالة على هذا التغيير لدى المحافظة العقارية بتطوان، وذلك قبل إحالة الملف إلى المحكمة، ملتمسةً الحكم برفض تعرض الجماعة الحضرية لتطوان. وقد استندت في دفوعها إلى نسخة من محضر الجمعية العامة الاستثنائية للشركة، وصورة من ترجمة عقود الشركة إلى اللغة العربية. وبعد إجراء معاينة ميدانية بصحبة الخبير عبد الواحد. م، تبين أن القطعة الأرضية موضوع طلب التحفيظ هي عبارة عن رصيف للمرور. وأوضح ممثل الجهة المتعرضة أن العقار موضوع طلب التحفيظ قد أصبح ملكًا عموميًا، مؤكدًا أنهم لا يعارضون حصول طالبة التحفيظ على التعويض، ومبينًا أن القطعة الأرضية هي عبارة عن حديقة عمومية في إطار مشروع تصميم التهيئة الجديد. وعند سؤاله، أفاد بأنه لم يتم اتباع مسطرة نزع الملكية فيما يتعلق بالعقار موضوع طلب التحفيظ، مصرحًا بأن الجماعة لا تنازع في ملكية العقار، وأنه يعود فعلاً لشركة "ش. المغرب". وأكد ممثل شركة "ش. المغرب" – الجهة طالبة التحفيظ – أنهم يمتلكون القطعة الأرضية بموجب رسم خليفي، وأنه عند مطابقة حدود هذا الرسم على أرض الواقع، تبين أنها متطابقة من حيث المساحة والحدود. كما قدم ممثل الجهة المتعرضة صورة من مشروع التهيئة قيد المصادقة، المتعلق بالقطعة موضوع طلب التحفيظ، مؤكدين سريانه، وأوضح الطرفان استعدادهما لإيجاد تسوية ودية بينهما وعرضها على المحكمة. وقد قدمت الجماعة الحضرية لتطوان مذكرة مستنتجات بعد المعاينة الميدانية، بينت فيها أن المحكمة قد عاينت أن العقار المراد تحفيظه توجد به حديقة عمومية محاطة بالطريق من جميع الجهات، ومغروسة بأنواع متعددة من الأشجار، ومحاطة بممرات مخصصة للراجلين، وأنها هي الجهة المخولة قانونًا بإنشاء الحدائق العمومية داخل نفوذها الترابي. وأكدت أن طالبة التحفيظ كان عليها أن تتقدم إلى الجماعة الحضرية أو القضاء للمطالبة بالتعويض عن فقدان ملكية العقار، وليس التقدم بطلب لتحفيظ عقار خصصته الإدارة كحديقة عمومية، وفقًا لما يثبت من تصميم التهيئة المنجز من طرف المحافظة العقارية، وأنه من غير المنطقي طلب تحفيظ حديقة عمومية، ملتمسة الحكم بصحة تعرضها. وعقبت طالبة التحفيظ، شركة "ف. ا. م"، بأن ممثل المتعرضة قد صرح أمام المحكمة أن الأرض المطلوب تحفيظها هي ملك فعلي للشركة العارضة، وأن الجماعة لم تقم بأي مسطرة لنزع الملكية، وبالتالي فإن وجود الحديقة بالأرض يعد قانونًا تعديًا على ملكية الأفراد في غياب سند مشروع للتواجد بالأرض. وأكدت أن الخبير المعين من قبل المحكمة قد أكد أن الرسم الخليفي المستند إليه في طلب التحفيظ ينطبق من حيث المساحة والحدود على أرض المطلب، وأن تصميم التهيئة الذي تحتج به الجماعة المتعرضة ليس سندًا للملكية ولا يحل محلها، وبالتالي لا يمكن الاستناد إليه، خاصة وأن التصميم المذكور قد أُعد دون مراعاة حقوق ملكية الأفراد، ملتمسة الحكم بعدم صحة تعرض الجماعة الحضرية. وبعد تبادل الدفوع والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 58 بتاريخ 28 فبراير 2018 في الملف رقم 2016/1403/1384، قضى برفض تعرض الجماعة الحضرية لتطوان على طلب التحفيظ رقم 19/19613. وقد استأنفت الطاعنة هذا الحكم، وبعد استكمال مراحل التقاضي، قضت محكمة الاستئناف بتطوان بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار محل الطعن بالنقض بمقال تضمن وسيلة وحيدة. وقد تم استدعاء المطلوبة في النقض، ولكنها لم تقدم أي جواب.

حيث تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون الداخلي وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، إذ أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد عللت قرارها بأن: "بالرغم من أن الطاعنة هي الجهة المخولة بإنجاز الحدائق العمومية داخل مجالها الترابي، وأنها قد نفذت تصميم التهيئة على أرض الواقع وقامت بإنشاء مجموعة من الممرات، وأنه كان على المحكمة إرجاع الملف إلى المحافظ لتعديل التصميم بإثبات الارتفاقات، فإن المستأنفة لم تقدم ما يثبت تملكها بسند صحيح أو اتباعها للمسطرة القانونية لنزع الملكية". وتعتبر الطاعنة أن المحكمة قد خالفت عدة مقتضيات قانونية، فمن جهة خالفت مقتضيات الفصل 21 من القانون رقم 14.07 المتعلق بالتحفيظ العقاري، الذي ينص على أن "المهندس المساح يحرر محضر التحديد يبين فيه (...) الطرق والممرات والمجاري المائية"، وكذلك المادة 83 من القانون رقم 14.113 المتعلق بالجماعات الترابية الذي حدد المرافق والتجهيزات الجماعية، بما في ذلك الطرق والممرات والمنتزهات الطبيعية الواقعة في دائرة نفوذها. وأن الملف خال مما يفيد ترسيم حدود الحدائق والممرات والطرق المنشأة فوق هذه القطعة الأرضية في محضر التحديد الأولي والنهائي، الأمر الذي ينتج عنه صدور رسم عقاري يخلو من ترسيم وتحديد لهذه المرافق، التي تعتبر أملاكًا عامة بقوة القانون، مما يجعل العقار مسجلاً على أنه أرض عارية لا تتضمن أي ارتفاقات، الأمر الذي يسبب ضررًا جسيمًا للطاعنة، خاصة وأن القانون يعتبر الرسم العقاري نقطة البداية الوحيدة للحقوق العينية والتحملات العقارية المترتبة على العقار. وأن عدم تضمين المرافق العامة المشيدة فوق القطعة الأرضية موضوع طلب التحفيظ ي