ملخص وقائع القضية

يتضح من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (محمد. ب. بن. ع. ل) تقدم بطلب لتحفيظ العقار المسمى "نزهة" بتاريخ 16 يونيو 2016، وقيد هذا الطلب تحت رقم 10/48518، ويقع العقار بتراب الملحقة الإدارية الثانية ببني ملال، بمنطقة "الراحة 2"، البقعة رقم 36. وقد استند الطاعن في طلبه على صورة لعقد شراء موثق ومضمن بعدد 54 صحيفة 61، سجل الأملاك العقارية عدد 44، تاريخ 7 يونيو 1999، وتوثيق بني ملال، بالإضافة إلى صورة لعقد شراء عرفي من (ع. عبد الحليم) على الرسم العدلي لشراء (ع) استمرار محرر باللغة الفرنسية وتصميم طبوغرافي.

في المقابل، تقدم المطلوب (خليفة. (ص) بتعرض كلي على مطلب التحفيظ بتاريخ 7 ديسمبر 2016، وقيد بالدفتر 41 تحت رقم 414، مطالبًا بالملكية الكاملة للعقار المذكور، بصفته مالكًا للبقعة الأرضية السكنية الواقعة بتجزئة "الراحة 2"، والتي آلت إليه بالشراء، وفقًا لوثيقة انخراطه في جمعية التضامن من أجل السكن. وقد أرفق المطلوب تعريضه بصورة شمسية طبق الأصل لوثيقة الانخراط المؤرخة في 27 ديسمبر 1999، وصورة طبق الأصل لالتزام عرفي بتاريخ 16 أغسطس 2006، وصورة لقائمة تحيينية لأوضاع المنخرطين بتاريخ 7 ديسمبر 2016، وصورة لاستدعاء مشهود بمطابقته للأصل بتاريخ 7 ديسمبر 2016، وصورة طبق الأصل لتزكية بتاريخ 15 ديسمبر 2016. تم تجديد التعرض الكلي بتاريخ 2 مارس 2018، وقيد بالدفتر 42 تحت رقم 201، بناءً على طلب إيداع بتاريخ 1 مارس 2018، مدعومًا بصورة طبق الأصل لقائمة المنخرطين بتاريخ 16 ديسمبر 2016، وصورة لعقد ثلاثي عرفي مشهود بمطابقته للأصل بتاريخ 19 فبراير 2018.

بعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية ببني ملال، تقدمت ودادية الراحة 2 للسكن، ممثلة في شخص ممثلها القانوني (محمد محم)، بطلب للتدخل الإرادي في الدعوى، وقدمت عقد شراء محرر باللغة الفرنسية مصادق على صحته بتاريخ 9 أكتوبر 2018. بعد تبادل المذكرات والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 37 بتاريخ 5 أكتوبر 2020 في القضية رقم 2019/1403/39، قضى بعدم قبول طلب التدخل الإرادي وتحميل رافعته الصائر، وبصحة التعرض الكلي المقدم من طرف المتعرض (خليفة. ص. بن. (ب)) ضد طلب التحفيظ رقم 10/48518.

استأنف الطاعن هذا الحكم، وبعد استنفاد كافة أوجه الدفاع، قضت محكمة الاستئناف ببني ملال بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض، والذي تضمن وسيلة وحيدة، وقد أجاب المطلوب ملتمسًا رفض طلب النقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة:

يؤاخذ الطاعن على القرار المطعون فيه، بأنه لم يقدم تعليلًا كافيًا، معتبرًا أن نقص التعليل يرقى إلى انعدامه، وهو ما دأبت عليه محكمة النقض في قرارات سابقة. ويشير الطاعن إلى أنه بالرجوع إلى عقدي الشراء الخاصين به وبالمتعرض، يتبين أن البائع في كليهما هو نفس الشخص (عبد الحليم. ع)، وأن ما ورد في العقدين متطابق تمامًا، مع تغيير طفيف في الأسماء وأرقام التصديق على الإمضاءات. فبالنسبة لعقد الطاعن، فإن رقم تصحيح إمضاء (عبد الحليم. ع) هو 2008/13 ورقم تصحيح إمضاء (محمد. ب) هو 2008/186. أما بالنسبة للمتعرض، فإن رقم تصحيح إمضاء (عبد الحليم. ع) هو 2002/1032 ورقم تصحيح إمضاء (خليفة. ص) هو 2003/118. ويؤكد الطاعن أن عقده لا يشوبه أي خلل، كون تصحيح الإمضاء قد تم في نفس السنة، بينما العقد المبرم مع المتعرض، وإن كان تاريخه 2004، إلا أن تصحيح الإمضاء بالنسبة للبائع كان سنة 2002 وللمشتري 2003. ويرى الطاعن أن عقد شراء المتعرض لا يرقى إلى مستوى الحجة القانونية المعتبرة، وأن هذا الأخير هو المكلف بإثبات دعواه. ويؤكد الطاعن أنه كان السباق إلى طلب التحفيظ بتاريخ 16 يونيو 2016، في حين أن المتعرض لم يتقدم بتعرضه إلا بتاريخ 7 ديسمبر 2016، مما يرجح حيازته للعقار، وأن العقد الذي يعول عليه هو عقد الحائز للشيء المبيع، لتوفره على كافة الشروط المطلوبة في عقد البيع. ويخلص الطاعن إلى أن المحكمة لم تلتفت إلى هذه الدفوعات، وبالتالي يستوجب قرارها النقض.

لكن:

حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، بعد أن تبين لها أن الطرفين قد اشتريا نفس العقار من نفس البائع، رجحت بينهما استنادًا إلى تاريخي العقدين، وقضت بترجيح عقد شراء المطلوب المنجز بتاريخ 12 يناير 2004 على عقد شراء الطاعن المبرم بتاريخ 8 فبراير 2008، فإنها بذلك تكون قد أسست قرارها على أساس سليم، وعللته تعليلًا كافيًا، وعليه فإن ما ورد في الوسيلة غير جدير بالاعتبار.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض:

رفض الطلب، وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط.