باسم جلالة الملك ومع مراعاة أحكام القانون
المملكة المغربية
بناءً على طلب التحفيظ المقدم بتاريخ 14 يناير 2022 من قبل مقدم الطلب، ممثلاً لنائبه المحامي (أ. ع) بمكتب بني ملال والمقبول للمرافعة أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى إلغاء الحكم رقم 266 الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 2021/11/25 في القضية رقم 2021/1403/159؛

وبناءً على مذكرة الرد المقدمة بتاريخ 21 فبراير 2022 من قبل الطرف المدعى عليه، ممثلاً لنائبه المحامي (أحمد . ب) بمكتب بني ملال والمقبول للمرافعة أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى رفض الطلب؛

وبناءً على وثائق القضية؛

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974؛

وبناءً على أمر الإيداع والإشعار الصادر بتاريخ: 2023/03/27؛

وبناءً على الإشعار بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/05/02؛

وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد سمير رضوان والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق التي تطلب رفض الطلب.

وبعد المداولة وفقاً لأحكام القانون؛

...

ملال
رسم

حيث يستفاد من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن مقدم الطلب محمد. ب. بن. ع. ل) قد تقدم بتاريخ 2016/06/16 بطلب تحفيظ رسمي رقم 10/48518 للملك العقاري المسمى "نزهة" الكائن بتراب الملحقة الإدارية الثانية ببني ملال بالمحل المدعو الراحة 2 البقعة رقم 36، مستندًا إلى صورة لرسم شراء مضمن بعدد 54 صحيفة 61 سجل الأملاك العقارية عدد 44 بتاريخ 1999/06/07 توثيق بني وصورة لعقد شراء عرفي من (ع. عبد الحليم) مصادق عليه من كتابة الضبط، وتصميم طبوغرافي. وقد تقدم الطرف المدعى عليه (خليفة. (ص) بتعرض كلي قيد في كناش رقم 41 عدد 414 بتاريخ 2016/12/07، مطالباً بكافة الملك المذكور بصفته المالك للبقعة الأرضية السكنية الواقعة بتجزئة "الراحة 2" والتي انتقلت إليه عن طريق الشراء طبقا لوثيقة الانخراط وانتمائه لجمعية التضامن من أجل السكن، واستدل على ذلك بصورة شمسية طبق الأصل لوثيقة الانخراط بتاريخ 1999/12/27، وصورة طبق الأصل لالتزام عرفي مؤرخ في 2006/08/16، وصورة للائحة تحيينية لوضعية الودادية بتاريخ 2016/12/07، وصورة لاستدعاء مشهود على مطابقتها للأصل بتاريخ 2016/12/07، وصورة طبق الأصل لتزكية بتاريخ 2016/12/15. وقد تم تأكيد التعرض الكلي من جديد في الكناش رقم 42 عدد 201 بتاريخ 2018/03/02 بناءً على طلب إيداع بتاريخ 2018/03/01 مشفوع بصورة طبق الأصل للائحة المنخرطين بتاريخ 2016/12/16، وصورة لعقدة ثلاثية عرفية مشهود على مطابقتها للأصل بتاريخ 2018/02/19. وبعد إحالة الملف إلى محكمة الدرجة الأولى ببني ملال، تقدمت ودادية الراحة 2 للسكن، ممثلة بممثلها القانوني (محمد محم)، بمقال التدخل الاختياري في الدعوى، وأدلى بعقد شراء محرر باللغة الفرنسية ومصادق على صحته بتاريخ 2018/10/09. وبعد تبادل المذكرات، أصدرت محكمة الدرجة الأولى حكماً برقم 37 بتاريخ 2020/10/05 في القضية رقم 2019/1403/39 قضى "بعدم قبول مقال التدخل الاختياري في الدعوى وتحميل رافعته الصائر وبصحة التعرض الكلي المقدم من طرف المتعرض خليفة . ص . بن. (ب) المودع في الجزء رقم 42 عدد 201 ضد مطلب التحفيظ رقم 10/48518".

وقد استأنف مقدم الطلب الحكم، وبعد استنفاذ أوجه الدفع والدفاع، أيدت محكمة الاستئناف ببني ملال "الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة، وقد أجاب الطرف المدعى عليه والتمس رفض الطلب.

في شأن الوسيلة الوحيدة:

يدعي مقدم الطلب أن القرار المطعون فيه يعاني من نقصان في التعليل، حيث إن البائع في كل من رسمي الشراء الخاصين بطالب التحفيظ والمتعرض هو شخص واحد، وهو (عبد الحليم. ع)، وأن ما ورد في العقدين متشابه إلى حد كبير مع اختلاف في الأسماء وأرقام تصحيح الإمضاءات فقط، وأن رقم تصحيح إمضاء (عبد الحليم. ع) هو 2008/13 ورقم تصحيح إمضاء طالب التحفيظ (محمد. ب) هو 2008/186 وتصحيح الإمضاء مع المتعرض (خليفة. ص) هو 2003/118 والبائع (عبد الحليم. ع) هو 2002/1032، وأن العقد المبرم مع مقدم الطلب صحيح لأنه تم تصحيح الإمضاء في نفس السنة، في حين أن العقد المبرم مع المتعرض كان في عام 2004 ولكن تم تصحيح الإمضاء بالنسبة للبائع في عام 2002 وبالنسبة للمشتري في عام 2003، مما يجعل رسم شراء الطرف المتعرض غير صالح كحجة قانونية، وأنه هو المكلف بإثبات ما يدعيه، وهو ما أشار إليه مقدم الطلب في المرحلة الاستئنافية، حيث أوضح أنه هو السباق إلى طلب التحفيظ وكان ذلك بتاريخ 2016/06/16 من أجل تحفيظ الملك المسمى "نزهة" الكائن بتراب الملحقة الإدارية الثانية ببني ملال في المحل المدعو "الراحة 2" البقعة رقم 36، وأن الطرف المتعرض لم يتقدم بتعرضه إلا بتاريخ 2016/12/07، مما يعني أن حيازة العقار لصالح مقدم الطلب بصفته طالب التحفيظ منذ تاريخ شرائه للعقار، وبالتالي يظل العقد المعتمد عليه هو عقد الحائز للشيء المبيع لتوفره على جميع الشروط المتطلبة في عقد البيع، وهي الدفوعات التي لم يعرها القرار الاستئنافي أي اهتمام، مما يوجب نقض القرار.

غير أن محكمة الاستئناف، لما تبين لها أن الطرفين قد اشتريا نفس الشيء محل النزاع من نفس البائع، انتقلت إلى ترجيح بينهما بناءً على تاريخ عقديهما، وقضت بما جرى به منطوق قرارها، مرجحةً عقد شراء الطرف المدعى عليه المنجز بتاريخ 12 يناير 2004 على عقد شراء مقدم الطلب المبرم بتاريخ 2008/02/08. وبذلك تكون قد بنت قضاءها على أساس سليم وعللته كافياً، مما يجعل ما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.

ولما تقدم

حكمت محكمة النقض برفض الطلب وإلزام مقدم الطلب بالمصاريف القضائية

هذا القرار صادر عن محكمة النقض بالرباط. وقد صدر وتلي في جلسة علنية بقاعة الجلسات العادية بالمحكمة، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيساً، والمستشارين السادة: سمير رضوان مقرراً، ومحمد أسراج ومحمد شافي وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبوجود المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.