



انطلاقاً من الدعوى المرفوعة بتاريخ 14 يناير 2022 من قبل المدعي بواسطة ممثله القانوني المحامي (م. ع)، مقبول الترافع أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى إلغاء الحكم رقم 266 الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 2021/11/25 في القضية رقم 2021/1403/159؛

وإلحاقاً بالرد المقدم بتاريخ 21 فبراير 2022 من قبل المدعى عليه بواسطة ممثله القانوني المحامي (أحمد . ب)، مقبول الترافع أمام محكمة النقض، والذي يطلب رفض الدعوى؛

وبناءً على وثائق الملف؛

ووفقاً لقانون الإجراءات المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛

وبموجب قرار التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ: 2023/03/27؛

وبناءً على الإعلام بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ: 2023/05/02؛

وبناءً على استدعاء الطرفين وممثليهما القانونيين وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد سمير رضوان والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق الرامية إلى رفض الدعوى.

وبعد المداولة وفقاً للقانون؛







يظهر من الوثائق والمستندات المقدمة في الملف ومن الحكم المطعون فيه أن المدعي محمد. ب قد تقدم بتاريخ 2016/06/16 بطلب تحفيظ عقار مسجل تحت الرقم 10/48518 باسم "نزهة" الكائن في تراب الملحقة الإدارية الثانية ببني ملال والمسمى "الراحة 2" البقعة رقم 36، مستنداً إلى صورة لرسم شراء مدرج بالعدد 54 من سجل الأملاك العقارية عدد 44 بتاريخ 1999/06/07 موثق لدى بني ملال وصورة لعقد شراء عرفي من (ع. عبد الحليم) على رسم عدلي لشراء (ع) محرر باللغة الفرنسية ومخطط مساحي. تقدم المدعى عليه (خليفة. (ص) بدوره بتعرض كلي على طلب التحفيظ بتاريخ 2016/12/07، مطالباً بالملك المذكور بصفته مالكاً للبقعة الأرضية السكنية الواقعة بتجزئة "الراحة 2"، والتي انتقلت إليه عن طريق الشراء بموجب وثيقة الانخراط وانتمائه لجمعية التضامن من أجل السكن. استند المدعى عليه إلى صورة شمسية طبق الأصل لوثيقة الانخراط بتاريخ 1999/12/27 وصورة طبق الأصل لالتزام عرفي مؤرخ في 2006/08/16 وصورة للائحة تحيينية لوضعية الجمعية بتاريخ 2016/12/07 وصورة لاستدعاء مشهود على مطابقتها للأصل بتاريخ 2016/12/07 وصورة طبق الأصل لتزكية بتاريخ 2016/12/15، وتم تأكيد التعرض الكلي من جديد بالكناش 42 عدد 201 بتاريخ 2018/03/02 بناءً على طلب إيداع بتاريخ 2018/03/01 مشفوع بصورة طبق الأصل للائحة المنخرطين بتاريخ 2016/12/16 وصورة لعقدة ثلاثية عرفية مشهود على مطابقتها للأصل بتاريخ 2018/02/19، وبعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية ببني ملال، تقدمت ودادية الراحة 2 للسكن ممثلة بممثل
القانوني (محمد محم) بمقال التدخل في الدعوى، وقدمت عقد شراء محرر باللغة الفرنسية مصادق على صحته بتاريخ 2018/10/09، وبعد تبادل المذكرات والدفوعات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً تحت رقم 37 بتاريخ 2020/10/05 في الملف رقم 2019/1403/39 قضى "بعدم قبول مقال التدخل في الدعوى وتحميل رافعته الصائر وبصحة التعرض الكلي المقدم من طرف المتعرض خليفة . ص . بن. (ب) المودع بالجزء 42 عدد 201 ضد مطلب التحفيظ عدد 10/48518".

استأنف المدعي هذا الحكم، وبعد تبادل الدفوع والدفاعات، قضت محكمة الاستئناف ببني ملال بتأييد "الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة، وقد رد المدعى عليه وطلب رفض الدعوى.



يُعيّر المدعي على القرار المطعون فيه بأنه لم يعلل تعليلاً كافياً، مستنداً إلى أن نقصان التعليل يرقى إلى انعدامه، وأنه عند مراجعة رسوم الشراء الخاصة به وبالمُتَعرض، فإن البائع هو الشخص نفسه، ويدعى (عبد الحليم. ع)، وأن ما ورد في العقدين متماثل تماماً مع اختلاف الأسماء وأرقام تصحيح الإمضاءات، حيث أن رقم تصحيح إمضاء (عبد الحليم. ع) 2008/13 ورقم تصحيح إمضاء المدعي (محمد. ب) 2008/186 وتصحيح الإمضاء مع المتعرض (خليفة. ص 2003/118 والبائع (عبد الحليم. ع) 2002/1032، ويشير المدعي إلى أن العقد المبرم معه صحيح لأنه تم تصحيح إمضائه في نفس السنة، بينما كان تصحيح الإمضاء في العقد المبرم مع المتعرض في عام 2004 وتصحيح إمضاء البائع في عام 2002 وتصحيح إمضاء المشتري في عام 2003، وبالتالي فإن رسم شراء المتعرض لا يُعد حجة معتبرة قانوناً وعليه إثبات ما يدعيه، وقد أوضح المدعي في مرحلة الاستئناف أنه هو السباق إلى طلب التحفيظ وكان ذلك بتاريخ 2016/06/16، بينما لم يتقدم المتعرض بتعرضه إلا بتاريخ 2016/12/07، مما يثبت حيازة المدعي للعقار منذ تاريخ شرائه وبالتالي فإن العقد المعول عليه هو عقد الحائز للشيء المبيع لأنه يتضمن جميع الشروط المطلوبة في عقد البيع، لكن المحكمة الاستئنافية لم تول هذه الدفوع أي اعتبار وأيدت الحكم الابتدائي، مما يستوجب نقض القرار.

 المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد تبين لها أن الطرفين قد اشتريا نفس العقار من نفس البائع وقضت بالترجيح بينهما بناءً على تاريخ شراء كل منهما، ورجحت عقد شراء المدعى عليه المنجز بتاريخ 12 يناير 2004 على شراء المدعي المبرم بتاريخ 2008/02/08، فإنها تكون قد بنت حكمها على أساس سليم وعللته كافياً، وبالتالي تكون الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.





حكمت محكمة النقض برفض الدعوى، وتحميل المدعي المصاريف.



وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيساً والمستشارين السادة: سمير رضوان، مقرراً، ومحمد أسراج ومحمد شافي وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.