إثر الطعن بالنقض، الذي تقدم به الطالبون بتاريخ 20 يونيو 2019، بواسطة وكيلهم الأستاذ مصطفى. ي، المحامي بهيئة طنجة، والرامي إلى إبطال القرار رقم 312 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة في 8 أبريل 2010، في القضية رقم 193/1401/2009؛ وبعد الاطلاع على الوثائق المقدمة في الملف؛ واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛ وعملاً بأمر التخلي والإبلاغ المؤرخ في 27 مارس 2023؛ وإثر الإعلان عن تحديد القضية بالجلسة العلنية المنعقدة في 2 مايو 2023؛ وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم؛ وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد الوهاب عافلاني لتقريره، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة، التي تقدم بها المحامي العام السيد رشيد صدوق، والرامية إلى نقض القرار؛ وبعد المداولة وفقًا للقانون.

يتضح من خلال فحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب قد تقدم بطلب لتحفيظ العقار المسمى "الزبير 2"، تحت رقم 06/19125، لدى المحافظة العقارية بطنجة في 19 يناير 2000، وتبين أن مساحته تبلغ 33 آر و80 سنتيار، وقد عزز طلبه بعقد شراء صادر عن (أحمد بن. ع. س. م. ر) من أخته (رحيمو. بنت. ع. س. م. ر) رقم 6495 بتاريخ 21 يوليو 1986، موثق بطنجة، بالإضافة إلى عقد شراء آخر صادر عن (إدريس. هـ. ش. (ع) ومن معه) من (أحمد . ع . س) ضمن العدد 10 صفحة 7 كناش رقم 1 بتاريخ 3 مايو 1988، موثق بطنجة، وعقد شراء ثالث صادر عن (إدريس. هـ. ش. ع) ومن معه، برقم 18422 بتاريخ 1 أكتوبر 1993، موثق بطنجة. وقد واجه هذا الطلب تعرضًا جزئيًا من قبل الأستاذ مصطفى. ي، نيابة عن (محمد. (ب))، مورث الطاعنين، المقيد بالجزء 10 من سجل التعرضات تحت رقم 111 بتاريخ 15 نوفمبر 2000، والذي طالب بقطعة أرض مساحتها 50 سنتيار، وأيد تعرضه بنسخة من الحكم رقم 2900 الصادر عن المحكمة الابتدائية بطنجة بتاريخ 14 أكتوبر 1999، في القضية رقم 244/1998، والذي قضى بإلزام المطلوب "بإعادة الوضع إلى ما كان عليه، وإغلاق الطريق المحدثة بأرض مورث الطاعنين"، بالإضافة إلى قرار محكمة الاستئناف بطنجة رقم 31 بتاريخ 7 يناير 2004، في القضية رقم 164/2000/4، الذي أيد شراء (الحسين) و(عبد السلام) ابني (م. ب) من مورثهما، مستندًا إلى رسم ملكية (م. بن. م. ب) المقيد تحت رقم 96 صفحة 67 كناش الأصول 20 بتاريخ 24 مارس 1971، ورسم ملكية والد البائعين المقيد تحت رقم 97 صفحة 68 كناش الأصول 20 بتاريخ 24 مارس 1971، كلاهما موثق بطنجة.

بعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بطنجة، أصدرت حكمًا تمهيديًا بتاريخ 2 أكتوبر 2007، وبعد إجراء معاينة وتبادل المذكرات، أصدرت حكمًا رقم 24 بتاريخ 16 ديسمبر 2008 في القضية رقم 07/2006/16، قضى بعدم صحة التعرض المقدم من طرف السيد محمد. ب) ضد طلب التحفيظ رقم 06/19125. وقد استأنف مورث الطاعنين هذا الحكم، مصرا على تعرضه. فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض، والذي تضمن وسيلة طعن وحيدة، في حين تخلف المطلوب عن الحضور أو الإدلاء بمذكرة جوابية.

يطعن الطاعنون في القرار بكونه مشوبًا بعيب عدم التعليل، ومخالفًا للقانون، وذلك أن الثابت من الحكم المدلى به أن الحيازة كانت لمورثهم، وأن هذه الحيازة، حتى دون بينة ناقلة للملكية، تقلب عبء الإثبات، وأن المحكمة استبعدت حججهم، ومن بينها الملكية المعززة بالحيازة، مما يستوجب نقض القرار.

تبين للمحكمة صحة ما نعاه الطاعنون على القرار، ذلك أن موضوع التعرض يتعلق بقطعة أرض مساحتها 50 سنتيار، تشكل طريقًا ضمها طالب التحفيظ، وهو المطلوب، إلى أرضه، بعد صدور قرار استئنافي يقضي بإعادة الحال إلى ما كان عليه، من خلال إغلاق الطريق، وقد استند مورث الطاعنين إلى هذا القرار الاستئنافي، إلا أن المحكمة استبعدته بدعوى أن الدعوى الحالية هي دعوى استحقاق، بينما القرار موضوع التعرض هو قرار في دعوى حيازة، وذلك رغم حجية القرار في إثبات يد المحكوم له، ودون إجراء تحقيق بالوقوف على عين المكان للتحقق من مدى تطابق محل القرار مع محل التعرض، والاستعانة عند الاقتضاء بخبير مهندس، وبالنظر إلى الوثائق والحجج المقدمة، لكي تستند المحكمة في قرارها إلى نتائج تحقيقها، وبالتالي فإن المحكمة قد شابت قرارها بعيب التعليل الناقص الذي يرقى إلى مستوى انعدامه، مما يعرضه للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة، للبت فيها وفقًا للقانون، وتحميل المطلوب المصاريف.

كما قررت إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة مصدرته، بجانب الحكم المطعون فيه أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: حسن منصف، رئيسًا للغرفة، وعبد الوهاب عافلاني، مقررًا، ومحمد اسراج، ومحمد شافي، وسمير رضوان، أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.