بناءً على الطعن بالنقض المودع بتاريخ 20 يونيو 2019، والمقدم من قبل الطاعنين بواسطة دفاعهم، الأستاذ مصطفى ي.، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 312، الصادر في 8 أبريل 2010، في الملف رقم 193/1401/2009 عن محكمة الاستئناف بطنجة؛
وبعد الاطلاع على الوثائق المرفقة بالدعوى؛
واستنادًا إلى مدونة الإجراءات المدنية الصادرة في 28 شتنبر 1974؛
واستنادًا إلى أمر الإحالة والإبلاغ المؤرخ في 27 مارس 2023؛
وعقب الإعلام بتحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 2 ماي 2023؛
وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور؛
وعقب تلاوة المستشار المقرر، السيد عبد الوهاب عافلاني، لتقريره، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة، التي قدمها المحامي العام السيد رشيد صدوق، والتي ترمي إلى نقض الحكم؛
حيث يتضح من أوراق القضية والقرار محل الطعن أن المطلوب قد تقدم بطلب لتحفيظ العقار المسمى "الزبير 2" تحت رقم 06/19125 لدى محافظة طنجة العقارية بتاريخ 19 يناير 2000، وحدد مساحته بـ 33 آرا و 80 سنتيمترا، وقد أرفق طلبه بالوثائق التالية:
عقد بيع مؤرخ في 21 يوليو 1986، صادر عن البائعة أخته، وموثق بطنجة تحت رقم 6495.
عقد بيع مؤرخ في 3 ماي 1988، صادر عن البائعين، وموثق بطنجة تحت رقم 10، صفحة 7، كناش رقم 1.
عقد بيع مؤرخ في 1 أكتوبر 1993، صادر عن البائعين، وموثق بطنجة تحت رقم 18422.
كما تم تقديم اعتراض جزئي من قبل الأستاذ مصطفى ي. نيابة عن المتعرض، والمقيد في الجزء 10 من سجل التعرضات تحت رقم 111 بتاريخ 15 نوفمبر 2000، يطالب بقطعة أرض مساحتها 50 سنتيمترا، معززا طلبه بنسخ من:
حكم المحكمة الابتدائية بطنجة رقم 2900، الصادر في 14 أكتوبر 1999، في الملف رقم 244/1998، والقاضي بإعادة الوضع إلى ما كان عليه بإغلاق الطريق المحدث على أرض موروث الطاعنين.
قرار محكمة الاستئناف بطنجة رقم 31، الصادر في 7 يناير 2004، في الملف رقم 164/4/2000، والمؤيد للحكم الابتدائي.
رسم ملكية البائعين، والمضمن تحت رقم 96، صفحة 67، كناش الأصول 20 بتاريخ 24 مارس 1971، والموثق بطنجة.
رسم ملكية والد البائعين، والمضمن تحت رقم 97، صفحة 68، كناش الأصول 20 بتاريخ 24 مارس 1971، والموثق بطنجة.
وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بطنجة، أصدرت حكما تمهيديا في 2 أكتوبر 2007، وبعد القيام بمعاينة وتبادل المذكرات، أصدرت حكما بتاريخ 16 ديسمبر 2008 في الملف رقم 07/2006/16، قضى بعدم قبول التعرض المقدم من السيد محمد ب. ضد مطلب التحفيظ رقم 06/19125.
وقد استأنف ورثة الطاعنين الحكم المذكور، مصرين على تعرضهم، فأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا يقضي بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بمقال يتضمن سببًا واحدًا، في حين لم يحضر المطلوب ولم يقدم أي جواب.
يعيب الطاعنون على القرار افتقاده للأساس القانوني، وكونه مشوبا بعيب انعدام التعليل، وذلك بالنظر إلى أن الثابت من الحكم المدلى به أن الحيازة كانت في يد مورثهم، وأن الحيازة ولو لم تكن مدعمة بسند ناقل للملكية تقلب عبء الإثبات، وقد تجاهلت المحكمة حججهم، بما في ذلك ملكية معززة بالحيازة، مما يجعل القرار عرضة للنقض.
وحيث إن ما نعاه الطاعنون على القرار يعتبر صحيحا، ذلك أن موضوع التعرض يتمثل في قطعة أرض مساحتها 50 سنتيمترا، تمثل طريقًا ضمها طالب التحفيظ المطلوب إلى أرضه، وذلك بعد صدور قرار استئنافي يقضي بإعادة الحالة إلى ما كانت عليه بإغلاق الطريق. وقد استدل مورث الطاعنين بالقرار الاستئنافي، في حين تجاهلته المحكمة، بحجة أن الدعوى المطروحة هي دعوى استحقاق، في حين أن القرار يتعلق بدعوى حيازية، رغم حجية القرار في إثبات يد المحكوم له، ودون القيام بتحقيق بالوقوف على عين المكان لمعاينة موضوع النزاع على أرض الواقع، ولو بالاستعانة بخبير مهندس، بالنظر إلى المستندات والحجج المقدمة، وهو ما يجعل تعليلها ناقصا، ويعد بمثابة انعدامه، مما يجعله قابلا للنقض.
ولما فيه حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف، فإن المحكمة ترى إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها مجددا.
وبناء عليه، حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة الملف وأطرافه على نفس المحكمة للبت فيه وفقا للقانون، وتحميل المطلوب المصاريف.
وتقرر المحكمة إثبات هذا الحكم بسجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أو على هامشه.
وبهذا صدر الحكم وتلي علنا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من الرئيس السيد حسن منصف رئيساً، والمستشارين السادة عبد الوهاب عافلاني مقرراً، ومحمد اسراج، ومحمد شافي، وسمير رضوان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.