باسم جلالة الملك، وبموجب القانون الجاري:



استنادًا إلى مذكرة الطعن المودعة في تاريخ 2019/06/20 من قبل الطاعنين بواسطة وكيلهم الأستاذ مصطفى. ي) المحامي بهيئة طنجة، والموجهة للطعن في الحكم رقم 312 الصادر بتاريخ 2010/04/08 في الملف رقم 2009/1401/193 عن محكمة الاستئناف بطنجة؛

وبناء على المستندات المقدمة في الملف؛

وبمقتضى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974؛

وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/03/27؛

وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/05/02؛

وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد الوهاب عافلاني لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق الرامي إلى نقض الحكم.



تبيّن من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن الطالب تقدم بمطلب تحفيظ رقم 06/19125 لدى المحافظة العقارية بطنجة بتاريخ 2000/01/19 لتحفيظ ملكية مزرعة تدعى "الزبير 2" تبين من تحديدها أنها تبلغ مساحتها 33 آر 80 سنتيار، وأرفق بطلبه عقد شراء (أحمد بن. ع. س. م. ر) من شقيقته البائعة (رحيمو. بنت. ع. س. م. ر) برقم 6495 بتاريخ 1986/07/21 توثيق طنجة، وعقد شراء (إدريس. هـ. ش. (ع) ومن معه من البائع لهم (أحمد . ع . س) مضمن بعدد 10 صحيفة 7 كناش رقم 1 بتاريخ 1988/5/3 توثيق طنجة، وعقد شرائه من البائعين له (إدريس. هـ. ش. ع) ومن معه برقم 18422 مؤرخ في 1993/10/01 توثيق طنجة. وقد تقدم عليه اعتراض جزئي قدمه الأستاذ مصطفى. ي) نيابة عن (محمد. (ب) (مورث الطاعنين) ومُدون في الجزء 10 من كناش الاعتراضات تحت رقم 111 بتاريخ 2000/11/15، مطالبًا بقطعة أرض مساحتها 50 سنتيارًا وأرفق اعتراضه بنسخة حكم رقم 2900 صادر عن المحكمة الابتدائية بطنجة بتاريخ 1999/10/14 في الملف رقم 1998/244 قضى على الطالب "بإرجاع الوضع إلى ما كان عليه بإغلاق الطريق المحدث في أرض مورث الطاعنين" وقرار محكمة الاستئناف بطنجة رقم 31 بتاريخ 2004/01/07 في الملف رقم 4/2000/164 بتأييده. وعقد شراءه من البائعين له (الحسين) و (عبد السلام) ابنا (م. ب) وعقد ملكية (م. بن. م. ب) المضمن تحت عدد 96 صحيفة 67 كناش الأصول 20 بتاريخ 1971/3/24 توثيق طنجة وعقد ملكية والد البائعين له المضمن تحت عدد 97 صحيفة 68 كناش الاصول 20 بتاريخ 1971/03/24 توثيق طنجة.

وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بطنجة أصدرت حكمًا تمهيديًا بتاريخ 2007/10/02 وبعد إجراء معاينة وتبادل الأجوبة والردود أصدرت حكمًا تحت رقم 24 بتاريخ 2008/12/16 في الملف عدد 16/2006/07 قضى بعدم صحة الاعتراض المقدم من قبل السيد محمد. ب) ضد مطلب التحفيظ رقم 06/19125، استأنفه ورثة الطاعنيق مصممين على اعتراضهم. فأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة، وتخلف الطالب ولم يقدم ردًا.



يعيب الطاعنون على القرار عدم اتساقه مع القانون وانعدام التعليل، ذلك أن الثابت من الحكم المدلى به أن الحيازة كانت بيد موروثهم وأن الحيازة ولو من دون سند ناقل تقلب عبء الإثبات. كما أن المحكمة استبعدت حججهم ومن بينها ملكية معززة بالحيازة مما يجعله عرضة للنقض.

تتفق المحكمة مع الطاعنين في انتقادهم للقرار، إذ أن موضوع الاعتراض قطعة أرض مساحتها 50 سنتيارًا تشكل طريقًا ضمها طالب التحفيظ الطالب إلى أرضه بعد صدور قرار استئنافي بإرجاع الوضع إلى ما كان عليه بإغلاق الطريق. واستند ورثة الطاعنين إلى القرار الاستئنافي، والمحكمة لما استبعدته بدعوى أن دعوى الحال دعوى استحقاقية ومحل القرار دعوى حيازية على الرغم من حجية القرار في إثبات حيازة المحكوم له دون إجراء تحقيق بالوقوف على عين المكان لتطبيق محله على عين المتعرض عليه ولو بالاستعانة بمهندس بالنظر إلى الوثائق والحجج المستند عليها لتبني قرارها على ما انتهى إليه تحقيقها، تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصًا بمثابة انعدامه، فعرضته للنقض.

ونظرًا لأن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية إلى نفس المحكمة:

لهذه الأسباب

حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون وعلى الطالب المصاريف.

كما قررت إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

وهكذا صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة عبد الوهاب عافلاني مقررًا ومحمد اسراج ومحمد شافي وسمير رضوان أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.