





 

 



 



السيد ، بصفته مالكًا.



السيد ، بصفته مُتعرّضًا.



نقض حكم محكمة الاستئناف بأكادير، الصادر بتاريخ ، في الملف رقم ، القاضي بتأييد الحكم الابتدائي الصادر عن المحكمة الابتدائية بكلميم، بتاريخ ، في الملف رقم ، والقاضي بعدم صحة التعرض المقدم من المُتعرّض على الملك محل طلب التحفيظ.



* يتّضح من وقائع القضية أن الطالب تقدّم بطلب تحفيظ ملك عقاري إلى المحافظة العقارية بكلميم، بتاريخ ، تحت رقم ، ويُمثّل الملك قطعة أرض عارية بحي الكرامز - كلميم، مساحتها  سم2.

* تدخّل المُتعرّض، السيد ، في مسطرة التحفيظ بتاريخ ، وقدم تعرضًا كليًا على الملك، مستندًا إلى عقد بيع عرفي، مؤرخ بتاريخ ، بالإضافة إلى وثائق أخرى.

* تمّ رفع طلب التحفيظ، المثقل بالتعرض، إلى المحكمة الابتدائية بكلميم، حيث قضت المحكمة، في حكمها رقم ، بتاريخ ، بعدم صحة التعرض المقدم من المُتعرّض.

* استأنف المُتعرّض الحكم الابتدائي، وقضت محكمة الاستئناف بأكادير، في قرارها رقم ، بتاريخ ، بتأييد الحكم المستأنف.

* طعن الطالب، السيد ، في قرار محكمة الاستئناف، بتاريخ ، بدعوى ضعف التعليل الموازي لانعدامه، وعدم رد المحكمة على الدفوع الوجيهة التي أثارها في استئنافه.

* أجرت المحكمة العليا مناقشة لوسيلة الطعن الوحيدة، وبيّنت أن المُتعرّض، بصفته مقدمًا لتعرض كلي على ملك محل طلب التحفيظ، يتعيّن عليه تقديم أدلّة تُثبت تطابق الملك المبيّن في وثائقه مع الملك محل التعرض.

* وبالرجوع إلى وقائع القضية، فقد اطّلعت المحكمة على عين محل التعرض، وبيّنت أن عقد شراء المُتعرّض لا ينطبق على محل التعرض، وبالتالي قضت المحكمة برفض التعرض.

* وقد أوضحت المحكمة أن قرارها يقوم على أدلة كافية، ولم تكن ملزمة بالرد على دفوع غير منتجة أثارها الطالب في استئنافه، وبالتالي رأت المحكمة أن وسيلة الطعن المقدمة غير جديرة بالاعتبار.





1. برفض الطعن المقدم من السيد ، بصفته مالكًا.

2. بإلزام الطالب بالمُصاريف.

