





بناءً على المقال الوارد بتاريخ 2019/04/04 من الطاعن ممثلاً بنائبه المذكور أعلاه، والذي يهدف إلى نقض الحكم رقم 8358 الصادر بتاريخ 2017/11/15 في القضية رقم 2017/1401/5540 الملحق بالقضية رقم 2017/1404/6338 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.

كما استند إلى الوثائق المقدمة في الملف.

وبناءً على قانون الإجراءات المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/23.

وبناءً على الإخطار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2023.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.



حيث يظهر من وثائق الملف ومن الحكم المطعون فيه أن المدعي قد تقدم أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بمذكرة دعوى بتاريخ 2016/05/11، ذكر فيها أنه يمتلك حصة شائعة في الملك موضوع الرسم العقاري رقم 33/6420، وأن الطاعن قد اشترى حصة شريكه (ف.م) بموجب بيع عرفي مؤرخ في 1996/10/22، وقام بتسجيل عقده بتاريخ 2015/12/17. وأنه قام بعرض وإيداع مبلغ 48312,00 درهمًا مقابل رسوم الشراء والتسجيل والتحفيظ ورسوم تحرير العقد، وطالب بالحكم باستحقاق شفعة المبيع وإذن المدعي بالحضور لتسجيل الحكم في سجلات المحافظة العقارية بعد صيرورته نهائيًا وإخلاء الطاعن ومن ينوب عنه أو بإذنه منه تحت طائلة غرامة تهديدية. وأرفق بالمذكرة صورة عقد البيع المذكور أعلاه وشهادة المحافظ بتسجيله بتاريخ 2016/03/07 وشهادة الملكية بتاريخ 2016/03/02 وطلب رامي إلى عرض ثمن الشفعة مؤرخ في 2016/03/14 ومحضر إخباري مؤرخ في 2016/03/17 وإيصال إيداع مبلغ 48312 درهمًا مؤرخ في 2016/03/24.

وأجاب الطاعن بأن الدعوى قد قُدمت بعد انقضاء الأجل القانوني المنصوص عليه في المادة 304 من مدونة الحقوق العينية، وأنه بعد شرائه حقوق (ف.م)، قام بتسجيل شرائه في الرسم العقاري واضطر إلى مقاضاة الأختين رشيدة (ن) ونادية (ن) لإبطال الصدقة المنجزة لفائدتهما من قبل البائع له، فاستصدر قرارًا بذلك وأن نية المدعي السيئة ثابتة لمعرفته بأن ملكيته تعود إلى تاريخ 1996/10/22 وأن القرار النهائي كان بتاريخ 2013/10/30 وأن هدفه إلحاق الضرر به بعد ارتفاع سعر العقار بعد فترة تزيد عن 20 عامًا، وطلب في الشكل عدم قبول الدعوى وفي الموضوع رفضها. وأرفق بالمذكرة نسخة من قرار الاستئناف رقم 1/3764 وتاريخ 2013/11/30 وشهادة عقارية بتسجيل الحتياط.

وبعد انتهاء الردود والدفوع، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برقم 1144 بتاريخ 2017/04/27 في القضية رقم 2016/1401/1405 قضت "باستحقاق المدعي شفعة الشقص المبيع من يد المدعى عليه بلعابد السعيد موضوع العقد العرفي المؤرخ في 1996/10/22 والمسجل بالرسم العقاري رقم 33/6420 بتاريخ 2015/12/17 مع إخلاء المشفوع منه ومن يقوم مقامه أو بإذنه من المدعى فيه تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 50 درهمًا عن كل يوم تأخير عن التنفيذ والإذن للمحافظ على الأملاك العقارية بالنواصر بتسجيل مقتضيات الحكم بعد صيرورته نهائيًا بالرسم العقاري رقم 33/6420 ورفض باقي الطلبات"، واستأنف الطاعن هذا الحكم، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بمذكرة تضمنت وسيلتين، وتم استدعاء المدعي ولم يحضر.



حيث يعترض الطاعن على القرار بانعدام التعليل الذي يوازي انعدامه، وذلك لأنه اشترى حقوق المالك السابق (ف.م) بموجب بيع مؤرخ في 1996/01/22 أودع في المحافظة العقارية بتاريخ 2009/11/16، لكنه تصرف بسوء نية وقام بالتصدق لفائدة قريبتيه نادية (ن) ورشيدة (ن) لعرقلة تحويل الملكية لفائدته، فرفع دعوى انتهت بإبطال عقد الصدقة المذكور المصحح الإمضاء بتاريخ 2009/11/13 في حدود النسب التي اشتراها من البائع (ف.م) والتشطيب على ذلك من الرسم العقاري رقم 33/6420 والحكم على المستأنف عليه الثاني بإتمام البيع وأدائه له تعويضًا قدره 20000 درهم بموجب القرار الصادر بتاريخ 2013/10/30 في القضية رقم 2011/1/3180. وكان المدعي على علم بكل هذه الإجراءات، وبالتالي فإن القول باحترام الدعوى لمقتضيات المادة 304 من مدونة الحقوق العينية يجعل القرار ناقص التعليل مما يستوجب نقضه.

حيث صح ما عابه الطاعن في الوسيلة، ذلك أن تاريخ التسجيل الاحتياطي هو الذي يحدد رتبة التسجيل اللاحق للحق المطلوب الاحتفاظ به. وقد دفع الطاعن بأنه أجرى تسجيلاً احتياطيًا بتاريخ 2009/11/16 على العقار المدعى فيه للاحتفاظ بحقه الناشئ بموجب عقد البيع العرفي المؤرخ في 1996/10/12، واستدل بشهادة مستخرجة من الرسم العقاري المبيع مؤرخة في 2009/11/16 تشهد له بالتسجيل الاحتياطي بالتاريخ المذكور. ولما التفتت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عما دفع به الطاعن رغم ما قد يكون لذلك من تأثير على مسار الدعوى ودون إجراء بحث لترتيب الآثار، تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصًا وهو بمثابة انعدامه، مما يعرض القرار للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها طبقا للقانون وعلى المطلوب المصاريف.

بطرته .

كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة والمستشارين السادة عبد اللطيف معادي مقررا، والمصطفى جرايف ومحمد رضوان والمهدي شباب أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.