بموجب الطعن المقدم من الطاعن، بواسطة وكيله القانوني المشار إليه سلفًا، والمقيد بتاريخ الرابع من أبريل لعام ألفين وتسعة عشر، والذي يستهدف إلغاء الحكم القضائي رقم 8358، الصادر في الخامس عشر من نوفمبر لعام ألفين وسبعة عشر، في الدعوى رقم 2017/1401/5540، المرتبطة بالدعوى رقم 2017/1404/6338، والمحكوم بها من قِبل محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، ومع الأخذ في الاعتبار الوثائق والمستندات المضمنة في الملف.

واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية، المؤرخ في الثامن والعشرين من سبتمبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين، وإلى الأمر الصادر بالتخلي والإعلام بتاريخ الثالث والعشرين من يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين، وكذا الإشعار بتحديد تاريخ القضية في جلسة علنية، بتاريخ الثامن والعشرين من فبراير لعام ألفين وثلاثة وعشرين.

وبعد الاستماع لتلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد عبد اللطيف معادي، واستيعاب مرافعة المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة القانونية.

يتضح من فحوى المستندات المقدمة في الدعوى، وكذا من منطوق الحكم محل الطعن، أن المدعي قد تقدم بدعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، بتاريخ الحادي عشر من مايو لعام ألفين وستة عشر، أفاد فيها بامتلاكه حصة مشاعة في العقار ذي الرسم العقاري رقم 33/6420، وأن الطاعن قد استحوذ على حصة شريكه (ف.م) بموجب عقد بيع عرفي، يرجع تاريخه إلى الثاني والعشرين من أكتوبر لعام ألف وتسعمائة وستة وتسعين، وقام بتسجيل هذا العقد في السابع عشر من ديسمبر لعام ألفين وخمسة عشر. وزعم المدعي أنه قام بعرض وإيداع مبلغ قدره 48312 درهمًا، لتغطية تكاليف الشراء والتسجيل والتحفيظ ورسوم تحرير العقد، وعليه، طالب الحكم باستحقاقه لأحقية الشفعة في المبيع، والسماح له بتسجيل الحكم في سجلات المحافظة العقارية بعد اكتسابه الصفة النهائية، وإلزام الطاعن ومن ينوب عنه أو من يمثله بإخلاء العقار، مع فرض غرامة تهديدية عن كل يوم تأخير. وقد أرفق المدعي مع دعواه صورة طبق الأصل من عقد البيع المشار إليه، وشهادة صادرة من المحافظة العقارية تفيد بتسجيل العقد بتاريخ السابع من مارس لعام ألفين وستة عشر، وشهادة ملكية مؤرخة في الثاني من مارس لعام ألفين وستة عشر، وطلب لعرض ثمن الشفعة مؤرخ في الرابع عشر من مارس لعام ألفين وستة عشر، ومحضر إخباري مؤرخ في السابع عشر من مارس لعام ألفين وستة عشر، وإيصال يثبت إيداع مبلغ 48312 درهمًا، بتاريخ الرابع والعشرين من مارس لعام ألفين وستة عشر.

في المقابل، دفع الطاعن بأن الدعوى قد رُفعت بعد تجاوز المهلة القانونية المنصوص عليها في المادة 304 من مدونة الحقوق العينية. وأضاف أنه بعد شرائه لحقوق (ف.م)، قام بتسجيل شرائه في الرسم العقاري، واضطر إلى مقاضاة الأختين رشيدة (ن) ونادية (ن) لإبطال الهبة التي تمت لفائدتهما من قبل البائع له، وقد صدر لصالحه قرار بذلك. وأكد الطاعن أن سوء نية المدعي متجلية، وذلك لعلمه المسبق بأن ملكيته تعود إلى تاريخ الثاني والعشرين من أكتوبر لعام ألف وتسعمائة وستة وتسعين، وأن القرار النهائي صدر بتاريخ الثلاثين من أكتوبر لعام ألفين وثلاثة عشر، وأن الهدف من الدعوى هو إلحاق الضرر به، بعد ارتفاع قيمة العقار خلال فترة تجاوزت العشرين عامًا. وعلى هذا الأساس، طالب الطاعن برفض الدعوى شكلاً وموضوعًا. وأرفق بمذكرة دفاعه نسخة من قرار الاستئناف رقم 1/3764 بتاريخ الثلاثين من نوفمبر لعام ألفين وثلاثة عشر، وشهادة عقارية بتسجيل الاحتياط.

وبعد استكمال تبادل الدفوع والمذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضائيًا، برقم 1144، بتاريخ السابع والعشرين من أبريل لعام ألفين وسبعة عشر، في القضية رقم 2016/1401/1405، قضت فيه "بإقرار حق المدعي في شفعة الحصة المبيعة من المدعى عليه بلعابد السعيد، موضوع العقد العرفي المؤرخ في الثاني والعشرين من أكتوبر لعام ألف وتسعمائة وستة وتسعين، والمسجل بالرسم العقاري رقم 33/6420 بتاريخ السابع عشر من ديسمبر لعام ألفين وخمسة عشر، وإلزام المشفوع منه ومن يقوم مقامه أو بإذنه بإخلاء العقار، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 50 درهمًا عن كل يوم تأخير في التنفيذ، والسماح للمحافظ على الأملاك العقارية بالنواصر بتسجيل مقتضيات الحكم في الرسم العقاري رقم 33/6420 بعد صيرورته نهائيًا، ورفض باقي الطلبات". وقد استأنف الطاعن هذا الحكم، وبعد استنفاد جميع أوجه الدفوع والدفاع، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وهو الحكم محل الطعن، وقد تضمنت مذكرة الطعن وسيلتين، وتم استدعاء المدعي، إلا أنه تخلف عن الحضور.

يرى الطاعن أن القرار المستأنف مشوب بعيب انعدام التعليل، وهو ما يوازي انعدامه، وذلك بالنظر إلى أنه قد اشترى حقوق المالك السابق (ف.م) بموجب عقد بيع يعود تاريخه إلى الثاني والعشرين من يناير لعام ألف وتسعمائة وستة وتسعين، وقد قام بإيداعه في المحافظة العقارية بتاريخ السادس عشر من نوفمبر لعام ألفين وتسعة. إلا أنه، بسوء نية، قام بالتصدق لفائدة قريبتيه نادية (ن) ورشيدة (ن)، بهدف عرقلة نقل الملكية إليه، مما اضطره إلى رفع دعوى أفضت إلى إبطال عقد الصدقة المذكور، والمؤشر عليه بتاريخ الثالث عشر من نوفمبر لعام ألفين وتسعة، في حدود النسب التي اشتراها من البائع (ف.م)، والتشطيب عليه من الرسم العقاري رقم 33/6420، والحكم على المستأنف عليه الثاني بإتمام البيع وأداء تعويض له قدره 20000 درهم، بموجب القرار الصادر بتاريخ الثلاثين من أكتوبر لعام ألفين وثلاثة عشر، في القضية رقم 2011/1/3180. ويؤكد الطاعن أن المدعي كان على علم بكافة هذه الإجراءات، وبالتالي فإن القول بأن الدعوى تحترم مقتضيات المادة 304 من مدونة الحقوق العينية، يجعل القرار منقوص التعليل، وهو ما يستوجب نقضه.

وقد تبين صحة ما أثاره الطاعن في الوسيلة، وذلك لأن تاريخ التسجيل الاحتياطي هو المعيار الذي يحدد أسبقية التسجيل اللاحق للحق المراد الاحتفاظ به. وقد دفع الطاعن بأنه قد قام بإجراء تسجيل احتياطي بتاريخ السادس عشر من نوفمبر لعام ألفين وتسعة، على العقار المتنازع فيه، وذلك بهدف الحفاظ على حقه الناشئ بموجب عقد البيع العرفي المؤرخ في الثاني عشر من أكتوبر لعام ألف وتسعمائة وستة وتسعين، واستدل بشهادة مستخرجة من الرسم العقاري للعقار المبيع، مؤرخة في السادس عشر من نوفمبر لعام ألفين وتسعة، تثبت قيامه بالتسجيل الاحتياطي في التاريخ المذكور. وبما أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد تجاهلت دفوع الطاعن، بالرغم من تأثيرها المحتمل على مسار القضية، ودون إجراء أي بحث لتحديد الآثار المترتبة على ذلك، فإنها تكون قد عللت قرارها بتعليل قاصر، وهو بمثابة انعدامه، الأمر الذي يعرض القرار للنقض.

وحيث أن مقتضيات حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف، تستوجب إحالة القضية إلى ذات المحكمة لتقوم بالبت فيها وفقًا للقانون، مع إلزام المطلوب بالمصاريف.

لهذه الأسباب، قررت المحكمة ما يلي:

نقض الحكم المطعون فيه.

إحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، للبت فيها من جديد وفقًا للقانون.

إلزام المطلوب بالمصاريف.

وتقيد هذه القرارات في سجلات المحكمة مصدرة القرار، إثر الحكم المطعون فيه أو بعده.

بهذا صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد كانت الهيئة الحاكمة مؤلفة من السيدة نادية الكاعم رئيسة، والسادة المستشارين: عبد اللطيف معادي مقررًا، والمصطفى جرايف، ومحمد رضوان، والمهدي شباب أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.