تعلن محكمة النقض بالمملكة المغربية ما يلي:

إثر الطعن بالنقض المودع بتاريخ الرابع من أبريل سنة ألفين وتسعة عشر من لدن المدعي، بواسطة محاميه المذكور اسمه أعلاه، والذي يرمي إلى إبطال القرار رقم 8358، الصادر في الخامس عشر من نوفمبر سنة ألفين وسبعة عشر، في الدعوى رقم 2017/1401/5540، والمنضم إليها الملف رقم 2017/1404/6338، عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.

وبعد الاطلاع على المستندات المضمنة بالملف،

وبالاستناد إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر سنة ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين،

واستناداً إلى الأمر الصادر بالبت والإشعار بتاريخ الثالث والعشرين من شهر يناير سنة ألفين وثلاثة وعشرين،

وبناءً على الإعلام بتحديد جلسة المرافعة المنعقدة في الثامن والعشرين من شهر فبراير سنة ألفين وثلاثة وعشرين،

وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، وتخلفهم عن الحضور،

وبعد سماع تقرير المستشار المقرر، السيد عبد اللطيف معادي، وملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي،

وبعد المداولة طبقًا للقانون،

تعلن المحكمة ما يلي:

يتضح من أوراق القضية والقرار محل الطعن، أن المدعي تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ الحادي عشر من شهر مايو سنة ألفين وستة عشر، مصرحًا بملكيته لحصة في العقار المقيد بالسجل العقاري رقم 33/6420، وأن المدعى عليه قد اقتنى حصة شريكه بموجب عقد عرفي مؤرخ في الثاني والعشرين من أكتوبر سنة ألف وتسعمائة وستة وتسعين، ثم قام بتسجيل هذا العقد بتاريخ السابع عشر من ديسمبر سنة ألفين وخمسة عشر.

وقد طالب المدعي بالحكم له بحق الشفعة في المبيع، وإذن المدعى عليه بتسجيل الحكم في سجلات المحافظة العقارية بعد صيرورته نهائيًا، وإخلاء المدعى عليه ومن يتصرف بإذنه أو نيابة عنه، مع إلزامهم بغرامة تهديدية.

وأرفق المدعي بملفه نسخة من عقد البيع المذكور، وشهادة من المحافظ بتقييده بتاريخ السابع من مارس سنة ألفين وستة عشر، وشهادة ملكية مؤرخة في الثاني من مارس سنة ألفين وستة عشر، وإشعار بعرض ثمن الشفعة مؤرخ في الرابع عشر من مارس سنة ألفين وستة عشر، ومحضر إخباري مؤرخ في السابع عشر من مارس سنة ألفين وستة عشر، ووصل إيداع مبلغ 48312 درهمًا بتاريخ الرابع والعشرين من مارس سنة ألفين وستة عشر.

أفاد المدعى عليه بأن الدعوى رفعت خارج المهلة القانونية المحددة في المادة 304 من مدونة الحقوق العينية، وأن الغرض من الدعوى هو الإضرار به، بعد أن ارتفع ثمن العقار على مدى ما يزيد عن عشرين عامًا.

وقد طلب المدعى عليه رفض الدعوى شكلًا وموضوعًا، وأرفق نسخة من قرار استئنافي رقم 1/3764 بتاريخ الثلاثين من نوفمبر سنة ألفين وثلاثة عشر، وشهادة عقارية بتقييد تحفظي.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ السابع والعشرين من أبريل سنة ألفين وسبعة عشر، تحت رقم 1144، قضى بحق المدعي في شفعة الجزء المبيع من المدعى عليه، وإخلاء المشفوع منه ومن يتصرف بإذنه أو مقامه، مع رفض بقية المطالب.

وقد استأنف المدعى عليه هذا الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بمذكرة تضمنت سببين.

في السبب الأول:

ينعى المدعى عليه على القرار انعدام التعليل، حيث أنه اقتنى حقوق المالك السابق بموجب عقد بيع مؤرخ في الثاني والعشرين من شهر يناير سنة ألف وتسعمائة وستة وتسعين، إلا أن الطرف المدعي تصرف بسوء نية وقام بالتبرع لأقاربه بغية تعطيل نقل الملكية.

وقد أقام المدعى عليه دعوى انتهت بإبطال عقد التبرع، والحكم على المدعى عليه الثاني بإتمام البيع ودفع تعويض.

وكان المدعي على علم بهذه الإجراءات، وبالتالي فإن الحكم معيب بقصور في التعليل.

وقررت المحكمة أن المدعى عليه قد دفع بأنه أجرى تقييدًا احتياطيًا بتاريخ السادس عشر من شهر نوفمبر سنة ألفين وتسعة على العقار موضوع النزاع، بغية الحفاظ على حقه الناشئ عن عقد البيع العرفي، إلا أن المحكمة لم تتطرق إلى هذا الدفع رغم أثره المحتمل على القضية.

وعليه، فالتعليل قاصر ومجحف بحقوق المدعى عليه، الأمر الذي يستوجب نقض الحكم.

بناءً على ما سبق بيانه،

تقضي محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإعادة القضية والطرفين إلى ذات المحكمة للبت فيها من جديد، وفقًا لمقتضيات القانون، على أن يتحمل المدعى عليه المصاريف.

وسيسجل هذا القرار في السجلات الخاصة بالمحكمة التي أصدرته، بعد القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة محكمة النقض بالرباط.