باسم العاهل المغربي، استناداً إلى مقتضيات القانون،

قرار بالنقض والإحالة

بعد الاطلاع على الطعن المقدم بتاريخ الرابع من يونيو عام ألفين وتسعة عشر، بواسطة الأستاذ نور الدين (ج)، المحامي بهيئة أكادير والمخول بالترافع لدى محكمة النقض، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 4071 الصادر بتاريخ الثالث من ديسمبر عام ألفين وثمانية عشر، في القضية رقم 2016/1201/925 عن محكمة الاستئناف بأكادير.

وبعد الوقوف على المذكرة الجوابية التي أدلى بها بتاريخ السادس عشر من ديسمبر عام ألفين وتسعة عشر، كل من: عائشة بنت الحسين بن (ي)، وفاطمة ابنت الحسين بن ال (ي)، وعلي بن الحسين بن (ي)، بواسطة الأستاذ حسن (ح) أيت أحمد، المحامي بهيئة أكادير والمخول بالترافع أمام محكمة النقض، والتي تضمنت طلب رفض الطعن.

وبعد تفحص جميع الوثائق المكونة للملف.

وبناء على قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من سبتمبر عام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين.

وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في الثالث والعشرين من يناير عام ألفين وثلاثة وعشرين.

وبناء على الإعلان عن تحديد القضية للمناقشة العلنية في جلسة الثامن والعشرين من فبراير عام ألفين وثلاثة وعشرين.

وبعد التأكد من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم.

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد محمد رضوان لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقاً للإجراءات القانونية.

فيما يتعلق بالوقائع:

يتضح من فحص مستندات القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوبين قد رفعوا دعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بتزنيت بتاريخ السابع والعشرين من أكتوبر عام ألفين وتسعة، ثم قاموا بتعديلها، مبينين فيها أنهم يمتلكون عقاراً محدداً في مقالهما، استناداً إلى رسم ملكية. وأن مورث الطاعنين وولده الطاعن (ب) سليمان قد عمدوا أواخر أكتوبر 2006 إلى وضع أحجار في جزء من العقار قرب الوادي، وأضافا أحجاراً أخرى شماله، وأن الطاعن (ج.1) وضع الأجور في جزء آخر منه. وأن أحد المطلوبين رفع دعوى لإزالة الضرر، قوبلت بالرفض. وطلبوا الحكم باستحقاقهم للعقار محل النزاع، وإلزام الطاعنين بالتخلي عنه ورفعه، معززين دعواهم برسم ملكية عدد 43، ونسخة من الحكم رقم 10 في الملف 2007/67 بتاريخ 2009/02/11، ونسخ إراثات بأرقام 238 و 239 و400.

وقد رد محمد (ب)، مورث الطاعنين، والطاعنان (ب) سليمان و (ج.ا)، بأنهم الحائزون والمتصرفون في العقار بالإرث، وأن الحكم الصادر بعدم قبول دعوى أحد مورثي الطاعنين الأوائل في مواجهتهم بخصوص نفس العقار، قد حسم مسألة الحيازة لصالحهم. وأكدوا أن ملكية المدعين تفتقر لعنصر الحيازة، وأن شهودهم لم يدلوا بما هو مسجل في رسم الملكية، وثبت ذلك من محاضر الاستجواب، مما يستدعي استفسارهم. وأرفقوا جوابهم بمحاضر الاستجواب وصورة من الحكم السابق برفض الطلب.

وبعد تبادل الردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 49 بتاريخ 22/11/2011 في الملف 9/50، قضت فيه "باستحقاق المدعين للعقار محل النزاع، وإلزام المدعى عليهم بإفراغه".

وقام الطاعنون باستئناف الحكم، مع تجديد دفوعهم، وأرفقوا مقال الاستئناف بمحضر معاينة أنجز في الملف 2007/67. وبعد استنفاد كافة أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها رقم 198 بتاريخ 27/01/2014 في الملف 12/701، قضت فيه "بتأييد الحكم المستأنف"، إلا أن محكمة النقض نقضت هذا القرار بقرارها رقم 4/250 الصادر بتاريخ 03/05/2016 في الملف رقم 2014/4/1/5135، بناء على طلب الطاعنين، بعلة أنهم طعنوا في بينة المطلوبين، وأدلوا بما يفيد إنكار شهود اللفيف لمضمونها. وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تجر تحقيقاً في هذا الأمر، واكتفت بالقول بأن "الإدلاء بمجرد إشهادات تفيد تراجع بعض شهود اللفيف لا ينقص من حجية الرسم المذكور في غياب حجة أقوى أو مساوية" مما يشكل تعليلاً ناقصاً يستوجب النقض. وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف، وإجراء بحث واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً قضى بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن الحالي. وقد تضمن الطعن وسيلة وحيدة، أجاب عنها المطلوبون: عائشة بنت الحسين بن (ي)، وفاطمة بنت الحسين بن (ي)، وعلي بن الحسين بن (ي)، وفاطمة بنت مبارك، ومحمد بن الحسن بن (ي)، ومينة بنت الحسن بن (ي)، ملتمسين رفض الطعن، في حين لم يقم باقي المطلوبين بالإجابة.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة:

ينعى الطاعنون على القرار المطعون فيه نقصان التعليل الموازي لانعدامه، وعدم مناقشة دفوعهم. ذلك أن المحكمة لم تنظر في أسباب استئنافهم بحجة أن الاستئناف لم يأت بجديد، في حين أن مقال الاستئناف تضمن ستة أسباب لم تتطرق إليها المحكمة، واكتفت بالرد عليها بشكل مجمل، وعللت قرارها بأن الطاعنين ملزمون بإثبات سند تواجدهم في العقار. إلا أن الطاعنين يؤكدون أن تواجدهم يستند إلى الرسم عدد 131 المؤرخ في 13/11/1947، وأن والدهم (ب) محمد بن إبراهيم مذكور فيه بالسطر السابع، مما يثبت مدخلهم للعقار وحيازتهم له، وأن المحكمة لم تناقش الرسم المذكور، مما يجعل قرارها مبنياً على غير أساس.

النظر في الأساس:

يتبين صحة ما عابه الطاعنون على القرار، ذلك أن عدم الرد على الدفوع الجوهرية، التي إذا صحت يكون لها تأثير على مسار القضية، يشكل حالة من حالات انعدام التعليل الموجب للنقض. وقد استند الطاعنون في دفاعهم على الرسم عدد 131، وقدموا أنفسهم كوارثين لمحمد بن إبراهيم (ب) المذكور في الرسم. وقد تم التصريح بأنهم من ورثة (ي) بن محمد بن امحمد جد الطرفين من جهة والدهم، وذلك في محضر المعاينة المنجز في الملف 2007/67. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قضت بما قضت به معللة ذلك بأنها غير ملزمة بتتبع الأطراف في كل أقوالهم، وأن الدفوع غير المنتجة تقرر صرف النظر عنها. وذلك دون النظر إلى حجة الطاعنين المذكورة وبيان مدى تأثيرها على بينة المطلوبين، وهو ما يشكل تعليلاً ناقصاً يوجب نقض القرار.

ولما فيه من تحقيق لمصلحة الطرفين وحسن سير العدالة، يتعين إحالة القضية إلى نفس المحكمة.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها طبقاً للقانون، وتحميل المطلوبين المصاريف.

وقررت إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة والمستشارين السادة: محمد رضوان، مقرراً، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي، والمهدي شباب أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض