بمقتضى السلطة المخولة لجلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، تقرر محكمة النقض ما يلي:

في أعقاب الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 4 يونيو 2019، من قبل المدعين، الذين أناب عنهم المحامي نور الدين (ج) المنضوي تحت لواء نقابة أكادير والمؤهل للترافع أمام هذه المحكمة، والذي يستهدف نقض القرار القضائي رقم 4071 الصادر بتاريخ 3 ديسمبر 2018 في الدعوى رقم 2016/1201/925 عن محكمة الاستئناف بأكادير.

وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المؤرخة في 16 ديسمبر 2019، والتي تقدم بها المدعى عليهم عائشة بنت الحسين بن (ي) وفاطمة ابنة الحسين بن (ي) وعلي بن الحسين بن (ي)، وقد مثلهم المحامي حسن (ح) أيت أحمد، المنتمي لنقابة أكادير والمسموح له بالمرافعة أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى رفض طلب النقض.

واستنادًا إلى كافة المستندات المضمنة في الملف.

وتطبيقًا لمقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبعد الأمر بالتخلي والإعلام المنجز بتاريخ 23 يناير 2023.

وبناءً على الإشعار بتحديد موعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2023.

وبعد التحقق من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم بالرغم من استدعائهم.

وبعد استماع المحكمة لتقرير المستشار المقرر السيد محمد رضوان، وإلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة القانونية.

بالرجوع إلى وثائق القضية والقرار محل الطعن، تبين أن المدعى عليهم قد أقاموا دعوى أمام المحكمة الابتدائية بتزنيت في 27 أكتوبر 2009، أعقبتها دعوى تصحيحية، مفادها ادعائهم لملكية عقار محدد الأوصاف والموقع والمساحة، وذلك بموجب سند ملكية مستوفٍ للشروط. غير أن ورثة المدعين وابنهم المدعي (ب) سليمان أقدموا في أواخر أكتوبر 2006 على وضع أكوام من الحجارة في جزء من العقار قرب الوادي، وأضافوا شحنات أخرى شماله، كما قام المدعي (ج.1) بوضع الأجور في جزء آخر منه. وأضاف المدعون أن أحد المدعى عليهم قد رفع دعوى ضدهم لإزالة الضرر، لكن المحكمة رفضتها، مطالبين بالحكم بإثبات استحقاقهم للعقار وإخلاء المدعين من الجزء المتنازع عليه، مع رفع اليد عنه وعن من ينوب عنهم، وأرفقوا بالدعوى سند الملكية رقم 43، ونسخة من الحكم رقم 10 في القضية رقم 2007/67 بتاريخ 11 فبراير 2009، ونسخًا من الوصايا أرقام 238 و 239 و 400. وقد رد محمد (ب) والد المدعين والمدعيان (ب) سليمان و (ج.1) بأنهم هم المالكون والمتصرفون في العقار المتنازع عليه، والذي آل إليهم بالإرث، وبأن الحكم الصادر بعدم قبول دعوى أحد ورثة المدعين الأوائل ضدهم بخصوص نفس العقار في قضية رفع الضرر موضوع القضية رقم 2007/67، يعتبر حاسمًا في إثبات حيازتهم للعقار المتنازع عليه، مما يجعل ملكية المدعين تفتقر إلى عنصر أساسي وهو الحيازة، كما أن شهودهم لم يذكروا ما ورد في محاضر استجوابهم التي أجريت بناءً على أمر قضائي، مما يستدعي استجوابهم عن مضمون شهادتهم. وأرفق بالجواب مجموعة من محاضر الاستجواب وصورة الحكم الصادر في القضية المذكورة أعلاه والقاضي برفض الطلب. وعقب انتهاء تبادل المذكرات، قضت المحكمة بالحكم رقم 49 في 22 نوفمبر 2011 في القضية رقم 9/50 "باستحقاق المدعين للملك المدعى فيه المحدد والموصوف في الدعوى، وإفراغ المدعى عليهم من الجزء المتنازع عليه من طرفهم أو من ينوب عنهم أو بإذنهم". وقد استأنف المدعون هذا الحكم، مؤكدين دفوعهم، وأرفقوا بالدعوى محضر المعاينة المنجز في القضية رقم 2007/67. وبعد استنفاذ أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف القرار رقم 198 في 27 يناير 2014 في القضية رقم 12/701، قضى "بتأييد الحكم المستأنف". وقد نقضت محكمة النقض هذا القرار بموجب قرارها رقم 4/250 الصادر في 3 مايو 2016 في القضية رقم 2014/4/1/5135 بناءً على طلب المدعين، بعلة "أن الطعن المقدم من المدعين له ما يبرره، ذلك أنهم طعنوا في بينة المدعى عليهم، مدعي الاستحقاق، وأشاروا إلى أن شهودهم أنكروا فحوى البينة، وأن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، لما ردت طعنهم بأن مجرد إدلاء بتصريحات تفيد تراجع بعض شهود اللفيف لا يقدح في حجية الرسم المذكور في غياب حجة أقوى أو مساوية، دون إجراء تحقيق فيما أثير، رغم ما لهذا الدفع - إن صح - من تأثير على مسار القضية، تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصًا بمثابة انعدامه، مما يعرضه للنقض". وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف وإجراء بحث واستنفاذ أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار محل الطعن الذي تضمن وسيلة واحدة أجاب عنها المدعى عليهم عائشة بنت الحسين بن (ي) وفاطمة بنت الحسين بن (ي) وعلي بن الحسين بن (ي) وفاطمة بنت مبارك ومحمد بن الحسن بن (ي) ومينة بنت الحسن بن (ي)، وطلبوا رفض الطعن ولم يجب باقي المدعى عليهم.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة، فإن المدعين يعيبون على القرار نقصان التعليل الذي يرتقي إلى درجة انعدامه، وعدم مناقشة وسائلهم، حيث تجاهلت محكمة الاستئناف أسباب استئنافهم بحجة أن الاستئناف لم يأت بجديد من شأنه التأثير في نتيجة الحكم المستأنف، في حين أن مقال الاستئناف تضمن ستة أسباب، ولم تتناولها محكمة الاستئناف بالدراسة، واكتفت بالرد عليها بشكل إجمالي، وقررت في تعليلها أنهم ملزمون بإثبات سند تواجدهم بمقبول شرعي، غير أنهم يؤكدون أنهم يتواجدون في العقار المتنازع عليه بموجب الرسم المضمن في السند رقم 131 المؤرخ في 13 نوفمبر 1947، والمقدم مع مذكرتهم لجلسة 23 يناير 2012، والذي أُشير إلى والدهم (ب) محمد بن إبراهيم في السطر السابع منه، مما يجعل مدخلهم للعقار ثابتًا ومقترنًا بحيازتهم بموجب الحكم المشار إليه، ويدل على تملكهم، والمحكمة حين لم تناقش الرسم المذكور تكون قد أسست قضاءها على غير أساس، مما يستوجب نقض القرار.

وحيث أن الطعن المقدم من المدعين له ما يسوغه، ذلك أن عدم الرد على الدفوع الجوهرية، وهي تلك التي إن ثبتت يكون لها تأثير على مسار القضية، يشكل حالة من حالات انعدام التعليل الموجبة للنقض، وقد استدل المدعون لرفض دعوى المدعى عليهم بالرسم رقم 131، وأكدوا أن وجودهم في العقار المتنازع عليه يرتكز عليه، باعتبارهم من ورثة محمد بن إبراهيم (ب) المذكور بهذا الرسم كواحد من الورثة فيما تمت تسميته بورثة (ي) بن محمد بن امحمد جد الطرفين لجهة والدهم، وفقًا لتصريح من حضر منهم المدون بمحضر المعاينة المنجز في القضية رقم 2007/67، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بما جرى به منطوق قرارها بعلة "أنها غير ملزمة بتتبع الأطراف في كل جوانب أقوالهم، وأن الدفوع المتجاوزة أو الغير منتجة في الدعوى تقرر صرف النظر عنها"، ودون النظر لحجة المدعين المذكورة وبيان مدى تأثيرها على بينة المدعى عليهم في استيفائها لشروطها إثباتًا لدعواهم، تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصًا يوازي انعدامه.