باسم صاحب الجلالة الملك، ووفقًا للقانون، نقض وإحالة.

استنادًا إلى الطلب المقدم في 2019/06/04 من المدعين، الذين مثلهم المحامي نور الدين (ج) المسجل في نقابة أكادير، والمقبول للمرافعة أمام محكمة النقض، الهادف إلى نقض الحكم رقم 4071 الصادر في 2018/12/03 في القضية رقم 2016/1201/925 عن محكمة الاستئناف بأكادير.

وبناءً على المذكرة الجوابية المقدمة في 2019/12/16 من المدعى عليهم عائشة بنت الحسين بن (ي) وفاطمة ابنة الحسين بن (ي) وعلي بن الحسين بن (ي) الذين مثلهم المحامي حسن (ح) أيت أحمد المسجل في نقابة أكادير، والمقبول للمرافعة أمام محكمة النقض، الرامية إلى رفض الطلب.

وبناءً على وثائق الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/23.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 28 فبراير 2023.

وبناءً على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد محمد رضوان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

بناءً على مراجعة وثائق الملف والحكم المطعون فيه، تبين أن المدعى عليهم قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتزنيت في 2009/10/27، تلتها دعوى تصحيحية، ادعوا فيها ملكيتهم للعقار الموصوف حدوده وموقعه ومساحته في الدعوى، وفقًا لسند ملكية مستوفٍ لشروطه، غير أن ورثة المدعين وابنهم المدعي (ب) سليمان عمدوا في أواخر أكتوبر 2006 إلى وضع شحنات من الحجارة في جزء من الملك بالقرب من الوادي، وأضافوا شحنات أخرى شمال الملك، كما وضع المدعي (ج.1) الأجور في جزء آخر منه. وأضاف المدعون أن أحد المدعى عليهم قد رفع دعوى ضدهم تهدف إلى إزالة الضرر، لكن المحكمة حكمت برفضها، وطلبوا الحكم بإثبات استحقاقهم للمدعى فيه وإخلاء المدعين من الجزء المترامى عليه ورفع اليد عنه وعن من ينوب عنهم، وأرفقوا بالدعوى سند ملكية رقم 43 ونسخة من الحكم رقم 10 في القضية رقم 2007/67 بتاريخ 2009/02/11 ونسخ من الوصايا ذات الأرقام 238 و 239 و 400. وأجاب محمد (ب) والد المدعين والمدعيان (ب) سليمان و (ج.1) بأنهم من يمتلكون ويتصرفون في المدعى فيه الذي انتقل إليهم بالإرث، وبأن الحكم الصادر بعدم قبول دعوى أحد ورثة المدعين الأوائل في مواجهتهم بخصوص نفس الملك في قضية رفع الضرر موضوع القضية رقم 2007/67، يعد حاسمًا في أنهم هم الحائزون للمدعى فيه، مما يجعل ملكية المدعين تفتقر إلى عنصر أساسي وهو الحوز، كما أن شهودهم لم يذكروا ما ورد في محاضر استجوابهم التي أجريت بناءً على أمر قضائي، مما يستدعي استجوابهم عن مضمون شهادتهم، وأرفق بالجواب مجموعة من محاضر الاستجواب وصورة الحكم الصادر في القضية المذكورة أعلاه والقاضي برفض الطلب. وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة حكمًا برقم 49 في 2011/11/22 في القضية رقم 9/50 قضى "باستحقاق المدعين للملك المدعى فيه المحدود والموصوف في الدعوى، وإفراغ المدعى عليهم من الجزء المترامى عليه من طرفهم أو من ينوب عنهم أو بإذنهم". واستأنفه المدعون مجددين دفوعهم، وأرفقوا بالدعوى محضر المعاينة المنجز في القضية رقم 2007/67. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا برقم 198 في 2014/01/27 في القضية رقم 12/701 قضى "بتأييد الحكم المستأنف". نقضته محكمة النقض بقرارها رقم 4/250 الصادر في 2016/05/03 في القضية رقم 2014/4/1/5135 بطلب المدعين، بعلة "حيث صح ما عابه المدعون في الوسيلة، ذلك أنهم قدحوا في بينة المدعى عليهم مدعي الاستحقاق واستدلوا على ذلك بما ورد من شهودها من إنكارهم لفحوى مضمون البينة، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ردت دفعهم بأن الإدلاء بمجرد اشهادات تفيد تراجع بعض شهود اللفيف لا ينقص من حجية الرسم المذكور في غياب حجة أقوى أو مساوية دون أن تجري تحقيقًا فيما أثير، رغم ما للدفع إن صح من تأثير على مسار الدعوى، تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصًا وهو بمثابة انعدامه مما يعرضه للنقض". وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف وإجراء بحث واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بالطعن الذي تضمن وسيلة واحدة أجاب عنها المدعى عليهم عائشة بنت الحسين بن (ي) وفاطمة بنت الحسين بن (ي) وعلي بن الحسين بن (ي) وفاطمة بنت مبارك ومحمد بن الحسن بن (ي) ومينة بنت الحسن بن (ي)، وطلبوا رفض الطعن ولم يجب باقي المدعى عليهم.

وفيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة، فإن المدعين يعيبون على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه وعدم مناقشة وسائلهم، حيث تجاهلت محكمة الاستئناف أسباب استئنافهم بعلة أن الاستئناف لم يأت بجديد من شأنه التأثير على نتيجة الحكم المستأنف، في حين أن مقال الاستئناف تضمن ستة أسباب استئناف، ولم تتول محكمة الاستئناف مناقشتها واكتفت بالجواب عنها مجتمعة، وأوردت في تعليلها أنهم ملزمون بإثبات سند تواجدهم بمقبول شرعي. غير أنهم يؤكدون بأنهم يتواجدون في المدعى فيه بموجب الرسم المضمن في السند رقم 131 المؤرخ في 1947/11/13 المقدم مع مذكرتهم لجلسة 2012/01/23، والذي أُشير إلى والدهم (ب) محمد بن إبراهيم في السطر السابع من الرسم المذكور، مما يجعل مدخلهم إلى المدعى فيه ثابتًا ومقرونًا بحيازتهم بموجب الحكم المشار إليه، ومن الحجة على التملك، والمحكمة لما لم تناقش الرسم المذكور تكون قد بنت قضاءها على غير أساس، مما يوجب نقض القرار.

حيث صح ما عابه المدعون على القرار، ذلك أن عدم الجواب على الدفوع الجوهرية، وهي تلك التي إن صحت يكون لها تأثير على مسار القضية، يشكل حالة من حالات انعدام التعليل الموجبة للنقض، وقد استدل المدعون لرد دعوى المدعى عليهم بالرسم رقم 131 ودفعوا بأنهم يتواجدون في المدعى فيه بالارتكاز عليه باعتبارهم من ورثة محمد بن إبراهيم (ب) المذكور بهذا الرسم كواحد من الورثة فيما تمت تسميته بورثة (ي) بن محمد بن امحمد جد الطرفين لجهة والدهم بتصريح من حضر منهم المدون بمحضر المعاينة المنجزة في القضية رقم 2007/67، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بما جرى به منطوق قرارها بعلة "أنها غير ملزمة الأطراف في كل مناحي أقوالهم، وأن الدفوع المتجاوزة أو الغير منتجة في الدعوى تقرر صرف النظر عنها"، ودون نظر لحجة المدعين المذكورة وبيان مدى تأثيرها على بينة المدعى عليهم في استيفائها لشروطها إثباتًا لدعواهم، تكون قد عللت قرارها