

بناءً على القانون ونصوصه التشريعية،



إثر الطلب المقدم في 2019/06/04 من قبل المدعين ممثلين بنائبهم المحامي نور الدين (ج) المسجل لدى نقابة محامي أكادير والمرخص له بالتقاضي أمام محكمة النقض، والرامي إلى نقض الحكم رقم 4071 الصادر بتاريخ 2018/12/03 في الملف رقم 2016/1201/925 عن محكمة الاستئناف بأكادير.

وعلى إثر الردود المقدمة في 2019/12/16 من طرف المدعى عليهم عائشة بنت الحسين بن (ي)، وفاطمة بنت الحسين بن (ي)، وعلي بن الحسين بن (ي) ممثلين بنائبهم حسن (ح) أيت أحمد المسجل لدى نقابة محامي أكادير والمرخص له بالتقاضي أمام محكمة النقض، والرامية إلى رفض الطلب.

وعلى إثر مستندات الملف،



* قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974،
* وأمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/23،
* والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2023،

وبعد مناداة الأطراف أو من ينوب عنهم وغيابهم،





بناءً على أوراق الملف والحكم المطعون فيه، تقدم المدعى عليهم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتزنيت بتاريخ 2009/10/27 تلتها دعوى تصحيحية أخرى، مدعين ملكيتهم للأرض المحددة حدودها وموقعها ومساحتها في المقال، وذلك وفقًا لرسم ملكية يعتد به قانونًا.

إلا أن ورثة المدعين والمدعي (ب) سليمان، قاموا أواخر أكتوبر 2006 بوضع كميات من الحجارة على جزء من الأرض بالقرب من الوادي، وأضافوا كميات أخرى شمال الأرض، كما وضع المدعي (ج.ا) أجوارًا على جزء آخر منها، وأن أحد المدعى عليهم قد رفع دعوى ضدهم تهدف إلى إزالة الضرر، إلا أن المحكمة قضت برفضها، وطالبوا بالحكم باستحقاقهم للأرض المدعى بها، وتخلي المدعين عن الجزء المعتدى عليه وإخلائه هم ومن يقوم مقامهم.

أجاب محمد (ب) ورثة المدعين والمدعيان (ب) سليمان و(ج.أ) بأنهم هم الحائزون والمتصرفون بالأرض المدعى بها التي انتقلت إليهم بالإرث، وأن الحكم الصادر بعدم قبول دعوى أحد ورثة المدعى عليهم الأوائل في مواجهتهم بشأن نفس الأرض في قضية رفع الضرر ملف رقم 2007/67، حاسم في كونهم الحائزين للأرض المدعى بها، وهو ما يجعل ملكية المدعين تفتقر إلى عنصر جوهري وهو الحوز، وأن شهود المدعين لم يذكروا ما هو مدون بشهاداتهم، وهو أمر ثبت من خلال محاضر الاستجواب التي أجريت بناءً على أمر قضائي، مما يستدعي استجوابهم بشأن محتوى شهاداتهم.

وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمًا تحت رقم 49 بتاريخ 2011/11/22 في الملف رقم 131 قضى باستحقاق المدعين للأرض المدعى بها المحددة والموصوفة في المقال، وبإفراغ المدعى عليهم الجزء المعتدى عليه من طرفهم أو بإذنهم أو بموافقتهم.

واستأنف المدعون الحكم مكررين دفوعهم، وأرفقوا المقال بمحضر المعاينة المنجز في الملف رقم 2007/67.

وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا تحت رقم 198 بتاريخ 2014/01/27 في الملف رقم 12/701 قضى بتأييد الحكم المستأنف، ونقضته محكمة النقض بقرارها رقم 4/250 الصادر بتاريخ 2016/05/03 في الملف رقم 2014/4/1/5135 بناءً على طلب المدعين بدعوى أن "حيثيات القرار المطعون فيه تنقصها عناصر التعليل الكافي، حيث طعن المدعون في بينة المدعى عليهم مدعي الاستحقاق واستدلوا على ذلك بما ورد من شهودهم من إنكار لفحوى مضمون البينة، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ردت دفعهم بأن الإدلاء بمجرد إفادات تفيد تراجع بعض شهود اللفيف لا ينقص من حجية الرسم المذكور في غياب حجة أقوى أو مساوية، دون أن تجري تحقيقًا فيما أثير رغم ما للدفع إن صح من تأثير على مسار الدعوى، مما يجعل تعليلها ناقصًا".

وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف وإجراء تحقيق واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة، أجاب عنها المدعى عليهم عائشة بنت الحسين بن (ي)، وفاطمة بنت الحسين بن (ي)، وعلي بن الحسين بن (ي)، وفاطمة بنت مبارك، ومحمد بن الحسن بن (ي)، ومينة بنت الحسن بن (ي)، وطلبوا رفض الطلب.



يعيب المدعون على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه وعدم مناقشة وسائلهم، حيث أغفلت المحكمة أسباب استئنافهم بدعوى أن الاستئناف بأسبابه لم يأت بجديد يمكن أن يؤثر على نتيجة الحكم المستأنف، في حين أن مقال الاستئناف تضمن ستة أسباب استئناف لم تناقشها محكمة الاستئناف واكتفت بالرد عليها مجتمعة، وأوردت في تعليلها أنهم ملزمون بإثبات سند تواجدهم بمقبول شرعي.

إلا أن المدعين يؤكدون أنهم يتواجدون في الأرض المدعى بها بموجب الرسم المضمن بالعدد 131 المؤرخ في 1947/11/13، المقدم مع مذكرتهم لجلسة 2012/01/23، والذي تمت الإشارة إلى والدهم (ب) محمد بن إبراهيم في السطر السابع منه، مما يكون معه مدخلهم إلى الأرض المدعى بها ثابتًا ومقرونًا بحوزتهم بموجب الحكم المشار إليه، وبما أن المحكمة لم تناقش الرسم المذكور تكون قد بنت قضاءها على غير أساس مما يوجب نقض القرار.

حيث أن عدم الرد على الدفوع الجوهرية، وهي تلك التي قد تؤثر على مسار القضية إن صحت، يشكل حالة من حالات انعدام التعليل التي توجب النقض، وقد استدل المدعون لرد دعوى المدعى عليهم بالرسم رقم 131، ودفعوا بأنهم يتواجدون بالمدعى فيه بالارتكاز عليه باعتبارهم من ورثة محمد بن إبراهيم (ب) المذكور بهذا الرسم كواحد من الورثة فيما تمت تسميته وخرج لورثة (ي) بن محمد بن أمحمد جد الطرفين لجهة والدهم بتصريح من حضر منهم المدون بمحضر المعاينة المنجز في الملف رقم 2007/67.

وعليه فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بما جرى به منطوق قرارها بعلة "أنها غير ملزمة للأطراف في كل مناحي أقوالهم وأن الدفوع المتجاوزة أو غير المنتجة في الدعوى تقرر صرف النظر عنها"، ودون نظر لحجة المدعين المذكورة وبيان مدى تأثيرها على بينة المدعى عليهم في استيفائها لشروطها إثباتًا لدعواهم، تكون قد عللت قرارها ناقصًا وهو بمثابة انعدامه، مما يتعين نقضه.



إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.



قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، وعلى المدعى عليهم المصاريف.

كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أو بطرقه.

وبهذا صدر القرار وتلي بال