بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدم به بتاريخ الحادي والعشرين من شهر يونيو لسنة ألفين وتسعة عشر، كل من الطاعنين، بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ المصطفى (ح)، المحامي بهيئة الدار البيضاء والمخول بالترافع أمام محكمة النقض. هذا الطعن يستهدف إلغاء القرار رقم 1959، الصادر بتاريخ التاسع عشر من شهر مارس لسنة ألفين وتسعة عشر، في القضية رقم 2016/1404/5014، عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.

بعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المكونة للملف، وأخذاً بعين الاعتبار مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين.

وبعد استيفاء إجراءات التخلي والإبلاغ، والإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ الثامن والعشرين من شهر فبراير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين.

وبالرغم من استدعاء الأطراف ووكلائهم، لم يحضر أحد منهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد رضوان، والاستماع إلى المداخلة الشفهية للمحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة القانونية، وفقًا للأصول والإجراءات المرعية.

يتضح من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه قد تقدم في الثامن عشر من يناير لسنة ألفين وستة عشر، بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، أشار فيها إلى أن مورث الطاعنين قد استفاد، في إطار برنامج دور الصفيح، من قطعة أرض غير محفظة، تحمل الرقم 87، ومساحتها 64 مترًا مربعًا، تقع بمنطقة ليساسفة 2، الرقم 147 بلوك ب، بالدار البيضاء. كما أفاد بإبرامه لعقد شراكة مع المدعو (م.ا)، يقضي بأن يقوم الأخير بتجهيز القطعة المذكورة، مقابل حصوله على نسبة 50% من العقار. وأشار كذلك إلى شرائه لحصة المدعو (م.ا) بموجب عقد مصادق عليه بتاريخ الثامن من شهر مايو لسنة ألفين وثلاثة. وخلص إلى طلب القسمة وتحديد واجب الاستغلال، معززًا مقاله بنسخة من عقد البيع وعقد الشراكة.

في المقابل، دفع الطاعنون بأن المدعى عليه قد سبق له تقديم نفس الطلب، وصدر بشأنه الحكم رقم 1575 بتاريخ الثامن عشر من يونيو لسنة ألفين وثمانية، في القضية رقم 2008/21/983، الذي قضى بعدم قبول الطلب. وأشاروا كذلك إلى أن عقد الشراكة المؤرخ في الحادي والعشرين من أبريل لسنة ألف وتسعمائة وثلاثة وثمانين، يوضح أن حقوق المدعو (م.ا) كانت محددة في الطابق العلوي فقط، وأن هذا الأخير قد فوت حقوقه للمدعى عليه. وأكدوا على أن العقار محل النزاع يتكون من طابق سفلي وأربعة طوابق، وبالتالي، فإن المدعى عليه يطالب بقسمة حقوق لا يملكها. كما أشاروا إلى أن دعوى المدعى عليه موجهة ضد ورثة (ب) أحمد، دون الاستناد إلى سند قانوني. وأن سند تملك المدعى عليه لا يتماشى مع واقع البناء المشيد في العقار، وأنهم قد قاموا ببناء الطوابق الثلاثة منذ سنة 1996، بشهادة الشهود، دون أي اعتراض أو منازعة من المدعو (م.ا) أو المدعى عليه نفسه، مما يعني أن الحقوق المفوتة من مورثهم تتعلق بالطابق الأول فقط. وخلصوا إلى القول بأن طلب المدعى عليه لا يستند إلى أساس قانوني، ويجب رفضه أساسًا واحتياطًا، معززين دفوعهم بنسخة من الحكم المذكور، وشهادتين.

وبعد استكمال الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا رقم 1281 بتاريخ الثاني عشر من شهر مايو لسنة ألفين وستة عشر، في القضية رقم 2016/1401/135، قضى بعدم قبول الطلب. فقام المدعى عليه باستئناف الحكم، مصراً على طلبه.

وبعد أن أمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة، قام الخبير (ض.ا) بإنجازها، وخلص فيها إلى أن العقار قابل للقسمة العينية، إلا أنه تعذر تحديد واجب استغلال المدعى عليه للعقار، نظرًا لعقد الشراكة المؤرخ في الحادي والعشرين من أبريل لسنة ألف وتسعمائة وثلاثة وثمانين. وعلى إثر ذلك، أمرت المحكمة بإجراء خبرة ثانية، أنجزها الخبير (ج.ب)، وخلص في تقريره الأولي والتكميلي إلى أن العقار قابل للقسمة العينية، واقترح مشروع قسمة واحد، وحدد نصيب المدعى عليه في استغلال الكراء بمبلغ 453.045 درهم، وأن ما يجب على المدعى عليه دفعه للمشاركة في عملية البناء والاستفادة من كراء العقار هو مبلغ 324.000 درهم، والتي تخصم من نصيبه في استغلال كراء العقار، ليتبقى في ذمة الطاعنين مبلغ 129.045.00 درهم.

كما أمرت المحكمة بخبرة ثالثة، أنجزها الخبير (م.ل)، وخلص في تقاريره الثلاثة إلى أنه، وفقًا للعقد المؤرخ في الحادي والعشرين من أبريل لسنة ألف وتسعمائة وثلاثة وثمانين، فإن نصيب المدعى عليه في العقار هو الطابق الأول فقط، في حين أن الطابق الثاني والثالث والرابع والغرفة بالسطح هي من نصيب الطاعنين. وأكد على أن المدعى عليه لا يملك أي نصيب من مداخيل الكراء المتعلقة بها وبالطابق السفلي، وأنه يتعذر قسمة العقار قسمة عينية، واقترح بيعه بالمزاد العلني بثمن افتتاحي قدره 893.000,00 درهم.

وبعد استنفاد كافة الدفوع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا يقضي بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم من جديد بإنهاء حالة الشياع في العقار عن طريق بيعه بالمزاد العلني، ابتداءً من ثمن افتتاحي قدره 893.000,00 درهم، مع توزيع الناتج بين المالكين على الشياع، كل حسب نسبة تملكه فيه، وبأداء المدعى عليهم للمدعي مبلغ 129.045,00 درهم عن نصيبه في واجبات استغلال العقار. وهو القرار موضوع الطعن، الذي تضمن وسيلة واحدة، وقد تم استدعاء المدعى عليه، لكنه لم يجب.

يعيب الطاعنون على القرار عدم الاستناد إلى أساس قانوني، وسوء التعليل، حيث أن العلة التي استند إليها المدعى عليه لإثبات حقوقه في إجراء القسمة، وتوزيع الثمن بالنصف، وتحديد واجب الاستغلال، تتناقض مع طلبه، ومع ما قضى به الحكم المطعون فيه، لأن حقوق المدعى عليه محصورة في الطابق العلوي فقط، ولا تتعدى ما تم تشييده من طرف مورثهم في أربعة طوابق. وأن عقد الشراكة لا يتطابق مع واقع البناء، وأن ادعاء المدعى عليه بقسمة العقار بنسبة النصف لا يستند إلى أساس. خصوصًا وأن عقد البيع بينه وبين البائع (م.ا) ينحصر في طابق سفلي وطابق علوي، وأن طلبه قسمة العقار بعد تشييد ثلاثة طوابق يبقى غير ذي موضوع. كما أشاروا إلى أن عقد الشراكة يقتضي التزام (م.ا) بالبناء والتجهيز مقابل الاستفادة من الطابق العلوي، وأن المطلوب اشترى العقار مشتملا على ثلاثة طوابق، وأن أساس فرز الحقوق هو عقد الشراكة، وأن المدعى عليه اشترى من (م.ا) الطابق العلوي فقط. وأن عقد البيع لا يفوت إليه إلا هذا الحق، ولا يحق له المطالبة بنسبة في باقي الطوابق، وأن تقرير الخبير (م.ل) هو الواجب التطبيق، والذي يتبين من خلاله أن الطابق السفلي هو في ملكية مورثهم، وأن الطابق العلوي يعود للمشترك (م.ا)، وأن المدعى عليه اشترى نصيب (م.ا) فقط، وبالتالي فهو يملك شقة بالطابق الأول، ومورث الطاعنين حاز ملكية الطابق السفلي وقام بتشييد باقي الطوابق. وعليه، فإن القرار المطعون فيه صدر مخالفًا للقانون، وغير مرتكز على أساس، وناقص التعليل، مما يوجب نقضه.

تؤكد المحكمة صحة ما عابه الطاعنون على القرار، ذلك أن عدم الرد على الدفوع الجوهرية، التي إن صحت يكون لها تأثير على مسار القضية، يشكل حالة من حالات انعدام التعليل الموجب للنقض. فالطاعنون دفعوا بأنه، استنادًا إلى عقد الشراكة، فإن ما اشتراه (م.ا) من مورث الطاعنين يقتصر على الطابق الأول من العقار، وبالتالي، فإن ما فوت إليه بموجب عقد البيع لا يتعدى الطابق الأول، وليس له الحق في المطالبة بأي نسبة في باقي الطوابق.

وقد قضت المحكمة المطعون في قرارها بما جاء في منطوقه، دون أن تولي أي اهتمام لعقد البيع، ولمدى التزام المطلوب ببنده الأخير تحت عنوان "شروط والتزامات خاصة"، ولا لتاريخ العقد، ولا لتاريخ إقامة باقي الطوابق. وكان عليها إجراء تحقيق إضافي لتوضيح هذه الأمور، وترتيب آثارها على دعوى الاستغلال، ودعوى القسمة، وبناء حكمها على نتائج هذا التحقيق. وبذلك، يكون قرارها معللاً تعليلاً ناقصًا، وهو بمثابة انعدامه، مما يعرضه للنقض.

ولما تقتضيه العدالة وحسن سيرها، وبما يخدم مصلحة الطرفين، تقرر إحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة، للنظر فيها من جديد بهيئة أخرى، تطبيقًا للقانون.

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة، للبت فيها طبقًا للقانون، وتحميل المطلوب المصاريف.

كما قررت إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه، أو بهامشه.