







بتاريخ 21 يونيو 2019، تقدم الطالبون، ممثلون بمحاميهم الأستاذ المصطفى ح، بمقال نقض إلى محكمة النقض للطعن في القرار رقم 1959 الصادر في 19 مارس 2019، عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، تحت رقم الملف 2016/1404/5014.



يتمثل نزاع القضية في تملك عقار غير محفظ يقع في لساسفة 2 بالدار البيضاء، واستفاد فيه مَورث الطالبين، بموجب دور الصفيح، من قطعة أرضية رقم 87 مساحتها 64 متراً مربعاً. وقد أبرم مَورث الطالبين عقد شراكة مع السيد م. أ يتولى بموجبه تجهيز القطعة مقابل أن يصبح شريكاً في العقار بنسبة 50%.

ادعى الطالبون أنهم اشتروا حصة السيد م. أ، بموجب عقد مصحح الإمضاء بتاريخ 8 مايو 2003، وطلبوا قسمة العقار وتحديد واجب استغلاله.

دفع الطاعنون بأن الطالب سبق أن تقدم بنفس الطلب، وحصل على حكم بعدم قبوله بتاريخ 18 يونيو 2008، في الملف رقم 2008/21/983. وادعوا أن عقد الشراكة المبرم في 21 أبريل 1983 يحدد حقوق السيد م. أ في الطابق العلوي فقط، والذي فوّته لاحقاً إلى الطالب.

وذكر الطاعنون أن العقار المدعى فيه يتكون من طابق سفلي وأربعة طوابق، وأن الطالب يطالب بقسمة حقوق لا يملكها أساساً، وأنه وجه دعواه في مواجهة ورثة ب. أحمد دون الاستناد إلى موجب قانوني. كما زعموا أن سند تملك الطالب لا يتوافق مع واقع البناء المشيد في العقار المتنازع فيه، وأنهم قاموا ببناء الطوابق الثلاثة منذ عام 1996 دون أي معارضة من السيد م. أ أو الطالب، لأن كليهما كان على يقين بأن الحقوق المفوّتة تتعلق بالطابق الأول فقط.



أصدرت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء حكماً بعدم قبول طلب الطالب بتاريخ 12 مايو 2016، في الملف رقم 2016/1401/135. استأنف الطالب الحكم وأصر على طلبه.

أمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة من قبل الخبير ض. ا، خلص فيها إلى أن العقار المدعى فيه قابل للقسمة العينية، وأنه تعذر تحديد واجب استغلال الطالب في العقار بالنظر إلى عقد الشراكة المؤرخ في 21 أبريل 1983.

أمرت المحكمة بخبرة ثانية من قبل الخبير ج. ب، خلص في تقريره إلى أن العقار المدعى فيه قابل للقسمة العينية، واقترح مشروع قسمة وقدر نصيب الطالب في استغلال الكراء بمبلغ 453045 درهماً، ونصيب الطاعنين بمبلغ 129045.00 درهماً.

أمرت المحكمة بخبرة ثالثة من قبل الخبير م. ل، خلص في تقاريره إلى أن نصيب الطالب، بموجب عقد الشراكة المؤرخ في 21 أبريل 1983، هو الطابق الأول، في حين يبقى الطابق الثاني والطابق الثالث والطابق الرابع والغرفة بالسطح من نصيب الطاعنين. وأشار إلى أن الطالب لا يملك نصيباً من مداخيل الكراء المتعلقة بهذه الطوابق والطابق السفلي، وأنه يتعذر قسمة العقار قسمة عينية واقترح بيعه بالمزاد العلني.

استنفدت أوجه الدفع والدفاع، فألغت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وقضت بإنهاء حالة الشياع في العقار عن طريق بيعه بالمزاد العلني، وتوزيع الناتج بين المالكين حسب نسبة تملكهم، مع أداء المدعى عليهم للطالب مبلغ 129045.00 درهماً عن نصيبه في واجبات استغلال العقار.



يدفع الطاعنون بأن القرار المطعون فيه لا يرتكز على أساس قانوني، وأن العلة التي اعتمد عليها الطالب لإثبات حقوقه في قسمة العقار وتوزيع ثمنه مناصفة معهم لا تتوافق مع طلبه، ولا مع ما قضى به الحكم المطعون فيه.

ويزعم الطاعنون أن حقوق الطالب مقتصرة على الطابق العلوي فقط، وأن عقد الشراكة المؤرخ في 21 أبريل 1983 لا يتوافق مع واقع البناء المشيد في العقار، وأن ادعاء الطالب في النقض بقسمة العقار بنسبة النصف لا ينبني على أساس، خصوصاً أن عقد البيع بينه وبين البائع م. أ ينحصر في الطابق السفلي والطابق العلوي، وأن ملتمسه في المطالبة بقسمة العقار بعد تشييد ثلاثة طوابق فوق ما كان عليه يبقى غير ذي موضوع.

وخلص الطاعنون إلى أن القرار المطعون فيه صدر خرقاً للقانون وغير مرتكز على أساس وناقص التعليل، مما يستوجب نقضه.



أيدت محكمة النقض الدفوع المقدمة من الطاعنين، ووجدت أن القرار المطعون فيه لم يلتفت إلى عقد البيع المبرم بين الطالب والبائع م. أ، وما ارتضاه الطالب وتحمل به بموجب شروطه والتزاماته الخاصة.

كما رأت محكمة النقض أن القرار المطعون فيه لم يج إجراء تحقيق لتبيان تاريخ العقد وتاريخ إقامة باقي الطوابق محل الخلاف، وبالتالي فإن تعليله ناقص ويعتبر كأنعدامه.

لذا، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى ذات المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى.