في سياق منازعة قضائية حول ملكية عقار غير محفظ بلساسفة 2 بالدار البيضاء، تقدم بتاريخ 21 يونيو 2019، مجموعة من الطاعنين، بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ المصطفى ح، بعريضة طعن بالنقض أمام محكمة النقض. هذا الطعن استهدف إلغاء الحكم رقم 1959 الصادر بتاريخ 19 مارس 2019 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، والمقيد تحت رقم 2016/1404/5014.

تتلخص وقائع القضية في أن مورث الطاعنين كان قد استفاد من قطعة أرضية مساحتها 64 مترًا مربعًا، بموجب حق السكن في دور الصفيح، وذلك ضمن القطعة رقم 87. وقد أبرم اتفاقية شراكة مع السيد م. أ، مفادها أن يتولى الأخير تجهيز الأرض، ليصبح شريكًا في الملكية بنسبة 50%. وزعم الطاعنون أنهم اقتنوا حصة الشريك م. أ بموجب عقد بيع مصدق على التوقيع في 8 مايو 2003، طالبين بذلك قسمة العقار وتحديد عوائد استغلاله.

إلا أن الطاعنين دفعوا بسبق قيام الطالب بتقديم طلب مماثل، والذي رفض بموجب حكم صدر بتاريخ 18 يونيو 2008، ضمن الملف رقم 2008/21/983. كما زعموا أن اتفاقية الشراكة الموقعة في 21 أبريل 1983، حصرت حقوق السيد م. أ في الطابق العلوي فقط، وأن هذه الحقوق قد آلت فيما بعد إلى الطالب. وأكدوا على أن العقار المتنازع عليه يشتمل على طابق أرضي وأربعة طوابق علوية، وأن مطالبة الطالب بتقسيم حقوق لا يمتلكها لا تستند إلى أساس قانوني، خاصة وأن دعواه موجهة ضد ورثة ب. أحمد بدون سند شرعي. علاوة على ذلك، أفادوا بأن سند ملكية الطالب لا يعكس الواقع الإنشائي للعقار، وأنهم قاموا بتشييد الطوابق الثلاثة منذ عام 1996، دون اعتراض من السيد م. أ أو الطالب، لاعتقاد الطرفين بأن الحقوق المتنازل عنها تقتصر على الطابق الأول.

المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء سبق وأن أصدرت قرارًا بعدم قبول دعوى الطالب بتاريخ 12 مايو 2016، في الملف رقم 2016/1401/135. إلا أن الطالب قام باستئناف هذا الحكم، مع الإصرار على مطالبه.

على إثر ذلك، أمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة بواسطة الخبير ض. ا، الذي خلص إلى إمكانية قسمة العقار قسمة عينية، وإلى تعذر تحديد نصيب الطالب في استغلال العقار بسبب غموض عقد الشراكة المؤرخ في 21 أبريل 1983. ثم أصدرت المحكمة أمرًا بإجراء خبرة ثانية من قبل الخبير ج. ب، الذي انتهى إلى أن العقار قابل للقسمة العينية، مقترحًا مشروعًا للقسمة، ومحددًا نصيب الطالب من إيرادات الإيجار بمبلغ 453045 درهمًا، ونصيب الطاعنين بمبلغ 129045.00 درهمًا. تبع ذلك أمر بإجراء خبرة ثالثة، عهد بها إلى الخبير م. ل، الذي أكد في تقاريره أن نصيب الطالب، استنادًا إلى عقد الشراكة المؤرخ في 21 أبريل 1983، يقتصر على الطابق الأول، في حين تعود ملكية الطوابق الأخرى والسطح إلى الطاعنين. وخلص إلى أن الطالب لا يحق له المطالبة بأي جزء من إيرادات الإيجار الخاصة بهذه الطوابق، والطابق الأرضي، وأنه يتعذر تقسيم العقار قسمة عينية، مقترحًا بيعه بالمزاد العلني.

بعد استنفاد كافة أوجه الدفع والدفاع، قامت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف، وحكمت بإنهاء حالة الشيوع في العقار عن طريق بيعه بالمزاد العلني، وتقسيم حصيلة البيع بين المالكين وفقًا لحصصهم، مع إلزام المدعى عليهم بدفع مبلغ 129045.00 درهمًا للطالب كحصة في إيرادات استغلال العقار.

طعن الطاعنون في هذا القرار، مدعين أنه لا يستند إلى أساس قانوني، وأن الحجة التي قدمها الطالب لإثبات حقوقه في قسمة العقار وتوزيع ثمنه بالتساوي معهم تتعارض مع طلبه، ومع ما قضى به الحكم المطعون فيه. وأكدوا أن حقوق الطالب محصورة في الطابق العلوي فقط، وأن عقد الشراكة المؤرخ في 21 أبريل 1983 لا يعكس واقع البناء الحالي للعقار. كما أشاروا إلى أن مطالبة الطالب بتقسيم العقار بنسبة النصف لا تستند إلى أي أساس، خاصة وأن عقد البيع بينه وبين البائع م. أ يقتصر على الطابق السفلي والطابق العلوي. واعتبروا أن مطالبة الطالب بقسمة العقار بعد إضافة ثلاثة طوابق لا أساس لها من الصحة. وخلصوا إلى أن القرار المطعون فيه يشوبه خرق القانون، وعدم الاستناد إلى أساس قانوني، ونقص التعليل، مما يوجب نقضه.

وقد أيدت محكمة النقض الدفوع التي تقدم بها الطاعنون، ورأت أن القرار المطعون فيه لم يولِ الأهمية الواجبة لعقد البيع المبرم بين الطالب والبائع م. أ، وما التزم به الطالب بموجبه من شروط والتزامات. كما لاحظت المحكمة أن القرار المطعون فيه لم يجرِ أي تحقيق لتحديد تاريخ العقد وتاريخ تشييد الطوابق محل النزاع، وبالتالي اعتبرت تعليله ناقصًا ويساوي انعدامه.

بناءً على ذلك، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها مجددًا بهيئة قضائية أخرى.