بناءً على طلبك، إليك النص القانوني بعد إزالة الأجزاء غير المرغوب فيها:

قدم كل من المدعى عليهم والطاعن طلب تحفيظ برقم 12/43401 لدى المحافظة العقارية بسيدي عثمان بتاريخ 3 مارس 2006، لتحفيظ العقار المسمى "السانية والحوض" الذي تبلغ مساحته 4 هكتارات و23 آراً و92 سنتياراً. وقد تقدم كل من مصطفى (م) وعائشة (م) باعتراض على كافة الحقوق المشاعة المملوكة للسيدة (م) مليكة، بموجب عقد اتفاقية وتعهد بالاتفاق والتراضي على القسمة والمخارجة المصادق عليه في 1 أبريل 1997 والمؤكد بتاريخ 12 يونيو 2008 (كناش 56 رقم 420)، ضد كل من (م) عبدالله، و(م) بوعزة، و(م) أحمد، و(م) السعدية، و(م) هنية، و(م) الزوهرة، والمحفوظ عبد القادر، و(م) فاطمة، لصالح (م) مصطفى و(م) عائشة.

أصدرت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء حكماً رقم 38 بتاريخ 25 مايو 2010 في الملف رقم 2009/26/37، قضت فيه برفض الاعتراض المقدم من (م) مصطفى و(م) عائشة مع تحميلهما مصاريف الاعتراض، وأمرت المحافظ بسيدي عثمان باتخاذ الإجراءات اللازمة بعد صيرورة الحكم نهائياً. وقد تم استئناف هذا الحكم، وأصدرت محكمة الاستئناف بالدار البيضاء قراراً رقم 4232 بتاريخ 15 أكتوبر 2012، قضت فيه بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بصحة التعرض، ثم نقضت محكمة التعقيب هذا القرار بموجب حكمها رقم 549 الصادر في 4 نوفمبر 2014.

بعد الإحالة على محكمة الاستئناف بسطات، أصدرت قراراً رقم 278 بتاريخ 8 أكتوبر 2015، قضى بإلغاء الحكم المستأنف فيما يخص رفض التعرض على مطلب التحفيظ رقم 12/43401 بالنسبة لـ (م) مليكة، والحكم بصحة التعرض في حدود نصيبها، وتأييده في الباقي. وقد نقضت محكمة التعقيب هذا القرار بناء على طلب الطاعن بموجب حكمها رقم 178 الصادر في 20 مارس 2018 في الملف رقم 2016/1/1/6392، على أساس أن المحكمة يجب أن تبت في الحق المدعى به من طرف المتعرض في مواجهة طالب التحفيظ، مع مراعاة مراكز الأطراف والتمييز بين المتعرضين وطلاب التحفيظ.

بعد الإحالة على محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، أصدرت قراراً رقم 6529 بتاريخ 3 أكتوبر 2018 في الملف رقم 2018/1403/4133، قضى بإلغاء الحكم المستأنف جزئياً فيما يخص رفض تعرض المتعرضين (م) مصطفى ومن معه، والحكم بصحة تعرضهما في حدود نصيب (م) مليكة، وتأييد الحكم المستأنف في الباقي، وهو القرار المطعون فيه.

استند الطاعن في طعنه إلى وسيلتين، وقد ورد في الوسيلة الثانية، أن القرار المطعون فيه قد خالف القانون وأساء التعليل بما يوازي انعدامه، لأنه اقتصر على نقطة وحيدة وهي عدم التمييز بين مراكز الأطراف، ولم يجب على دفع الطاعن بأن المبلغ 36000 درهم الذي تسلمه من طرف سهيل فاطنة لا يتعلق بالدين موضوع الاتفاقية المؤرخة في 1 أبريل 1997، وإنما يتعلق بواجب استغلال أرض السويتات وأرض السانية. كما أن المطلوبين في النقض باستثناء (م) مليكة قد فوتوا نصيبهم له في العقارات موضوع مطلب التحفيظ بمقتضى عقد بيع مؤرخ في 14 سبتمبر 2004.

تعتبر المحكمة أن الطاعن على حق فيما أثاره من أسباب للطعن، ذلك أن النقض يستتبع نشر الدعوى أمام محكمة الإحالة التي تستعيد كامل صلاحياتها للفصل في القضية. وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما قصرت نظرها على النقطة التي بتّت فيها محكمة التعقيب في قرارها السابق، دون أن تتناول بالبحث باقي الدفوع ذات الأثر على مسار القضية والمثارة في الوسيلة الثانية، تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصاً يوازي انعدامه، مما يعرضه للنقض.

لهذه الأسباب، قضت محكمة التعقيب بما يلي:
1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بالدار البيضاء) للبت فيها مجدداً وفقاً للقانون.
3.  تحميل المطلوبين مصاريف الدعوى.
4.  إثبات هذا الحكم في سجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.