

باسم صاحب الجلالة، وحسب مقتضيات القانون:



بناءً على عريضة دعوى مقدمة بتاريخ 21 يونيو 2019 من المدعين بواسطة وكيلهم الأستاذ المصطفى (ح)، المحامي بهيئة الدار البيضاء المقبول للترافع أمام محكمة النقض، تهدف إلى نقض قرار رقم 1959 الصادر بتاريخ 2019/03/19 في الملف رقم 2016/1404/5014 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.

ووفقًا لوثائق الملف، تقدم المدعي أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء في 2016/01/18، مدعيًا أن مورث المدعى عليهم استفاد في إطار دور الصفيح من قطعة أرض غير محفظة رقم 87، مساحتها 64 مترًا مربعًا، تقع في ليساسفة 2، الرقم 147، بلوك ب، الدار البيضاء. كما ادعى أنه أبرم عقد شراكة مع المدعو (م.أ) لتجهيز القطعة الأرضية المذكورة، مقابل أن يصبح شريكًا له في العقار بنسبة 50 في المائة، وأنه اشترى حصة السيد (م.أ) بموجب عقد مصحح الإمضاء بتاريخ 2003/05/08، وطلب قسمة العقار وتحديد واجب الاستغلال.

أجاب المدعى عليهم بأن المدعي سبق أن تقدم بنفس الطلب، صدر على إثره الحكم رقم 1575 بتاريخ 2008/06/18 في الملف رقم 2008/21/983، وقضى بعدم قبول الطلب. كما أشاروا إلى أن عقد الشراكة المبرم بتاريخ 1983/04/21 حدد حقوق المدعو (م.أ) في الطابق العلوي فقط، وأنه تنازل عن حقوقه للمدعي. وأضافوا أن العقار المدعى به يتكون من طابق سفلي وأربعة طوابق، وبالتالي فإن المدعي يطالب بقسمة حقوق لا يملكها أساسًا.

وبعد الإجراءات اللازمة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما في 2016/05/12 في الملف رقم 2016/1401/135، قضى بعدم قبول الطلب. استأنفه المدعي مصرًا على طلبه.

وبناءً على أمر محكمة الاستئناف، تم إجراء خبرة من قبل الخبير (ض.أ)، خلص إلى أن المدعى به قابل للقسمة العينية، وأنه تعذر تحديد واجب استغلال المدعي في العقار، نظرًا لعقد الشراكة المؤرخ في 1983/04/21. أمرت المحكمة بخبرة ثانية أنجزها الخبير (ج.ب)، الذي خلص في تقريره الأول والتكميلي إلى أن المدعى به قابل للقسمة العينية، واقترح مشروع قسمة واحد، وأن نصيب المدعي في استغلال الكراء هو 453045 درهمًا، وأن ما يجب على المدعي دفعه للمشاركة في عملية البناء والتقوية ليستفيد من كراء العقار هو مبلغ 324000 درهم، والذي يُخصم من نصيبه في استغلال كراء العقار.

كما أمرت المحكمة بخبرة ثالثة أنجزها الخبير (م.ل)، الذي خلص في تقاريره الثلاثة إلى أنه بموجب العقد المؤرخ في 1983/04/21، فإن نصيب المدعي في العقار هو الطابق الأول، بينما يبقى الطابق الثاني والثالث والرابع والغرفة بالسطح من نصيب المدعى عليهم، وأن المدعي لا يملك نصيبًا من مداخيل الكراء المتعلقة بالطوابق العلوية والطابق السفلي، وأن قسمة العقار قسمة عينية غير ممكنة واقترح بيعه بالمزاد العلني.

وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديًا بإنهاء حالة الشياع في العقار موضوع الدعوى عن طريق بيعه بالمزاد العلني، وتوزيع الناتج بين المالكين على الشياع كل حسب نسبة تملكه فيه، وبأداء المدعى عليهم للمدعي مبلغ 129045,00 درهمًا عن نصيبه في واجبات استغلال العقار موضوع الدعوى.



طعن المدعى عليهم في قرار محكمة الاستئناف بدعوى أنه:

* غير مرتكز على أساس قانوني.
* مشوب بنقص التعليل.

حيث أن المدعيين دفعوا بأن حقوق المدعي تقتصر على الطابق العلوي فقط، وأن ما اشترته السيد (م.أ) من موروث المدعين منحصر في الطابق الأول من العقار المدعى به، وبالتالي فإن ما فوته (م.أ) إلى المدعي بموجب عقد البيع المؤرخ في 2003/05/08 لا يتعدى الطابق الأول، وليس له الحق في المطالبة بأي نسبة فيما عدا ذلك من الطوابق العلوية التي شيدها موروث المدعين.

وترى محكمة النقض أن عدم الرد على الدفوع الجوهرية، والتي لها تأثير على مسار القضية، يشكل حالة من حالات انعدام التعليل الموجب للنقض.

وحيث أن المحكمة مصدرة قرار النقض لم تلتفت إلى عقد البيع المذكور، وما ارتضاه المدعي وتحمل به وفق بنده الأخير تحت عنوان "شروط والتزامات خاصة"، ومدى التزامه به والنظر إلى تاريخ العقد وتاريخ إقامة باقي الطوابق محل الخلاف، وذلك بإجراء تحقيق آخر لتستبين ذلك وترتب آثاره على دعوى الاستغلال ودعوى القسمة.



وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها طبقا للقانون، وعلى المدعي المصاريف بطرته.