باسم صاحب الجلالة الملك وتطبيقًا للقانون

قرار نقض وإحالة

بتاريخ 21 يونيو 2019، قدم المدعون، ممثلون بمحاميهم الأستاذ المصطفى (ح) من نقابة الدار البيضاء، مقالًا إلى محكمة النقض يهدف إلى نقض الحكم رقم 1959 الصادر بتاريخ 19 مارس 2019 في الملف رقم 2016/1404/5014 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.

وقد استند المقال إلى وثائق الملف وقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 وأمر التخلي والإبلاغ.

ووفقًا للإجراءات القانونية، حددت جلسة علنية بتاريخ 28 فبراير 2023 للنظر في القضية. وقد تم استدعاء الطرفين لكنهما لم يحضرا.

بعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد محمد رضوان وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، قررت المحكمة المداولة وفقًا للقانون ما يلي:

تتضح من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن المدعي تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 18 يناير 2016، مدعيًا أن مورث المدعى عليهم استفاد، ضمن مشروع دور الصفيح، من قطعة أرض غير محفظة رقم 87 بمساحة 64 مترًا مربعًا تقع بليساسفة 2 رقم 147 بلوك ب بالدار البيضاء. وأنه أبرم عقد شراكة مع السيد (م.أ) يتولى بموجبه الأخير تجهيز قطعة الأرض مقابل حصوله على حصة في العقار بنسبة 50٪. وأن المدعي اشترى حصة السيد (م.أ) بموجب عقد مصحح الإمضاء بتاريخ 8 مايو 2003، وطلب تقسيم العقار وتحديد واجب الاستغلال، مرفقًا المقال بنسخة من عقد البيع وعقد الشراكة.

رد المدعى عليهم بأن المدعي تقدم بنفس الطلب سابقًا، وقد صدر بموجبه الحكم رقم 1575 بتاريخ 18 يونيو 2008 في الملف رقم 2008/21/983 بعدم قبول الطلب. وأضافوا أنه بالرجوع إلى عقد الشراكة المبرم بتاريخ 21 أبريل 1983، يتضح أن مورثهم حدد حقوق السيد (م.أ) في الطابق العلوي فقط، وأن هذا الأخير تنازل عن حقوقه للمدعي. وأن العقار المدعى فيه يتكون من طابق سفلي وأربعة طوابق، وبالتالي فإن المدعي يطالب بتقسيم حقوق لا يملكها أساسًا. كما أن دعواه وجهت إلى ورثة (ب) أحمد دون الاستناد إلى موجب عدلي.

بالإضافة إلى ذلك، فإن سند تملك المدعي لا يتطابق مع واقع البناء المشيد في العقار المتنازع عليه. وأنهم باشروا بناء الطوابق الثلاثة منذ عام 1996، كما هو ثابت من الاشهادات دون أي معارضة أو منازعة من المدعو (م.أ) أو المدعي نفسه، يقينًا منهم أن الحقوق المفوتة من مورث المدعي تتعلق بالطابق الأول فقط. وبالتالي فإن طلب المدعي قائم على حقوق لا يملكها، مما يستوجب عدم قبول الطلب أساسًا، واحتياطيًا رفضه، مرفقين الرد بنسخة من الحكم ونسختين من الاشهادات.

وبعد استنفاد إجراءات الرد، أصدرت المحكمة حكمًا برقم 1281 بتاريخ 12 مايو 2016 في الملف رقم 2016/1401/135 بعدم قبول الطلب، فاستأنفه المدعي مصممًا على طلبه.

وعليه، أمرت محكمة الاستئناف بخبرة أجراها الخبير (ض.أ) خلص فيها إلى أن المدعى فيه قابل للقسمة العينية وأنه تعذر تحديد واجب استغلال المدعي في العقار نظرًا لعقد الشراكة المؤرخ في 21 أبريل 1983. وأمرت المحكمة بخبرة ثانية أجراها الخبير ج.ب) الذي خلص في تقريره الأول والتكميلي إلى أن المدعى فيه قابل للقسمة العينية واقترح مشروع قسمة واحد.

كما حدد نصيب المدعي في استغلال الكراء بمبلغ 453045 درهم، وأن المبلغ الذي يتعين على المدعي دفعه للمشاركة في عملية البناء والتقوية للاستفادة من كراء العقار هو 324000 درهم، ويخصم من نصيبه في استغلال كراء العقار ليتبقى في ذمة المدعى عليهم مبلغ 129045,00 درهم.

وأمرت المحكمة بخبرة ثالثة أجراها الخبير (م.ل) الذي خلص في تقاريره الثلاثة إلى أنه وفقًا للعقد المؤرخ في 21 أبريل 1983، فإن نصيب المدعي في العقار هو الطابق الأول، في حين يظل الطابق الثاني والطابق الثالث والطابق الرابع والغرفة بالسطح من نصيب المدعى عليهم. وأن المدعي لا يملك نصيبًا من مداخيل الكراء المتعلقة بها وبالطابق السفلي. وأنه يتعذر قسمة العقار قسمة عينية واقترح بيعه بالمزاد العلني انطلاقًا من ثمن افتتاحي قدره 893.000,00 درهم.

وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديا بإنهاء حالة الشياع في العقار موضوع الدعوى عن طريق بيعه بالمزاد العلني انطلاقًا من الثمن الافتتاحي 89300000 درهم مع توزيع الناتج بين المالكين على الشياع كل حسب نسبة تملكه فيه وبأداء المدعى عليهم للمدعي مبلغ 129045,00 درهم عن نصيبه في واجبات استغلال العقار موضوع الدعوى، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة.

حيث يعيب المدعى عليهم القرار بالاستناد إلى عقد الشراكة المؤرخ في 21 أبريل 1983 والذي نص على أن حقوق المدعي مقتصرة على الطابق العلوي فقط، ولا تتعداه إلى ما تم تشييده من طرف مورثهم في أربعة طوابق. وأن عقد البيع بينه وبين البائع (م.أ) ينحصر أثناء إبرام عقد البيع في طابق سفلي وطابق فوقي. وأن ملتمسه في المطالبة بقسمة العقار بعد تشييد ثلاثة طوابق فوق ما كان عليه يبقى غير ذي موضوع. وأن عقد الشراكة المبرم بين مورثهم والبائع ينحصر في التزام هذا الأخير بالبناء والتجهيز للبقعة المستفاد منها ليستفيد من الطابق العلوي، والحال أن المدعي اشترى العقار مشتملاً على ثلاثة طوابق تكلف بتشييدها مورث المدعى عليهم. وأن أساس فرز حقوقهم مع المدعي هو عقد الشراكة المذكور وأن هذا الأخير اشترى من البائع له (م. ) الطابق العلوي وأن عقد البيع قد فوت هذا الحق إلى المدعي دون غيره من الطوابق التي شيدت بعد ذلك. وأن ما خلص ال إليه تقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير م.ل) هو الواجب التطبيق والذي بالرجوع إليه يتبين أن عقد الاشتراك الرابط بين الطرفين اتفقا بموجبه على أن الطابق السفلي في ملكية مورثهم أما الطابق الأول فتعود ملكيته للمشترك (م.أ) أما عقد البيع فالمطلوب اشترى بموجبه نصيب البائع (م.أ) في العقار موضوع النزاع وبالتالي فهو يملك شقة بالطابق الأول وموروث الطاعنين حاز ملكية الطابق السفلي وبادر إلى تشييد باقي الطوابق. وانه وتأسيسا على ذلك فان القرار المطعون فيه صدر خرقا للقانون وغير مرتكز على أساس وناقص التعليل مما يوجب نقضه.

وعليه، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون.

كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته .