

باسم جلالة الملك وحسب القوانين المعمول بها،

المملكة المغربية

بموجب المقال المقدم في 16 مارس 2022، تقدمت الطالبين، ممثلتين بالمحامية نجاة (ب) من هيئة الرباط المقبولة أمام محكمة النقض، بالطعن في القرار رقم 175 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 16 ديسمبر 2021، في القضية رقم 1402/15/2021.

وفي الرد المقدم في 28 سبتمبر 2022، دعت المدعى عليها، ممثلة بالمحامية رجاء (ب) من هيئة الرباط المقبولة أمام محكمة النقض، إلى رفض طلب الطعن شكلاً أو رفضه موضوعًا.

بعد الاطلاع على وثائق القضية،

ومراعاة قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974،

ووفقًا لأمر التخلي والإبلاغ الصادر في 20 مارس 2023،

وإثر الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العامة المنعقدة في 18 أبريل 2023،

وبعد المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد سمير رضوان واستماع المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق الداعية إلى رفض الطلب،

وبعد المداولة حسب القانون،

حيث يتبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعى عليها قد قدمت مقال افتتاح دعوى أمام المحكمة الابتدائية بتيفلت في 17 يونيو 2019، أعقبته بتصحيح في 16 ديسمبر 2019، ادعت من خلالهما أن مورث الطاعنتين قد أوصت لها بثلث واحد وفقًا لعقد الوصية المرفق أصله تحت رقم 205 صفحة 254 في سجل التركات رقم 14 بتاريخ 28 يناير 2015 توثيق تيفلت، والذي يشمل العقار موضوع الرسم العقاري رقم 12235/16، وأنها أقامت إراثة تضمنت الوصية والطاعنتين، أصله تحت رقم 323 صفحة 457 في سجل التركات رقم 21 بتاريخ 10 سبتمبر 2018 توثيق تيفلت، وعند سعيها لتسجيلها في الرسم العقاري المذكور، رفض السيد المحافظ تسجيلها لوجود إراثة أخرى تحت رقم 174 صفحة 233 في سجل التركات رقم 26 بتاريخ 21 فبراير 2019 توثيق تيفلت، ولذا طالبت بالحكم بتسجيل رسم الإراثة المضمنة تحت رقم 323 صفحة 457 في سجل التركات رقم 21 بتاريخ 10 سبتمبر 2018 وكذلك وصية بتاريخ 21 يناير 2015 في الرسم العقاري رقم 12235/16، مع الأمر للمحافظ على الأملاك العقارية بتيفلت بتسجيل هذه الإراثة فور صيرورة الحكم نهائيًا، وفي حالة الامتناع اعتبار الحكم بمثابة إذن بتسجيل هذه الرسوم في الرسم العقاري المذكور.

وقد أجابت الطاعنتان بنكرانهما للوصية لكونها أبرمت في حالة مرض الموصية، وطالبتا، وفقًا لمقالتهما المضادة، بإبطال رسم الإراثة رقم 323 صفحة 457 في سجل التركات رقم 21 بتاريخ 10 سبتمبر 2018 توثيق تيفلت والأمر بتسجيل الإراثة رقم 174 صفحة 233 في سجل التركات رقم 26 بتاريخ 21 فبراير 2019 توثيق تيفلت في الرسم العقاري رقم 12235/16.

وبعد تبادل الردود والدفوع، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً تحت رقم 81 بتاريخ 29 يوليو 2020 في القضية رقم 1402/300/2019، قضى "في الطلب الأصلي بالحكم على المحافظ على الأملاك العقارية بتيفلت بتسجيل رسم الإراثة بفريضة المضمن أصله في سجل التركات رقم 21 وتاريخ 10 سبتمبر 2018 تحت رقم 323 صفحة 457 والوصية المضمن أصلها في سجل التركات رقم 14 وتاريخ 28 يناير 2015 تحت رقم 205 صفحة 254 ورفض باقي الطلبات، وفي الطلب المقابل الحكم برفضه"، فاستأنفه الطاعنون مكررين دفوعاتهم.

وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بالرباط "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة واحدة وردت عليه المدعى عليها طالبة التصريح بعدم قبول طلب الطعن شكلاً أو رفضه موضوعًا.

وفي شأن الوسيلة الوحيدة:

ادعى الطاعنون أن القرار معيب بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، حيث أن محكمة الدرجة الثانية عللت حكمها بأن عقد الوصية قد أبرم أمام عدلين وشهدا بأتمية الوصية التي تعني أن المشهود له تام الأهلية متمتع بالتمييز والإدراك وأنه أنجز الوصية عن طواعية واختيار، معتبرة أن عقد الوصية يبقى راجحًا على الإشهاد العرفي الذي شهد بمرض الموصية، وأن الإراثة المطعون فيها جامعة لكافة الورثة والموصى له بالثلث وبالتالي تبقى راجحة في الإثبات، وأن إجراء خبرة طبية غير ضروري.

غير أن المحكمة، وفقًا للطاعنين، أخذت بالعقد العدلي ورفضت إجراء خبرة، في حين أن الاعتماد على الخبرة الطبية كان من شأنه أن يكشف عن حالة عدم الإدراك والتمييز التي كانت عليها الموصية بسبب المرض، وكان من شأن ذلك أن يغير مركز المتقاضين.

لكن، حيث إن الإراثة التي تتضمن الوصية مقدمة على الإراثة التي لا تتضمنها استنادًا لقاعدة المثبت أولى من الذي نفى، فإن محكمة الدرجة الثانية تكون قد التزمت بالقاعدة أعلاه، ولم تكن ملزمة بإجراء تحقيق بما أن البينة المقدمة تشهد بأتمية عاقدها، وبالتالي تكون قد بنت حكمها على أساس قانوني.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى الطاعنين المصاريف.

وهكذا صدر القرار وتلي في الجلسة العامة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة: سمير رضوان مقررًا ومحمد اسراج ومحمد شافي وعبد الوهاب عافلاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.