تقدمت المحكمة العليا بالمملكة المغربية بمذكرة طعن بالنقض، وذلك بواسطة الأستاذة نجاة (ب)، المحامية بهيئة الرباط، طالبةً إبطال القرار القضائي رقم 175، الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط.

أودع الطرف المدعى عليه، عن طريق الأستاذة رجاء (ب)، المحامية بهيئة الرباط، مذكرة جوابية ملتمسًا رفض الطعن بالنقض جملة وتفصيلاً، وفي حالة عدم الاستجابة لذلك، رفضه على سبيل الاحتياط.

تبين أن المدعى عليه كان قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بتيفلت، مصرحًا فيها أن مورثة المدعين قد أوصت له بثلث تركتها بموجب وصية رسمية تشمل العقار المسجل تحت رقم 16/12235. وأضاف أنه قام بإجراءات إراثة تتضمن الوصية والورثة، وعندما باشر إجراءات تسجيلها بالسجل العقاري المذكور، رفض المحافظ العقاري هذا التسجيل، بسبب تزامن تقديمها مع إجراء إراثة آخر. وعليه، طالب المدعى عليه بتسجيل وثيقة الإراثة المؤرخة والوصية، بالسجل العقاري رقم 16/12235، مع إلزام المحافظ العقاري بتيفلت بتنفيذ ذلك فور صيرورة الحكم نهائيًا، واعتبر الحكم، في حالة الرفض، بمثابة إذن بالتسجيل في السجل العقاري المذكور.

قدم المدعون ردًا، مؤكدين فيه إنكارهم للوصية، استنادًا إلى مرض الموصية، وملتمسين إبطال وثيقة الإراثة المسجلة، وإلزام المحافظ العقاري بتسجيل وثيقة الإراثة الأخرى في السجل العقاري رقم 16/12235.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا، قضت فيه بتسجيل وثيقة الإراثة والوصية في السجل العقاري، ورفضت ما عدا ذلك من طلبات.

قام المدعون باستئناف الحكم، وبعد استيفاء كافة أوجه الدفاع، أيدت محكمة الاستئناف بالرباط الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي استهدف بالطعن بالنقض، حيث تضمن الطعن سببًا وحيدًا، فيما طالب المدعى عليه برفض الطعن أساسًا، واحتياطيًا.

المدعون يدفعون بأن القرار مشوب بعيب قصور التعليل، يصل إلى درجة انعدامه، إذ استندت محكمة الاستئناف إلى صحة الوصية على أساس أنها أبرمت أمام عدلين يشهدان بأهلية الموصية، وأن الوصية الرسمية تغلب شهادة الشهود العرفيين الذين شهدوا بمرض الموصية، وأن وثيقة الإراثة المتنازع فيها تشمل كافة الورثة والموصى له، وبالتالي فهي الأقوى إثباتًا، وأنه لا مبرر لإجراء خبرة طبية.

ترى المحكمة العليا أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد التزمت بمبدأ إعطاء الأولوية للمحرر المكتوب على الإنكار، وأنها لم تكن بحاجة إلى إجراء أي تحقيق إضافي، وأن قرارها يستند إلى أساس قانوني سليم.

قضت المحكمة العليا برفض الطعن بالنقض، مع تحميل المدعين المصاريف القضائية.