





بناءً على الدعوى المقدمة في 9 أغسطس 2019 من جانب الطاعنين، بواسطة محاميهم الأستاذ محمد مستبشر من نقابة المحامين بالدار البيضاء، والمقبول للترافع أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى نقض الحكم رقم 1/5056 الصادر في 27 يونيو 2019 في الملف رقم 2018/1402/5074، والذي يتضمن الملفين رقم 6655 و2018/1402/6519 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.

وبناءً على مذكرة الرد المقدمة في 23 يوليو 2020 من قبل المدعى عليهم جمال وعزيز (ب) بواسطة محاميهم الأستاذ عبد العزيز (ك) من نقابة المحامين بالدار البيضاء والمقبول للترافع أمام محكمة النقض، والتي ترمي إلى عدم قبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعًا.



وبناءً على المذكرة المقدمة من المدعى عليه فؤاد (ب) في 6 مارس 2020، والتي تهدف إلى رفض الدعوى.

وبناءً على وثائق الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 23 يناير 2023.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 28 فبراير 2023.

وبناءً على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد رضوان والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.



حيث دفع المدعى عليهم بعدم قبول دعوى النقض شكلاً، دون تحديد سبب النعي بها، مما يجعل النعي غامضًا وغير محدد، وبالتالي غير مقبول ومثارًا لا يستحق الاعتبار.



يتبين من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن الطاعنين قدموا دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء في 21 يوليو 2016، وألحقت بدعوى أخرى إصلاحية، عرضوا فيها ملكيتهم المشتركة مع الغير للعقار ذي الرسم العقاري رقم 28866/د، حيث كان الأول منهم يمتلك 25% منه والباقي يملكه شريكه والده أحمد (ب)، وأنه مارس حقه في الشفعة للحقوق التي فوتها شريكه للسيد (غ. ع) والتي تبلغ مساحتها 90 مترًا مربعًا بموجب الحكم الابتدائي رقم 4028 الصادر في 5 مايو 1998 المؤيد بالقرار الاستئنافي رقم 6907 الصادر في 12 يوليو 2001، علمًا بأن الحقوق التي تم استشفاعها مقام عليها مبنى يتكون من طابق سفلي مع طابقين، وكان قد أدى ثمن هذه المباني أثناء إجراء مسطرة الشفعة للمشفوع منه كثمن للتحسينات التي أدخلها على الحقوق التي اشتراها من البائع له، بالإضافة إلى ما ورثه عن والده. وبناءً على ذلك، فهو يمتلك ومن معه من طالبي القسمة في العقار المذكور مساحة قدرها 343.60 مترًا مربعًا. وطلبوا القسمة وأرفقوا بالدعوى الشهادة الملكية وبالحكم والقرار المذكورين وبقرار محكمة النقض رقم 581 الصادر في 23 فبراير 2005 المؤيد للقرار الاستئنافي المذكور. ورد المدعى عليهم سمير (ب) بأنه في دعوى القسمة، يتعين استدعاء جميع الأطراف المالكة على الشيوع وكذلك الدائنين المقيدين بأسمائهم في شهادة الملكية، وأنه لم يتسلم أي استدعاء للجلسة لكونه يقيم في فرنسا. وأمرت المحكمة بإجراء خبرة أجراها الخبير عبد القادر (هـ) الذي خلص إلى أن المدعى فيه قابل للقسمة العينية واقترح مشروع قسمة عينية واحد، وأن الثمن الافتتاحي لانطلاق المزاد العلني هو 15.939.000.00 درهم. وبعد استكمال الإجابات والردود، أصدرت المحكمة حكما تحت رقم 986 بتاريخ 9 مايو 2018 في الملف رقم 2009/1401/16 قضى "بإنهاء حالة الشيوع بشأن العقار موضوع الرسم العقاري رقم 28866/د وبالمصادقة على تقرير الخبرة المنجزة من قبل الخبير عبد القادر (هـ) بقسمة العقار قسمة عينية وفق المشروعين المقترحين بعد إجراء القرعة". وتم استئناف الحكم من قبل كل من الطاعنين والمدعى عليهم جمال (ب) وعزيز (ب) وسعيد (ب) والخازن العام للمملكة. وبعد الأمر بإجراء خبرة أجراها الخبير أحمد سعيد يوس الذي خلص إلى أن العقار موضوع دعوى القسمة غير قابل للقسمة العينية واقترح بيعه بالمزاد العلني. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا "برد الاستئناف المقدم من السيد محمد (ب) ومن معه واعتبار الاستئناف المقدم من جمال (ب) ومن معه والاستئناف المقدم من الخازن العام للمملكة مع تأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من إنهاء حالة الشيوع مع تعديله بالمصادقة على الخبرة المنجزة استئنافيا من قبل الخبير أحمد سعيد يوس بتاريخ 15 أبريل 2019 وبيع العقار المدعى فيه بالمزاد العلني انطلاقًا من ثمن افتتاحي قدره 13.860.000.000 درهم"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن أربع وسائل، أجاب عنه المدعى عليهم جمال وعزيز وفؤاد (ب) وطلبوا رفض الطلب ولم يجب الباقون.



يعيب الطاعنون القرار بانعدام التعليل وعدم تمكين محكمة النقض من مراقبة تطبيق الفقرة الأخيرة من المادة 359 من قانون المسطرة المدنية، حيث أن القرار المطعون فيه لم يتضمن ولو بحيثية واحدة لتبرير رفض استئنافهم لحماية حقوق الأول منهم السيد محمد (ب) فيما يخص البناية التي كان قد دفع ثمنها للباني لها السيد (غ. ع) في مسطرة الشفعة، فهو مالك لنسبة في مجموع العقار وللبناية التي أخذها شفعة من السيد (غ. ع) كتحسينات أدخلها المشفوع منه على المساحة التي كان قد اشتراها على الشيوع من البائع له بعد أن دفع ثمنها، والطرف المدعى عليه يقر بذلك ويجب أن تبقى ملكا له أو يعوض عنها، وأن الأحكام المدلى بها أمام محكمة الموضوع تؤكد أنه هو الذي دفع ثمنها، مما يستوجب نقض القرار.

وقد صح ما عابه الطاعنون على القرار، لأن عدم الرد على الدفوع الجوهرية التي يكون لها تأثير على مسار القضية إذا صحت يشكل حالة من حالات انعدام التعليل الموجب للنقض. وقد دفع الطاعنون بأن الأول منهم (ب) محمد يختص بالبناء الذي أقامه فوق العقار المدعى فيه وأدى ثمنه مقابل شفعة ما اشتراه من شريكه وحكم له بالقرار المنوه عنه قبله المبرم بقرار محكمة النقض رقم 581 المدلى به ضمن وثائق الملف، وطلبوا اعتبار ذلك عند القسمة. ولما قضت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بما جرى به منطوق قرارها دون أن تلتفت للدفع المذكور وتنظر في مدى تأثيره إن صح على مسار القضية، تكون قد عللت قرارها ناقصًا وهو بمثابة انعدامه، مما يتعين نقضه.

ولأن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقًا للقانون.



حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، وعلى المدعى عليهم المصاريف.

كما قررت إثبات قرارها هذا في سجلات المحكمة المصدرة له، بعد الحكم المطعون فيه أو إثباته بها.

وبهذا صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذك