باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القانون

قرار بالنقض والإحالة

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدم به بتاريخ 29 سبتمبر 2021، بواسطة الأستاذ عبد الرحمان (ب)، المحامي بهيئة سطات والمقبول للترافع أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 444 لسنة 2020، الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 31 ديسمبر 2020، في القضية رقم 230/1401/2020.

وبعد الاطلاع على كافة أوراق الدعوى ومستنداتها.

واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الأمر بالتخلي والإعلام والإبلاغ.

واستناداً إلى الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 28 فبراير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف المعنية، ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد استماع المحكمة إلى التقرير المقدم من المستشار المقرر السيد محمد رضوان، وإلى الملاحظات التي أبداها المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة القانونية المستوجبة.

وبعد مراجعة المستندات والوثائق المرفقة، يتضح من القرار المطعون فيه أن المدعى عليه قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بابن أحمد في 28 مارس 2017، يدعي فيها ملكيته لحصة أرضية تعرف بـ "(ح)"، تقع بسيدي حجاج ابن أحمد، وتبلغ مساحتها 200 متر مربع، وأن المدعي قد قام بالاستيلاء عليها، وحفر أساساتها، ووضع فيها مواد البناء، ملتمسًا الحكم له باستحقاقها، مع تسليمه إياها، ومرفقًا بدعواه نسخة من محضر معاينة واستجواب، وعقد شراء مصادق عليه بتاريخ 9 مارس 1994، وشهادة صادرة عن السيد (ب.ق) مؤرخة في 10 فبراير 2017، تفيد ملكيته للرسم العقاري رقم 69، صحيفة 72.

وقد رد المدعي في الدعوى الأصلية بأنه يمتلك قطعة أرض أخرى تحمل نفس الاسم "(ح)" ولها نفس المساحة، ولكن تختلف في الحدود، وفقًا لعقد الشراء رقم 26، ملتمسًا رفض الدعوى، ومرفقًا بجوابه نسخة من عقد الشراء المؤرخ في 20 ديسمبر 1993، والذي يستند إلى الرسم العقاري رقم 69.

وقد أمرت المحكمة بإجراء خبرة فنية، قام بها الخبير إدريس (1)، وأفاد في تقريره أن حدود العقار موضوع عقد شراء المدعى عليه تتطابق مع الواقع، ولكن هناك اختلاف في المساحة، وأنه يمثل جزءًا صغيرًا من العقار المسمى "(ح)" موضوع الرسم العقاري رقم 69، وأن حدود العقار موضوع عقد الشراء رقم 26 تتطابق مع حدود العقار المسمى "(ح)" المتنازع عليه، من جهتي اليمين والغرب فقط، وأن حدود مدخل العقار تطابق البقعة الواقعة يمين القطعة المتنازع عليها، ولا علاقة لها بعقار النزاع.

وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برقم 302 بتاريخ 15 أكتوبر 2019، في القضية رقم 143/1401/2017، يقضي برفض الدعوى. وقد قام المدعى عليه باستئناف الحكم، وبعد استنفاد كافة أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا يقضي بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم مجددًا باستحقاق المدعي للأرض المسماة "(ح)"، المبينة حدودها ومساحتها في المقال، والموضوعة في عقد البيع المحرر بتاريخ 9 مارس 1994، مع تسليمه إياها. وهو القرار محل الطعن بالنقض، والذي تضمن وسيلة وحيدة، وقد تم استدعاء المدعى عليه ولم يقدم جوابًا.

في الوسيلة الوحيدة للطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه النقص في التعليل، الذي يرقى إلى درجة انعدامه، وتحريف الوقائع، مؤكدًا أنه قام بحفر الأساسات ووضع الأحجار في أرضه الخاصة، الواقعة على يسار القطعة المتنازع عليها، وهو ما أكده الخبير المعين في المرحلة الابتدائية، مشيرًا إلى أن هذه الأرض الأخيرة لا علاقة لها بأرض الطاعن، إلا أن القرار المطعون فيه اعتبره قد قام بالبناء على أرض "(ح)"، وأن أحد الشهود المسمى (ب.ق) هو من باعها للمسمى (ب) في بداية الأمر، وانتقلت بعد ذلك إلى المدعى عليه، وأن الحفر تم في أرض الطاعن، التي بين الخبير حدودها، وهي أرض مجاورة لأرض المدعى عليه، وبالتالي فإن المحكمة لم تستوعب وقائع النزاع، مما يستوجب نقض القرار.

بشأن ما أثاره الطاعن:

تبين للمحكمة أن ما أثاره الطاعن في طعنه، ينسجم مع حقيقة الوضع، إذ أن النزاع القائم بين الأطراف يقتضي إجراء تحقيق ميداني على عين المكان، بحضور خبير مساح، لتحديد موقع النزاع بدقة، وأن الطاعن قد دفع بأن الحفر والأشغال كانت في أرضه الخاصة، الواقعة يسار القطعة المتنازع عليها، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد قضت بما قضت به، دون أن تجري تحقيقًا ميدانيًا، لتحديد طبيعة وموقع النزاع وحدوده، واستجلاء أسباب الخلاف، وذلك بالنظر إلى ما ورد في عقد شراء المدعى عليه المؤرخ في 9 مارس 1994، وفي عقد شراء الطاعن رقم 26 صحيفة 23، وعلاقتهما بالرسم العقاري رقم 69، وتطبيقهما على أرض النزاع، لبيان ما إذا كان تصرف الطاعن يقع في ملكه، أو في ملك الغير، مع إعداد تصميم تقني لموقع النزاع، وهو الأمر الذي يقتضي معه نقض القرار المطعون فيه، لكونه مشوبًا بعيب النقص في التعليل، الذي يرقى إلى درجة انعدامه.

وحيث أن مصلحة العدالة وحقوق الأطراف، تقتضي إحالة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، لإعادة البت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض، نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف إلى نفس محكمة الاستئناف، للبت فيها من جديد وفقًا للقانون، وتحميل المدعى عليه المصاريف.

كما تقرر تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، أو بطرته.

صدر هذا القرار وتلي علنًا، في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكان تشكيل الهيئة الحاكمة على النحو التالي: السيدة نادية الكاعم رئيسة، والسادة المستشارين: محمد رضوان (مقررًا)، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي، والمهدي شباب (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.