استهلّت محكمة النقض نظرها في الطعن المقدّم بتاريخ التاسع والعشرين من شهر سبتمبر لسنة 2021، بواسطة وكيل المدعي، المحامي عبد الرحمان (ب)، العضو في نقابة المحامين بسطات والمخول له الترافع أمام هذه المحكمة. وقد انصبّ هذا الطعن على الحكم الاستئنافي رقم 444/2020، الصادر في الحادي والثلاثين من شهر ديسمبر لسنة 2020، في القضية رقم 1401/230/2020، عن محكمة الاستئناف بسطات.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المودعة في الملف، واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من سبتمبر لسنة 1974، وبناءً على أمر الامتناع عن البت والإشعار بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2023. وبعد الاستماع إلى التقرير المقدم من المستشار المقرر السيد محمد رضوان وإلى ملتمسات النيابة العامة التي أدلى بها المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة القانونية، تبيّن للمحكمة ما يلي:

لقد رفع المدعي دعواه الابتدائية أمام محكمة ابن أحمد بتاريخ الثامن والعشرين من مارس لسنة 2017، مدعيًا ملكيته للقطعة الأرضية المسماة (ح) والكائنة بسيدي حجاج ابن أحمد، والتي تبلغ مساحتها مائتي متر مربع، والمحددة المعالم في الدعوى. وزعم أن المدعى عليه قد تجاوز على حقه، واستولى على هذه القطعة، وقام بحفر أساساتها ووضع مواد البناء فيها. وقد طالب في دعواه بالحكم له باستحقاق الملكية والتمكين منها، معززًا طلبه بصورة من محضر معاينة، وعقد بيع مصدق عليه بتاريخ 9 مارس 1994، وشهادة صادرة عن السيد (ب.ق) مؤرخة في 10 فبراير 2017، بالإضافة إلى رسم الملكية رقم 69 صفحة 72.

في المقابل، دفع المدعى عليه بملكيته لقطعة أرضية أخرى، تحمل نفس الاسم (ح)، ولها ذات المساحة، إلا أن حدودها تختلف عن تلك التي يدعيها المدعي، استنادًا إلى عقد البيع رقم 26. وطالب برفض الدعوى، وأرفق مع دفوعه نسخة من عقده، وعقد شراء صادر عن البائع بتاريخ 20 ديسمبر 1993، معتمدًا على نفس رسم الملكية رقم 69.

أمرت المحكمة بإجراء خبرة، أسندت للخبير إدريس (1)، والذي انتهى إلى أن حدود العقار محل عقد شراء المدعي متطابقة مع الواقع مع وجود تباين في المساحة، وأن هذا العقار يشكل جزءًا صغيرًا من العقار المسمى (ح) موضوع رسم الملكية رقم 69. كما قرر الخبير أن حدود العقار محل عقد الشراء رقم 26 تتطابق مع حدود العقار المسمى (ح) محل النزاع من الجهتين اليمنى والغربية فقط، وأن واجهة المدخل فيه تتطابق مع البقعة الواقعة يمين القطعة المتنازع عليها، ولا صلة لها بعقار النزاع.

وبعد تبادل المذكرات والمناقشات، أصدرت المحكمة حكمها الابتدائي رقم 302 بتاريخ 15 أكتوبر 2019 في القضية رقم 1401/2020/143 والقاضي برفض دعوى المدعي.

طعن المدعي في هذا الحكم عن طريق الاستئناف، مكررًا حججه وأدلته، وبعد استيفاء كافة أوجه الدفاع، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وقضت من جديد باستحقاق المدعي للأرض المسماة (ح) والمحددة المعالم والمساحة في الدعوى، والمذكورة في عقد البيع المحرر بتاريخ 9 مارس 1994، مع تمكينه منها.

وهذا هو القرار موضوع الطعن، والذي تضمن وسيلة طعن وحيدة.

إذ يعيب الطاعن على القرار الاستئنافي قصور التعليل واعتباره بمثابة العدم، وتشويه الوقائع. فقد دفع المدعى عليه بأنه حفر الأساسات ووضع الأحجار استعدادًا للبناء في أرضه الكائنة على يسار القطعة محل النزاع، وهو ما أكده الخبير المنتدب في المرحلة الابتدائية، مشيرًا إلى أن هذه الأرض الأخيرة لا علاقة لها بأرض الطاعن. إلا أن القرار المطعون فيه اعتبره قد بنى فوق أرض (ح) المتاخمة لأرض النزاع. وقد استند القرار أيضًا إلى شهادة شاهد يدعى (ب.ق) ولد رحمة بأنه باع الأرض للمسمى (ب) الكبير في البداية، ثم انتقلت بعد ذلك إلى المدعي، وأن الحفر تم في أرض الطاعن التي حدد الخبير حدودها وهي أرض مجاورة لأرض المدعي. وعليه، فإن المحكمة لم تستوعب وقائع النزاع، وهو ما يستوجب نقض القرار.

لما كان ما أثاره الطاعن في محله، فإن الأمر يقتضي إجراء تحقيق بالوقوف على عين المكان، والاستعانة بخبير مساح، وذلك بغرض تحديد موقع النزاع. كما أن الطاعن قد دفع بأنه حفر الأساسات ووضع الأحجار في أرضه الواقعة على يسار القطعة محل النزاع. وإذ قضت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه دون إجراء تحقيق ميداني بحضور خبير مساح لتحديد موقع النزاع وحدوده واستجلاء أسباب الخلاف، مع أخذ عقد شراء المدعي المؤرخ في 9 مارس 1994 وعقد شراء الطاعن رقم 26، صفحة 23 في الحسبان، وبيان علاقتهما برسم الملكية رقم 69، وتطبيقهما على المدعى فيه، وإعداد تصميم تقني للمدعى فيه لتحديد ما إذا كان ما يتصرف فيه الطاعن هو ذاته ما يوثق له عقد شرائه، أم أنه يتصرف في ملك الغير، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلًا قاصرًا مما يجعله بمثابة انعدامه ويستوجب نقضه.

ولما تقتضيه المصلحة العامة ومصلحة الطرفين، فقد تقرر إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها مجددًا بهيئة قضائية مغايرة.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة لإعادة البت فيها وفقًا للقانون، مع تحميل المدعي صائر الدعوى.

كما تقرر تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المشار إليه أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم، والمستشارين السادة: محمد رضوان (مقررًا)، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي، والمهدي شباب (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وكاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.