





- بناءً على الطعن المقدم بتاريخ 29 سبتمبر 2021 من قِبل المستدعي، ممثلاً بواسطة المحامي عبد الرحمن (ب) لدى هيئة المحامين بمدينة سطات، والذي يحمل تصريحًا بالترافع أمام محكمة النقض، بهدف إبطال القرار رقم 2020/444 الصادر في 31 ديسمبر 2020 في القضية رقم 2020/1401/230 عن محكمة الاستئناف بمدينة سطات.

- ووفقًا لوثائق القضية.

- واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

- بناءً على الأمر بالإحالة والإبلاغ.

- واستنادًا إلى الإخطار بتحديد جلسة القضية في 28 فبراير 2023.

- وبعد استدعاء الطرفين أو من ينوب عنهما، وعدم حضورهم.

- وإثر تلاوة التقرير من قِبل المستشار المقرر السيد محمد رضوان، والاستماع إلى ملاحظات السيد نور الدين الشطبي، المحامي العام.

- وبعد المداولة وفقًا للقانون.



- يتبين من وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن المستدعي قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بمدينة ابن احمد في 28 مارس 2017، ادعى فيها ملكيته لقطعة الأرض المسماة "(ح)"، الكائنة بسيدي حجاج ابن أحمد، والبالغة مساحتها 200 متر مربع، ووصف حدودها في الدعوى. وادعى أن المدعى عليه قد استولى عليها وحفر أساسات ووضع أحجار البناء فيها، وطلب الحكم باستحقاقه للقطعة المذكورة وتمكينه منها. وأرفق دعواه بنسخة من محضر المعاينة والاستجواب، وعقد الشراء المصادق على توقيعه بتاريخ 9 مارس 1994، وإشهاد السيد (ب.ق.) المؤرخ في 10 فبراير 2017، ملكية عدد 69، ص. 72.

- رد المدعى عليه بأنه يملك قطعة أرض أخرى غير تلك المذكورة في دعوى الادعاء، تحمل أيضًا اسم "(ح)" ولها نفس المساحة، لكن حدودها مختلفة عنها وفقًا لرسم الشراء رقم 26، وطلب رفض الدعوى. وأرفق رده بنسخة من رسم الشراء الخاص به، المؤرخ في 20 ديسمبر 1993، والقائم على رسم الملكية رقم 69.

- أمرت المحكمة بإجراء خبرة، أجراها الخبير إدريس (1)، والذي خلص إلى أن حدود العقار موضوع عقد شراء المستدعي تتوافق مع الواقع مع اختلاف في المساحة، وأنه جزء صغير من العقار المسمى "(ح)" موضوع رسم الملكية رقم 69، وأن حدود العقار موضوع رسم الشراء رقم 26 تتوافق مع حدود العقار المسمى "(ح)" موضوع النزاع من جهتي اليمين والغرب فقط، وأن حدود وجه المدخل فيه تتوافق مع القطعة الواقعة يمين القطعة موضوع النزاع، ولا علاقة لها بعقار النزاع.

- وبعد انتهاء المرافعات والردود، أصدرت المحكمة حكمًا برقم 302 بتاريخ 15 أكتوبر 2019 في القضية رقم 2017/1401/143، قضى برفض الدعوى.

- استأنف المستدعي الحكم مجددًا، مكررًا دفوعه. وبعد استيفاء أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم مجددًا باستحقاق المدعي للأرض المسماة "(ح)" المبينة حدودها ومساحتها في الدعوى موضوع عقد البيع المحرر بتاريخ 9/3/1994، مع تمكينه منها. وهو القرار المطعون فيه بمذكرة الطعن التي تضمنت وسيلة واحدة، واستُدعي المدعى عليه ولم يرد.



- ينعي الطاعن على القرار نقص التعليل الموازي لانعدامه وتحريف الوقائع، وذلك لأنه حفر الأساسات فوق أرضه ووضع الأحجار بها استعدادًا للبناء في أرضه الواقعة على يسار القطعة موضوع النزاع، وهو ما أكده الخبير المعين في المرحلة الابتدائية، مشيرًا إلى أن هذه الأرض الأخيرة لا علاقة لها بأرض الطاعن، إلا أن القرار المطعون فيه اعتبره قد بنى فوق أرض "(ح)" المتواجدة بجانب الأرض موضوع النزاع وأن أحد الشهود المسمى (ب.ق.) ولد رحمة هو الذي باعها للمسمى (ب) الكبير في البداية وانتقلت بعد ذلك إلى المستدعي، وأن الحفر تم في أرض الطاعن التي بين الخبير حدودها وهي أرض مجاورة لأرض المستدعي، وبذلك لم تستوعب المحكمة وقائع الدعوى مما يوجب نقض القرار.

- لما كان الثابت صحة ما عابه الطاعن على القرار، فإن اختلاف الأطراف حول المدعى فيه يستلزم إجراء تحقيق بالوقوف على عين المكان رفقة خبير مساح لتحرير محل النزاع، وقد دفع الطاعن بأنه حفر الأساسات ووضع الأحجار استعدادًا للبناء في أرضه الواقعة على يسار القطعة موضوع النزاع، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بما جرى به منطوق قرارها دون أن تجري تحقيقًا بالوقوف على عين المكان رفقة خبير مساح لتحرير محل النزاع وحد حدوده واستقصاء أسباب الاختلاف إن كان له محل، بالنظر إلى ما يوثق له عقد شراء المستدعي المؤرخ في 9/3/1994 ورسم شراء الطاعن رقم 26 ص. 23 والنظر في مدى علاقتهما برسم الملكية رقم 69 وتطبيقهما على المدعى فيه لبيان ما إذا كان ما يتصرف فيه الطاعن هو عين ما يوثق له عقد شرائه أم أنه يتصرف في ملك غيره، مع إعداد رسم تقني للمدعى فيه لتبني قرارها على أساس سليم، تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصًا بمثابة انعدامه مما يوجب نقضه.

- وبما أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها إلى نفس المحكمة للبت فيها مجددًا بهيئة أخرى وفقًا للقانون.



قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون. وعلى المستدعي تحمل المصاريف.



- سُجل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه.

- صدر القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية لمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة: محمد رضوان، مقررًا، والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي والمهدي شباب، أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.