بعد استيفاء الإجراءات الشكلية والقانونية اللازمة، وإعمالًا لسلطة هذه المحكمة الرقابية، تداولت الغرفة المختصة في محكمة النقض في الطعن المرفوع أمامها بتاريخ التاسع والعشرين من شهر سبتمبر لسنة ألفين وواحد وعشرين، وذلك من قبل الطاعن، الذي مثله في هذه الإجراءات الأستاذ عبد الرحمن (ب) المحامي بهيئة سطات والمرخص له بالترافع أمام محكمة النقض، والذي يرمي إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 444 لسنة 2020، الصادر بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر ديسمبر لسنة ألفين وعشرين في القضية ذات الرقم 2020/1401/230 عن محكمة الاستئناف بسطات.

وذلك بعد الاطلاع على أوراق القضية ومستنداتها، وعملاً بمقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لسنة 1974، وبعد الأمر بالإحالة والإبلاغ، والإعلان عن تاريخ الجلسة المحدد ليوم الثامن والعشرين من شهر فبراير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين.

وبعد استدعاء الأطراف أو من يمثلهم قانوناً، دون حضور أي منهم، والاستماع لتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد رضوان وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

إن المستدعي قد بادر برفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بابن أحمد بتاريخ 28 مارس 2017، يطالب فيها بملكية قطعة أرضية واقعة بسيدي حجاج ابن أحمد، تحمل اسم "(ح)" ومساحتها مائتا متر مربع، وحدد معالمها وموقعها في صحيفة الدعوى. وزعم أن المدعى عليه قد قام بالاستيلاء عليها، وإجراء حفريات ووضع أحجار فيها، ملتمسًا الحكم باستحقاقه لتلك القطعة وتمكينه من حيازتها. وأرفق دعواه بنسخة من محضر معاينة واستجواب، وعقد شراء مصدق عليه بتاريخ 9 مارس 1994، وشهادة صادرة عن السيد (ب.ق.) بتاريخ 10 فبراير 2017، المقيدة تحت رقم 69 بالصفحة 72.

في المقابل، دفع المدعى عليه بملكيته لقطعة أرضية أخرى تحمل ذات الاسم "(ح)" وبنفس المساحة، ولكن بحدود مغايرة، وفقًا لرسم الشراء رقم 26، وطالب برفض دعوى المستدعي. وقدم كإثبات لرده نسخة من رسم الشراء الخاص به، المؤرخ في 20 ديسمبر 1993، والمستند إلى رسم الملكية رقم 69.

وقد قضت المحكمة بإجراء خبرة فنية، عهدت بها للخبير إدريس (1)، الذي خلص إلى أن حدود العقار موضوع عقد شراء المستدعي مطابقة للواقع مع اختلاف طفيف في المساحة، وأنها جزء من العقار المسمى "(ح)" موضوع رسم الملكية رقم 69، وأن حدود العقار موضوع رسم الشراء رقم 26 تتوافق مع حدود العقار المسمى "(ح)" موضوع النزاع من جهتي اليمين والغرب فقط، وأن مدخلها يقع على يمين القطعة المتنازع عليها، ولا علاقة له بعقار النزاع.

وبعد استيفاء المرافعات والمذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برقم 302 بتاريخ 15 أكتوبر 2019 في القضية رقم 2017/1401/143، قضى برفض الدعوى.

لم يرتضِ المستدعي هذا الحكم، فقام باستئنافه، معيدًا طرح نفس الدفوع. وبعد استكمال إجراءات الاستئناف، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم الابتدائي، وقضت مجددًا باستحقاق المستدعي لقطعة الأرض المسماة "(ح)" والمبينة حدودها ومساحتها في الدعوى موضوع عقد البيع المؤرخ في 9/3/1994، مع تمكينه منها. وهو القرار موضوع الطعن الذي اشتمل على وسيلة طعن وحيدة، وتم استدعاء المدعى عليه دون أن يبدي أي رد.

يأخذ الطاعن على القرار الاستئنافي، أنه مشوب بقصور في التعليل يرقى إلى درجة الانعدام، مع تحريف للوقائع. حيث ذكر أن الحفريات ووضع الأحجار التي قام بها، كانت في أرضه الواقعة على يسار القطعة المتنازع عليها، وهو ما أكده الخبير المعين أمام المحكمة الابتدائية، مشيرًا إلى أن هذه الأرض لا تربطها صلة بأرض الطاعن. إلا أن القرار المطعون فيه اعتبره قد قام بالبناء فوق أرض "(ح)" المجاورة لأرض النزاع، وأن الشاهد (ب.ق.) ولد رحمة هو من باعها للمسمى (ب) الكبير، ثم آلت ملكيتها إلى المستدعي، وأن الحفر كان في أرض الطاعن التي حددها الخبير، وهي أرض مجاورة لأرض المستدعي. وبالتالي، فإن المحكمة لم تستوعب وقائع الدعوى، مما يوجب نقض القرار.

وحيث أن ما أثاره الطاعن من مطاعن على القرار يثبت صحته، فإن وجود خلاف بين الأطراف حول موضوع النزاع، يستوجب إجراء تحقيق بالوقوف على عين المكان بحضور خبير مساح لتعيين محل النزاع بدقة. وقد دفع الطاعن بأن الحفريات والأحجار كانت في أرضه الواقعة على يسار القطعة المتنازع عليها. ولما قضت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بما انتهت إليه، دون إجراء معاينة ميدانية برفقة خبير مساح لتعيين محل النزاع وتحديد حدوده، والوقوف على أسباب الخلاف، مع مراعاة ما هو مدون في عقد شراء المستدعي المؤرخ في 9/3/1994 ورسم شراء الطاعن رقم 26 صفحة 23، وفحص علاقتهما برسم الملكية رقم 69، وتطبيقها على أرض النزاع، للتحقق مما إذا كان تصرف الطاعن واقعًا على أرضه أم على ملك الغير.  مع إعداد رسم تقني لمحل النزاع ليكون قرارها مبنيًا على أساس سليم، فإن المحكمة تكون قد شابت قرارها بقصور في التعليل يجعله بمثابة المنعدم، مما يستوجب نقضه.

وبما أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها إلى نفس المحكمة للبت فيها مجددًا بهيئة قضائية أخرى وفقًا للقانون.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف إلى ذات المحكمة التي أصدرته للبت فيها من جديد وفقًا للقانون. وحملت المستدعي المصاريف.