



استناداً إلى الدعوى المقدمة في 29 سبتمبر 2021 من قبل المستأنف ممثلاً بنائبه المحامي عبد الرحمن (ب) المعتمد أمام محكمة النقض، والساعية إلى نقض الحكم رقم 2020/444 الصادر بتاريخ 31 ديسمبر 2020 في القضية رقم 2020/1401/230 عن محكمة الاستئناف بسطات.



* مستندات الملف
* قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974
* أمر التخلي والإبلاغ
* الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 28 فبراير 2023
* مناداة الطرفين أو ممثليهما وعدم حضورهم
* تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد رضوان وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي
* المداولة وفقاً للقانون



اتضح من وثائق القضية والحكم المطعون فيه أن المستأنف تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بابن أحمد في 28 مارس 2017، مدعياً ملكيته للبقعة الأرضية المسماة (ح) الكائنة بسيدي حجاج ابن أحمد ومساحتها 200 متر مربع، والتي استولى عليها المدعى عليه وحفر أساساتها ووضع أحجار البناء بها. طالب المستأنف بالحكم باستحقاقه للعقار وتمكينه منه، وأرفق دعواه بنسخة من محضر معاينة واستجواب وعقد شراء مصادق عليه بتاريخ 09 مارس 1994 وإشهاد السيد (ب.ق) مؤرخ في 10 فبراير 2017 ملكية عدد 69 صحيفة 72.

رد المدعى عليه بأنه يمتلك بقعة أرضية أخرى غير تلك المذكورة في دعوى المستأنف تحمل هي الأخرى اسم (ح) ولها نفس المساحة ولكن حدودها مختلفة حسب رسم الشراء رقم 26، وطالب برفض الدعوى. وأرفق رده بنسخة من عقد شراء البائع له مؤرخ في 20 ديسمبر 1993 المرتكز على رسم الملكية رقم 69.

أمرت المحكمة بإجراء خبرة أنجزها الخبير إدريس (1) الذي خلص إلى أن حدود العقار موضوع عقد شراء المستأنف تتوافق مع الواقع مع اختلاف في المساحة وأنه جزء صغير من العقار المسماة (ح) موضوع رسم الملكية رقم 69، وأن حدود العقار موضوع رسم الشراء رقم 26 مطابقة لحدود العقار المسمى (ح) موضوع النزاع من جهتي اليمين والغرب فقط وأن حدود وجه المدخل فيه مطابقة للبقعة الواقعة يمين القطعة موضوع النزاع ولا علاقة لها بعقار النزاع.

وبعد الانتهاء من الإجابات والردود أصدرت المحكمة حكماً برفض الدعوى في 15 أكتوبر 2019، واستأنفه المستأنف مجدداً، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم باستحقاق المستأنف الأرض المسماة (ح) المبينة حدودها ومساحتها في عقد البيع المحرر بتاريخ 09 مارس 1994 مع تمكينه منها.



يعيب المستأنف القرار بنقصان التعليل الموازي لانعدامه وتحريف الوقائع، حيث ذكر أن المدعى عليه حفر الأساسات ووضع الأحجار في أرضه الواقعة على يسار البقعة موضوع النزاع، وهو ما أكده الخبير المعين بالمرحلة الابتدائية مشيراً إلى أن هذه الأرض الأخيرة لا علاقة لها بأرض المدعى عليه، إلا أن القرار المطعون فيه اعتبره قد بنى فوق أرض (ح) المتواجدة بجانب الأرض موضوع النزاع وأن أحد الشهود المسمى (ب.ق) ولد رحمة هو الذي باعها للمسمى (ب) الكبير في البداية وانتقلت بعد ذلك إلى المستأنف وأن الحفر تم بأرض المدعى عليه التي بين الخبير حدودها وهي أرض مجاورة لأرض المستأنف.



صح ما عابه المستأنف على القرار، حيث إن اختلاف الأطراف حول المدعى فيه يستدعي إجراء تحقيق بالوقوف على عين المكان رفقة خبير مساح لتحديد محل النزاع. وقد دفع المستأنف بأنه حفر الأساسات ووضع الأحجار استعداداً للبناء في أرضه الواقعة على يسار البقعة موضوع النزاع، بينما قضت محكمة الاستئناف بما جرى به منطوق قرارها دون أن تجري تحقيقاً بالوقوف على عين المكان رفقة خبير مساح لتحديد محل النزاع وحدوده واستقصاء أسباب الاختلاف بالنظر إلى عقد شراء المستأنف المؤرخ في 09 مارس 1994 ورسم شراء المدعى عليه رقم 26 صحيفة 23 والتحقق من مدى علاقتهما برسم الملكية رقم 69 وتطبيقهما على المدعى فيه لبيان ما إذا كان ما يتصرف فيه المدعى عليه هو عين ما يوثق له عقد شرائه أم أنه يتصرف في ملك غيره وإعداد تصميم تقني للمدعى فيه.

وبناءً على ما سبق، تكون محكمة الاستئناف قد عللت قرارها تعليلاً ناقصاً مما يجعله بمثابة انعدامه، مما يستدعي نقضه.



بناءً على هذه الأسباب، نقضت محكمة النقض القرار المطعون فيه وأحالت القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون.