

باسم جلالة الملك، وحسب القانون،

 رفض الطلب



نظرًا للدعوى المرفوعة بتاريخ 2021/09/20 من قبل الطالبين، ممثلين بمحامييهما المحترمين الأستاذين عبد الرحيم خالد، اللذين ينتميان إلى نقابة محامي القنيطرة ومرخص لهما بالترافع أمام محكمة النقض، ضد الحكم رقم 34 الصادر في 2021/02/09 تحت الملف رقم 2018/1401/11 عن محكمة استئناف القنيطرة،

ولاحقًا على دراسة وثائق الملف،

وإعمالاً لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974،

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 2023/01/23،

وإثر الإعلام بتحديد جلسة علنية في 28 فبراير 2023،

وبعد مناداة طرفي الدعوى ومن يمثلهما دون حضورهم،

وبعد استماع تقرير المستشار المقرر السيد محمد رضوان وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي،

وبعد التداول وفقًا للقانون،

حيث يتبين من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن ورثة الطاعنين عبد السلام وأحمد ومعهم رقية بنت (ج) تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بوزان بتاريخ 2010/11/01، أعقبوها بدعوى لمواصلة الإجراءات بتاريخ 2017/10/10، ادعوا فيها ملكيتهم للأراضي التالية: "غرس (د) وأرض (ب) و(غ) وغرس سلام والساحة والنادر وعين اعلاق وازراغة والوديي باخرشيف وبري العالي بالشيبة ووراق الصابون وأرض حيط الغارة والمركب بالشبة"، إلى جانب ثماني أشجار زيتون في جنان الصاف وخمس أشجار زيتون في بلاد الهوتة، ووصفوا حدودها ومساحتها وموقعها في الدعوى، وأن المدعى عليهم قد استولوا عليها، مطالبين بالحكم باستحقاقهم للملكية. وقد أرفقوا بالدعوى إرث أحمد (۱) عدد 06 إحصاء متروكه ورسم عدد 88 وإرث أحمد (ب) عدد 423 وإرث عبد السلام (ب).

بينما رد المدعى عليهم بأن المدعين مطالبون بإثبات دعواهم بحجة قاطعة مستوفية جميع شروط الملكية الشرعية، وأن الحجة المقدمة لا ترتقي إلى مستوى الاعتبار ويتعين استبعادها، ومن ناحية أخرى فإن العقارات المتروكة لا تزال مشتركة مع أطراف أخرى لم يتم إدراجهم في الدعوى، كما هو مدون في رسم الشراء رقم 334، الذي بموجبه اشترى الأخوان (خ) ومحمد أبناء محمد بن عبد السلام بن (ع.س) وأخوهما للأم أحمد بن العربي بن أحمد بن عبد السلام بن عمر، وهو المتوفى الذي يُنسب له الإرث المقدم من قبل الطاعنين والمتعلق بغرس الزيتون الواقع بالخرشيف المشار إليه في الدعوى تحت رقم 13. وأن دعوى الاستحقاق لا توجه ضد الشريك في الملكية، وطالبوا برفض الدعوى. وأرفقوا بالإجابة رسم الشراء رقم 334 المذكور.

وبعد استكمال الإجابات والردود، أصدرت المحكمة الحكم تحت رقم 187 بتاريخ 2017/11/08 في الملف رقم 2016/1401/196 بالمجلس الأعلى للسلطة القضائية، وقضى برفض الدعوى. وقد استأنف الطاعنون الحكم مصرين على طلبهم، وبعد أمر محكمة الاستئناف بإجراء بحث واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف وبعد التصدي للحكم بعدم قبول الطلب. وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين تم استدعاء المدعى عليهم من أجله لكنهم لم يجيبوا.



يعيب الطاعنون القرار في الوسيلة الأولى بنقصان التعليل والفساد وعدم الارتكاز على أساس قانوني، وذلك لأنه اعتمد في تحديد عقارات التركة على حجة التركة المضمنة في رسم رقم 88، والتي تنص على أنها أنجزت بناءً على طلب ورثة الطاعنين بصفة ورثة للمرحوم أحمد بن العربي بن أحمد بن عبد السلام بن عمر (ا)، وبالتالي فإن الاعتماد على هذه الحجة في تحديد عقارات التركة يعني اعتراف محكمة الاستئناف بها ومصداقيتها وتبنيها لكامل مضامينها، بما في ذلك الاعتراف بورثة الطاعنين كورثة أحمد بن العربي بن أحمد بن عبد السلام بن عمر (۱)، مما يتعارض مع رسم الإرث رقم 06 الذي احتج به الطاعنون. وهذا التعارض يتنافى مع تعليل القرار المطعون فيه بوجود لبس حول الأقرب من طرفي الدعوى من القعدد، ومن ناحية ثانية، فقد وقف القرار المطعون فيه عند درجة القرب من القعدد واتخذها سببًا لتأييد الحكم المستأنف الرافض للدعوى، في حين أن طبيعة النزاع وتباين الإرث الذي قدمه كل فريق عن الآخر تستدعي الاستماع خلال جلسة البحث المأمور بها إلى شهود الإرثين للتأكد من دقة أقوالهم واستفسارهم عن درجة قرابتهم من المشهود لهم فيهما للهالك، وأن عدم إعطاء عملية البحث مداها الكفيل بتوضيح النقطة الجوهرية للنزاع يجعل القرار المطعون فيه غير مبني على أساس. ومن ناحية ثالثة، فإن الإرث الذي قدمه المدعى عليهم مردود من درجة الاعتبار لكون شهوده جميعًا من أقاربهم حسب ما صرح به في محضر الدرك الملكي عين دريج رقم 266، وأن التزاحم بين الإرثين والحالة هذه غير قائم لأن الحجة الباطلة لا تعارض الحجة الصحيحة، خلافًا لما افترضه القرار المطعون فيه عندما كلفهم بإثبات كونهم الأقرب إلى القعدد. كما يعيبونه في الوسيلة الثانية بخرق القانون لأنه تجاهل ما تضمنه رسم الإرث رقم 88 ورسم الإرث رقم 06، مما يرجح قربهم من القعدد. وأكدت تصريحات خمسة شهود بمحضر الدرك رقم 266 أن المدعى عليهم أبناء أخ المرحوم أحمد بن العربي بن أحمد بن عبد السلام بن عمر (۱) من جهة الأم، مما يضعف كفة ورثة الطاعنين وفقًا للمادة 350 من مدونة الأسرة التي تجعل الأسبقية في التعصيب للقريب من الأبوين على من الأب فقط، ووفقًا للمادة 358 من نفس المدونة التي تنص على أن ابن الأخ للأب يحجبه ابن الأخ الشقيق ومن يحجبه، وأن تكليف المحكمة للطاعنين بإثبات كونهم الأقربين إلى القعدة رغم كفاية الإرائة التي أدلوا بها وعدم صحة الإراثة التي عارضهم بها المطلوبين هو تكليف زائد وخرق للفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود، ويستوجب نقض القرار.

لكن حيث إن تنازع العصبة حول الصفة الإرثية لاستحقاق الإرث على جهته يستلزم الإدلاء بإرث يتضمن القعدد، ولما كان الطاعنون يدعون أنهم أقرب للهالك المذكور وأنهم أولى من المطلوبين بما خلفه ولم يدلوا بإراثته تتضمن الجد القعدد رغم إنذارهم وفق ما يجب، وقضت بما جرى به منطوق قرارها تكون قد أقامته على أساس قانوني ولم تخرق أي مقتضى منه وعللته تعليلاً كافياً وسائغًا قانونًا. وباقي ما أثير غير منتج وما بالوسيلتين غير جدير بالاعتبار.



قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطاعنين المصاريف.

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة والمستشارين السادة: محمد رضوان، مقررًا، والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي والمهدي شباب أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.