باسم صاحب الجلالة الملك، وطبقًا للقانون
المملكة المغربية
المحكمة العليا للنقض
بعد الاطلاع على الطعن المقدم بتاريخ 2021/09/20 من الطاعنين، بواسطة وكلائهم المحامين الأستاذين عبد الرحيم ص. وخالد م. من نقابة القنيطرة المقبولين للترافع أمام المحكمة العليا للنقض، سعيًا لإبطال الحكم رقم 34 الصادر بتاريخ 2021/02/09 في القضية رقم 2018/1401/11 عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة
وبناءً على وثائق الملف
ووفقًا لقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974
وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/23
وبناءً على الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/28
وبعد مناداة الطرفين والوكلاء عنهما وعدم حضورهم
وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد رضوان والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي
وبعد المداولة وفقًا للقانون
من خلال فحص وثائق الملف والحكم المطعون فيه، يتبين أن ورثة الطاعنين (عبد السلام. ب) و(أحمد. ب) و(رقية بنت. ج) تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بوزان بتاريخ 2010/11/01، تلتها دعوى أخرى لمواصلة الإجراءات بتاريخ 2017/10/10، ادعوا فيها ملكيتهم للأراضي التالية:
"غرس الدويم وأرض بوزهار والغريص وغرس سلام والساحة والنادر وعين اعلاق وازراغة والوديي باخرشيف وبري العالي بالشيبة ووراق الصابون وأرض حيط الغارة والمركب بالشبة"، بالإضافة إلى ثمان أشجار زيتون في جنان الصاف وخمس أشجار زيتون في بلاد الهوتة، المحددة حدودها ومساحتها وموقعها في الدعوى. وذكروا أن المدعى عليهم استولوا عليها وطلبوا الحكم باستحقاقهم للأملاك. وأرفقوا بالدعوى إرث (أحمد. (أك، عدد 06، ورسم إحصاء متروكه عدد 88، وإرث (أحمد. (ب، عدد 423، وإرث (عبد السلام (ب.
رد المدعى عليهم بأن على مدعي الاستحقاق إثبات دعواه بحجة قاطعة مستوفية جميع شروط الملكية الشرعية، وأن مستند الميراث المقدم لا يصل إلى درجة الاعتبار ويجب استبعاده. كما ادعوا أن الممتلكات المذكورة في رسم الميراث لا تزال مشتركة مع أطراف أخرى لم يتم إدخالهم في الدعوى، وفقًا لرسم الشراء رقم 334 الذي ينص على أن الأخوين (خ) و(محمد) أبناء (محمد بن. ع. س. بن. ع.س) وشقيقهم من جانب الأم (أحمد بن. ع. بن. ا. بن. ع. س. بن. (ع) هو المتوفى صاحب الميراث الذي قدمه الطاعنون والمتعلق بغرس الزيتون الكائن في الخرشيف المشار إليه في الدعوى تحت رقم 13. كما ادعوا أن دعوى الاستحقاق لا توجه ضد الشريك في الملكية. وطلبوا رفض الطلب. وأرفقوا بالرد رسم الشراء رقم 334 المذكور. وبعد انتهاء الردود أصدرت المحكمة حكمًا برقم 1875 بتاريخ 2017/11/08 في القضية رقم 2016/1401/196 قضى برفض الدعوى. واستأنفه الطاعنون مؤكدين على طلبهم. وبعد أن أمرت محكمة الاستئناف بإجراء تحقيق، وإثر استنفاد أوجه الدفاع، أصدرت قرارًا "بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بعدم قبول الطلب"، وهو القرار المطعون فيه بطلب تضمن وسيلتين. وتم استدعاء المدعى عليهم ولم يقدموا ردًا.
في الوسيلتين مجتمعتين:
يعيب الطاعنون القرار في الوسيلة الأولى بنقصان التعليل وبطلانه وعدم استناده إلى أساس قانوني، لأنه استند من جهة في تحديد عقارات التركة إلى مستند الميراث رقم 88 الذي ينص على أنه تم إنجازه بناءً على طلب ورثة الطاعنين بصفتهم ورثة المرحوم أحمد بن. ع. بن. ا. بن. ع. س. بن. ع. (أك)، وأن الاعتماد على هذا المستند يعني اعتراف محكمة الاستئناف به وبصحته وتبنيه لجميع مضامينه، بما في ذلك الاعتراف بأن ورثة الطاعنين هم ورثة (أحمد بن ع. بن. ا. بن. ع. س. بن. ع . أك)، وهو ما يتفق مع رسم الإرث المضمن برقم 06 الذي قدمه الطاعنون. وهذا الإثبات يتعارض مع تعليل القرار المطعون فيه بوجود التباس حول أقرب طرفي الدعوى إلى القعدد. ومن جهة أخرى، توقف القرار المطعون فيه عند درجة القرب من القعدد واتخذها سببًا لتأييد الحكم المستأنف الرافض للدعوى، في حين أن طبيعة النزاع وتباين الإرث الذي قدمه كل فريق يقتضي الاستماع خلال جلسة التحقيق المأمور بها إلى شهود الإرثين للتحقق من صحة أقوالهم والاستفسار عن درجة قرابتهم من المتوفى. وعدم إعطاء عملية التحقيق مداها الكفيل بتوضيح النقطة الجوهرية للنزاع يجعل القرار المطعون فيه غير مبني على أساس. ومن جهة ثالثة، فإن الإرث الذي قدمه المدعى عليهم باطل لأن شهوده جميعًا من أقاربهم، وفقًا لما صرح به في محضر الدرك الملكي عين دريج رقم 266 كل من تم الاستماع إليهم من أولئك الشهود ومن المدعى عليهم. ولا يوجد تزاحم بين الإرثين في هذه الحالة لأن الحجة الباطلة لا تعارض الحجة الصحيحة، على عكس ما افترضه القرار المطعون فيه عندما كلفهم بإثبات كونهم الأقرب إلى القعدد. كما يعيبون القرار في الوسيلة الثانية بمخالفة القانون، لأنه أغفل ما تضمنته التركة رقم 88 ورسم الإرث رقم 06، وبالتالي هدم ما بناه وعاتبهم على عدم إثباتهم أن ورثتهم أقرب درجة من خصومهم إلى القعدد. ويعتبر هذا التراجع والتناقض خرقًا للفصلين 418 و 419 من قانون الالتزامات والعقود. وقد أكد خمسة شهود في محضر الدرك رقم 266 قربهم من القعدد، حيث أكدوا أن المدعى عليهم أبناء أخ المتوفى أحمد بن. ع. بن. ا. بن. ع. س. بن. (ا) ع. أك) من جهة الأم، مما يرجح كفة ورثة الطاعنين وفقًا للمادة 350 من مدونة الأسرة التي تجعل الأسبقية في التعصيب للقريب من الأبوين على القريب من الأب فقط، ووفقًا للمادة 358 من نفس المدونة التي تنص على أن ابن الأخ للأب يحجبه مابرة الأخ الشقيق ومن يحجبه. وأن تكليف المحكمة للطاعنين بإثبات كونهم الأقربين إلى القعد هو حدس قضائي غير كافٍ، وأن كفاية الإرث الذي قدموه وعدم صحة الإرث الذي عارضهم به المدعى عليهم هو تكليف زائد وخرق للفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود، مما يوجب نقض القرار.
لكن نظرًا لأن تنازع العصبة حول الصفة الإرثية لاستحقاق الإرث على جهته يستلزم تقديم إرث يتضمن القعدد، ولما كان الطاعنون يدعون أنهم أقرب للهالك المذكور وأنهم أولى من المدعى عليهم بما خلفه ولم يقدموا إرثه يتضمن الجد القعدد رغم إنذارهم وفقًا لما يجب، فقد حكمت بما جاء في منطوق قرارها على أساس قانوني ولم تخرق أي مقتضى منه وعللته تعليلاً كافياً وسائغًا قانونًا. وباقي ما أثير غير ذي أهمية وما بالوسيلتين غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
حكمت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطاعنين بالمصاريف
وبهذا صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة م