

باسم صاحب الجلالة، وبموجب القانون،

المملكة المغربية

محكمة النقض

بتاريخ 2021/09/20، تقدم الورثة الطاعنون (عبد السلام. ب) و(احمد. ب) مع (رقية). بنت. ج) بمذكرة طعن بواسطة وكلائهم (عبد الرحيم. (ص) و(خالد. م) المحاميان بهيئة القنيطرة المسجلان لممارسة مهنة المحاماة أمام محكمة النقض، بهدف الطعن في القرار رقم 34 الصادر في 2021/02/09 في الملف رقم 2018/1401/11 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة.

بناءً على الوثائق المقدمة في القضية، وقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/23، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 2023/02/28، وتبليغ الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم، وبعد استماع المحكمة لتقرير المستشار المقرر السيد محمد رضوان ومرافعة المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

حيث يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن ورثة الطاعنين (عبد السلام. ب) و(احمد. ب) رفقة (رقية). بنت. ج) قد تقدموا بمذكرة أمام المحكمة الابتدائية بوزان بتاريخ 2010/11/01، تلتها مذكرة أخرى لمواصلة الدعوى بتاريخ 2017/10/10، أعلنوا فيها ملكيتهم للأراضي التالية: "غرس الدويم وأرض بوزهار والغريص وغرس سلام والساحة والنادر وعين اعلاق وازراغة والوديي باخرشيف وبري العالي بالشيبة ووراق الصابون وأرض حيط الغارة والمركب بالشبة" وثماني شجرات زيتون في جنان الصاف وخمس شجرات زيتون في بلاد الهوتة، موضحين حدودها ومساحتها وموقعها في المذكرة، وأن المدعى عليهم استولوا عليها، وطلبوا الحكم باستحقاقهم لما ادعوا به. وأرفقوا مذكرتهم بإراثة (أحمد. (اك عدد 06 ورسم إحصاء متروكه عدد 88 وإراثة (احمد. (ب) عدد 423 وإراثة (عبد السلام (ب.

رد المدعى عليهم بأن المدعين ملزمون بإثبات دعواهم بحجة قاطعة مستوفية لشروط الملكية الشرعية، وأن إثبات التركة المُقدمة لا يرقى إلى درجة الاعتبار ويجب استبعادها، ومن ناحية أخرى، فإن الأملاك المدرجة في رسم التركة لا تزال مشتركة مع أطراف أخرى لم يتم إشراكهم في الدعوى، وذلك حسب ما ورد في رسم الشراء رقم 334 الذي ينص على أنه بموجبه اشترى الشقيقان (خ) و(محمد) أبناء (محمد. بن. ع. س. بن. ع.س) وأخوهما للأم (احمد. بن. ع. بن. ا. بن. ع. س. بن. (ع) وهو الهالك صاحب التركة المدلى بها من قبل الطاعنين والمتعلقة بغرس الزيتون الكائنة بالخرشيف المشار إليها في المذكرة تحت رقم 13. وأن دعوى الاستحقاق لا توجه ضد الشريك في الملكية، وطالبوا برفض الطلب. وأرفقوا ردهم برسم الشراء رقم 334 المذكور.

بعد الانتهاء من الردود، أصدرت المحكمة حكمًا بتاريخ 2017/11/08 في الملف رقم 2016/1401/196 يقضي برفض الدعوى، واستأنفه الطاعنون مصرين على طلبهم، وبعد أمر محكمة الاستئناف بإجراء بحث. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت قرارًا "بإلغاء الحكم المستأنف والتصدي للحكم بعدم قبول الطلب"، وهو القرار المطعون فيه بمذكرة طعن تضمنت وسيلتين وتم استدعاء المدعى عليهم ولم يجبوا.

في الوسيلتين مجتمعتين،

يعترض الطاعنون على القرار في الوسيلة الأولى بنقصان التعليل وفساده وعدم استناد إلى أساس قانوني، حيث إنه اعتمد في تحديد عقارات التركة على موجب التركة المضمن بعدد 88 والذي ينص على أنه تم إنجازه بناءً على طلب ورثة الطاعنين بصفتهم ورثة المرحوم احمد. بن. ع. بن. ا. بن. ع. س. بن. ع. اك) وأن الاستناد إلى ذلك الموجب في تحديد عقارات التركة يعني اعتراف محكمة الاستئناف به ومصداقيته وتبنيه بكافة مضامينه بما في ذلك الاعتراف لمورثي الطاعنين بكونهم ورثة (احمد بن ع. بن. ا. بن. ع. س. بن. ع . اك) وهو ما يتوافق بهذا الخصوص مع رسم الإراثة المضمن بعدد 06 الذي احتج به الطاعنون، وهذا الثبوت يتعارض مع تعليل القرار المطعون فيه بوجود التباس بخصوص الأقرب من طرفي الدعوى إلى القعدد، وأن القرار المطعون فيه توقف عند درجة القرب من القعدد واعتبرها سببًا لتأييد الحكم المستأنف الرافض للدعوى، وأن طبيعة النزاع تتمثل في اختلاف الإراثة التي قدمها كل فريق عن تلك التي قدمها الفريق الآخر مما يتطلب الاستماع خلال جلسة البحث المأمور به إلى شهود الاراثتين للتحقق من دقة أقوالهم واستفسارهم عن درجة قرابة المشهود لهم فيهما من الهالك. وأن عدم إعطاء عملية البحث مداها الكفيل بتوضيح النقطة الجوهرية للنزاع يجعل القرار المطعون فيه غير مبني على أساس، كما يعيبون عليه في الوسيلة الثانية مخالفة القانون، حيث أنه بإغفاله ما تضمنه رسم التركة عدد 88 ورسم الاراثة عدد 06 يكون قد نقض ما بناه وعاب عليهم عدم إثباتهم كون مورثيهم أقرب من خصومهم درجة من القعدد، وأن في هذا التراجع والتناقض مخالفة للفصلين 418 و 419 من قانون الالتزامات والعقود، وأن قربهم من القعدد أكدته أقوال خمسة شهود بمحضر الدرك عدد 266 الذين أكدوا أن المدعى عليهم أبناء أخ المرحوم احمد بن. ع. بن. ا. بن. ع. س. بن. (ا) ع. اك) من جهة الأم مما يرجح كفة مورثي الطاعنين طبقا للمادة 350 من مدونة الأسرة التي تجعل الأسبقية في التعصيب للقريب من الأبوين على من الأب فقط وطبقا للمادة 358 من نفس المدونة التي تنص على أن ابن الأخ للأب يحجبه مابرة الأخ الشقيق ومن يحجبه، وأن تكليف المحكمة للطاعنين بإثبات كونهم الأقربين إلى القعدد حدس الأكفاية السياحية القضائية وعدم صحة الإراثة التي عارضهم بها المدعى عليهم هو تكليف زائد ومخالفة للفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود مما يوجب نقض القرار.

لكن؛ حيث إن تنازع العصبة حول الصفة الإرثية لاستحقاق الإرث على جهته يتطلب تقديم إراثة تتضمن القعدد، ولما كان ذلك وكان الطاعنون يدعون أنهم أقرب للهالك المذكور وأنهم أولى من المدعى عليهم بما خلفه ولم يقدموا إراثته التي تتضمن الجد القعدد رغم إنذارهم وفقًا لما يجب، وقضت بما جاء في منطوق قرارها، تكون قد أقامته على أساس قانوني ولم تخالف أي مقتضى منه وعللته تعليلًا كافيًا وسائغًا قانونًا وباقي ما أثير غير منتج وما بالوسيلتين غير جدير بالاعتبار.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطاعنين المصاريف.

وبذلك صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة والمستشارين السادة: محمد رضوان، مقررًا، والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي والمهدي شباب أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.