باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:

المملكة المغربية

قرار بالنقض والإحالة

بعد الاطلاع على العريضة المودعة بتاريخ 14 أكتوبر 2020، المقدمة من الطاعنين بواسطة وكيلهم القانوني، الأستاذ عبد الرحيم. س، المحامي بهيئة آسفي والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض، والتي يهدفون من خلالها إلى إبطال القرار رقم 10 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي في القضية رقم 251/1401/2019 بتاريخ 2 يناير 2020.

وبناءً على المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 29 ديسمبر 2021 من قبل المطلوبين، ممثلين بوكيلتهم المحامية الأستاذة مرية. م، المقبولة للترافع أمام محكمة النقض، والتي طالبوا فيها برفض طلب النقض.

وبعد مراجعة كافة مستندات القضية.

واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

ووفقًا لأمر الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 23 يناير 2023.

وبعد الإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 28 فبراير 2023.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وتبين تخلفهم عن الحضور.

وبعد استماع المحكمة لتقرير المستشار المقرر، السيد محمد رضوان، وكذلك لملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة القانونية.

وبعد التدقيق في وقائع النزاع:

تبين من خلال فحص ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعين بالنقض قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بآسفي بتاريخ 6 فبراير 2018، ثم قاموا بتعديلها لاحقًا. وقد أفادوا في دعواهم بأنهم المالكون والحائزون والمتصرفون في العقار المسمى "أرض لحرش"، مع تحديد حدوده وموقعه ومساحته في المقال. وأضافوا أن المدعى عليهم قاموا بوضع أحجار وأكوام من التراب وبناء سور بجوار أشجار الصبار، وفقًا لما ورد في محضر المعاينة المرفق. وعليه، طالبوا بالحكم باستحقاقهم للعقار وإزالة الضرر الناتج عن وضع الأحجار وهدم السور، معتمدين على رسم الاستمرار رقم 355/281/46 بتاريخ 9 أكتوبر 2000، ورسم إراثة (عبد المجيد. ب) رقم 442، ورسم بياني، وصورة فوتوغرافية، ومحضر معاينة، وشهادة ملكية من ممثل أراضي الجموع.

أما المدعى عليهم فقد دفعوا بأن سند الملكية لا يمتد ليشمل المدعين، وبالتالي تنعدم صفتهم في هذه القضية. وأشاروا إلى أن المدعين سبق لهم أن تقدموا بشكوى مماثلة، والتي أسفرت عن براءتهم في ملف جنحي. وطالبوا أساسًا بعدم قبول الدعوى واحتياطيًا برفضها، مدعمين جوابهم بنسخة من الحكم الجنحي رقم 1269 القاضي ببراءتهم من جنحة انتزاع حيازة عقار، ونسخة من محضر الشرطة القضائية لدرك آسفي رقم 1932، ونسخة من الشكوى، ونسخة من رسم إحصاء تركة والدهم رقم 453 بتاريخ 25 يوليو 2007، ورسم استمرار رقم 342 للمدعى عليه الرابع بتاريخ 2 يونيو 2014.

وقد أمرت المحكمة الابتدائية بالانتقال إلى عين المكان، وتبين لها أن الخلاف يدور حول الحد الجنوبي لرسم استمرار المدعى عليه المذكور. وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمًا برفض الدعوى تحت رقم 81 بتاريخ 12 مارس 2019 في الملف رقم 58/1401/2018. واستأنف المدعون هذا الحكم، مؤكدين طلباتهم الأصلية. وبعد استنفاذ كافة الدفوع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعن فيه المدعون بالنقض.

وحيث أن أسباب الطعن:

يُرجع الطاعنون سبب طعنهم إلى وجود خرق جوهري للقانون وانعدام التعليل في القرار المطعون فيه. ويستندون في ذلك إلى رسم الاستمرار الذي يعتبر الأساس لدعوى الاستحقاق. ويزعمون أن المطلوب (عبد الكبير. و) قد شهد لصالحهم في السابق، وأقر بحيازتهم وتصرفهم في العقار وحدوده ومشتملاته. وبالرغم من ذلك، فإن المحكمة الابتدائية، التي تبنت محكمة الاستئناف حيثياتها، اعتمدت على شهود النفي وقدمتهم على شهود الإثبات، مما يعتبر مخالفة للقانون. كما أن المحكمة ناقشت حجتهم التي أقر بها المطلوبون، وتجاهلت موضوع الدعوى وطلب استحقاق العقار ورفع الضرر. ويرى الطاعنون أن ذلك يجعل القرار المطعون فيه معيبًا ويتعين نقضه.

وحيث أن المحكمة ترى أن الطعن في محله:

بالنظر إلى طبيعة النزاع الفنية، كان يتعين على المحكمة الاستعانة بالخبرة الفنية المتخصصة. فقد دفع الطاعنون بأن رسم الاستمرار الخاص بهم ينطبق على العقار محل النزاع من حيث الحدود والمساحة، ويختلف عن رسم الاستمرار الخاص بالمطلوبين. إلا أن المحكمة المطعون في قرارها اعتمدت على نتيجة معاينة لم تستوف إجراءات التحقيق اللازمة، ولم تستعن بخبير في المسح الطبوغرافي لتحديد حدود العقار ومساحته بدقة، ولم تقم بتطبيق حجج الطرفين على أرض الواقع، ولا تقصت أسباب الخلاف بالاستماع إلى الجيران، ولا أنجزت تصميمًا تقنيًا يوضح نتائج التحقيق. وعليه، فإن القرار المطعون فيه لم يعلل تعليلًا كافيًا، وهو ما يعتبر بمثابة انعدام التعليل، مما يستوجب نقضه.

وبناءً على ما سبق، ولضمان حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين:

فإن المحكمة ترى ضرورة إحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للنظر فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وذلك وفقًا لما يقتضيه القانون.

لهذه الأسباب،

تقرر محكمة النقض ما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للبت فيها مجددًا طبقًا للقانون.
3.  تحميل المطلوبين مصاريف الدعوى.
4.  تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أو تضمينه في هامشه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم، والمستشارين السادة: محمد رضوان (المقرر)، والمصطفى معادي، وعبد اللطيف معادي، والمهدي شباب، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، والمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

محكمة النقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية