**قرار صادر عن محكمة النقض**

**ملف رقم:** 3/09
**تاريخ الإصدار:** 24 يناير 2023
**مرجع العقار:** ملف تحفيظ رقم 2020/8/1/3937
**طبيعة النزاع:** نزاع تحفيظ عقاري – مسألة تقادم الدعوى وشروط تحققها.

**موجز القرار:** لكي يتم اعتماد مبدأ تقادم الدعوى، يجب أن تتطابق الدعوى السابقة مع الدعوى الحالية من حيث الأطراف، والموضوع، والسبب، وأن يكون كل من المدعين والمدعى عليهم في الدعويين بنفس الصفة.

**أسباب عدم قبول طلب الطعن لبعض الطاعنين ورفضه للآخرين:**

باسم صاحب الجلالة، ووفقاً لأحكام القانون، تم النظر في الطعن المقدم من طرف الطاعنين، عبر وكيلهم القانوني، بتاريخ 11 أغسطس 2020، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 171 الصادر عن محكمة الاستئناف بتازة بتاريخ 9 ديسمبر 2019، في القضية رقم 2019/126.

وبعد الإطلاع على المذكرتين الجوابيتين اللتين تقدم بهما المدعى عليهم، بواسطة وكيلهم المشار إليه، الأولى بتاريخ 17 مارس 2021، والثانية بتاريخ 26 يوليو 2021، واللتين طالبتا برفض الطعن، بحجة أن المطلوبين (ط. محمد) و(محمد غ) و(إدريس. غ) و(ط. امحمد) و(محمد (ع)) قد وافتهم المنية، واحتياطياً طالبا رفض الدعوى، وبالإضافة إلى المستندات الأخرى المودعة في الملف، وبعد الأمر بالتخلي والإعلان عنه، وإبلاغ الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 يناير 2023، وبعد التأكد من عدم حضور الأطراف أو من ينوب عنهم، وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد محمد أعبوش لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار، التي دعت إلى رفض الطعن، وبعد المداولة القانونية، تقرر ما يلي:

**فيما يتعلق بالطعن ضد (علي. ل)، و(العربي. غ)، و(ط. محمد)، و(ط. امحمد):**

حيث أن الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية ينص على أنه لا يحق لأي شخص أن يرفع دعوى إلا إذا كانت له الصفة والمصلحة لإثبات حقوقه، وحيث أن الصفة والمصلحة تعتبران من النظام العام، ويمكن للمحكمة إثارتهما تلقائياً، حتى أمام محكمة النقض ولأول مرة، وحيث يتضح من ملف القضية أن المطلوبين المذكورين كانوا من بين المتعرضين على مطلب التحفيظ، وأن القرار المطعون فيه قضى بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق بصحة تعرضهم، وقضى تصدياً بإثبات تنازلهم عن هذا التعرض، دون أن يمنحهم أي حقوق تمس بمصالح الطاعنين، وبالتالي، فإن ليس للمطلوبين المذكورين أية مصلحة في الطعن ضدهم، مما يجعل طلب الطعن المقدم ضدهم غير مقبول.

**فيما يتعلق بالطعن ضد باقي الأطراف:**

يتضح من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن (أحمد. ع. بن. م) ومن معه (5 أشخاص)، قد تقدموا بمطلب لتحفيظ العقار المسمى "دومة الجبابرة"، الكائن بإقليم تازة، جماعة كلدمان، دوار واردين، وهو عبارة عن أرض فلاحية عليها بناء من تراب، تبلغ مساحته هكتارين و43 آراً و30 سنتياراً، وذلك بصفتهم مالكين له بموجب المقاسمتين المؤرختين في 1 فبراير 1992 و23 نوفمبر 1992، وقد تقدم (عصو) ومن معه (14 شخصاً) بتعرض على هذا المطلب، بتاريخ 11 مارس 2002، مطالبين بحق المرور في العقار المذكور.

بعد إحالة ملف مطلب التحفيظ إلى المحكمة الابتدائية بتازة، وإدلاء طالبي التحفيظ بالقرار الاستئنافي رقم 102 بتاريخ 8 مارس 2007، الذي أيد الحكم الابتدائي رقم 704 الصادر بتاريخ 12 ديسمبر 2005، القاضي برفض دعوى (ل. محمد) وآخرين ضد (عبد القادر) وآخرين، وبعد إجراء المحكمة معاينة ميدانية بواسطة القاضي المقرر والخبير (ع. عبد القادر. ب)، تبين أن العقار تخترقه ثلاثة مسالك طرقية قديمة مخصصة للمارة، بعرض 70 سنتيمتراً، الأول يمتد فوق عقار طالبي التحفيظ، انطلاقاً من الطريق العام، والثاني يتفرع من الأول، والثالث ينطلق من منازل بعض المتعرضين، وأن هذه المسالك تستخدم يومياً من قبل المتعرضين وغيرهم، وأنها المنفذ الوحيد لهم إلى الطريق العام، وعلى إثر ذلك أصدرت المحكمة حكماً بصحة التعرض، استأنفه المتعرضون والتحفيظ، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم، إلا أن محكمة النقض قامت بنقضه، وأعادت القضية إلى محكمة الاستئناف، ثم أعيد نقضه مرة أخرى، وأحيلت القضية مجدداً، بسبب إغفال المحكمة مناقشة تنازل بعض المتعرضين عن تعرضهم، ثم عادت محكمة الاستئناف وأصدرت حكماً جديداً أيدت فيه الحكم المستأنف مع الإشهاد على تنازل البعض، وهو الحكم الذي نقضته محكمة النقض مرة أخرى، وأعادت القضية بعلة عدم تحديد وعاء حق المرور المتنازع عليه، وأن المحكمة لم تبت في وجود هذا الحق وطبيعته ومشتملاته ونطاقه، وهو ما يخالف مقتضيات الفصل 37 من ظهير التحفيظ العقاري.

بعد الإحالة الأخيرة، قامت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق بصحة تعرض (علي. (ق) ، (العربي. غ) ، ( محمد . ط) و (امحمد. ط . بن. ع)، والإشهاد على تنازلهم عن التعرض، وأيدت الحكم في باقي ما قضى به من صحة تعرض باقي المتعرضين في حدود المسالك البالغ عرضها 70 سنتمتراً، وهو القرار الذي طعن فيه طلاب التحفيظ بالنقض، معتمدين على أربعة وسائل.

**فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:**

طعن الطاعنون في القرار بسبب مخالفته للفصل 142 من قانون المسطرة المدنية ونقصان التعليل، حيث أن مقال الاستئناف الأصلي قدم باسم جميع المتعرضين ولكنه ذيل بتوقيعين فقط صادرين عن المستأنفين الأول والثاني، وأن القرار لم يناقش ما تمسك به الطاعنون من أن الاستئناف الأصلي غير مقبول شكلاً لأنه لم يتم تحديد صفة باقي المتعرضين.

إلا أن محكمة النقض ترى أن الطعن كالدعوى لا يوجه إلا ممن له الصفة والمصلحة، وأن المحكمة الابتدائية قضت بعدم قبول استئناف المتعرضين الذين لم يوقعوا مقال الاستئناف وقبلته بالنسبة للمتعرضين (محمد بن . ي ) و ( محمد )) اللذين وقعا المقال، وأن عدم رد المحكمة على جميع ما تمسك به الطاعنون لا يؤثر على صحة الحكم، لأن المحكمة غير ملزمة بتتبع الأطراف في جميع أقوالهم.

**فيما يتعلق بباقي الوسائل:**

يعيب الطاعنون القرار في الوسيلة الثانية بخرق الفصل 450 من قانون الالتزامات والعقود ونقصان التعليل وانعدام الأساس، بسبب تمسكهم بسبقية البت استناداً إلى القرار رقم 102، الذي قضى برفض الطلب استناداً لتقرير الخبير، إلا أن المحكمة ردت الدفع بعلة عدم وحدة الأطراف والموضوع، في حين أن القرار المذكور يتعلق بنفس الطريق موضوع التعرض.

ويعيبونه في الوسيلة الثالثة بخرق الفصلين 34 و 43 من قانون التحفيظ العقاري والفصل 62 من قانون المسطرة المدنية، بسبب أن المحكمة اعتمدت تقرير الخبير (عبد القادر . ب) رغم أنه ليس مهندساً طبوغرافياً، وأنها لم تتحقق من وجود المسالك على أرض الواقع.

ويعيبونه في الوسيلة الرابعة بخرق الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية والمادة 37 من ظهير التحفيظ العقاري، بسبب أن محكمة الإحالة لم تتقيد بقرار محكمة النقض.

إلا أن محكمة النقض ترى أنه لتحقق سبقية البت يجب أن تتطابق الأطراف والموضوع والسبب وأن تقام الدعوى منهم وعليهم بنفس الصفة، وأن القرار المستدل به يتعلق بأطراف أخرى وموضوع مختلف، حيث أن موضوعه كان هو إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه بفتح الطريق، بينما موضوع التعرض على المطلب هو المطالبة بحق المرور كحق عيني، وأن المحكمة قد تأكدت من وجود هذه المسالك من خلال المعاينة التي قامت بها المحكمة الابتدائية، والتي أكدها الخبير (عبد القادر بوزيان)، وأن تحديد وعاء التعرض لا يحتاج إلى مهندس طبوغرافي بل يكفي فيه خبير عقاري، وبناء على ذلك فإن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد عللت قرارها تعليلاً كافياً ومبرراً، وأن الوسائل المقدمة غير جديرة بالاعتبار.

**لهذه الأسباب:**

قضت محكمة النقض برفض طلب الطعن المقدم ضد كل من (علي . ق)، و(العربي. غ)، و(محمد. ط)، و(امحمد. ط) لعدم القبول، وبرفضه أيضاً بالنسبة لباقي الطاعنين، مع تحميل الطاعنين المصاريف.

وصدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: أحمد دحمان رئيس الهيئة رئيساً، والمستشارين محمد أعبوش - مقرراً، وجواد انهاري، وامحمد بوزيان، وعبد اللطيف وحمان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد الطيب بسكار، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.