قرار محكمة النقض

في سياق النزاعات العقارية: نقض وإحالة لخلل إجرائي وجوهري

باسم جلالة الملك، واستنادًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض قرارًا يقضي بنقض وإحالة، وذلك في القضية المتعلقة بالنزاع العقاري ذي الرقم المرجعي 2021/8/1/285، المتفرع عن مطلب التحفيظ رقم 24/22116، والمقيد بالمحافظة العقارية بالحسيمة بتاريخ 2012/02/02، وذلك بعد استيفاء الإجراءات الشكلية والقانونية اللازمة.

الوقائع الإجرائية:

تمت إحالة هذا النزاع إلى محكمة النقض بناءً على طعن بالنقض تقدمت به الطاعنة، وذلك بتاريخ 2020/12/01، بواسطة نائبها، ضد قرار محكمة الاستئناف بالحسيمة رقم 277 الصادر بتاريخ 2020/09/29 في الملف رقم 2020/1403/75. وبعد استكمال جميع الوثائق والمستندات المطلوبة، وإجراء التبليغات اللازمة، تم تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 2023/01/24. وقد تغيب الأطراف أو من يمثلهم عن حضور الجلسة. وبعد أن قدم المستشار المقرر، السيد محمد أعبوش، تقريره، واستمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار الذي اقترح رفض الطلب، تمت المداولة وفقًا للقانون.

ملخص النزاع:

يتضح من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن النزاع يتعلق بطلب تحفيظ عقار يسمى "الرحموني" يقع بمدينة الحسيمة، تقدمت به كل من (راضية. بنت. أ. ر) و(رحمة. بنت. أ. ر) بصفتهما مالكتين للعقار بموجب رسم الملكية رقم 323 المؤرخ في 2011/03/16. وقد تقدم المتعرضون (محمد (اه) ومن معه) بتعرض كلي على المطلب، مدعين ملكيتهم للعقار بالإرث، مستندين إلى رسوم إراثتين ورسم شراء سابق. وقد أدلى المتعرضون بإشهاد منسوب لإحدى طالبتي التحفيظ (رحمة ر) تتخلى فيه عن حقها في العقار، وتراجع شاهدين عن شهادتهما. ورغم ذلك، قضت المحكمة الابتدائية بصحة التعرض، وهو القرار الذي أيدته محكمة الاستئناف، وهو ما دفع الطاعنة للطعن بالنقض.

مآخذ الطاعنة:

تتمحور دفوع الطاعنة في كونها حائزة للعقار موضوع النزاع منذ مدة تتجاوز 40 سنة، وأن رسم الشراء المستند إليه المتعرضون مجرد من أصل التملك، وبالتالي لا يرتب أي أثر قانوني، وذلك وفقًا للمادة الثالثة من مدونة الحقوق العينية، والتي تقضي بأن عقود التفويت لا تفيد ملكية العقارات غير المحفظة إلا إذا استندت على أصل التملك وحاز المفوت له العقار حيازة مستوفية للشروط القانونية. كما دفعت الطاعنة بأن إقرار إحدى طالبتي التحفيظ لا يلزمها، وأن الخبرة المنجزة في القضية لم تكن من طرف مهندس طبوغرافي، وهو ما يخالف مقتضيات قانون التحفيظ العقاري.

ملاحظات المحكمة:

لاحظت محكمة النقض أن القرار المطعون فيه استند في قضائه على أن المتعرضين أثبتوا ملكيتهم للعقار بناءً على رسم شراء مورثيهم، ورغم ذلك لم يراعِ أن هذا الرسم مجرد من أصل التملك، وأن الحيازة التي استندت إليها المحكمة كانت غير معتبرة. كما اعتبرت المحكمة أن مناقشة حجة طالبة التحفيظ قبل التأكد من ثبوت حق المتعرضين يعتبر مخالفة لقواعد الإثبات المعمول بها في قضايا التحفيظ العقاري. بالإضافة إلى ذلك، رأت المحكمة أن تراجع إحدى طالبتي التحفيظ لا يلزم الطاعنة.

التكييف القانوني:

ترى المحكمة أن القرار المطعون فيه قد أخل بقواعد الإثبات في قضايا التحفيظ العقاري، وذلك بمناقشة حجة طالبة التحفيظ قبل التأكد من إثبات المتعرضين لحقهم، وأن المحكمة قد خالفت المادة الثالثة من مدونة الحقوق العينية التي تشترط لقيام الملكية في العقارات غير المحفظة، وجود أصل التملك والحيازة القانونية، كما أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار أن رسم الشراء المستند إليه المتعرضون مجرد من أصل التملك، و بالتالي فإن الحكم المستأنف اعتمد على أسباب غير كافية للتسبيب.

منطوق الحكم:

بناءً على هذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى محكمة الاستئناف بالناضور للفصل فيها من جديد وفقًا للقانون.
*   تحميل المطلوبين في النقض مصاريف القضية.
*   تضمين هذا القرار في سجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه.

الختام:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 2023/01/24 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: أحمد دحمان رئيس الهيئة، والمستشارين: محمد أعبوش (مقررًا)، جواد انهاري، امحمد بوزيان، عبد اللطيف وحمان، وبحضور المحامي العام السيد الطيب بسكار ومساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.