في سياق الطعن بالنقض، بادرت المحكمة العليا إلى مباشرة الإجراءات استنادًا إلى طلب الإلغاء المودع بتاريخ الرابع عشر من أكتوبر لعام 2020، مقدمًا من قبل الجهة المدعية، والتي يمثلها الأستاذ (عبد الرحيم س.)، المحامي المقيد بنقابة آسفي. استهدف هذا الطلب نقض القرار القضائي رقم 10، الصادر بتاريخ الثاني من يناير لعام 2020، في الملف رقم 1401/251/2019 عن محكمة الاستئناف بآسفي.

في المقابل، تلقت المحكمة مذكرة جوابية بتاريخ التاسع والعشرين من ديسمبر لعام 2021، مقدمة من جانب المدعى عليهم، ويمثلهم الأستاذة (مريم م.)، المحامية كذلك المنتسبة إلى نقابة آسفي. تضمنت المذكرة طلبًا صريحًا برفض الطعن.

واستنادًا إلى مجمل وثائق الدعوى، وأحكام قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وبالنظر إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 23 يناير 2023، وكذلك الإشعار بتحديد جلسة علنية للقضية بتاريخ 28 فبراير 2023، وبعد التأكد من غياب الأطراف رغم النداء عليهم، جرى الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر، السيد محمد رضوان، وإلى ملحوظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي. ثم باشرت المحكمة مداولاتها وفقًا لما يقتضيه القانون.

تكشف أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن المدعين كانوا قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بآسفي بتاريخ السادس من فبراير لعام 2018، ثم قاموا بتعديل طلبهم لاحقًا، زاعمين حيازتهم وملكيتهم وتصرفهم في قطعة أرض تدعى "أرض لحرش"، مع تحديد دقيق لحدودها وموقعها ومساحتها. وقد أشاروا إلى قيام المدعى عليهم بوضع أحجار وأكوام من الأتربة، وبناء سور محاذٍ لأشجار الصبار، وفقًا لما ورد في محضر المعاينة المرفق. وبناءً على ذلك، طالبوا بالحكم باستحقاقهم للأرض، وإزالة الضرر المتمثل في رفع الأحجار وهدم السور. وقد دعموا طلبهم برسم استمرار عدد 355، وصورة فوتوغرافية، ومحضر معاينة، وشهادة بالملكية من نائب أراضي الجموع.

في المقابل، دفع المدعى عليهم بانتفاء صفة المدعين في الدعوى، بحجة أن سند الملكية لا يشملهم. وأشاروا إلى أن المدعين سبق أن رفعوا شكوى مماثلة، قضت المحكمة فيها ببراءتهم. وطلبوا، بناءً على ذلك، رفض الدعوى شكلاً وموضوعًا، مدعمين دفاعهم بنسخة من الحكم الجنائي رقم 1269، القاضي ببراءتهم من تهمة انتزاع حيازة عقار، ونسخة من محضر الضابطة القضائية لدرك آسفي، ونسخة من الشكوى، ونسخة من رسم إحصاء تركة والدهم، ورسم استمرار المدعى عليه الرابع.

أمرت المحكمة بالانتقال إلى عين المكان، فتبين أن الخلاف ينحصر في الحد الجنوبي لرسم استمرار المدعى عليه المذكور. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 12 مارس 2019، برفض طلب المدعين. فطعنوا فيه بالاستئناف، وأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

وقد أسس المدعون طعنهم بالنقض على الأسباب التالية:

*   أن المحكمة الابتدائية، في معرض بتها في دعوى الاستحقاق، اعتمدت على شهادة الإقرار المقدمة من المدعى عليه (عبد الكبير و.) لصالحهم، والتي أقر فيها بحيازتهم وتصرفهم وحدود الملكية. ومع ذلك، قامت المحكمة بإجراء معاينة اعتمدت فيها على شهود النفي، مقدمة إياهم على شهود الإثبات، مما يشكل مخالفة للقانون. كما أنها ناقشت حجة المدعين المسلم بها من المدعى عليهم، وتجاهلت طلب الاستحقاق وإزالة الضرر، مما يجعل القرار المطعون فيه معيبًا وخاليًا من التعليل الصحيح.
*   أن القرار المطعون فيه استند إلى معاينة لم تستوف إجراءات التحقيق القانونية، حيث لم يتم الوقوف على عين النزاع بحضور خبير في المسح الطبوغرافي، لتحديد حدود المدعى فيه ومساحته، وتقصي أسباب الخلاف، والاستماع إلى الجوار. مما يجعل قرار المحكمة ناقص التعليل، وفي حكم المنعدم.

استجابت محكمة النقض لأوجه الطعن التي أثارها المدعون، وقضت بما يلي:

*   بسبب عدم استيفاء المعاينة لإجراءات التحقيق اللازمة، واعتمادها على شهود النفي دون شهود الإثبات، وتناقض الحكم مع أقوال المدعى عليهم.
*   بإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى وفقًا للقانون.

وقد تم تدوين قرار محكمة النقض في سجلاتها، وذلك بعد صدور القرار المطعون فيه. وقد صدر القرار عن الهيئة الحاكمة المكونة من:

*   رئيسة الهيئة: السيدة نادية الكاعم
*   المستشارون: محمد رضوان (مقرر)، والمصطفى وعبد اللطيف معادي والمهدي شباب
*   المحامي العام: السيد نور الدين الشطبي
*   المساعدة كاتبة الضبط: السيدة ابتسام الزواغي