

بناءً على القانون المرعي الإجراء، وباسم جلالة الملك،





بناءً على مقال النقض المقدم بتاريخ 14/10/2020 من قبل الناب عن الطاعنين، المحامي عبد الرحيم.س، المسجل لدى هيئة محامين آسفي والمقبول للمرافعة أمام محكمة النقض، والذي يرمي إلى إلغاء القرار رقم 10 الصادر بتاريخ 02/01/2020 في الملف رقم 251/1401/2019 عن محكمة الاستئناف بآسفي؛

و بناءً على مذكرة الرد المقدمة بتاريخ 29/12/2021 من قبل النائبة عن المطلوبين، المحامية مرية.م، المسجلة لدى هيئة محامين آسفي والمقبولة للمرافعة أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى رفض طلب النقض؛

وبناءً على مستندات القضية؛

و بناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974؛

و بناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 23/01/2023؛

و بناءً على إشعار تحديد موعد الجلسة بتاريخ 28/02/2023؛

و بناءً على مناداة الطرفين ومن ينوب عنهم دون حضورهم؛

و بعد استعراض التقرير من قبل المستشار المقرر، محمد رضوان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، نور الدين الشطبي.

و بعد المداولة وفقًا للقانون؛

فإنه يتبين من وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن الطاعنين قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بآسفي بتاريخ 06/02/2018، تلتها دعوى تصحيحية، ادعوا فيها ملكيتهم وحوزتهم وتصرفهم في العقار المعروف باسم "ارض لحرش"، والذي حددوا حدوده وموقعه ومساحته في المقال، وأن المطلوبين قد وضعوا به أحجارًا وتربة وبنوا جدارًا بالقرب من نباتات الصبار، كما هو مبين في محضر المعاينة المرفق بالملف. وطلبوا الحكم باستحقاقه وإزالة الضرر عن طريق إزالة الحجارة وهدم الجدار المذكورين في محضر المعاينة. وأرفقوا مع المقالة رسماً لاستمرارهم رقم 355، ورسمًا بيانيًا، وصورة فوتوغرافية، ومحضر معاينة، وإشهادًا بالملكية من نائب عن أراضي الجماعة.

ورد المطلوبون بأن سند التملك لا يشمل الطاعنين، وأن صفتهم في الدعوى غير قائمة. كما ادعوا بأن الطاعنين قد تقدموا بشكوى في نفس الموضوع تم فتح ملف جنحي بشأنها، وقضى فيها ببراءتهم. وطلبوا في الأصل عدم قبول الدعوى، واحتياطيًا رفضها. وأرفقوا مع الرد نسخة من الحكم الجنائي رقم 1269 القاضي ببراءتهم من جنحة انتزاع حيازة عقار، ونسخة من محضر الضابطة القضائية لدرك آسفي رقم 1932، ونسخة من شكوى، ونسخة من رسم إحصاء متروك والدهم رقم 453 بتاريخ 25/07/2007، ورسم استمرار رقم 342 للمطلوب الرابع بتاريخ 02/06/2014.

أمرت المحكمة بمعاينة الموقع، والتي كشفت أن الخلاف يتعلق بالحد الجنوبي لرسم استمرار المطلوب المذكور. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت المحكمة حكمًا برقم 81 بتاريخ 12/03/2019 في الملف رقم 58/1401/2018، قضى برفض الدعوى. استأنف الطاعنون الحكم وأيدته محكمة الاستئناف.

وحيث إن الطاعنين يطعنون على القرار بأنه قد خالف القانون بصورة جوهرية وافتقر إلى التعليل، وذلك لأن حجتهم الأساسية هي رسم الاستمرار الذي استندوا إليه في دعوى الاستحقاق، وأن المطلوب عبد الكبير.و قد شهد لهم في السابق بالحيازة والتصرف والحدود ومكونات ذلك العقار. وبالرغم من ذلك، فقد اعتمدت محكمة الدرجة الأولى، التي تبنت محكمة الاستئناف حيثياتها، على معاينة اعتمدت فيها على شهود النفي وقيمتهم على شهود الإثبات، منتهكة بذلك القانون ومتجاهلة حجتهم المسلم بها من قبل المطلوبين والتي لم ينازع فيها أحد. كما أن المحكمة قد انحرفت عن موضوع الدعوى وطلبهم باستحقاق المدعى فيه وإزالة الضرر الذي لحق بهم، مما جعل القرار المطعون فيه مخالفًا للقانون وخاليًا من التعليل، مما يستوجب نقضه.

وحيث إن ما أثاره الطاعنون صحيح، ففي الأمور الفنية يتم اللجوء إلى الخبراء والأدوات التقنية إذا لزم الأمر، وقد دفع الطاعنون بأن رسم الاستمرار رقم 35 ينطبق على المدعى فيه من حيث الحدود والمساحة ويختلف عما موثق به استمرار المطلوبين رقم 32. وعليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما قضت بما جاء في منطوق قرارها بالاعتماد على نتيجة معاينة لم تستوف إجراءات التحقيق فيها وفق ما هو مطلوب لإثبات الدعوى بالوقوف على عين النزاع برفقة خبير في المسح الطبوغرافي لتحديد حدوده ومساحته وتطبيق حجج الطرفين عليه والتحقيق في أسباب الاختلاف إذا وجدت، من خلال الاستماع إلى الجوار وإعداد تصميم تقني لما انتهى إليه، حتى يكون قضاؤها قائمًا على أساس سليم، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلًا ناقصًا، وهو بمثابة انعدامه، مما يتعين معه نقضه.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تستوجبان إحالة القضية والطرفين على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقًا للقانون.



قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية والطرفين على نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقًا للقانون، على أن يتحمل المطلوبون المصاريف.

كما قررت تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أو في الهامش.

وبذلك صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية التي عقدت في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض في الرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم، والمستشارين السادة: محمد رضوان (مقرر)، والمصطفى وعبد اللطيف معادي والمهدي شباب (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي والمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.