باسم جلالة الملك وبناءً على أحكام القانون
المملكة المغربية



إعمالاً للمقال المقدّم في 2020/10/14 من طرف المدعين، بواسطة وكيلهم المحامي (عبد الرحيم. س) المنتمي لهيئة آسفي والمقبول للترافع أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى نقض الحكم رقم 10 الصادر في 2020/01/02 في الملف رقم 2019/1401/251 عن محكمة الاستئناف بآسفي؛

وبناءً على المذكرة الجوابية المودعة في 2021/12/29 من طرف المدعى عليهم، بواسطة وكيلتهم المحامية (مرية. م) المنتمية لهيئة آسفي والمقبولة للترافع أمام محكمة النقض، التي تسعى إلى رفض الطلب؛

وبناءً على وثائق الملف؛

ووفقًا لقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974؛

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/23؛

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 2023/02/28؛

وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛



يتبين من ملف الدعوى والحكم المطعون فيه أن المدعين تقدموا بمقال دعوى أمام المحكمة الابتدائية بآسفي في 2018/02/06، أكدوا فيه أنهم يمتلكون ويتصرفون في ملكية "أرض لحرش" التي يحددون حدودها وموقعها ومساحتها، وقد قام المدعى عليهم بوضع أحجار وأكوام تراب وبناء سور بالقرب من أشجار الصبار حسب محضر المعاينة المرفق بالملف. ولذلك، طالبوا بالحكم باستحقاق هذه الملكية وإزالة الضرر عن طريق رفع الأحجار المذكورة وهدم السور المشار إليه في محضر المعاينة. وقد أرفقوا طلبهم برسم استمرار رقم 355 صفحة 281 كناش رقم 46 بتاريخ إراثة (عبد المجيد. ب) رقم 442 ورسم بياني وصورة فوتوغرافية ومحضر معاينة وإشهاد بالملكية من طرف نائب عن أراضي الجموع.

ورد المدعى عليهم بأن سند التملك لا ينطبق على المدعين، وبالتالي فإن صفتهم في القضية محل نزاع. كما ادعوا أن المدعين قد تقدموا سابقًا بشكوى في الموضوع تم فتح ملف جنائي فيها انتهى ببراءتهم. وعلى ذلك، طالبوا برفض الدعوى جوهريًا واحتياطيًا. وأرفقوا إجابتهم بنسخة من الحكم الجنائي رقم 1269 الذي برأهم من جنحة انتزاع حيازة عقار، ونسخة من محضر الضابطة القضائية لدرك آسفي رقم 1932، ونسخة من شكوى، ونسخة من رسم إحصاء متروك والدهم رقم 453 بتاريخ 2007/07/25، ورسم استمرار رقم 342 للمدعى عليه الرابع بتاريخ 2014/06/02.

أمرت المحكمة بوقوف على عين المكان، تبين خلاله أن الخلاف يتعلق بالحد الجنوبي لرسم الاستمرار الخاص بالمدعى عليه المذكور. وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة حكمًا برقم 81 في 2019/03/12 في الملف رقم 2018/1401/58 برفض الدعوى. استأنف المدعون الحكم وأكدوا على طلباتهم. وبعد استنفاد جميع أوجه الدفع والدفاع، أصدرت المحكمة قرارًا بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار الذي تم الطعن فيه بمقال تضمن وسيلتين، وقد أجاب المدعى عليهم عنه وطلبوا رفضه.



يعيب المدعون على القرار المطعون فيه الخرق الجوهري للقانون وانعدام التعليل، حيث أن حجتهم الأساسية هي رسم الاستمرار الذي تم تأسيس دعوى الاستحقاق عليه. فقد سبق للمدعى عليه (عبد الكبير. و) أن شهد لصالحهم وأقر لهم بالحيازة والتصرف والحدود ومشتملات هذا العقار. ومع ذلك، فإن المحكمة الابتدائية التي تبنت حيثياتها محكمة الاستئناف قد أجرت معاينة اعتمد فيها على شهود النفي وقدمتهم على شهود الإثبات، وبالتالي خالفت القانون وناقشت حجتهم المسلم بها من المدعى عليهم والتي لم ينازع فيها أحد، بل وأقر بها الطرف الآخر. كما التفتت المحكمة عن موضوع الدعوى وطلبهم استحقاق المدعى فيه ورفع الضرر الذي لحقهم، مما جعل القرار المطعون فيه مخالفًا للقانون ومنعدم التعليل، مما يستوجب نقضه.



وافق ما عابه المدعون على القرار المطعون فيه، حيث أنه يجب الاستعانة بالخبراء في الأمور الفنية والتقنية عند الضرورة. وقد دفع المدعون بأن رسم الاستمرار رقم 35 ينطبق على المدعى فيه من حيث الحدود والمساحة ويختلف عن الرسم الذي يثبت استمرار المدعى عليهم رقم 32. وعليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد قضت بما ورد في منطوق حكمها بالاعتماد على نتيجة معاينة لم تستوف إجراءات التحقيق فيها بالشكل المطلوب لإثبات الدعوى بالوقوف على عين النزاع صحبة خبير في المسح الطبوغرافي لحدود العقار ومساحته وتطبيق حجج الطرفين عليه وتقصي أسباب الاختلاف إن وجد من خلال الاستماع إلى الجوار وإعداد تصميم تقني للنتائج التي انتهت إليها. وبهذا، يكون قرار المحكمة قد تضمن تعليلًا ناقصًا مماثلًا لانعدامه، مما يستوجب نقضه.



تقتضي مصلحة العدالة وحسن سير القضية إعادة إحالتها وجميع أطرافها على ذات المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقًا للقانون.



قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإعادة القضية وطرفيها على ذات المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، وعلى المدعى عليهم المصاريف؛

كما قررت تسجيل هذا القرار بالسجلات الصادرة عنه، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته؛

وبهذا صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من السيدة نادية الكاعم رئيسة الهيئة والسادة المستشارين محمد رضوان مقررًا والمصطفى وعبد اللطيف معادي والمهدي شباب أعضاء وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي والمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.