باسم جلالة الملك وطبقًا لمقتضيات القانون المعمول به في المملكة المغربية،

في إطار نظر الدعوى الراهنة، واستنادًا إلى العريضة الافتتاحية المؤرخة في 14 أكتوبر 2020، والتي تقدم بها الطاعنون بواسطة محاميهم الأستاذ عبد الرحيم. س، المنتسب إلى هيئة آسفي والمجاز بالترافع أمام محكمة النقض، والتي يهدفون من خلالها إلى إبطال الحكم رقم 10 الصادر بتاريخ 2 يناير 2020، ضمن الملف رقم 251/1401/2019 عن محكمة الاستئناف بآسفي؛

وبالنظر إلى المذكرة الجوابية المقدمة من قبل المدعى عليهم بتاريخ 29 ديسمبر 2021، والتي أودعتها وكيلتهم المحامية الأستاذة مرية. م، المنتمية بدورها إلى هيئة آسفي والمؤهلة للترافع أمام محكمة النقض، والتي تلتمس رفض الطعن؛

وبالإطلاع على مجمل وثائق القضية؛

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛

واستنادًا كذلك إلى الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 23 يناير 2023؛

وبالنظر إلى الإشعار بتحديد جلسة علنية لنظر القضية بتاريخ 28 فبراير 2023؛

وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، مع ثبوت تخلفهم عن الحضور؛

يتضح من خلال دراسة ملف القضية والحكم موضوع الطعن، أن المدعين كانوا قد بادروا برفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بآسفي بتاريخ 6 فبراير 2018، أكدوا فيها على ملكيتهم وحيازتهم وتصرفهم في العقار المسمى "أرض لحرش"، مع تحديد حدوده وموقعه ومساحته، كما أشاروا إلى قيام المدعى عليهم بوضع علامات حجرية، وأكوام ترابية، وبناء سور بالقرب من أشجار الصبار، وفقًا لما هو وارد في محضر المعاينة المرفق بالملف. وعليه، فقد طالبوا الحكم باستحقاقهم للعقار المذكور وإزالة الضرر عن طريق رفع الأحجار وهدم السور موضوع محضر المعاينة. وقد عززوا طلبهم برسم استمرار رقم 355، صفحة 281، كناش رقم 46 بتاريخ إراثة (عبد المجيد. ب) رقم 442، ورسم بياني، وصورة فوتوغرافية، ومحضر معاينة، وإشهاد بالملكية صادر عن نائب أراضي الجموع.

في المقابل، دفع المدعى عليهم بأن سند تملك المدعين لا ينطبق على العقار المتنازع عليه، وأن صفتهم في الدعوى محل شك. كما أثاروا قيام المدعين بتقديم شكوى سابقة في ذات الموضوع، أفضت إلى فتح ملف جنائي، انتهى بتبرئتهم. وبناءً عليه، التمسوا رفض الدعوى شكلاً وموضوعًا. وقد أرفقوا جوابهم بنسخة من الحكم الجنائي رقم 1269 القاضي ببراءتهم من جنحة انتزاع حيازة عقار، ونسخة من محضر الضابطة القضائية لدرك آسفي رقم 1932، ونسخة من الشكوى، ونسخة من رسم إحصاء متروك والدهم رقم 453 بتاريخ 25 يوليو 2007، ورسم استمرار رقم 342 للمدعى عليه الرابع بتاريخ 2 يونيو 2014.

عقب ذلك، قررت المحكمة إجراء معاينة ميدانية، تبين من خلالها أن الخلاف ينحصر في الحد الجنوبي لرسم الاستمرار الخاص بالمدعى عليه المذكور. وبعد استنفاد مراحل تبادل المذكرات والردود، أصدرت المحكمة حكمًا برقم 81 بتاريخ 12 مارس 2019، في الملف رقم 58/1401/2018، قضى برفض الدعوى. لم يرتضِ المدعون هذا الحكم، فقاموا باستئنافه، مع التأكيد على طلباتهم السابقة. وبعد استكمال كافة الإجراءات الدفاعية والطعون، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار الذي كان موضوع الطعن الحالي، والذي انصب على وسيلتين، وقد أجاب عنه المدعى عليهم ملتمسين رفضه.

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه ارتكابه خرقًا جوهريًا للقانون وانعدام التعليل، حيث أن حجتهم الرئيسية تتمثل في رسم الاستمرار الذي بنيت عليه دعوى الاستحقاق. فالثابت أن المدعى عليه (عبد الكبير. و) قد شهد لصالحهم وأقر بحيازتهم وتصرفهم في العقار المذكور وبحدوده ومشتملاته. إلا أن المحكمة الابتدائية، التي تبنت محكمة الاستئناف حيثياتها، قد أجرت معاينة اعتمدت فيها على شهود النفي وقدمتهم على شهود الإثبات، مما يشكل مخالفة صريحة للقانون ومناقضة لحجتهم المسلم بها من قبل المدعى عليهم والتي لم تكن محل نزاع، بل أقر بها الطرف الآخر. كما أن المحكمة قد أغفلت جوهر الدعوى ومطلبهم المتعلق باستحقاق العقار وإزالة الضرر اللاحق بهم، مما يجعل القرار المطعون فيه مخالفًا للقانون ومنعدم التعليل ويستوجب بالتالي نقضه.

تتفق محكمة النقض مع ما أثاره الطاعنون بشأن القرار المطعون فيه، حيث أنه كان يتعين الاستعانة بالخبرة في المسائل الفنية والتقنية متى اقتضت الضرورة ذلك. وقد دفع المدعون بأن رسم الاستمرار رقم 35 ينطبق على العقار محل النزاع من حيث الحدود والمساحة، ويختلف عن الرسم الذي يستند إليه المدعى عليهم، وهو رقم 32. وبناءً عليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد اعتمدت في قضائها على معاينة لم تستوف إجراءات التحقيق اللازمة لإثبات الدعوى، والمتمثلة في الوقوف على عين النزاع بحضور خبير في المسح الطبوغرافي لتحديد حدود العقار ومساحته، ومقارنة حجج الطرفين، وتقصي أسباب الخلاف إن وجدت من خلال الاستماع إلى الجوار، وإعداد تصميم تقني للنتائج التي يتم التوصل إليها. وعليه، فإن قرار المحكمة جاء مشوبًا بتعليل ناقص يرقى إلى درجة انعدامه، مما يستوجب نقضه.

وبما أن مقتضيات العدالة وحسن سير القضية يستلزم إعادة إحالتها وأطرافها إلى ذات المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة مغايرة وفقًا للقانون.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وأطرافها على ذات المحكمة للبت فيها من جديد وفقًا للقانون، وتحميل المدعى عليهم المصاريف.

وتقرر أيضًا تسجيل هذا القرار في السجلات المعدة لهذا الغرض، إثر صدور الحكم المطعون فيه أو بطرته.

وبهذا صدر القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور السيدة نادية الكاعم رئيسة الهيئة، والسادة المستشارين محمد رضوان مقررًا، والمصطفى وعبد اللطيف معادي والمهدي شباب أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي والمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.