رفض الطعن المقدم.

بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدم به الطالبون بتاريخ 20 مارس 2020، بواسطة وكيلهم، بهدف إبطال القرار رقم 611 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 23 يوليو 2019 في القضية رقم 131/1403/2018.

وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة من المدعى عليهم في النقض، بواسطة وكيلهم، بتاريخ 19 مارس 2021، والتي دفعوا فيها بعدم قبول الطعن شكلاً، استنادًا إلى أن بعض الطاعنين متوفون (ن. الحسن، ن. أحمد، ن. العربي، ن. كبيرة، ن. عبد المالك)، وأن الورثة لم يقدموا الطعن جميعًا، حيث تم إغفال (ن. عبد السلام) و(ن. عبد المالك) كورثة، وأن الطعن يجب أن يرفع من جميع الورثة، مع المطالبة برفض الطعن موضوعًا. وقد تم إرفاق نسخ موجزة من شهادات وفاة (أحمد. ع) و(الحسن. ن).

وبعد فحص كافة المستندات المودعة في الملف، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ، والإعلان عن موعد الجلسة العلنية بتاريخ 24 يناير 2023، وبعد المناداة على الأطراف وممثليها دون حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد امحمد بوزيان، والاستماع إلى استنتاجات المحامي العام السيد الطيب بسكار التي خلصت إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة وفقًا للقانون، تبين للمحكمة من خلال وثائق الملف ما يلي:

بموجب مطلب أول للتحفيظ، تم إيداعه بالمحافظة العقارية بتارودانت بتاريخ 18 أغسطس 2009 تحت رقم 39/15052، تقدم كل من (إ. ب. بن ب) و(ف. ب. بنت. ب) بطلب لتحفيظ عقار فلاحي يسمى "الدار"، يقع بدوار ايت لحسن أوبراهيم، جماعة المهارة، قيادة سيدي عبد الله أو موسى، دائرة أولاد برحيل، إقليم تارودانت، بمساحة 1 هكتار و67 آرا و14 سنتيار، وذلك استنادًا إلى إرثهم من والدهم (باحسين. ب. بن. ع. د) بموجب إراثة رقم 268 صحيفة 342 المؤرخة في 7 مايو 2009، والذي كان يتملكه عن طريق حيازة استمرت لمدة عشرين سنة حتى وفاته سنة 1982، بموجب رسم استمرار رقم 235 صحيفة 254 المؤرخ في 10 يوليو 2009، وقد انتقلت الملكية إلى ورثته الذين تصرفوا فيه كما كان يتصرف هو.

بموجب مطلب ثان للتحفيظ، تم إيداعه بالمحافظة العقارية بتاريخ 18 أغسطس 2009 تحت رقم 39/15053، تقدمت (آمنة. ب. بنت. م) وأولادها (عبد الله، الحسن، فضمة، إبراهيم، محمد، علي) بطلب لتحفيظ عقار يسمى "ملك البور"، يقع بنفس موقع العقار الأول، بمساحة 1 هكتار و51 آرا و26 سنتيار، وذلك استنادًا إلى إرثهم من موروثهم (أحمد. أ. بن. م) بموجب إراثة رقم 299 صحيفة 384 المؤرخة في 10 يوليو 2009، والذي كان يتملكه عن طريق حيازة استمرت منذ سنة 1960 حتى وفاته سنة 1975، بموجب رسم استمرار رقم 237 صحيفة 258.

بموجب مطلب ثالث للتحفيظ، تم إيداعه بنفس المحافظة العقارية بتاريخ 12 أكتوبر 2009 تحت رقم 39/15201، تقدمت (فضمة. أ. ط . بنت. س) ومن معها (17 شخصًا) بطلب لتحفيظ عقار يسمى "ملك المدني"، يقع بنفس موقع العقار الأول، بمساحة 23 هكتار و17 آرا و05 سنتيار، وذلك استنادًا إلى إرثهم من موروثهم (حماد بن. م. بن. م) بموجب إراثة رقم 339 صحيفة 289 المؤرخة في 25 مايو 1976، والذي كان يتملكه عن طريق حيازة استمرت مدة عشر سنوات من خلال مجموعة من الخماسين، بموجب رسم استمرار رقم 245 صحيفة 269 المؤرخ في 5 أغسطس 2009، وقد انتقلت الملكية إلى ورثته الذين تصرفوا فيه كما كان يتصرف هو.

وقد وردت على المطلب الأخير عدة تعرضات، من بينها:

*   تعرض (ن. رشيد) المؤيد بتاريخ 31 مارس 2010.
*   تعرض جزئي من (العربي. أ. بن. ح) المؤكد بتاريخ 11 مايو 2010، بخصوص قطعة أرض مساحتها 4 هكتارات، استنادًا إلى رسم استمرار رقم 19 صحيفة 18 المؤرخ في 4 يوليو 1995.
*   تعرض جزئي من (د. مسعود. بن. ب) و(د. علال بن. ب) المؤكد بتاريخ 11 مايو 2010، بخصوص قطعة أرض مساحتها 2 هكتار و4 آرا و88 سنتيار، استنادًا إلى رسم استمرار رقم 337 صحيفة 420 المؤرخ في 11 أغسطس 2009.
*   تعرض (إ. ب) المؤيد بتاريخ 31 مارس 2010.
*   تعرض جزئي من (م. ب. بن. ب) و(باحسين. ب. بن. ب) المؤكد بتاريخ 12 مايو 2010، بخصوص قطعة أرض مساحتها 84 آرا و88 سنتيار، استنادًا إلى إرث من (بلعيد. بن. م. بن. إ) بموجب إراثة رقم 329 صحيفة 425 المؤرخة في 11 أغسطس 2011، والذي كان يتملكها بموجب رسم استمرار رقم 315 صحيفة 350 المؤرخ في 11 أغسطس 2009.
*   تعرض جزئي من (ن . عبد السلام) (من بين طالبي التحفيظ) المؤكد بتاريخ 12 مايو 2010، بخصوص قطعة أرض مساحتها 1 هكتار و74 آرا، مستندًا إلى عقدي كراء عرفيين.
*   تعرض (عمر. أ) المؤيد بتاريخ 31 مارس 2010.
*  تعرض (الحسين. ب) المؤيد بتاريخ 31 مارس 2010.
*   تعرض (رشيد. ب) المؤيد بتاريخ 31 مارس 2010.
*   تعرض جزئي من (عمر. ا. بن. م) المؤكد بتاريخ 11 مايو 2010، بخصوص قطعة أرض مساحتها 82 آرا و30 سنتيار، استنادًا إلى إرث من (محمد. بن. إ. بن. ح) بموجب إراثة رقم 329 المؤرخة في 11 أغسطس 2009، والذي كان يتملكها بموجب رسم استمرار رقم 314 صحيفة 349 المؤرخ في 11 أغسطس 2009.
*   تعرض جزئي من (إبراهيم. ا. بن. ع) و(الحسين. او . بن. ع) المؤكد بتاريخ 14 مايو 2010، بخصوص قطعتين أرضيتين، مساحة الأولى 1 هكتار و62 آرا و96 سنتيار، ومساحة الثانية 17 آرا و03 سنتيارات، استنادًا إلى إرث من (أ. عمر. بن. م) بموجب إراثة رقم 269 المؤرخة في 21 مايو 2009، والذي كان يتملكهما بموجب رسم استمرار رقم 266 صحيفة 292 المؤرخ في 10 يوليو 2009.
*   تعرض (إدريس ا) المؤيد بتاريخ 31 مارس 2010.
*   تعرض جزئي من (علي. أ. بن. أ) و(الحسن. ا. أ) و (عبد الله. ا. بن. أ) المؤكد بتاريخ 11 مايو 2010، بخصوص قطعة أرض مساحتها 11 آرا و20 سنتيار، استنادًا إلى إرث من (أحمد . أ . بن . م) بموجب إراثة رقم 299 المؤرخة في 10 يوليو 2009، والذي كان يتملكها بموجب رسم استمرار رقم 270 صحيفة 297 المؤرخ في 11 أغسطس 2009.
*   تعرض جزئي من (بحسين. ا. بن. م) المؤكد بتاريخ 15 يوليو 2010، بخصوص قطعة أرض مساحتها 34 آرا و30 سنتيار، استنادًا إلى عقد شراء عرفي مصادق عليه بتاريخ 14 مايو 1993 من (ن. العربي. بن. ح).
*   تعرض جزئي من (ن. عبد المالك. بن. ع) المؤكد بتاريخ 12 مايو 2010، بخصوص قطعة أرض مساحتها 1 هكتار و12 آرا، استنادًا إلى إرث من والده الذي كان يتملكها بالشراء العرفي المصادق عليه بتاريخ 8 أغسطس 1995 من (ن. العربي. بن. ح).
*   تعرض جزئي من (الحسين. ا. بن. م) المؤكد بتاريخ 12 مايو 2010، بخصوص قطعة أرض مساحتها 1 هكتار و21 آرا، استنادًا إلى عقد صدقة عرفي مصادق عليه بتاريخ 21 سبتمبر 2007 من (الحسين. ا. بن. م. بن. إ).

وبما أن محضر التحديد المؤرخ في 12 يناير 2010 والمتعلق بالملك المدعو ملك سيدي حماد بن المدني موضوع مطلب التحفيظ عدد 39/15201 قد شمل كافة العقار المدعو الدار موضوع المطلب عدد 39/15052، فقد قام المحافظ على الأملاك العقارية بتاريخ 31 مارس 2010 بتقييد تعرض جزئي متبادل مع المطلب رقم 39/15052.

وبالمثل، ولأن محضر التحديد المؤرخ في 12 يناير 2010 والمتعلق بالملك المدعو ملك (س. ح بن. م) موضوع مطلب التحفيظ عدد 39/15201 قد شمل كافة العقار المدعو ملك البور موضوع المطلب عدد 39/15053، فقد قام المحافظ بتقييد تعرض جزئي متبادل مع المطلب رقم 39/15053 بتاريخ 31 مارس 2010.

بعد إحالة ملفات المطالب على المحكمة الابتدائية بتارودانت، وإجرائها معاينة، أصدرت المحكمة حكمها رقم 162 بتاريخ 22 نوفمبر 2012 بصحة التعرض الكلي المتبادل للمطلب رقم 39/15201 ضد المطلبين رقمي 39/15052 و 39/15053، وبعدم صحة باقي التعرضات. فاستأنفه طالبو التحفيظ والمتعرضون، وبعد إجراء محكمة الاستئناف خبرة بواسطة الخبير (إبراهيم. خ)، ثم بحثًا بالمكتب، قضت بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم بعدم صحة التعرض الكلي المتبادل للمطلب رقم 39/15201 ضد المطلبين رقمي 39/15052 و 39/15053، وبصحة باقي التعرضات على المطلب 39/15201، بموجب قرارها رقم 566 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 10 نوفمبر 2015.

إلا أن محكمة النقض نقضت هذا القرار بموجب قرارها رقم 8/493 الصادر بتاريخ 3 أكتوبر 2017، وأحالت القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وذلك لعدم تعليل القرار بما يكفي، وعدم بيان حجة كل متعرض على حدة، وتطبيق قاعدة الحيازة عند انعدام موجبات الترجيح.

وبعد النقض والإحالة، وإجراء معاينة بمساعدة الخبير (نور الدين. ك)، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم بعدم صحة التعرضية الكلية المتبادلة للمطلب رقم 39/15201 ضد المطلبين رقمي 39/15052 و 39/15053، وبصحة باقي التعرضات على المطلب رقم 39/15201. وهو القرار الذي طعن فيه حاليا بالنقض المستأنفون بالوسيلة الفريدة.

مناقشة الطعن:

جادل الطاعنون بأن قرار محكمة الاستئناف المطعون فيه قد أخل بالضوابط المسطرية وأضر بحقوقهم، وخالف المواد 3 و 240 و246 من مدونة الحقوق العينية، حيث إن المحكمة لم تتقيد بنقض محكمة النقض السابق، ولم تفصل في حجج كل متعرض على حدة، ولم تناقش الوثائق التي تفيد حيازتهم للعقار، واعتمدت على رسوم استمرار غير مستوفية الشروط، وتراجعت شهود عن شهاداتهم.

قرار المحكمة:

أولاً: فيما يتعلق بمركز المتعرض في قضايا التحفيظ العقاري، فإن المتعرض يعتبر مدعى عليه يقع عليه عبء إثبات ما يدعيه من حقوق، إلا إذا كان هو الحائز للعقار موضوع مطلب التحفيظ، ولو كانت حيازته عرضية وغير هادئة، فينتقل عبء الإثبات إلى طالب التحفيظ.

ثانيًا: استنادًا إلى المعاينة التي قامت بها المحكمة، تبين لها أن المدعى عليهم في النقض هم الحائزون للعقار المتنازع عليه، مما أوجب عليها مناقشة حجة الطاعنين المتمثلة في رسم الاستمرار الذي تبين أنه حجة مسترابة، لكون الحيازة المشهود بها في الرسم المذكور ليست بيدهم، ولكون أحد طالبي التحفيظ وهو (عبد السلام نوري) أنكر أن يكون أقام تلك البينة أو طلب تحفيظ العقار.

ثالثًا: لم يتمكن الطاعنون من إثبات أن مدخل المتعرضين للعقار هو الشراكة في ريعه مع موروثهم.

رابعًا: ثبت للمحكمة أن المتعرضين الذين ليست بأيديهم حجة مثبتة للملك، فإن مركزهم راجح بحيازة الأجزاء المتعرض عليها، وذلك حسب المعاينة والخبرة التي أنجزها المهندس الطبوغرافي (نور الدين. ك).

خامسًا: إن المحكمة لها سلطة في تقييم الأدلة واستخلاص النتائج منها، وقد عللت قرارها تعليلاً كافيًا وسليمًا، استنادًا إلى أن الطاعنين لا يحوزون ولا يتصرفون ولا يشغلون العقار بأي نوع من أنواع الاستغلال، وأن أغلبهم لا يتواجد بأرض الوطن، وأن العقار عبارة عن بقعة عارية تستغل من طرف المتعرضين، وأن شهود الطاعنين أكدوا هذه الحقيقة بعد أدائهم اليمين القانونية.

سادسًا: إن رسم الاستمرار المدلى به من طرف الطاعنين، وعلى الرغم من استيفائه للشروط الشكلية، إلا أنه غير معتبر في إثبات الاستحقاق لتناقض شهادة شهوده، ولإنكار أحد الطاعنين لحيازته للعقار.

سابعًا: إن المحكمة قد استنفذت البحث بعين المكان مع الأطراف والشهود الحاضرين، وهي غير ملزمة بتتبع الخصوم في جميع مناحي دفوعهم، ما لم يكن ذلك ضروريًا ومؤثرًا.

ثامنًا: إن باقي المتعرضين قد أثبتوا حيازتهم الفعلية لوعاءات تعرضاتهم، واستندوا في ذلك إلى رسوم استمرار مستوفية للشروط.

تاسعًا: إن باقي تعرضات المتعرضين (الحسين، ن. عبد السلام، عمر. ا) قد ثبت أنها مرتكزة على الحيازة المكسبة عن طريق الغرس والبناء والكراء للغير، لمدة تزيد عن الأربعين سنة، وهي مدة قاطعة لحجة الطاعنين.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعنين المصاريف.