





إعمالاً للسلطة المخولة له بموجب العريضة المقدمة في 15-12-2020 من قبل المدعي المذكور أعلاه، القاضية بطلب نقض قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء الصادر بتاريخ 0924_2020 في الملف رقم: 493_1302_2020.

كما واستنادًا إلى مذكرة الجواب المقدمة بتاريخ 06_01_2022 من قبل المدعى عليه بواسطة محاميه الأستاذ أحمد (م) الرامية إلى رفض الطلب، وكافة الوثائق الأخرى المقدمة في الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، والأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ في 2023/01/17، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023.

وبعد المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الجعفري.

وبعد المداولة وفقًا للقانون، وبالاطلاع على وثائق الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء تحت رقم 651 وتاريخ 0924_2020 في الملف رقم 493_1302_2020، تبين الآتي:

تقدم المدعي (ا.س) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالمحمدية، ادعى فيها امتلاكه لعقار سكني في عنوان المدعى عليه، مكون من سفلي به محل تجاري وسطح، كان قد تنازل عنه مؤقتًا أو ظاهريًا للمدعى عليه خلال خلافاته مع طليقته (ر.ن) التي حصلت على حكم لصالحها بالتطليق وبقيت تحتل محل إقامته مانعةً إياه من الدخول.

دفعت هذه الظروف المدعي لتقديم شكوى ضدها، حيث تمت ملاحقتها بجنحة انتزاع حيازة عقار وحكم عليها بشهر حبس مع وقف التنفيذ، كما حصل على حكم إفراغ ضدها تم تنفيذه بالقوة العامة.

وخلال هذا الصراع، حرر المدعي تنازلًا عرفيًا لصديقه وجاره لإيهام طليقته بأن العقار المحتل قد تم التنازل عنه لصالح جاره ولم يعد في حيازته. استجابت طليقته لعون التنفيذ وأفرغت العقار المدعى فيه، لكن المتنازل له رفض إعادة العقار إلى المدعي، مُحققًا ثراءً بلا سبب وفقًا للفصل 66 من قانون الالتزامات والعقود. وبناءً على ذلك، طلب المدعي الحكم على المدعى عليه بإعادة العقار إليه.

وبعد تقديم الجواب وإتمام الإجراءات، قضى الحكم الابتدائي برفض الطلب. استأنف المدعي الحكم وأسس أسباب استئنافه على خطأ التعليل عندما طبق مقتضيات الفصل 18 من قانون الالتزامات والعقود بدلاً من الفصلين 66 و 75 من نفس القانون المرتكزة عليها دعواه بشأن الإثراء بلا سبب، نظرًا لاضطراره لتحرير تنازل صوري للهروب من الصراع المستمر مع طليقته.

وبناءً على ذلك، طلب المدعي إلغاء الحكم المستأنف والحكم باسترداد عقاره المدعى فيه. ورد المدعى عليه بواسطة محاميه بأن الموضوع قد سبق البت فيه، لأن المدعي يتقدم بدعواه للمرة الخامسة، كما أنه تنازل عن العقار بتاريخ 09_03_2005 وبعد مضي 15 عامًا أصبح يطالب باسترداده مدعيًا تراميه عليه.

كما شدد المدعى عليه على إلزامية التنازل المذكور للمدعي لأنه لم يطعن فيه، وطلب تأييد الحكم المستأنف. وبعد إتمام الإجراءات، صدر القرار الاستئنافي بتأييد الحكم المستأنف وهو المطعون فيه بالنقض.

يعيب المدعي على القرار في الوسيلة الوحيدة انعدام التعليل، حيث ذكر في تعليله أن إفراغ طليقته من محل إقامته كان بتاريخ 05_07_2004 بينما تاريخ إبرام عقد التنازل عن العقار كان بتاريخ 09_03_2005، بينما بعد إفراغ عقاره من قبل طليقته، بقيت معتكفة أمام المنزل مع أطفالها، مما حال دون دخوله إليه. كما أنه كان يتعرض للتهديد من طرفها ومن طرف أفراد عائلتها وصديقاتها، ويتعرض للسب والشتم، مما اضطره إلى تحرير تنازل صوري عن العقار المدعى فيه لصالح صديقه الحميم وجاره لإيهام طليقته بأن العقار لم يعد بحيازته وتغادر محيط مسكنه. ولما اقتنعت بذلك غادرت، إلا أن صديقه المتنازل له رفض إعادة العقار إليه مما تكون معه واقعة الإثراء بلا سبب ثابتة.

ولما عللت محكمة الاستئناف قرارها بأن المدعي عجز عن إثبات صورية الالتزام وعدم جديته لتخلص إلى كون لا مجال للحديث عن أي إثراء غير مشروع، تكون قد ركزت قضاءها على غير أساس من القانون وعرضته للنقض.

إلا أنه من حيث القانون، فإن الالتزامات التعاقدية المنشأة على وجه صحيح تُعتبر بمثابة القانون بالنسبة إلى منشئيها وفقًا لمقتضيات الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود.

وتبين من أدلة الدعوى المقدمة أمام قضاة الموضوع أن المدعى عليه حاز العقار المدعى فيه بناءً على تنازل المدعي عنه لصالحه بمقتضى عقد تنازل مصحح الإمضاء. وأن ادعاء المدعي بصورية العقد المذكور غير جدير بالاعتبار مادام تحقق الصورية لا يتم إلا بوجود عقدين مختلفين، أحدهما ظاهر وهو العقد الصوري والآخر مستتر هو العقد الحقيقي. وبالتالي، لا يمكن تصور الصورية إلا في العقود الملزمة للطرفين.

ولما عللت محكمة الاستئناف قرارها بأن الطرح الذي تبناه المدعي بأنه تنازل عن محله السكني لصالح المدعى عليه من أجل إيهام طليقته بأن العقار المحتل من طرفها لم يعد بحيازته يبقى طرحًا بعيدًا عن المنطق ولا يقبله العقل، لأن الإفراغ تم بتاريخ 05_07_2004 من طرف طليقته أي أنه كان سابقًا عن التنازل الذي جاء بتاريخ لاحق يومه 09_03_2005، مما يشكل قرينة قوية على كون التنازل المذكور جاء بإرادة المدعي ورغبته دون ضغط أو إكراه.

وأن المدعي هو المطالب بإثبات صورية التنازل وعدم جديته، وهو الشيء الذي عجز عن تحقيقه، وبالتالي لا مجال للحديث عن أي إثراء غير مشروع.

وعليه، تكون محكمة الاستئناف قد عللت قضاءها تعليلاً سليمًا مطابقًا للقانون ولوثائق الملف، وبالتالي تكون الوسيلة على غير أساس.



صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة أمينة زياد رئيسة والمستشارين السادة: فتيحة بامي مقررة - عبد العلي حفيظ – عبد القادر الوزاني محمد القمحي أعضاء بحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.