بموجب السلطة المخولة لجلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، وبناءً على المقتضيات الآتية:

استنادًا إلى الطعن المودع بتاريخ 03 سبتمبر 2021، والذي تقدم به الطاعن بواسطة وكيله، المحامي الأستاذ (ت. ملال)، المقيد للترافع أمام محكمة النقض، والذي يرمي إلى إبطال القرار رقم 1 الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 30 يناير 2020 في القضية رقم 2019/1401/375.

بالنظر إلى كافة الوثائق والمستندات المضمنة في الملف.

بالرجوع إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

بعد الأمر بالتخلي عن القضية وإبلاغ الأطراف به.

تبعًا للإعلان عن تحديد تاريخ انعقاد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 28 فبراير 2023.

بعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، دون تسجيل حضورهم.

بعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد محمد رضوان، والاستماع إلى الملاحظات التي أبداها المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي.

بعد المداولة وفقًا لأحكام القانون.

لما كان الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية يوجب ذكر أسماء القضاة الذين شاركوا في إصدار القرار، وكان الثابت من محضر الجلسة أن الهيئة التي تداولت وحجزت القضية للمداولة وأصدرت الحكم كانت مكونة من السادة: حافظ عبد الرحمان (رئيسًا ومقررًا)، والمصطفى اليقوت (مستشارًا)، وعبد الخالق خرازي (مستشارًا)، بينما القرار المطعون فيه يشير في ديباجته إلى أن الهيئة التي أصدرته كانت مكونة من السادة: عبد الرحمان حافظ (رئيسًا ومقررًا)، وفاطمة صبري (مستشارًا)، وعبد الله مفتاح (مستشارًا)، وهما الأخيرين لم يكونا من بين أعضاء الهيئة التي شاركت في المداولة وإصدار الحكم، فإن ذلك يشكل خرقًا صريحًا للفصل المذكور، وهو من النظام العام، مما يوجب نقض القرار المطعون فيه.

وحيث إن مقتضيات حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف تقتضي إحالة القضية على ذات المحكمة لكي تنظر فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى وفقًا للقانون.

لهذه الأسباب:

فإن محكمة النقض، تقضي بما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة، للنظر فيها مجددًا، وفقًا لأحكام القانون.
3.  تحميل الطرف المحكوم عليه المصاريف القضائية.
4.  إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بهامشه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من: السيدة نادية الكاعم (رئيسة)، والسادة المستشارين: محمد رضوان (مقررًا)، والمصطفى جرايفـ، وعبد اللطيف معادي، والمهدي شباب (أعضاء)، وبحضور المحامي العام، السيد نور الدين الشطي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.