باسم جلالة الملك، واستناداً لأحكام القانون، وبعد الاطلاع على حيثيات القضية، قررت محكمة النقض ما يلي:

أولًا: وقائع النزاع:

*   تقدم الطاعن، بواسطة وكيله، بمقال طعن بالنقض بتاريخ 13 ديسمبر 2021، للطعن في قرار محكمة الاستئناف بفاس رقم 381، الصادر بتاريخ 28 يوليو 2021 في الملف رقم 2020/1403/185.
*   قدم المطلوب في النقض، بواسطة وكيله، مذكرة جوابية بتاريخ 18 أبريل 2022، ملتمساً رفض الطعن.
*   أفاد وكيل الطاعن، بمذكرة مؤرخة في 16 ديسمبر 2022، بتنازل موكله عن الطعن، ملتمساً الإشهاد بذلك.
*   بعد استيفاء الإجراءات الشكلية، بما فيها أمر التخلي وتبليغه، والإعلام بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 يناير 2023، وعدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر، والاستماع إلى ملتمس النيابة العامة بالإشهاد على التنازل، وبعد المداولة القانونية.
*   بالرجوع إلى مستندات الملف، تبين أن النزاع يدور حول مطلب تحفيظ عقاري قُيّد بالمحافظة العقارية بصفرو بتاريخ 5 أغسطس 2016 تحت رقم 41/16492، تقدم به (الحسين بن. ح. (د)) لتحفيظ عقار فلاحي يسمى "كدية الغيران"، و يتكون من أرض فلاحية بها بنايتين من سفلي، ومساحته هكتارين و26 آرا و 64 سنتيارا، مستنداً في ذلك على عقدي شراء مؤرخين في 22 أكتوبر 2007 و24 أغسطس 2013.
*   وقد عارض هذا المطلب (م. لحسن) بموجب تعرض جزئي بتاريخ 13 أكتوبر 2016، مطالباً بقطعة أرضية مساحتها 60 آرا تقريباً، بموجب شهادة ملكية مؤرخة في 6 أغسطس 2009.
*   بعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بصفرو وإجراء معاينة، قضت المحكمة بصحة التعرض، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف، مما دفع الطاعن إلى الطعن بالنقض، معتمداً على وسيلتين: سوء التعليل الموازي لانعدامه، وخرق حقوق الدفاع.

ثانيًا: تعليل المحكمة:

*   تؤكد المحكمة على أن مقتضيات الفصول 2 و 119 و 120 و 350 و 380 من قانون المسطرة المدنية، تجيز لمحكمة النقض تطبيق قواعد محاكم الاستئناف فيما يتعلق بالإجراءات غير المنصوص عليها في الباب الأول، وأن التنازل عن الدعوى مقبول في كافة القضايا ويترتب عليه شطبها.
*   بالنظر إلى أن التنازل المقدم من الطاعن يتعلق بحق يجوز له التخلي عنه والتصرف فيه، ولا يشوبه أي مانع، فإن المحكمة تقر بقبوله، ويترتب عليه التزام الطاعن بأداء المصاريف، وشطب الدعوى من جدول المحكمة.

ثالثًا: منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، فإن محكمة النقض، تقرر بالإجماع:

1.  قبول التنازل الذي تقدم به الطاعن عن طعنه بالنقض.
2.  شطب الدعوى من سجلات المحكمة.
3.  تحميل الطاعن كافة مصاريف الدعوى.

رابعًا: إثبات القرار:

صدر هذا القرار وتُلي علنًا بالجلسة المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط، بتاريخ 24 يناير 2023. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة:
*   أحمد دحمان: رئيس الهيئة.
*   امحمد بوزيان: المستشار المقرر.
*   جواد انهاري: مستشار.
*   محمد أعبوش: مستشار.
*   عبد اللطيف وحمان: مستشار.

وذلك بحضور المحامي العام السيد الطيب بسكار، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.