











* طلب النقض المقدم بتاريخ 3 سبتمبر 2021 من قبل المدعي بواسطة نائبه المحامي (ت. ملال المقبول للترافع أمام محكمة النقض)، والموجه ضد القرار رقم 1 الصادر بتاريخ 30 يناير 2020 في الملف رقم 2019/1401/375 عن محكمة الاستئناف بني ملال.

* مستندات القضية.

* أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.



* إيداع الأمر بالتخلي والإبلاغ.

* إعلان تحديد تاريخ الجلسة في 28 فبراير 2023.

* مناداة الطرفين أو من ينوب عنهما، وتغيبهم.

* استماع التقرير من قبل المستشار المقرر محمد رضوان، وملاحظات المحامي العام نور الدين الشطبي.

* المداولة وفق أحكام القانون.





* ينص الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية على وجوب ذكر أسماء القضاة المشاركين في إصدار القرار.

* يبين محضر الجلسة أن الهيئة التي ناقشت القضية وأصدرت القرار مكونة من السادة: حافظ عبد الرحمان (رئيسًا ومقررًا)، والمصطفى اليقوت وعبد الخالق خرازي (مستشارين).

* بينما ينص القرار المطعون فيه في ديباجته على أنه صادر عن هيئة مكونة من السادة: عبد الرحمان حافظ (رئيسًا ومقررًا)، وفاطمة صبري وعبد الله مفتاح (مستشارين).

* يشير ذلك إلى اختلاف بين الهيئتين المذكورتين، مما يمثل انتهاكًا للفصل 345 المذكور، ويؤدي إلى بطلان القرار المطعون فيه.



* تقتضي حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين إحالة القضية إلى نفس المحكمة للنظر فيها من جديد بهيئة مختلفة.



* حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد.

* تحميل الطاعن الرسوم القانونية.

* إبلاغ هذا القرار للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، وإثباته في السجلات الخاصة بها.

 في الجلسة العلنية بتاريخ 28 فبراير 2023، بحضور السادة:

* نادية الكاعم (رئيسة الهيئة)

* محمد رضوان (مقرر)

* المصطفى جرايف

* عبد اللطيف معادي

* المهدي شباب

بمساعدة المحامي العام نور الدين الشطي وكاتبة الضبط ابتسام الزواغي.