في سياق الفصلين 37 و 45 من قانون التحفيظ العقاري، يُناط بالمحكمة مهمة التدقيق في صحة الحق المدعى به من جانب المتعرض، وكذلك تحديد طبيعته ومحتواه وحدوده. وبمعنى آخر، يُعتبر المتعرض في هذا المقام بمثابة المدعي، ويقع على عاتقه عبء إثبات صحة ادعاءاته المتعلقة بحقوقه تجاه طالب التحفيظ. ولا يتم الخوض في حجة هذا الأخير إلا إذا قدم المتعرض بينة قاطعة تثبت تعارضه أو أثبت حيازته للعقار المتنازع عليه.

بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدم به الطاعن بواسطة وكيله بتاريخ 9 أكتوبر 2020، والذي يستهدف إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 25 فبراير 2020، تحت رقم 2020/131، في القضية رقم 2019/1403/186.

يتضح من فحوى أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن الجماعة القروية إداوكيلال قد تقدمت بطلب لتحفيظ العقار المسمى "ملك دومدل" الكائن بتارودانت، وذلك بموجب مطلب التحفيظ رقم 39/19325، الذي تم تسجيله بالمحافظة العقارية بتاريخ 18 أغسطس 2015. ويتكون العقار المذكور، الذي يقع في دائرة أولاد برحيل، قيادة إكلي، بدوار إداوكيلال، من أرض عارية تبلغ مساحتها الإجمالية 11 هكتار و73 آرا و48 سنتيارا، وذلك استنادًا إلى تصميم عقاري، وباعتبار الجماعة المذكورة مالكة له بموجب رسم الملكية رقم 245 المؤرخ في 4 يناير 2015.

وقد تم تسجيل ثلاثة تعرضات على المطلب المذكور، من بينها التعرض الكلي المقدم من قبل كل من المصطفى م. بن. م، ومحمد. ظ. بن. (ح)، بتاريخ 26 أبريل 2016 (الكناش 17، الرقم 981)، مطالبين بملكية العقار موضوع المطلب، وقد أرفقا تعرضهما بعقد كراء رقم 378 مؤرخ في 12 يناير 1953، يفيد باستئجار أملاك تعود للمرحومين منصور ومالك (جد المتعرض الأول)، ونسخة من الحكم رقم 1215 الصادر عن المحكمة الابتدائية بتارودانت بتاريخ 31 مارس 2016، في القضية الجنحية رقم 15/1549، والقاضي بإدانة متهمين في جريمة انتزاع عقار، بالإضافة إلى إشهادات عرفية مصادق عليها بتراجع بعض الشهود عن شهادتهم المتعلقة بملكية طالبة التحفيظ.

وعقب إحالة الملف على المحكمة الابتدائية، وإجراء خبرة بواسطة مهندس طبوغرافي، ومعاينة قضائية، قضت المحكمة بحكمها رقم 70 بتاريخ 13 ديسمبر 2018، في الملف رقم 2017/05، بصحة التعرض المذكور. وعلى إثر استئناف طالبة التحفيظ، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها الذي قضى بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم بعدم صحة تعرض المستأنف عليه في مواجهة مطلب التحفيظ، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

استند الطاعن (محمد. ظ. بن. ح) في طعنه على ثلاثة أسس:

*   **الأساس الأول:** انعدام التعليل، حيث أن القرار المطعون فيه أشار إلى أن العقار لا تظهر عليه علامات الحيازة، ووصفه بأنه أرض عارية، جزء منها ملعب لكرة القدم وجزء آخر بناء مهدم، ولم يبين القرار ما هي معالم الحيازة التي لم يثبتها المتعرضون.

*   **الأساس الثاني:** فساد التعليل، إذ أن المحكمة استندت في قرارها إلى عدم تمكن الطاعن من إثبات حيازته الفعلية، في حين أنه قدم ما يثبت تعززه لتعرضه من خلال الحكم الجنحي وعقد الكراء، وتأكيده لحيازته واستغلاله للعقار، وهي أمور أكدها الشاهد المستمع إليه أثناء المعاينة، بالإضافة إلى أن الرسم المدلى به من طالبة التحفيظ لا يثبت الملكية والحيازة، كما أن شهودها تراجعوا عن شهادتهم.

*   **الأساس الثالث:** خرق حقوق الدفاع، إذ أن المحكمة لم تتناول بالرد الدفع المتعلق بشهادة الشاهد الذي أكد أن الجماعة لم يسبق لها استغلال العقار، وأن الطاعن هو من يستغله، وهو ما يؤيده محضر الضابطة القضائية.

رداً على أوجه الطعن المذكورة، فإن محكمة النقض، وبموجب الفصلين 37 و 45 من قانون التحفيظ العقاري، تؤكد أن مهمة المحكمة تتجلى في التحقق من الحق المدعى به من طرف المتعرض، وطبيعته، ومحتواه، وحدوده، وأن المتعرض هو الملزم بإثبات صحة ادعاءاته تجاه طالب التحفيظ، ولا تناقش حجة هذا الأخير إلا إذا قدم المتعرض ما يثبت تعرضه، أو أنه الحائز للعقار.

وقد تبين للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، من خلال محضر المعاينة وتقرير الخبرة، أن الطاعن لم يثبت حيازته للعقار، إذ أن الشهادة المستمع إليها أثناء المعاينة لم تبرز معالم الحيازة، وأن تصريحه بأن الطاعن يقوم بحرث الجزء المخصص لملعب كرة القدم، يؤكد النزاع حول الحيازة وليس الحيازة الفعلية. وأن عدم مناقشة المحكمة للحكم الجنحي ومحضر الضابطة القضائية، هو استبعاد ضمني لهما، لأنهما أنجزا بعد تقديم مطلب التحفيظ، وأنهما لا يثبتان حيازة الطاعن قبل ذلك.

كما أن المحكمة استبعدت عن صواب باقي حجج الطاعن، لعدم توفرها على الشروط القانونية المثبتة للملكية، ولأن عقد الكراء لا يثبت الملكية، كما أن واقعة الكراء غير قائمة استنادا إلى محضر المعاينة وتقرير الخبرة، ولغياب حجة عاملة في الاستحقاق تنسب الملك لمورث المتعرضين، مما يجعل تعرضهم غير مرتكز على أساس قانوني.

وعليه، فإن المحكمة استندت إلى حجج كافية في إصدار قرارها، وأن قرارها يعتبر معللاً تعليلاً كافياً، وأن ما ورد في وسائل الطعن غير جدير بالاعتبار.

**لهذه الأسباب، حكمت محكمة النقض برفض طلب النقض، وتحميل الطاعن المصاريف.**