باسم صاحب الجلالة، وسيراً على مقتضيات القانون،

أُقرَّ الرفض.

بناءً على المرافعة بالنقض، التي قدمتها المدعية المشار إليها أعلاه، بتاريخ التاسع والعشرين من مارس 2019، بواسطة وكيلها القانوني الأستاذ سعيد (م)، العضو بهيئة المحامين بآسفي والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 49، الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي (الدائرة القضائية)، في القضية رقم 2018/1401/135، بتاريخ الحادي والثلاثين من يناير 2019.

وبناءً على المذكرة الجوابية، المقدمة بتاريخ 30 يناير 2020 من طرف المدعى عليهم بالنقض، بواسطة وكيلهم المحامي الأستاذ بوطويل عبد الكريم، المنتمي لهيئة المحامين بآسفي، والتي ترمي إلى رفض طلب النقض.

وبعد الاطلاع على سائر المستندات المودعة في الملف.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية، الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبموجب أمر الإحالة والإعلام، الصادر بتاريخ 17 يناير 2023.

وبناءً على الإشعار بتحديد موعد الجلسة العلنية، المنعقدة في الثامن والعشرين من فبراير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

فيما يتعلق بالجانب الشكلي:

أكد المدعى عليهم بالنقض، من خلال مذكرتهم الجوابية، عدم قبول الطعن بالنقض، بحجة أن المدعية تقدمت بالطعن نيابة عن زوجها، دون تقديم توكيل رسمي يخولها ذلك في مرحلة النقض.

لكن، لما كان التوكيل الرسمي، الذي أودعته المدعية في المرحلة الابتدائية مع مقالها التصحيحي لجلسة 23 فبراير 2016، يمنحها صلاحية تمثيل الموكل أمام جميع محاكم المملكة، فإن صفتها في الطعن تظل قائمة، ويكون هذا الدفع لا سند له.

فيما يتعلق بجوهر القضية:

ملخص الوقائع:

يتضح من مستندات الملف والقرار المطعون فيه، أن وكيلة المدعي بادرت بتقديم دعوى ابتدائية ثم دعوى تصحيحية أمام المحكمة الابتدائية بآسفي، مدعيةً أن موكلها يمتلك العقار المسمى "القرية"، ذو مساحة 190 مترًا مربعًا، محددًا بالجهات التالية: قبلة: الزنقة، شرقًا: (م) و(م)، بحرًا: (ب) و(ز) و (ش)، الزنقة. وأن موكلها قد اشترى جميع الحصص من المالكين السابقين، مستندًا على الاستمرار المؤرخ في 22 يناير 1950. كما زعمت أن المدعى عليهم استولوا على العقار بدون وجه حق، ملتمسةً الحكم بإخراجهم منه. وقد أرفقت الدعوى بتوكيل رسمي، وعقد استمرار، وعقود بيع عرفية.

أجاب المدعى عليهم بأن المدعي لم يثبت حيازته للعقار المتنازع عليه، وأن العقار في الأصل يعود للمرحوم (د.س)، الذي ورثه (أ) ومن ثم مصطفى المدعي وهم و حمدي، وبأنهم يملكون فيه حصة، وأن العقار عبارة عن منزلين. طالبوا مبدئيًا بعدم قبول الدعوى واحتياطيًا برفضها، وأدلوا بصور طبق الأصل من رسم الإراثة ورسم الاستمرار. وبعد إجراء معاينة ومعاينة تكميلية، وتبادل المذكرات، حكمت المحكمة برفض الدعوى.

طعنت المدعية في هذا الحكم استئنافًا، مدعيةً أن الحكم المطعون فيه لم يأخذ بعين الاعتبار نتائج المعاينتين اللتين أثبتتا مطابقة العقار المتنازع عليه مع ملكية موكلها استنادًا إلى عقد الاستمرار المؤرخ في 1950. كما ادعت أن موكلها كان قد أسكن المستأنف عليهم في الطابق الأول من منزله، وأن الطابق السفلي والطابق الثاني كانا مؤجرين للغير، وأن المستأنف عليهم استغلوا القرابة وقاموا بطرد المستأجر. وأن المحكمة لم تبحث فيمن كان يستغل الطابق السفلي، وأن الحكم لم يكن معللاً بشكل كاف حين اعتبر الحيازة الجزئية للمدعى فيه دليلًا على الملكية، في حين أن موكلها هو من يدفع الضرائب ويدخل الماء والكهرباء. لذا، طلبت إلغاء الحكم المستأنف والحكم لصالحها.

رد المستأنف عليهم بأن المحكمة طبقت رسم الاستمرار المؤرخ في 9 نوفمبر 1963، الذي ينطبق على العقار المتنازع عليه، وأن ما قدمه المستأنف عبارة عن أوراق وليست رسومًا شرائية، وأنهم ظلوا يعتمرون العقار طوال حياة والدهم ومن بعده، وأن الرسوم الشرائية المجردة من أصل الملك لا تغني عن الحيازة المستمرة. وبعد إجراء بحث، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي. وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلة النقض الوحيدة:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه انعدام التعليل وعدم الاستناد إلى أساس قانوني، حيث أن موضوع الدعوى هو رفع اليد عن العقار المتنازع عليه، وأن مرتكز الدعوى هو ملكية المدعي، وأن زوج الطاعنة أثبت الملكية والحيازة عن طريق تأجير الطابقين للغير، وهو ما اعترف به المدعى عليهم في البحث والمعاينة. وأن المحكمة تأكدت من تطابق الحجة مع العقار المتنازع عليه. كما أن زوج الطاعنة هو من بنى العقار وأدخل الماء والكهرباء ويدفع الضرائب. وأن الوثائق التي أدلى بها المدعى عليهم لا تتعلق بوالدهم ولا تنطبق على العقار. وأن دعوى رفع اليد هي دعوى استحقاق تعتمد على الحجة والملكية، وأنهم لا يملكون أي سند يبرر وجودهم في العقار سوى الإحسان الذي كان بين زوجها والمدعى عليهم. وأن المحكمة أخطأت حين اعتبرت الحيازة التي بيد المدعى عليهم دون اعتبار الملكية وإقرارهم بأن زوجها هو من يكري العقار. وأن حيازتهم كانت عن طريق الإحسان لا تكسب حق التملك.

لكن حيث أن الملكيات يرجح بينها بالأقدم تاريخًا، فبالرجوع إلى حجج الأطراف، يتبين أن المدعي استند في دعواه على ملكية البائعين له المؤرخة في 22 يناير 1950، والمستوفية لشروط الملك، في حين أن المدعى عليهم استندوا على ملكية جدهم المؤرخة في سنة 1963. وبالتالي فإن ملكية وحيازة الجد أقدم تاريخًا، وهذا ما يجعل حيازة المدعى عليهم مستندة إلى موجب يبررها، وهذه العلة تحل محل العلة المنتقدة في القرار المطعون فيه الذي يبقى مصادفًا للصواب، وتبقى الوسيلة على غير أساس.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من: رئيس الهيئة السيد محمد بن -يعيش، والمستشارين السادة: عبد العلي حفيظ (مقررًا)، فتيحة بامي، إبراهيم الكرناوي، الحسين أبو الوفاء (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض