بموجب الصلاحيات المخولة وفقًا للنظام القانوني المعمول به، وبعد الاطلاع على الطعن بالنقض الذي قدمه بتاريخ 29 مارس 2019، الطرف الطاعن المذكور أعلاه، بواسطة محاميه الأستاذ سعيد (م)، العضو بهيئة المحامين بآسفي والمرخص له بالترافع أمام محكمة النقض، والرامي إلى إبطال القرار رقم 49 الصادر في 31 يناير 2019، في القضية رقم 2018/1401/135، وبعد التدقيق في مذكرة الرد التي قدمها بتاريخ 30 يناير 2020، الأطراف المطلوب ضدهم النقض، بواسطة محاميهم الأستاذ بوطويل عبد الكريم، العضو بهيئة المحامين بآسفي، والتي طالبوا فيها برفض الطعن، وبعد الفحص الدقيق للوثائق والمستندات الأخرى المودعة في الملف، واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 17 يناير 2023، وعلى ضوء الإشعار بتحديد القضية للنظر في جلسة علنية بتاريخ 28 فبراير 2023، وبعد التأكد من مناداة الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم، وبعد الاستماع لتلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد عاتق المزبور، وبعد المداولة وفقًا للقواعد القانونية والإجرائية المتبعة، فإنه: أثيرت من جانب الأطراف المطلوب ضدهم النقض، في مذكرتهم الجوابية، مسألة عدم قبول الطعن بالنقض، بحجة أن الطاعنة تقدمت بالطعن نيابة عن زوجها دون تقديم سند نيابي يخولها حق تمثيله في هذه المرحلة، إلا أنه بعد التدقيق في الوكالة التي قدمتها الطاعنة في المرحلة الابتدائية، المصحوبة بمقالها الإصلاحي لجلسة 23 فبراير 2016، تبين أن هذه الوكالة تفوض الوكيل بالنيابة عن الموكل أمام جميع محاكم المملكة، مما يضفي على تمثيلها الصفة القانونية في الطعن، وبالتالي يكون هذا الدفع غير وجيه. يتضح من خلال مراجعة وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن وكيلة الطاعن قدمت مقالًا افتتاحيًا ومقالًا إصلاحيًا أمام المحكمة الابتدائية بآسفي، تعرض فيه أن موكلها يمتلك العقار المسمى "القرية" بمساحة 190 مترًا مربعًا، ومحدد الحدود والأبعاد، وأنه اكتسب جزءًا منه من ملاكه استنادًا إلى عقد استمرار مؤرخ في 22 يناير 1950، وأن المدعى عليهم قاموا بالاستيلاء عليه دون مسوغ قانوني، مطالبةً برفع يدهم عن العقار المذكور، معززةً دعواها بوكالة عدلية وعقد استمرار وعقود بيع عرفية. في المقابل، أفاد المدعى عليهم بأن المدعي لم يثبت حيازته للعقار المتنازع عليه، وأن العقار في الأصل يعود للمرحوم (د.س)، الذي انتقلت ملكيته بالإرث إلى (أ)، ثم إلى مصطفى المدعي وآخرين، وأنهم يمتلكون حصصهم فيه، وأن العقار عبارة عن منزلين، ملتمسين رفض الدعوى، ومقدمين صورًا من إراثات وعقود استمرار. وبعد أن أمرت المحكمة بإجراء معاينة ومعاينة تكميلية، وبعد إنجازهما وتقديم الأطراف لمذكراتهم الختامية، قضت المحكمة برفض الدعوى. قامت الطاعنة باستئناف الحكم، معللة ذلك بأن الحكم المطعون فيه لم يعتد بما جاء في المعاينتين اللتين أثبتتا تطابق العقار محل النزاع مع ملكية موكلها المستندة إلى عقد الاستمرار المؤرخ في 1950، وأن موكلها كان قد أسكن المستأنف عليهم في الطابق الأول من منزله، وأن الطابقين الآخرين كان يؤجرهما للغير، وأن المستأنف عليهم استغلوا القرابة وقاموا بطرد المستأجر من الطابق الثاني، وأن المحكمة لم تبحث فيمن يستغل الطابق السفلي المؤجر للغير، كما أن الحكم جاء غير معلل وغير مرتكز على أساس، حينما اعتمد على حيازة جزئية للمدعى فيه بحجة أن موروثهم كان يؤدي الضريبة، في حين أن موكلها هو من يؤدي الضريبة وهو من أدخل الماء والكهرباء إلى العقار، ملتمسةً إلغاء الحكم المستأنف والحكم وفق طلبها الأصلي. رد المستأنف عليهم بأن المحكمة طبقت رسم الاستمرار المؤرخ في 9 نوفمبر 1963، وتبين أنه ينطبق على العقار المتنازع فيه مساحةً وحدودًا، وأن ما أدلى به المستأنف مجرد أوراق وليست رسومًا شرعية، وأنهم ظلوا يملكون العقار طيلة حياة والدهم ومن بعده، وأن الرسوم الشرعية المجردة من أصل الملك لا تقوم مقام الحيازة المستمرة، وأن إدخال الماء والكهرباء لا يشكل قرينة على التملك. وبعد إجراء بحث من قبل محكمة الاستئناف، وتقديم الأطراف لمذكراتهم الختامية، قضت المحكمة بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض. تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بكونه منعدم التعليل ومخالف للقانون، حيث أن موضوع الدعوى هو رفع اليد والتخلي عن العقار محل النزاع، وأن أساس هذه الدعوى هو ملكية المدعى فيه، وأن موكلها (زوجها) أثبت الملكية والحيازة بتأجيره الطابقين للغير باعتراف المدعى عليهم في النقض، وأن المعاينة التي قامت بها المحكمة الابتدائية أكدت تطابق حجة زوج الطاعنة مع العقار المتنازع عليه، وأن زوجها هو من شيد العقار وأدخل عدادات الماء والكهرباء، ويؤدي الضرائب، وأن الوثائق التي أدلى بها الفريق المطلوب في النقض لا تتعلق بوالدهم ولا تنطبق على العقار المتنازع فيه، وأن دعوى رفع اليد والتخلي تعتمد على الحجة والملكية، وأنهم لا يملكون أي سند يبرر وجودهم في العقار سوى الإحسان الذي كان بين زوجها والمدعى عليهم في النقض، وأن القرار المطعون فيه لما اعتبر الحيازة التي بيد المدعى عليهم دون اعتبار الملكية وإقرارهم بأن زوجها هو من يكتري ويأخذ الكراء، وأن حيازتهم كانت بناء على شفقته، وأن الحيازة عن طريق الإحسان لا تكسب حق التملك، وأن تعليل المحكمة بأن شراء زوجها مجرد من الحيازة هو تعليل فاسد، طالما أنهم يقرون بأنه هو من يكري ويأخذ واجبات الكراء، مما يجعل القرار المطعون فيه منعدم التعليل وغير مرتكز على أساس، ويتعين نقضه. لكن حيث أن الأسبقية في تاريخ الملكية هي معيار الترجيح بين الملكيات المتنازعة،