



بناءً على طلب النقض المقدم بتاريخ 2019/03/29 من قبل المذكورة أعلاه، من خلال محاميها الأستاذ سعيد (م) من نقابة المحامين بآسفي والمُعتَمد للترافع أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 49 الصادر بتاريخ 2019/01/31 في الملف رقم 2018/1401/135 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي.

وعقب تقديم مذكرة الجواب من قبل المطعون عليهم في النقض بتاريخ 2020/01/30 من خلال محاميهم الأستاذ بوطويل عبد الكريم من نقابة المحامين بآسفي، والتي طالبت برفض الطلب.

وبناءً على الوثائق المقدمة في الملف.

ووفقاً لقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

وبعد صدور أمر التخلي والإبلاغ في 2023/01/17.

وبعد الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2023.

وبعد استدعاء الطرفين ومن يمثلهم وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.



أثار المطعون عليهم في النقض في مذكرتهم الجوابية عدم قبول طلب النقض بسبب تقديم الطالبة بالطعن نيابةً عن زوجها دون تقديم وكالة تفيد النيابة عنه في مرحلة النقض.

لكن، وبالنظر إلى أن رسم الوكالة المقدم من قبل طالبة النقض مبدئيًا مع مقالها الإصلاحي لجلسة 2016/02/23 يحدد نطاق صلاحيات الوكيلة في النيابة عن الموكل أمام جميع المحاكم المغربية، فإن صفتها في الطعن قائمة، مما يجعل الدفع غير ذي أساس.





يتبين من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن وكيلة المدعي تقدمت بمقال افتتاحي وآخر إصلاحي أمام المحكمة الابتدائية بآسفي، زاعمة أن موكلها يملك عقارًا يُسمى القرية مساحته 190 مترًا مربعًا يحد قبله طريق والشرق (م) و(م) والبحر (ب) و(ز) و(ش) الطريق، وأنه اشترى جزءًا منه من مالكيه استنادًا إلى استمرار مؤرخ في 1950/01/22، وأن المدعى عليهم احتلوه بدون سند، مطالبةً بالحكم برفع المدعى عليهم يدهم عن المتنازع فيه الموصوف أعلاه، مرفقةً المقال بوكالة عدلية واستمرار وعقدي بيع عرفيين.

أجاب المدعى عليهم بأن المدعي لم يثبت حيازته للمدعى فيه وأن العقار يعود ملكيته إلى المرحوم (د.س) الذي توفي وورثه (أ)، وهذا الأخير خلف مصطفى المدعي وهو، وحمدي، وأنه يملك واجبه إلى جانبهم، وأن العقار المدعى فيه هو عبارة عن عقار به منزلان، والتمسوا أساسًا عدم قبول الطلب واحتياطيًا رفض الطلب، وقد قدموا صورًا طبق الأصل من رسمي إراثة ورسم استمرار.

وبعد الأمر تمهيديًا بإجراء معاينة ومعاينة تكميلية وإنجازهما وإدلاء الطرفين بمستنتجاتهما وتمام الإجراءات، صدر الحكم برفض الطلب.

وقد استأنفته الطالبة بادعاء أن الحكم المطعون فيه لم يعتمد ما توصل إليه عبر المعاينتين اللتين تمتا بعين المكان واللتين ثبت من خلالهما تطابق المدعى فيه مع ملكية موكلها المؤسسة على استمرار البائعين له مؤرخ في 1950، وأن موكلها أسكن الفريق المستأنف عليه بالطابق الأول لمنزله وأن الطابق السفلي وكذا الطابق الثاني (السطح) كان يستغله عن طريق الكراء للغير وأن المستأنف عليهم استغلوا رابطة القرابة وقاموا بطرد المكتري من الطابق الثاني.

كما أنه بالرغم من البحث الذي تم على مرحلتين لم تبحث المحكمة فيمن يستغل الطابق السفلي الذي يؤجره موكلها للغير، كما أنه جاء منعدم التعليل وغير مرتكز على أساس حينما اعتمد الحيازة الجزئية للمدعى فيه بعلة أن موروثهم كان ينذر بأداء الضريبة والحال أن موكلها هو من يؤدي الضريبة وهو من أدخل الماء والكهرباء إلى المدعى فيه كما أنه هو من يؤدي الضريبة، ملتمسة إلغاء الحكم المستأنف والحكم وفق الطلب الأصلي والإصلاحي.

أجاب المستأنف عليهم بأن المحكمة طبقت رسم الاستمرار المؤرخ في 1963/11/09 فتبين أنه ينطبق على المدعى فيه مساحة وحدودًا وأن ما أدلى به المستأنف عبارة عن أوراق وليست رسومًا أشرية وأنهم ظلوا يعتمرون المدعى فيه طيلة حياة والدهم ومن بعده حتى الآن، وأن الرسوم الأشرية المجردة من أصل الملك لا تقوم مقام الحيازة المستمرة الهادئة والعلنية، وأن إدخال الماء والكهرباء لا يشكل قرينة على التملك.

وبعد قرار المحكمة تمهيديًا بإجراء بحث وإنجازه وتقديم الأطراف لمستنتجاتهم وتمام المناقشة قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.



تعيب الطاعنة القرار المطعون فيه بانعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني، ذلك أن موضوع هذه الدعوى يتعلق برفع اليد والتخلي عن المدعى فيه من قبل المطعون عليهم في النقض، وأن مرتكز هذه الدعوى هي الملكية للمدعى فيه، وأن موكلها (زوجها) أثبت الملكية وأثبت الحيازة بكرائه الطابقين إلى الغير باعتراف المطلوبين في النقض أثناء البحث وأثناء المعاينة التي قامت بها المحكمة الابتدائية بعين المكان، وعند مطابقتها لحجة زوج الطاعنة ثبت لها ثبوتا قطعيا بأن حجته تنطبق والمدعى فيه مساحة وحدا، وأنه أثبت أنه هو من قام بتشييد للمدعى فيه وأدخل عداد الماء والكهرباء بالنسبة لكل طبقة ويؤدي الضرائب، كما ثبت من خلال ما أدلى به الفريق المطلوب في النقض من وثائق بأنها لا تتعلق بوالدهم ولا تنطبق على المدعى فيه، وأن دعوى رفع اليد والتخلي هي دعوى من دعاوى الاستحقاق يعتمد فيها على الحجة والملكية وأنهم لا يتوفرون على أي سند يبرر وجودهم بالمدعى فيه اللهم الإحسان الذي كان بين زوجها والمطلوبين في النقض.

وتضيف الطاعنة أن القرار المطعون فيه بالنقض لما اعتبر أن الحيازة التي بيد المطلوبين دون أن يعتبر الملكية ودون اعتبار إقرار المطلوبين حسب البحث بكون زوجها هو من يكتري طابقين وهو من يأخذ الكراء دون إعطائهم أي شيء، وأن الحيازة التي كانت للمطلوبين في النقض كانت بناء على شفقته وإحسانه لإخوتيه خديجة وكلثوم الغير المتزوجين لا أقل ولا أكثر، وأن الحيازة عن طريق الإحسان والخير لا تكسب حق التملك خصوصًا إذا كانت بين الأقارب، وأن القرار المطعون فيه بالنقض خالف القانون بهذا التعليل حينما استبعد ملكيته واستبعد الوثائق الإدارية المتعلقة بالمنزل من إدخال لعدادات الماء والكهرباء ولأداء الضرائب وبأنه هو من بنى العقار بطريقة عشوائية وتعرض لعدة إنذارات وكذا متابعة عن البناء بدون ترخيص وذلك من أجل تحسين وضعيته المادية عن طريق هذا المحل للغير وتخصيص جزء منه لشقيقتيه إحسانا منه إلى حين زواجهما، وأن تعليل المحكمة للقرار المطعون فيه أن شراء زوجها مجرد من الحيازة هو تعليل فاسد طالما أن المطلوبين في النقض يقرون بأنه هو من يكري للغير ويأخذ منهم واجبات الكراء ولا يسلم منه أي شيء، الأمر الذي يكون معه القرار المطعون فيه منعدم التعليل وغير مرتكز على أساس مما يتعين معه نقضه.

لكن، وبالنظر إلى أن الملكيات يرجح بينها بالأقدم تاريخًا بعد تحقق انطباقها على المدعى فيه،