بناءً على الطعن بالنقض، الذي بادرت بتقديمه السيدة المذكورة أعلاه بتاريخ التاسع والعشرين من شهر مارس لعام ألفين وتسعة عشر، وذلك بواسطة وكيلها القانوني الأستاذ سعيد (م)، المحامي المقيد بنقابة آسفي والمخول بالترافع أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم أربعين، الصادر بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر يناير لعام ألفين وتسعة عشر، في القضية رقم مائتين وخمسة وثلاثين على ألف وأربعمائة وواحد لعام ألفين وثمانية عشر، والمنبثق عن محكمة الاستئناف بآسفي.

وعقب إيداع مذكرة الجواب من قبل الأطراف المطعون ضدهم في النقض بتاريخ الثلاثين من شهر يناير لعام ألفين وعشرين، عن طريق محاميهم الأستاذ بوطويل عبد الكريم، المنتمي لنقابة المحامين بآسفي، حيث التمسوا فيها رفض هذا الطعن.

وبعد الاطلاع على المستندات المضمنة في الملف.

واستناداً إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين.

وبعد صدور أمر بالتخلي عن الملف وإعلام الأطراف بتاريخ السابع عشر من شهر يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين.

وعقب الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثامن والعشرين من شهر فبراير لعام ألفين وثلاثة وعشرين.

وبعد استدعاء الأطراف ومن يمثلهم، حيث تغيبوا عن الحضور.

وبعد أن تلا المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ تقريره، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة طبقاً للقانون.

أبدى المدعى عليهم في الطعن بالنقض، ضمن مذكرتهم الجوابية، دفعاً بعدم قبول هذا الطعن، وذلك بدعوى أن الطاعنة قدمت الطلب نيابة عن زوجها دون أن تبرز توكيلاً يخولها حق تمثيله أمام محكمة النقض.

غير أنه، وبالتدقيق في التوكيل المبدئي الذي أرفقته الطاعنة بمقالها الإصلاحي لجلسة الثالث والعشرين من شهر فبراير لعام ألفين وستة عشر، يتضح أن نطاق صلاحيات الوكيلة يشمل تمثيل الموكل أمام جميع المحاكم المغربية، مما يثبت صحة صفتها في الطعن ويجعل الدفع المذكور غير قائم على أساس.

بالتأمل في وثائق القضية والقرار موضوع الطعن، يتبين أن وكيلة المدعي تقدمت بمقالين، أحدهما افتتاحي والآخر إصلاحي، أمام المحكمة الابتدائية بآسفي، مدعيةً أن موكلها يمتلك عقاراً يعرف باسم "القرية" وتبلغ مساحته مائة وتسعين متراً مربعاً، يحده من جهة الشمال طريق، ومن الشرق (م) و (م)، ومن الجنوب البحر (ب) و(ز) و(ش) طريق، وأن هذا الأخير قام بشراء جزء منه من مالكيه استناداً إلى استمرار مؤرخ في الثاني والعشرين من شهر يناير لعام ألف وتسعمائة وخمسين، وأن المدعى عليهم قاموا باحتلاله دون مسوغ قانوني، طالبةً الحكم بإلزامهم برفع يدهم عن العقار الموصوف، ومرفقة مقالها بتوكيل عدلي واستمرار وعقدي بيع عرفيين.

وقد رد المدعى عليهم بأن المدعي لم يثبت حيازته للعقار المتنازع عليه وأن الملكية تعود للمرحوم (د.س) الذي انتقلت ترِكته إلى (أ)، وهذا الأخير خلف كلاً من مصطفى المدعي، وحمدي، وأنه يملك حصة فيه إلى جانبهم، وأن العقار المتنازع عليه هو عبارة عن عقار يضم منزلين، والتمسوا أساسًا عدم قبول الدعوى واحتياطياً رفضها، وقدموا نسخاً مطابقة للأصل من رسمي إراثة واستمرار.

وبعد الأمر بإجراء معاينة أولية وأخرى تكميلية وإنجازهما وإدلاء الأطراف بمذكراتهم الختامية، صدر الحكم برفض الدعوى.

وقد بادرت الطاعنة بالاستئناف، بدعوى أن الحكم المستأنف لم يعتد بالنتائج التي خلصت إليها المعاينتان المنجزتان ميدانياً، والتي أكدت تطابق العقار المتنازع عليه مع ملكية موكلها المؤسسة على استمرار البائعين له والمؤرخ في عام 1950، وأن موكلها قام بإسكان الفريق المستأنف عليه في الطابق الأول من منزله، وأن الطابق السفلي وكذا الطابق الثاني (السطح) كان يستغله عن طريق التأجير للغير، وأن المستأنف عليهم استغلوا صلة القرابة وقاموا بطرد المستأجر من الطابق الثاني.

كما أضافت الطاعنة أنه على الرغم من البحث الذي تم على مرحلتين، لم تتحقق المحكمة من هوية مستغل الطابق السفلي الذي يؤجره موكلها، وأن الحكم جاء معيباً بعيب الانعدام في التعليل وغير مؤسس قانوناً عندما اعتمد الحيازة الجزئية للمدعى فيه استناداً إلى أن مورثهم كان يؤدي الضريبة، في حين أن موكلها هو الذي يؤدي الضرائب وقام بإدخال الماء والكهرباء إلى العقار، ملتمسةً إلغاء الحكم المستأنف والحكم وفق الطلبين الأصلي والإصلاحي.

وقد أجاب المستأنف عليهم بأن المحكمة طبقت رسم الاستمرار المؤرخ في التاسع من شهر نوفمبر لعام ألف وتسعمائة وثلاثة وستين، وتبين أنه ينطبق على العقار المتنازع عليه من حيث المساحة والحدود، وأن ما أدلى به المستأنف عبارة عن أوراق وليست رسوماً شرعية، وأنهم ظلوا يعتمرون العقار المتنازع عليه طوال حياة والدهم ومن بعده إلى الآن، وأن الرسوم الشرائية المجردة من أصل الملك لا تغني عن الحيازة المستمرة الهادئة والعلنية، وأن إدخال الماء والكهرباء لا يشكل قرينة على التملك.

وبعد صدور قرار تمهيدي بإجراء بحث وإنجازه وتقديم الأطراف لمستنتجاتهم وتمام المناقشة، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، انعدام التعليل وعدم الاستناد إلى أساس قانوني، حيث إن موضوع هذه الدعوى يتعلق برفع اليد والتخلي عن العقار المتنازع عليه من قبل المدعى عليهم في النقض، وأن هذه الدعوى تستند إلى إثبات ملكية العقار، وأن موكلها (زوجها) أثبت الملكية والحيازة بتأجيره الطابقين للغير، وهو ما اعترف به المطلوبون في النقض أثناء البحث وأثناء المعاينة التي قامت بها المحكمة الابتدائية ميدانياً، وعند مطابقتها لحجة زوج الطاعنة تبين لها بشكل قاطع أنها تنطبق على العقار المتنازع عليه من حيث المساحة والحدود، وأنه أثبت أنه من قام بتشييد العقار وإدخال عدادات الماء والكهرباء لكل طابق ويدفع الضرائب، كما ثبت من خلال ما أدلى به الفريق المطلوب في النقض من مستندات أنها لا تخص والدهم ولا تنطبق على العقار المتنازع عليه، وأن دعوى رفع اليد والتخلي هي دعوى من دعاوى الاستحقاق تعتمد على الحجة والملكية وأنهم لا يملكون أي سند يبرر وجودهم في العقار المتنازع عليه إلا الإحسان الذي كان بين زوجها والمطلوبين في النقض.

وتضيف الطاعنة أن القرار المطعون فيه، حينما اعتبر الحيازة التي بيد المطلوبين دون اعتبار الملكية ودون اعتبار إقرارهم في البحث بأن زوجها هو الذي يؤجر الطابقين ويتقاضى بدل الإيجار دون أن يعطيهم شيئاً، وأن الحيازة التي كانت للمطلوبين في النقض كانت بناء على شفقة وإحسان لأختيه خديجة وكلثوم الغير متزوجتين لا أكثر، وأن الحيازة عن طريق الإحسان لا تكسب حق التملك خاصة بين الأقارب، وأن القرار المطعون فيه خالف القانون بهذا التعليل عندما استبعد ملكية موكلها واستبعد المستندات الإدارية المتعلقة بالمنزل من إدخال عدادات الماء والكهرباء ودفع الضرائب، وبأنه هو من قام ببناء العقار بشكل عشوائي وتعرض لعدة إنذارات ومتابعة عن البناء بدون ترخيص وذلك من أجل تحسين وضعه المادي عن طريق تأجير المحل للغير وتخصيص جزء منه لشقيقتيه إحساناً منه إلى حين زواجهما، وأن تعليل المحكمة للقرار المطعون فيه بأن شراء زوجها مجرد من الحيازة هو تعليل فاسد طالما أن المطلوبين في النقض يقرون بأنه هو الذي يكري للغير ويأخذ منهم بدل الإيجار ولا يسلمهم شيئاً، الأمر الذي يجعل القرار المطعون فيه منعدم التعليل وغير مرتكز على أساس مما يتعين معه نقضه.

لكن، لما كانت الملكيات تتفاضل فيما بينها على أساس الأسبقية الزمنية، بعد التحقق من انطباقها على العقار موضوع النزاع.