بناءً على السلطة المخولة لنا، ووفقاً لأحكام القانون، فإننا نرفض الاستئناف المقدم في هذه القضية.

تأسس الاستئناف المرفوع بتاريخ 2019/03/29 من قبل المستأنف المذكور أعلاه من خلال محاميه الأستاذ سعيد (م) المسجل لدى نقابة المحامين بآسفي والمخول له بالتقاضي أمام محكمة النقض، والذي سعى إلى إلغاء الحكم رقم 49 الصادر بتاريخ 2019/01/31 في القضية رقم 2018/1401/135 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي.

وبعد تقديم مذكرة الجواب من قبل المستأنف ضده بتاريخ 2020/01/30 من خلال محاميه الأستاذ بوطويل عبد الكريم المسجل لدى نقابة المحامين بآسفي، والتي سعت إلى رفض الاستئناف.

بالإضافة إلى المستندات الأخرى المقدمة في الملف.

وفقاً لقانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر الصادر في 2023/01/17 بإحالة القضية إلى المحكمة العليا.

وإشعاراً بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 28 فبراير 2023.

وبعد مناداة الطرفين وممثليهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

في الشكل

اعترض المستأنف ضده في مذكرة رده على عدم قبول الاستئناف لأن المستأنف تقدم به نيابة عن زوجته دون تقديم توكيل يخوله ذلك في مرحلة النقض.

غير أن الوكالة المقدمة من المستأنفة مبدئياً مع مقال استئنافها لجلسة 2016/02/23 تحدد نطاق صلاحيات وكيلتها في تمثيل الموكل أمام جميع المحاكم المغربية، مما يجعل صفتها في الاستئناف قائمة والدفع على غير أساس.

في الموضوع

حقوق الملكية

يُستفاد من وثائق الملف والحكم المستأنف أن وكيلة المستأنف قد تقدمت بمقال افتتاحي وآخر إصلاحي أمام المحكمة الابتدائية بآسفي تعرضت فيهما بأن موكلها يمتلك عقاراً يُسمى القرية مساحته 190 هكتارًا، محدود قبلة الزنقة وشرقًا بـ (م) و(م) وبحراً بـ (ب) و(ز) و(ش) الزنقة، وأنه اشترى جميع حقوق ملكية العقار من بعض مالكيه استناداً إلى عقد استمرار مؤرخ في 1950/01/22، وأن المستأنف ضده احتل العقار دون سند قانوني، طالبةً الحكم بإخلاء المستأنف ضده للعقار المتنازع عليه الموصوف أعلاه، وأرفقت المقال بوكالة رسمية واستمرار وعقدي بيع عرفيين.

أجاب المستأنف ضده بأن المدعي لم يثبت حيازته للعقار المدعى فيه وأن العقار يعود في الأصل إلى والده المرحوم (د.س) الذي توفي وورثه (أ) وهذا الأخير خلف مصطفى المدعي وهو، وأنه يملك نصيبه إلى جانبهم، وأن العقار المدعى فيه هو عبارة عن عقار به منزلان، والتمس أساساً عدم قبول الطلب واحتياطياً رفض الطلب، وأدلوا بصور طبق الأصل من رسمي إراثة ورسم استمرار. وبعد الأمر تمهيدياً بإجراء معاينة ومعاينة تكميلية وإنجازهما وإدلاء الطرفين بمستنتجاتهما وتمام الإجراءات صدر الحكم برفض الطلب، استأنفته المستأنفة بعلة أن الحكم المستأنف لم يعتمد ما توصل إليه عبر المعاينتين اللتين تمتا بعين المكان واللتين ثبت من خلالهما تطابق العقار المدعى فيه مع ملكية موكلها المؤسسة على استمرار البائعين له مؤرخ في 1950، وأن موكلها أسكن الفريق المستأنف عليه بالطابق الأول لمنزله وأن الطابق السفلي وكذا الطابق الثاني سطحه كان يستغله عن طريق الكراء للغير وأن المستأنف عليهم استغلوا رابطة القرابة وقاموا بطرد المكتري من الطابق الثاني، كما أنه بالرغم من البحث الذي تم على مرحلتين لم تبحث المحكمة فيمن يستغل الطابق السفلي الذي يؤجره موكلها للغير، كما أنه جاء منعدم التعليل وغير مرتكز على أساس حينما اعتمد الحيازة الجزئية للعقار المدعى فيه بعلة أن موروثهم كان ينذر بأداء الضريبة والحال أن موكلها هو من يؤدي الضريبة وهو من أدخل الماء والكهرباء إلى العقار المدعى فيه كما أنه هو من يؤدي الضريبة، ملتمسة إلغاء الحكم المستأنف والحكم وفق الطلب الأصلي والإصلاحي، أجاب المستأنف عليهم بأن المحكمة طبقت رسم الاستمرار المؤرخ في 1963/11/09 فتبين أنه ينطبق على العقار المدعى فيه مساحة وحدودًا وأن ما أدلى به المستأنف عبارة أوراق وليست رسومًا أشرية وأنهم ظلوا يعتمرون العقار المدعى فيه طيلة حياة والدهم ومن بعده حتى الآن، وأن رسوم الأشرية المجردة من أصل الملك لا تقوم مقام الحيازة المستمرة الهادئة والعلنية، وأن إدخال الماء والكهرباء لا يشكل قرينة على التملك، وبعد قرار المحكمة تمهيدياً بإجراء بحث وإنجازه وتقديم الأطراف لمستنتجاتهم وتمام المناقشة قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو الحكم المستأنف بالنقض.

في شأن سبب النقض الوحيد

تعيّب الطاعنة على الحكم المستأنف بالنقض انعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني، ذلك أن موضوع هذه الدعوى يتعلق برفع اليد والتخلي عن العقار المدعى فيه من طرف المستأنف ضده، وأن مرتكز هذه الدعوى هي الملكية للعقار المدعى فيه، وأن موكلها (زوجها) أثبت الملكية وأثبت الحيازة بكرائه الطابقين إلى الغير باعتراف المستأنف ضده أثناء البحث وأثناء المعاينة التي قامت بها المحكمة الابتدائية بعين المكان، وعند مطابقتها لحجة زوج الطاعنة ثبت لها ثبوتا قطعياً بأن حجته تنطبق والمدعى فيه مساحة وحدا، وأنه أثبت أنه هو من قام بتشييد للعقار المدعى فيه وأدخل عداد الماء والكهرباء بالنسبة لكل طبقة ويؤدي الضرائب، كما ومن خلال ما أدلى به الفريق المستأنف ضده من وثائق بأنها لا تتعلق بوالدهم ولا تنطبق على العقار المدعى فيه، وأن دعوى رفع اليد والتخلي هي دعوى من دعاوى الاستحقاق يعتمد فيها على الحجة والملكية وأنهم لا يتوفرون على أي سند يبرر وجودهم بالمدعى فيه اللهم الإحسان الذي كان بين زوجها والمستأنف ضده، وأن الحكم المستأنف بالنقض لما اعتبر أن الحيازة التي بيد المستأنف ضده دون أن يعتبر الملكية ودون اعتبار إقرار المستأنف ضده حسب البحث بكون زوجها هو من يكتري طابقين وهو من يأخذ الكراء دون إعطائهم أي شيء، وأن الحيازة التي كانت للمستأنف ضده كانت بناء على شفقته وإحسانه لإخوتيه خديجة وكلثوم الغير المتزوجين لا أقل ولا أكثر، وأن الحيازة عن طريق الإحسان والخير لا تكسب حق التملك خصوصاً إذا كانت بين الأقارب، وأن الحكم المستأنف بالنقض خالف القانون بهذا التعليل حينما استبعد ملكيته واستبعد الوثائق الإدارية المتعلقة بالمنزل من إدخال لعدادات الماء والكهرباء ولأداء الضرائب وبأنه هو من بنى العقار بطريقة عشوائية وتعرض لعدة إنذارات وكذا متابعة عن البناء بدون ترخيص وذلك من أجل تحسين وضعيته المادية عن طريق هذا المحل للغير وتخصيص جزء منه لشقيقتيه إحسانا منه إلى حين زواجهما، وأن تعليل المحكمة للقرار المستأنف بالنقض أن شراء زوجها مجرد من الحيازة هو تعليل فاسد طالما أن المستأنف ضده يقرون بأنه هو من يكري للغير ويأخذ منهم واجبات الكراء ولا يسلم منه أي شيء، الأمر الذي يكون معه القرار المستأنف بالنقض منعدم التعليل وغير مرتكز على أساس مما يتعين معه نقضه.

غير أن الملكيات يرجح بينها بالأقدم تاريخاً بعد تحقق انطباقها على العقار المدعى فيه.

والبين