القرار القضائي الصادر برفض الطعن بالنقض

استناداً إلى الصلاحيات الممنوحة لنا قانوناً، وبمقتضى السلطة التقديرية الموكلة إلينا، نقرر عدم قبول الطعن بالنقض المرفوع في هذه الدعوى.

ملخص وقائع القضية

تتلخص وقائع النزاع في أن الطاعن، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ سعيد (م)، المحامي المقيد بنقابة آسفي والمخول بالترافع أمام محكمة النقض، قد تقدم بتاريخ 29 مارس 2019 بطلب لنقض الحكم الاستئنافي رقم 49 الصادر عن محكمة استئناف آسفي بتاريخ 31 يناير 2019، في القضية رقم 135/1401/2018. وقد سعى الطاعن من خلال طعنه إلى إبطال ذلك الحكم.

في المقابل، قدم المطعون ضده، بواسطة محاميه الأستاذ بوطويل عبد الكريم، المحامي المقيد بنقابة آسفي، بتاريخ 30 يناير 2020، مذكرة جوابية التمس فيها رفض الطعن بالنقض. وقد أُرفقت هذه المذكرة بمستندات أخرى ذات صلة.

بالإضافة إلى ذلك، فقد استندت هذه الإجراءات إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبعد إحالة الملف إلى المحكمة العليا بموجب الأمر الصادر بتاريخ 17 يناير 2023، وإشعار الأطراف بموعد الجلسة العلنية المحددة بتاريخ 28 فبراير 2023، والتي لم يحضرها الأطراف أو ممثلوهم، تم عرض تقرير المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور، ليتم بعدها البت في القضية بعد المداولة القانونية.

فيما يتعلق بالمسائل الشكلية

أثار المطعون ضده في مذكرته الجوابية دفعاً بعدم قبول الطعن، مدعياً أن الطاعن قام بتقديمه بالنيابة عن زوجته دون إثبات تخويلها له بالتوكيل في مرحلة النقض. إلا أنه بالرجوع إلى التوكيل المبدئي المقدم من الطاعنة مع مقال الاستئناف لجلسة 23 فبراير 2016، تبين أن صلاحيات الوكيل تشمل تمثيل الموكلة أمام جميع المحاكم المغربية. وبالتالي، فإن صفة الطاعن في التقاضي قائمة، ويكون الدفع المثار بهذا الخصوص غير ذي أساس.

فيما يتعلق بالمسائل الموضوعية

ادعاءات الملكية

من خلال فحص وثائق الملف والحكم المستأنف، تبين أن وكيلة الطاعن قد تقدمت بمقال افتتاحي ومقال إصلاحي أمام المحكمة الابتدائية بآسفي، أوضحت فيهما أن موكلها يمتلك عقاراً يُعرف بـ "القرية" تبلغ مساحته 190 هكتاراً، ومحدود من جهة القبلة بالزنقة، ومن الشرق بـ (م) و (م)، ومن جهة البحر بـ (ب)، ومن الزنقة بـ (ز) و (ش). وقد ادعت أن موكلها اشترى جميع حقوق الملكية في هذا العقار من بعض مالكيه بموجب عقد استمرار مؤرخ في 22 يناير 1950. كما ادعت أن المطعون ضده قد استولى على العقار دون سند قانوني، مطالبةً بإخلائه. وقد أرفقت هذه الادعاءات بوكالة رسمية وعقد استمرار وعقود بيع عرفية.

من جهته، دفع المطعون ضده بأن المدعي لم يثبت حيازته للعقار، وأن العقار يعود أصلاً لوالده المتوفى (د.س)، الذي ورثه (أ)، وهذا الأخير ورثه مصطفى المدعي وهو المطعون ضده، وأنه يملك نصيبه إلى جانبهم، وأن العقار موضوع النزاع عبارة عن منزلين. وقد التمس المطعون ضده أساساً عدم قبول الطلب، واحتياطياً رفضه، وأرفق ذلك بصور طبق الأصل من رسم إراثة ورسم استمرار. وبعد إجراء معاينة ومعاينة تكميلية، وتقديم الأطراف لمستنتجاتهم، حكمت المحكمة برفض الطلب. وقد طعنت الطاعنة في هذا الحكم، زاعمة أن الحكم المستأنف لم يعتد بما ورد في المعاينتين اللتين أثبتتا تطابق العقار مع ملكية موكلها المستندة إلى عقد الاستمرار المؤرخ في 1950، وأن موكلها قام بإسكان المطعون ضده في الطابق الأول من منزله، وأن الطابقين الآخرين كانا مستغلين عن طريق الكراء، وأن المطعون ضدهم استغلوا علاقة القرابة لطرد المستأجر من الطابق الثاني، وأن المحكمة لم تبحث في وضعية الطابق السفلي المؤجر من طرف موكلها، وأن الحكم لم يرتكز على أساس قانوني حين اعتبر أن الحيازة الجزئية للمدعى فيه ترجع لموروثهم، في حين أن موكلها هو من يؤدي الضريبة ويدخل الماء والكهرباء، ملتمسةً إلغاء الحكم المستأنف والحكم وفق طلبها الأصلي. أما المطعون ضدهم فقد ردوا بأن المحكمة طبقت رسم الاستمرار المؤرخ في 9 نوفمبر 1963، والذي ينطبق على العقار مساحة وحدوداً، وأن ما قدمه الطاعن لا يعدو أن يكون أوراقاً وليست رسوماً أشرية، وأنهم يستغلون العقار منذ حياة والدهم. وأن رسوم الأشرية المجردة من أصل الملك لا تقوم مقام الحيازة المستمرة العلنية، وأن إدخال الماء والكهرباء لا يعد قرينة على التملك. وبعد إجراء بحث، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف.

سبب النقض الوحيد

تنعى الطاعنة على الحكم الاستئنافي انعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني، مشيرة إلى أن موضوع الدعوى هو رفع اليد عن العقار، وأن مرتكزها هو الملكية. وتدعي الطاعنة أن موكلها أثبت الملكية والحيازة من خلال إيجار الطابقين، وأن المطعون ضده اعترف بذلك أثناء البحث والمعاينة. كما تزعم أن المعاينة أثبتت تطابق حجة زوج الطاعنة مع العقار مساحةً وحدوداً، وأنه هو من قام بتشييد العقار وأدخل الماء والكهرباء، وأنه يؤدي الضرائب. وتضيف أن وثائق المطعون ضده لا تتعلق بالعقار موضوع النزاع. وتعتبر الطاعنة أن دعوى رفع اليد هي دعوى استحقاق تعتمد على الحجة والملكية، وأن المطعون ضدهم لا يملكون أي سند قانوني لوجودهم في العقار، وأن حيازتهم كانت بناء على الإحسان. وتزعم أن الحكم المستأنف قد خالف القانون حين استبعد ملكيتها ولم يعتد بإقرارات المطعون ضده بأن زوجها هو من يؤجر الطابقين ويأخذ الكراء. وتخلص إلى أن الحكم المستأنف قد اعتمد على حيازة المطعون ضده دون اعتبار الملكية، وأن حيازة المطعون ضده كانت مجرد إحسان لا تكسب حق التملك. وتدعي أن المحكمة استبعدت الوثائق الإدارية المتعلقة بالمنزل من إدخال عدادات الماء والكهرباء ودفع الضرائب، وأن الحكم المستأنف يفتقد التعليل والأساس القانوني، مما يستوجب نقضه.

تأصيل قانوني

إلا أن القاعدة القانونية تقضي بأن الأسبقية في الملكية ترجح بينها بالأقدم تاريخاً بعد التحقق من انطباقها على العقار موضوع النزاع.

قرار المحكمة

وبعد الاطلاع على كافة هذه المعطيات، فإن المحكمة تقرر رفض الطعن بالنقض الماثل.