بالاستناد إلى الصلاحيات الممنوحة لنا، والتي تتبلور في طلب النقض المقدم من المدعي بتاريخ 15 ديسمبر 2020، والذي يطعن بموجبه في قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، رقم 651، المؤرخ في 24 سبتمبر 2020، والخاص بالملف رقم 493/1302/2020.

وإذ أخذنا بعين الاعتبار المذكرة الجوابية التي تقدم بها المدعى عليه، بواسطة دفاعه المتمثل في الأستاذ أحمد (م)، بتاريخ 6 يناير 2022، والتي يهدف من خلالها إلى دحض طلب النقض، علاوة على سائر المستندات المودعة في هذا الملف.

واستناداً إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وإلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 17 يناير 2023، وإلى الإشعار بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ووكلائهم، وعدم تسجيل حضورهم، وبعد تلاوة التقرير المعد من قبل المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي، والاستماع إلى الإيضاحات التي أدلى بها المحامي العام السيد محمد الجعفري.

وبعد المداولة القانونية، والاطلاع على كافة وثائق القضية، والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، تحت رقم 651 بتاريخ 24 سبتمبر 2020، والخاص بالملف رقم 493/1302/2020، تبين لنا ما يلي:

أن المدعي (ا.س) قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالمحمدية، يطالب فيها باسترجاع عقار سكني كائن في عنوان المدعى عليه، يتكون من طابق سفلي يضم محلاً تجارياً، إضافة إلى السطح، والذي كان قد فوّته بصورة مؤقتة أو ظاهرية للمدعى عليه، وذلك أثناء خلافاته مع مطلقته (ر.ن) التي استصدرت حكماً لصالحها بالتطليق، وبقيت محتلةً لمسكنه، مانعةً إياه من الدخول.

وقد دفعت هذه الظروف المدعي إلى تقديم شكوى ضد مطلقته، والتي تمت متابعتها بجنحة انتزاع الحيازة، وحكم عليها بالحبس موقوف التنفيذ لمدة شهر، كما حصل على حكم بالإفراغ ضدها، والذي تم تنفيذه بواسطة القوة العمومية.

وفي خضم هذا النزاع، عمد المدعي إلى تحرير تنازل عرفي لصالح صديقه وجاره، وذلك بغرض إيهام طليقته بأن العقار المحتل قد تم تفويته لصالح الغير، ولم يعد في حيازته. وبعد أن استجابت طليقته لأمر التنفيذ وأخلت العقار محل النزاع، رفض المتنازل له إعادة العقار إلى المدعي، مما يشكل إثراء بلا سبب وفقاً لمقتضيات الفصل 66 من قانون الالتزامات والعقود. وعليه، التمس المدعي الحكم على المدعى عليه بإرجاع العقار إليه.

وبعد استيفاء الإجراءات وتقديم الجواب، قضى الحكم الابتدائي برفض طلب المدعي. فاستأنف هذا الأخير الحكم، مستنداً في طعنه على أن الحكم الابتدائي قد أخطأ في التعليل، عندما قام بتطبيق مقتضيات الفصل 18 من قانون الالتزامات والعقود بدلاً من الفصلين 66 و 75 من نفس القانون، اللذين يرتكز عليهما أساس دعواه المتعلقة بالإثراء بلا سبب، باعتبار أنه اضطر إلى تحرير تنازل صوري للتهرب من الصراع القائم مع مطلقته.

وبناءً على ذلك، طالب المدعي بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم باسترداد العقار المتنازع عليه. بينما دفع المدعى عليه، عن طريق محاميه، بسبقية البت في الموضوع، حيث أن المدعي يتقدم بدعواه للمرة الخامسة، كما أنه قد تنازل عن العقار بتاريخ 9 مارس 2005، وبعد مرور 15 عامًا يطالب باسترداده مدعياً الترامي عليه.

وأكد المدعى عليه على أن التنازل المذكور ملزم للمدعي، لكونه لم يطعن فيه، وطالب بتأييد الحكم المستأنف. وبعد استيفاء الإجراءات اللازمة، صدر القرار الاستئنافي بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

ينعى المدعي على القرار المطعون فيه، في وسيلته الوحيدة، قصور التعليل، حيث ذكر في حيثياته أن إخلاء طليقته لمحل إقامته كان بتاريخ 5 يوليو 2004، بينما تاريخ إبرام عقد التنازل عن العقار كان بتاريخ 9 مارس 2005. وأوضح المدعي أنه بعد إفراغ طليقته للعقار، بقيت معتكفة أمام المنزل مع أطفالها، مما حال دون دخوله إليه، كما أنه كان يتعرض للتهديد والسب والشتم من طرفها ومن طرف أفراد عائلتها وصديقاتها، مما دفعه إلى تحرير تنازل صوري عن العقار لصالح صديقه وجاره الحميم، لإيهام طليقته بأن العقار لم يعد بحيازته وتغادر محيط مسكنه. ولما اقتنعت بذلك غادرت، إلا أن صديقه المتنازل له رفض إعادة العقار إليه، مما يثبت معه واقعة الإثراء بلا سبب.

وعندما عللت محكمة الاستئناف قرارها بأن المدعي عجز عن إثبات صورية الالتزام وعدم جديته، لتخلص إلى القول بأنه لا مجال للحديث عن أي إثراء غير مشروع، تكون بذلك قد أسست قضاءها على غير سند قانوني، مما يعرضه للنقض.

إلا أنه من الوجهة القانونية، فإن الالتزامات التعاقدية المنشأة على وجه صحيح تُعتبر بمثابة القانون بالنسبة لمن أنشأوها، وذلك طبقاً لمقتضيات الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود.

وقد تبين من الأدلة المقدمة أمام قضاة الموضوع، أن المدعى عليه قد استولى على العقار محل النزاع، بناء على تنازل المدعي عنه لصالحه، بموجب عقد تنازل مصحح الإمضاء. وأن ادعاء المدعي بصورية العقد المذكور غير جدير بالاعتبار، ما دام أن تحقق الصورية لا يتم إلا بوجود عقدين مختلفين، أحدهما ظاهر وهو العقد الصوري، والآخر مستتر هو العقد الحقيقي. وبالتالي، لا يمكن تصور الصورية إلا في العقود الملزمة للطرفين.

وعندما عللت محكمة الاستئناف قرارها بأن الطرح الذي تبناه المدعي، ومفاده أنه تنازل عن مسكنه لصالح المدعى عليه بغية إيهام مطلقته بأن العقار المحتل من طرفها لم يعد بحيازته، يبقى طرحاً بعيداً عن المنطق ولا يقبله العقل، لأن الإفراغ تم بتاريخ 5 يوليو 2004 من طرف مطلقته، أي أنه كان سابقاً للتنازل الذي جاء في تاريخ لاحق يوم 9 مارس 2005، مما يشكل قرينة قوية على أن التنازل المذكور قد صدر عن إرادة المدعي ورغبته، دون ضغط أو إكراه.

وأن المدعي هو المكلف بإثبات صورية التنازل وعدم جديته، وهو الأمر الذي عجز عن تحقيقه، وبالتالي لا مجال للحديث عن أي إثراء غير مشروع.

وعلى هذا الأساس، تكون محكمة الاستئناف قد عللت قضاءها تعليلاً سليماً متفقاً مع القانون ومعطيات الملف، وعليه فإن الوسيلة المعتمدة من طرف الطاعن غير قائمة على أساس.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من الرئيسة السيدة أمينة زياد، والمستشارين السادة: فتيحة بامي مقررة، وعبد العلي حفيظ، وعبد القادر الوزاني، ومحمد القمحي، وذلك بحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.