استناداً إلى المذكرة الاستئنافية المؤرخة في 1/12/2021، المقدمة من قبل المدعين بالنقض، والذين يمثلهم قانوناً الأستاذ (ب.م)، المحامي بهيئة طنجة والمخول بالترافع أمام محكمة النقض، والتي يهدفون من خلالها إلى طلب إلغاء القرار القضائي رقم 451، الصادر بتاريخ 17/11/2016، في القضية رقم 370/1401/2015، عن محكمة الاستئناف بطنجة.

وبناءً على مذكرتي الدفاع المقدمتين من قبل المدعى عليهم بالنقض، بواسطة محاميهم الأساتذة (هـ. ج) و(ش.م)، بتاريخ 25/03/2022، والراميتين إلى رفض طلب النقض.

وبعد الاطلاع على سائر المستندات والإجراءات الأخرى المضمنة بالملف.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر الصادر بالإحالة والإبلاغ في 17/01/2023.

واستناداً إلى الإشعار بتحديد القضية في جلسة المرافعة العلنية المنعقدة في 28 فبراير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم القانونيين، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ، والاستماع إلى آراء وملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

يتضح من مطالعة أوراق الدعوى والقرار المطعون فيه، أن المدعين بالنقض قد تقدموا بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالعرائش، مفاده أنهم يمتلكون عدة عقارات ورثوها عن والدهم، بموجب رسم الملكية والإرث وإحصاء التركة رقم 215 المؤرخ في 10/04/1992، وتتضمن العقارات التالية: فدان الحجر، الدخلة، دار اعراس، الكراجف، التوارس، شيابة، التقريع، الرمالي، بوفكران، حبل بن الكامل، امريح، عين كواش، مع تحديد مواقعها ومساحاتها وحدودها في المقال الافتتاحي. وأفادوا بأن المدعى عليهن يستولين على هذه العقارات دون مسوغ قانوني، وطالبوا بإلزامهن بإخلاء العقارات لصالحهم، مع حفظ حقهم في المطالبة بالتعويض عن الاستغلال، مع النفاذ المعجل. وقد دفع المدعى عليهن بعدم قبول الدعوى، لافتقار المدعين إلى صفة المالك والتعدي المزعوم، وأن الرسم رقم 215 المؤرخ في 10/04/1992 لا يتفق مع الدعوى، ولا يشكل حجة قاطعة، لكونه مستنداً إلى السماع الفاشي، ويفتقر إلى أسباب الملكية، وغير مدعوم بالاستفسار، ولا يثبت صحة تملك الموروث للعقارات، وأنه بخصوص رسم الرفع فإنه تجاوز مدته، ويتحدث عن التحبيس الفاقد للاستحقاق، وأن القرارات المرفقة بالمقال، وخاصة القرارين رقم 1550-97 و237-2011، لا تتعلق بأطراف النزاع، وطالبوا بعدم قبول الدعوى شكلاً وموضوعاً، لسبق الفصل فيها، واحتياطياً لعدم وجود أساس للإثبات. وبعد إجراء البحث والتعقيب عليه، قضت المحكمة بإلزام المدعى عليهن بإخلاء العقارات لصالح المدعين، فاستأنف المدعى عليهن الحكم، تأسيساً على أن المحكمة الابتدائية منحت المدعين صفة المالك اعتماداً على المستندات المرفقة بمقالهم الافتتاحي، في حين أنهم سبق أن تقدموا بنفس الطلب، وصدر حكم بعدم قبوله شكلاً، لأن الرسم رقم 215 المؤرخ في 10/04/1992 ورسم الرفع رقم 59 يتعلقان بالمدعو (أ) محمد بن قاسم، وغير معتبرين قانوناً لإثبات الصفة، وأن القرارين 1550 و273/11 لا يخصان أطراف النزاع، وأن الإرث المثبت لصفة المدعين كورثة للمرحوم محمد (أ) بن قاسم، لم يثبت أن قاسم هو نفسه قاسم بن (ب.م) محبس العقارات المتنازع عليها، وذلك لعدم الإدلاء بإراثة هذا الأخير، ولعدم إثبات المدعين أنهم من نسل الجد الأعلى قاسم بن أبي سلهام (ش.م)، وأن الإرث رقم 23 المؤرخ في 04/02/1987، استند إلى شهادة السماع، دون أن تتضمن الصيغة القانونية المحددة لتوثيقها، وأن إحصاء المتخلف يقتضي أن يشهد الشهود باستمرار الملكية وفقاً للشروط التوثيقية، وأنه سبق للمحكمة أن قضت بعدم قبول الطلب ثم برفضه، وأن شروط سبق الفصل متوفرة، وأن ما اعتمدته المحكمة الابتدائية من كون المدعى عليهن متواجدات بالعقارات، لا يشكل سبباً للحكم لصالح المدعين، لعدم حجية محضر المعاينة في الإثبات، وأنهن يملكن شهادة ملكية للعقار المسمى بلاد (ع)، الذي يضم جميع القطع الواردة في مقال الدعوى، وهو خاضع للتشريع المتعلق بالاستثمار الفلاحي، ومسجل باسم الياقوت ومن معها، وأن المدعين قد حصلوا على نصيبهم من التركة المذكورة، وطالبن بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم أساساً برفض الدعوى لسبقية البت، واحتياطياً بإجراء خبرة أو وقوف على عين المكان. وقد أجاب المستأنف عليهما بأنهما لم يتصرفا بعد في العقارات الموروثة، وأن مقال الاستئناف يتضمن تناقضات بشأن الصفة في التقاضي، وأنهما يعترفان برسم التحبيس، وأن محكمة النقض قضت بصحة رسمهما، وأشارا إلى عدم وجود قسمة في التركة، وأكدا على عدم توفر شروط سبق الفصل، ملتمسين تأييد الحكم المستأنف. وبعد إجراء خبرة، وتقديم الطرفين لنتائجها، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بعدم قبول الدعوى، وهو القرار المطلوب نقضه.

يعيب الطاعنان على القرار المطعون فيه، مخالفة القانون وانعدام التعليل، ذلك أن القرار الاستئنافي خالف عدة مقتضيات قانونية، وخاصة عدم الرد سلباً أو إيجاباً على ما تقدما به في المرحلة الابتدائية والاستئنافية، وكذلك على حيثيات الحكم الابتدائي، الذي اعتمد على المستندات المدلى بها، إذ جاء في حيثياته أنه "إثباتاً لصفتهما يدليان بإراثة لجدهم الأعلى المسمى (ق.ب) بن الشاهد (ش.م) المضمن تحت رقم: 23 وتاريخ 04/02/1987 وبرسم عدلي يتعلق بالذكور في تحبيس التحبيس الصادر عن الجد دون الأثاث فضلاً عن توفرهما على عدة أحكام قضت لصالحهما الخ..."، وأن عدم الرد على ذلك يشكل خرقاً للقانون، ولحقوق الدفاع، خاصة وأن الدعوى استوفت كافة الشروط الشكلية والموضوعية، وأن رسم التحبيس المذكور سبق لمحكمة النقض أن أكدت صحته بمقتضى القرار رقم 342 الصادر بتاريخ 24/06/2009، وأن العقارات المتنازع عليها تعتبر من ضمن تركة جدهم، إضافة إلى الصفة الثابتة بموجب رسم الإرث وإحصاء التركة، وأدليا بمحضر المعاينة والاستجواب الذي يثبت حيازتهم للعقار موضوع الدعوى، وأن محكمة النقض قضت بأحقية الذكور على الإناث في الأرض، وأن القرار المطعون فيه بالنقض غير معلل تعليلاً كافياً من الناحية القانونية والواقعية، واكتفى بإشارة إلى جلسة لا تؤثر في مجرى الدعوى، ولا أساس لها من الصحة، باعتبار أنهما أدليا بجميع الوثائق القانونية المذكورة أعلاه، وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه، مما يجعل القرار عرضة للنقض.

لكن حيث إن صحة سبب الطعن تتطلب أن يكون الطعن موجهاً ضد القرار المطعون فيه، وأن يبين الطاعن وجه الطعن بياناً كافياً وكاشفاً للخرق القانوني، مع تحديد موقعه في القرار، وإلا كان الطعن غامضاً وغير واضح، وحيث أن الطاعنين يعيبان عدم الرد على الحكم الابتدائي والقرار الاستئنافي، في حين أن الحكم الابتدائي صدر لصالحهما، مما يجعله خارج نطاق الطعن، ودون بيان الدفوع التي لم يرد عليها القرار المطعون فيه، وأن ما ذكرته الوسيلة من تعليل منتقد غير موجود في تعليل القرار المطعون فيه، وعدم بيان علاقة "الاكتفاء بجلسة" بنقصان التعليل المتمسك به، وحيث أن المحكمة المطعون في قرارها استندت في تعليل قرارها على عدم إثبات الطاعنين أن العقارات موضوع الدعوى من ضمن تركة المحبس، وأن قرار محكمة النقض رقم 342 لا ينطبق على موضوع النزاع، وهو التعليل الذي لم تبين الوسيلتان وجه مخالفته للقانون، مما يجعل الطعن غير مقبول.

قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعنين المصاريف.