بموجب السلطة المخولة لجلالة الملك، وتجسيدًا لسيادة القانون، أُصدر هذا القرار القضائي في تاريخ الثامن والعشرين من فبراير عام ألفين وثلاثة وعشرين، وذلك في إطار القضية رقم 370/1401/2015. يأتي هذا القرار إثر فحص دقيق للمذكرة المرفوعة من قبل المدعين بتاريخ الأول من ديسمبر عام ألفين وواحد وعشرين، بتوكيل من دفاعهم القانوني، والتي تهدف إلى إبطال الحكم رقم 451 الصادر عن محكمة الاستئناف في طنجة في السابع عشر من نوفمبر عام ألفين وستة عشر.

إذ يُستفاد من ملف الدعوى أن المدعين قد بادروا برفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالعرائش، زاعمين فيها ملكيتهم للعقارات المفصلة في افتتاحية الدعوى، والتي آلت إليهم بطريق الإرث عن والدهم استنادًا إلى وثيقة الملكية والإراثة وإحصاء التركة رقم 215 المؤرخة في العاشر من أبريل عام 1992. وتشتمل هذه العقارات على: فدان الحجر، والدخلة، ودار الأعراس، والكراجف، والتوارس، وشيابة، والتقريع، والرمالي، وبوفكران، وحبل بن الكامل، وأمريح، وعين كواش. وقد ادعى المدعون أن المدعى عليهن يستولين على هذه العقارات دون مسوغ قانوني، وطالبوا الحكم بإلزامهن بإخلاء العقارات لصالحهم، مع حفظ حقهم في المطالبة بالتعويض عن الانتفاع مع النفاذ الفوري للحكم.

في المقابل، دفعت المدعى عليهن بعدم ثبوت صفة المدعين أو وقوع التعدي المزعوم، مشيرات إلى أن الوثيقة رقم 215 الصادرة في العاشر من أبريل عام 1992 لا تتسق مع الدعوى المرفوعة، ولا تعد حجة قاطعة، وذلك لكونها مبنية على شهادة سماعية لا تثبت أصل الملكية، ولا تتضمن إفادة عن كيفية تملك المورث للعقار، ولا تحمل تصديقًا يفيد صحة تملك الموروث أو خروجه من يده. كما أضفن أن رسم الرفع لا يحمل تاريخًا، ويشير إلى تحبيس غير مستحق، وأن القرارات المرفقة بالدعوى، وبالأخص القرارين رقم 1550-97 و237-2011، لا صلة لها بأطراف النزاع، شأنها شأن باقي المستندات الأخرى. وطالبن برفض الدعوى شكلاً وموضوعًا لسبق الفصل فيها، واحتياطيًا لانتفاء الأساس القانوني والمستندات المؤيدة للادعاء.

عقب استكمال الإجراءات اللازمة وإجراء الأبحاث والتحقيقات اللازمة، أصدرت المحكمة حكمًا بإلزام المدعى عليهن بإخلاء العقارات لصالح المدعين، إلا أن المدعى عليهن استأنفن هذا الحكم، مؤكدات أن المحكمة الابتدائية قد أثبتت صفة المدعين بناءً على المستندات المقدمة مع افتتاحية الدعوى، في حين أنهما سبق لهما أن تقدما بالطلب نفسه، وصدر فيه حكم بعدم القبول شكلاً، على أساس أن الوثيقة رقم 215 المؤرخة في 10 أبريل 1992 ورسم الرفع رقم 59 يتعلقان بالمدعو محمد بن قاسم، وهو غير معتبر قانونًا فيما يتعلق بالصفة، وأن القرارين 1550 و11/273 لا يخصان أطراف النزاع، وأن الإراثة المثبتة لصفة المدعين كورثة للمتوفي محمد بن قاسم لم تثبت أن قاسم هو ذاته قاسم بن (ب.م) الشكاوي محبس العقارات المتنازع عليها، وذلك لعدم تقديم إراثة هذا الأخير، وعدم إثبات المدعيين بشكل قاطع أنهما من ذرية الجد الأكبر قاسم بن أبي سلهام (ش.م).

كما استندت المستأنفات في طعنهن إلى أن وثيقة الإراثة رقم 23 المحررة بتاريخ 4 فبراير 1987 مبنية على شهادة سماعية، دون أن تتضمن الصياغة المطلوبة لوثائق السماع، التي تخضع لشروط محددة لا يجوز تجاوزها أو الإخلال بها، وأن إحصاء التركة يتعين فيه أن يشهد الشهود باستمرار الملكية، كما أن الدعوى سبق الفصل فيها، حيث سبق للمحكمة أن قضت بعدم قبول الطلب ثم برفضه.

وقد رد المستأنف عليهما بأنهما لم يسبق لهما أن تصرفا في العقارات المتنازع عليها، وأن مذكرة الاستئناف تضمنت تناقضات بشأن الصفة في التقاضي، وبأنهما يعترفان برسم التحبيس، وأن قرار محكمة النقض قد قضى بصحة رسمهما، مؤكدين عدم وجود أي قسمة في التركة كما ادعى الطرف المستأنف، ومتمسكين بعدم توفر شروط سبق الفصل، وطالبوا بتأييد الحكم المستأنف.

وبعد إجراء الخبرة اللازمة، وتقديم الطرفين لمذكراتهما، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم من جديد بعدم قبول الدعوى، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلتي النقض المتلازمتين لارتباطهما الوثيق:

يطعن الطاعنان في القرار المطعون فيه بدعوى مخالفته للقانون وانعدام تعليله، حيث أنه تجاوز عدة نصوص قانونية، ولم يُجب على الدفوع المقدمة منهما في المرحلتين الابتدائية والاستئنافية، ولا على أسباب الحكم الابتدائي، باعتبار هذا الأخير مستندًا إلى الوثائق المقدمة. ويؤكدان أن ذلك يعد خرقًا للقانون وحقوق الدفاع، لا سيما وأن الدعوى استوفت كافة الشروط الشكلية والموضوعية، حيث قدما وثيقة الإراثة ووثيقة إحصاء التركة. كما أن وثيقة التحبيس المذكورة سبق للمجلس الأعلى (محكمة النقض) أن أقر صحتها بموجب القرار رقم 342 الصادر في الملف الشرعي رقم 207/1/2/22 بتاريخ 24 يونيو 2009، وأن العقار المتنازع عليه جزء من تركة جدهما، بالإضافة إلى ثبوت صفتهما بموجب وثيقة الإراثة وإحصاء التركة. وقدما كذلك محضر المعاينة والاستجواب الذي يثبت حيازتهما للعقار موضوع الدعوى، وأن محكمة النقض قضت لصالحهما بحق الذكور على الإناث في الأرض. ويضيفان أن القرار المطعون فيه بالنقض غير معلل بشكل كافٍ من الناحية القانونية والواقعية، حيث اكتفى بذكر جلسة لا تأثير لها على مجرى الدعوى ولا أساس لها من الصحة، على الرغم من تقديمهما لكافة الوثائق القانونية المذكورة أعلاه.

إلا أن شرط صحة الطعن هو أن يكون النعي منصباً على القرار المطعون فيه، وأن يبين الطاعن وجه النعي بياناً كافياً وواضحاً للخرق القانوني المدعى به، وأن يكون النعي محمولاً على موضعه ومصدره في القرار، وإلا كان غامضاً ومبهماً. والحال أن الطاعنين ينعيان عدم الرد على الحكم الابتدائي والقرار الاستئنافي، بالرغم من أن الحكم الابتدائي صدر لصالحهما مما يجعله خارج نطاق هذا الطعن، ودون بيان الدفع أو الدفوع التي لم يرد عليها القرار المطعون فيه، وأن ما أوردته الوسيلة من تعليل منتقد لا يوجد ضمن تعليل القرار المطعون فيه، وعدم بيان علاقة "الاكتفاء بجلسة بنقصان التعليل".