قرار محكمة النقض رقم 2/19 الصادر في 24 يناير 2023

في القضية المتعلقة بالنزاع العقاري رقم 232/1/4/2019

موضوع النزاع: دعوى قسمة عقار مشاع - الدفع بوجود قسمة ودية بين الأطراف وأثره القانوني.

إن الغاية الأساسية لأي إجراء قسمة هي إنهاء حالة الشيوع العقاري. ووفقاً للمادة 317 من مدونة الحقوق العينية، فإن المحكمة ملزمة بالبت في قسمة العقار المشاع قسمة عينية متى ما كان ذلك ممكناً. يتم ذلك بتحديد الحصص، وتكوين الأنصبة بالاعتماد على أصغر حصة، مع إجراء التقويم والتعديل اللازمين، ثم توزيع الأنصبة المفرزة بين الشركاء عن طريق القرعة. يجب أن يستند حكم المحكمة في هذا الشأن إلى تصميم مُعد من قبل خبير في المسح الطبوغرافي، يوضح بدقة موقع وحدود ومساحة كل نصيب مُفرز.

في هذه القضية، دفع الطاعنون بوجود قسمة ودية سابقة بين الأطراف، حيث استقل كل شريك بحصته وأقام عليها مسكنه. غير أن المحكمة تجاهلت هذا الدفع الهام، والذي كان له أثر حاسم على مسار القضية. وبذلك تكون المحكمة قد أصدرت قراراً معيباً بنقص التعليل، ما يجعله في حكم العدم، ويستوجب بالتالي نقضه.

منطوق الحكم:

نقض وإحالة.

باسم صاحب الجلالة وطبقا لأحكام القانون.

بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدم به الطالبان بتاريخ 22 أكتوبر 2018، بواسطة محاميهما المقبول للترافع أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 416 الصادر بتاريخ 19 يوليو 2018، في الملف رقم 215/1402/2018 عن محكمة الاستئناف بمدينة سطات.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المكونة للملف، والتزاماً بأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 24 يناير 2023.

وحيث لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم، وبعد تلاوة التقرير المعد من طرف المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف، والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة القانونية.

تبين من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعى عليهم قد تقدموا بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بمدينة برشيد، بتاريخ 1 نوفمبر 2016، أوضحوا فيه أنهم يملكون مع الطاعنين على وجه الشيوع العقار المسمى "أرض الدار" والمقيد بالرسم العقاري رقم 20254/53. وأشاروا إلى أن الطاعنين يستأثرون باستغلال العقار دونهم منذ مدة طويلة، ملتمسين إجراء القسمة. وقد أرفقوا مقالهم بشهادة ملكية تتضمن تقييداً احتياطياً.

أجاب الطاعنان بأنهما لا يعارضان إجراء القسمة، فأمرت المحكمة بإجراء خبرة، أنجزها الخبير (عيسى. ع. ع.)، خلص فيها إلى أن العقار موضوع النزاع يتضمن بناية سكنية قابلة للقسمة العينية، واقترح ثلاثة مشاريع للقسمة العينية. وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 27 ديسمبر 2017، قضى بالمصادقة على تقرير الخبرة، والحكم بإنهاء حالة الشيوع بين الأطراف في العقار عن طريق إجراء القرعة على أحد مشاريع القسمة العينية الثلاثة.

قام الطاعنان باستئناف هذا الحكم، وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض، والذي تضمن وسيلتين للطعن.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية للطعن:

أكد الطاعنان أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى التعليل السليم. حيث أن عقد شراء المدعى عليهما يشير إلى أنهما اشتريا من أخت الطاعنين حصتها الشائعة في أرض فلاحية عارية سنة 1992. بينما أن البنايات والبئر والأشجار والتحسينات الموجودة على العقار، هي ملك للطاعنين، الذين بنوا مساكنهم الخاصة في حصصهم بناءً على قسمة رضائية بترخيص من إخوانهم الشركاء، بما في ذلك البائعة للمدعى عليهما.

إلا أن الخبير، عند تحديده لمشتملات العقار، لم يشر إلى أن هذه المشتملات مملوكة للطاعنين، وقام بقسمتها على جميع الأطراف، بما في ذلك المدعى عليهما اللذان اشتريا أرضاً فلاحية عارية.

وبالتالي، فإن قرار المحكمة بالاعتماد على شهادة الملكية كأساس لتحديد المدعى فيه يعتبر مخالفاً للواقع ولوثائق الملف، ومخالفاً لقواعد العدل والإنصاف، ولنصوص قانون الالتزامات والعقود، مما يستوجب نقض القرار.

التعليل القانوني:

تبين للمحكمة صحة ما أثاره الطاعنان. فالقسمة تهدف إلى إنهاء حالة الشيوع، والمادة 317 من مدونة الحقوق العينية تلزم المحكمة بالقسمة العينية متى أمكن ذلك. كما أن المحكمة ملزمة بالاستناد إلى تصميم مُعد من خبير في المسح الطبوغرافي يوضح بدقة حدود ومساحة كل نصيب.

إلا أن المحكمة المطعون في قرارها تجاهلت الدفع المقدم من الطاعنين بوجود قسمة ودية سابقة، وهو دفع قد يكون له تأثير حاسم على مسار القضية. وبذلك، يكون قرار المحكمة معيباً بنقص التعليل، ما يجعله في حكم العدم ويوجب نقضه.

قرار المحكمة:

بناء على ما سبق، وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية إلى نفس المحكمة للنظر فيها من جديد وفقاً للقانون.

لهذه الأسباب، حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها طبقاً للقانون، وتحميل المدعى عليهما المصاريف.

كما قررت إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

صدر وتلي هذا القرار بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 يناير 2023، بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من: السيد حسن منصف رئيساً، والسادة المستشارين المصطفى جرايف مقرراً، ونادية الكامم، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان أعضاء، والمحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وكاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

محكمة النقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية