قرار محكمة النقض
رقم 4/75
الصادر بتاريخ 28 فبراير 2023
في الملف العقاري رقم 2021/4/7/2337
دعوى الإفراغ - التمسك بالحوز والملك - أثره
إن المحكمة لما اعتبرت أنه لا ينفع المستأنفين الاحتجاج بحجة تمت مناقشتها أو
بحجة لم يدلوا بها في حينها واستنتجت من عدم نفيهم لوجودهم بالجزء من القطعة الأرضية،
وتشبثهم بالحوز ،والملك ما بررت به تأييدها لما قضى به الحكم المستأنف من إفراغهم
العقار المدعى فيه لاحتلاهم إياه دون سند، تكون قد طبقت صحيح القانون.
جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المودع بتاريخ 2021/03/03 من طرف طالبي النقض
المذكورين أعلاه، الرامي إلى نقض القرار عدد 350 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان في
2020/11/10 في الملف رقم 2020/1201/238 نقض
وبناءً على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف؛
وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974؛
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/16؛
وبناء على الإعلام بتعيين القضية وإدراجها بجلسة 28 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد إبراهيم الكرناوي تقريره والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عاتق المزبور .
وبعد المداولة طبقا للقانون
ومن
يُستفاد من أوراق الملف القرار المطعون فيه أن المطلوب ضده النقض تقدم بواسطة
نائبه، بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بوزان يعرض فيها أنه يملك القطعة الأرضية المسماة (أ)
الكائنة بدوار اسكار جماعة بني كلة إقليم وزان بحيث خرج بنصيبه جهة الشمال بمساحة 3925
م2 إضافة إلى 1925م 2 مغروسة بأشجار الزيتون والبري بعد أن تمت قسمتها بينه وبين شريكه
بمقتضى محضر تنفيذ قرار استئنافي بإنهاء حالة الشياع وأن المدعى عليهم سبق أن تدخلوا في
الدعوى زاعمين أن الأرض تعود لهم فقضت المحكمة برفض طلبهم بحكم تم تأييده استئنافيا
ورفض طلب نقضه من محكمة النقض إلا أنه رغم ذلك ورغم تنفيذ الحكم عمدوا إلى احتلال
جزء من القطعة جهة القبلة لذلك يلتمس الحكم بإفراغهم ومن يقوم مقامهم من الجزء المحتل
دون سند من قطعته الأرضية تحت طائلة غرامة تهديدية مدليا بنسخة حكم وقرار استئنافي
وقرار محكمة النقض وخبرة ومحضر تنفيذ.
وأجاب المدعى عليهم أن محل النزاع يشمل أرض شاسعة وأن العديد من الأفراد
يستغلون قطعا أرضية فيها وبأسماء متنوعة وأن مشروع القسمة المنجز من الخبير في
18/03/2013 المتعلق بالملف العقاري رقم 245/2012 يخص طرفي النزاع وليس ضمنهم المدعى
عليهم حتى يواجهوا به كما أن الأحكام المدلى بها لا تشير إلى أنهم كانوا مدخلين أو متدخلين
في الدعوى المذكورة مؤكدين أن ما بيدهم هو حوزهم وملكهم ولم يحدث منهم أي احتلال
طالبين رفض الدعوى.
وبعد إجراء خبرة ووقوف السعلى الأعمين الالمكان أو إدلاءية الطرفين بمستنتجاتهم في شأنها
واستنفاد الإجراءات كافة قضت المحكمة بإفراغ
محكمة النقض عليهم من العقار المدعى فيه تحت طائلة
غرامة تهديدية قدرها 50 درهما عن كل يوم امتناع عن التنفيذ مع تحميلهم الصائر ورفض باقي
الطلبات.
المملكة المغربية
المدع
وتم استئناف هذا الحكم على أساس أن مشروع القسمة المنجز من الخبير في
18/03/2013 المتعلق بالملف العقاري رقم 245/2012 يخص طرفي النزاع وليس من بينهما
المدعى عليهم حتى يواجهوا به كما أن الأحكام المدلى بها لا تشير إلى أنهم كانوا مدخلين أو
متدخلين في الدعوى المذكورة وأن محضر المعاينة لا يعدو أن يكون مجرد استجواب الوادي محمد
والذي لا تلزم تصريحاته باقي المستأنفين الذين لم يتم استدعاؤهم لحضور المعاينة التي اكتفت
فيها القاضية المعاينة بالحضور إلى عين المكان دون تطبيق الرسوم، وأن الخبرة المنجزة بتاريخ
28/10/2019 ليس سوى تقريرا بيانيا معتمدا على تصريحات المدعي وأن المحكمة اعتبرت
إدلاءهم برسم الشراء إقرارا منهم بتراميهم على أرض المدعي وهو أمر مخالف للقانون.
وبعد استنفاد الأجوبة والردود واستيفاء الإجراءات المسطرية، قضت محكمة الاستئناف
بتأييد الحكم المستأنف وتحميل المستأنفين المصاريف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في الوسيلة الأولى والثانية مجتمعتين المتخذتين من نقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه
وخرق القانون وتحريف الوقائع وعدم مطابقة الجهة المطلوبة في النقض لأرض الواقع ، ذلك أن
الطاعن نعى على القرار المطعون فيه اعتماده الحكم المستأنف والاكتفاء في القول بأن المستأنفين
كانوا مدخلين في الدعوى في حين أنه لم تكن لهم علاقة بالملف ولم يقدموا أي طلب يفيد
تدخلهم فيه، وأن القرار حاد عن الصواب حينما أيد الحكم الابتدائي الذي اعتمد على عقد
عرفي وهو مجرد نسخة وغير مبني على سند ملكية مخالفا في ذلك مقتضيات مدونة الحقوق
العينية وأن الخبرة المنجزة تتعلق بأطراف في الملف العقاري عدد 2012/245 وأن الخبير اعتمد
فقط على ما استنتجه من تصريحات المطلوب ضده النقض فقط بأن طالبي النقض قد تراموا
على جزء من
القطعة الأرضية دون أن يعاين القطعة الأرضية أو يقدم تقريرا بيانيا شخصيا يحدد
وجهة نظره فيه، علاوة على وجود تناقض بين التقرير ما دون بمقال الدعوى بخصوص
العقار الأمر الذي تكون به الخبرة ناقصة وغير عاملة في الموضوع، ناعيا على القرار في الوسيلة
الثانية اعتباره إدلاء المستأنفين برسم الشراء إقرارا منهم بتراميهم على العقار دون أن تنتبه عند
النظر في رسم الشراء وتقرير الخبرة إلى أن الرسم غير مطابق لما جاء في مقال الدعوى وتقرير
الخبير في ما يخص حدود العقار ومساحته وأهم أدلوا بجميع حججهم من رسوم عدلية وأحكام
قضائية التي تثبت الحيازة والتصرف الذي يفيد صحة ادعائهم وأن تعليل القرار بالنظر إلى ذلك
معيب عيبا ينزل منزلة انعدامه.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مساحة
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أوردت في تعليلها عن صواب أنه
تبين لها عند رجوعها إلى الحكم رقم 86 الصادر بتاريخ 07/05/2014 في الملف عدد 245/12
أن المستأنفين كانوا متدخلين في الدعوى بصفة شخصية بالنسبة للمستأنف الأول وفي شخص
والدهما عبد السلام بن الحاج استيتو بالنسبة للمستأنفين الثاني والثالث وأن هذا الحكم يعد
حجة في مواجهتهم إذ إنهم كانوا طرفا في الدعوى التي صدر فيها بصفتهم متدخلين إراديا
مدعين بأن القطعة الأرضية المسماة (أ) في ملكهم وطلبوا إخراجها من الدعوى، وأجريت خبرة
ثبت منها أن شرائهم لا ينطبق على القطعة الأرضية موضوع طلب إنهاء حالة الشياع بين
المستأنف عليه وشريكه محمد (ر) ، وحكم ابتدائيا برفض طلبهم بمقتضى حكم كان موضوع
من طرفهم فقضي القرار عدد 84 بتاريخ 24/03/2015 الصادر في الملف رقم
270/1402/2014 بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار الذي كان محل طعن بالنقض من طرفهم
رفضته محكمة النقض بمقتضى القرار عدد 3 / 4 بتاريخ 02/01/2018 ملف عدد
997/1/4/2016 مما به النزاع في ملكية القطعة الأرضية المعنية بحكم اكتسب الصبغة
النهائية والمحكمة لما ذهبت إلى أنه لا ينفع المستأنفين الاحتجاج بحجة تمت مناقشتها أو بحجة
استئناف
رسم
حسم
لم يدلوا بها في حينها واستنتجت من عدم نفيهم لوجودهم بالجزء من
عدم نفيهم لوجودهم بالجزء من القطعة الأرضية المذكورة،
وتشبثهم بالحوز والملك، ما بررت به تأييدها لما قضى به الحكم المستأنف من إفراغهم العقار
المدعى فيه لاحتلاهم إياه دون سند تكون قد طبقت صحيح القانون وصانت قرارها عما
نعاه عليه الطاعنون وما بالوسيلتين على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل طالبي النقض المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الغرفة العقارية (الهيئة
الرابعة) السيد محمد بن يعيش والسادة المستشارين : إبراهيم الكرناوي مقررا وفتيحة بامي وعبد
العلي حفيظ والحسين أبو الوفاء أعضاء بمحضر المحامي العام السيد عاتق المزبور، ومساعدة
كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض