

 محكمة النقض

 الغرفة العقارية الرابعة

 28 فبراير 2023

 2020/1201/148

 [أسماء المستأنفين]

 [أسماء المستأنف عليهم]

 [اسم المحامي]

 عدم قبول طلب إيقاف التنفيذ



تقدم المستأنفون بطلب إيقاف تنفيذ قرار محكمة الاستئناف بالرباط رقم 348 الصادر في 2020/07/15 في القضية رقم 2020/1201/148، بتاريخ 2021/07/27. وقد رد المستأنف عليهم على هذا الطلب بمذكرة بتاريخ 2021/12/01.



بناءً على المواد ذات الصلة من قانون المسطرة المدنية، وخاصة الفصل 361، وبعد المداولة، قضت محكمة النقض بالإجماع بعدم قبول طلب إيقاف التنفيذ.



نص الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية صراحة على الحالات التي يوقف فيها الطعن بالنقض التنفيذ، وهي الأحكام الصادرة في قضايا الأحوال الشخصية والزور الفرعي والتحفيظ العقاري، مع وجود استثناء وحيد للقرارات والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية بناءً على طلب صريح من المدعي.

وبما أن القرار المطلوب إيقاف تنفيذه لا يقع ضمن أي من الحالات المنصوص عليها في الفصل 361، ولا تنطبق عليه الاستثناءات الواردة، فإن الطلب غير مقبول.



حكمت محكمة النقض بالإجماع بعدم قبول طلب إيقاف التنفيذ وتحميل المستأنفين المصاريف.



محمد بن يعيش، رئيس الغرفة العقارية الرابعة
إبراهيم الكرناوي، مقرر
فتيحة بامي
عبد العلي حفيظ
الحسين أبو الوفاء

بمحضر المحامي العام عاتق المزبور
ومساعدة كاتبة الضبط نوال العبودي