بناءً على ما هو معمول به من تشريعات وقواعد قانونية راسخة، أصدرت هذه المحكمة حكمًا يقضي بالرفض القاطع للالتماس الداعي إلى تعليق سريان مفعول الحكم القضائي الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط، والذي يحمل رقم 148/1201/2020 ومؤرخ في 15 يوليو 2020، وذلك في الدعوى المرقومة 2020/1201/148.

وقد تم اتخاذ هذا القرار بعد دراسة متأنية لمذكرة الاعتراض التي تقدم بها المدعى عليهم بتاريخ الأول من ديسمبر 2021. وتستند المحكمة في حكمها هذا إلى القواعد والإجراءات المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية، الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، الذي يحدد على نحو حصري الحالات التي يجوز فيها تعليق تنفيذ الأحكام الصادرة عن محكمة النقض.

وقد تبين للمحكمة أن الحكم موضوع طلب التعليق لا يقع ضمن نطاق الحالات الاستثنائية التي يجيز فيها الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية إيقاف التنفيذ.

وبناءً على ما تقدم، قررت المحكمة عدم قبول طلب إيقاف التنفيذ، مع تحميل مقدمي هذا الطلب مصاريف الدعوى.

وقد صدر هذا الحكم في جلسة علنية انعقدت بتاريخ 28 فبراير 2023.