استنادًا إلى السلطة المخولة لجلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام النصوص القانونية المعمول بها، وبعد الفحص الدقيق والتأمل العميق، توصلت محكمة النقض، بصفتها أعلى هيئة قضائية، إلى ما يلي:

تلقينا بتاريخ 15 ديسمبر 2020، طلبًا بالطعن بالنقض مقدمًا من الطاعن المشار إليه، يستهدف إلغاء الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، ذي الرقم 651 وتاريخ 24/9/2020، في القضية رقم 493/1302/2020.

كما أخذت المحكمة بعين الاعتبار مذكرة الجواب المقدمة في 6 يناير 2022، من قبل المطعون ضده، بواسطة محاميه الأستاذ أحمد (م)، والتي يطالب فيها برفض الطعن.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المضمنة في الملف، وإعمالًا لقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 17 يناير 2023، والإشعار بموعد الجلسة العلنية المحدد في 31 يناير 2023، وبعد استدعاء الأطراف وممثليهم وتخلفهم عن الحضور، وبعد الاستماع إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي، وإلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الجعفري، وبعد المداولة القانونية، تبين الآتي:

يستخلص من أوراق القضية ومن الحكم الاستئنافي المطعون فيه، أن المدعي (ا.س) قد أقام دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالمحمدية، بادعاء ملكيته لعقار سكني يقع في عنوان المدعى عليه، ويتكون من طابق أرضي به محل تجاري وسطح. وادعى أنه قد تنازل بشكل مؤقت عن هذا العقار لصالح المدعى عليه خلال فترة نزاعه مع مطلقته (ر.ن)، التي كانت قد حصلت على حكم بالطلاق واستمرت في احتلال مسكنه ومنعه من دخوله، مما دفعه إلى رفع دعوى ضدها، أسفرت عن اتهامها بجرم الاستيلاء على عقار، وصدر ضدها حكم بالحبس لمدة شهر مع وقف التنفيذ، بالإضافة إلى حكم بالإفراغ تم تنفيذه بالقوة الجبرية.

وزعم المدعي أنه، خلال هذا الخلاف، قام بتحرير تنازل عرفي لصالح المدعى عليه، وذلك بقصد إيهام مطلقته بأن العقار الذي تحتله قد انتقلت ملكيته إليه، وأنه لم يعد يمتلكه. وقد استجابت مطلقته لمأمور التنفيذ وأخلت العقار موضوع النزاع، غير أن المدعى عليه رفض إعادة العقار إليه، مدعيًا الإثراء بلا سبب، وفقًا لأحكام الفصل 66 من قانون الالتزامات والعقود، مطالبًا الحكم عليه بإرجاع العقار. وبعد تبادل الدفوع واستكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى.

استأنف المدعي الحكم، معتمدًا في طعنه على الخطأ في التعليل، حيث طبقت المحكمة الابتدائية أحكام الفصل 18 من قانون الالتزامات والعقود، بدلًا من الفصلين 66 و75 من نفس القانون، واللذين يستند إليهما في ادعائه بالإثراء بلا سبب. وأكد أن كتابة التنازل الصوري كان ضرورة للهروب من النزاع المستمر مع مطلقته، وطلب إلغاء الحكم المستأنف والحكم لصالحه باستعادة العقار.

أجاب المستأنف عليه، بواسطة محاميه، بأن الدعوى سبق الفصل فيها، وأن المستأنف يقدم دعواه للمرة الخامسة، وأنه قد تنازل عن العقار في 9 مارس 2005، وبعد مضي 15 عامًا يطالب باستعادته، بدعوى أن التنازل تم بصورة غير قانونية، وأن التنازل ملزم له، خاصة أنه لم يطعن فيه، وطالب بتأييد الحكم المستأنف.

بعد استكمال الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا بتأييد الحكم الابتدائي، وهو الحكم موضوع الطعن بالنقض.

استند الطاعن في وسيلته الوحيدة على انعدام التعليل، حيث أشار الحكم إلى أن الإفراغ الذي شمل مطلقته من محل سكنه كان في 5 يوليو 2004، في حين أن تاريخ إبرام عقد التنازل عن العقار كان في 9 مارس 2005. وزعم أن مطلقته بعد إفراغ العقار ظلت متحصنة أمام المنزل مع أطفالها، مما منعه من الدخول، وأنه كان يتعرض للتهديد والسب والشتم، مما دفعه إلى تحرير تنازل صوري لصالح صديقه وجاره، وذلك لإيهام مطلقته بأن العقار لم يعد ملكه، ولما اقتنعت بذلك غادرت، إلا أن الصديق المتنازل له رفض إعادة العقار. وعليه، تكون واقعة الإثراء بلا سبب ثابتة، وأن محكمة الاستئناف عندما عللت قرارها بأن المستأنف عجز عن إثبات صورية الالتزام وعدم جديته، لتخلص إلى القول بأنه لا مجال للحديث عن أي إثراء غير مشروع، تكون قد أسست قضاءها على غير أساس قانوني وعرضته للنقض.

إلا أنه، وبالرجوع إلى مقتضيات الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، يتبين أن الالتزامات التعاقدية المنشأة على نحو صحيح تحل محل القانون بالنسبة لمنشئيها. وقد تبين من الأدلة المقدمة أمام قضاة الموضوع أن المطعون ضده قد حاز العقار موضوع النزاع بموجب تنازل صادر عن الطاعن ومصحح الإمضاء، وأن ادعاء الطاعن بصورية العقد المذكور لا يستقيم، ما دام أن تحقق الصورية يقتضي وجود عقدين مختلفين: عقد ظاهر صوري، وعقد مستتر حقيقي، وبالتالي لا يمكن تصور الصورية إلا في العقود الملزمة للطرفين.

وقد عللت محكمة الاستئناف قرارها، بأن الطرح الذي تبناه المستأنف بأنه تنازل عن مسكنه لصالح المستأنف عليه لإيهام مطلقته بأن العقار لم يعد ملكه، طرح غير منطقي، لأن الإفراغ تم في 5 يوليو 2004، أي قبل التنازل الذي جاء في 9 مارس 2005، مما يشكل قرينة قوية على أن التنازل المذكور قد تم بإرادة المستأنف ورغبته، دون ضغط أو إكراه. وأن المستأنف هو المكلف بإثبات صورية التنازل وعدم جديته، وهو الأمر الذي عجز عن تحقيقه، وبالتالي لا مجال للحديث عن أي إثراء غير مشروع، وبذلك تكون محكمة الاستئناف قد عللت قضاءها تعليلًا سليمًا وموافقًا للقانون ولوثائق الملف، وتكون الوسيلة غير مرتكزة على أساس.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف.