



بناءً على:

* قانون المسطرة المدنية، الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
* الأمر بالتخلي والإبلاغ، الصادر بتاريخ 17 يناير 2023.

وحيث ورد في أوراق القضية ومستنداتها، أن المدعي قد رفع دعوى أمام محكمة الدرجة الأولى في [المدينة]، زاعمًا امتلاكه لعقار سكني في حيازة المدعى عليه، ويتألف من طابق أرضي مُعد للاستخدام التجاري وسطح.

وزعم المدعي أنه تنازل عن العقار مؤقتًا للمدعى عليه خلال خلافاته مع مطلقته، والتي كانت قد استصدرت حكمًا بالتطليق وأخذت في منع المدعي من دخول العقار، مما حدا به إلى تقديم شكوى جنائية ضدها أدت إلى إدانة المدعى عليها وحبسها مع وقف التنفيذ، فضلاً عن صدور حكم بالإفراغ نفذته السلطات العامة.

وأوضح المدعي أنه حرر تنازلًا عرفيًا لصديقه وجاره، بهدف إيهام مطلقته بأن العقار لم يعد في حيازته، وهو ما أدى إلى إخلاء العقار من قِبل طليقته. إلا أن المدعى عليه رفض إعادة العقار إليه، مُدعياً حصول إثراء بلا سبب بموجب المادة 66 من قانون الالتزامات والعقود.

وبعد استكمال الإجراءات، قضى حكم محكمة الدرجة الأولى برفض دعوى المدعي، حيث استأنف المدعي الحكم، مشيرًا إلى فساد تعليل الحكم الابتدائي، لأنه طبق نص المادة 18 من قانون الالتزامات والعقود، عوضًا عن المادتين 66 و75 من ذات القانون.

وتقدم المستأنف عليه بدفاعه، مؤكدًا على أن المستأنف قد سبق له رفع الدعوى ذاتها أربع مرات، وأنه تنازل عن العقار بتاريخ 09 مارس 2005، وبعد مرور 15 عامًا يطالب باسترداده، مُدعيًا تعرضه لعملية احتيال.

وبعد استكمال إجراءات الاستئناف، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف.

ولم يقبل المدعي بالحكم الاستئنافي، وقام بالطعن عليه أمام محكمة النقض، مشيرًا إلى انعدام التعليل في الحكم الاستئنافي، حيث استند إلى تاريخ إفراغ العقار من قبل طليقته في 05 يوليو 2004، في حين أن تاريخ إبرام عقد التنازل كان في 09 مارس 2005.

وأوضح المدعي أنه بعد إفراغ العقار من قِبل طليقته، بقيت معتصمة أمام المنزل وأولادها، مما منعه من دخول العقار، وتعرض للتهديد والسب والشتم من قِبلها ومن أفراد عائلتها، مما اضطره إلى تحرير تنازل صوري عن العقار لصديقه وجاره، لإيهام طليقته بأنه لم يعد في حيازة العقار، ولما اطمأنت إلى ذلك غادرت المكان.

ورفض المدعى عليه إرجاع العقار للمدعي، واعتبرت محكمة الاستئناف أن إثبات صحة التنازل عدم جديته يقع على عاتق المدعي، وهو ما عجز عن إثباته، وبالتالي لا مجال للحديث عن إثراء غير مشروع.

حيث إنه واستنادًا إلى المادة 230 من قانون الالتزامات والعقود، فإن الالتزامات التعاقدية المنشأة بصورة صحيحة تعتبر بمثابة القانون بالنسبة لمنشئيها.

وحيث إنه يتضح من مستندات الدعوى أن المدعى عليه قد حاز العقار بناءً على تنازل المدعي بموجب عقد مصحح الإمضاء. وأن ادعاء المدعي بصورية العقد غير مقبول، حيث إنه لا يمكن القبول بالصورية إلا في العقود الملزمة للطرفين.

وحيث إن محكمة الاستئناف عللت قرارها بأن طرح المدعي بأنه تنازل عن العقار بهدف إيهام طليقته يفتقر إلى المنطق، حيث إن الإفراغ تم في تاريخ سابق للتنازل، مما يجعل التنازل نابعًا من إرادة المدعي الحرة.

وحيث إنه يتعين على المدعي إثبات صحة ادعاءاته، وهو ما عجز عن إثباته، مما لا يبرر الحديث عن إثراء غير مشروع.

وعليه، فقد رفضت محكمة النقض الطعن المقدم من المدعي، وأيدت حكم محكمة الاستئناف.