بالاستناد إلى السلطة المخولة لجلالة الملك وبموجب القواعد القانونية المعمول بها، وبعد الاطلاع على الاستدعاء المقدم بتاريخ 15 أكتوبر 2020، من قبل المدعي المشار إليه، والذي مثله قانوناً الأستاذ عبد الإله محمد (أ)، والذي يهدف إلى إلغاء الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور التابعة للمملكة المغربية، في القضية رقم 2020/1401/26، والمؤرخ في 15 يوليو 2020. وبناءً على الرد المقدم من قبل المدعى عليه بواسطة محاميه الأستاذ الحسين السقالي بتاريخ 26 يوليو 2021، والذي طالب فيه برفض طلب النقض. وبعد تفحص جميع الوثائق والمستندات المضمنة في ملف القضية، وتطبيقاً لمقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974. وعملاً بأمر الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 2 يوليو 2023، والإشعار بتحديد جلسة علنية بتاريخ 28 فبراير 2023، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتبين تخلفهم عن الحضور، وبعد عرض التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة الممثلة في المحامي العام السيد عاتق المزبور، وبعد المداولة وفقاً للإجراءات القانونية، حيث يتضح من خلال دراسة وثائق القضية والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور تحت رقم 166 بتاريخ 15 يوليو 2020 في الملف رقم 2020/1401/26، أن المدعي (م. ج) قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالناظور، مفادها أنه يمتلك قطعة أرضية تقع في حي البرج ببلدية رأس الماء التابعة لإقليم الناظور، مساحتها 308 أمتار مربعة، انتقلت إليه عن طريق الشراء بموجب العقدين رقم 533 المؤرخ في 16 نوفمبر 2006 ورقم 667 المؤرخ في 27 يونيو 2007. وادعى بأن المدعى عليه، بوصفه مالكاً للبناء المجاور، قد قام بإنشاء طريق يصل عقاره بالطريق العام دون سند قانوني مستغلاً غيابه، وهو ما يثبته محضر المعاينة رقم 2018/20، مما يجعل تصرفه تعدياً واغتصاباً لجزء من ملكه، مطالباً بالحكم على المدعى عليه بإخلاء الجزء المستولى عليه من الأرض والمتمثل في الطريق، وإغلاق الواجهة المطلة على ملكه، وإعادة الطريق إلى حالته الأصلية، مع فرض غرامة تهديدية مصحوبة بالنفاذ المعجل، وأرفق مقاله بنسخ من عقدي الشراء ومحضر المعاينة. أفاد المدعى عليه عن طريق محاميه، بأن مورث البائعين للمدعي (ق) عبد الله، سبق له أن خاصم والد المدعى عليه (م. ق) بن عمر لنفس الأسباب، وفتح ملف في مركز زايو تحت رقم 05/267، انتهى بالحدود الواردة في المقال، والتي هي ملك للمورث. كما أشار إلى أن المدعي لم يقم برفع الدعوى في مواجهة جميع ورثة المالك (م. ق) بن عمر، مطالباً أساساً بعدم قبول الدعوى لانعدام الصفة لدى الطرفين معاً، وبرفضها لسبق البت فيها، وقدم تدعيماً لموقفه عقد شراء رقم 320 والحكم رقم 98/124. بعد استكمال الإجراءات القانونية، قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى. فقام المدعي باستئناف الحكم، معتبراً أنه لم يكن صائباً، وأن عقد شراء المدعى عليه لا ينطبق على العقار المتنازع عليه، وأنه كان يتوجب على المحكمة القيام بإجراءات تحقيق للوصول إلى الحقيقة، ملتمساً إلغاء الحكم المستأنف والحكم وفقاً لمقاله، واحتياطياً إجراء خبرة. وبعد تقديم الجواب واعتبار القضية جاهزة للفصل، صدر القرار الاستئنافي بتأييد الحكم الابتدائي، وهو موضوع الطعن بالنقض. يحتج الطاعن في وسيلته الوحيدة، بعدم ارتكاز القرار على أساس قانوني، وخرقه للقانون، وقصور تعليله الذي يرقى إلى انعدامه، وذلك لاستناده في تعليله على مجرد حكم ابتدائي لم يكتسب بعد قوة الأمر المقضي، وهو الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية بالناظور مركز زايو بتاريخ 31 يوليو 1998 في الملف رقم 98/267، والذي استخلص منه أن مورث الطرف البائع للطاعن سبق أن قاضى مورث الطرف المطلوب في النقض بشأن نفس القطعة الأرضية المتنازع عليها، واستناده أيضاً على تقرير الخبرة المأمور بها من طرف القاضي المقيم بالمركز القضائي خلال عرض النزاع عليه، معتبراً أن ما استندت إليه المحكمة لا يعد تعليلاً قانونياً، لعدم سلوكها الإجراءات اللازمة لتحقيق العدالة، خاصة وأن الطاعن قدم تدعيماً لدعواه نسختين من عقدي شراء رقم 553 و 667، تثبت ملكيته للقطعة الأرضية موضوع النزاع، والتي آلت إليه من البائعين له عن طريق الإرث من مورثهم (ق)، والذي تملكها بموجب رسم الشراء المودع بكتابة الضبط تحت رقم 252 المسجل بتاريخ 25 مارس 1982، وأن محكمة الاستئناف مصدرة القرار المطعون فيه، حين قضت بتأييد الحكم الابتدائي، تكون قد بنت قضاءها على غير أساس قانوني، وأساءت تعليل قرارها. إلا أنه استناداً إلى مقتضيات الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، فإن الأحكام حتى قبل أن تصبح قابلة للتنفيذ، يمكن أن تكون حجة على الوقائع التي تثبتها. وبالنظر إلى الوقائع والأدلة المقدمة أمام قضاة الموضوع، يتبين أن مورث البائع للطاعن (ق) عبد الله، سبق أن رفع دعوى ضد والد المطلوب في النقض (م.ق) بن عمر، لنفس الأسباب التي يستند إليها الطاعن في دعواه، والمتعلقة بنفس موضوع النزاع، وبنفس القطعة الأرضية المطالب بالتخلي عنها، مستنداً إلى نفس الحجج وبين نفس الأطراف، و ذلك تطبيقاً لمقتضيات الفقرة الأخيرة من الفصل 451 من نفس القانون، والتي تعتبر الورثة والخلفاء في حكم الخصوم الذين كانوا أطرافاً في الدعوى، حين يباشرون الحقوق التي انتقلت إليهم منهم. ومحكمة الاستئناف، عندما عللت قرارها بأن ما أثاره المستأنف لا يستند إلى أساس، لأن الثابت من الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية بالناظور مركز زايو بتاريخ 31 يوليو 1998 في الملف رقم 98/267، أن مورث الطرف البائع للمدعي سبق له أن قاضى مورث المدعى عليه بشأن نفس القطعة موضوع النزاع، مستنداً إلى نفس الحجج، وأن مورث المدعى عليه دفع بأن الأرض في ملكه، استناداً إلى عقد شراء رقم 320 المؤرخ في سنة 1958، وبعد إجراء خبرة من طرف المحكمة، خلص الخبير المنتدب إلى أن عقد شراء سلف المستأنف مشمول بشراء مورث المستأنف عليه، تأسياً على أن شراء المستأنف عليه هو الأقدم تاريخاً، وأن صدور حكم ابتدائي بين سلف المدعي المستأنف ومورث المستأنف عليه في نفس الموضوع بناءً على نفس الحجج، يحوز حجية الشيء المحكوم به، التي تمنع إعادة طرح النزاع أمام نفس المحكمة. وبناءً عليه، فإن المحكمة عندما أيدت الحكم الابتدائي القاضي برفض الدعوى، تكون قد عللت قرارها تعليلاً سليماً، ولم تخالف أي مقتضى قانوني، ويكون ما ورد في الوسيلة على غير أساس. لهذ*ه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وتحميل الطالب المصاريف.