باسم جلالة الملك وبسلطان القانون

استنادًا إلى العريضة المقدمة في 15 أكتوبر 2020 من المدعي (م. ج)، ممثلةً بمحاميها عبد الإله محمد (أ)، والتي تهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالناظور الصادر في 15 يوليو 2020 في القضية رقم 2020/1401/26،

وبناءً على مذكرة الرد المقدمة في 26 يوليو 2021 من المدعى عليه بواسطة محاميه الحسين السقالي التي تهدف إلى رفض الطلب،

وإطلاعًا على الوثائق الأخرى المقدمة في الملف،

وبموجب قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974،

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 2 يوليو 2023،

وبناءً على الإخطار بتحديد موعد الجلسة العلنية في 28 فبراير 2023،

وبعد المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

يثبت من فحص ملف القضية والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور برقم 166 وتاريخ 15 يوليو 2020 في القضية رقم 2020/1401/26 أن المدعي (م. ج) تقدم إلى المحكمة الابتدائية في نفس المدينة بدعوى يزعم فيها امتلاكه قطعة أرض في حي البرج ببلدية رأس الماء بإقليم الناظور مساحتها 308 مترًا مربعًا انتقلت إليه عن طريق الشراء بموجب عقدي البيع رقم 533 بتاريخ 16 نوفمبر 2006 ورقم 667 بتاريخ 27 يونيو 2007، وأن المدعى عليه قام بإنشاء طريق يربطه بالطريق العام دون وجه حق مستغلًا غيابه عنها وفقًا لمحضر المعاينة رقم 2018/20، مما يجعله في وضع المعتدي الغاصب لجزء من عقاره. وقد التمس المدعي الحكم على المدعى عليه بالتخلي عن ملكه المستولى عليه من القطعة الأرضية المحدثة فوقها الطريق وإغلاق الواجهة المفتوحة صوبها وإرجاع الطريق إلى حالتها السابقة تحت طائلة غرامة تهديدية مع النفاذ المعجل.

أجاب المدعى عليه بواسطة محاميه بأن مورث البائعين للمدعي المسمى (ق) عبد الله سبق أن قاضى والده (م. ق) بن عمر بنفس المزاعم وأن الدعوى لم ترفع ضد جميع ورثة المالك (م.ق) بن عمر، ملتمسًا رفض الدعوى لعدم ثبوت الصفة لدى الطرفين معًا وسبق البت فيها.

وبعد استكمال الإجراءات قضى الحكم الابتدائي برفض الطلب، فاستأنفه المدعي على أساس عدم مصادفته للصواب وعدم انطباق رسم شراء المستأنف عليه على المدعى فيه. وبعد الرد واعتبار القضية جاهزة، صدر القرار الاستئنافي بتأييد الحكم المستأنف المطعون فيه بالنقض.

يعيب الطالب على القرار في الوسيلة الوحيدة عدم استنادها إلى أساس قانوني وخرق القانون وسوء التعليل الموازي لانعدامه، استنادًا إلى اعتمادها على حكم ابتدائي غير نهائي صادر عن المحكمة الابتدائية بالناظور مركز زايو في 31 يوليو 1998 في القضية رقم 98/267 والذي استُنتج منه سبق مقاضاة مورث الطرف البائع للطاعن لمورث الطرف المطلوب في النقض من أجل نفس القطعة الأرضية المدعى فيها وعلى تقرير الخبرة المأمور بها من طرف القاضي المقيم بالمركز القضائي على ذمتها خلال عرض النزاع عليه. ويؤكد الطالب أن ما اعتمدته المحكمة لا يمكن اعتباره تعليلاً قانونيًا، لأنها لم تتبع الإجراءات اللازمة لتحقيق العدالة، خاصةً وأنه قدم نسختين من عقدي البيع رقم 553 و667 لإثبات ادعائه.

لكن حيث إنه وفقًا للمادة 418 من قانون الالتزامات والعقود، فإن الأحكام حتى قبل صيرورتها قابلة للتنفيذ، يمكن أن تكون حجة على الوقائع التي تثبتها، وفي ضوء الوقائع والأدلة المعروضة على قضاة الموضوع، فقد سبق لمورث البائع للطاعن (ق) عبد الله أن قاضى والد المطلوب في النقض المسمى (م.ق) بن عمر بنفس المزاعم التي يستند عليها الطاعن في مقاله الافتتاحي تتعلق بنفس الموضوع ونفس القطعة الأرضية المدعى بالتخلي عنها، مستندًا على الحجج نفسها وبين نفس الخصوم. وبموجب الفقرة الأخيرة من المادة 451 من نفس القانون، يعتبر في حكم الخصوم الذين كانوا أطرافًا في الدعوى ورثتهم وخلفاؤهم.

ولما عللت محكمة الاستئناف قرارها بأن ما أثاره المستأنف لا يستقيم لأن الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية بالناظور مركز زايو في 31 يوليو 1998 في القضية رقم 98/267 أثبت أن مورث الطرف البائع للمدعي سبق له أن قاضى مورث المدعى عليه من أجل نفس القطعة موضوع النزاع بناءً على نفس الحجة وأن مورث المدعى عليه دفع بأن الأرض في ملكه بناءً على رسم شراء رقم 320 المؤرخ في عام 1958 وبعد إجراء خبرة من طرف المحكمة خلص الخبير المنتدب إلى أن رسم شراء سلف المستأنف حاليًا مشمول برسم شراء مورث المستأنف عليه حاليًا، وأن صدور حكم ابتدائي بين سلف المدعي المستأنف ومورث المستأنف عليه في نفس الموضوع بناءً على نفس الحجج يحوز حجية الشيء المحكوم به التي تحول دون إعادة طرح النزاع على نفس المحكمة، وعندما أيدت الحكم الابتدائي القاضي برفض الطلب، تكون بذلك قد عللت قرارها تعليلاً سليمًا ولم تخرق أي مقتضى قانوني.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.

وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.