بالاستناد إلى السلطة المخولة لجلالة الملك، ووفقاً لما تقتضيه القوانين السارية، فقد نظرت المحكمة العليا بالناظور في الطعن المقدم بتاريخ 15 أكتوبر 2020، من قبل المدعي الماثل، والذي يمثله قانوناً المحامي عبد الإله محمد (أ)، سعياً لإلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بتاريخ 15 يوليو 2020 في الدعوى رقم 26/1401/2020. وقد ردّ المدعى عليه، بواسطة دفاعه المتمثل في المحامي الحسين السقالي، بمذكرة جواب مؤرخة في 26 يوليو 2021، مطالباً برفض الطعن. وبعد الاطلاع على مختلف المستندات والأوراق المقدمة في الدعوى. واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974. وتنفيذاً لأمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 2 يوليو 2023. واستناداً كذلك إلى الإشعار المحدد لموعد الجلسة العلنية في 28 فبراير 2023. وبعد المناداة على أطراف النزاع وممثليهم القانونيين، الذين لم يحضروا. وبعد الاستماع لتقرير المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي، وإلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور. وبعد المداولة القانونية. توضح وقائع القضية، كما هي مبينة في أوراقها والقرار المطعون فيه، وهو القرار رقم 166 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 15 يوليو 2020 في القضية رقم 26/1401/2020، أن المدعي (م. ج) قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالناظور، مصرحاً بأنه يمتلك قطعة أرض كائنة بحي البرج في بلدية رأس الماء، تابعة لإقليم الناظور، تبلغ مساحتها 308 أمتار مربعة، وقد آلت إليه عن طريق الشراء بموجب العقدين رقم 533 المؤرخ في 16 نوفمبر 2006 ورقم 667 المؤرخ في 27 يونيو 2007. وزعم المدعي أن المدعى عليه، بحكم امتلاكه بناء مجاور لأرضه، قد أحدث طريقاً يربط البناء بالطريق العام بدون مسوغ قانوني، مستغلاً غياب المدعي عن الأرض، وهو ما أكده محضر المعاينة رقم 20/2018، مما يجعله معتدياً على جزء من ملكه. وبناءً عليه، طالب المدعي بإلزام المدعى عليه بإخلاء الجزء المستولى عليه من الأرض وإغلاق الواجهة المفتوحة عليها، وإرجاع الطريق إلى حالته الأصلية، تحت طائلة غرامة تهديدية مع النفاذ المعجل، وأرفق دعواه بنسخ من عقدي البيع ومحضر المعاينة. وقد دفع المدعى عليه، من خلال دفاعه، بأن سلف البائعين للمدعي المسمى (ق) عبد الله قد سبق له أن رفع دعوى ضد والد المدعى عليه (م. ق) بن عمر بنفس الادعاءات، وتم فتح ملف بالمركز القضائي بزايو تحت رقم 267/05، وانتهى إلى اعتبار الحدود المذكورة في الدعوى ملكاً لسلف المدعى عليه، كما أن المدعي لم يرفع دعواه في مواجهة جميع ورثة المالك (م.ق) بن عمر. وبناءً عليه، طالب المدعى عليه بعدم قبول الدعوى لعدم ثبوت الصفة في كلا الطرفين، ورفضها لسبقية الفصل فيها، وقدم سند شراء رقم 320 والحكم رقم 124/98. وبعد استكمال الإجراءات، حكمت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى. فاستأنف المدعي هذا الحكم، معللاً ذلك بعدم صوابه وعدم انطباق عقد شراء المستأنف عليه على موضوع الدعوى، وأنه كان يتعين على المحكمة إجراء تحقيق للوصول إلى الحقيقة. وعليه، طالب بإلغاء الحكم المستأنف والحكم لصالحه، أو إجراء خبرة احتياطية. وبعد الجواب واعتبار القضية جاهزة، صدر قرار استئنافي بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض. ينعى الطاعن على القرار، في وسيلته الوحيدة، عدم استناده إلى أساس قانوني ومخالفته للقانون، فضلاً عن سوء تعليله الذي يرقى إلى انعدامه، إذ اعتمد في تعليله على حكم ابتدائي لم يحز بعد قوة الأمر المقضي، وهو الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية بالناظور (مركز زايو) بتاريخ 31 يوليو 1998 في الملف رقم 267/98، والذي استخلص منه سبق مقاضاة سلف البائع للمدعي لسلف المدعى عليه في النقض بشأن نفس القطعة الأرضية، وعلى تقرير الخبرة المنجزة بأمر من القاضي المقيم بالمركز القضائي أثناء عرض النزاع عليه. ويرى الطاعن أن ما اعتمدته المحكمة لا يمثل تعليلاً قانونياً، لعدم سلوكها الإجراءات المسطرية اللازمة لتحقيق العدالة، خاصة وأنه قدم إثباتاً لدعواه بنسختين من عقدي الشراء رقم 533 و667، وهما سند تملكه اللذين بموجبهما انتقلت إليه القطعة الأرضية موضوع الاعتداء من قبل المدعى عليه، وذلك من البائعين له إرثاً عن مورثهم (ق) الذي تملكها بموجب عقد الشراء المودع بكتابة الضبط تحت رقم 252 بتاريخ 25 مارس 1982. ويخلص الطاعن إلى أن محكمة الاستئناف، بتأييدها للحكم الابتدائي، قد بنت قضاءها على غير أساس قانوني، وأساءت التعليل، مما يستدعي نقض قرارها. لكن، بالنظر إلى مقتضيات الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، فإن الأحكام، حتى قبل أن تصبح واجبة النفاذ، يمكن أن تكون حجة على الوقائع التي تثبتها. وبالاستناد إلى الوقائع والأدلة المقدمة أمام قضاة الموضوع، تبين أن سلف البائع للمدعي (ق) عبد الله قد سبق له أن قاضى والد المدعى عليه في النقض (م. ق) بن عمر بنفس الادعاءات التي يرتكز عليها المدعي في دعواه، والمتعلقة بنفس الموضوع ونفس القطعة الأرضية المطالب بإخلائها، وبالاستناد إلى نفس الحجج، وبين نفس الأطراف. فبموجب أحكام الفقرة الأخيرة من الفصل 451 من نفس القانون، يعتبر في حكم الخصوم الذين كانوا أطرافاً في الدعوى، ورثتهم وخلفاؤهم حين يباشرون حقوقاً انتقلت إليهم منهم. ومحكمة الاستئناف، حينما عللت قرارها بأن ما أثاره المستأنف لا يستند إلى أساس، لثبوت أن سلف البائع للمدعي قد سبق له أن قاضى سلف المدعى عليه من أجل نفس القطعة موضوع النزاع بناء على نفس الحجة، وذلك بموجب الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية بالناظور (مركز زايو) بتاريخ 31 يوليو 1998 في الملف رقم 267/98، وأن سلف المدعى عليه قد دفع بأن الأرض في ملكه بناء على عقد شراء رقم 320 مؤرخ في سنة 1958، وبعد إجراء خبرة من قبل المحكمة، خلص الخبير المنتدب إلى أن عقد شراء سلف المستأنف مشمول بشراء سلف المستأنف عليه، على اعتبار أن شراء سلف المستأنف عليه أقدم تاريخاً، وأن صدور حكم ابتدائي بين سلف المدعي المستأنف ومورث المستأنف عليه في نفس الموضوع بناءً على نفس الحجج يحوز حجية الأمر المقضي، والتي تحول دون إعادة طرح النزاع على نفس المحكمة. ولما أيدت الحكم الابتدائي القاضي برفض الطلب، تكون بذلك قد عللت قرارها تعليلاً سليماً ولم تخرق أي مقتضى قانوني، وبالتالي فإن الوسيلة غير جديرة بالاعتبار. وبناء على ما سبق ذكره، فقد قررت المحكمة رفض الطعن، مع تحميل الطاعن المصاريف. صدر هذا الحكم وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيد محمد بن يعيش رئيساً، والمستشارين السادة: فتيحة بامي (مقررة)، وعبد العلي حفيظ، وإبراهيم الكرناوي، والحسين أبو الوفاء، أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور.