باسم صاحب الجلالة، وبموجب أحكام القانون الجاري به العمل،

وردت المحكمة العليا بالناظور الدعوى المرفوعة بتاريخ 2020/10/15 من قبل المدعي المذكور أدناه، ويمثله المحامي عبد الإله محمد (أ)، ساعياً إلى إلغاء حكم محكمة الاستئناف الصادر بتاريخ 2020/07/15 في القضية رقم 2020/1401/26.

وبناءً على مذكرة الجواب المقدمة بتاريخ 2021/07/26 من قبل المدعى عليه، ممثلاً بمحاميه الحسين السقالي، الذي يطلب فيها رفض الدعوى.

وإطلاعاً على الوثائق الأخرى المقدمة في القضية.

وبناءً على قانون الإجراءات المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 2023/07/02.

وبناءً على إشعار تحديد موعد الجلسة العلنية في 28 فبراير 2023.

وبناءً على المناداة على الطرفين وممثليهم القانونيين وعدم حضورهم.

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي، وملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيثُ يبين من وثائق القضية والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور تحت رقم 166 وتاريخ 2020/07/15 في القضية رقم 2020/1401/26، أن المدعي (م. ج) قد تقدم أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بدعوى، مبدياً فيها أنه مالك قطعة أرض تقع في حي البرج، بلدية رأس الماء، إقليم الناظور، مساحتها 308 أمتار مربعة، والتي آلت إليه عن طريق الشراء بموجب العقدين رقم 533 بتاريخ 2006/11/16 ورقم 667 بتاريخ 2007/06/27، وأن المدعى عليه، بحكم تملكه لبناء متاخم لقطعة أرضه، قد أحدث طريقًا يربط البناء بالطريق العام بدون وجه حق، مستغلاً بذلك غياب المدعي عن القطعة الأرض، وفقاً لما ثبت في محضر المعاينة رقم 2018/20، مما يجعله في وضعية المعتدي الغاصب لجزء من عقاره، طالبًا الحكم على المدعى عليه بالتخلي عن الجزء المستولى عليه من القطعة الأرضية المحدثة فوقها الطريق، وإغلاق الواجهة المفتوحة عليها، وإرجاع الطريق إلى حالته السابقة تحت طائلة غرامة تهديدية مع النفاذ المعجل، مرفقاً دعواه بعقدي البيع رقم 533 و667 ومحضر المعاينة.

أجاب المدعى عليه، من خلال محاميه، بأن مورث البائعين للمدعي المسمى (ق) عبد الله قد سبق أن قاضى والده (م. ق) بن عمر بنفس المزاعم، وقد فتح له ملف بمركز زايو تحت رقم 05/267، وانتهى إلى حدود المذكورة في الدعوى على أنها ملك للمورث، كما أن المدعي لم يرفع دعواه في مواجهة جميع ورثة المالك (م.ق) بن عمر، مطالبًا في الأساس بعدم قبول الدعوى لعدم ثبوت الصفة لدى الطرفين معًا، ورفضها لسبقية الفصل فيها، وقدم عقد شراء رقم 320 والحكم رقم 98/124.

وبعد استكمال الإجراءات، قضى الحكم الابتدائي برفض الدعوى. فاستأنفها المدعي على أساس عدم مصادفتها للصواب، وعدم انطباق عقد شراء المستأنف عليه على المدعى فيه، وكان على المحكمة سلوك إجراء من إجراءات التحقيق للوصول إلى الحقيقة، طالباً إلغاء الحكم المستأنف والحكم وفق دعواه، أو إجراء خبرة احتياطيًا. وبعد الجواب واعتبار القضية جاهزة، صدر القرار الاستئنافي بتأييد الحكم المستأنف، وهو المطعون فيه بالنقض.

حيثُ ينعي الطالب على القرار في وسيلته الوحيدة عدم استناد القرار إلى أساس، ومخالفته للقانون، وسوء تعليله الموازي لانعدامه، عندما اعتمد في تعليله على حكم ابتدائي لم يكتسب بعد حجية الأمر المقضي، وهو الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية بالناظور مركز زايو بتاريخ 1998/07/31 في الملف رقم 98/267، والذي استخلص منه سبق مقاضاة مورث الطرف البائع للمدعي لمورث الطرف المدعى عليه في النقض من أجل نفس القطعة الأرضية المدعى فيها، وعلى تقرير الخبرة المأمور بها من قبل القاضي المقيم بالمركز القضائي على ذمتها خلال عرض النزاع عليه، وأن ما اعتمدته المحكمة لا يمكن اعتباره تعليلاً قانونيًا، لعدم سلوكها الإجراءات المسطرية اللازمة لتحقيق العدالة، خاصةً وأنه قدم إثباتًا لدعواه بنسختين من عقدي شراء رقم 553 و667، سند تملكه اللذين بموجبهما انتقلت إليه القطعة الأرضية موضوع الاعتداء على جزء منها من قبل المدعى عليه، وذلك من البائعين له إرثًا في تركة مورثهم (ق) الذي تملكها بموجب عقد الشراء المودع بكتابة الضبط تحت رقم 252 المسجل بها بتاريخ 1982/03/25، وأن محكمة الاستئناف مصدرة القرار المطعون فيه، لما قضت بتأييد الحكم الابتدائي، تكون قد ركزت قضاءها على غير أساس من القانون وأساءت التعليل، مما يبرر النقض.

لكن حيثُ إنه بموجب أحكام الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، فإن الأحكام، حتى قبل صيرورتها قابلة للتنفيذ، يمكن أن تكون حجة على الوقائع التي تثبتها. والبين من الوقائع والأدلة المعروضة على قضاة الموضوع أن مورث البائع للمدعي (ق) عبد الله قد سبق أن قاضى والد المدعى عليه في النقض المسمى (م.ق) بن عمر بنفس المزاعم التي يستند عليها المدعي في دعواه الافتتاحية، تتعلق بنفس الموضوع ونفس القطعة الأرضية الملتمس التخلي عنها، مستندًا على الحجج نفسها، وبين نفس الخصوم، احتكامًا إلى أنه بموجب أحكام الفقرة الأخيرة من الفصل 451 من نفس القانون أعلاه، يعتبر في حكم الخصوم الذين كانوا أطرافًا في الدعوى، ورثتهم وخلفاؤهم حين يباشرون حقوقًا من انتقلت إليهم منهم. ومحكمة الاستئناف، لما عللت قرارها بأن ما أثاره المستأنف لا يستقيم على أساس، لأن البين من الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية بالناظور مركز زايو بتاريخ 1998/07/31 في الملف رقم 98/267، أن مورث الطرف البائع للمدعي سبق له أن قاضى مورث المدعى عليه من أجل نفس القطعة موضوع النزاع بناء على نفس الحجة، وأن مورث المدعى عليه دفع بأن الأرض في ملكه بناءً على عقد شراء رقم 320 المؤرخ في سنة 1958، وبعد إجراء خبرة من قبل المحكمة، خلص الخبير المنتدب إلى أن عقد شراء سلف المستأنف حاليًا مشمول بشراء مورث المستأنف عليه حاليًا، تأسيسًا على أن شراء المستأنف عليه هو الأقدم تاريخًا، وأن صدور حكم ابتدائي بين سلف المدعي المستأنف ومورث المستأنف عليه في نفس الموضوع بناءً على نفس الحجج يحوز حجية الشيء المحكوم به، الحجية التي تحول دون إعادة طرح النزاع على نفس المحكمة، وهي لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي برفض الطلب، تكون بذلك قد عللت قرارها تعليلاً سليمًا، ولم تخرق أي مقتضى قانوني، وبالتالي تكون الوسيلة على غير أساس.

ولما كان ما تقدم،

فقد حكمت المحكمة برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.

وهكذا صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن يعيش والمستشارين السادة: فتيحة بامي مقررة – عبد العلي حفيظ – إبراهيم الكرناوي – الحسين أبو الوفاء، أعضاء، بحضور المحامي العام السيد عاتق المزب