باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون:

استناداً إلى العريضة التي قدمها الطاعن بتاريخ 29 أبريل 2021، والتي تولى تقديمها وكيله الأستاذ (ب.ق)، والتي يهدف من خلالها إلى الطعن بالنقض في قرار محكمة الاستئناف بمراكش، الصادر بتاريخ 18 فبراير 2021، في القضية رقم 778/201/2020.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة في ملف الدعوى.

واستناداً إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

وبعد صدور الأمر بالتخلي عن القضية وإبلاغه بتاريخ 7 فبراير 2023.

وبعد الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 28 فبراير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف المعنية ووكلائهم، وعدم حضورهم.

وبعد الاستماع إلى التقرير الذي قدمته المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي، وإلى الملاحظات التي أبداها المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة وفقاً لأحكام القانون.

حيثيات النزاع:

يتضح من خلال فحص ملف القضية والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش، تحت رقم 289 بتاريخ 18 فبراير 2021 في القضية رقم 778/201/2020، أن شركة العمران مراكش آسفي، بصفتها المدعية، قد تقدمت أمام المحكمة الابتدائية بذات المدينة بعريضة، ذكرت فيها أنها المالكة للبقعة الأرضية الكائنة بتجزئة حاحا المعصرة حي المحاميد، وأنها تفاجأت بقيام المدعى عليه باحتلال البقعة المذكورة، وإقامة بناء عشوائي عليها، بالإضافة إلى وضع آلة متنقلة لبيع البنزين. وقد وجهت الشركة إنذاراً للمدعى عليه بالإفراغ، لكن دون جدوى. وعلى إثر ذلك، التمست الشركة الحكم بإفراغ البقعة الأرضية، مع فرض غرامة تهديدية. وبعد إجراء خبرة وعرض النتائج، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليه ومن يقوم مقامه أو بإذنه بإخلاء عقار المدعية، ورفضت باقي الطلبات.

قام المحكوم عليه بالطعن بالاستئناف بصفة شخصية، معللاً طعنه بأن العقار المدعى فيه هو ملك خالص لوالده إرثاً عن جده، وملتمساً إلغاء الحكم المستأنف. ردت المستأنف عليها بواسطة محاميها، بأن الاستئناف لم يستوف الشكليات المنصوص عليها في الفصلين 141 و142 من قانون المسطرة المدنية، ملتمسة عدم قبول الاستئناف. وبعد إنذار المحكمة للمستأنف بتصحيح المسطرة، قام المستأنف بتقديم مذكرة توضيحية لأسباب الاستئناف بواسطة محاميه الذي تم تنصيبه لاحقاً، مشيراً إلى أن الحكم المستأنف يشوبه فساد التعليل، لأن العقار الذي يشغله موكله لا يقع ضمن البقعة التي أثبتها الخبير في تقريره، ملتمساً إلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى. ردت المستأنف عليها بدورها بواسطة محاميها بأن مذكرة بيان الاستئناف قدمت بتاريخ 27 أكتوبر 2020، أي خارج الأجل المحدد، ملتمسة عدم قبول الاستئناف أساساً واحتياطاً تأييد الحكم المستأنف. بعد اعتبار القضية جاهزة للحكم، صدر قرار محكمة الاستئناف بعدم قبول الاستئناف، وهو القرار الذي تم الطعن فيه بالنقض.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه في وسيلته الوحيدة، فساد التعليل الموازي لانعدامه، وذلك عندما قضى بعدم قبول الاستئناف استناداً إلى أن المذكرة البيانية لأوجه الاستئناف قدمت خارج الأجل المحدد، في حين أن المحكمة كانت قد أشعرت الطاعن بتصحيح المسطرة وتوكيل محامٍ، وذلك من خلال الجلسات المنعقدة بتاريخ 26 مارس 2020 و 6 مايو 2020 و 24 سبتمبر 2020. ويرى الطاعن أنه من غير المقبول قانوناً ومنطقاً أن تقوم المحكمة بتوجيهه لإصلاح المسطرة وتوكيل محامٍ، ثم تقضي بعد ذلك بعدم قبول الاستئناف. وبما أن المسطرة قد تم تصحيحها بتقديم المذكرة البيانية لأوجه الاستئناف، وأن الاستئناف تم تقديمه ضمن الأجل القانوني، فإن الطعن يكون مستوفياً لشروطه المنصوص عليها في الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية، وأن الفصل 31 من قانون المحاماة لا يشترط أي أجل لتوكيل محامٍ، مما يستدعي نقض القرار لفساد تعليله.

رد محكمة النقض:

بالرغم من أن المادة 32 من قانون المحاماة تنص على أن المحامين المسجلين بجدول هيئة المحامين بالمملكة هم وحدهم المؤهلون لتمثيل الأطراف ومؤازرتهم وتقديم المقالات والمذكرات والمستنتجات في جميع القضايا، إلا التي استثنيت صراحة، والتي ليست القضية موضوع النزاع من بينها، فإن الثابت من ملف القضية أن الطاعن تقدم باستئناف الحكم الابتدائي بصفة شخصية دون تضمين أسباب استئنافه، وعندما تم إنذاره لتصحيح المسطرة، مع أن القانون لا يلزم المحكمة بتوجيه مثل هذا الإنذار، لم يبادر الطاعن إلى تقديم مذكرة أسباب استئنافه بواسطة محام إلا بعد انصرام أجل الطعن. وبناءً على ذلك، فإن محكمة الاستئناف عندما قضت بعدم قبول استئنافه، لتقديم المذكرة البيانية لأوجه الاستئناف خارج الأجل المحدد، تكون قد طبقت القانون تطبيقاً سليماً، ولم تخالف أي مقتضى قانوني استند إليه الطاعن، وعليه فإن وسيلة الطعن تكون غير قائمة على أساس.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة الحاكمة المتكونة من:

*   الرئيس: السيد محمد بن يعيش
*   المستشارون: السادة: فتيحة بامي (مقررة)، عبد العلي حفيظ، إبراهيم الكرناوي، الحسين أبو الوفاء.
*   بحضور المحامي العام: السيد عاتق المزبور.
*   وبمساعدة كاتبة الضبط: السيدة نوال العبودي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض