



 (اسم المدعي) بتاريخ 29 أبريل 2021، والتي تولى تقديمها نيابة عنه المحامي (ب.ق)، والمطالبة فيها بإلغاء قرار محكمة الاستئناف في مراكش رقم 289، الصادر في 18 فبراير 2021 في الملف رقم 2020/1/201/778.



* الأوراق الأخرى المضمنة في الملف.
* قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
* الأمر الصادر بالإعلام والتخلي بتاريخ 7 فبراير 2023.
* الإعلام بتحديد موعد الجلسة بتاريخ 28 فبراير 2023.
* مناداة الطرفين وعدم حضورهما.



* تلاوة التقرير من المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي.
* استماع ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.



* المداولة طبقاً للقانون.



* وثائق الملف.
* القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف في مراكش.

 شركة العمران مراكش آسفي، قد رفعت دعوى أمام المحكمة الابتدائية في مراكش، مدعية فيها أنها تملك قطعة أرض في تجزئة حاحا المعصرة بحي المحاميد، وأن المدعى عليه احتل القطعة المذكورة، وأقام عليها بناء عشوائياً، بالإضافة إلى آلة متنقلة لبيع البنزين، وقد وجهت المدعية إنذاراً للمدعى عليه للإفراغ، إلا أنه لم يمتثل، طالبة الحكم بإلزامه بإفراغ القطعة، تحت طائلة غرامة تهديدية.



* حكمت المحكمة الابتدائية بطرد المدعى عليه وكل من يحل محله من عقار المدعية، ورفضت باقي الطلبات.

، استناداً إلى أن العقار المدعى به ملك خالص لوالده، ملتمساً إلغاء الحكم المستأنف.



* بأن استئناف المدعى عليه لم يستوف الشكليات المنصوص عليها في المادتين 141 و142 من قانون المسطرة المدنية، مطالبة برفض الاستئناف.
* قدم المدعى عليه، بعد إنذار المحكمة له بتصحيح الإجراءات، مذكرة بيان لأسباب الاستئناف، ناعياً على الحكم المستأنف فساد التعليل، لأن العقار الذي يشغله موكله لا يشمل القطعة رقم 83 التي أثبتها الخبير في تقريره، طالباً إلغاء الحكم المستأنف ورفض الطلب.



* بأن مذكرة بيان الاستئناف قدمت خارج الأجل القانوني بتاريخ 27 أكتوبر 2020، مطالبة برفض الاستئناف.



* أصدرت محكمة الاستئناف قرارها برفض الاستئناف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.



* يعيب الطالب على القرار في وسيلته الوحيدة فساد التعليل، لأنه قضى برفض الاستئناف بسبب تقديم مذكرة البيان لأسباب الاستئناف خارج الأجل القانوني، في حين أن المحكمة قد أخطرت الطاعن بإصلاح الإجراءات وتنصيب محام من خلال الجلسات التي عقدت في 26 مارس 2020 و6 مايو 2020 و24 سبتمبر 2020.



* أنه على الرغم من أن المحامي المسجل في جدول هيئة المحامين بالمملكة هو وحده المؤهل لتمثيل الأطراف ومؤازرتهم في القضايا، إلا أن الطالب قد تقدم باستئناف الحكم الابتدائي بصفة شخصية، ولم يقدم أسباب استئنافه أو اعتراضه على الحكم المستأنف.
* ولما أنذر الطالب بتصحيح الإجراءات، لم يقدم مذكرة أسباب استئنافه بواسطة محام إلا بعد انقضاء أجل الطعن، فإن محكمة الاستئناف لما قضت برفض استئنافه بسبب تقديم مذكرة البيان لأسباب استئنافه خارج أجل الاستئناف، تكون قد طبقت القانون تطبيقا صحيحاً، ولم تخل بأي مقتضى قانوني.
* لذلك، فإن وسيلة الطعن المقدمة تكون غير مؤسسة.



* رفضت المحكمة طلب النقض.
* كلفت الطالب بمصاريف الدعوى.