 000


نظرًا لما ورد في الأوراق، واستنادًا إلى:

* عريضة النقض المرفوعة بتاريخ 29/04/2021، والتي تقدم بها الطالب المذكور أعلاه ممثلاً بمحاميه الأستاذ (ب. ق.)، والتي تسعى إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بمراكش الصادر في 18/02/2021.
* قانون المسطرة المدنية رقم 2022-05 المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
* أمر الإحالة الصادر بتاريخ 07/02/2023.
* الإشعار بتحديد موعد الجلسة المنعقدة في 28 فبراير 2023.
* إثبات عدم حضور أطراف النزاع أو وكلائهم بعد استدعائهم.

وبعد:

* تلاوة المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي للتقرير.
* سماع ملاحظات ممثل النيابة العامة السيد عاتق المزبور.
* مداولة القضية وفقًا للقانون.

حيث تبين من مستندات الملف وفحوى القرار المطعون فيه رقم 289 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 18/02/2021 في القضية رقم 2020/1/201/778، أن المدعية "شركة العمران مراكش آسفي" قد قدمت إلى المحكمة الابتدائية بالمطالبة بإخلاء قطعة أرض تملكها وتقع في تجزئة حاحا المعصرة، مشيرة إلى أن المدعى عليه قد استولى عليها وأقام عليها بناء عشوائيًا ومنشأة متنقلة لبيع البنزين دون وجه حق، وقد وجهت إليه إنذارًا بالإخلاء دون جدوى.

وبعد إجراء معاينة للقطعة المتنازع عليها وتقديم تقرير الخبير، قضى الحكم الابتدائي بإخلاء المدعى عليه من العقار محل النزاع ومن يخلفه أو يتصرف باسمه، ورفض الطلبات الأخرى.

وقد استأنف المدعى عليه الحكم بصفة شخصية، داعيًا إلى إلغائه وإبطاله بحجة أن العقار المتنازع عليه ملك خالص لوالده ورثه عن جده.

وقد ردت المستأنف عليها على الاستئناف، متمسكة بعدم قانونية إجراءات الاستئناف لعدم توافقها مع أحكام الفصلين 141 و142 من قانون المسطرة المدنية، طالبة بعدم قبوله.

وفي ضوء ذلك، تقدم المستأنف بتكليف محامٍ وتقديم مذكرة شرح فيها أسباب استئنافه، وادعى أن الحكم الابتدائي معيب التعليل لأن العقار الذي يشغله لا يضم القطعة رقم (كذا) التي أشار إليها الخبير في تقريره، طالبًا إلغاء الحكم الابتدائي ورفض طلب المستأنف عليها.

وقد ردت المستأنف عليها مجددًا بأن مذكرة شرح أسباب الاستئناف قد قدمت في 27/10/2020، أي بعد انتهاء المهلة القانونية للاستئناف، وطالبت بعدم قبول الاستئناف أساسًا أو بدلاً من ذلك تأييد الحكم الابتدائي.

وعليه، فقد رأت محكمة الاستئناف أن الاستئناف غير مقبول، وهو ما طعن فيه الطالب أمام هذه المحكمة.

، وذلك لقضائه بعدم قبول الاستئناف بحجة أن المذكرة الشارحة لأسباب الاستئناف قد تم تقديمها خارج المهلة القانونية، في حين أن المحكمة قد أخطرته بإصلاح المسطرة وتوكيل محامٍ من خلال الجلسات التي عقدت في 26/03/2020 و06/05/2020 و24/09/2020، مشيرًا إلى أن المحكمة لا يمكنها أن تسمح له بإصلاح المسطرة وتوكيل محامٍ ثم تقضي بعدم قبول الاستئناف بناءً على ذلك.

، ووفقًا لأحكام الفصل 32 من قانون المحاماة، فإن المحامين المسجلين في جدول هيئة المحامين بالمملكة هم وحدهم المؤهلون لتمثيل الأطراف في القضايا ودعمهم في تقديم المقالات والمذكرات والمستنتجات، إلا فيما استثني بحصر، والقضية موضوع النزاع لا تدخل ضمنها.

وقد تبين من أوراق الملف أن الطالب قد قدم استئنافه للحكم الابتدائي بصفة شخصية ولم يتضمن أسباب استئنافه أو أي اعتراضات على الحكم المستأنف. وعندما تم إخطاره بإصلاح المسطرة، على الرغم من أن القانون لا يلزم المحكمة بذلك، لم يبادر الطالب إلى تقديم مذكرة أسباب الاستئناف من خلال محامٍ إلا بعد انتهاء مهلة الطعن.

وعليه، فإن محكمة الاستئناف، عندما قضت بعدم قبول الاستئناف بسبب تقديم المذكرة الشارحة لأسباب الاستئناف خارج المهلة القانونية، قد طبقت القانون بصورة صحيحة ولم تنتهك أي نص قانوني استدل به الطالب.

،

حكمت محكمة النقض برفض طلب النقض وإلزام الطالب بالمصاريف.

صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية لمحكمة النقض بالرباط.

كانت الهيئة الحاكمة مكونة من:

* رئيس الهيئة: السيد محمد بن يعيش.
* المستشارون: فتيحة بامي (مقررة)، عبد العلي حفيظ، إبراهيم الكرناوي، الحسين أبو الوفاء.
* ممثل النيابة العامة: السيد عاتق المزبور.
* كاتبة الضبط: السيدة نوال العبودي.