إثر الالتماس المرفوع بتاريخ التاسع والعشرين من شهر أبريل لسنة 2021 من جانب المدعي بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ب.ق)، والرامي إلى إبطال قرار محكمة الاستئناف بمراكش الصادر في الثامن عشر من فبراير عام 2021 في الدعوى رقم: 2020/1/201/778، واستنادًا إلى مجمل الوثائق المضمنة بالملف، وتفعيلًا لأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لسنة 1974، والأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ في السابع من فبراير 2023، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في الثامن والعشرين من فبراير 2023.

وبعد المناداة على أطراف النزاع، وتخلفهم عن الحضور، وعرض التقرير المعد من طرف المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد عاتق المزبور، وبعد المداولة القانونية.

حيث يتجلى من أوراق القضية، وكذا القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش تحت الرقم 289 وتاريخ الثامن عشر من شهر فبراير 2021 في الدعوى رقم 2020/1201/778، أن المدعية شركة العمران مراكش آسفي قد بادرت إلى رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية في نفس المدينة، مؤكدةً ملكيتها لقطعة الأرض الكائنة بتجزئة حاحا المعصرة حي المحاميد، وأنها تفاجأت بالمدعى عليه وهو يستولي عليها ويشيد عليها بناءً غير مرخص، ويضع عليها آلة متحركة لبيع المحروقات، وقد قامت بإنذاره بالإخلاء دون استجابة، مطالبةً بإلزامه بإخلاء القطعة المذكورة، مع ترتيب غرامة تهديدية عن التأخير في التنفيذ. وبعد إجراء الخبرة وتقديم المستندات اللازمة، واستكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بطرد المدعى عليه ومن يحل محله أو بإذنه من عقار المدعية، ورفض ما عدا ذلك من الطلبات. وقد قام المحكوم عليه باستئناف الحكم شخصيًا، معتمدًا في أسباب استئنافه على أن العقار موضوع الدعوى ملك صرف لوالده إرثًا عن جده، مطالبًا بإلغاء الحكم المستأنف. وقامت المستأنف عليها بالرد بواسطة محاميها، معتبرةً أن مقال الاستئناف لم يستوف الشكليات المنصوص عليها في المادتين 141 و142 من قانون المسطرة المدنية، وملتمسةً عدم قبول الاستئناف. ثم تقدم المستأنف بواسطة محاميه بعد انتصابه، إثر إنذار المحكمة له بتصحيح المسطرة، بمذكرة تفصيلية لأسباب الاستئناف، طاعنًا في الحكم المستأنف لعيب في تعليله، على اعتبار أن العقار الذي يشغله موكله لا يتضمن القطعة رقم 1175 التي أثبتها الخبير في تقريره، ملتمسًا إلغاء الحكم المستأنف ورفض الطلب. وقد اعترضت المستأنف عليها بواسطة محاميها على ذلك، معتبرةً أن مذكرة بيان أسباب الاستئناف قدمت في السابع والعشرين من أكتوبر 2020، أي خارج الأجل المحدد، مطالبةً بعدم قبول الاستئناف أساسًا، وتأييد الحكم المستأنف احتياطيًا. وبعد إعلان القضية جاهزة، صدر القرار الاستئنافي بعدم قبول الاستئناف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

ينعى الطاعن على القرار في وسيلته الوحيدة عيب فساد التعليل الموازي لانعدامه، حيث قضى بعدم قبول الاستئناف بحجة أن المذكرة الإيضاحية لأوجه الاستئناف قدمت خارج الأجل المحدد للاستئناف، في حين أن المحكمة قد نبهت الطاعن إلى ضرورة تصحيح المسطرة وتوكيل محامٍ خلال الجلسات المنعقدة في السادس والعشرين من مارس 2020 والسادس من مايو 2020 والرابع والعشرين من سبتمبر 2020، وبالتالي فإنه من غير المنطقي والقانوني أن تنبهه المحكمة إلى تصحيح المسطرة وتوكيل محامٍ، ثم بعد استجابته لذلك، تقضي بعدم قبول الاستئناف. وبما أن المسطرة قد تم تصحيحها بتقديم مذكرة تفصيلية لأوجه الاستئناف، وأن الاستئناف قد تم رفعه داخل الأجل القانوني، خلافًا لما ذهب إليه القرار المطعون فيه، مما يجعل مقال الاستئناف مستوفيًا لشروطه المنصوص عليها في المادة 142 من قانون المسطرة المدنية، خاصة وأن المادة 31 من قانون المحاماة لا تفرض أي أجل لتوكيل محامٍ، مما يوجب نقض القرار لعيب في تعليله.

إلا أنه، على الرغم من أن أحكام المادة 32 من قانون المحاماة تختص المحامين المقيدين بجدول هيئة المحامين بالمملكة وحدهم، بكونهم المؤهلين لتمثيل الأطراف ومؤازرتهم في تقديم المقالات والمذكرات والمستندات في جميع القضايا، باستثناء القضايا المستثناة تحديدًا والتي لا تشمل القضية موضوع النزاع، فإنه يتضح من ملف القضية أن الطاعن قد قام باستئناف الحكم الابتدائي بصفته الشخصية دون أن يوضح أسباب الاستئناف، وما ينعاه على الحكم المستأنف، ولما تم إنذاره بتصحيح المسطرة على الرغم من أنه لا يوجد ما يلزم المحكمة بإصدار هذا الإنذار، لم يبادر الطاعن بتقديم مذكرة بأسباب استئنافه بواسطة محامٍ إلا بعد انقضاء أجل الطعن، فإن محكمة الاستئناف عندما قضت بعدم قبول استئنافه بحجة أن المذكرة الإيضاحية لأوجه استئنافه قدمت خارج الأجل المحدد للاستئناف، تكون قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا، ولم تخالف أي نص قانوني استند إليه الطاعن، وبالتالي فإن الوسيلة غير قائمة على أساس.

قضت محكمة النقض برفض الطلب، وإلزام الطاعن بأداء المصاريف.