تَبَيَّنَ من خلال أوراق الدعوى ومرفقاتها أنَّ المدعي قد بادر برفع دعوى قضائية أمام المحكمة الابتدائية بـ[المدينة]، مدعياً تملكه لعقار معد للسكن يقع تحت حيازة المدعى عليه، ويتكون من طابق أرضي مخصص للأغراض التجارية وسطح علوي.

وقد أفاد المدعي بأنه قد أسند ملكية العقار مؤقتاً إلى المدعى عليه، نتيجة للخلافات التي نشبت بينه وبين زوجته السابقة التي كانت قد حصلت على حكم بالطلاق، ومنعته من الدخول إلى العقار، الأمر الذي استدعى منه تقديم شكوى جنائية ضدها، أسفرت عن إدانتها وحبسها مع وقف التنفيذ، بالإضافة إلى صدور حكم قضائي بالإخلاء نفذته السلطات المختصة.

وأفصح المدعي عن قيامه بتحرير تنازل عرفي لصديقه وجاره بقصد إيهام مطلقته بأن العقار لم يعد في ملكيته، الأمر الذي ساهم في إخلاء العقار من قبلها. إلا أن المدعى عليه امتنع عن إعادة العقار إليه، محتجاً بوجود إثراء بلا سبب وفقاً لأحكام المادة 66 من قانون الالتزامات والعقود.

وعقب استيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برفض دعوى المدعي، فقام الأخير باستئناف الحكم، معللاً طعنه بفساد التسبيب الذي اعتمدته المحكمة الابتدائية، لكونها طبقت المادة 18 من قانون الالتزامات والعقود، بدلاً من المادتين 66 و75 من نفس القانون.

وفي المقابل، قدم المستأنف عليه دفاعاً، مشيراً إلى أن المستأنف سبق له رفع الدعوى ذاتها أربع مرات، وأنه قد تنازل عن العقار بتاريخ 09 مارس 2005، ليطالب باسترداده بعد مرور خمسة عشر عاماً، مدعياً تعرضه لعملية احتيال.

وبعد استكمال إجراءات الاستئناف، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف.

غير أن المدعي لم يقبل بالحكم الاستئنافي، فبادر بالطعن فيه أمام محكمة النقض، معللاً طعنه بانعدام التسبيب في الحكم الاستئنافي، حيث استند إلى تاريخ إخلاء العقار من قبل طليقته في 05 يوليو 2004، في حين أن تاريخ إبرام عقد التنازل كان في 09 مارس 2005.

وأشار المدعي إلى أنه بعد إخلاء العقار من قبل مطلقته، بقيت متحصنة أمام المنزل بصحبة أولادها، مما حال دون دخوله العقار، وتعرض للتهديد والإهانة من قبلها ومن أفراد عائلتها، الأمر الذي دفعه إلى تحرير تنازل صوري عن العقار لصديقه وجاره، بقصد إيهام مطلقته بأنه لم يعد مالكاً للعقار، ولما تأكدت من ذلك غادرت المكان.

ورفض المدعى عليه إعادة العقار إلى المدعي، واعتبرت محكمة الاستئناف أن إثبات عدم جدية التنازل يقع على عاتق المدعي، وهو ما لم يتمكن من إثباته، وبالتالي لا مجال للحديث عن إثراء غير مشروع.

إنه بالاستناد إلى المادة 230 من قانون الالتزامات والعقود، فإن الالتزامات التعاقدية التي تنشأ على نحو صحيح تعد بمثابة القانون بالنسبة لمنشئيها.

وإنه يتضح من مستندات الدعوى أن المدعى عليه قد حاز العقار بناء على تنازل من المدعي بموجب عقد مصحح الإمضاء. وأن ادعاء المدعي بصورية العقد غير مقبول، إذ لا يمكن الأخذ بالصورية إلا في العقود الملزمة للطرفين.

وإنه قد عللت محكمة الاستئناف قرارها بأن ما أثاره المدعي من أنه تنازل عن العقار بهدف إيهام مطلقته يفتقر إلى المنطق، حيث أن الإخلاء قد تم في تاريخ سابق للتنازل، مما يجعل التنازل صادراً عن إرادة المدعي الحرة.

وإنه يتعين على المدعي إثبات صحة مزاعمه، وهو ما لم يفلح في تحقيقه، مما لا يبرر الحديث عن إثراء غير مشروع.

فقد قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من المدعي، وتأييد الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف.