باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 01_202109 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها الأستاذ محمد (م. ب) والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بتطوان الصادر
المملكة المغربية
بتاريخ 25_05_2021 في الملف عدد 512 2019.1201 :
وبناء على الأوراق الأخرى المدى حبها في الالملل.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/17.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد الجعفري.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
بتطوان تحت عدد 282 وتاريخ 25_05_2021 أن المدعي بوجمعة بن أحمد (ي) تقدم أمام
المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بمقال يعرض فيه أنه يملك ويحوز ويتصرف في جميع القطعتين
حفظ
مع
الأرضيتين المتصلتين ببعض الواقعتين ببنقريش بالمكان المسمى السويحلة جماعة دار بنقريش إقليم
تطوان، الأولى مساحتها 2630 متر مربع والثانية 555 متر مربع، وأن المدعى عليها قامت
بأشغال التثنية بالطريق الوطنية رقم 13 الرابطة بين تطوان وشفشاون، وأنجزت قنطرة تمر منها
الأمطار في اتجاه الخندق، وأنها أثناء بناء القنطرة تركت فتحة مائلة في اتجاه أرضه، مما تسبب
له في أضرار تتمثل في انجراف التربة وشقوق في الأرض نتيجة تدفق المياه من فتحة القنطرة في
اتجاه الأرض، كما تسببت في سقوط أجزاء من السكن وضياع عدد من الأشجار المثمرة
ملتمسا الحكم له بتعويض مسبق وإجراء خبرة لتحديد قيمة الأضرار اللاحقة به،
حقه في تقديم مطالبه على ضوئها وأرفق مقاله بمحضر معاينة وإثبات حال، ورسمي شراء.
أجابت المدعى عليه شركة (س) بواسطة محاميها بإخراجها من الدعوى وإدخال شركة التأمين
سهام في الدعوى كما التمست هذه الأخيرة إخراجها من الدعوى. وبعد إجراء خبرة وإدلاء
الأطراف بمستنتجاتهم على ضوئها وتمام الإجراءات قضى الحكم الابتدائي على المدعى عليها
شركة (س) بأدائها لفائدة المدعي تعويضا قدره 148800 درهم وبإحلال شركة التأمين محل
مؤمنها في الأداء. استأنفته شركة التأمين بانية أسباب استئنافها على خرقه لمقتضيات الفصل
63 من قانون المسطرة المدنية، لكون الخبرة أنجزت في تاريخ لاحق على الموعد المحدد لها دون
استدعائها طبقا للقانون وأن الحكم المستأنف صرح بمسؤولية المؤمن لها شركة (س) دون بيانه
للعلاقة السببية بين الأضرار التي يدعيها المستأنف عليه وأشغال الشركة المدعى عليها التي كانت
تقوم بإنجاز أشغال توسعة الطريق في إطار صفقة رسمية مع مصالح وزارة التجهيز، ملتمسة إلغاء
الحكم المستأنف والحكم برفض الدعوى المأجاب المستأنف عليه والمطلوب حضورها شركة (س)
الأعلى للسلطة القضائية
بواسطة محاميهما بالتأييد، وبعد اعتبار القضية جاهزة صدر القرار الاستئنافي بتأييد الحكم
المجلس
المستأنف وهو المطعون فيه بالنقض.
محكمة النقض
حيث تعيب الطالبة على القرار في الوسيلة الفريدة انعدام التعليل، عندما اعتبر مسؤولية
شركة (س) قائمة في حين أن جوهر الحق في هذه الدعوى " هي العلاقة السببية بين أشغال
توسعة الطريق الرابطة بين تطوان وشفشاون وما تعرض له عقار المستأنف عليه من
من أضرار من
جراء انجراف التربة بفعل الأمطار الكثيفة وأن الأضرار المدعى بها وقعت أثناء أشغال إنجاز
الطريق حسب تصريح المدعي، بسبب الأشغال التي كانت تقوم بها شركة (س) ، وأن تزامن
الحدثين: حدث توسعة الطريق والحدث الفجائي للتهاطل الغزير للأمطار لا يمكن أن نحمل ما
عنه للشركة، لأن حدث الفيضانات في ذلك الظرف هو حدث كان في علم الغيب ولم
يكن من بين الوثائق والمستندات والتصاميم التي كانت تعتمدها شركة (س) لتوسيع الطريق وأنها
أساءت في تنزيلها وإنجازها على أرض الواقع. كما أن ما ورد بالحكم الابتدائي المؤيد بالقرار
المطعون فيه من نسبة " الإهمال " لشركة (س) لا وجود له ، إذ أن الإهمال في المفهوم القانوني
هو ترك شيء كان يتعين القيام به وبالتالي فما هو الشيء الذي لم تقم به الشركة، أو إنجاز
نتج
عمل كان يتعين عدم القيام به وبالتالي فإن وزارة التجهيز والنقل حسب منطق القرار المساير
لتخاريف المطلوب كان عليها أن لا تبرمج أشغال توسعة الطريق حتى لا تنجرف التربة وتصيب
عوامل التعرية عقار المطلوب وهذا ما لا يقول به عاقل مما يكون معه القرار المطعون فيه فاسد
التعليل. كما أن القرار المطعون فيه اعتبر أن الخبير احترم في تقريره مقتضيات الفصل 63 من
ق.م.م في حين بمذكرتيه للمحكمة من أجل منحه مهلة لإنجاز الخبرة بعد أن سبق أن حدد
تاريخ إجرائها سابقا فإن عدم إنجازها في ذلك التاريخ يجب الاستدعاء المتعلق بها وبالتالي يتعين
إعادة استدعاء الأطراف لإنجاز الخبرة في تاريخ محدد وليس وقتما شاء وأن تأجيل المحكمة
بمنحه فرصة إنجاز الخبرة لا يعفيه من تحديد تاريخ إنجاز الخبرة واستدعاء الأطراف وأن الخبرة
المنجزة بتاريخ 13_11_2018 أنجزت في غياب جميع الأطراف لعدم استدعائهم ومحكمة
الاستئناف لما اعتمدت الخبرة المذكورة أعلاه بالرغم من العيوب التي شابتها، تكون قد أصدرت
قرارا منعدم التعليل وعرضته للنقض.
لكن ردا على ما أثير، فمن جهة فإن مناط تحديد محكمة الموضوع لمسؤولية الحادثة،
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لا
يرتكز أساسا على وقائع النازلة المعروضة عليها ويندرج ذلك ضمن سلطتها التقديرية التي
تمتد إليها رقابة محكمة النقض طالما لم يقع أي تحريف أو تناقض مؤثرين الأمر الذي لم يلاحظ
من تنصيصات القرار الذي ارتكز في تأييده للحكم الابتدائي على ما ثبت له من الخبرة المنجزة
ابتدائيا من طرف الخبير محمد شريف التاغي، ومن خلال محضر المعاينة وإثبات حال المدلى
بهما أمام قضاء الموضوع من خطأ المطلوب حضورها شركة (س) وفق أحكام الفصل 78 من
قانون الالتزامات والعقود ومحكمة الاستئناف الماء عللت قرارها بأن الخبرة المنجزة ابتدائيا قد
خلصت إلى كون الأضرار التي تمت معاينتها نتجت عن انهيار التربة التي تسبب فيها تدفق
هائل للمياه من جراء تغيير مسارها لعدم اكتمال تشييد القنطرة التي كانت تتولى إنجازها المؤمن
لها شركة (س) ، ولعدم وجود قنوات لصرفها مباشرة في الخندق، مما تكون معه العلاقة السبية
بين الأشغال التي كانت تباشرها المؤمن لها المطلوب حضورها في الاستئناف، وانجراف التربة
التي حدثت بأرض المدعي قائمة وأن عدم اتخاذ الشركة التي كانت مكلفة بإنجاز الأشغال
للاحتياطات والإجراءات اللازمة التي تؤدي إلى تصريف مياه الأمطار حالة هطولها خلال
مدة الإنجاز وقبل الانتهاء من أشغال بناء القنطرة يجعلها مسؤولة عما حصل من ضرر . " تكون
بذلك قد عللت قرارها تعليلا سليما، وما بالوسيلة على غير أساس وما أثير حول خرق الفصل
من قانون المسطرة المدنية هو خلاف الواقع، ذلك أن البين من تقرير الخبرة المنجز من طرف
الخبير محمد (ش.ت) أنه استدعى شركة التأمين سهام التي توصلت بتاريخ 25_06_2018
وحضر عنها السيد نور الدين (د) بالتاريخ المحدد لإنجاز الخبرة وهو 16_07_2018 كما توصل
نائبها الأستاذ محمد (م.ب) بتاريخ 21_06_2018 كما هو ثابت من خلال الإشعارات
بالتوصل المرفقة بالخبرة، أما ما أثير حول أن الخبرة أنجزت بتاريخ لاحق وهو 13_11_2018
63
فهو بدوره خلاف الواقع لأن التاريخ المذكور إنما يتعلق بتحرير تقرير الخبرة التي حضر إجراءاتها
الأطراف بالتاريخ المحدد لها وهو 16_07_2018 وما بالشق من الوسيلة غير مقبول.
جميع
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة أمينة
زياد رئيسة والمستشارين السادة: فتيحة بامي مقررة - عبد العلي حفيظ – عبد القادر الوزاني
- محمد القمحي أعضاء بحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة نوال العبودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض