بعد الاطلاع على الطعن بالنقض، والمقدم بصورة رسمية بواسطة المحامية (فتيحة. ش)، العضو المقبول للترافع أمام محكمة النقض، والموكلة عن الطاعنين، وذلك بغية إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان، تحت رقم 307/2018، والمؤرخ في 25 يونيو 2018، في القضية رقم 1401/80/2016؛

وبعد مراجعة كافة الوثائق المضمنة بالملف؛

واستناداً إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛

وبناء على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 23 يناير 2023؛

واستناداً إلى الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية للنظر في القضية، المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2023؛

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وتغيبهم عن الحضور؛

وبعد الاستماع لتلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف، والاستماع كذلك لملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي؛

وبعد المداولة وفقاً للقواعد القانونية؛

يتضح من خلال مستندات الملف والقرار موضوع الطعن، أن المطلوبين قد رفعوا دعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بشفشاون في 1 أكتوبر 2012، تبعوها بمقال معدل، مفادهما بأنهم يمتلكون ويحوزون ويتصرفون في كامل الرقعة الأرضية الفلاحية الواقعة في مناطق متعددة ضمن تراب مدشر أشداد، وذلك استناداً إلى رسم استمرار وتعريف الملك وإثبات أهل أشداد. وادعوا أن إدارة المياه والغابات بمركز باب برد، عمدت إلى الاستيلاء على أجزاء منها، وتحديداً في مواقع معينة، وبدأت في حفر على امتدادها، بهدف التشجير دون مسوغ قانوني. وعليه، التمسوا الحكم بإثبات ملكيتهم لكامل الرقعة الأرضية المذكورة، وإلزام الطاعنين ومن يحل محلهم بإخلاء الأجزاء المستولى عليها، وتسليمها لهم خالية من أي عائق، مدعمين دعواهم بشهادات الإرث ورسم ملكية ورسم رفع على الخطاب، بالإضافة إلى محضر معاينة.

وقد رد الطاعنون بأن المطلوبين لم يثبتوا تواجدهم الفعلي في الأرض المتنازع عليها. وبالرجوع إلى مقال الدعوى ورسم الملكية، يتضح أن مساحة الأرض المدعى بها شاسعة جداً، وتحدها وديان وجبال وخنادق، مما يشير إلى أن المدعى فيه هو جزء من غابة الدولة، وأن المطلوبين يحاولون تملكها بالتقادم، قبل تاريخ تحرير الرسم. واستناداً إلى ظهير 7 يوليو 1914، فإن الغابات المخزنية لا يمكن تملكها إلا من قبل الدولة، ولا يجوز مواجهتها بالتقادم مهما طالت مدته، وهو ما استقر عليه اجتهاد محكمة النقض. وأكد الطاعنون أن الأعمال التي تقوم بها إدارة المياه والغابات، تقع داخل الغابات المخزنية المحددة إدارياً وفقاً للمرسوم رقم 153-86-2 بتاريخ 28 مارس 1986، والمنشور في الجريدة الرسمية رقم 4224 بتاريخ 13 أكتوبر 1993. وأضافوا أن المطلوبين لم يسلكوا الإجراءات القانونية المنصوص عليها في ظهير 3 يناير 1916، مما يجعل ملكية الدولة نهائية، استناداً إلى الفصل الخامس من الظهير المذكور. وأكدوا أن الفصل الأول من ظهير 10 أكتوبر 2017 المتعلق بالمحافظة على الغابات هو سند قيامهم بالأعمال المذكورة. ورأوا أن دعوى الاستحقاق يجب أن توجه ضد من يشتبه به أو الغاصب، وأن الدعوى غير مؤسسة. والتمسوا عدم قبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعاً، وأرفقوا ردهم بنسخة من محضر التحديد وصفحة من الجريدة الرسمية.

أمرت المحكمة الابتدائية بإجراء خبرة، أنجزها الخبير (الحسن. ح)، الذي انتهى في تقريره إلى أن أرض النزاع أرض بيضاء ومحروثة، وبداخلها منازل الغير، وأن رسوم المطلوبين تنطبق تماماً على المدعى فيه، ولا توجد أي علامات تدل على التحديد الإداري، باستثناء بعض الحفر التي أعدتها إدارة المياه والغابات بغرض التشجير. وأكد الخبير أن المدعى فيه لا يدخل ضمن الملك الغابوي.

بعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها تحت عدد 34 بتاريخ 25 فبراير 2015، قضت فيه باستحقاق المدعين للقطعة الأرضية المحددة والموصوفة في المقال، مع إلزام المدعى عليه بالتخلي عنها خالية من أي شاغل.

استأنف الطاعنون الحكم، مجددين دفوعهم، وأرفقوا الاستئناف بنسخة من جدول التحديد المؤقت لغابة باب برد، وتصميم للتحديد، ونسخة من الجريدة الرسمية. ورد المطلوبون بمذكرة مع طلب إدخال ورثة، متمسكين بطلبهم، وأرفقوا مذكرتهم برسم إراثة.

أصدرت محكمة الاستئناف قراراً تمهيدياً بإجراء خبرة بواسطة الخبير (عمرو كامل)، الذي خلص في تقريره إلى أن حجج المطلوبين تنطبق على المدعى فيه، وأن موضوع النزاع يتواجد جزئياً داخل التحديد الغابوي لغابة اكمسان. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً يقضي بإلغاء الحكم المستأنف جزئياً، ورفض الدعوى بخصوص الجزء المحدد نهائياً التابع لغابة اكمسان، وتأييده في الباقي. وهو القرار الذي طعن فيه الطاعنون بمقال تضمن وسيلتين، وقد تم استدعاء المطلوبين ولم يجيبوا.

يعيب الطاعنون على القرار انعدام التعليل وعدم استناده إلى أساس قانوني، ذلك أن الخبير (عمرو. ك) أفاد بأن المدعى فيه يقع جزئياً داخل التحديد الغابوي لغابة أكمسان المحددة إدارياً، وجزء آخر داخل غابة باب برد الذي هو في طور التحديد الإداري، ومحاط جزئياً بغابة طبيعية، ومع ذلك، اعتبر القرار المطعون فيه أن ذلك مجرد قرينة بسيطة قابلة لإثبات العكس، استناداً إلى وثائق المطلوبين، متجاهلاً أن ذلك يعتبر قرينة قانونية لفائدتهم، وكافية لإثبات الطابع الغابوي للأرض موضوع النزاع. وأضاف الطاعنون أن الجزء الذي شمله قسم تيزلافن هو جزء من الغابة التي في طور التحديد الإداري، وبالتالي فهو ملك غابوي.

ذلك أن الأملاك الغابوية لا يمكن حيازتها، وأن الاستعانة بأهل الخبرة التقنية أمر ضروري. فالمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، عندما تبين لها من الخبرة المنجزة أن جزءاً من المدعى فيه يقع داخل التحديد المؤقت لغابة باب برد، وأنه محاط جزئياً بغابة طبيعية، وتنتشر به أشجار الفلين، واعتبرت ذلك قرينة بسيطة ثبت خلافها بوثائق المطلوبين، تكون قد خالفت قواعد الإثبات في الاستحقاق، وعرضت قرارها للنقض.

ونظراً لضرورة حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين، تقرر إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة.

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة، للبت فيها وفقاً للقانون. وتحميل المطلوبين مصاريف الدعوى.

كما تقرر تدوين هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، وذلك إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.