





بناءً على المقال المقدم بتاريخ 4 فبراير 2023، والمسجل برقم 102 سمل، المقدم من قبل السادة الطالبين ممثلين بواسطة محاميتهم (فتيحة ش)، عضو نقابة تطوان، والمقبولة للمرافعة أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 2018/307، الصادر في 25 يونيو 2018، في القضية رقم 2016/1401/80، الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان.

وحيثيات الملف، وقانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وحيث الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 23 يناير 2023.

وحيث الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2023.

وحيث المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.





أن يُستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوبين تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بشفشاون بتاريخ 1 أكتوبر 2012، مدعين ملكيتهم وحيازتهم وتصرفهم في قطعة أرضية فلاحية بالكامل، تقع في مزارع مدشر أشداد، وأنه قد قامت إدارة المياه والغابات بالاستيلاء على جزء من هذه القطعة المذكور في المقال، وبدأت في إعداد حفر على طول مساحاتها بغرض غرسها دون سند قانوني، طالبين الحكم باستحقاقهم لجميع القطعة الأرضية الموصوفة والمحدودة بالمقال، وإلزام المدعى عليهم بالتخلي عن الأجزاء التي استولوا عليها وتسليمها لهم خالية من كافة الشواغل.

وأجاب المدعى عليهم بأن المطلوبين لم يثبتوا تواجدهم بالقطعة الأرضية المدعى بشأنها، وأن المساحة المدعى فيها شاسعة جدًا وتتحد بالوديان والجبال والخنادق، وأن المدعى فيه جزء من غابة الدولة، وأن المطلوبين يحاولون تملكه عن طريق الحيازة لمدة تتجاوز أربعين سنة قبل تاريخ تحرير الرسم المذكور، وأنه وفقًا لمقتضيات ظهير 1914/07/07 فإن الغابات المخزنية لا تملك إلا للدولة، ولا يمكن مواجهتها بالحيازة مهما طالت مدتها، وأن الأشغال التي تقوم بها إدارة المياه والغابات تتم داخل الغابات المخزنية أكمسان الكائنة بتراب جماعتي باب برد وتمرون، وأن هذا التحديد قد نُشر في الجريدة الرسمية العدد 4224 وتاريخ 13 أكتوبر 1993، إلا أن المطلوبين لم يسلكوا المسطرة القانونية المنصوص عليها في ظهير 1916/01/03، وبذلك أصبحت ملكية الدولة للمدعى فيه نهائية، وأن الفصل الأول من ظهير 2017/10/10 المتعلق بالمحافظة على الغابات واستغلالها هو سند قيامها بتلك الأشغال، وأن طلب الاستحقاق يوجه ضد من يكون ذي شبهة أو غاصب.

وأمرت المحكمة الابتدائية بإجراء خبرة، والتي خلصت إلى أن أرض النزاع هي أرض بيضاء محروثة بالفلاحة، ويوجد بداخلها منازل الغير وأن رسوم المطلوبين تنطبق تمامًا على المدعى فيه ولا توجد بها أي أرجام دالة على وجود التحديد الإداري باستثناء بعض الحفر التي أعدت من طرف إدارة المياه والغابات بقصد التشجير، وأن المدعى فيه لا يدخل ضمن الملك الغابوي.

وبعد صدور الحكم الابتدائي تحت رقم 34 بتاريخ 25 فبراير 2015، في الملف رقم 2012/1401/172، والذي قضى باستحقاق المدعين للقطعة الأرضية المدعى فيها المحددة والموصوفة بالمقال، واستأنفه المدعى عليهم، وأرفقوا بالاستئناف نسخة لجدول التحديد المؤقت لغابة باب برد قسم تيزلافن مع تصميم للتحديد المذكور وبنسخة من الجريدة الرسمية عدد 5383 بتاريخ 2006/1/2.

وجاء في تقرير الخبير الذي أجرى الخبرة في مرحلة الاستئناف، أن حجج المطلوبين تنطبق على المدعى فيه حدودًا وموقعًا، وأن موضوع النزاع يتواجد جزئيًا داخل التحديد الغابوي لغابة اكمسان، وأرفق تقريره برسم بياني.

وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا فيما قضى به، وبعد التصدي الحكم برفض الدعوى بخصوص الجزء المدعى فيه المحدد نهائيًا التابع لغابة اكمسان المنشور بالجريدة الرسمية عدد 4224 وتاريخ 1993/10/13 وتأييده في الباقي، وهو القرار المطعون فيه.



يعيب الطاعنون القرار بانعدام التعليل وعدم ارتكازه على أساس قانوني، ذلك أن الخبير الذي أنجز الخبرة في المرحلة الاستئنافية أفاد بأن المدعى الفيه يتواجد جزئيًا داخل التحديد الغابوي لغابة أكمسان المحددة إداريًا بصفة نهائية، إلا أن القرار المطعون فيه وبالرغم مما جاء في تقرير الخبرة المذكور، اعتبر أن ذلك يشكل مجرد قرينة بسيطة قابلة لإثبات العكس بمقتضى ما يتوفر عليه المطلوبون من وثائق، في حين أن ذلك يعتبر قرينة قانونية لفائدتهم وهي وحدها كافية لإثبات الطابع الغابوي للقطعة الأرضية موضوع النزاع.

، ذلك أن الأملاك الغابوية لا يحاز عليها، وأنه يستعان في المسائل الفنية بأهلها وبآلياتها التقنية متى كان ذلك لازما. ولما تبين للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه من الخبرة المنجزة على ذمة القضية أن جزءًا من المدعى فيه يتواجد داخل التحديد المؤقت لغابة باب برد قسم تيزلافن وأنه محاط جزئيًا بغابة طبيعية النبت وتنتشر بها أشجار الفلين وأن حيازته بيد سكان المنطقة، والمطلوبون منهم، واعتبرت ذلك قرينة بسيطة ثبت خلافها بوثائق المطلوبين ومن تم فهو لا يكتسي صبغة غابوية، دون نظر لما ترتبه الأملاك الغابوية إن ثبت أنها كذلك من آثار، تكون قد خالفت قاعدة الإثبات في الاستحقاق وعرضت قرارها للنقض.



قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها طبقا للقانون، وعلى المطلوبين المصاريف.