باسم العاهل المفدى، واستناداً إلى سلطة القانون

المملكة المغربية

بعد الاطلاع على اللائحة المودعة بتاريخ 22 نونبر 2018، المقدمة من الأستاذ (محمد. ر. ح)، المحامي الممارس لدى هيئة الجديدة، والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى إبطال القرار رقم 120 الصادر في 17 ماي 2018 في القضية رقم 17/1401/273 عن محكمة الاستئناف بالجديدة.

وبعد استكمال جميع الوثائق الضرورية المتعلقة بالملف.

واستناداً إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية، الصادر في 28 شتنبر 1974.

واستناداً كذلك إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 23 يناير 2023.

وعقب الإشعار بتحديد القضية للمداولة العلنية في جلسة 28 فبراير 2023.

وبعد المناداة على أطراف النزاع أو من يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد المصطفى جرايف، والاستماع إلى ملحوظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة طبقاً لأحكام القانون.

حيث يتبين، من خلال فحص أوراق الدعوى والقرار موضوع الطعن، ما يلي:

أن سلف الطاعنين، خلال حياته، كان قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالجديدة، بتاريخ 24 غشت 2012، زاعماً امتلاك والده المتوفى (ش. عبد القادر. بن. م) لحصة النصف في الفرن الكائن بالقصبة، بمنطقة باب الملاح، في مدينة أزمور القديمة، وأن هذه الحصة انتقلت إليه وإلى شقيقه (عبد الباقي) بعد وفاة والدهما، ثم آلت إليه وحده بموجب وثيقة الإرث المؤرخة في 24 شتنبر 1936. وأضاف أن كلاً من (مجيد) و(عبد الكريم) و(أحمد) و(سعيد)، المعروفين جميعاً باسم (ب. د)، يقومون باستغلال الفرن ذاته، ويدعون ملكيته.

وقد طالب بإصدار حكم يقر بحقه في استحقاق نصف الفرن المذكور، وتمكينه من نصيبه فيه، وأرفق بالدعوى نسخاً مطابقة لأصل من رسم إراثة (ش. عبد القادر بن. م) رقم 32، وإراثة (عبد الباقي. ش. بن. ع. ق) رقم 88، ووثيقة شراكة والده في الفرن المؤرخة في 24 شتنبر 1936، ووثيقة شراء رقم 20 المؤرخة في 30 يوليوز 1979. من جانبهم، رد المدعى عليهم (ب. د. عبد د. عبد الكريم ومن معه) بأن المدعية سبق لها أن تقدمت بنفس الطلب لدى مركز أزمور، حيث سجلت القضية تحت رقم 2008/100، وصدر فيها حكم بتاريخ 18 يونيو 2009، أيدته محكمة الاستئناف بموجب القرار الصادر في الملف رقم 2009/452/4.

كما أكدوا أن الفرن موضوع النزاع الراهن هو ملك لهم بالإرث من والدهم الراحل (ب. د. محمد)، الذي انتقلت إليه ملكيته عن طريق الشراء عام 1979، وطالبوا برفض دعوى المدعية، وأرفقوا بردودهم صوراً للوثائق التي استندوا إليها.

وبعد استكمال مراحل الردود والمذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 20 فبراير 2014 في الملف رقم 12/555/5، قضى "باستحقاق المدعية لنصف الفرن المتنازع عليه الكائن بباب الملاح بالمدينة القديمة أزمور، وإلزامهم بتمكينها منه"، وهو الحكم الذي استأنفه المحكوم عليهم.

وقد أرفقوا برسم إراثة مورثهم رقم 271، وبعد استنفاد جميع أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً رقم 256 بتاريخ 20 نونبر 2014 في الملف رقم 2014/1401/94، قضى "بتأييد الحكم الابتدائي". هذا القرار كان موضوع طعن بالتعرض الخارج عن الخصومة من قبل الطاعنتين (ب. د. خديجة) و(ب. د زهرة)، اللتين تقدمتا أيضاً بمقال إصلاحي لمتابعة الدعوى في مواجهة المطلوبتين، بعد وفاة مورثتهما (غيثة ش)، وأرفقتا مقالهما بصورة من إراثتها رقم 220.

وقد أجاب المطلوبان بأن الطعن بالتعرض الخارج عن الخصومة لا يستند إلى أي أساس قانوني، وأن شراء مورثتهما (غيثة. ش) لحصة شقيقها في نصف الفرن كان أمراً مستحقاً، وأن الحكم القاضي لها بالاستحقاق قد اكتسب حجية الشيء المقضي به بعد رفض الطعن فيه. وأرفقا بجوابهما أصل رسم الشراء رقم 59.

وبعد استكمال جميع أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً قضى: "في الشكل بقبول الطعن بالتعرض الخارج عن الخصومة، وفي الموضوع برفضه"، وهو القرار موضوع الطعن الحالي، والذي استند إلى وسيلة وحيدة. وقد تم استدعاء المطلوبين، لكنهم لم يدلوا بأي جواب.

وبالنسبة للوسيلة الوحيدة المستدل بها:

فقد نعى الطاعنتان على القرار كونه مشوباً بعدم الاستناد إلى أساس قانوني، وقصور التعليل وفساده، والخرق الجوهري لمقتضيات الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية. وذلك من منطلق أن محكمة الاستئناف، التي أصدرت القرار المطعون فيه، استندت في تعليلها على رسم الاتفاق العدلي المنجز بتاريخ 24 فبراير 1936، غير المصادق عليه من قبل قاضي التوثيق، وأن رسم الاتفاق المذكور استند بدوره على رسم المعاوضة العدلية المنجز سنة 1935. وقد تمسكت الطاعنتان، كما تمسك من قبلهما باقي ورثة (ب. د. محمد)، بالدفع بالإخلال الذي شاب المطالبة القضائية منذ بدايتها، حيث رفعت الدعوى ضد ورثة (ب. د. محمد) واستثنيت منها الطاعنتان، رغم كونهما من بين الورثة، وهو ما يشكل عيباً شكلياً في المطالبة القضائية، مما يجعل الدعوى غير مقبولة. إلا أن القرارين معاً لم يوليا هذا الدفع أي اهتمام.

خصوصاً أنه باستقراء وثيقة الشراء التي تمسكت بها مورثة الطاعنتين وباقي ورثة المرحوم (العربي. ب. د)، يتبين أنها مستندة إلى أصل الملك وهو رسم المعاوضة المتعلق بخمسة حوانيت، كما هو مذكور في الرسم المذكور. إلا أن القرار المطعون فيه فضل عقد الاتفاق، الذي يفتقر إلى أهم أركان الرسوم العدلية وهو مصادقة القاضي المكلف بالتوثيق، على رسم شراء الطاعنتين المبني على أصل الملك والمستوفي لكافة أركان العقود المسماة. علماً بأن عقد الاتفاق الذي بني عليه القرار المطعون فيه غير موجود، وأن الملف لا يتضمن سوى صورة منه، وهو غير مضمن بسجلات التوثيق. ولتأكيد حجية شراء مورثهما، أدلت الطاعنتان كذلك بموجب استغلاله للفرن المذكور لوحده، وانتقاله لورثته لمدة 39 سنة. بينما أدلى المطلوبان برسم شراء مورثتهما (غيثة. ش) لحصة أخيها في الفرن، دون أن يقدما أصل الملك. وهذا دليل على أن عقد الاتفاق لا أصل له. ومن جهة أخرى، فإن القرار المطعون فيه اعتمد على مجرد صورة شمسية لاتفاق لا توجد أي إشارة له في أصول الوثائق المرجعية المتمثلة في رسم المعاوضة، وتجاهل دفوع الطاعنتين المتعلقة بالشكل والموضوع، مما يعد إخلالاً بمقتضيات الفقرة الخامسة من الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، والقواعد المستقاة من قرارات محكمة النقض المتواترة في الموضوع، مما يجعل القرار المطعون فيه مشوباً بفساد التعليل ونقصانه، وهو ما يوازي انعدام التعليل، مما يستوجب نقضه.

إلا أنه،

من ناحية أخرى، العقود ملزمة لأطرافها وخلفائهم، دون الحاجة إلى النظر في أصل الملك. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما تأكد لها من خلال رسم الاتفاق المذكور، أن الملكية المتنازع عليها تعود مناصفة بين المالكين الأصليين (عبد القادر بن محمد. ش)، سلف المطلوبين، و(عبد الله بن. . م. ت. ج)، سلف البائعتين لمورثة المطلوبين، في الاستحقاق والطاعنتان منهم، فقد ألزمتهما بمقتضى العقد، في إطار الخلفية العامة للعقد وصحته، وردت الدفع بتجرده من أصل الملك لذلك، وقضت بما انتهى إليه منطوق قرارها.