بناءً على المذكرة المقدمة بتاريخ الثاني والعشرين من شهر نوفمبر لعام 2018، وعلى طلبَي النقض المرفوعين من قِبل الأستاذ/ محمد. ر. ح، المحامي المقيد بهيئة الجديدة والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض، واللذين يهدفان إلى إبطال القرار رقم 120، الصادر بتاريخ السابع عشر من شهر مايو لعام 2018، في القضية رقم 17/1401/273 عن محكمة الاستئناف بالجديدة؛

واستنادًا إلى محتويات ملف القضية؛

ووفقًا لأحكام قانون المسطرة المدنية، المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛

واستنادًا إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ، الصادر بتاريخ الثالث والعشرين من شهر يناير لعام 2023؛

وبناءً على الإشعار بتحديد موعد الجلسة العلنية، المنعقدة بتاريخ الثامن والعشرين من شهر فبراير لعام 2023؛

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة التقرير من جانب المستشار المقرر، السيد/ المصطفى جرايف، والاستماع إلى مرافعة المحامي العام، السيد/ نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقًا للقانون؛

حيث يتبين من فحوى المستندات والقرار المطعون فيه، أن مورثة المدعى عليهم كانت قد بادرت إلى رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالجديدة، بتاريخ الرابع والعشرين من شهر أغسطس لعام 2012، أوضحت فيها أن والدها المتوفى (ش. عبد القادر. بن. م) كان يمتلك نصف فرن يقع بمنطقة القصبة بباب الملاح بالمدينة القديمة بأزمور. وبعد وفاته، انتقلت هذه الحصة إليها وإلى شقيقها (عبد الباقي)، الذي توفي لاحقًا، لتؤول إليها ملكية النصف المذكور بمفردها، وذلك بموجب رسم التركة المؤرخ في 24 سبتمبر 1936. وأضافت أن كلاً من (مجيد) و(عبد الكريم) و(أحمد) و(سعيد)، والذين يحملون جميعًا لقب (ب. د)، يستغلون نفس الفرن ويدعون ملكيته. وبناءً عليه، طلبت الحكم باستحقاقها لنصف الفرن المذكور، وتمكينها من حيازته، وأرفقت مع الدعوى نسخة طبق الأصل من رسم الإراثة الخاص بـ (ش. عبد القادر بن. م) رقم 32، ورسم إراثة (عبد الباقي. ش. بن. ع. ق) رقم 88، ورسم شركة والدها في الفرن، المؤرخ في 24/09/1936، ورسم شراء رقم 20، المؤرخ في 30 يوليو 1979. من جهتهم، دفع (ب. د. عبد د. عبد الكريم ومن معه) بأن المدعية سبق وأن تقدمت بطلب مماثل لدى مركز أزمور، حيث قيدت القضية تحت رقم 2008/100، وصدر بشأنها حكم بتاريخ 18/06/2009، أيد استئنافيًا بمقتضى القرار الصادر في الملف رقم 2009/452/4. وأكدوا أيضًا أن الفرن موضوع الدعوى الحالية، يؤول إليهم إرثًا عن والدهم المتوفى (ب. د. محمد)، الذي انتقلت إليه الملكية عن طريق الشراء عام 1979. وبناءً عليه، التمسوا رفض طلب المدعية، وأرفقوا مع جوابهم نسخًا من المستندات التي استندوا إليها.

وبعد استيفاء الإجراءات المتعلقة بالدفوع والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 20/02/2014 في القضية رقم 12/555/5، يقضي بـ"استحقاق المدعية لنصف الفرن المدعى فيه، الكائن بباب الملاح، المدينة القديمة، أزمور، وإلزام المدعى عليهم بتمكينها منه". وقد قام المحكوم عليهم باستئناف هذا الحكم.

وأرفق بالملف رسم إراثة مورثهم رقم 271، وبعد استنفاد جميع أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا تحت رقم 256، بتاريخ 20/11/2014، في القضية رقم 2014/1401/94، قضى بـ "تأييد الحكم الابتدائي". وقد تم الطعن في هذا القرار بالتعرض غير الخارج عن الخصومة من جانب الطاعنتين (ب. د. خديجة) و(ب. د. زهرة)، كما تقدمتا بمقال إصلاحي لمواصلة الدعوى في مواجهة المطلوبتين، وذلك لوفاة موروثتهما (غيثة ش)، وأرفقتا مقالهما بصورة من إراثتها رقم 220. وقد أجاب المطلوبان بأن الطعن بالتعرض غير الخارج عن الخصومة لا يستند إلى أي أساس قانوني، وذلك لأن مورثتهما (غيثة. ش) قد اشترت حصة أخيها في نصف الفرن، وأن الحكم القاضي لها بالاستحقاق قد اكتسب قوة الشيء المقضي به، لرفض طلب نقضه. وأرفقا مع جوابهما أصل رسم الشراء رقم 59. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى "في الشكل بقبول الطعن بالتعرض الخارج عن الخصومة، وفي الموضوع برفضه"، وهو القرار المطعون فيه بمقال يتضمن وسيلة واحدة، وقد تم استدعاء المطلوبين ولم يجيبا.

فيما يخص الوسيلة الوحيدة؛

ترى الطاعنتان أن القرار مشوب بعيوب، تتمثل في عدم استناده إلى أساس قانوني، وانعدام التعليل، وفساده، والخرق الجوهري لمقتضيات الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية. وتستند الطاعنتان في ذلك إلى أن محكمة الاستئناف، مصدرة القرار المطعون فيه، قد استندت في تعليلها على رسم الاتفاق العدلي، المحرر بتاريخ 24/02/1936، والذي لم تتم المصادقة عليه من طرف قاضي التوثيق، وأن رسم الاتفاق المذكور قد استند بدوره على رسم المعاوضة العدلية، المحرر سنة 1935. وتؤكد الطاعنتان أنهما قد تمسكتا، كما تمسك قبلهم باقي ورثة (ب. د. محمد)، بالدفع بالإخلال الذي شاب المطالبة القضائية منذ بدايتها، وذلك لكون الدعوى قد رفعت ضد ورثة (ب. د. محمد) مع استثناء الطاعنتين، على الرغم من كونهما من بين الورثة، وهو ما يشكل عيبًا شكليًا يمس المطالبة القضائية، ويؤدي إلى عدم قبولها. إلا أن القرارين معًا لم يوليا هذا الدفع أي اهتمام. وتضيف الطاعنتان أنه بالرجوع إلى رسم الشراء، الذي يتمسك به مورث الطاعنتين وباقي ورثة المرحوم (العربي. ب. د)، يتبين أنه يستند إلى أصل الملك، وهو رسم المعاوضة المتعلق بخمسة حوانيت كما هو مبين في الرسم المذكور. ومع ذلك، فقد رجح القرار المطعون فيه كفة عقد الاتفاق الذي يفتقر لأهم أركان الرسوم العدلية، وهو مصادقة القاضي المكلف بالتوثيق، وذلك على حساب رسم شراء الطاعنتين، المستند إلى أصل الملك والمستوفي لكافة أركان العقود المسماة. وتؤكد الطاعنتان أن عقد الاتفاق الذي بني عليه القرار المطعون فيه غير موجود، وأن الملف يتضمن صورة منه، وهو غير مضمن بسجلات التوثيق. وأضافت أنهما، تعزيزًا لحجية شراء مورثهما، تدليان باستغلاله المنفرد للفرن المذكور، وانتقاله لورثته لمدة 39 سنة، بينما لم يقدم المطلوبان سوى رسم شراء موروثتهما (غيثة . ش) حصة أخيها في الفرن، دون تقديم أصل الملك، مما يدل على أن عقد الاتفاق لا أصل له. وتخلص الطاعنتان إلى أن القرار المطعون فيه قد اعتمد على مجرد صورة شمسية لاتفاق لا يوجد له أي أثر في أصول الوثائق المرجعية، المتمثلة في رسم المعاوضة، وتجاهل دفوع الطاعنتين المتعلقة بالشكل والموضوع، مما يعتبر إخلالًا بمقتضيات الفقرة الخامسة من الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، والقواعد المستقاة من قرارات محكمة النقض المتواترة في الموضوع. وبناءً على ذلك، يكون القرار المطعون فيه متسمًا بفساد التعليل ونقصانه، الموازي لانعدام التعليل، مما يتعين معه نقض القرار.

لكن؛ حيث إن العقود ملزمة لأطرافها وخلفائهم، دون النظر إلى أصل الملك، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما ثبت لها من رسم الاتفاق المذكور أن الملكية موضوع الدعوى، مقسمة بالتساوي بين المالكين الأصليين (عبد القادر بن محمد. ش) مورث المطلوبين، و(عبد الله بن . .م. ت. ج) مورث البائعتين لموروث المطلوبين في الاستحقاق، والطاعنتان من بين هؤلاء، فقد ألزمتهم بشريعة العقد ضمن الإطار العام للعقد، وقضت بصحته، وردت الدفع بتجرده من أصل الملك، وأصدرت الحكم الذي قضت به.