باسم جلالته وبناءً على القانون،

المملكة المغربية

انطلاقًا من المقال المودع بتاريخ 22 نوفمبر 2018، والمطالبتين المقدمتين من قبل الأستاذ (محمد. ر. ح)، المحامي بهيئة الجديدة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض، والراميتين إلى نقض القرار رقم 120 الصادر بتاريخ 17/05/2018 في الملف رقم 17/1401/273 عن محكمة الاستئناف بالجديدة؛

وبناءً على مستندات الملف؛

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 23/01/2023؛

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28/02/2023؛

وبناءً على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة طبقا للقانون؛

حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن موروثة المطلوبين قد تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية بالجديدة بتاريخ 24 أغسطس 2012، عرضت فيه أن والدها المتوفى (ش. عبد القادر. بن. م) كان يملك النصف في الفرن الكائن بالقصبة بباب الملاح بالمدينة القديمة أزمور، وبعد وفاته انتقلت هذه الحصة إليها ولأخيها الشقيق (عبد الباقي) الذي توفي من بعد والده فأصبحت تملك حصة النصف المذكورة لوحدها حسب رسم التركة المؤرخ في 24 سبتمبر 1936، وأن كلا من (مجيد) و(عبد الكريم) و(أحمد) و(سعيد) لقبهم جميعا (ب. د) يستغلون نفس الفرن ويدعون ملكيته، والتمست الحكم باستحقاقها لنصف الفرن المذكور وبتمكينها من نصيبها فيه، وأرفق المقال بنسخة مطابقة للأصل من رسم إراثة (ش. عبد القادر بن. م) عدد 32، ومن إراثة (عبد الباقي. ش. بن. ع. ق) عدد 88، ومن رسم شركة والدها في الفرن مؤرخ في 24/09/1936، ومن رسم شراء عدد 20 مؤرخ في 30 يوليو 1979، وأجاب (ب. د. عبد د. عبد الكريم ومن معه) من جهة أن رافعة الدعوى سبق لها أن تقدمت بنفس الطلب لدى مركز أزمور حيث فتح للقضية الملف رقم 2008/100 وصدر فيها حكم بتاريخ 18/06/2009 تم تأييده استئنافيا بمقتضى القرار الصادر في الملف رقم 2009/452/4، ومن جهة أخرى أكدوا أن الفرن موضوع الدعوى الحالية يعود لهم إرثا من والدهم المتوفى (ب. د. محمد) الذي آل إليه بدوره عن طريق الشراء سنة 1979، والتمسوا رفض الطلب، وأرفقوا جوابهم بصور من الوثائق المحتج بها.

وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما بتاريخ 20/02/2014 في الملف رقم 12/555/5 قضى "باستحقاق المدعية لنصف الفرن المدعى فيه الكائن بباب الملاح المدينة القديمة أزمور والحكم عليهم بتمكينها منه"، واستأنفه المحكوم عليهم.

وأرفق برس رسم إراثة موروثهم عدد 271، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارا تحت رقم 256 بتاريخ 20/11/2014 في الملف السرقم 2014/1401/94 قضى: "بتأييد الحكم الابتدائي"، تم الطعن فيه بالتعرض غير الخارج عن الخصومة من طرف الطاعنتين (ب. د. خديجة) و(ب. د. زهرة)، كما تقدمتا بمقال إصلاحي لمواصلة الدعوى في مواجهة المطلوبتين لوفاة موروثتهما (غيثة ش)، وأرفقتا مقالهما بصورة من إراثتها عدد 220، وأجاب المطلوبان بأن الطعن بتعرض غير خارج عن الخصومة لا يرتكز على أي أساس قانوني لشراء مورثتهما (غيثة. ش) واجب أخيها في نصف الفرن، وأن الحكم القاضي لها بالاستحقاق قد حاز قوة الشيء المقضي به لرفض طلب نقضه، وأرفقا جوابهما بأصل رسم الشراء عدد 59، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارا قضى: "في الشكل بقبول الطعن بالتعرض الخارج عن الخصومة، وفي الموضوع برفضه"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة، واستدعي المطلوبان ولم يجيبا.

في شأن الوسيلة الوحيدة؛

حيث تعيب الطاعنتان القرار بعدم ارتكازه على أساس قانوني وانعدام التعليل وفساده والخرق الجوهري لمقتضيات الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، ذلك من جهة أن محكمة الاستئناف مصدرة القرار المطعون فيه استندت في تعليله على رسم الاتفاق العدلي المنجز بتاريخ 24/02/1936 غير المخاطب عليه من طرف قاضي التوثيق، وأن رسم الاتفاق المذكور استند بدوره على رسم المعاوضة العدلية المنجز سنة 1935، وأن الطاعنتين تمسكتا كما تمسك قبلهما باقي ورثة (ب. د. محمد) بالدفع بالإخلال الذي شاب المطالبة القضائية منذ بدايتها بكون الدعوى رفعت ضد ورثة (ب. د. محمد) وتم استثناء الطاعنتين مع أنهما من بين الورثة، وهو ما يشكل عيبا شكليا طال المطالبة القضائية مما يعرض الطلب لعدم القبول، إلا أن القرارين معا لم يعيرا هذا الدفع أي اهتمام، خاصة أنه باستقراء الشراء المتمسك به من طرف مورث الطاعنتين وباقي ورثة المرحوم بالله (العربي. ب. د) يتبين أنه مبني على أصل الملك وهو رسم المعاوضة والمتعلق بخمسة حوانيت كما في الرسم المذكور، إلا أن القرار المطعون فيه رجح كفة عقد الاتفاق المفتقر لأهم أركان الرسوم العدلية وهو مخاطبة القاضي المكلف بالتوثيق على رسم شراء الطاعنتين المبني على أصل الملك والمستوفي لكافة أركان العقود المسماة، علما أن عقد الاتفاق الذي بني عليه القرار المطعون فيه لا وجود له والملف يتضمن صورة منه وهو غير مضمن بسجلات التوثيق، وأنهما تتميما لحجية شراء موروثهما تدليان بموجب استغلاله لوحده للفرن المذكور وانتقاله لورثته لمدة 39 سنة، والمطلوبان أدليا برسم شراء موروثتهما (غيثة . ش) حصة أخيها في الفرن دون أن يقدموا أصل الملك وهو دليل على أن عقد الاتفاق لا أصل له، ومن أخرى فالقرار المطعون فيه اعتمد على مجرد صورة شمسية لاتفاق لا وجود لأي إشارة له بأصول الوثائق المرجعية المتمثلة في رسم المعاوضة، وغضت الطرف عن دفوع الطاعنتين المتعلقة بالشكل والموضوع تكون قد أخلت بمقتضيات الفقرة الخامسة من الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية والقواعد المستقاة من قرارات محكمة النقض المتواترة في الموضوع، مما جاء معه القرار المطعون فيه متسما بفساد التعليل ونقصانه الموازي لانعدام التعليل، مما يتعين معه نقض القرار.

لكن؛ حيث إن العقود ملزمة لعاقديها وخلفائهم من غير نظر إلى أصل الملك، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها من رسم الاتفاق المذكور أن المدعى فيه مملوك مناصفة بين المالكين الأصليين (عبد القادر بن محمد. ش) موروث المطلوبين وعبد الله بن . .م. ت. ج) موروث البائعتين لموروث المطلوبين في الاستحقاق والطاعنتان منهم، فألزمتهما بشريعة عقده في إطار الخلفية العامة للعقد لصحته، وردت الدفع بتجرده من أصل الملك لذاك، وقضت بما جرى به منطوق قرار