بناءً على طلب إعادة النظر المؤرخ في 22 نوفمبر 2018، والمقدم من قبل المحامية (محمد. ر. ح) المنتسبة لنقابة الجديدة والمجازة بالترافع أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 120 الصادر بتاريخ 17 مايو 2018، في القضية ذات الرقم التسلسلي 17/1401/273، عن محكمة الاستئناف بالجديدة؛

وبعد الاطلاع على مجمل وثائق الملف القضائي؛

وبالرجوع إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛

واستنادًا إلى أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 23 يناير 2023؛

وبعد التثبت من إشعار تحديد موعد الجلسة المنعقدة في 28 فبراير 2023؛

وبعد المناداة على الأطراف المعنية أو من يمثلهم قانونًا، وغيابهم جميعًا؛

وبعد الاستماع لتلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد المصطفى جرايف، والإنصات إلى ملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي؛

وبعد المداولة وفق الأصول القانونية المرعية؛

وبعد التدقيق في مستندات القضية والقرار المطعون فيه، تبين أن سلف المدعى عليهم، في حياتها، كانت قد رفعت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالجديدة بتاريخ 24 أغسطس 2012، أوضحت فيها أن والدها المتوفى (ش. عبد القادر. بن. م)، كان يمتلك نصف الفرن الواقع بالقصبة، بباب الملاح في مدينة أزمور القديمة. وبعد وفاته، آلت هذه الحصة إليها وإلى شقيقها عبد الباقي، الذي توفي لاحقًا، لتؤول إليها كامل حصة النصف المذكورة بموجب رسم التركة المؤرخ في 24 سبتمبر 1936. وادعت أن المدعى عليهم (مجيد، عبد الكريم، أحمد، سعيد) يستغلون الفرن نفسه، ويزعمون ملكيته، وطالبت بالحكم باستحقاقها لنصف الفرن وإمكانية الانتفاع بحصتها منه. وأرفقت دعواها بنسخة مطابقة للأصل من رسم إرث (ش. عبد القادر بن م) رقم 32، ومن إرث (عبد الباقي. ش. بن. ع. ق) رقم 88، ومن رسم شركة والدها في الفرن المؤرخ في 1936/09/24، ومن رسم شراء رقم 20 مؤرخ في 30 يوليو 1979. رد المدعى عليهم (ب. د. عبد الكريم ومن معه) بأن المدعية سبق لها أن قدمت نفس الطلب لدى مركز أزمور، حيث فتح الملف رقم 2008/100، وصدر حكم بتاريخ 2009/06/18، جرى تأييده استئنافيًا بموجب القرار الصادر في الملف رقم 2009/452/4. وأكدوا أن الفرن موضوع الدعوى الراهنة يعود إليهم بالإرث عن والدهم المتوفى (ب. د. محمد)، الذي آل إليه بدوره عن طريق الشراء في عام 1979. وطالبوا برفض الطلب وأرفقوا بردهم صورًا من المستندات المؤيدة لموقفهم. بعد استكمال الإجراءات والمرافعات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 20 فبراير 2014 في الملف رقم 12/555/5، قضى بـ "استحقاق المدعية لنصف الفرن المدعى فيه الكائن بباب الملاح المدينة القديمة أزمور والحكم عليهم بتمكينها منه". استأنف المحكوم عليهم هذا الحكم، وبعد استنفاد كافة الدفوع، أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا تحت رقم 256 بتاريخ 20 نوفمبر 2014 في الملف رقم 2014/1401/94، قضى بـ "تأييد الحكم الابتدائي". تم الطعن في هذا الحكم بالتعرض غير الخارج عن الخصومة من قبل الطاعنتين (ب. د. خديجة و ب. د. زهرة)، اللتين تقدمتا بمقال إصلاحي لمواصلة الدعوى في مواجهة المدعى عليهما لوفاة مورثتهما (غيثة ش)، وأرفقتا مقالهما بصورة من إراثتها رقم 220. أجاب المدعى عليهما بأن الطعن بالتعرض غير الخارج عن الخصومة لا يستند إلى أي أساس قانوني لشراء مورثتهما (غيثة. ش) لحصة أخيها في نصف الفرن، وأن الحكم القاضي لها بالاستحقاق قد اكتسب حجية الشيء المقضي به لرفض طلب نقضه، وأرفقا بردهما بأصل رسم الشراء رقم 59. وبعد استنفاد جميع أوجه الدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا قضى "في الشكل بقبول الطعن بالتعرض الخارج عن الخصومة، وفي الموضوع برفضه"، وهو القرار الذي استدعى الطعن بالنقض، والذي تضمن وسيلة وحيدة، وقد استدعي المدعى عليهما ولم يقدما أي جواب.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة؛

فإن الطاعنتين تعيبان على القرار كونه غير مستند إلى أساس قانوني، ويفتقر للتعليل السليم، ويشوبه الفساد، ويشكل خرقًا جوهريًا لأحكام الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية. وتزعم الطاعنتان أن محكمة الاستئناف، مصدرة القرار المطعون فيه، قد اعتمدت في تعليلها على رسم الاتفاق العدلي المنجز بتاريخ 24 فبراير 1936، والذي لم يحظ بتصديق قاضي التوثيق، وأن هذا الرسم استند بدوره على رسم المعاوضة العدلية المنجز سنة 1935. كما أن الطاعنتين تمسكتا، كما تمسك من قبلهم باقي ورثة (ب. د. محمد)، بالدفع بالإخلال الذي شاب المطالبة القضائية منذ بدايتها، وذلك لأن الدعوى رفعت ضد ورثة (ب. د. محمد) مع استثناء الطاعنتين، على الرغم من كونهما من ضمن الورثة، وهو ما يشكل عيبًا شكليًا يقدح في المطالبة القضائية ويعرضها لعدم القبول، إلا أن القرارين معًا لم يعيرا هذا الدفع أي اهتمام. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الطاعنتين تؤكدان أنه بالنظر إلى وثيقة الشراء المتمسك بها من قبل سلفهما وباقي ورثة المرحوم (العربي. ب. د)، يتبين أنها مبنية على أصل الملك، وهو رسم المعاوضة المتعلق بخمسة حوانيت، كما هو مثبت في الرسم المذكور، إلا أن القرار المطعون فيه فضل عقد الاتفاق الذي يفتقر لأهم أركان الرسوم العدلية، وهو مصادقة القاضي المكلف بالتوثيق، على رسم شراء الطاعنتين المبني على أصل الملك والمستوفي لكافة أركان العقود المسماة. مع العلم أن عقد الاتفاق محل اعتماد القرار المطعون فيه غير موجود، وأن الملف يتضمن فقط صورة منه، وهو غير مدرج بسجلات التوثيق. ولتعزيز حجية شراء موروثهما، فقد قدمتا ما يفيد استغلاله وحده للفرن المذكور وانتقاله لورثته لمدة 39 سنة، بينما قدم المدعى عليهما رسم شراء مورثتهما (غيثة. ش) لحصة أخيها في الفرن دون الإشارة إلى أصل الملك، وهو ما يعد دليلاً على عدم صحة عقد الاتفاق. ومن جانب آخر، فقد اعتمد القرار المطعون فيه على مجرد صورة شمسية لاتفاق لا يوجد أي إشارة له بأصول الوثائق المرجعية المتمثلة في رسم المعاوضة، وتجاهل دفوع الطاعنتين المتعلقة بالشكل والموضوع، مما يشكل إخلالًا بمقتضيات الفقرة الخامسة من الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية والقواعد التي أرستها محكمة النقض، والتي تؤسس الموضوع، وهو ما يجعل القرار المطعون فيه مشوبًا بفساد التعليل ونقصانه إلى حد إنكاره، مما يستوجب نقضه.

إلا أنه، بالنظر إلى أن العقود ملزمة لأطرافها وخلفائهم، بغض النظر عن أصل الملك، ولما أثبتت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، استنادًا إلى رسم الاتفاق المذكور، أن الملكية المتنازع عليها تعود مناصفة بين المالكين الأصليين (عبد القادر بن محمد. ش) مورث المدعى عليهم، و (عبد الله بن. .م. ت. ج) مورث البائعتين لمورث المدعى عليهم في الاستحقاق، والطاعنتان منهم، فقد ألزمتها بشريعة عقدها في إطار الخلفية العامة للعقد لصحته، وردت الدفع بتجرده من أصل الملك لذلك، وقضت بما جرى به منطوق قرارها، وبذلك تكون قد بنت قضاءها على أساس قانوني سليم، ولم تنتهك أي مقتضى من مقتضياته، وعللت قرارها تعليلاً وافيًا وسائغًا من الناحية القانونية. والادعاء المتعلق بعدم المصادقة على الاتفاق لا يضعفه، لاحتمالية تدارك هذا النقص عند الحاجة.