بناء على الأمر السامي لجلالة الملك، ووفقاً للقانون المغربي،

بناء على طلب إعادة النظر المقدم بتاريخ 22 نوفمبر 2018، الذي تقدمت به المحامية (محمد. ر. ح) من نقابة الجديدة، والمرخص لها بالمرافعة أمام محكمة النقض، والرامي إلى نقض القرار رقم 120 الصادر في 17 مايو 2018، في القضية رقم 17/1401/273، عن محكمة استئناف الجديدة؛

وبناء على وثائق القضية؛

وبناء على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛

وبناء على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 23 يناير 2023؛

وبناء على إشعار تحديد موعد جلسة النظر في 28 فبراير 2023؛

وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي؛

وبعد المداولة حسب القانون؛

وحيث أن وثائق القضية والقرار المطعون فيه تبين أن مورثة المدعى عليهم، في حياتها، تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالجديدة في 24 أغسطس 2012، عرضت فيها أن والدها المرحوم (ش. عبد القادر. بن. م)، كان يمتلك نصف الفرن الكائن بالقصبة بباب الملاح في المدينة القديمة أزمور، وبعد وفاته، انتقلت هذه الحصة إليها ولشقيقها عبد الباقي، الذي توفي بعد والدهما، فأصبحت تملك حصة النصف المذكورة بمفردها حسب رسم التركة المؤرخ في 24 سبتمبر 1936، وأن المدعى عليهم (مجيد، عبد الكريم، أحمد، سعيد) يستغلون نفس الفرن ويدعون ملكيته، وطالبت بالحكم باستحقاقها لنصف الفرن المذكور وإمكانية الاستفادة من نصيبها فيه، وأرفقت بدعواها نسخة طبق الأصل من رسم إرث (ش. عبد القادر بن م) رقم 32، ومن إرث (عبد الباقي. ش. بن. ع. ق) رقم 88، ومن رسم شركة والدها في الفرن مؤرخ في 1936/09/24، ومن رسم شراء رقم 20 مؤرخ في 30 يوليو 1979، ورد المدعى عليهم (ب. د. عبد الكريم ومن معه) بأن رافعة الدعوى سبق لها أن تقدمت بنفس الطلب لدى مركز أزمور، حيث فتح للقضية الملف رقم 2008/100، وصدر فيها حكم بتاريخ 2009/06/18، تم تأييده استئنافيًا بموجب القرار الصادر في الملف رقم 2009/452/4، ومن جانب آخر، أكدوا أن الفرن موضوع الدعوى الحالية يعود لهم إرثًا من والدهم المرحوم (ب. د. محمد)، الذي آل إليه بدوره عن طريق الشراء في عام 1979، وطالبوا برفض الطلب وأرفقوا بردهم صورًا من الوثائق المحتج بها، وبعد استكمال الردود والإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 2014/02/20 في الملف رقم 12/555/5، قضى "باستحقاق المدعية لنصف الفرن المدعى فيه الكائن بباب الملاح المدينة القديمة أزمور والحكم عليهم بتمكينها منه"، واستأنفه المحكوم عليهم، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا تحت رقم 256 بتاريخ 2014/11/20 في الملف رقم 2014/1401/94، قضى "بتأييد الحكم الابتدائي"، وتم الطعن فيه بالتعرض غير الخارج عن الخصومة من قبل الطاعنتين (ب. د. خديجة و ب. د. زهرة)، كما تقدمتا بمقال إصلاحي لمواصلة الدعوى في مواجهة المدعى عليهما لوفاة مورثتهما (غيثة ش)، وأرفقتا مقالهما بصورة من إراثتها رقم 220، وأجاب المدعى عليهما بأن الطعن بالتعرض غير الخارج عن الخصومة لا يعتمد على أي أساس قانوني لشراء مورثتهما غيثة. ش) حصة أخيها في نصف الفرن، وأن الحكم القاضي لها بالاستحقاق قد حاز قوة الشيء المقضي به لرفض طلب نقضه، وأرفقا بردهما بأصل رسم الشراء رقم 59، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا قضى "في الشكل بقبول الطعن بالتعرض الخارج عن الخصومة، وفي الموضوع برفضه"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة واستدعي المدعى عليهما ولم يجيبا.

أما فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة؛

حيث تعيب الطاعنتان القرار بعدم استناد إلى أساس قانوني وغياب التعليل وفساده وانتهاك جوهري لمقتضيات الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، وذلك من جهة أن محكمة الاستئناف، مصدرة القرار المطعون فيه، استندت في تعليلها على رسم الاتفاق العدلي المنجز بتاريخ 1936/02/24 غير المخاطب عليه من قبل قاضي التوثيق، وأن رسم الاتفاق المذكور استند بدوره على رسم المعاوضة العدلية المنجز سنة 1935، وأن الطاعنتين تمسكتا كما تمسك قبلهما باقي ورثة (ب. د. محمد) بالدفع بالإخلال الذي شاب المطالبة القضائية منذ بدايتها بأن الدعوى رفعت ضد ورثة (ب. د. محمد) وتم استثناء الطاعنتين على الرغم من أنهما من بين الورثة، وهو ما يشكل عيبًا شكليًا طال المطالبة القضائية مما يعرض الطلب لعدم القبول، إلا أن القرارين معًا لم يعيرا هذا الدفع أي اهتمام، خاصة وأنه باستقراء الشراء المتمسك به من قبل مورث الطاعنتين وباقي ورثة المرحوم بالله (العربي. ب. د) يتبين أنه مبني على أصل الملك وهو رسم المعاوضة والمتعلق بخمسة حوانيت كما في الرسم المذكور، إلا أن القرار المطعون فيه رجح كفة عقد الاتفاق المفتقر لأهم أركان الرسوم العدلية وهو مخاطبة القاضي المكلف بالتوثيق، على رسم شراء الطاعنتين المبني على أصل الملك والمستوفي لكافة أركان العقود المسماة، علمًا بأن عقد الاتفاق عليه القرار المطعون فيه غير موجود، والملف يتضمن صورة منه وهو غير مضمن بسجلات التوثيق، وأنهما تتميما لحجية شراء موروثهما، تقدمان بموجب استغلاله وحده للفرن المذكور وانتقاله لورثته لمدة 39 سنة، بينما قدم المدعى عليهما رسم شراء مورثتهما غيثة. ش) حصة أخيها في الفرن دون الإشارة إلى أصل الملك، وهو ما يعد دليلاً على أن عقد الاتفاق لا أساس له، ومن جانب آخر، فقد اعتمد القرار المطعون فيه على مجرد صورة شمسية لاتفاق لا يوجد أي إشارة له بأصول الوثائق المرجعية المتمثلة في رسم المعاوضة، وتغاضى عن دفوع الطاعنتين المتعلقة بالشكل والموضوع، وبالتالي فقد أخلت بمقتضيات الفقرة الخامسة من الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية والقواعد المستمدة من قرارات محكمة النقض المتواترة والتي تؤسس الموضوع، مما جعل القرار المطعون فيه متسماً بفساد التعليل ونقصانه إلى حد إنكاره، مما يستوجب نقضه.

إلا أنه؛ حيث إن العقود ملزمة لعاقديها وخلفائهم بغض النظر عن أصل الملك، ولما أثبتت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه من رسم الاتفاق المذكور أن المدعى فيه مملوك مناصفة بين المالكين الأصليين (عبد القادر بن محمد. ش) مورث المدعى عليهم وعبد الله بن. .م. ت. ج) مورث البائعتين لمورث المدعى عليهم في الاستحقاق والطاعنتان منهم، فألزمتها بشريعة عقدها في إطار الخلفية العامة للعقد لصحته، وردت الدفع بتجرده من أصل الملك لذاك، وقضت بما جرى به منطوق قرارها، تكون قد بنت قضاءها على أساس قانوني ولم تنتهك أي مقتضى منه، وعللت قرارها تعليلاً كافياً وسائغًا قانونًا، وما أثير بشأن عدم المخاطبة على الاتفاق لا يوهنه لاحتمالية استدراكه عند