استنادًا إلى الدعوى المرفوعة بتاريخ 25 يناير 2019، والتي تقدم بها المدعون بواسطة وكيلهم القانوني، المحامي الأستاذ (أحمد. أ) المنتمي لهيئة آسفي والمخول بالترافع أمام محكمة النقض، والتي يهدفون من خلالها إلى إبطال الحكم رقم 355 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي في القضية رقم 2018/1401/94 بتاريخ 29 نوفمبر 2018.

وفي المقابل، وبناءً على الرد الذي قدمه المدعى عليهم بتاريخ 4 فبراير 2020، بواسطة وكيلهم القانوني، المحامي الأستاذ (محمد . ع . إ) المنتمي أيضًا لهيئة آسفي والمخول بالترافع أمام محكمة النقض، والذي يطالب فيه برفض دعوى النقض.

وبعد الاطلاع على مستندات القضية، والأخذ بأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وتنفيذًا لأمر الإحالة والإعلام الصادر في 23 يناير 2023.

وبعد الإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 28 فبراير 2023، والمناداة على الأطراف ووكلائهم دون حضورهم.

وبعد استعراض التقرير من قبل المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة القانونية.

تبين من أوراق القضية ومنطوق القرار المطعون فيه، أن المدعين كانوا قد تقدموا بطلب للمحكمة الابتدائية بالصويرة بتاريخ 13 يناير 2015، وتضمن طلبهم المعدل، أنهم كانوا يستثمرون بصفة جماعية، في إطار تعاونية سيدي بو النوار العارات، أراضي مُسجلة تحت الأرقام 35/1572، و 35/1573، و 35/681، و 35/683، و 35/769، وكانت هذه الأراضي مغروسة بأشجار الزيتون، وكانوا يستغلونها تحت إشراف مديرية الفلاحة. وأفاد المدعون أنه في إطار الإصلاح الزراعي، قررت الدولة التنازل عن هذه الأراضي لفائدة من يضعون اليد عليها، إلا أن المدعى عليهم استحوذوا بشكل غير صحيح على الأشجار الموجودة فيها. وعليه، طالب المدعون بالحكم لهم بالتشارك مع المدعى عليهم في ملكية جميع أشجار الزيتون القائمة على الأراضي المذكورة، بالتساوي بين جميع الأفراد. وقد أرفقوا طلبهم بخمس حجج ملكية وصورة من محضر اجتماع لمحاولة تسوية النزاع، بالإضافة إلى محضر بيع غلة.

وفي معرض الرد، قدم المدعى عليهم مذكرة مع إدخال الغير في الدعوى، مؤكدين أن أشجار الزيتون الموجودة في الأراضي المذكورة، قد قام بغرسها المعمرون الأجانب، وأن الدولة المغربية استعادت هذه الأملاك كأراضٍ مسترجعة وأصبحت ملكًا خاصًا بها. وأن المستفيدين من هذه الأراضي هم جميع الأعضاء المنضوين تحت لواء التعاونية المذكورة، حيث حصل كل منهم على قطعة أرضية مفرزة، وهم جميعًا أطراف في هذه الدعوى. وشددوا على أن الأشجار تعد من الارتفاقات وفقًا للفصل 37 من مدونة الحقوق العينية، وأن الفصل 66 من ظهير التحفيظ العقاري ينص على أن أي حق متعلق بعقار محفظ لا يُعتد به تجاه الغير إلا بتسجيله، وأن حجج الملكية لا تتضمن أي تحفظ بشأن الحقوق المدعى بها. وأرفق المدعى عليهم عقد البيع المبرم بين الدولة المغربية بصفتها بائعة للملك الخاص، وتنازلها عن الأملاك المذكورة، وكذا كناش التحملات الخاص بها.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 28 أبريل 2016 في الملف رقم 2015/24، قضت فيه برفض الدعوى. ثم قضت محكمة الاستئناف بتاريخ 7 مارس 2017 في الملف رقم 2016/1201/1094، بإلغاء الحكم الابتدائي وإحالة الملف مرة أخرى إلى المحكمة الابتدائية بالصويرة للفصل فيه وفقًا للقانون. وبعد إعادة الملف وانتهاء الإجراءات والمرافعات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برقم 191 بتاريخ 22 نوفمبر 2017 في الملف رقم 2017/132، وقضت فيه: "شكلاً: بعدم قبول الطلب الأصلي والاستدراكي وإدخال الغير في الدعوى، وموضوعاً: برفضه". فقام المدعون باستئناف هذا الحكم، وبعد استنفاد جميع أوجه الطعن والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا "بعدم قبول الاستئناف في مواجهة (مصطفى. د) و (عبد الحق. ج) وقبول الباقي وتأييد الحكم الابتدائي"، وهو القرار الذي طعن فيه المدعون بالنقض، وقدم المدعى عليهم جوابًا يطالب برفض طلب النقض.

ويؤكد المدعون أن القرار المطعون فيه يشوبه عدم الاستناد إلى أساس قانوني صحيح، وانعدام التعليل، ومخالفة حقوق الدفاع، ومقتضيات الفصول 359 و 345 من قانون المسطرة المدنية. فهم يؤكدون أن العقارات موضوع الدعوى هي ملك خالص للمدعى عليهم، باستثناء أشجار الزيتون الموجودة عليها، باعتبار أن الدولة قد استثنت هذه الأشجار أثناء عملية التفويت، وبقيت ملكًا للتعاونية التي ينتمي إليها الطرفان، وأن جميع أعضائها يستفيدون من محصول الزيتون. وأضافوا أن المدعى عليهم لم يقدموا ما يثبت تسجيل الأشجار أيضًا ضمن العقارات، وأن الخريطة العقارية لا تشمل الأشجار ضمن عملية التحفيظ. واستدلوا على ذلك بمراسلة صادرة عن المدير الإقليمي للفلاحة بالصويرة بتاريخ 31 ديسمبر 2011، تفيد بأن الأمر يتعلق بـ12 تجزئة زراعية للإصلاح الزراعي، وأن المديرية تمكنت من إيجاد حل لاستغلال أشجار الزيتون في 11 تجزئة، باستثناء أعضاء تعاونية سيدي بو النوار الذين لم يتوصلوا إلى حل ودي لتسوية النزاع. وأكدوا أن هذا الكتاب يوضح أن الأشجار لم تدخل ضمن العقار المبيع، وأنها مستقلة عنه وتستغل بشكل جماعي من قبل أعضاء التعاونية، وأنهم طلبوا إجراء بحث في هذا الخصوص، إلا أن الحكم الابتدائي المؤيد استئنافيًا تجاهل هذا الدفع، مما يستوجب نقض القرار.

وبالفعل، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، حين اكتفت بالنظر إلى وثائق الطرفين، واعتمدت على البيانات الواردة في الرسوم العقارية التي تخص أملاك المدعى عليهم، والتي لم تتضمن أي تقييد بشأن الأشجار موضوع النزاع، وقضت برفض دعوى الطاعنين بعلة عدم إدلاءهم بما يخالف بيانات الرسوم العقارية، فإنها لم تعلل قرارها بما فيه الكفاية، ولم تدرس بشكل وافٍ حجج الطرفين، مما يعرض قرارها للنقض.

ولما كان حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة.

لذلك، قررت محكمة النقض:

نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها مجددًا وفقًا للقانون، مع إلزام المدعى عليهم بالمصاريف.

وتقرر أيضًا تدوين هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، بعد الحكم المطعون فيه أو في هامشه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة المصطفى ج... (بقية الأسماء).