







بناءً على الطلب القانوني المقدم في 25 يناير 2019 من قبل المدعين الممثلين بوكيلهم المحامي النقيب (أحمد. أ) المحسوب بهيئة آسفي والمُعتمَد للمرافعة أمام محكمة النقض، والمُطالب فيه بنقض القرار رقم 355 الصادر بتاريخ 29 نوفمبر 2018 في الملف رقم 2018/1401/94 عن محكمة الاستئناف بأسفي.

وبناءً على المذكرة الجوابية المقدمة في 4 فبراير 2020 من قبل المدعى عليهم ممثلة بوكيلهم المحامي (محمد . ع . إ) المحسوب بهيئة آسفي والمُعتمَد للمرافعة أمام محكمة النقض، والمُطالب فيها برفض الطلب.

وبناءً على وثائق الملف، ونص قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وأمر التخلي والإبلاغ الصادر في 23 يناير 2023.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 28 فبراير 2023، وبناءً على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.



بعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

ثبت من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعين قد تقدموا بطلب إلى المحكمة الابتدائية بالصويرة في 13 يناير 2015، تلاه آخرون إصلاحيون، وأوضحوا فيه أنهم كانوا يشغلون مشاعًا في إطار تعاونية سيدي بو النوار العارات موضوع الرسوم العقارية ذات الأعداد 35/1572، و35/1573، و35/681، و35/683، و35/769، وهي مغروسة بعدة أشجار زيتون، حيث اعتادوا استغلالها تحت إشراف مديرية الفلاحة. وذكر المدعون أنه في إطار الإصلاح الزراعي قررت الدولة التخلي عن هذه الأراضي ومنحها لمن هم في وضعية اليد عليها، وقد حصل المدعى عليهم خطأ على الأشجار الموجودة فوقها. وطلب المدعون الحكم باستحقاقهم مع المدعى عليهم لجميع أشجار الزيتون الموجودة فوق العقارات موضوع الرسوم العقارية المذكورة بالتساوي بين جميع الأفراد. وأرفق الطلب بخمس شواهد للملكية وبصورة لمحضر اجتماع لمحاولة تسوية النزاع المذكور ومحضر بيع غلة.

أجاب المدعى عليهم بمذكرة مع إدخال الغير في الدعوى بأن أشجار الزيتون المغروسة في العقارات موضوع الرسوم العقارية قام بغرسها المُعمّرون الأجانب الذين استرجعت منهم الدولة المغربية تلك الأملاك كأراضي مسترجعة وأصبحت تابعة للملك الخاص للدولة المغربية. وأن من بين المستفيدين جميع الأشخاص المنضوين تحت لواء التعاونية المذكورة والذين حصل كل واحد منهم على قطعة أرضية مفرزة، وهم جميع أطراف هذه الدعوى. وأن الأشجار وفقًا لما ينص عليه الفصل 37 من مدونة الحقوق العينية ضمن الارتفاقات. وأن الفصل 66 من ظهير التحفيظ العقاري ينص على أن كل حق متعلق بعقار محفظ يُعتبر غير موجود بالنسبة للغير إلا بتقييده وابتداءً من يوم التقييد في الرسم العقاري، في حين أن الشواهد الملكية المذكورة لا تتضمن أي تحفظات بشأن الحقوق المدعى بها. كما قدم المدعى عليهم عقد البيع المبرم بين الدولة المغربية باعتبارها بائعة للملك الخاص وكذا رفع يدها عن الأملاك المذكورة، إضافة إلى كناش التحملات الخاص بها.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 28 أبريل 2016 في الملف رقم 2015/24 قضى برفض الدعوى، وقضت محكمة الاستئناف بتاريخ 7 مارس 2017 في الملف رقم 2016/1201/1094 "بإلغاء الحكم الابتدائي وإرجاع الملف إلى المحكمة الابتدائية بالصويرة للبت فيه وفقًا للقانون". وبعد إرجاع الملف وانتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما تحت رقم 191 بتاريخ 22 نوفمبر 2017 في الملف رقم 2017/132 قضى: "في الشكل: بعدم قبول الطلب الأصلي والاستدراكي وإدخال الغير في الدعوى، وفي الموضوع برفضه". واستأنفه المدعون، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا "بعدم قبول الاستئناف في مواجهة كل من (مصطفى. (د) و (عبد الحق. ج) وقبول الباقي وبتأييد الحكم الابتدائي"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة أجاب عنها المدعى عليهم وطلبوا رفض الطلب.





يعيب المدعون القرار بعدم الارتكاز على أساس وانعدام التعليل وخرق حقوق الدفاع ومقتضيات الفصولين 359 و345 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أنه وخلافًا لما جاء في تعليل القرار المطعون فيه فإن المدعين يؤكدون بأن العقارات موضوع الرسوم العقارية محل الدعوى هي ملك خالص للمدعى عليهم لكن دون أشجار الزيتون المغروسة فوقها، على اعتبار أن الدولة أثناء تفويت العقارات المذكورة استثنت منها أشجار الزيتون التي بقيت في ملكية التعاونية التي كان ينضوي تحت لوائها طرفا الدعوى، ويستفيدون جميعًا من منتوج الزيتون. وأن الطرف المدعى عليه لم يستطع الإدلاء بما يفيد أنه قام أيضًا بتحفيظ الأشجار الموجودة فوق تلك العقارات. وأن خريطتها لا تفيد كون عملية التحفيظ تشمل أيضًا أشجار الزيتون. واستدلوا بمراسلة صادرة عن المدير الإقليمي للفلاحة بالصويرة مؤرخة في 31 ديسمبر 2011، ويتضمن الكتاب موضوعها أن الأمر يتعلق باثني عشر تجزئة زراعية للإصلاح الزراعي، وتمكنت المديرية الإقليمية للفلاحة بالصويرة من إيجاد حل لموضوع استغلال أشجار الزيتون في 11 منها باستثناء أعضاء تعاونية سيدي بو النوار الذين لم يتوصلوا إلى حل رضائي من شأنه تسوية النزاع. مما يتجلى معه من الكتاب المذكور أن الأشجار لم تدخل ضمن العقار المبيع وهي مستقلة عنه وتستغل بطريقة جماعية من قبل أعضاء التعاونية، وأنهم التمسوا إجراء بحث بهذا الخصوص إلا أن الحكم الابتدائي المؤيد بالقرار الاستئنافي تجاهل هذا الدفع مما يوجب نقض القرار.

حيث صح ما عابه المدعون على القرار، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما نظرت لوثائق الطرفين واعتمدت مندرجات الرسوم العقارية لأملاك المدعى عليهم الخالية من أي تقييد في رد دعوى الطاعنين بشأن الأشجار المدعى بوجودها فوق العقارات محلها وقضت بما جرى به منطوق قرارها بعلة عدم إدلائهما بما يخالف بيانات الرسوم العقارية بحجة مستوفية لأركانها وشروطها القانونية، والحال أن المدعى به كحق عيني قابل للتقييد حال إثباته وفق ما يجب، ولم تتفحص وثائق المدعى عليهم لترتب آثارها متى استوفت شروطها، تكون قد عللت قرارها ناقصًا وهو بمثابة انعدامه مما يعرضه للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة.



قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون وعلى المدعى عليهم المصاريف؛

كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته؛

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة والمستشارين السادة المصطفى ج