







بناءً على الاستئناف المقدم في 25 يناير 2019 من طرف المدعين بواسطة محاميهم الأستاذ النقيب (احمد. ا) المسجل لدى نقابة آسفي، والمخول بالترافع أمام محكمة النقض، الرامي إلى إلغاء الحكم رقم 355 الصادر بتاريخ 2018/11/29 في القضية رقم 2018/1401/94 عن محكمة الاستئناف بأسفي.

وبناءً على المذكرة الجوابية المقدمة في 04 فبراير 2020 من طرف المدعى عليهم بواسطة محاميهم الأستاذ (محمد . ع . إ) المسجل لدى نقابة آسفي، والمخول بالترافع أمام محكمة النقض، والرامية إلى رفض الاستئناف.

وبناءً على أوراق الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/23.

وبناءً على إعلان تحديد موعد الجلسة في 2023/02/28.

وبعد المناداة على الطرفين ومن يمثلهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملاحظات ممثل النيابة العامة السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة طبقاً للقانون.



يتبين من أوراق الملف أن المدعين قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية في الصويرة في 13 يناير 2015، أكدوا فيها أنهم كانوا يستغلون بالاشتراك في إطار تعاونية سيدي بو النوار الأراضي الموضحة في الرسوم العقارية رقم 35/1572 و35/1573 و35/681 و35/683 و35/769، المزروعة بأشجار زيتون مختلفة، حيث كانوا يستغلونها بإشراف مديرية الفلاحة. وأضافوا أنه في إطار الإصلاح الزراعي، قررت الدولة التخلي عن هذه الأراضي وإسنادها لشاغليها، إلا أن المدعى عليهم حصلوا عن طريق الخطأ على الأشجار الموجودة عليها، وطلبوا الحكم بحقهم بالتساوي مع المدعى عليهم في ملكية جميع أشجار الزيتون الموجودة على العقارات المذكورة أعلاه.



قضت محكمة الاستئناف بتاريخ 2017/03/07 بإلغاء الحكم الابتدائي وإحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية في الصويرة للبت فيه مجدداً وفقاً للقانون.



أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً في 2017/11/22 في القضية رقم 2017/132 قضى برفض الدعوى شكلاً وموضوعاً.



أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وقررت عدم قبول الاستئناف في مواجهة كل من (مصطفى. (د) و (عبد الحق. ج)، وقبول الباقي.



قدم المدعون طعناً في النقض يتضمن وسيلة واحدة أجاب عنها المدعى عليهم وطلبوا رفضها.





انتقد المدعون القرار لانتهاكه أحكام المواد 359 و345 من قانون المسطرة المدنية، حيث أكدوا أن العقارات محل الدعوى هي ملك للمدعى عليهم باستثناء أشجار الزيتون المزروعة عليها، والتي بقيت في ملكية التعاونية التي كانوا جميعاً من أعضائها، مستفيدين من إنتاج الزيتون.

ورأت محكمة النقض أن المحكمة مصدرة القرار قد تجاهلت هذا الدفع في حكمها الابتدائي الذي أيدته محكمة الاستئناف، الأمر الذي يوجب نقض القرار.



حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة.



حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها مجدداً وفقاً للقانون، وتحميل المدعى عليهم المصاريف.



قررت محكمة النقض إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أو بطرته.

وبهذا صدر القرار وتم تلاوته في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض في الرباط.