باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القانون،

إثر الطعن بالنقض، المقدم بتاريخ 11 نوفمبر 2020 من المدعية، والرامي إلى إبطال القرار رقم 3787 الصادر في 10 سبتمبر 2020، ضمن الملف رقم 4190/1403/2020 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.

وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 28 يوليو 2022 من المدعى عليه، والتي تهدف إلى رفض الطعن.

وبعد تفحص الوثائق والمستندات المودعة في الملف.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ المؤرخ في 20 مارس 2023.

وتبعًا للإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 أبريل 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وعقب تلاوة المستشار المقرر لتقريره، والاستماع إلى مرافعة المحامي العام، التي خلصت إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيث يتضح من أوراق القضية ومن القرار المطعون فيه، أن طلبًا للتحفيظ العقاري، تم إيداعه لدى المحافظة العقارية بتاريخ 10 مايو 2018 تحت رقم 9457/25، تقدم به المدعو الطيب (ض) عثمان، يرمي إلى تحفيظ الملك المسمى "(ض)"، الكائن بجماعة المنصورية بنسليمان، والذي تبلغ مساحته 13 آرا و54 سنتيارا، وذلك بصفته مالكًا له بموجب رسم الملكية المسجل بالدفتر رقم 68، العدد 70، المؤرخ في 12 يناير 2018. وقد قُيد على هذا الطلب تعرض صادر عن المديرية الجهوية لأملاك الدولة بتاريخ 18 أكتوبر 2018، بالدفتر 19، العدد 42، تم تأكيده بتاريخ 15 نوفمبر 2018، بالدفتر 19، العدد 74، مطالبة بملكية العقار بأكمله بوصفه ملكًا خاصًا للدولة. وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية ببنسليمان، أصدرت حكمها بتاريخ 28 يناير 2020، تحت رقم 24، في الملف رقم 284/19، يقضي بعدم صحة التعرض المذكور. فبادرت الطاعنة إلى استئناف هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف المذكورة بموجب قرارها موضوع الطعن بالنقض الحالي، والذي استندت فيه الطاعنة إلى وسيلتين.

ففي الوسيلة الأولى، تعيب الطاعنة القرار بانتهاك قواعد إجرائية في شقين: أولهما، أن القرار خالف المادة 45 من قانون المسطرة المدنية، التي تقضي بأن تفتتح المناقشات بعرض المستشار المقرر للقضية، والمسائل المطروحة للحل، دون إبداء رأيه، ثم الاستماع إلى الأطراف أو وكلائهم، بينما أشار القرار في الفقرة الأولى من الصفحة الثانية إلى أن تقرير المستشار المقرر لم يتل، وذلك بإعفاء من الرئيس، وهو ما يعد مخالفة للفصل المذكور الذي يعتبر من القواعد الجوهرية شكلًا ومضمونًا. وثانيهما، كان على المحكمة، أمام تمسك الطاعنة بخضوع العقار موضوع النزاع لأحكام الظهير الصادر في 2 مارس 1973 بشأن استرجاع الأراضي الفلاحية التي يملكها الأجانب، أن تتخذ كافة إجراءات التحقيق اللازمة، وخاصة الانتقال إلى عين المكان، حتى يكون حكمها قائمًا على الجزم واليقين، مما يجعل القرار مخالفًا لأحكام المادة 43 من قانون المسطرة المدنية.

أما في الوسيلة الثانية، فإن الطاعنة تنعى على القرار خرقه لأحكام الظهير رقم 73/213 الصادر في 2 مارس 1973 بشأن استرجاع الأراضي الفلاحية أو القابلة للفلاحة التي يملكها الأجانب، وذلك لكون المحكمة عللت قرارها بعدم إدلاء الطاعنة بأية وثيقة تفيد خضوع العقار لأحكام الظهير المذكور، وهو ما يعد خرقًا لأحكامه التي تنص المادة الأولى منها على انتقال ملكية الأراضي الفلاحية أو القابلة للفلاحة، الكائنة خارج الدوائر الحضرية، والتي يملكها الأجانب، إلى الدولة ابتداءً من تاريخ نشر الظهير في الجريدة الرسمية، وأنه يتضح من ذلك أن العقار موضوع النزاع يندرج ضمن الأملاك الخاضعة للاسترجاع، والذي كان في السابق ملكًا للمدعو (1.7)، وبالتالي، فإن ملكية الطاعنة للعقار المدعى فيه أصبحت قائمة بمجرد خضوعه لأحكام الظهير المذكور، مادامت هذه الملكية قائمة على وجه قانوني، وهي بالتالي قرينة على الملك. وأن اعتبار المحكمة المطعون في قرارها أن الطاعنة لم تقدم ما يثبت خضوع العقار لظهير الاسترجاع الصادر في 2 مارس 1973، يخالف وثائق الملف، ويشكل خرقًا لمقتضياته، خاصة وأن المدعى عليه في النقض لم ينازع في ذلك.

غير أنه، ورداً على الوسيلتين المذكورتين معًا، لتداخلهما، فإن تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، باعتباره إجراء مسطريًا، لا يعد سببًا للنقض إلا إذا أضر بأحد الأطراف، وهو ما لم تدعه الطاعنة. كما أن هذه الأخيرة، بصفتها متعرضة، يقع عليها عبء إثبات تعرضها، ولا تتم مناقشة حجج طالب التحفيظ إلا بعد تقديمها الدليل الكافي شرعًا وقانونًا لإثبات تعرضها. وأن الطاعنة استندت في تعرضها على كون العقار موضوع الطلب من بين العقارات التي تم استرجاعها وفقًا لظهير 2 مارس 1973، دون أن تقدم القرار الوزاري المتعلق بتحديد هذه الأملاك تنفيذًا له، وانطباقه على العقار المدعى فيه. وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تكن ملزمة بتتبع الخصوم في تفاصيل أقوالهم التي لا تؤثر على قضائها، ولا بإجراء تحقيقات إلا إذا كان ذلك ضروريًا للفصل في النزاع. وعليه، فإنه استنادًا إلى سلطتها التقديرية في تقييم الأدلة المعروضة عليها، والتي لا تخضع لرقابة محكمة النقض إلا فيما يتعلق بالتعليل، فقد أوردت المحكمة في قرارها تعليلاً مفاده "أن المحكمة، بعد اطلاعها على وثائق الملف ومستنداته، تبين لها أن الطاعنة لم تعزز طلبها بأية وثيقة تفيد أن العقار خاضع لأحكام الظهير الصادر في 2 مارس 1973 بشأن استرجاع الدولة للأراضي الفلاحية أو القابلة للفلاحة". وبناءً على ما تقدم، فإن القرار المطعون فيه يكون مستندًا إلى أساس قانوني، وغير مخالف للمقتضيات المستدل بها، وبالتالي فإن الوسيلتين غير جديرتين بالاعتبار.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنة المصاريف.