بمقتضى السلطة الملكية السامية ووفقًا لأحكام القانون

المملكة المغربية

قرار بالنقض والإحالة

استنادًا إلى الطعن بالنقض الذي قدمه الطاعنون بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ (...)، والمؤرخ في 4 أكتوبر 2018، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 254/18 الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات في 3 مايو 2018، في القضيتين رقم 298 و 303/1402/2014؛

واستنادًا كذلك إلى المذكرة المتضمنة طلبًا بإصدار حكم تمهيدي، المقدمة من نفس الطاعنين بواسطة وكيلهم القانوني المذكور، والمودعة بتاريخ 6 فبراير 2020؛

وبالنظر إلى المستندات والوثائق المضمنة في الملف؛

ووفقًا لأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛

وبناءً على الأمر بالتخلي عن القضية والإبلاغ به الصادر في 23 يناير 2023؛

وبعد الإعلان عن تحديد تاريخ الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 28 فبراير 2023؛

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم القانونيين، دون حضورهم؛

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة طبقًا للقانون؛

حيث يتضح من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوبين (س. سعيد) و(س. عبد المولى) قد تقدموا أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد بدعوى ابتدائية ومذكرات تعديلية، يذكران فيها أنهما يمتلكان على وجه الشيوع العقار ذي الرسم العقاري رقم 223/س، مطالبين بالقسمة، وأرفقا طلبهما بشهادة الملكية. وقد دفعت الشركة المدنية العقارية (أ)، بصفتها الطاعنة، بسبق الفصل في الموضوع، وعدم تحديد أنصبة الشركاء، وتغير عددهم باستمرار، مطالبة برفض الدعوى. وبعد تبادل المذكرات وإجراء خبرة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 508 بتاريخ 2 يوليو 2014 في الملف رقم 3606/8/19، قضى "بإنهاء حالة الشيوع بين الأطراف في العقار المسمى بلاد الصفاح ذي الرسم العقاري رقم 223/س، وذلك وفقًا لتقرير الخبير جواد عبد النبي المؤرخ في 10 يناير 2013، عن طريق بيعه بالمزاد العلني بسعر افتتاحي قدره 329,160,000 درهم (ثلاثمائة وتسعة وعشرون مليونًا ومائة وستون ألف درهم)، تتولى كتابة الضبط إجراءات البيع وتوزيع المبلغ الناتج بين المالكين كل حسب نسبة ملكيته". وقد تم استئناف هذا الحكم من قبل الطاعنين والمطلوبين (م. محمد بن. ب) و(سعد عبد السلام) و(ب. المصطفى) و (ب. لحسن بن. ح) و(ر. مليكة) وورثة ( ر احمد) وهم أرملته (أ. م) وأبناؤه: (محمد)، (المصطفى)، (فاطمة)، عبد الرحيم)، (مليكة)، (خديجة)، (السعدية)، (احمد)، و(عبد اللطيف)، وكذا (عيسى. ق) و(س. سعيد) و(س. عبد المولى)، وبعد الأمر بإجراء خبرة أخرى عُهد بها إلى الخبير (ح. عبد الرفيع. ح)، مع استثناء الأجزاء التي سبق وأن شملها الحكم الابتدائي رقم 223 الصادر بتاريخ 25 يوليو 2007، ومحضر التنفيذ المؤرخ في 17 يناير 2007، وقد خلص الخبير في تقريره إلى اقتراح مشروعين للقسمة العينية. وبعد استنفاد الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله، وذلك بإنهاء حالة الشيوع بين الأطراف في العقار موضوع النزاع، بعد إجراء القرعة على المشروعين المقترحين والتصميمين المرفقين بتقرير الخبير (ل) المؤرخ في 7 ديسمبر 2017، وذلك بعد استبعاد المساحات المشمولة بالحكم الابتدائي رقم 223 بتاريخ 25 يوليو 2017، ومحضر التنفيذ المؤرخ في 17 يناير 2007. هذا القرار هو محل الطعن بالنقض بمقال تضمن وسيلة وحيدة، وقد تم استدعاء المطلوبين ولم يدلوا بأي جواب.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة للطعن:

حيث يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه أنه يفتقر إلى الأساس القانوني السليم ويعاني من قصور في التعليل؛ وذلك لأنهم سبق وأن طلبوا من محكمة الاستئناف تأجيل البت في القضية إلى حين تحديد نصيب كل مالك وإجراء بحث في الموضوع، وأن الخبير المعين (عبد الرفيع. ل) قد اقترح مشروعين للقسمة في حين أن نسب الأطراف غير محددة. وأن الطاعنة الشركة العقارية (أ) سبق لها أن تقدمت بدعوى لتحديد النسب المذكورة، وقد فتح لها ملف رقم 406/1404/2016 لدى المحكمة الابتدائية ببرشيد ولا يزال قيد التداول. وقد دفعت بأن تحديد هذه النسب يخرج عن اختصاص الخبير، ولا يمكنه إنجاز مشاريع للقسمة في غيابه، وبالتالي فإن الخبرة التي قدمها غير معتمدة على أسس ثابتة ومضبوطة، مطالبة بإجراء خبرة جديدة. وقد أغفلت محكمة الاستئناف الرد على طلب تأجيل البت إلى حين صدور حكم بتحديد النسب، ولا على طلب إجراء البحث، مما يشكل إخلالًا بحقوق الدفاع، ويجعل القرار غير مؤسس على أساس سليم. وخلافًا لما عللت به المحكمة رفضها طلب إجراء خبرة مضادة بدعوى عدم تبريره بشكل مقبول، فقد أوضح الطاعنون في مذكراتهم اللاحقة للخبرة، أن الخبير قد اقترح مشروعي القسمة على أساس نسب تقديرية، في حين أن ذلك يخرج عن اختصاصه، مما يستوجب نقض القرار.

وحيث ثبت صحة ما نعاه الطاعنون على القرار المطعون فيه، ذلك أن عدم الرد على الدفوع الجوهرية، وهي الدفوع التي لو صحت لكان لها تأثير على مسار القضية، يشكل حالة من حالات انعدام التعليل الموجبة للنقض. وقد دفع الطاعنون بأن تحديد نسب تملك الأطراف في العقار المتنازع عليه ليس من اختصاص الخبير، واستدلوا على ذلك بدعوى ابتدائية طلبوا فيها من المحكمة تحديد تلك النسب. وإذ اعتمدت المحكمة على الخبرة المذكورة في تحديد النسب العائدة للمالكين، وقضت بما قضت به في منطوق قرارها دون أن ترد على هذا الدفع، بالرغم مما قد يكون له من تأثير على مسار القضية، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلًا ناقصًا يعتبر بمثابة انعدام التعليل، مما يعرضه للنقض.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة التي أصدرته، للبت فيها من جديد وفقًا للقانون، مع تحميل المطلوبين المصاريف.

كما قررت إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرته، وإدراجه على هامش الحكم المطعون فيه أو بطرته.

بهذا صدر القرار وتلي علنًا بالقاعة المخصصة للجلسات العادية، بمحكمة النقض بالرباط.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة عبد اللطيف معادي مقررًا، والمصطفى جرايف، ومحمد رضوان، والمهدي شباب أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.