إثر طلب الطعن بالنقض، الذي تقدم به المدعون بتاريخ [التاريخ]، بواسطة محاميهم الأستاذ [الاسم]، والرامي إلى إبطال الحكم ذي الرقم [الرقم]، الصادر عن محكمة الاستئناف بمدينة [المدينة] بتاريخ [التاريخ]، في الدعويين رقم [الأرقام]؛

وبالنظر إلى المذكرة التمهيدية التي أودعها ذات المدعين بتاريخ [التاريخ]؛

واستناداً إلى الوثائق المضمنة في الملف؛

وتفعيلاً لأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في [التاريخ]؛

وبعد الاطلاع على الأمر الصادر بالإبلاغ والإحالة بتاريخ [التاريخ]؛

وإذ تقرر تحديد القضية للمداولة في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ [التاريخ]؛

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، الذين لم يحضروا؛

وعقب تلاوة التقرير من جانب المستشار المقرر [الاسم] والاستماع إلى مرئيات ممثل النيابة العامة؛

وبعد المداولة المطابقة للقانون؛

تبين من خلال فحوى المستندات المضمنة بالملف والحكم المطعون فيه، أن المدعين [الأسماء] قد أقاموا دعوى أمام المحكمة الابتدائية بمدينة [المدينة]، يطالبون فيها بتقسيم العقار ذي الرسم العقاري رقم [الرقم]، الذي يمتلكونه على الشيوع بالتساوي، وأرفقوا طلبهم بسند الملكية. وقد اعترضت الشركة العقارية المدعى عليها [الاسم]، بادعاء سبق الفصل في الموضوع، وأن أنصبة الشركاء غير محددة، وأن عددهم في تغير مستمر، ملتمسةً رفض الدعوى. وعلى إثر مجريات المحاكمة، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ [التاريخ]، حكماً تحت رقم [الرقم]، قضى بإنهاء حالة الشيوع بين الأطراف في العقار المذكور، وذلك عن طريق بيعه بالمزاد العلني، وتوزيع المتحصل منه على المالكين وفقاً لحصصهم. فقام كل من المدعين والمدعى عليهم [الأسماء] باستئناف الحكم. وعقب الأمر بإجراء خبرة، انتدب الخبير [الاسم] لإنجازها، مع استبعاد الأجزاء موضوع الحكم الابتدائي رقم [الرقم]، ومحضر التنفيذ المؤرخ في [التاريخ]. وقد خلص الخبير في تقريره، إلى اقتراح مشروعين للتقسيم العيني. وبعد استيفاء إجراءات الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي، مع تعديله بإنهاء حالة الشيوع بين أطراف النزاع في العقار المذكور، وذلك عقب إجراء القرعة بين المشروعين المقترحين والتصميمين المرفقين بتقرير الخبير [الاسم]، بعد خصم المساحات موضوع الحكم الابتدائي ومحضر التنفيذ المذكورين. إثر ذلك، تقدم المدعون بطلب للطعن بالنقض في هذا القرار.

فيما يتعلق بالسبب الوحيد للطعن؛

يعزو المدعون إلى القرار المطعون فيه، افتقاره للأساس القانوني وانعدام التعليل؛

إذ أنهم سبق وأن طالبوا محكمة الاستئناف بتأجيل البت إلى حين تحديد حصة كل مالك وإجراء بحث، وأن الخبير المعين [الاسم] قد اقترح مشروعين للتقسيم، في حين أن أنصبة الأطراف غير محددة، وأن الشركة العقارية المدعى عليها، تقدمت بدعوى لتحديد هذه النسب، فتح لها ملف برقم [الرقم]، لا يزال قيد النظر بالمحكمة الابتدائية بـ [المدينة]، وذهبوا إلى أن هذا التحديد ليس من اختصاص الخبير، وأنه لا يمكنه إعداد مشاريع للتقسيم في غيابه، وبالتالي فإن خبرته تستند إلى أنصبة غير محددة، مطالبين بإجراء خبرة جديدة. كما أن محكمة الاستئناف لم تستجب لطلبهم بتأجيل البت إلى حين صدور حكم بتحديد أنصبة الملكية، أو لطلبهم إجراء بحث، مما يعتبر مساساً بحقوق الدفاع، يجعل القرار غير مؤسس، وأن المحكمة عللت رفضها لطلبهم إجراء خبرة مضادة، بأنهم لم يبرروها بشكل كاف، في حين أنهم أوضحوا في مذكراتهم بعد الخبرة، أن الخبير اقترح مشروعين للتقسيم بناءً على أنصبة تقديرية، وهو أمر يخرج عن اختصاصه، ويستوجب نقض القرار.

وبعد التدقيق في الطعن، تبين أن ما نعاه المدعون على القرار له ما يبرره؛

إذ أن الإغفال عن الرد على الدفوع الجوهرية، التي من شأنها أن تؤثر على مسار القضية، يشكل أحد حالات انعدام التعليل الموجبة للنقض،

وقد دفع المدعون بأن تحديد أنصبة ملكية الأطراف في العقار المذكور، ليس من صلاحيات الخبير، واستدلوا بدعوى افتتاحية، يلتمسون فيها من المحكمة تحديد هذه الأنصبة. وبما أن المحكمة اعتمدت الخبرة المذكورة في تحديد الأنصبة العائدة للمالكين، وقضت بما انتهى إليه منطوق قرارها، ولم ترد على الدفع المذكور، رغم ما قد يكون له من تأثير على مسار القضية، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلاً منقوصاً، مما يجعله مشوباً بالعيوب ومستوجباً للنقض.

فقد قررت المحكمة العليا نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة، للنظر فيها وفقاً للقانون، مع تحميل المدعى عليهم الرسوم والمصروفات.