

صدر الحكم باسم جلالة الملك ووفقًا للقانون المغربي في قضية نقض وإحالة:

نظرًا إلى مقال الطعن المقدم في 4 أكتوبر 2018 من قبل الطاعنين ممثلين بنائبهم المحامي (...) بهدف نقض القرار رقم 18/254 الصادر في 3 مايو 2018 عن محكمة الاستئناف في سطات في القضيتين رقم 298 و1402/303/2014؛

ونظرًا إلى مذكرة الإدلاء بحكم تمهيدي المودعة في 6 فبراير 2020 من قبل نفس الطاعنين بواسطة نائبهم المذكور أعلاه؛

ونظرًا إلى المستندات المقدمة في الملف؛

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛

ونظرًا إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 23 يناير 2023؛

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 28 فبراير 2023؛

ونظرًا إلى المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر عبد اللطيف معادي وملاحظات المحامي العام نور الدين الشطبي، وبعد المداولة وفقًا للقانون؛

نظرًا لاستقراء وثائق الملف والقرار المطعون فيه، فقد تقدم المدعيان (سعيد س.) و(عبد المولى س.) أمام المحكمة الابتدائية في برشيد بدعوى افتتاحية ودعاوى إصلاحية مطالبين فيها بأن لهما ملكية على الشيوع في الرسم العقاري رقم 223/س وطلبا القسمة، مرفقًا الدعوى بشهادة ملكية. وردت المدعى عليها الشركة المدنية العقارية (أ) بدفع سبق البت في الموضوع وأن أنصبة الشركاء غير محددة بالإضافة إلى تغير عددهم يومًا بعد يوم، وطلبت رفض الطلب. وبعد استعراض وقائع الدعوى والأمر بإجراء خبرة وانتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 508 بتاريخ 2 يوليو 2014 في القضية رقم 19/8/3606 قضى بإنهاء حالة الشيوع بين الأطراف في العقار المدعى فيه المسمى بلاد الصفاح ذي الرسم العقاري رقم 223/س وفقًا لتقرير الخبير جواد عبد النبي المؤرخ في 10 يناير 2013، وذلك ببيعه بالمزاد العلني انطلاقًا من ثمن افتتاحي قدره ثلاثمائة وتسعة وعشرون مليون ومائة وستون ألف درهم (329160000,00 درهم) عن طريق كتابة ضبط المحكمة مع توزيع ناتج البيع بين المالكين كل حسب نسبة تملكه. استأنف الحكم كل من الطاعنين والمدعى عليهم (محمد بن. ب.) و(سعد عبد السلام) و(ب. المصطفى) و(ب. لحسن بن. ح.) و(ر. مليكة) وورثة (ر. أحمد) وهم أرملته (أ. م.) وأبناؤه: (محمد)، (المصطفى)، (فاطمة)، (عبد الرحيم)، (مليكة)، (خديجة)، (السعدية)، (أحمد)، و(عبد اللطيف)، بالإضافة إلى (عيسى. ق.) و(سعيد س.) و(عبد المولى س.). وبعد الأمر بإجراء خبرة، عُهد بإجرائها إلى الخبير (ح. عبد الرفيع. ح.) مع استثناء الأجزاء موضوع الابتدائي رقم 223 بتاريخ 25 يوليو 2007 ومحضر التنفيذ المؤرخ في 17 يناير 2007، انتهى الخبير المذكور في تقريره إلى اقتراح مشروعين للقسمة العينية. واستنفادًا لأوجه الدفع والدفاع، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع تعديله بإنهاء حالة الشيوع بين أطراف النزاع في المدعى فيه بعد إعمال القرعة بشأن المشروعين المقترحين والتصميمين المرفقين بتقرير الخبير عبد الرفيع. (ل) المؤرخ في 7 ديسمبر 2017 بعد خصم المساحات موضوع الحكم الابتدائي رقم 223 بتاريخ 25 يوليو 2017 "كذا" ومحضر التنفيذ المؤرخ في 17 يناير 2007، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة واستدعي المدعى عليهم ولم يجيبوا.

من حيث الوسيلة الوحيدة؛

يعيب الطاعنون القرار بعدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل. ذلك أنهم سبق أن طلبوا من محكمة الاستئناف إيقاف البت إلى حين تحديد نصيب كل مالك وإجراء بحث وأن الخبير المعين (عبد الرفيع. ل.) اقترح مشروعين للقسمة مع العلم بأن نسب الأطراف غير محددة وسبق للشركة العقارية (أ) أن تقدمت بدعوى رامية إلى تحديد النسب المذكورة فتح لها ملف رقم 2016/1404/406 بابتدائية برشيد لا يزال رائجًا بها، ودفعوا بأن هذا التحديد يخرج عن اختصاص الخبير ولا يمكنه إنجاز مشاريع للقسمة في غيابه، وأن خبرته كانت لذلك غير معتمدة على نسب محددة ومضبوطة وطلبوا إجراء خبرة جديدة، وأن محكمة الاستئناف لم ترد على طلب إيقاف البت إلى حين صدور الحكم بتحديد نسب التملك أو طلبهم بإجراء بحث، مما يعد خرقًا لحقوق الدفاع ويجعل القرار غير مرتكز على أساس. وبالرغم من أن المحكمة عللت رفضها لطلب إجراء خبرة مضادة بأنهم لم يبرروه بمقبول، إلا أنهم أوضحوا في مذكراتهم بعد الخبرة أن الخبير اقترح مشروعين للقسمة على أساس نسب جزافية، في حين أن ذلك يخرج عن اختصاصه مما يوجب نقض القرار.

حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار، ذلك أن عدم الجواب على الدفوع الجوهرية التي يمكن أن تؤثر على مسار القضية يمثل حالة من حالات انعدام التعليل الموجب للنقض. وقد دفع الطاعنون بأن تحديد نسب تملك الأطراف في المدعى فيه لا يدخل في اختصاص الخبير واستدلوا بدعوى افتتاحية طلبوا فيها تحديد النسب من قبل المحكمة. وإذ اعتمدت المحكمة على الخبرة المذكورة في تحديد النسب العائدة للمالكين وقضت بما جرى به منطوق قرارها ولم تجب عن الدفع المذكور على الرغم من تأثيره المحتمل على مسار القضية، تكون قد عللت قرارها ناقصًا وهو بمثابة انعدامه مما يعرضه للنقض.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة،

فلهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون على أن يتحمل المدعى عليهم المصاريف.

كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

وبهذا صدر القرار وتلي المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة والمستشارين السادة عبد اللطيف معادي مقررًا والمصطفى جرايف ومحمد رضوان والمهدي شباب أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.