







 2018/1402/303

 18/254

 2018/05/03

بناءً على مقال النقض المقدم في 2018/10/04 من قبل الطاعنين ممثلين بمحاميهم، ورامي إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بسطات القاضي بتأييد حكم القسمة الصادر عن المحكمة الابتدائية ببرشيد.

وبناءً على مذكرة الإدلاء بحكم تمهيدي المقدمة في 2020/02/06 من قبل الطاعنين أنفسهم.

وبناءً على المستندات المرفقة بالملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/23.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 2023/02/28.

وبناءً على المناداة على الطرفين وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.





أقام الطاعنون الدعوى رقم 19/8/3606 أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد، طالبين فيها قسمة العقار المشترك المملوك على الشياع بالرسم العقاري رقم 223/س، مرفقين طلبهم بشهادة ملكية.

عارضت الطاعنة الشركة المدنية العقارية (أ) الطلب، مدعية بسبق البت في الموضوع وعدم تحديد حصص الشركاء بشكل دقيق.

وبعد إجراء الخبرة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكم القسمة رقم 508 في 2014/07/02، قضى ببيع العقار بالمزاد العلني وتوزيع حصيلة البيع على المالكين حسب نسب تملكهم.

استأنف الطاعنون والمطلوبون (م. محمد بن. ب)، و(سعد عبد السلام)، و(ب. المصطفى)، و(ب. لحسن بن. ح)، و(ر. مليكة)، وورثة (ر أحمد)، حكم المحكمة الابتدائية.

أمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة جديدة، حيث اقترح الخبير (ح. عبد الرفيع. ح) مشروعين للقسمة العينية.

أيدت محكمة الاستئناف حكم المحكمة الابتدائية مع تعديله، وقضت بإنهاء حالة الشياع عن طريق القرعة بشأن المشروعين المقترحين وتصميميهما، بعد استبعاد المساحات موضوع الحكم الابتدائي السابق ومحضر التنفيذ.



طعن الطاعنون في القرار، مدعين عدم ارتكازه على أساس قانوني وانعدام تعليله، حيث لم ترد محكمة الاستئناف على دفعهم بشأن عدم تحديد نسب تملك الأطراف بدقة، وهو أمر خارج عن اختصاص الخبير، وأنه كان يتعين إيقاف البت في القضية إلى حين صدور حكم بتحديد النسب المذكورة.



وجدت محكمة النقض أن عدم رد محكمة الاستئناف على الدفع الجوهري بشأن تحديد نسب تملك الأطراف، والذي قد يكون له تأثير على مسار القضية، يشكل انعداماً في التعليل ويوجب نقض القرار.



قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها مجدداً وفقاً للقانون، مع إلزام المطلوبين بالمصاريف.



انعدام التعليل بسبب عدم رد محكمة الاستئناف على دفع جوهرى يتعلق بتحديد نسب تملك الأطراف في المدعى فيه.