باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
نقض وإحالة
بناء على مقال الطعن بالنقض المودع بتاريخ 2019/04/04 من طرف الطالب بواسطة نائبه
الأستاذ (...) والرامي إلى نقض القرار رقم 8358 الصادر بتاريخ 2017/11/15 في الملف عدد
2017/1401/5540 المضموم إليه الملف عدد 2017/1404/6338 عن محكمة الاستئناف
بالدار
البيضاء ؛
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف؛
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974؛
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/23؛
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/28؛
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي
العام السيد نور الدين الشطبي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
حيث يؤخذ من وثائق الملف القرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم أمام المحكمة الابتدائية
ومن
بالدار البيضاء بمقال افتتاحي بتاريخ 2016/05/11 عرض فيه أنه يملك على الشياع في الملك موضوع
الرسم العقاري عدد 33/620 وأن الطاعن اشترى حصة شريكه (ف. محمد) بعقد بيع عرفي مؤرخ في
1996/10/22 وقام بتقييد عقده بتاريخ 2015/12/17، وأنه قام بعرض وإبداع مبلغ 48312,00 درهم
برسم واجبات الشراء والتسجيل والتحفيظ وواجب تحرير العقد والتمس الحكم باستحقاق شفعة المبيع
والإذن للمطلوب حضوره بتقييد الحكم بسجلات المحافظة العقارية بعد صيرورته نهائيا وإفراغ الطاعن
هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه منه تحت طائلة غرامة تهديدية، وأرفق المقال بصورة لعقد البيع المذكور
أعلاه وشهادة المحافظ بتقييده مؤرخة في 2016/03/07 وشهادة الملكية مؤرخة في 2016/03/02 وطلب
رامي إلى عرض ثمن الشفعة مؤرخ في 2016/03/14 ومحضر إخباري مؤرخ في 2016/03/17 ووصل
إيداع مبلغ 48312 درهم مؤرخ في 2016/03/24 وأجاب الطاعن بان الدعوى قدمت خارج الأجل
القانوني المنصوص عليه في الفصل 304 من مدونة الحقوق العينية وبأنه بعد شرائه حقوق (محمد. ف)
قام بتقييد شرائه بالرسم العقاري واضطر إلى مقاضاة الأختين . رشيدة . (ن) و (نادية. (ن) لإبطال الصدقة
المنجزة لفائدتهما من طرف البائع له فاستصدر قرارا بذلك وأن سوء نية المطلوب ثابتة لعلمه بأن ملكيته
ترجع إلى تاريخ 1996/10/22 والقرار النهائي كان بتاريخ 2013/10/30 وأن هدفه الإضرار به بعدما
زاد ثمن العقار بعد مدة تزيد عن 20 سنة والتمس في الشكل عدم قبول الدعوى وفي الموضوع رفضها،
وأرفق المقال بنسخة من قرار استئنافي عدد 173764 الـو تاريخ 2013/11/30 وشهادة عقارية بتقييد
احتياطي. وبعد انتهاء الأجوبة الابتدائية ليه
المحكمة الابتدائية في حكما تحت عدد 1144 بتاريخ
المتصدرات على
محكمة النقض
2017/04/27 في الملف عدد 2016/1401/1405 قضى "باستحقاق المدعي شفعة الشقص المبيع من
يد المدعى عليه (ب. السعيد) موضوع العقد العرفي المؤرخ في 1996/10/22 والمسجل بالرسم العقاري
عدد 33/620 بتاريخ 2015/12/17 مع إفراغ المشفوع منه ومن يقوم مقامه أو بإذنه من المدعى فيه
تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 50 درهما عن كل يوم تأخير عن التنفيذ والإذن للمحافظ على الأملاك
العقارية بالنواصر بتقييد مقتضيات الحكم بعد صيرورته نهائيا بالرسم العقاري عدد 33/620 ورفض باقي
الطلبات"، واستأنفه الطاعن وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع قضت محكمة الاستئناف "بتأييد الحكم
المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين واستدعي المطلوب ولم يجب.
في الوسيلة الأولى؛
يعيب الطاعن القرار بانعدام التعليل الذي يوازي ،انعدامه ذلك أنه اشترى حقوق المالك
السابق (محمد. ف) ببيع مؤرخ في 1996/01/22 أودع بالمحافظة العقارية بتاريخ 2009/11/16 غير أنه
قام بسوء نية بالتصدق لفائدة قريبتيه (نادية. (ن) و (رشيدة. (ن) لعرقلة تحويل الملكية لفائدته، فرفع
دعوى انتهت بإبطال عقد الصدقة المذكورة المصحح الإمضاء بتاريخ 2009/11/13 في حدود النسب
2
التي
اشتراها من البائع (محمد ف) والتشطيب على ذلك من الرسم العقاري عدد 33/620 والحكم
على المستأنف عليه الثاني بإتمام البيع معه وبأدائه له تعويضا قدره 20000 درهم بمقتضى القرار الصادر
بتاريخ 2013/10/30 في الملف عدد 2011/1/3180، والمطلوب كان على علم بكل هذه الإجراءات،
وبالتالي فالقول باحترام الدعوى لمقتضيات المادة 304 من مدونة الحقوق العينية يجعل القرار ناقص
التعليل مما يوجب نقضه .
حيث
صح ما عابه الطاعن في الوسيلة، ذلك أن تاريخ التقييد الاحتياطي هو الذي يحدد رتبة
التقييد اللاحق للحق المطلوب الاحتفاظ به، والطاعن دفع بأنه أجرى تقييدا احتياطيا بتاريخ
2009/11/16 على العقار المدعى فيه للاحتفاظ بحقه الناشئ بمقتضى عقد البيع العرفي المؤرخ
1996/10/12 واستدل بشهادة مستخرجة من الرسم العقاري المبيع مؤرخة في 2009/11/16 تشهد له
بالتقييد الاحتياطي بالتاريخ المذكور ، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما التفتت عما دفع به الطاعن
رغم ما قد يكون لذلك من تأثير على مسار الدعوى ودون إجراء بحث لترتيب الآثار، تكون قد عللت
قرارها تعليلا ناقصا وهو بمثابة انعدامه مما يعرض القرار للنقض.
العدالة
وحيث إن حسن سير
ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت
فيها طبقا للقانون، وعلى المطلوب المصاريف ؛ المملكة المغربية
كما قررت إثبات قرارها هذا المجلس المحكمة المصدرة له اثر الحكم المطعون فيه أو بطرته؛
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة
والمستشارين السادة عبد اللطيف معادي مقررا، والمصطفى جرايف ومحمد رضوان والمهدي شباب
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
3