باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون،

المملكة المغربية
محكمة النقض: قرار بالإلغاء والإعادة

بعد الاطلاع على مذكرة الطعن بالنقض، التي قدمها الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ (...)، بتاريخ الرابع من أبريل لعام ألفين وتسعة عشر (2019/04/04)، والتي يهدف من خلالها إلى إبطال القرار رقم (8358) الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ الخامس عشر من نوفمبر لعام ألفين وسبعة عشر (2017/11/15)، في الملف رقم (2017/1401/5540) المضموم إليه الملف رقم (2017/1404/6338)؛

وبعد مراجعة كافة المستندات والوثائق المودعة في هذا الملف؛

واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين (1974)؛

وبعد الاطلاع على أمر التخلي والإبلاغ الصادر في الثالث والعشرين من يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين (2023/01/23)؛

وبعد التأكد من الإعلان عن تحديد القضية لنظرها في الجلسة العلنية المنعقدة في الثامن والعشرين من فبراير لعام ألفين وثلاثة وعشرين (2023/02/28)؛

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، مع عدم حضورهم؛

وبعد الاستماع إلى التقرير الذي أعده المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي، وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي؛

وبعد المداولة القانونية؛

حيث يتضح من أوراق القضية أن المطلوب قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء في الحادي عشر من شهر مايو لعام ألفين وستة عشر (2016/05/11)، مدعيًا فيه أنه يمتلك على وجه الشيوع العقار موضوع الرسم العقاري رقم (33/620). كما أوضح أن الطاعن قد اشترى حصة شريكه (ف. محمد) بموجب عقد بيع عرفي بتاريخ الثاني والعشرين من أكتوبر لعام ألف وتسعمائة وستة وتسعين (1996/10/22)، وقام بتسجيل هذا العقد في السابع عشر من شهر ديسمبر لعام ألفين وخمسة عشر (2015/12/17). وأضاف أنه قام بعرض وإيداع مبلغ (48.312,00) درهم لتغطية مصاريف الشراء والتسجيل والتحفيظ، بالإضافة إلى أتعاب تحرير العقد، ملتمسًا الحكم له باستحقاق الشفعة في المبيع، وإعطاء الإذن له بتسجيل هذا الحكم في سجلات المحافظة العقارية بعد صيرورته نهائيًا، مع إلزام الطاعن ومن ينوب عنه أو بإذنه بالإخلاء، تحت طائلة غرامة تهديدية. وقد أرفق مقاله بصورة من عقد البيع المذكور، وشهادة من المحافظة العقارية بتسجيله مؤرخة في السابع من مارس لعام ألفين وستة عشر (2016/03/07)، وشهادة ملكية بتاريخ الثاني من مارس لعام ألفين وستة عشر (2016/03/02)، وطلب لعرض ثمن الشفعة بتاريخ الرابع عشر من مارس لعام ألفين وستة عشر (2016/03/14)، ومحضر إخباري بتاريخ السابع عشر من مارس لعام ألفين وستة عشر (2016/03/17)، ووصل إيداع مبلغ (48.312) درهم بتاريخ الرابع والعشرين من مارس لعام ألفين وستة عشر (2016/03/24). وقد دفع الطاعن بأن الدعوى قدمت خارج الأجل القانوني المحدد في الفصل (304) من مدونة الحقوق العينية، وأنه بعد شرائه لحقوق (محمد. ف)، قام بتسجيل شرائه في الرسم العقاري، وأنه اضطر إلى رفع دعوى قضائية ضد الأختين رشيدة. (ن) ونادية. (ن) لإبطال الصدقة الممنوحة لهما من البائع له، وحصل على حكم بذلك، وأن سوء نية المطلوب ثابتة لعلمه بأن ملكيته ترجع إلى تاريخ الثاني والعشرين من أكتوبر لعام ألف وتسعمائة وستة وتسعين (1996/10/22) وأن الحكم النهائي كان بتاريخ الثلاثين من أكتوبر لعام ألفين وثلاثة عشر (2013/10/30) وأن هدفه إلحاق الضرر به بعد ارتفاع قيمة العقار بعد مرور أكثر من عشرين سنة، ملتمسًا الحكم بعدم قبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعًا. وأرفق مقاله بنسخة من قرار استئنافي رقم (173764) بتاريخ الثلاثين من نوفمبر لعام ألفين وثلاثة عشر (2013/11/30) وشهادة عقارية بتقييد احتياطي.

وبعد استكمال مراحل التقاضي الابتدائية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم (1144) بتاريخ السابع والعشرين من أبريل لعام ألفين وسبعة عشر (2017/04/27) في الملف رقم (2016/1401/1405) قضى بما يلي: " باستحقاق المدعي للشفعة في الجزء المبيع من المدعى عليه (ب. السعيد) موضوع العقد العرفي المؤرخ في الثاني والعشرين من أكتوبر لعام ألف وتسعمائة وستة وتسعين (1996/10/22) والمسجل بالرسم العقاري رقم (33/620) بتاريخ السابع عشر من ديسمبر لعام ألفين وخمسة عشر (2015/12/17)، مع إلزام المشفوع منه ومن يقوم مقامه أو بإذنه بالإخلاء من العقار، تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها (50) درهمًا عن كل يوم تأخير عن التنفيذ، والإذن للمحافظ على الأملاك العقارية بالنواصر بتقييد مقتضيات الحكم بعد صيرورته نهائيًا في الرسم العقاري رقم (33/620)، ورفض باقي الطلبات". وقد قام الطاعن باستئناف هذا الحكم، وبعد استنفاد كافة أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار محل الطعن بالنقض بموجب مذكرة تتضمن وسيلتين، وقد تم استدعاء المطلوب ولم يجب.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:

يعيب الطاعن القرار بعدم التعليل الكافي، والذي يرقى إلى مستوى انعدامه، ذلك أنه قام بشراء حقوق المالك السابق (محمد. ف) بموجب عقد بيع مؤرخ في الثاني والعشرين من شهر يناير لعام ألف وتسعمائة وستة وتسعين (1996/01/22)، وتم إيداعه بالمحافظة العقارية بتاريخ السادس عشر من شهر نوفمبر لعام ألفين وتسعة (2009/11/16)، إلا أنه قام بسوء نية بالتبرع لفائدة قريبتيه (نادية. (ن) ورشيدة. (ن)) بهدف عرقلة نقل الملكية إليه، مما دفعه إلى رفع دعوى قضائية انتهت بإبطال عقد التبرع المذكور والمصحح الإمضاء بتاريخ الثالث عشر من شهر نوفمبر لعام ألفين وتسعة (2009/11/13) في حدود النسب التي اشتراها من البائع (محمد ف)، والتشطيب على ذلك من الرسم العقاري رقم (33/620)، والحكم على المستأنف عليه الثاني بإتمام البيع معه، وبأن يؤدي له تعويضًا قدره (20000) درهم بموجب القرار الصادر بتاريخ الثلاثين من شهر أكتوبر لعام ألفين وثلاثة عشر (2013/10/30) في الملف رقم (2011/1/3180). وكان المطلوب على علم بكل هذه الإجراءات، وبالتالي فإن القول بأن الدعوى تحترم مقتضيات المادة (304) من مدونة الحقوق العينية يجعل القرار مشوبًا بنقص في التعليل، مما يستوجب نقضه.

وبعد التحقق، فقد تبين صحة ما أورده الطاعن في هذه الوسيلة، حيث أن تاريخ التقييد الاحتياطي هو الأساس في تحديد أسبقية الحق المراد الحفاظ عليه، وقد دفع الطاعن بأنه قام بتقييد احتياطي بتاريخ السادس عشر من شهر نوفمبر لعام ألفين وتسعة (2009/11/16) على العقار موضوع النزاع، وذلك بهدف حماية حقه المستمد من عقد البيع العرفي المؤرخ في الثاني عشر من شهر أكتوبر لعام ألف وتسعمائة وستة وتسعين (1996/10/12)، وقدم شهادة مستخرجة من الرسم العقاري المبيع مؤرخة في السادس عشر من شهر نوفمبر لعام ألفين وتسعة (2009/11/16) تثبت هذا التقييد الاحتياطي. إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه تجاهلت ما أثاره الطاعن من دفوع، رغم ما قد يكون لها من تأثير على مسار الدعوى، ودون إجراء أي بحث لترتيب الآثار القانونية، مما يجعل قرارها معيبًا بنقص في التعليل وهو ما يرقى إلى مستوى انعدامه، ويستوجب نقضه.

وبناء على ما يقتضيه حسن سير العدالة وحماية مصالح الأطراف، تقرر إعادة القضية إلى نفس المحكمة.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بما يلي:

إلغاء القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للبت فيها مجددًا وفقًا للقانون، مع تحميل المطلوب المصاريف القضائية.

كما تقرر إثبات هذا القرار الصادر عن محكمة النقض في سجلات المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه.

وقد صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المشار إليه أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة عبد اللطيف معادي مقررًا، والمصطفى جرايف ومحمد رضوان والمهدي شباب أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.