

باسم صاحب الجلالة الملك وتطبيقاً للتشريعات السارية





استناداً إلى طعن النقض المقدم في تاريخ 04/04/2019 من قبل الطالب بواسطة نائبه الأستاذ (.....) والقاضي بنقض الحكم رقم 8358 الصادر بتاريخ 15/11/2017 في القضية رقم 2017/1401/5540 المندمجة في الملف رقم 2017/1404/6338 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.



* المستندات المرفقة في الملف
* قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974
* أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 23/01/2023
* إشعار تحديد جلسة المحاكمة في 28/02/2023
* المناداة على الطرفين وعدم حضورهما

وبعد استماع هيئة المحكمة لتقرير المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي وملاحظات ممثل النيابة العامة السيد نور الدين الشطبي،



يظهر من وثائق الملف أن الحكم المطعون فيه هو نتيجة دعوى تقدم بها المدعي أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، زاعمًا فيها أنه شريك في العقار موضوع الرسم العقاري رقم 33/620، وأن المدعى عليه اشترى حصة شريكه (محمد ف.) بموجب عقد بيع عرفي مؤرخ في 22/10/1996، وقام بتقييد عقده في 17/12/2015.

وطالب المدعي بإثبات استحقاقه لشفعة المبيع والسماح للمدعى عليه بتقييد الحكم بالسجلات العقارية بعد صيرورته نهائياً وإخلاء المدعي عليه ومن يقوم مقامه تحت طائلة غرامة تهديدية، مرفقاً مقاله بصورة لعقد البيع المذكور وشهادة بتقييده مؤرخة في 07/03/2016، وشهادة ملكية مؤرخة في 02/03/2016، وإشعار بنية عرض ثمن الشفعة مؤرخ في 14/03/2016، ومحضر إخباري مؤرخ في 17/03/2016.

وبعد استيفاء الإجراءات الأولية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 1144 بتاريخ 27/04/2017 في الملف رقم 2016/1401/1405 والقاضي باستحقاق المدعي لشفعة المبيع من المدعى عليه (ب. السعيد) موضوع العقد العرفي المؤرخ في 22/10/1996 والمسجل بالرسم العقاري رقم 33/620 بتاريخ 17/12/2015، مع إفراغ المشفوع منه ومن يقوم مقامه أو بإذنه من المدعى فيه تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 50 درهماً عن كل يوم تأخير، والسماح للمحافظ على الأملاك العقارية بتقييد الحكم بعد صيرورته نهائياً بالرسم العقاري رقم 33/620.

وتظلم المدعى عليه من الحكم وقضت محكمة الاستئناف بعد استنفاد أوجه الدفع "بتأييد الحكم المستأنف" وهو القرار المطعون فيه.

في وسيلة النقض الأولى،

يعيب الطاعن على القرار بانعدام التعليل، حيث أنه اشترى حقوق المالك السابق (محمد ف.) بعقد بيع مؤرخ في 22/01/1996 وتم إيداعه لدى المحافظة العقارية في 16/11/2009، لكن المدعى عليه تصرف بسوء نية وتبرع بقسم من العقار لقريبتيه (نادية ن.) و(رشيدة ن.) لمنعه من تحويل الملكية.

وبناءً عليه، يرى الطاعن أن القرار لم يبين سبب عدم احترام الدعوى لمقتضيات المادة 304 من مدونة الحقوق العينية، مما يجعله ناقص التعليل، الأمر الذي يستوجب نقضه.

وحيث أن:

ما أثاره الطاعن في الوسيلة صحيح، إذ أن تاريخ التقييد الاحتياطي هو ما يحدد ترتيب الحق المطلوب الاحتفاظ به، وقد دفع الطاعن بتقييده الاحتياطي على العقار في 16/11/2009 للحفاظ على حقه الناشئ عن عقد البيع العرفي المؤرخ في 12/10/1996، مستنداً إلى شهادة من الرسم العقاري المبيع مؤرخة في 16/11/2009 تشهد له بالتقييد الاحتياطي في التاريخ المذكور.

وعليه، فإن عدم نظر المحكمة في دفع الطاعن وعدم إجراء بحث لترتيب الآثار، يجعل تعليل القرار ناقصاً مما يوجب نقضه.

وحيث أن:

حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يستوجبان إحالة القضية على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقاً للقانون، على المدعى عليه المصاريف.

وكما قررت إثبات قرارها هذا لدى المحكمة المصدرة للحكم المطعون فيه.

وبذلك، صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم والمستشارين السادة عبد اللطيف معادي مقرراً والمصطفى جرايف ومحمد رضوان والمهدي شباب أعضاء وبمحضر ممثل النيابة العامة السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.