بناءً على مبدأ سلطان جلالة الملك، وبموجب القوانين المعمول بها،

تُفيد المملكة المغربية بما يلي:

في إطار الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 2019/04/04 من قبل المقدم، السيد (الطالب)، ممثلاً بمحاميه (الأستاذ (...))، وهادف إلى نقض الحكم رقم 8358 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2017/11/15، والقضية ذات الصلة رقم 2017/1401/5540 والملف رقم 2017/1404/6338.

استناداً إلى الوثائق المقدمة في القضية، وفي ضوء قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبناءً على الأمر الصادر بتاريخ 2023/01/23 بإحالة القضية إلى محكمة أعلى، وإشعار المحكمة بتحديد تاريخ الجلسة العلنية يوم 2023/02/28، وبناءً على مناداة الطرفين والغياب الشخصي لهما،

وبعد الاطلاع على تقرير المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي،

وبعد المداولة،

تبين من سجلات القضية أن الحكم المطعون فيه قد أُصدر في القضية التي رفعها المطلوب أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، حيث ادعى ملكيته لشقة ضمن العقار رقم 33/620 وأن المدعى عليه قد اشترى حصة شريكه (محمد. ف) بموجب عقد بيع عرفي مؤرخ في 1996/10/22، وقام بتسجيل العقد في 2015/12/17، وأنه قدم وأودع مبلغ 48312,00 درهم لتغطية رسوم الشراء والتسجيل والتحفيظ وتحرير العقد، وطلب الحكم بالاستحقاق بالشفعة في العقار المبيع، وإصدار إذن للمطلوب بإثبات الحكم في سجلات المحافظة العقارية بعد ثبوت سلامته، وإخلاء المدعى عليه والعائدين إليه بإذنه أو موافقته، مهدداً بغرامة الإخلال إذا لم يستجب.

وقد أرفق المدعي بعريضة دعواه صورة العقد المذكور أعلاه، وشهادة المحافظ بإثباته مؤرخة في 2016/03/07، وشهادة الملكية مؤرخة في 2016/03/02، وطلباً لتحديد سعر الشفعة مؤرخاً في 2016/03/14، ومحضر إخبار مؤرخاً في 2016/03/17، وإيصال إيداع مبلغ 48312 درهم مؤرخاً في 2016/03/24.

ورد المدعى عليه على الدعوى بدعوى عدم اختصاص المحكمة زمنياً، حيث تقدم بها بعد انتهاء المهلة القانونية المنصوص عليها في المادة 304 من مدونة الحقوق العينية، وأنه بعد شراء حقوق (محمد. ف)، قام بإثبات شرائه في السجل العقاري، واضطر إلى مقاضاة السيدتين رشيدة و(نادية. (ن) لإلغاء الصدقة التي تمت لصالحهما من قبل البائع، وحصل على حكم بذلك، وأن سوء نية المدعي ثابتة لعلمه بأن ملكيته ترجع إلى تاريخ 1996/10/22 وأن الحكم النهائي كان بتاريخ 2013/10/30، وأن هدفه الإضرار به بعد ارتفاع قيمة العقار بعد مرور أكثر من 20 عاماً، وطلب في الشكل عدم قبول الدعوى، وفي الموضوع رفضها،

وقدم مع عريضة دعواه نسخة من القرار الاستئنافي رقم 173764 الصادر بتاريخ 2013/11/30 وشهادة عقارية بالإثبات الاحتياطي.

وبعد استكمال الإجراءات الابتدائية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 1144 بتاريخ 2017/04/27 في الملف رقم 2016/1401/1405، والذي قضى " باستحقاق المدعي بالشفعة في العقار المبيع من المدعى عليه (ب. السعيد) بموجب العقد العرفي المؤرخ في 1996/10/22 والمسجل بالرسم العقاري رقم 33/620 بتاريخ 2015/12/17 مع إخلاء المدعى عليه ومن ينوب عنه أو بإذنه بموجب مقتضيات الحكم تحت طائلة غرامة إخلال قدرها 50 درهماً عن كل يوم تأخير في التنفيذ، وإصدار إذن للمحافظ على الأملاك العقارية بالنواصر لإثبات الحكم بعد ثبوت سلامته في السجل العقاري رقم 33/620، ورفض باقي الطلبات."

واستأنف المدعى عليه الحكم وبعد استنفاذ جميع أوجه الدفع والدفاع، أيدت محكمة الاستئناف "الحكم المستأنف"، وهو الحكم المطعون فيه بالنقض.

في وسيلة الطعن الأولى،

يتهم المدعى عليه القرار بانعدام التعليل الذي يرقى إلى درجة العدم، وذلك لأنه اشترى حقوق المالك السابق (محمد. ف) بموجب بيع مؤرخ في 1996/01/22 ومودع في المحافظة العقارية بتاريخ 2009/11/16، غير أنه قام بسوء نية بالتصدق لصالح قريبتيه (نادية. (ن) و (رشيدة. (ن) لعرقلة تحويل الملكية إليه، فرفع دعوى انتهت بإبطال عقد الصدقة المذكور المصدق عليه في 2009/11/13 في حدود النسب التي اشتراها من البائع (محمد ف) والتشطيب عليه من السجل العقاري رقم 33/620 والحكم على المستأنف عليه الثاني بإتمام البيع معه ودفع تعويض قدره 20000 درهم بموجب القرار الصادر بتاريخ 2013/10/30 في الملف رقم 2011/1/3180، وكان المدعي على علم بكل هذه الإجراءات، وبالتالي فإن القول باحترام الدعوى لمقتضيات المادة 304 من مدونة الحقوق العينية يجعل القرار ناقص التعليل مما يستوجب نقضه.

وحيث أن ما عابه المدعى عليه في هذه الوسيلة صحيح، فإن تاريخ التقييد الاحتياطي هو الذي يحدد رتبة التقييد اللاحق للحق المطلوب الاحتفاظ به، وقد دفع المدعى عليه بأنه أجرى تقييداً احتياطياً بتاريخ 2009/11/16 على العقار المدعى فيه للاحتفاظ بحقه الناشئ بموجب عقد البيع العرفي المؤرخ 1996/10/12، واستدل بشهادة مستخرجة من السجل العقاري المبيع مؤرخة في 2009/11/16 تشهد له بالتقييد الاحتياطي بالتاريخ المذكور،

وحيث أن محكمة القرار المطعون فيه لما التفتت عما دفع به المدعى عليه على الرغم مما قد يكون لذلك من تأثير على مسار الدعوى ودون إجراء بحث لترتيب الآثار، تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصاً وهو بمثابة انعدامه مما يعرض القرار للنقض.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

لذلك،

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقاً للقانون، وعلى المدعي مصاريف هذه الإجراءات، كما قررت إثبات قرارها هذا على الحكم المطعون فيه أو بطرته.