في سياق الطعن بالنقض، الذي قدمه بتاريخ 4 أبريل 2019، السيد (الطالب)، بواسطة وكيله القانوني (الأستاذ (...))، والذي يهدف إلى إلغاء الحكم رقم 8358 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في 15 نوفمبر 2017، والمتعلق بالقضية رقم 2017/1401/5540، والملف رقم 2017/1404/6338،

وبالرجوع إلى ملف القضية، وتطبيقاً لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، واستناداً إلى الأمر الصادر بإحالة الملف إلى هذه المحكمة بتاريخ 23 يناير 2023، وبعد إعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المحدد في 28 فبراير 2023، وبحضور ممثل النيابة العامة وغياب الأطراف شخصياً،

وبعد الاطلاع على التقرير المقدم من المستشار المقرر، السيد عبد اللطيف معادي، والاستماع إلى مداخلة المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة القانونية،

ثبت للمحكمة من واقع سجلات القضية أن الحكم محل الطعن قد صدر في الدعوى التي أقامها المدعي أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، والتي ادعى فيها بملكيته لحصة في العقار رقم 33/620، وأن المدعى عليه قد استحوذ على حصة الشريك (محمد. ف) بموجب عقد عرفي مؤرخ في 22 أكتوبر 1996، وتم تسجيله في 17 ديسمبر 2015، وأنه قد أودع مبلغاً مالياً قدره 48312.00 درهم لتغطية مصاريف الشراء والتسجيل والتحفيظ، وتحرير العقد، وطالب بالحكم له بالاستحقاق عن طريق الشفعة في العقار موضوع البيع، مع الأمر بتقييد الحكم في سجلات المحافظة العقارية بعد ثبوت سلامته، وإخلاء المدعى عليه ومن يرتبط به من العقار، تحت طائلة غرامة مالية في حال التخلف عن التنفيذ.

وقد أرفق المدعي مع صحيفة دعواه صورة من العقد المذكور، وشهادة المحافظ المؤرخة في 7 مارس 2016، وشهادة الملكية المؤرخة في 2 مارس 2016، وطلباً لتحديد ثمن الشفعة مؤرخاً في 14 مارس 2016، ومحضر إخبار مؤرخاً في 17 مارس 2016، وإيصال إيداع المبلغ المالي بتاريخ 24 مارس 2016.

في المقابل، دفع المدعى عليه بعدم قبول الدعوى لرفعها بعد انقضاء المدة القانونية المحددة في المادة 304 من مدونة الحقوق العينية، وأنه بعد شرائه لحقوق (محمد. ف)، قام بتقييد شرائه في السجل العقاري، وأنه اضطر إلى رفع دعوى ضد السيدتين رشيدة و(نادية. (ن) لإلغاء الصدقة التي تمت لصالحهما من البائع، والتي حاز فيها حكماً بذلك، وأن سوء نية المدعي متحققة لعلمه بتاريخ تملكه للعقار الذي يعود إلى 22 أكتوبر 1996، وأن الحكم النهائي قد صدر بتاريخ 30 أكتوبر 2013، وأن هدفه هو الإضرار به بعد ارتفاع قيمة العقار بعد مرور ما يزيد عن 20 عاماً، وطالب برفض الدعوى شكلاً وموضوعاً.

وقدم المدعى عليه نسخة من القرار الاستئنافي رقم 173764 الصادر في 30 نوفمبر 2013، وشهادة عقارية بالإثبات الاحتياطي.

وبعد استكمال الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 1144 بتاريخ 27 أبريل 2017، في الملف رقم 2016/1401/1405، والذي قضى باستحقاق المدعي بالشفعة في العقار المبيع من المدعى عليه (ب. السعيد)، بناءً على العقد العرفي المؤرخ في 22 أكتوبر 1996، والمقيد بالرسم العقاري رقم 33/620 بتاريخ 17 ديسمبر 2015، مع إخلاء المدعى عليه ومن ينوب عنه، أو بإذنه، من العقار، مع تغريمه بمبلغ 50 درهماً عن كل يوم تأخير في التنفيذ، والأمر للمحافظ على الأملاك العقارية بتقييد الحكم في السجل العقاري رقم 33/620 بعد التحقق من سلامته، ورفض بقية الطلبات.

وقد طعن المدعى عليه في هذا الحكم بالاستئناف، وبعد استنفاذ كافة أوجه الدفاع، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو ما يشكل الحكم موضوع الطعن بالنقض.

في معرض الوسيلة الأولى للطعن،

يؤاخذ الطاعن قرار محكمة الاستئناف بالقصور الشديد في التعليل، ذلك أنه اشترى حقوق المالك السابق (محمد. ف) بموجب عقد مؤرخ في 22 يناير 1996، والمودع لدى المحافظة العقارية بتاريخ 16 نوفمبر 2009، إلا أنه قام بسوء نية بالتصدق لصالح قريبتيه (نادية. (ن) و (رشيدة. (ن) بهدف عرقلة نقل الملكية إليه، مما اضطره إلى رفع دعوى أسفرت عن إبطال عقد الصدقة المذكور، والموثق في 13 نوفمبر 2009، في حدود الحصص التي اشتراها من البائع (محمد ف)، والتشطيب عليه من السجل العقاري رقم 33/620، والحكم على الطرف الثاني بإتمام البيع معه ودفع تعويض قدره 20000 درهم بموجب القرار الصادر في 30 أكتوبر 2013، في الملف رقم 2011/1/3180، وأن المدعي كان على علم بكل هذه الإجراءات، وبالتالي فإن اعتبار الدعوى محترمة لأحكام المادة 304 من مدونة الحقوق العينية، يجعل القرار قاصراً في التعليل ويستوجب نقضه.

بالتدقيق في حيثيات الطعن، يتضح أن ما أثاره الطاعن في هذه الوسيلة له ما يبرره، ذلك أن تاريخ التقييد الاحتياطي هو المعتمد لتحديد أسبقية التقييد اللاحق للحق المراد الحفاظ عليه، وقد دفع الطاعن بأنه أجرى تقييداً احتياطياً في 16 نوفمبر 2009، على العقار محل النزاع، وذلك للحفاظ على حقه الناشئ عن عقد البيع العرفي المؤرخ في 12 أكتوبر 1996، وقدم شهادة صادرة من السجل العقاري المؤرخة في 16 نوفمبر 2009، تؤكد قيامه بهذا التقييد الاحتياطي في التاريخ المذكور.

وبما أن محكمة القرار المطعون فيه قد تجاهلت الدفع المقدم من الطاعن، على الرغم من تأثيره المحتمل على مسار القضية، ودون إجراء أي تحقيق في هذا الصدد، تكون قد عللت قرارها تعليلاً قاصراً يرقى إلى مرتبة انعدامه، مما يستوجب نقض القرار.

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للبت فيها وفقاً لمقتضيات القانون، وتحميل المدعي مصاريف هذه الإجراءات، مع الأمر بتضمين هذا القرار على الحكم المطعون فيه أو بطرته.