بناءً على طلب الطعن بالنقض المقدم من المدعي، الأستاذ [اسم المحامي]، والمسجل بتاريخ 04/04/2019، والذي يهدف إلى إبطال الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء تحت رقم 8358 والمؤرخ في 15/11/2017، والمتعلق بالملفين رقم 2017/1401/5540 و[رقم الملف الآخر]؛

وبعد الاطلاع على المستندات والوثائق المقدمة في هذه القضية؛

واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛

وتنفيذًا لقرار التخلي والإبلاغ المؤرخ في 23/01/2023؛

وإعمالًا للإشعار بتحديد القضية للمناقشة العلنية بتاريخ 28/02/2023؛

ورغم استدعاء الأطراف أو من يمثلهم قانونًا، لم يحضر أي منهم؛

وبعد الاستماع إلى التقرير الذي قدمه المستشار المقرر، السيد عبد اللطيف معادي، وكذا الملاحظات التي أبداها المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي؛

وبالتمعن في ملف القضية، تبين أن الحكم المطعون فيه صادر عن المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، استنادًا إلى دعوى ابتدائية رفعها المدعي بتاريخ 11/05/2016، حيث ادعى امتلاكه لحصة في العقار ذي الرسم العقاري رقم 33/620 بالمشاركة مع آخرين. وزعم أن المدعى عليه قد اشترى حصة الشريك (ف. محمد) بموجب عقد بيع عرفي بتاريخ 22/10/1996، وتم تسجيله بتاريخ 17/12/2015. وأشار إلى أنه قد سدد مبلغ 48312.00 درهم كرسوم شراء وتسجيل وتحفيظ وتحرير العقد، مطالبًا بحقه في الشفعة وإصدار الأمر للمدعى عليه بتسجيل الحكم في سجلات المحافظة العقارية بعد اكتسابه الصفة النهائية، وإخلاء المدعى عليه والعقار ومن يشغله بالإنابة عنه، تحت طائلة غرامة تهديدية. وقد أرفق المدعي بالدعوى صورة لعقد البيع المذكور، وشهادة من المحافظ بتسجيله مؤرخة في 07/03/2016، وشهادة الملكية المؤرخة في 02/03/2016، وطلبًا لعرض ثمن الشفعة مؤرخًا في 14/03/2016، ومحضرًا إخباريًا مؤرخًا في 17/03/2016، وإيصال إيداع مبلغ 48312 درهم بتاريخ 24/03/2016.

من جانبه، دفع المدعى عليه بأن الدعوى رفعت بعد انقضاء الأجل القانوني المحدد في الفصل 304 من مدونة الحقوق العينية، وأفاد بأنه بعد شراء حقوق (محمد. ف) قام بتسجيل عملية الشراء في الرسم العقاري، واضطر إلى رفع دعوى ضد الأختين (رشيدة) و(نادية) لإبطال الصدقة الموهوبة لهما من البائع، وقد حصل على حكم بذلك. وأكد المدعى عليه أن المدعي كان على علم بتاريخ ملكيته الذي يعود إلى 22/10/1996، وأن الحكم النهائي صدر بتاريخ 30/10/2013، وأن هدف المدعي هو إلحاق الضرر به بعد ارتفاع قيمة العقار على مدى أكثر من 20 عامًا. وبناءً عليه، التمس المدعى عليه عدم قبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعًا، وأرفق بالدفاع نسخة من القرار الاستئنافي رقم 173764 الصادر بتاريخ 30/11/2013 وشهادة عقارية بتسجيل احتياطي.

بعد استيفاء الإجراءات أمام المحكمة الابتدائية، أصدرت المحكمة حكمها رقم 1144 بتاريخ 27/04/2017 في الملف رقم 2016/1401/1405، قضت فيه "باستحقاق المدعي شفعة الشقص المبيع من يد المدعى عليه (ب. السعيد) موضوع العقد العرفي المؤرخ في 22/10/1996 والمسجل بالرسم العقاري رقم 33/620 بتاريخ 17/12/2015 مع إخلاء المشفوع منه ومن يقوم مقامه أو بإذنه من المدعى فيه تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 50 درهمًا عن كل يوم تأخير عن التنفيذ ومنح الإذن للمحافظ على الأملاك العقارية بالنواصر بتسجيل مضمون الحكم بعد اكتسابه الصفة النهائية بالرسم العقاري رقم 33/620 ورفض باقي الطلبات".

وقد استأنف المدعى عليه هذا الحكم، وبعد استكمال الإجراءات الاستئنافية، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف.

طعن المدعى عليه في هذا القرار بمذكرة اشتملت على وسيلتين، وقد تم استدعاؤه ولكنه تخلف عن الحضور.

يدعي الطاعن أن القرار مشوب بعيب انعدام التعليل، حيث أنه اقتنى حقوق المالك السابق (محمد. ف) بموجب عقد بيع مؤرخ في 22/01/1996، وتم إيداعه بالمحافظة العقارية بتاريخ 16/11/2009، بينما قام المطلوب بتصرف بسوء نية بالتصدق على قريبتيه (نادية. (ن) و(رشيدة. (ن) لعرقلة نقل الملكية إليه، مما دفعه لرفع دعوى أدت إلى إبطال عقد الصدقة المذكورة والصادر بتاريخ 13/11/2009 في حدود الحصص التي اشتراها من البائع (محمد ف) وشطبها من الرسم العقاري رقم 33/620، مع الحكم على المستأنف عليه الثاني بإتمام البيع معه وبأدائه له تعويضًا قدره 20000 درهم بمقتضى القرار الصادر بتاريخ 30/10/2013 في الملف رقم 2011/1/3180، وكان المدعى عليه على علم بكل هذه الإجراءات. وعليه، فإن القول بأن الدعوى تحترم أحكام المادة 304 من مدونة الحقوق العينية يجعل القرار ناقص التعليل، مما يوجب نقضه.

يثبت أن ما أثاره الطاعن في الوسيلة صحيح، فالقاعدة أن تاريخ التسجيل الاحتياطي هو الذي يحدد أسبقية التسجيل اللاحق للحق المراد المحافظة عليه، وقد دفع الطاعن بأنه قام بتسجيل احتياطي بتاريخ 16/11/2009 على العقار المتنازع فيه بهدف حماية حقه الناشئ عن عقد البيع العرفي المؤرخ في 12/10/1996، وقدم شهادة مستخرجة من الرسم العقاري المبيع ومؤرخة في 16/11/2009، تثبت قيامه بالتسجيل الاحتياطي في التاريخ المذكور.

وبناءً على ذلك، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، بتجاهلها لدفاع الطاعن، والذي قد يكون له أثر حاسم على مسار الدعوى، وبدون إجراء بحث لترتيب الآثار القانونية، تكون قد عللت قرارها تعليلًا منقوصًا، وهو ما يعتبر بمثابة انعدام التعليل، الأمر الذي يعرض القرار للنقض.

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإعادة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرته للنظر فيها من جديد وفقًا لأحكام القانون، مع تحمل المدعى عليه للمصاريف.

كما قررت المحكمة إثبات قرار النقض هذا في سجل المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه أو في هامشه.