







بناءً على طلب نقض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 8358 بتاريخ 2017/11/15 والمودع بتاريخ 2019/04/04 من قبل المدعي، والمتمثل في الأستاذ [اسم المحامي]، والرامي إلى إلغاء الحكم في الملف رقم 2017/1401/5540 و[رقم الملف الآخر].

واستنادًا إلى الوثائق المقدمة في القضية؛

وعلى ضوء قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛

ووفقًا لقرار التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/23؛

وعطفًا على الإخطار بتحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 2023/02/28؛

وبعد استدعاء الطرفين أو من يمثلهما وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة التقرير الصادر عن المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي،



وحيث يتبين من وثائق الملف أن الحكم المطعون فيه صادر عن المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بناءً على دعوى افتتاحية قدمها المدعي بتاريخ 2016/05/11، ادعى فيها أنه يمتلك حصة في العقار المسجل تحت الرسم العقاري رقم 33/620 بالاشتراك مع آخرين، وأن المدعى عليه قد اشترى حصة شريكه (ف. محمد) بموجب عقد بيع عرفي مؤرخ في 1996/10/22، وسجل العقد بتاريخ 2015/12/17، وأنه قد عرض ودفع مبلغ 48312,00 درهم كرسوم شراء وتسجيل وتحفيظ وتحرير العقد، وطلب الحكم بحقه في شفعة المبيع، ومنح الإذن للمدعى عليه لتسجيل الحكم في سجلات المحافظة العقارية بعد اكتسابه الصفة النهائية، وإخلاء المدعى عليه والعقار ممن يحل محله أو يأمر به تحت طائلة غرامة تهديدية. وأرفق بالدعوى صورة عقد البيع المذكور أعلاه وشهادة المحافظ بتسجيله مؤرخة في 2016/03/07 وشهادة الملكية مؤرخة في 2016/03/02 وطلب رامٍ إلى عرض ثمن الشفعة مؤرخ في 2016/03/14 ومحضر إخباري مؤرخ في 2016/03/17 وإيصال إيداع مبلغ 48312 درهم مؤرخ في 2016/03/24.

وقد رد المدعى عليه بأن الدعوى قد قُدمت خارج المدة القانونية المنصوص عليها في الفصل 304 من مدونة الحقوق العينية، وأنه بعد شرائه حقوق (محمد. ف) قام بتسجيل شرائه في الرسم العقاري واضطر إلى مقاضاة الأختين (رشيدة) و(نادية) لإبطال الصدقة المنجزة لفائدتهما من قبل البائع له، واستصدر قرارًا بذلك، وأن سوء نية المدعي ثابت لعلمه بأن ملكيته ترجع إلى تاريخ 1996/10/22 وأن القرار النهائي كان بتاريخ 2013/10/30، وأن هدفه الإضرار به بعد ارتفاع قيمة العقار بعد مرور أكثر من 20 عامًا.

والتماس المدعى عليه في الشكل عدم قبول الدعوى وفي الموضوع رفضها، وأرفق بالدعوى نسخة من قرار استئنافي رقم 173764 الصادر بتاريخ 2013/11/30 وشهادة عقارية بتسجيل احتياطي.

وبعد استكمال المرافعات الابتدائية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها تحت رقم 1144 بتاريخ 2017/04/27 في الملف رقم 2016/1401/1405، وقضت "باستحقاق المدعي شفعة الشقص المبيع من يد المدعى عليه (ب. السعيد) موضوع العقد العرفي المؤرخ في 1996/10/22 والمسجل بالرسم العقاري رقم 33/620 بتاريخ 2015/12/17 مع إخلاء المشفوع منه ومن يقوم مقامه أو بإذنه من المدعى فيه تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 50 درهمًا عن كل يوم تأخير عن التنفيذ ومنح الإذن للمحافظ على الأملاك العقارية بالنواصر بتسجيل مضمون الحكم بعد اكتسابه الصفة النهائية بالرسم العقاري رقم 33/620 ورفض باقي الطلبات".

واستأنف المدعى عليه الحكم، وبعد استيفاء أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف "بتأييد الحكم المستأنف".

وقد طعن المدعى عليه في هذا القرار بمذكرة تضمنت وسيلتين واستدعي المدعى عليه ولكنه لم يحضر.



يزعم الطاعن أن القرار معيب لافتقاره إلى التعليل، حيث أنه اشترى حقوق المالك السابق (محمد. ف) بعقد بيع مؤرخ في 1996/01/22، وأودع في المحافظة العقارية بتاريخ 2009/11/16، غير أن المطلوب تصرف بسوء نية وتصدق على قريبتيه (نادية. (ن) و(رشيدة. (ن) لعرقلة تحويل الملكية لفائدته، فرفع دعوى انتهت بإبطال عقد الصدقة المذكورة والصادر بتاريخ 2009/11/13 في حدود النسب التي اشتراها من البائع (محمد ف) وحذف ذلك من الرسم العقاري رقم 33/620، والحكم على المستأنف عليه الثاني بإتمام البيع معه وبأدائه له تعويضًا قدره 20000 درهم بمقتضى القرار الصادر بتاريخ 2013/10/30 في الملف رقم 2011/1/3180، وكان المدعى عليه على علم بكل هذه الإجراءات.

وبالتالي، فإن القول بأن الدعوى تحترم أحكام المادة 304 من مدونة الحقوق العينية يجعل القرار ناقص التعليل، مما يتوجب نقضه.



أن ما عابه الطاعن في الوسيلة صحيح، ذلك أن تاريخ التسجيل الاحتياطي هو الذي يحدد مرتبة التسجيل اللاحق للحق المطلوب الاحتفاظ به، وقد دفع الطاعن بأنه أجرى تسجيلًا احتياطيًا بتاريخ 2009/11/16 على العقار المدعى فيه للاحتفاظ بحقه الناشئ بموجب عقد البيع العرفي المؤرخ 1996/10/12، واستدل بشهادة مستخرجة من الرسم العقاري المبيع مؤرخة في 2009/11/16 تشهد له بالتسجيل الاحتياطي بالتاريخ المذكور.

وعليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما أغفلت ما دفع به الطاعن، رغم ما قد يكون له من تأثير على مسار الدعوى، ودون إجراء بحث لترتيب الآثار، تكون قد عللت قرارها تعليلًا ناقصًا وهو بمثابة انعدامه مما يعرض القرار للنقض.





قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، وعلى المدعى عليه المصاريف.

كما قررت إثبات قرارها هذا في المجلس المحكمة المصدرة له بعد الحكم المطعون فيه أو بطرته.

