بالنظر إلى ما استقر عليه القضاء، وإعمالاً لمقتضيات النظام القانوني، واستجابةً لمذكرة الطعن المودعة من لدن المدعية بتاريخ الأول من سبتمبر سنة 2021، والتي وكلت فيها محاميها للطعن في القرار الاستئنافي الصادر عن محكمة تطوان تحت رقم 512/1201/2019 بتاريخ الخامس والعشرين من شهر مايو سنة 2021.

واستناداً إلى مجمل الوثائق والمستندات ذات الصلة بالنزاع المطروح.

واسترشاداً بمواد قانون المرافعات المدنية رقم 28 الصادر في شهر سبتمبر من العام 1974.

وبعد الاطلاع على الأمر الصادر بالتخلي والإعلام به المؤرخ في السابع عشر من شهر يناير سنة 2023.

وعقب الاطلاع على الإخطار المحدد لجلسة المرافعة بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر يناير سنة 2023.

وبعد المناداة على الأطراف في غياب حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة وعرض ملحوظات الوكيل العام للملك.

وبعد المداولة القانونية.

يتجلى من خلال معاينة أوراق الدعوى والقرار الاستئنافي المحتج به، الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان تحت رقم 282 بتاريخ الخامس والعشرين من شهر مايو سنة 2021، أن المدعي قد رفع دعواه أمام المحكمة الابتدائية بذات المدينة، مدعياً ملكيته وحيازته واستغلاله لقطعتي أرض متجاورتين تقعان في منطقة بنقريش، تحديداً بمنطقة السويحلة التابعة لجماعة دار بنقريش بإقليم تطوان، حيث تبلغ مساحة القطعة الأولى 2630 متر مربع، والثانية 555 متر مربع. وأشار المدعي إلى أن المدعى عليها قد باشرت أعمال حفر على الطريق الوطنية رقم 13 الرابطة بين تطوان وشفشاون، وأقامت جسراً يسمح بتصريف مياه الأمطار نحو خندق، وأثناء تشييد هذا الجسر، أحدثت المدعى عليها فتحة مائلة في اتجاه أرضه، مما تسبب له في أضرار تتمثل في انجراف التربة وتصدع الأرض نتيجة تدفق المياه من فتحة الجسر، بالإضافة إلى سقوط أجزاء من منزله وفقدان بعض الأشجار المثمرة.

وعليه، طالب المدعي بتعويض مؤقت وإجراء خبرة لتقييم حجم الأضرار التي لحقت به، مستنداً في ذلك إلى محضر معاينة وإثبات حالة وعقود شراء رسمية.

بالمقابل، ردت المدعى عليها، شركة (س)، على الدعوى عن طريق محاميها، مطالبةً باستبعادها وإدخال شركة التأمين سهام في الدعوى، بينما طالبت شركة التأمين بإخراجها من الدعوى أيضاً. وبعد إجراء الخبرة وتقديم الأطراف لمذكراتهم، حكمت المحكمة الابتدائية بإلزام شركة (س) بدفع تعويض للمدعي قدره 148800 درهم، وبحلول شركة التأمين محل مؤمنها في الأداء.

طعنت شركة التأمين في الحكم استئنافاً، معتمدةً على مخالفة مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، على اعتبار أن الخبرة أُجريت في تاريخ لاحق للتاريخ المحدد لها دون استدعائها وفقاً للقانون، وأن الحكم المستأنف قد أقر بمسؤولية مؤمنها شركة (س) دون تحديد العلاقة السببية بين الأضرار التي يدعيها المستأنف عليه وأشغال الشركة المدعى عليها التي كانت تقوم بأعمال توسعة الطريق في إطار صفقة رسمية مع وزارة التجهيز. وطلبت الشركة إلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى المقدمة ضد المستأنف عليه، كما طلبت حضور شركة (س) في الاستئناف.

وبعد استيفاء القضية لكافة الإجراءات، صدر القرار الاستئنافي بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار الذي كان محل الطعن بالنقض.

وفي حيثيات الطعن، تعيب الطالبة على القرار، في وسيلتها الوحيدة، انعدام التسبيب؛ إذ اعتبر مسؤولية شركة (س) قائمة، في حين أن جوهر النزاع في هذه القضية يتمحور حول العلاقة السببية بين أشغال توسعة الطريق الرابطة بين تطوان وشفشاون والأضرار التي لحقت بعقار المستأنف عليه نتيجة انجراف التربة الناجم عن هطول الأمطار الغزيرة. كما تدعي الطالبة أن الأضرار المزعومة حدثت بالتزامن مع أعمال توسعة الطريق التي كانت تقوم بها شركة (س)، وأن مجرد هذا التزامن لا يكفي لإثبات مسؤولية الشركة، لأن الفيضانات كانت حدثاً خارجاً عن إرادة الشركة ولم يكن بالإمكان توقعها عند تصميم أعمال توسعة الطريق. كما تزعم الطالبة أن الحكم الابتدائي المؤيد بالقرار المطعون فيه قد استخدم مصطلح "الإهمال" لوصف فعل شركة (س)، لكنها تنفي وجود أي إهمال قانوني، إذ لم تقصر الشركة في القيام بأي عمل كان يتعين عليها القيام به، ولم تنفذ أي عمل كان يتعين عليها الامتناع عنه. وبالتالي، كان يتعين على وزارة التجهيز والنقل عدم برمجة أشغال توسعة الطريق لتجنب انجراف التربة، وهو ما يتنافى مع المنطق السليم. ومن ثم، يكون القرار المطعون فيه مشوباً بعيب قصور التعليل.

كما تعيب الطالبة على القرار المطعون فيه اعتباره أن الخبير قد احترم في تقريره مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، في حين أنه تقدم بمذكرات إلى المحكمة لطلب مهلة لإنجاز الخبرة بعد تحديد موعد إجرائها مسبقاً. وتؤكد الطالبة أنه كان يتعين استدعاء الأطراف من جديد لإجراء الخبرة في موعد محدد، وليس في الوقت الذي يحدده الخبير. كما تدعي أن تأجيل المحكمة للخبرة لا يعفي الخبير من تحديد موعد لإنجازها واستدعاء الأطراف، وأن الخبرة التي أُجريت في 13/11/2018 قد أُجريت في غياب جميع الأطراف لعدم استدعائهم، وأن محكمة الاستئناف، باعتمادها على الخبرة المذكورة رغم ما يشوبها من عيوب، تكون قد أصدرت قراراً معيباً في تعليله وعرضته للنقض.

إلا أنه في معرض الرد على هذه الدفوع، وبالنظر إلى تحديد محكمة الموضوع لمسؤولية شركة (س)، فإن ذلك لم يستند إلى الوقائع المجردة للقضية المعروضة عليها، بل إلى سلطتها التقديرية التي لا تخضع لرقابة محكمة النقض إلا في حالة التحريف أو التناقض المؤثرين، وهو ما لم يثبت في هذه القضية. فقد ارتكز القرار في تأييده للحكم الابتدائي على ما ثبت من الخبرة المنجزة من قبل الخبير محمد شريف التاغي، بالإضافة إلى محضر المعاينة وإثبات الحالة، حيث أثبتت خطأ شركة (س) استناداً إلى أحكام الفصل 78 من قانون الالتزامات والعقود.

وقد بررت محكمة الاستئناف قرارها بأن الخبرة التي أُجريت ابتدائياً قد خلصت إلى أن الأضرار المعاينة كانت ناتجة عن انهيار التربة بسبب التدفق الهائل للمياه نتيجة تغيير مسارها لعدم استكمال بناء الجسر الذي كانت تتولى تشييده شركة (س)، وعدم وجود قنوات لتصريفها بشكل مباشر في الخندق. وبالتالي، فإن العلاقة السببية بين الأشغال التي كانت تمارسها شركة (س) وانجراف التربة الذي حدث في أرض المدعي قائمة. كما أن عدم اتخاذ الشركة المكلفة بإنجاز الأشغال الاحتياطات والإجراءات اللازمة لتصريف مياه الأمطار يجعلها مسؤولة عن الضرر الذي حدث.

وبناءً عليه، فإن القرار المطعون فيه قد جاء معللاً تعليلاً سليماً.

أما فيما يتعلق بالدفع المثار حول خرق الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، فهو غير ذي سند. فوفقاً لتقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير محمد (ش.ت)، فقد تم استدعاء شركة التأمين سهام، التي توصلت بالإشعار بتاريخ 25/06/2018 وحضر عنها السيد نور الدين (د) في الموعد المحدد لإجراء الخبرة وهو 16/07/2018. كما تم إشعار نائبها المحامي محمد (م.ب) بتاريخ 21/06/2018، كما هو مبين في إشعارات التسلم المرفقة بالخبرة.

وبخصوص الادعاء بأن الخبرة قد أُجريت في تاريخ لاحق وهو 13/11/2018، فهو غير صحيح كذلك. فالتاريخ المذكور يتعلق بتحرير تقرير الخبرة الذي حضر إجراءاته الأطراف في الموعد المحدد لها وهو 16/07/2018. وبالتالي، فإن هذا الشق من الوسيلة غير مقبول.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

وبه صدر القرار وتلي.