باسم جلالة الملك وتطبيقًا لأحكام القانون،

أصدرت محكمة النقض قرارها الآتي:

بعد الاطلاع على عريضة الطعن بالنقض المؤرخة في 20 أبريل 2021 والمقدمة من الطاعنين بواسطة محاميهم الأستاذ (...) والتي تستهدف نقض القرار رقم 4806 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في 12 أكتوبر 2020 في القضية رقم 9876/1404/2019.

وبعد التمعن في المذكرة الجوابية التي قدمها المطلوب في الطعن بواسطة نائبه المذكور بتاريخ 9 نوفمبر 2021 والتي التمس فيها رد الطعن.

وبعد فحص كافة المستندات والوثائق المودعة في ملف القضية.

وبالاستناد إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

وعلى الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 23 يناير 2023.

وبناءً على الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم وتبين تخلفهم عن الحضور.

واستناداً إلى تلاوة المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي لتقريره والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقًا للإجراءات القانونية المنصوص عليها.

حيثيات القرار:

تبين من تدقيق وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب في الطعن قد تقدم بدعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بابن سليمان بتاريخ 4 أكتوبر 2016 تبعها بمقالات إصلاحية لاحقة عرض فيها أنه قد اشترى من مورث الطاعنين أثناء حياته كامل حصته في العقار المسمى "روان" موضوع مطلب التحفيظ رقم 25/124 والذي أنشئ له في غيابه وبسوء نية رسم عقاري باسمه يحمل الرقم 25/1869 وأن ورثة البائع وهم الطاعنون عمدوا إلى تسجيل إرثتهم بهذا الرسم بالرغم من التزامهم بضمان نقل ملكية المبيع إليه. وخلص إلى طلب الحكم بإلزامهم بتحرير ملحق للعقد الأصلي رقم 54 ينص على أن البيع يشمل العقار موضوع الرسم العقاري رقم 25/169 بدلاً من مطلب التحفيظ المذكور. وفي حال امتناعهم اعتبار الحكم بمثابة عقد نهائي وإصدار أمر للمحافظ المختص بتقييده بالرسم العقاري المذكور بعد التشطيب على إراثة الطاعنين. وكذلك الأمر احتياطيًا بتعيين خبير لتقدير القيمة الحالية للعقار محل النزاع كتعويض له عن الضرر الناتج عن حرمانه من حقه العيني فيه. وأرفق مقاله برسم إراثة مورث الطاعنين رقم 129 ورسم شرائه منه رقم 54 وشهادة الملكية.

رد الطاعنون على هذه الدعوى بمقال مضاد طالبوا فيه برفض طلب المدعي استناداً إلى أحكام الفصلين 62 و64 من قانون التحفيظ العقاري والحكم على المدعي بالإفراغ من العقار موضوع الرسم العقاري رقم 25/169.

بعد استكمال الإجراءات القضائية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 17/537 بتاريخ 2 أكتوبر 2017 في القضية رقم 426/2016 قضى في الدعوى الأصلية بإلزام المدعى عليهم بتحرير ملحق للعقد الأصلي المؤرخ في 10 نوفمبر 1996 يتضمن أن البيع يتعلق بالعقار المسمى "روان" موضوع الرسم العقاري رقم 25/1869 بدلاً من مطلب التحفيظ رقم 25/124 وأمر المحافظ على الأملاك العقارية بابن سليمان بتقييد هذا الملحق أو الحكم كبديل للعقد عند امتناعهم بالرسم العقاري المذكور عند صيرورة الحكم نهائيًا وبرفض الطلب المضاد.

استأنف الطاعنون هذا الحكم فقضت محكمة الاستئناف بموجب قرارها رقم 2522 الصادر بتاريخ 28 مارس 2018 في القضية رقم 1450/1404/2018 "بإلغاء الحكم المستأنف في الشق المتعلق بإلزام المستأنفين بتحرير ملحق للعقد الأصلي ورفض الطلب المضاد وتصدياً الحكم برفض الطلب الأصلي وعدم قبول الطلب المضاد".

طعن المطلوب في هذا القرار بالنقض وأصدرت محكمة النقض قرارها رقم 4/571 بتاريخ 29 أكتوبر 2019 في القضية رقم 5518/1/4/2018 قضت فيه بنقضه بعلة "أن المحكمة أخطأت عندما اقتصرت على النظر في الشق المتعلق بالتنفيذ العيني للبيع دون الشق الثاني المتعلق بالتعويض في حال تعذر التنفيذ العيني وأهملت بحث مدى اعتبار تحفيظ العقار من طرف البائع تدليسا يترتب عليه آثار قانونية وأن هذا النقص في التعليل يوازي انعدامه".

بعد الإحالة وإجراء خبرة بواسطة الخبير (ف. يوسف) خلص تقريره إلى أن مساحة الأرض الفلاحية المسماة "روان" تبلغ 99 آرا و 89 سنتيارًا وتشتمل على مغروسات وأشجار زيتون وقدر قيمتها الحالية بمبلغ 1000000 درهم. وقد تقدم المطلوب بمذكرة التمس فيها تأييد الحكم الابتدائي كونه لا يزال متمسكًا بالتنفيذ العيني لعقد شرائه في مواجهة الطاعنين وأن قاعدة التطهير لا تسري عليه كخلف خاص لمورثهم البائع له وفي حال تعذر ذلك الحكم له بمبلغ 1000000 درهم قيمة الخبرة. وبعد تعقيب الطاعنين على الخبرة وإرفاقه بنسخة من رسم شراء رقم 100 ووثيقة تقويمية لتجهيزات فلاحية واستيفاء جميع أوجه الدفاع قضت محكمة الاستئناف "بإلغاء الحكم المستأنف في الشق المتعلق بإلزام الطاعنين بتحرير ملحق لعقد البيع وتصدياً الحكم برفض هذا الشق والحكم في الشق الثاني من الطلب المتعلق بالتعويض على المستأنفين بأدائهم للمستأنف عليه المدعي تعويضًا عن حرمانه من الملك محل البيع قدره مليون درهم وبتعديل الحكم المستأنف في الطلب المضاد الرامي إلى الإفراغ والحكم بعدم قبول الطلب المذكور بدل رفضه". وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الذي تضمن ستة أسباب أجاب عليها المطلوب والتمس رفض الطعن.

في السبب الأول:

يعيب الطاعنون القرار بخرق مقتضيات الفصلين 134 و 135 من قانون المسطرة المدنية بدعوى أن الطلب الاحتياطي المتعلق بالتعويض لم يقم المطلوب باستئنافه في الأجل القانوني ولم يتقدم باستئناف فرعي للمطالبة به بعد النقض والإحالة وأنه ظل متمسكاً بطلبه الأصلي فقط إلى حين إنجاز الخبرة حيث طالب بالمصادقة عليها احتياطيا مما يوجب نقض القرار.

إلا أن محكمة النقض ترى أنه متى ترتب النقض عن مسألة موضوعية فلا يجوز لمحكمة الإحالة أن تنظر في شكليات الدعوى. وأن محكمة النقض قد فصلت في مسألة موضوعية بموجب قرارها السابق وبالتالي فإن محكمة الإحالة قد التزمت بقرار محكمة النقض ولم تخرق الفصول المحتج بها. أما باقي ما أثير فيتعلق بالخبرة وسيتم الرد عليه لاحقاً. وعليه فإن هذا السبب غير جدير بالاعتبار.

في السبب الثاني:

يعيب الطاعنون القرار بخرق مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية لعدم استدعاء جميع الأطراف المعنية في الخبرة.

لكن حيث إن هذا الدفع لم يسبق إثارته أمام محكمة الاستئناف وأن إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبولة. لذلك فإن هذا السبب غير جدير بالاعتبار.

في السبب الثالث:

يعيب الطاعنون القرار بخرق مبدأ الحياد والموضوعية وبأن الخبير اعتمد ثمناً خيالياً في تحديد قيمة الأرض ولم يعاين الأشجار ولم يقم ببحث حول أسعار البيوعات الحالية في المنطقة ولم يحدد تكلفة نظام السقي وأن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار وثائق المقارنة التي قدموها مما يوجب نقض القرار.

إلا أن تقدير الحجج وأعمال الخبراء من سلطة محكمة الموضوع شريطة تعليل قرارها بشكل قانوني. وأن المحكمة قد نظرت في الخبرة المنجزة وتوصلت إلى قناعتها بها وأن الطاعنين لم يقدموا ما يدحضها. وبالتالي فإن المحكمة قد مارست سلطتها التقديرية في تقويم أعمال الخبراء ولا يوجد أي مقتضى قانوني يلزمها بالأمر بخبرة ثانية. وعليه فإن هذا السبب غير جدير بالاعتبار.

في السبب الرابع:

يعيب الطاعنون القرار بخرق مقتضيات المادة 52 من قانون الالتزامات والعقود بدعوى أن مورثهم لم يستعمل أي وسيلة احتيالية لإيقاع المطلوب في الغلط أو التدليس وأنهم لا يعلمون بشراء المطلوب أثناء تسجيل إرثتهم وأن المحكمة لم تجب عن دفوعهم.

لكن حيث إن سعي من فوت العقار لتحفيظه باسمه يعتبر تدليسا يوجب التعويض للمشتري منه عندما يصبح للعقار رسم عقاري باسم البائع. وأن المحكمة قد ثبت لها قيام التدليس من طرف مورث الطاعنين وأنهم يتحملون تبعة هذا التدليس كخلف عام له. وبذلك تكون المحكمة قد عللت قرارها تعليلاً كافياً ولم تخرق أي مقتضى قانوني. وعليه فإن هذا السبب غير جدير بالاعتبار.

في السبب الخامس:

يعيب الطاعنون القرار بخرق مقتضيات الفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود بدعوى أن الطلب المتعلق بالتعويض قد طاله التقادم.

إلا أن هذا الدفع غير وارد وأن المحكمة لم تجب إلا على الدفوع المنتجة. وعليه فإن هذا السبب غير جدير بالاعتبار.

في السبب السادس:

يعيب الطاعنون القرار بعدم تعليل الحكم بعدم قبول الدعوى المتعلقة بالإفراغ وأن المحكمة قد خرقت مبدأ الالتزامات المتبادلة.

إلا أن المحكمة لم تخرق أي مقتضى قانوني وأنها قد عللت قرارها تعليلاً كافياً. وعليه فإن هذا السبب غير جدير بالاعتبار.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطعن وحملت الطاعنين المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وتألفت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية الكاعم رئيسة والمستشارين السادة عبد اللطيف معادي مقرراً والمصطفى جرايف ومحمد رضوان والمهدي شباب أعضاء وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.