باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون،

حيث يتضح من خلال ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليهم قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بشفشاون بتاريخ 23 يناير 2014، عرضوا فيها امتلاكهم وحيازتهم وتصرفهم في تركة ورثوها عن والدهم، وهي قطعة أرضية تقع في مدشر العناصر بمنزل "النبيت"، وحدودها ومساحتها موصوفة في المقال طبقًا لشهادة الملكية رقم 419 صحيفة 290 بتاريخ 28 أكتوبر 1986. وقد ادعوا أن الطاعنين قد استولوا عليها ومنعوهم من استغلالها، والتمسوا الحكم باستحقاقهم لها وإخلاء الطاعنين ومن يقوم مقامهم منها. وقد أرفقوا بمقالهم رسم إحصاء رقم 95 صحيفة 113 بتاريخ 23 ديسمبر 2013، ورسم الملكية بتاريخ التلقي عام 1348، ورسم التعريف بالخطاب عليه رقم 419، ورسم الإراثة (عبد الله. بن. ف. بن. ح. ن) رقم 356، ومحضر معاينة مجردة. ورد الطاعنون بأن الأرض المدعى فيها هي جزء من الملك الغابوي المحدد إداريًا بشكل نهائي، وأن هذا التحديد قد نشر في الجريدة الرسمية، إلا أن المدعى عليهم لم يتبعوا الإجراءات القانونية المنصوص عليها في ظهير 3 يناير 1916، وبذلك فإن ملكية الدولة للأرض ثابتة وفقًا لما ورد في الفصل الخامس من الظهير المذكور، وأن دعوى الاستحقاق في مواجهة التحديد الإداري يجب أن تقدم في شكل اعتراض على طلب التحفيظ. وقد أرفقوا بردّهم نسخة من محضر التحديد، ونسخة من الجريدة الرسمية رقم 6491 بتاريخ 15 أغسطس 2016، الصفحة رقم 6004، المتعلقة بالمرسوم الصادر بالمصادقة على عمليات تحديد الملك الغابوي المسمى "باب برد". وقد أمرت المحكمة بإجراء خبرة قام بها الخبير رضوان . خ، خلص فيها إلى أن شهادة الملكية رقم 419 تنطبق على الأرض المدعى فيها من حيث الموقع والحدود والمساحة، وأن تصميم التحديد الغابوي ينطبق على محل النزاع، وأن جزءًا من الأرض المدعى فيها مغطى بأعشاب ثانوية فقط، وأنها متاخمة للتحديد الغابوي، وأنه لا يوجد أي نصب غابوي على أرض الواقع، ولم يثبت أن الأرض المدعى فيها تقع داخل التحديد الغابوي لغابة باب برد قسم "باب برد". وبعد تبادل الدفوع والردود، أصدرت المحكمة حكمًا تحت رقم 133/16 بتاريخ 16 مارس 2016 في القضية رقم 1401/20/2014، قضى باستحقاق المدعين للعقار المسمى (منزل) (النبيت)، بوصف رسمي الملكية والتعريف بالخطاب المرفقين بمقال الدعوى. فقام الطاعنون باستئناف الحكم، مكررين دفوعهم. وبعد أن أمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة قام بها الخبير محمد. ش. ت، خلص فيها إلى أنه، في غياب الإحداثيات الطبوغرافية للتحديد الغابوي، يتعذر تحديد ما إذا كانت الأرض موضوع الدعوى تدخل كليًا أو جزئيًا ضمن حدود التحديد الغابوي للغابة المخزنية المسماة "باب برد"، وأنه بالاطلاع على رسم الملكية ورسم التعريف بالخطاب ورسم الإحصاء المتروك، تبين أنها تنطبق على الأرض المدعى فيها من حيث الموقع والحدود، أما من حيث المساحة فحسب رسم الملكية والتعريف بالخطاب فإنه لم يتم تحديد مساحتها في هذين الرسمين، وتقدر مساحتها حسب رسم الإحصاء المتروك بـ 324,000 متر مربع، وتقدر مساحتها على أرض الواقع بعد عملية المسح للحدود المدلى بها بحوالي 185,614 مترًا مربعًا، وأن المطلوبين هم من يحوزون ويتصرفون في الأرض المدعى فيها بالسكن والزراعة والحرث والرعي. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعنون بمقال يتضمن وسيلة وحيدة، وقد رد عليه المدعى عليهم ملتمسين رفض الطلب.

في الوسيلة الوحيدة:

حيث يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه انعدام التعليل وعدم استناده إلى أساس قانوني، إذ أن ما انتهى إليه القرار يخالف الواقع والقانون، حيث طلبوا إجراء معاينة على عين المكان برفقة خبير لتحديد موقع الأرض المدعى فيها بالنسبة للملك الغابوي، وهو الأمر الذي تعذر عليه تحديده، رغم تزويده بالملف التقني للغابة الذي تشمله، والذي يتضمن معطيات تقنية دقيقة ورسمية توضح حدود الملك الغابوي، وتعتبر من أهم المعطيات التي يمكن الاعتماد عليها في المطابقة الدقيقة، حتى لو لم تكن أرقام التحديد موجودة في عين المكان بسبب إزالتها من قبل الجوار. إلا أن الخبير تجاهل هذه المعطيات واعتمد على ما جاء في وثائق المدعى عليهم وقام بمطابقتها على أرض الواقع بطرق تقليدية، بالاعتماد على الحدود التي حددوها له، خاصة أنه قد تم تزويده بالوثائق اللازمة لإجراء الخبرة لتحديد ما إذا كانت الأرض المدعى فيها تدخل ضمن الملك الغابوي إداريًا أم لا. وأن المحكمة اعتمدت على ما جاء في تقرير الخبرة رغم أن النتيجة التي توصل إليها لم تكن حاسمة في موقع الأرض المدعى فيها، واعتبرت أن طلب إجراء معاينة على عين المكان برفقة خبير لتحديد موقع الأرض المدعى فيها بالنسبة للملك الغابوي يبقى غير ذي جدوى، وأن الأرض المدعى فيها محددة نهائيًا بموجب المرسوم الوزاري رقم 66/2/91 الصادر بتاريخ 13 فبراير 1991، وتمت المصادقة عليه بموجب المرسوم رقم 866/2/13 الصادر بتاريخ 2 يوليو 2016 ما بين الأرقام الغابوية 56 و 67، استنادًا على الوثائق التي تم الإدلاء بها في الملف، وأن المدعى عليهم لم يعترضوا على التحديد الإداري طبقًا لما نص عليه ظهير 3 يناير 2016. وبالتالي فإنه طبقًا لمقتضيات الظهير المذكور والمتعلق بسن نظام خاص لتحديد أملاك الدولة الخاصة، والذي يضع قواعد لضبط الوضع المادي والقانوني لهذه الأملاك، فإن المصادقة على التحديد الإداري يترتب عليها التثبيت النهائي للمشتملات المادية والوضعية القانونية للعقار المحدد، وتطهر العقار من كل حق قبله، ولا تقبل بعدها أي منازعة مهما كانت الوثائق التي يستند عليها المدعى عليهم، وأنه لا يمكن أن تصير قطعة أرضية تابعة للملك الغابوي في ملكية فرد أو مجموعة إلا في إطار المقايضة العقارية، والقرار المطعون فيه اعتبر جزءًا من الغابة المخزنية لا يدخل في نطاق الملك الغابوي، استنادًا إلى تقرير الخبرة الذي غيب المعطيات الميدانية التي تسلمها من الطاعنين، مما يوجب نقض القرار.

حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار، ذلك أن عدم الرد على الدفوع الجوهرية التي، إن صحت، يكون لها تأثير على مسار القضية، يشكل حالة من حالات انعدام التعليل الموجب للنقض. فالطاعنون دفعوا بأن الأرض المدعى فيها هي جزء من الغابة المخزنية المحددة نهائيًا بموجب المرسوم الوزاري رقم 66/2/91 الصادر بتاريخ 13 فبراير 1991، وأن المدعى عليهم لم يتقدموا بالاعتراض على التحديد الإداري طبقًا لما ينص عليه ظهير 3 يناير 1916، والذي يرتب على المصادقة على التحديد الإداري التثبيت النهائي للمشتملات القانونية للعقار وتطهيره من كل حق قبله. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما التفتت عن الرد على هذا الدفع واعتمدت تقرير الخبرة المنجزة في القضية، دون أن تجري تحقيقًا بالوقوف على عين المكان برفقة خبير مساح لتطبيق حجج الطرفين والاطلاع على ملف التحديد الإداري وباقي المعطيات التي يتوفر عليها الطاعنون، لبيان ما إذا كان ما تم تحديده يشمل الأرض المدعى فيها أم لا، وما إذا كان ما يحوزه المدعى عليهم ويتصرفون فيه بموجب رسم ملكيتهم ورسم الإحصاء المتروك المذكورين قبله، يبقى ضمن الملك الغابوي أم لا، لتبني قرارها على ما ينتهي إليه تحقيقها، تكون قد عللت قرارها تعليلًا ناقصًا، وهو بمثابة انعدامه مما يوجب نقضه.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقًا للقانون.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بإبطال القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها مجددًا طبقًا للقانون، وتحميل المدعى عليهم المصاريف.