باسم جلالة الملك، ووفقاً لأحكام القانون،

المملكة المغربية

تأسيساً على صحيفة الدعوى المقدمة في 7 يناير 2019 من قبل الطاعنين، والتي مثلتهم المحامية فتيحة ش. المحامية المسجلة لدى نقابة تطوان والمسموح لها بالترافع أمام محكمة النقض، والتي ترمي إلى الطعن في الحكم رقم 454 الصادر في 3 ديسمبر 2018 في الملف رقم 60/1401/2017 عن محكمة الاستئناف بتطوان؛

وبناءً على صحيفة الجواب المقابلة المقدمة في 12 يونيو 2019 من قبل المدعى عليهم ممثلين بمحاميهم أحمد ح. المحامي المسجل لدى نقابة تطوان والمسموح له بالترافع أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى رفض الدعوى؛

وبناءً على صحيفة التعزيز التي قدمها الطاعنون في 7 أكتوبر 2019 وتسعى إلى نقض نفس الحكم؛

وباستناد إلى وثائق القضية؛

ووفقاً لقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974؛

وبعد أمر الإحالة والإبلاغ؛

وبعد إخطار القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 28 فبراير 2023؛

وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر محمد رضوان وملاحظات المحامي العام نور الدين الشطبي؛

وبعد المداولة طبقاً للقانون،

يثبت من وثائق القضية والحكم المطعون فيه أن المدعى عليهم قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بشفشاون بتاريخ 23 يناير 2014، مطالبين بالحكم باستحقاقهم للقطعة الأرضية الواقعة بمدشر العناصر والمعروفة بـ "النبيت" والمسجلة برسم تعريف الملك رقم 419 صفحة 290 بتاريخ 28 أكتوبر 1986، وذلك استناداً إلى رسم الإحصاء رقم 95 صفحة 113 بتاريخ 23 ديسمبر 2013، ورسم الملكية الذي تلقوه في عام 1348، بالإضافة إلى محضر معاينة مجردة.

وقدم الطاعنون رداً على الدعوى، مدعين أن القطعة الأرضية موضوع النزاع مملوكة للدولة بصفتها ملكاً غابوياً تم تحديده إدارياً بشكل نهائي، وأن هذا التحديد قد نُشر في الجريدة الرسمية، إلا أن المدعى عليهم لم يتخذوا الإجراءات القانونية المنصوص عليها في ظهير 1916/01/03، وبالتالي فإن ملكية الدولة للقطعة الأرضية ثابتة وفقاً للمادة الخامسة من الظهير المذكور، وأن دعوى الاستحقاق في مواجهة التحديد الإداري يجب أن تُقدم في شكل تعرض على مطلب التحفيظ.

وقد أمرت المحكمة بإجراء خبرة، والتي انتهى خبيرها رضوان خ. إلى أن رسم تعريف الملك رقم 419 ينطبق على القطعة الأرضية موضوع الدعوى من حيث الموقع والحدود والمساحة، وأن تصميم التحديد الغابوي ينطبق على محل النزاع، وأن جزءاً من المدعى فيه مغطى بأعشاب ثانوية فقط، وأنه متاخم للتحديد الغابوي بالمكان ولا يوجد أي نصب غابوي على أرض الواقع، ولم يثبت أن القطعة الأرضية تقع داخل التحديد الغابوي لغابة باب برد.

وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت المحكمة حكماً في 16 مارس 2016 في الملف رقم 20/1401/2014 قضى باستحقاق المدعين للقطعة الأرضية موضوع الدعوى المسمى "النبيت"، واستأنفه الطاعنون مكررين دفوعهم.

وبعد أن أمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة، والتي انتهى خبيرها محمد ش. ت. إلى أنه وفي غياب الإحداثيات الطبوغرافية للتحديد الغابوي، تعذر عليه تحديد ما إذا كانت القطعة الأرضية موضوع الدعوى تدخل كلياً أو جزئياً داخل حدود التحديد الغابوي للغابة المخزنية المسماة "باب برد"، كما خلص إلى أن رسم الملكية ورسم التعريف بالخطاب ورسم إحصاء المتروك تنطبق على القطعة الأرضية موضوع الدعوى من حيث الموقع والحدود، أما من حيث المساحة، فلم يتم تحديدها بهذين الرسمين، وتقدر مساحتها بحسب رسم إحصاء المتروك بحوالي 185614 متراً مربعاً، وأن المدعى عليهم هم من يحوزون ويتصرفون في القطعة الأرضية بالسكن والزراعة والحرث والرعي.

وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالطعن بالنقض.

وحيث إن الطاعنين يعيبون على القرار المطعون فيه انعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني، حيث إنه لم يجيب على الدفوع الجوهرية التي إذا صحت يكون لها تأثير على مسار القضية، ومنها أن القطعة الأرضية هي جزء من الغابة المخزنية المحدد نهائياً بموجب المرسوم الوزاري رقم 66/91/2 الصادر في 13 فبراير 1991، وأن المدعى عليهم لم يتقدموا بالتعرض على التحديد الإداري وفقاً للظهير 1916/01/03 الذي يرتب على المصادقة على التحديد الإداري التثبيت النهائي للمشتملات القانونية للعقار وتطهيره من كل حق قبله.

وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما التفتت عن الجواب على هذا الدفع واعتمدت تقرير الخبرة المنجزة على ذمة القضية دون أن تجري تحقيقاً بالوقوف على عين المكان رفقة خبير مساح لتطبيق حجج الطرفين والاطلاع على ملف التحديد الإداري وباقي المعطيات التي يتوفر عليها الطاعنون لبيان ما إذا كان ما تم تحديده يشمل القطعة الأرضية موضوع الدعوى أم لا، وما إذا كان ما يحوزه المدعى عليهم ويتصرفون فيه بموجب رسم ملكيتهم ورسم إحصاء المتروك المذكورين قبله يبقى ضمن الملك الغابوي أم لا، لتبني قرارها على ما ينتهي إليه تحقيقها، تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصاً وهو بمثابة انعدامه، مما يستوجب نقضه.

ولما كانت حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقاً للقانون، فقد قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها طبقاً للقانون.