

بناءً على الأمر الملكي السامي، ووفقاً للقانون،



بناءً على الدعوى المقدمة بتاريخ 07/01/2019 من جانب المدعين، ممثلةً بواسطة محاميتهم الأستاذة (فتيحة ش) المقبولة للترافع أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى نقض القرار رقم 454/2018 الصادر بتاريخ 03/12/2018 في الملف رقم 60/1401/2017 عن محكمة الاستئناف بتطوان.

وبناءً على مذكرة الدفاع المرفوعة بتاريخ 12/06/2019 من جانب المدعى عليهم، ممثلةً بواسطة محاميهم الأستاذ أحمد (أ. ح) المقبول للترافع أمام محكمة النقض، والتي تسعى إلى رفض الدعوى.

وبناءً على المذكرة التعزيزية المقدمة من المدعين بتاريخ 07/10/2019، والتي تهدف إلى نقض القرار ذاته.

ووفقاً لوثائق الملف وقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، فقد تم تحديد القضية للمناقشة في جلسة علنية عُقدت بتاريخ 28/02/2023، وتم استدعاء الطرفين ومن ينوب عنهما، لكنهم لم يحضروا.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد رضوان واستماع المحكمة لملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي،

وبعد المداولة طبقاً للقانون،

ووفقاً لما ورد في وثائق الملف والقرار المطعون فيه، فقد تقدم المدعى عليهم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بشفشاون بتاريخ 23/01/2014، زعموا فيها امتلاكهم وحوزتهم وتصرفهم في قطعة أرضية موروثة عن والدهم وتقع بمدشر العناصر، يطلق عليها (منزل النبيت) وحددوا حدودها ومساحتها في الدعوى. وقدم المدعيون رسم تعريف بالملك رقم 419 بتاريخ 28/10/1986 وادعوا أن المدعين تراموا على هذه القطعة ومنعوهم من إقامة أي أعمال عليها، وطلبوا الحكم باستحقاقهم لها وإخلاء المدعين ومن ينوب عنهم عنها.

وأرفق المدعون الدعوى برسم إحصاء رقم 95 بتاريخ 23/12/2013 ورسم ملكية ورقم إراثة رقم 356 ومحضر معاينة مجردة.

في حين رد المدعون بأن القطعة الأرضية المدعى بها هي ملك للدولة، وأن هذا الملك ثابت طبقاً للمادة 5 من ظهير 03/01/1916، وأن دعوى الاستحقاق يجب أن تقدم على شكل تعرض على مطلب التحفيظ. وأرفق المدعون الرد بنسخة من محضر التحديد وبنسخة من الجريدة الرسمية رقم 6491 بتاريخ 15/08/2016.

وأمرت المحكمة بإجراء خبرة أنجزها الخبير (رضوان خ) الذي خلص إلى أن رسم تعريف الملك رقم 419 ينطبق على القطعة الأرضية المدعى بها موقعاً وحدوداً ومساحةً، وأن تصميم التحديد الغابوي ينطبق على محل النزاع، وأن جزءاً من القطعة الأرضية المدعى بها تغطيه أعشاب ثانوية فقط، وأنها متاخمة للتحديد الغابوي، ولم يثبت أنها تقع داخل حدود غابة باب برد.

وبعد تقديم الإجابات والردود، أصدرت المحكمة حكماً تحت رقم 133/16 بتاريخ 16/03/2016 في الملف رقم 2014/1401/20 قضى باستحقاق المدعين للعقار المدعى به، والذي استأنفه المدعون مجددين دفوعهم.

ووفقاً لأمر محكمة الاستئناف بإجراء خبرة، قام الخبير (محمد ش ت) بإجرائها، وخلص إلى أنه في غياب الإحداثيات الطوبوغرافية للتحديد الغابوي، لم يمكن تحديد ما إذا كانت القطعة الأرضية موضوع الدعوى تقع كلياً أم لا داخل حدود التحديد الغابوي للغابة المخزنية المسماة باب برد.

وبالاطلاع على رسم الملكية ورسم التعريف بالخطاب ورسم إحصاء متروك تبين أنها تنطبق على القطعة الأرضية المدعى بها موقعاً وحدوداً، بينما لم يتم تحديد مساحتها في رسم الملكية ورسم التعريف بالخطاب، وقد قدرت مساحتها حسب رسم إحصاء متروك بنحو 185614 متراً مربعاً.

وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهذا هو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة رد عليها المدعى عليهم وطلبوا رفض الدعوى.

في الوسيلة الوحيدة:

يدعي الطاعنون أن القرار المطعون فيه يعاني من انعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني، وأن ما ذهب إليه مخالف للواقع والقانون، إذ أنهم طلبوا بإجراء وقوف على عين المكان رفقة خبير لتحديد موقع القطعة الأرضية المدعى بها بالنسبة للتحديد الغابوي، والذي تعذر تحديده رغم تزويده بالملف التقني للغابة الذي يتضمن معطيات تقنية دقيقة ورسمية توضح حدود الملك الغابوي، لكن الخبير تجاهل هذه المعطيات واعتمد على ما جاء في وثائق المدعى عليهم وقام بمطابقتها على أرض الواقع بطرق تقليدية بالاعتماد على الحدود التي حددوها له.

وزعموا أن المحكمة اعتمدت على تقرير الخبرة على الرغم من أن النتيجة التي توصل إليها لم تكن حاسمة في موقع القطعة الأرضية المدعى بها، واعتبرت أن طلب إجراء وقوف على عين المكان رفقة خبير لتحديد موقعها بالنسبة للتحديد الغابوي يبقى غير ذي جدوى وأنها محددة نهائياً بموجب المرسوم الوزاري رقم 2/9/66 الصادر بتاريخ 13/02/1991، وتمت المصادقة عليه بموجب المرسوم رقم 2/13/866 الصادر بتاريخ 02/07/2016.

وبالتالي، ووفقاً لأحكام ظهير 03/01/2016، فإن المصادقة على التحديد الإداري يترتب عليها التثبيت النهائي للعقار المحدد وتطهيره من أي حق سابق عليه.

وبناءً عليه، يرى الطاعنون أن القرار المطعون فيه قد اعتبر جزءاً من الغابة المخزنية لا يدخل في نطاق الملك الغابوي استناداً إلى تقرير الخبرة الذي تجاهل المعطيات الميدانية التي تسلمها من الطاعنين، مما يستدعي نقض القرار.

حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار، حيث إن عدم الجواب على الدفوع الجوهرية والتي إذا صحت سيكون لها تأثير على مسار القضية يشكل حالة من حالات انعدام التعليل الموجب للنقض.

وقد دفع الطاعنون بأن القطعة الأرضية المدعى بها هي جزء من الغابة المخزنية المحددة نهائياً بموجب المرسوم الوزاري رقم 2/91/66 الصادر بتاريخ 13/02/1991، وأن المدعى عليهم لم يتقدموا بالتعرض على التحديد الإداري وفقاً لما ينص عليه ظهير 03/01/1916.

وقد أغفلت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه الرد على هذا الدفع واعتمدت تقرير الخبرة المنجزة على ذمة القضية دون أن تجري تحقيقاً بالوقوف على عين المكان رفقة خبير مساح لتطبيق حجج الطرفين والاطلاع على ملف التحديد الإداري وباقي المعطيات التي يتوفر عليها الطاعنون لبيان ما إذا كان ما تم تحديده يشمل القطعة الأرضية المدعى بها أم لا.

وهذا التعليل الناقص يرقى إلى مستوى انعدامه، مما يستدعي نقض القرار.

ولما كان حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، فقد حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها طبقا للقانون.

وعليه، قررت محكمة النقض إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أو بطرته.