قرار محكمة النقض رقم [رقم غير محدد]
صادر عن محكمة النقض بالرباط، بتاريخ [تاريخ غير محدد]
باسم جلالة الملك، وسيراً على مقتضيات القانون
في الطعن بالنقض والإحالة
بعد التدقيق والتمحيص في حيثيات القضية المعروضة، والمتضمنة لطلب النقض المقدم من الأستاذ المحامي [اسم المحامي]، نيابة عن الطاعنين، والمودع بتاريخ التاسع من غشت لسنة ألفين وتسعة عشر، والذي يستهدف إلغاء القرار رقم 1/5056 الصادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية بالدار البيضاء، بتاريخ السابع والعشرين من يونيو لسنة ألفين وتسعة عشر، في الملف رقم 2018/1402/5074، والمضموم إليه الملفان رقما 6655 و 2018/1402/6519، والمنظور أمام محكمة الاستئناف، وبعد الإطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة من الأستاذ المحامي [اسم المحامي]، نيابة عن المطلوبين [اسم المطلوب الأول] و[اسم المطلوب الثاني]، والمودعة بتاريخ الثالث والعشرين من يوليو لسنة ألفين وعشرين، والتي تهدف إلى رفض طلب النقض شكلاً وموضوعاً، وكذا المذكرة المقدمة من المطلوب [اسم المطلوب الثالث] بتاريخ السادس من مارس لسنة ألفين وعشرين، والتي تصب في ذات الاتجاه، وبالنظر إلى سائر الوثائق والمستندات المكونة لملف القضية، وإعمالاً لأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شتنبر لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين، و بعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ الثالث والعشرين من يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين، وإثر الإعلان عن تحديد تاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في الثامن والعشرين من فبراير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم وتغيبهم، وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد [اسم المستشار] لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد [اسم المحامي العام]، وبعد المداولة طبقاً للقانون، فإن محكمة النقض تقضي بما يلي:
أولاً: في الشكل
بالنظر إلى الدفوع الشكلية التي أثارها المطلوبون، والتي انصبت على عدم قبول الطعن لغموض الأوجه المثارة فيه وعدم بيانها بشكل واضح، وهو ما يعتبر قصوراً يجعله غير مقبول، فإن المحكمة تعتبر هذه الدفوع غير مؤسسة وغير جديرة بالاعتبار.
ثانياً: في الموضوع
بمعاينة وثائق القضية والقرار المطعون فيه، يتضح أن الطاعنين قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ الحادي والعشرين من يوليو لسنة ألفين وستة عشر، ثم قاموا بتعديلها بمقال إصلاحي، حيث بينوا فيه أنهم يمتلكون على وجه الشياع، مع آخرين، العقار ذي الرسم العقاري رقم 2866/د، وأن الطاعن الأول كان يملك نسبة 25% منه، بينما كان باقي الحصص يملكها والده (المرحوم أحمد. (ب))، وأنه قد مارس حق الشفعة على الحقوق التي قام شريكه بتفويتها لصالح السيد [اسم المشفوع منه]، والتي تبلغ مساحتها تسعين متراً مربعاً، وذلك بموجب الحكم الابتدائي رقم 4028 الصادر بتاريخ الخامس من مايو لسنة ألف وتسعمائة وثمانية وتسعين، والمؤيد بالقرار الاستئنافي رقم 6907 الصادر بتاريخ الثاني عشر من يوليو لسنة ألفين وواحد، علماً أن الحقوق التي تم استشفاعها قائمة عليها بناية مكونة من طابق سفلي وطابقين، وكان الطاعن قد قام بدفع ثمن هذه البنايات أثناء سريان مسطرة الشفعة، وذلك للمشفوع منه كتعويض عن التحسينات التي أحدثها في الحقوق التي اشتراها من البائع له، بالإضافة إلى ما ورثه عن والده، وبناءً عليه، فإن الطاعنين يملكون معاً مساحة قدرها ثلاثة آلاف وأربعمائة وثلاثون متراً مربعاً، وقد التمسوا قسمة العقار وأرفقوا مقالهم بشهادة الملكية، وبالحكمين والقرار المذكورين، وكذا بقرار محكمة النقض رقم 581 الصادر بتاريخ الثالث والعشرين من فبراير لسنة ألفين وخمسة، الذي قضى بتأييد القرار الاستئنافي. وقد أجاب ورثة المطلوب [اسم المطلوب المتوفى] بأن دعوى القسمة تتطلب استدعاء جميع الأطراف المالكة على الشياع، وكذا الدائنين المقيدة أسماؤهم في شهادة الملكية، وأنه لم يتوصل بالاستدعاء للجلسة لكونه يقيم بالديار الفرنسية، وأمرت المحكمة بإجراء خبرة أنجزها الخبير [اسم الخبير]، والتي خلصت إلى أن العقار قابل للقسمة عيناً واقترحت مشروعاً واحداً للقسمة العينية، وأن الثمن الافتتاحي للمزاد العلني هو خمسة عشر مليون وتسعمائة وتسعة وثلاثون ألف درهم. وبعد استيفاء الإجراءات والمرافعات، أصدرت المحكمة حكماً تحت رقم 986 بتاريخ التاسع من مايو لسنة ألفين وثمانية عشر، في الملف رقم 2009/1401/16، قضى بإنهاء حالة الشياع في العقار موضوع الرسم العقاري رقم 2866/د، والمصادقة على تقرير الخبرة المنجزة من طرف الخبير [اسم الخبير]، وقضت بقسمة العقار قسمة عينية وفق المشروعين المقترحين بعد إجراء القرعة. وقد استأنف هذا الحكم كل من الطاعنين والمطلوبين، والخازن العام للمملكة، وبعد إجراء خبرة أخرى أنجزها الخبير [اسم الخبير]، والتي خلصت إلى أن العقار غير قابل للقسمة العينية، واقترحت بيعه بالمزاد العلني، وبعد استيفاء أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً يقضي "برد الاستئناف المقدم من الطاعن [اسم الطاعن] ومن معه، واعتبار الاستئناف المقدم من المطلوب [اسم المطلوب] ومن معه، والاستئناف المقدم من الخازن العام للمملكة، مع تأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من إنهاء حالة الشياع مع تعديله بالمصادقة على الخبرة المنجزة استئنافياً من طرف الخبير [اسم الخبير] بتاريخ الخامس عشر من أبريل لسنة ألفين وتسعة عشر، وبيع العقار المدعى فيه بالمزاد العلني انطلاقاً من ثمن افتتاحي قدره ثلاثة عشر مليون وثمانمائة وستون ألف درهم"، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض، والذي تضمن أربع وسائل، أجاب عنها المطلوبون [أسماء المطلوبين] والتمسوا رفض الطلب، في حين لم يجب الباقون.
ثالثاً: في الوسيلة الرابعة من الطعن
يؤاخذ الطاعنون على القرار المطعون فيه انعدام التعليل، وعدم تمكين محكمة النقض من ممارسة رقابتها على تطبيق الفقرة الأخيرة من الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، إذ لم يأت القرار بأي مسوغ لتبرير رد استئنافهم، وحماية حقوق الطاعن الأول، السيد [اسم الطاعن]، فيما يخص البناية التي سبق له أداء ثمنها للمشفوع منه، السيد [اسم المشفوع منه]، في مسطرة الشفعة، فهو مالك لنسبة في مجموع العقار، وللبناية التي أخذها شفعة من المشفوع منه كتحسينات، وأنه يتعين إبقاء ملكيتها له أو تعويضه عنها، وأن الأحكام المدلى بها أمام محكمة الموضوع تؤكد أنه هو الذي قام بدفع ثمنها، وهو ما يستوجب نقض القرار.
رابعاً: في تعليل محكمة النقض
تعتبر محكمة النقض ما نعاه الطاعنون على القرار المطعون فيه في محله، ذلك أن إغفال الرد على الدفوع الجوهرية التي من شأنها، إن صحت، أن تؤثر في مسار القضية، يعتبر قصوراً في التعليل موجباً للنقض، فالمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما قضت بما جرى به منطوق قرارها، دون أن تلتفت للدفع المتعلق باختصاص الطاعن الأول بالبناء الذي أقامه المشفوع من يده، وأدى ثمنه مقابل شفعة ما اشتراه من شريكه، ودون أن تبحث مدى تأثير هذا الدفع، إن صح، على مسار القضية، تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصاً، وهو في حكم العدم، مما يقتضي نقضه.
خامساً: في منطوق الحكم
حيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف يقتضيان إعادة القضية إلى نفس المحكمة، للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وفقاً لمقتضيات القانون.
لهذه الأسباب،
قضت محكمة النقض بما يلي:
*   بنقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية وأطرافها على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه للبت فيها من جديد، بهيئة أخرى، وفقاً للقانون.
*   تحميل المطلوبين مصاريف الدعوى.
*   إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه أو في هامشه.
صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط،
وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
*   السيدة [اسم القاضي]، رئيسة.
*   السادة المستشارين: [اسم المستشار 1]، مقرراً، و [اسم المستشار 2]، و[اسم المستشار 3]، و[اسم المستشار 4]، أعضاء.
*   بحضور المحامي العام السيد [اسم المحامي العام].
*   وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة [اسم كاتبة الضبط].