

باسم صاحب الجلالة الملك،









- المقال الوارد بتاريخ 9 غشت 2019 المقدم من الطاعنين بواسطة محاميهم الأستاذ محمد، طالباً نقض القرار الصادر بتاريخ 27 يونيو 2019 تحت رقم 1/5056 في الملف عدد 2018/1402/5074 الملحق به الملفان رقما 6655 و 2018/1402/6519.

- المذكرة الجوابية المقدمة في 23 يوليو 2020 من قبل المدعى عليهم (جمال وبديعة) بواسطة محاميهم الأستاذ عبد العزيز، طالبةً بعدم قبول الطلب شكلاً ورفضه موضوعاً.

- المذكرة المقدمة في 6 مارس 2020 من قبل المدعى عليه فؤاد، طالبةً رفض الطلب.

- مستندات الملف.

- قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

- الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 23 يناير 2023.

- الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2023.

- المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

- بعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد رضوان والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.





حيث إن المدعى عليهم دفعوا بعدم قبول المقال شكلاً دون بيان وجه النعي، وهو ما يجعله غامضاً ومبهماً، وبالتالي فهو غير مقبول.



حيث إن المدعين تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء في 21 يوليو 2016 يطالبون فيها بقسمة العقار ذي الرسم العقاري رقم 2866د، مدعين أنهم يمتلكون جزءاً منه بنسبة 25%، وأن المدعى عليهم يمتلكون الجزء المتبقي، وأن المدعي الأول مارس حق الشفعة فيما يتعلق بالمساحة المباعة إلى السيد عبد السلام، بموجب حكمين مؤيدين بقرار من محكمة النقض، وقد دفع المدعى عليهم بعدم استدعاء جميع الأطراف المعنية بالقسمة، وأمرت المحكمة بخبرة خلصت إلى أن العقار قابل للقسمة العينية، وبعد استنفاد الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة حكماً في 9 مايو 2018 يقضي بإنهاء حالة الشياع وقسمة العقار عينيًا، واستأنف الطاعنون والمدعى عليهم الحكم.

وحيث إن محكمة الاستئناف أيدت الحكم المستأنف في ما قضى به من إنهاء حالة الشياع، مع تعديله بالمصادقة على الخبرة المنجزة استئنافيًا، وبيع العقار بالمزاد العلني، وهو القرار المطعون فيه، والذي أثار الطاعنون فيه أربع وسائل.



حيث إن الطاعنون يرون أن القرار ينطوي على انعدام التعليل، حيث لم يبين سبب رفض استئنافهم المتعلق بملكية المبنى الذي أقيم على العقار، والذي دفعوا بأنهم أدوا ثمنه للباني له، وأن المدعى عليهم يقرون بذلك، وأنه يتوجب أن يظل ملكًا لهم أو تعويضهم عنه.

وحيث إن عدم الرد على الدفوع الجوهرية يشكل حالة من حالات انعدام التعليل، والطاعنون دفعوا بأن الأول منهم (محمد) يختص بالبناء الذي أقامه المشفوع من يده فوق العقار المدعى فيه وأدى ثمنه مقابل شفعة ما اشتراه من شريكه وحكم له بالقرار المنوه عنه قبله المبرم بقرار محكمة النقض، وقد التمسوا اعتبار ذلك عند القسمة، ولم تلتفت المحكمة لذلك الدفع ولم تنظر في مدى تأثيره إن صح على مسار القضية، وبالتالي يكون تعليل قرارها ناقصًا، مما يتعين نقضه.

وحيث إن مصلحة الطرفين تقتضي إحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى.



حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد، وعلى المدعى عليهم المصاريف.





السيدة نادية الكاعم، رئيسة

السيد محمد رضوان، مستشار مقرر

السادة: المصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي والمهدي شباب، أعضاء

السيد نور الدين الشطبي، محامي عام

السيدة ابتسام الزواغي، كاتبة الضبط