بمقتضى السلطة المخولة لجلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون، وبعد التدقيق والتمحيص:

قرار بالنقض والإحالة

صادر عن محكمة النقض

بمبادرة من:

السادة الطاعنين، الممثلين بواسطة دفاعهم، الأستاذ (المصطفى. ح)، المحامي بهيئة الدار البيضاء، والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض، والذي تقدم بمقال طعن مؤرخ في 21 يونيو 2019، يهدف إلى نقض القرار الاستئنافي رقم 1959، الصادر بتاريخ 19 مارس 2019، في الملف رقم 2016/404/5014 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.

بعد الاطلاع:

على كافة مستندات الدعوى، وتطبيقًا لمقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ، والإعلان عن تحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 28 فبراير 2023، ورغم حضور الأطراف ووكيلهم في الجلسة، وتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد رضوان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، والمداولة القانونية،

حيثيات القضية:

يتضح من خلال فحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي (المطلوب في النقض) قد رفع دعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 18 يناير 2016، مدعيًا بأن مورث الطاعنين قد استفاد من بقعة أرضية غير محفظة، مساحتها 64 مترًا مربعًا، والكائنة بليساسفة 2، رقم 147 بلوك ب، الدار البيضاء، وذلك في إطار دور الصفيح. وقد زعم المدعي أنه أبرم اتفاق شراكة مع السيد (محمد) (ح) ، بموجبه يتولى الأخير تجهيز البقعة، على أن يصبح شريكًا فيها بنسبة 50%. وادعى كذلك أنه اشترى حصة السيد (محمد) (ح) بموجب عقد مصحح الإمضاء بتاريخ 8 مايو 2003، وطالب بالقسمة وتحديد واجب الاستغلال، وأرفق مقاله بصورة من عقد البيع والشراكة.

في المقابل، رد الطاعنون بأن المدعي كان قد سبق له أن تقدم بنفس الطلب، وصدر بشأنه الحكم رقم 1575 بتاريخ 18 يونيو 2008 في الملف رقم 2008/21/983، والقاضي بعدم قبول الطلب. كما أشاروا إلى أن عقد الشراكة المؤرخ في 21 أبريل 1983، يثبت أن مورثهم حدد حقوق السيد (محمد) (ح) في الطابق العلوي فقط، وأنهم قاموا بتشييد الطوابق الأخرى، وبالتالي فإن المدعي يطالب بقسمة حقوق لا يمتلكها. وأوضحوا أن سند تملك المدعي لا يتطابق مع واقع البناء، وأنهم قاموا بتشييد الطوابق الثلاثة منذ عام 1996، دون معارضة من السيد (محمد) (ح) أو المدعي، علمًا بأن الحقوق المتنازل عنها من طرف مورثهم تقتصر على الطابق الأول فقط. وخلصوا إلى أن طلب المدعي لا يستند إلى أساس قانوني، وبالتالي يجب عدم قبوله احتياطًا. وأرفقوا جوابهم بصورة من الحكم وشاهدين.

بعد تبادل الدفوع والمذكرات، أصدرت المحكمة حكمًا تحت رقم 1281 بتاريخ 12 مايو 2016 في الملف رقم 2016/1401/135، قضى بعدم قبول الطلب. وقد تم استئناف هذا الحكم، فيما بقي المستأنف مصراً على دعواه.

بعد انتداب خبيرين، الأول أفاد بأن العقار قابل للقسمة العينية، وتعذر تحديد واجب استغلال المدعي استنادًا لعقد الشراكة، والثاني خلص إلى إمكانية القسمة العينية واقترح مشروع قسمة، وحدد قيمة استغلال المدعي في مبلغ 453.045 درهم، وأن ما يجب عليه دفعه للمشاركة في البناء هو 324.000 درهم.

لاحقًا، تم انتداب خبير ثالث، انتهى في تقاريره إلى أن حصة المدعي في العقار تقتصر على الطابق الأول، بينما بقية الطوابق تعود للطاعنين، وأنه يتعذر قسمة العقار عينيًا، واقترح بيعه بالمزاد العلني.

وبعد استنفاد أوجه الدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف، وقضت تصديًا بإنهاء حالة الشياع في العقار عن طريق بيعه بالمزاد العلني، وتوزيع الناتج على المالكين على الشياع، وألزمت المدعى عليهم بأداء مبلغ 129.045 درهم للمدعي. وهذا هو القرار الذي طعن فيه الطاعنون بالنقض، مستندين إلى وسيلة وحيدة.

في الوسيلة الوحيدة:

يعيب الطاعنون القرار المطعون فيه بكونه لا يرتكز على أساس قانوني، ويعاني من قصور في التعليل. ذلك أن العلة التي استند إليها المدعي في إثبات حقوقه لإجراء قسمة العقار وتوزيع ثمنه مناصفة، وتحديد واجب الاستغلال، تتعارض مع طلبه وما قضى به الحكم المطعون فيه، لأن حقوق المدعي محصورة في الطابق العلوي فقط، ولا تتعداه إلى باقي الطوابق التي شيدها مورثهم. ويؤكد الطاعنون أن عقد الشراكة لا يتطابق مع واقع البناء، وأن ادعاء المدعي بقسمة العقار بالنصف لا يستند إلى أساس، خاصة وأن عقد البيع بينه وبين البائع ينحصر في طابق سفلي وطابق علوي فقط. وأن طلب القسمة بعد تشييد ثلاثة طوابق أخرى غير ذي موضوع، وأن عقد الشراكة يقتصر على التزام الطرف الآخر بتجهيز البقعة مقابل الاستفادة من الطابق العلوي.

ويستطرد الطاعنون بأن المدعي اشترى العقار بعد تشييد الطوابق، وأن أساس فرز الحقوق هو عقد الشراكة، وأن عقد البيع يفيد أن المدعي اشترى الطابق العلوي فقط، وبالتالي لا يحق له المطالبة بأي نسبة في غير ذلك. ويشددون على أن تقرير الخبرة الثالث هو الواجب التطبيق، والذي يوضح أن الطابق السفلي في ملكية مورثهم، والطابق الأول في ملكية السيد (محمد) (ح)، وأن المدعي اشترى حصة هذا الأخير فقط، وأنه بناءً على ذلك، فإن القرار المطعون فيه مخالف للقانون، وغير مرتكز على أساس، ويفتقر إلى التعليل السليم، مما يستوجب نقضه.

وبعد التدقيق:

تبين للمحكمة صحة ما نعاه الطاعنون على القرار، ذلك أن عدم الرد على الدفوع الجوهرية التي إن صحت كان لها تأثير على مسار القضية، يعد من حالات انعدام التعليل الموجب للنقض. فالطاعنون دفعوا بأن ما اشتراه المدعي من مورثهم يقتصر على الطابق الأول، وأن ما فوت إليه بموجب عقد البيع لا يتعدى هذا الطابق، ولا يحق له المطالبة بأي نسبة في بقية الطوابق العلوية. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تلتفت إلى عقد البيع المذكور، وما ورد به من شروط والتزامات خاصة، ولم تأخذ بعين الاعتبار تاريخ العقد وتاريخ تشييد باقي الطوابق. وكان عليها إجراء تحقيق آخر لتوضيح هذه الجوانب، وترتيب الآثار القانونية على دعوى الاستغلال والقسمة، وبناء حكمها على نتائج هذا التحقيق، وهذا ما يجعله تعليلاً قاصرًا بمثابة انعدامه، ويعرضه للنقض.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض:

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة للبت فيها من جديد، وفقًا للقانون.
*   تحميل المطلوب المصاريف.
*   إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة له، على هامش الحكم المطعون فيه أو في طرته.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية متكونة من: السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة: محمد رضوان مقررًا، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي، والمهدي شباب أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.