باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون
نقض وإحالة
المدّعي:

نظرًا للدعوى المقدمة في 21 يونيو 2019 من قبل المدّعين من خلال محاميهم (المصطفى. ح) المسجل لدى نقابة المحامين في الدار البيضاء والمعتمد لدى محكمة النقض، والتي تهدف إلى إلغاء الحكم رقم 1959 الصادر بتاريخ 2019/03/19 في القضية رقم 2016/404/5014 عن محكمة الاستئناف في الدار البيضاء.

محكمة النقض

وبناءً على مستندات القضية، وقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وأمر التخلي والإبلاغ، وإشعار بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 2023/02/28. وبناءً على مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم. وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد رضوان والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطي. وبعد المداولة طبقًا للقانون،

حيث يتضح من وثائق القضية والحكم المطعون فيه أن المدّعي تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية في الدار البيضاء بتاريخ 2016/01/18، عرض فيها أن مورث المدّعين انتفع ضمن مساكن الصفيح بقطعة أرض غير محفظة رقم 87 بمساحة 64 مترًا مربعًا وتقع في ليساسفة 2 رقم 147 بلوك ب بالدار البيضاء، وأنه أبرم عقد شراكة مع المدعو (محمد) يتولى بموجبه تجهيز القطعة المذكورة مقابل أن يصبح شريكًا له في العقار بنسبة 50 في المائة، وأنه اشترى حصة السيد (محمد) (ح) بموجب عقد مصحح الإمضاء بتاريخ 2003/05/08، وطلب القسمة وتحديد واجب الاستغلال، وأرفق الدعوى بنسخة من عقد البيع ونسخة من عقد الشراكة.

أجاب المدّعى عليهم بأن المدّعي تقدم بنفس الطلب سابقًا، وصدر على إثره الحكم رقم 1575 بتاريخ 2008/06/18 في القضية رقم 2008/21/983، والذي قضى بعدم قبول الطلب، وبالرجوع إلى عقد الشراكة المنجز بتاريخ 1983/04/21 يتضح أن مورثهم حدد حقوق المدعو (محمد) في الطابق العلوي فقط، وأنه تنازل عن حقوقه للمدّعي، وأن العقار المدعى فيه يتكون من طابق سفلي وأربعة طوابق، وبالتالي فإن المدّعي يطالب بقسمة حقوق لا يملكها أساسًا، كما أنه وجه دعواه في مواجهة ورثة (ب. أحمد) دون الاستناد إلى سند قانوني، وأن سند تملك المدّعي لا يتطابق مع واقع البناء المشيد في العقار المتنازع فيه، وأنهم باشروا بناء الطوابق الثلاثة منذ 1996 كما هو ثابت من الإشهادين دون أي معارضة أو نزاع من قبل المدعو (محمد أحمد) أو المدّعي نفسه، علمًا منهم أن الحقوق المتنازل عنها من قبل مورثهم تتعلق بالطابق الأول فقط، وبالتالي فإن طلب المدّعي بني على حقوق لا يملكها، مما يستلزم رفض الدعوى، أو رفضها احتياطيًا، وأرفقوا الرد بنسخة حكم وإشهادين.

وبعد انتهاء المرافعات والأدلة، أصدرت المحكمة حكمًا برقم 1281 بتاريخ 2016/05/12 في القضية رقم 2016/1401/135، قضى بعدم قبول الطلب، واستأنف المدّعي، طالباً الحكم له. وبعد أن أمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة أنجزها الخبير الضعيف أحمد الدعلي،

خَلُصت محكمة النقض إلى أن العقار المدعى فيه قابل للقسمة العينية، وأنه تعذر تحديد واجب استغلال المدّعي في العقار نظرًا لعقد الشراكة المؤرخ في 1983/04/21، وأمرت المحكمة بإجراء خبرة ثانية أنجزها الخبير (ج. ب) الذي خلص في تقريره الأول والتكميلي إلى أن العقار المدعى فيه قابل للقسمة العينية واقترح مشروع قسمة واحد، وأن حصة المدّعي في استغلال الإيجار هي 453045 درهم، وأن المبلغ الذي يجب على المدّعي دفعه حتى يشارك في عملية البناء والتقوية ليستفيد من إيجار العقار هو 324000 درهم، والذي يخصم من حصته في استغلال إيجار العقار، وبذلك يتبقى على ذمة المدّعى عليهم مبلغ 129045,00 درهم. وأمرت المحكمة بإجراء خبرة ثالثة أنجزها الخبير (محمد. ل) الذي خلص في تقاريره الثلاثة إلى أنه حسب العقد المؤرخ في 1983/4/21، فإن حصة المدّعي في العقار هي الطابق الأول، في حين يبقى الطابق الثاني والطابق الثالث والطابق الرابع والغرفة بالسطح من نصيب المدّعى عليهم، وأن المدّعي لا يملك حصة من مداخيل الإيجار المتعلقة بها وبالطابق السفلي، وأنه يتعذر قسمة العقار قسمة عينية، واقترح بيعه بالمزاد العلني انطلاقًا من ثمن افتتاحي قدره 893.000,00 درهم.

وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصدياً بإنهاء حالة الشياع في العقار موضوع الدعوى عن طريق بيعه بالمزاد العلني انطلاقًا من الثمن الافتتاحي 893000,00 درهم، مع توزيع الناتج بين المالكين على الشياع كل حسب نسبة تملكه فيه، وبأداء المدعى عليهم للمدعي مبلغ 129045,00 درهم عن نصيبه في واجبات استغلال العقار موضوع الدعوى، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة، واستدعي المدّعي ولم يجب.

في الوسيلة الوحيدة:

يعيب المدّعى عليهم القرار بعدم الارتكاز على أساس قانوني وسوء التعليل، ذلك أن العلة التي استند إليها المدّعي لإثبات حقوقه بإجراء قسمة على العقار موضوع النزاع وتوزيع ثمنه بالنصف بين الطرفين مع تحديد واجب الاستغلال في الشقق التي يستغلونها على وجه الكراء تتناقض مع طلبه وما قضى به الحكم المطعون فيه، لأن حقوق المدّعي تبقى منحصرة في الطابق العلوي فقط، ولا تتعداه إلى ما تم تشييده من قبل مورثهم في أربعة طوابق، وأن عقد الشراكة المؤرخ في 1983/04/21 لا يتطابق مع واقع البناء المشيد في العقار، وأن ادعاء المدّعي في النقض بقسمة العقار موضوع النزاع بنسبة النصف لا ينبني على أساس، خصوصًا وأن عقد البيع بينه وبين البائع (محمد. أحمد) ينحصر أثناء إبرام عقد البيع في طابق سفلي وطابق علوي، وأن ملتمسه في المطالبة بقسمة العقار بعد تشييد ثلاثة طوابق فوق ما كان عليه يبقى غير ذي موضوع، وأن عقد الشراكة المبرم بين مورثهم والبائع (محمد. (ح) ينحصر في التزام هذا الأخير بالبناء والتجهيز للبقعة المستفاد منها ليستفيد من الطابق العلوي، والحال أن المدّعي اشترى العقار مشتملاً على ثلاثة طوابق تكلف بتشييدها مورث المدّعى عليهم، وأن أساس فرز حقوقهم مع المدّعي هو عقد الشراكة المذكور، وأن هذا الأخير اشترى من البائع له (محمد. أحمد) الطابق العلوي، وأن عقد البيع قد فوت هذا الحق إلى المدّعي دون غيره من الطوابق التي شيدت بعد ذلك، وأنه بموجب عقد البيع المؤرخ في 2003/05/08 لا يملك سوى الطابق الأول وليس له الحق في المطالبة بأي نسبة فيما عدا ذلك؛ وأن ما خلص إليه تقرير الخبرة المنجز من قبل الخبير (محمد. ل) هو الواجب التطبيق، والذي يتضح من الرجوع إليه أن عقد الاشتراك الرابط بين الطرفين اتفقا بموجبه على أن الطابق السفلي في ملكية مورثهم، أما الطابق الأول فتعود ملكيته