بسم الله الرحمن الرحيم، وبمقتضى سلطة القضاء المستمدة من القانون:

بعد الاطلاع على:
المذكرة الافتتاحية المقدمة بتاريخ الرابع من يونيو عام ألفين وتسعة عشر، من جانب الطاعنين بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ (نور الدين. ج) المحامي بهيئة أكادير، والمخول بالترافع أمام محكمة النقض، والتي يهدفون من خلالها إلى إبطال القرار القضائي رقم (4071) الصادر في الثالث من ديسمبر عام ألفين وثمانية عشر، في القضية رقم (2016/1201/925) عن محكمة الاستئناف بأكادير.
الدفوع المقدمة من قبل المطلوبين في النقض (عائشة. بنت. ح بن ي) و(فاطمة بنت. ح. بن. (ي) و (علي بن ح. بن. ي)، بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ (حسن. ح. ا. ١) المحامي بهيئة أكادير، والمخول بالترافع أمام محكمة النقض، والتي يطلبون من خلالها رفض طلب النقض، والمودعة بتاريخ السادس عشر من ديسمبر عام ألفين وتسعة عشر.
كافة الوثائق والمستندات المضمنة في ملف القضية.
أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من شتنبر عام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين.
الأمر القضائي بالتخلي والإبلاغ الصادر في الثالث والعشرين من يناير عام ألفين وثلاثة وعشرين.
الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ الثامن والعشرين من فبراير عام ألفين وثلاثة وعشرين.
المناداة على أطراف النزاع ووكلائهم، مع تخلفهم عن الحضور.
تقرير المستشار المقرر السيد محمد رضوان، وكذلك ملاحظات النيابة العامة التي أبداها المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة طبقا للقانون،

حيث تبين من فحص أوراق القضية ومنطوق القرار المطعون فيه، أن المدعى عليهم (المطلوبين حالياً في النقض) كانوا قد تقدموا بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بتزنيت بتاريخ السابع والعشرين من أكتوبر عام ألفين وتسعة، مصحوباً بمقال معدل، يقرون فيه بامتلاكهم العقار الموصوف بالحدود والموقع والمساحة في المقال، استناداً إلى رسم ملكية مستوفٍ للشروط القانونية. بيد أن مورث الطاعنين وولده الطاعن (ب. سليمان) تعمدا في أواخر شهر أكتوبر عام ألفين وستة وضع أحجار بجزء من العقار محاذٍ للوادي، وأضافا أحجاراً أخرى شمال العقار، كما عمد الطاعن (ج. ا) إلى وضع الأجور في جزء آخر منه، الأمر الذي حدا بأحد المدعين برفع دعوى لإزالة الضرر، إلا أن المحكمة حكمت برفضها. وخلص المدعون إلى المطالبة بإثبات حقهم في العقار المتنازع عليه، وإلزام الطاعنين بالتخلي عنه ورفع اليد، مع إرفاق المقال برسم ملكية عدد 43 ونسخة حكم عدد 10 ملف عدد 2007/67 بتاريخ 11 فبراير 2009 ونسخ إراثات ذات الأعداد التالية 238 و 239 و 400. في حين، رد (محمد. ب) مورث الطاعنين والطاعنان (ب) (سليمان) و(جامع. (۱) بأنهم الحائزون والمتصرفون في العقار المتنازع عليه، والذي آل إليهم عن طريق الإرث، وأن الحكم الصادر بعدم قبول دعوى أحد مورثي الطاعنين الأوائل بخصوص نفس العقار، في القضية المتعلقة برفع الضرر موضوع الملف رقم 2007/67، يحسم بأنهم الحائزون للعقار. وهو ما ينفي عن ملكية الطاعنين ركن الحيازة. هذا بالإضافة إلى أن شهودهم لم يدلوا بما هو مسجل في شهادتهم، وهو أمر ثابت بناء على محاضر استجواب أنجزت بأمر قضائي، مما يستدعي استيضاحهم عن فحوى شهادتهم. وأرفق الجواب بمجموعة محاضر استجواب وبصورة للحكم الصادر في الملف المذكور والقاضي برفض الدعوى. وبعد انتهاء الإجراءات، أصدرت المحكمة حكماً تحت عدد 49 بتاريخ الثاني والعشرين من نوفمبر عام ألفين وأحد عشر في الملف عدد 9/50 قضى باستحقاق المدعين للعقار المدعى فيه المحدد والموصوف بالمقال، وإفراغ المدعى عليهم من الجزء المتعدى عليه من طرفهم ومن يقوم مقامهم أو بإذنهم"، فاستأنفه الطاعنون متمسكين بدفوعهم، وأرفقوا المقال بمحضر المعاينة المنجز في الملف عدد 2007/67 عدد 131. وبعد استنفاد الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً تحت عدد 198 بتاريخ السابع والعشرين من يناير عام ألفين وأربعة عشر في الملف عدد 12/701 قضى "بتأييد الحكم المستأنف"، غير أن محكمة النقض نقضته بموجب قرارها عدد 4/250 الصادر بتاريخ الثالث من مايو عام ألفين وستة عشر في الملف عدد 2014/4/1/5135 بطلب من الطاعنين، معللة ذلك بأنهم قد طعنوا في بينة المدعين بالاستحقاق، مستدلين بإنكار الشهود لمضمون شهادتهم. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، حين ردت دفعهم بأن مجرد الإدلاء بشهادات تفيد تراجع بعض الشهود لا يخل بحجية الرسم المذكور، في غياب حجة أقوى أو مساوية، دون أن تجري تحقيقاً في الأمر، تكون قد أخلت بواجب التعليل، مما يستوجب نقضه. وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف وإجراء بحث واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً قضى "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض، بمقال تضمن سبباً وحيداً. وقد أجاب المطلوبون (عائشة بنت. ح. بن. ي) و(فاطمة. بنت. ح. بن. ي) و (علي بن. ح. بن. (ي) و(فاطمة بنت . (م) و (محمد بن . ح . بن. ي) و(مينة. بنت. ح. بن. ي) طالبين رفض النقض، في حين لم يبد باقي المطلوبين أي جواب.

بخصوص السبب الوحيد للطعن:

حيث يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه قصور التعليل الموازي لانعدامه، وعدم مناقشة وسائل دفاعهم. ذلك أن المحكمة أغفلت أسباب استئنافهم، معللة ذلك بأن الاستئناف بأسبابه لم يأت بجديد من شأنه التأثير على الحكم المستأنف، في حين أن مقال الاستئناف تضمن ستة أسباب استئناف، لم تتول المحكمة مناقشتها، واكتفت بالجواب عليها مجتمعة، وأوردت في تعليلها أنهم ملزمون بإثبات سند تواجدهم بمقبول شرعي. إلا أنهم يؤكدون بأنهم يتواجدون في المدعى فيه بموجب الرسم المضمن بعدد 131 المؤرخ في 1947/11/13 المدلى به رفقة مذكرتهم الجلسة 2012/01/23 وأشير إلى والدهم (ب. محمد بن . إ في السطر السابع من الرسم المذكور، مما يكون مدخلهم إلى المدعى فيه ثابتا ومقرونا بحيازتهم بموجب الحكم المشار إليه، ومن تم فهو حجة على التملك. والمحكمة لما لم تناقش الرسم المذكور تكون قد بنت قضاءها على غير أساس مما يوجب نقض القرار.

حيث ثبت صحة ما عابه الطاعنون على القرار، إذ أن إغفال الرد على الدفوع الجوهرية التي من شأنها، في حال ثبوتها، أن تؤثر في مسار القضية، يعد إخلالاً بالتعليل الموجب للنقض. وقد استند الطاعنون في رفض دعوى المطلوبين إلى الرسم عدد 131، مؤكدين أنهم متواجدون في العقار المتنازع عليه بصفتهم ورثة (محمد بن محكب) المذكور في هذا الرسم، كأحد الورثة فيما تمت تسميته وخرج لورثة (ي. بن. م. بن . ام جد الطرفين لجهة والدهم بتصريح من حضر منهم المدون بمحضر المعاينة المنجزة في الملف عدد 2007/67. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما قضت بما جرى به منطوق قرارها بعلة أنها غير ملزمة بتتبع الأطراف في كل مناحي أقوالهم وأن الدفوع المتجاوزة أو الغير منتجة في الدعوى تقرر صرف النظر عنها، ودون نظر لحجة الطاعنين المذكورة وبيان مدى تأثيرها على بينة المطلوبين في استيفائها لشروطها إثباتا لدعواهم، تكون قد عللت قرارها تعليلاً قاصراً يوازي انعدامه، مما يستوجب نقضه.

وإذ أن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة،

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بما يلي:
1. نقض القرار المطعون فيه.
2. إحالة القضية وأطرافها على نفس المحكمة للنظر فيها وفقاً للقانون.
3. تحميل المطلوبين في النقض المصاريف.

كما قررت المحكمة تضمين هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، ليكون له نفس أثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة من السادة القضاة: الرئيسة نادية الكاعم، والمستشار المقرر محمد رضوان، والمستشارين المصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي، والمهدي شباب، وبحضور المحامي العام نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.