باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المودع بتاريخ 2019/06/04 من طرف الطالبين بواسطة نائبهم الأستاذ (نور
المملكة المغربية
الدين. ج) المحامي بهيئة اكادير المقبول للترافع أمام محكمة النقض، الرامي إلى نقض القرار رقم 4071
الصادر بتاريخ 2018/12/03 في الملف رقم 2016/1201/925 عن محكمة الاستئناف بأكادير؛
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2019/12/16 من طرف المطلوبين (عائشة. بنت.
ح بن ي) و(فاطمة بنت. ح. بن. (ي) و (علي بن ح. بن. ي بواسطة نائبهم الأستاذ (حسن.
ح. ا. ١) المحامي بهيئة أكادير المقبول للترافع أمام محكمة النقض، الرامية إلى رفض الطلب؛
وبناء على مستندات الملف؛
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974؛
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/23؛
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/28؛
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد رضوان والاستماع إلى ملاحظات المحامي
العام السيد نور الدين الشطبي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبين تقدموا بمقال افتتاحي أمام
المحكمة الابتدائية بتزنيت بتاريخ 2009/10/27 أعقبوه بأخرى إصلاحية، عرضوا فيها أنهم يملكون الملك
الموصوفة حدوده وموقعه ومساحته بالمقال وذلك حسب رسم ملكية مستجمع لشروطه إلا أن موروث
الطاعنين وولده الطاعن (ب. سليمان) عمدا أواخر شهر أكتوبر 2006 إلى وضع شحنات من الحجارة
بجزء من الملك قريب من الواد وأضافا أخرى شمال الملك كما عمد الطاعن (ج. ا) إلى وضع الأجور
بجزء آخر منه وأن أحد المطلوبين قدم ضدهم دعوى ترمي إلى إزالة الضرر إلا أن المحكمة قضت برفضها،
والتمسوا الحكم باستحقاقهم للمدعى فيه وبتخلي الطاعنين عن الجزء المترامى عليه ورفع اليد عنه هم
ومن يقوم مقامهم وأرفقوا المقال برسم ملكية عدد 43 ونسخة حكم عدد 10 ملف عدد 2007/67
بتاريخ 2009/02/11 وبنسخ إراثات ذات الأعداد التالية 238 و 239 و 400. وأجاب (محمد. ب)
موروث الطاعنين والطاعنان (ب) (سليمان) و(جامع. (۱) بأنهم من يحوزون ويتصرفون في المدعى فيه
الذي آل إليهم بالإرث وبأن الحكم الصادر بعدم قبول دعوى احد موروث الطاعنين الأوائل في
مواجهتهم بخصوص نفس الملك في قضية رفع الضرر موضوع الملف عدد 2007/67 حاسم في أنهم
الحائزون للمدعى فيه وهو ما يجعل ملكية الطاعنين مفتقرة إلى عنصر أساسي وهو الحوز ثم إن شهودها
لم يفضوا بما هو مدون بها وهو أمر ثابت من خلال محاضر استجواب أنجزت بناء على أمر قضائي مما
يستدعي استفسارهم عن مضمن شهادتهم، وأرفق الجواب بمجموعة محاضر استجواب وبصورة للحكم
الصادر في الملف أعلاه والقاضي برفض الطلب.. وبعد انتهاء الأجوبة والردود أصدرت المحكمة حكما
ل
تحت عدد 49 بتاريخ 2011/11/22 في الملف معددة 9/50 قضى باستحقاق المدعين للملك المدعى
فيه المحدود والموصوف بالمقال وبإفراغ المدعى عليهم من الجزء المترامى عليه من طرفهم هم ومن يقوم
مقامهم أو بإذنهم"، واستأنفه الطاعنون مجددين دفوعهم وأرفقوا المقال بمحضر المعاينة المنجزة في الملف
عدد 2007/67 عدد 131. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت محكمة الاستئناف قرارا
تحت عدد 198 بتاريخ 2014/01/27 في الملف عدد 12/701 قضى " بتأييد الحكم المستأنف" نقضته
محكمة النقض بقرارها عدد 4/250 الصادر بتاريخ 2016/05/03 في الملف عدد 2014/4/1/5135
بطلب من الطاعنين بعلة حيث صح ما عابه الطاعنون في الوسيلة ذلك أنهم قدحوا في بينة المطلوبين
مدعي الاستحقاق واستدلوا على ذلك بما ورد من شهودها من إنكارهم لفحوى مضمن البينة والمحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لما ردت دفعهم بان الإدلاء بمجرد إشهادات تفيد تراجع بعض شهود اللفيف
لا ينقص من حجية الرسم المذكور في غياب حجة أقوى أو مساوية دون أن تجري تحقيقا في ما أثير
رغم ما للدفع أن تأثير على مسار الدعوى تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا وهو بمثابة
انعدامه مما يعرضه للنقض"، وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف وإجراء بحث واستنفاد أوجه الدفع
والدفاع أصدرت محكمة الاستئناف قرارا قضى " بتأييد الحكم المستأنف" ، وهو القرار المطعون فيه بمقال
وبرسم
صح من
المملكة المغربية
2
تضمن وسيلة وحيدة، أجاب عنه المطلوبون عائشة بنت. ح. بن. ي) و(فاطمة. بنت. ح. بن. ي)
و (علي بن. ح. بن. (ي) و(فاطمة بنت . (م) و (محمد بن . ح . بن. ي) و(مينة. بنت. ح. بن. ي)
والتمسوا رفض الطلب ولم يجب باقي المطلوبين.
في شان الوسيلة الوحيدة؛
حيث مما يعيبه الطاعنون على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه وعدم مناقشة وسائلهم؛
ذلك أن المحكمة مصدرته غضت الطرف عن أسباب استئنافهم بعلة أن الاستئناف بأسبابه لم
يأت بجديد من
شأنه التأثير على نتيجة الحكم المستأنف، في حين أن مقال الاستئناف تضمن ستة
أسباب استئناف ولم تتول محكمة الاستئناف مناقشتها واكتفت بالجواب عنها مجتمعة وأوردت في تعليلها
على أنهم ملزمون بإثبات سند تواجدهم بمقبول شرعي. إلا أنهم يؤكدون بأنهم يتواجدون في المدعى فيه
بموجب الرسم المضمن بعدد 131 المؤرخ في 1947/11/13 المدلى به رفقة مذكرتهم الجلسة 2012/01/23
وأشير إلى والدهم (ب. محمد بن . إ في السطر السابع من الرسم المذكور مما يكون
معه
مدخلهم إلى
المشار إليه، ومن تم فهو حجة على التملك. والمحكمة
الحكم المشار
المدعى فيه ثابتا ومقرونا بحيازتهم بموجب
لما لم تناقش الرسم المذكور تكون قد بنت قضاءها على غير أساس مما يوجب نقض القرار.
حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار ذلك أن عدم الجواب على الدفوع الجوهرية وهي تلك
التي إن صحت يكون لها تأثير على مسار القضية يشكل حالة من حالات انعدام التعليل الموجب
المطلوبين بالرسم عدد 131 ودفعوا بأنهم يتواجدون بالمدعى فيه المملكة المغربية
•
للنقض والطاعنون استدلوا لرد دعوى المطلوبين غير السلطة القضائية
بالارتكاز عليه باعتبارهم من ورثة (محمد بن محكب) المذكور بهذا الرسم كواحد من الورثة فيما تمت
تسميته وخرج لورثة (ي. بن. م. بن . ام جد الطرفين لجهة والدهم بتصريح من حضر منهم المدون
بمحضر المعاينة المنجزة في الملف عدد 2007/67 والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بما جرى
به منطوق قرارها بعلة "أنها غير ملزمة بتتبع الأطراف في كل مناحي أقوالهم وأن الدفوع المتجاوزة أو الغير
منتجة في الدعوى تقرر صرف النظر عنها" ودون نظر لحجة الطاعنين المذكورة وبيان مدى تأثيرها علي
بينة المطلوبين في استيفائها لشروطها إثباتا لدعواهم تكون قد عللت قرارها ناقصا وهو بمثابة انعدامه مما
يتعين نقضه .
العدالة
وحيث إن حسن سير
ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت
فيها طبقا للقانون وعلى المطلوبين المصاريف؛
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له أثر الحكم المطعون فيه أو بطرته؛
3
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة
والمستشارين السادة: محمد رضوان ،مقررا، والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي والمهدي شباب
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4