



استنادًا إلى  من قانون الإجراءات المدنية رقم 99-15 المؤرخ 19 أكتوبر 2000،

ووفقًا لطلب النقض المقدم بتاريخ 4 يونيو 2019 من قبل المدعيين، ممثلين بواسطة محاميهم السيد نور الدين ج، المسجل في نقابة أكادير والمقبول للمرافعة أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى نقض الحكم رقم 4071 الصادر بتاريخ 3 ديسمبر 2018 تحت الملف رقم 925/1201/2016 عن محكمة الاستئناف بأكادير؛

وإثر تقديم الردود المقدمة بتاريخ 16 ديسمبر 2019 من قبل المدعى عليهم (عائشة بنت ح بن ي) و(فاطمة بنت ح بن ي) و(علي بن ح بن ي)، ممثلين بواسطة محاميهم السيد حسن ح ا ١، المسجل في نقابة أكادير والمقبول للمرافعة أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى رفض الطلب؛

واستنادًا إلى وثائق القضية؛

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 23 يناير 2023؛

وإثر إعلان تحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2023؛

وبعد المناداة على الطرفين أو من ينوب عنهما وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد رضوان والاستماع إلى ملاحظات السيد نور الدين الشطبي، المحامي العام؛



وحيث يتبين من وثائق القضية والحكم المطعون فيه أن المدعى عليهم قد تقدموا بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بتزنيت بتاريخ 27 أكتوبر 2009، تبعه آخر تصحيحي، ادعوا فيه ملكيتهم للعقار المحدد حدوده وموقعه ومساحته في المقال، وذلك بموجب رسم ملكية مستوفي الشروط القانونية، لكن المدعين ورثة مورث المدعين والمدعي (ب. سليمان) قد وضعوا شحنات من الحجارة في جزء من الملك بالقرب من الوادي وأضافوا أخرى شمال الملك، كما وضع المدعي (ج. ا) الأجور في جزء آخر منه، وأن أحد المدعى عليهم قد تقدم ضدهم بدعوى ترمي إلى إزالة الضرر، إلا أن المحكمة قضت برفضها، وطلبوا الحكم باستحقاقهم للمدعى فيه وإخلاء المدعين من الجزء المتنازع عليه ورفع اليد عنه هم ومن يقوم مقامهم، وأرفقوا المقال برسم ملكية رقم 43 ونسخة من الحكم رقم 10 ملف رقم 2007/67 بتاريخ 11 فبراير 2009 ونسخ من شهادات إرث ذات الأرقام 238 و239 و400.

وردًا على ذلك، ادعى المدعى عليهم (محمد. ب) مورث المدعين والمدعيان (ب. سليمان) و(جامع. ا) أنهم هم من يمتلكون ويتصرفون في المدعى فيه الذي آل إليهم بالإرث، وأن الحكم الصادر بعدم قبول دعوى أحد مورثي المدعين الأوائل في مواجهتهم بخصوص نفس الملك في قضية رفع الضرر تحت الملف رقم 2007/67 حاسم في أنهم الحائزون للمدعى فيه، الأمر الذي يجعل ملكية المدعين مفتقرة إلى عنصر أساسي وهو الحوز، ثم إن الشهود الذين قدموا لم يقدموا ما هو مدون بها، وهو أمر ثابت من خلال محاضر الاستجواب التي أجريت بناءً على أمر قضائي، مما يستدعي استفسارهم عن مضمون شهادتهم، وأرفقوا الردود بمجموعة من محاضر الاستجواب وبصورة للحكم الصادر في الملف أعلاه القاضي برفض الطلب.

وبعد استكمال الردود والردود المضادة، أصدرت المحكمة حكمًا تحت رقم 49 بتاريخ 22 نوفمبر 2011 في الملف معددة 9/50، قضى باستحقاق المدعين للملك المدعى فيه المحدود والموصوف بالمقال وإخلاء المدعى عليهم من الجزء المتنازع عليه من طرفهم هم ومن يقوم مقامهم أو بإذنهم.

وقد استأنف المدعون الحكم، وجددوا دفوعهم وأرفقوا المقال بمحضر المعاينة المنجزة في الملف رقم 2007/67 تحت رقم 131. وبعد استيفاء أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا تحت رقم 198 بتاريخ 27 يناير 2014 في الملف رقم 12/701، قضى "بتأييد الحكم المستأنف"، وقد نقضته محكمة النقض بقرارها رقم 4/250 الصادر بتاريخ 3 مايو 2016 في الملف رقم 2014/4/1/5135 بناءً على طلب من المدعين، بعلة "أن ما عابه المدعون في الوسيلة صحيح، إذ إنهم قدحوا في بينة المدعى عليهم مدعي الاستحقاق واستدلوا على ذلك بما ورد من شهودها من إنكارهم لفحوى مضمون البينة، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ردت دفعهم بأن الإدلاء بمجرد إشهادات تفيد تراجع بعض شهود اللفيف لا ينقص من حجية الرسم المذكور في غياب حجة أقوى أو مساوية دون أن تجري تحقيقًا فيما أثير رغم ما للدفع من تأثير على مسار الدعوى، تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصًا وهو بمثابة انعدامه مما يعرضه للنقض".

وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف وإجراء بحث واستيفاء أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة، أجاب عنه المدعى عليهم (عائشة بنت ح بن ي) و(فاطمة بنت ح بن ي) و(علي بن ح بن ي) و(فاطمة بنت م) و(محمد بن ح بن ي) و(مينة بنت ح بن ي) وطلبوا رفض الطلب، ولم يجب باقي المدعى عليهم.



حيث يعيب المدعون على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه وعدم مناقشة وسائلهم؛

ذلك أن المحكمة مصدرته قد تجاهلت أسباب استئنافهم بحجة أن الاستئناف بأسبابه لم يأت بجديد من شأنه التأثير على نتيجة الحكم المستأنف، في حين أن مقال الاستئناف تضمن ستة أسباب استئناف ولم تتول محكمة الاستئناف مناقشتها واكتفت بالجواب عنها مجتمعة وأوردت في تعليلها على أنهم ملزمون بإثبات سند تواجدهم بمقبول شرعي.

إلا أنهم يؤكدون بأنهم يتواجدون في المدعى فيه بموجب الرسم المضمن تحت رقم 131 المؤرخ في 13 نوفمبر 1947 المقدم مع مذكرتهم في جلسة 23 يناير 2012، والذي أشار إلى والدهم (ب. محمد بن إ) في السطر السابع من الرسم المذكور، مما يكون معه مدخلهم إلى المدعى فيه ثابتًا ومقرونًا بحيازتهم بموجب الرسم المشار إليه، ومن تم فهو حجة على التملك. والمحكمة لما لم تناقش الرسم المذكور تكون قد بنت قضاءها على غير أساس مما يوجب نقض القرار.

حيث صح ما عابه المدعون على القرار ذلك أن عدم الجواب على الدفوع الجوهرية وهي تلك التي إن صحت يكون لها تأثير على مسار القضية يشكل حالة من حالات انعدام التعليل الموجب للنقض، والمدعون قد استدلوا لرد دعوى المدعى عليهم بالارتكاز عليه باعتبارهم من ورثة (محمد بن محكب) المذكور بهذا الرسم كواحد من الورثة فيما تمت تسميته وخرج لورثة (ي. بن. م. بن ام جد الطرفين لجهة والدهم بتصريح من حضر منهم المدون بمحضر المعاينة المنجزة في الملف رقم 2007/67، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بما جرى به منطوق قرارها بعلة "أنها غير ملزمة بتتبع الأطراف في كل مناحي أقوالهم وأن الدفوع المتجاوزة أو غير المنتجة في الدعوى تقرر صرف النظر عنها" دون نظر لحجة المدعين المذكورة وبيان مدى تأثيرها على بينة المدعى عليهم في استيفائها لشروطها إثباتًا لدعواهم، تكون قد عللت قرارها ناقصًا وهو بمثابة انعدامه مما يتعين نقضه.

**وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس