بمقتضى أحكام المادة (......) من نظام المرافعات المدنية رقم 99-15 الصادر في 19 أكتوبر 2000، وإعمالاً لطلب النقض المؤرخ 4 يونيو 2019، المرفوع من المدعين بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ نور الدين ج، المحامي المقيد بنقابة أكادير والمرخص له بالترافع أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 4071 الصادر بتاريخ 3 ديسمبر 2018 في القضية رقم 925/1201/2016 عن محكمة الاستئناف بأكادير؛ وبعد الاطلاع على مذكرات الجواب المقدمة بتاريخ 16 ديسمبر 2019 من قبل المدعى عليهم، وهم: عائشة بنت ح بن ي، وفاطمة بنت ح بن ي، وعلي بن ح بن ي، ممثلين بواسطة محاميهم الأستاذ حسن ح ا ١، المسجل بنقابة أكادير والمؤهل للمرافعة أمام محكمة النقض، والتي تتضمن طلب رفض الطعن؛ واستناداً إلى مستندات الدعوى؛ وتنفيذاً لأمر الإحالة والإخطار الصادر بتاريخ 23 يناير 2023؛ وعقب الإعلان عن موعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2023؛ وبعد المناداة على أطراف النزاع أو من يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور؛ وبعد تلاوة التقرير من جانب المستشار المقرر السيد محمد رضوان والاستماع إلى ملحوظات المحامي العام الأستاذ نور الدين الشطبي؛

يتضح من خلال مراجعة ملف الدعوى والقرار محل الطعن: أن المدعى عليهم كانوا قد تقدموا بلائحة افتتاح دعوى أمام المحكمة الابتدائية بتزنيت بتاريخ 27 أكتوبر 2009، تبعتها لائحة معدلة، يطالبون فيها بإثبات ملكيتهم للعقار الموصوف الحدود والموقع والمساحة في اللائحة، وذلك بموجب سند ملكية مستوفٍ للشروط النظامية، غير أن المدعين، بصفتهم ورثة مورثهم وبصفتهم مدعي، (ب. سليمان)  قد أحدثوا تعديات على جزء من العقار بوضع أحجار قرب الوادي وإضافتها شمالاً، كما وضع المدعي (ج. ا) الأجور في جزء آخر منه، وأن أحد المدعى عليهم قد رفع دعوى لإزالة الضرر تم رفضها، الأمر الذي دفعهم للمطالبة بالحكم باستحقاقهم للعقار المتنازع عليه، وإخلاء المدعين من هذا الجزء ورفع يدهم ويد من يقوم مقامهم، وأرفقوا بلائحتهم سند ملكية رقم 43 ونسخة من الحكم رقم 10 في القضية رقم 2007/67 بتاريخ 11 فبراير 2009، ونسخ من شهادات الإرث ذات الأرقام 238 و239 و400.

في المقابل، دفع المدعى عليهم (محمد. ب) مورث المدعين، والمدعيان (ب. سليمان) و (جامع. ا)، بأنهم هم المالكون المتصرفون في العقار موضوع النزاع، والذي آل إليهم عن طريق الإرث، وأن الحكم الصادر بعدم قبول دعوى أحد مورثي المدعين الأوائل في مواجهتهم بشأن نفس العقار في قضية رفع الضرر رقم 2007/67، هو الفيصل في إثبات حيازتهم للعقار، مما يجعل ملكية المدعين فاقدة لعنصر أساسي هو الحيازة، وأن الشهود الذين استشهدوا بهم لم يقدموا ما هو مثبت في شهاداتهم، وهذا ثابت من خلال محاضر الاستجواب التي تمت بناءً على أمر قضائي، مما يستلزم استفسارهم عن مضمون شهاداتهم، وأرفقوا مذكرتهم بمجموعة من محاضر الاستجواب وصورة من الحكم الصادر في القضية المذكورة والقاضي برفض الطلب.

وبعد استكمال الإجراءات وتبادل المذكرات، أصدرت المحكمة حكماً رقم 49 بتاريخ 22 نوفمبر 2011 في القضية رقم 9/50، قضى باستحقاق المدعين للملك الموصوف في اللائحة، وإخلاء المدعى عليهم من الجزء المتنازع عليه من طرفهم ومن يقوم مقامهم أو بإذنهم.

وقد طعن المدعون بالاستئناف في هذا الحكم، وجددوا دفوعهم، وأرفقوا مذكرتهم بمحضر معاينة تم إنجازه في القضية رقم 2007/67 تحت رقم 131. وبعد استيفاء أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا رقم 198 بتاريخ 27 يناير 2014 في القضية رقم 12/701، قضى بتأييد الحكم المستأنف، إلا أن محكمة النقض نقضت هذا القرار بموجب قرارها رقم 4/250 الصادر بتاريخ 3 مايو 2016 في القضية رقم 2014/4/1/5135، بناء على طلب المدعين، بعلة أن "ما أثاره المدعون في الطعن صحيح، إذ إنهم قدحوا في بينة المدعى عليهم مدعي الاستحقاق، واستندوا في ذلك إلى إنكار شهودهم لمضمون البينة، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما ردت دفعهم بأن تقديم مجرد إشهادات تفيد تراجع بعض شهود اللفيف لا ينقص من حجية الرسم المذكور في غياب دليل أقوى أو مماثل، دون أن تجري تحقيقاً فيما أثير، بالرغم من تأثير ذلك الدفع على مسار الدعوى، تكون قد عللت قرارها تعليلاً قاصراً، وهو بمثابة انعدامه، مما يعرضه للنقض".

وبعد الإحالة إلى محكمة الاستئناف وإجراء بحث واستيفاء أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار محل الطعن بالنقض الحالي، والذي تضمن وسيلة وحيدة، أجاب عليه المدعى عليهم وهم: عائشة بنت ح بن ي، وفاطمة بنت ح بن ي، وعلي بن ح بن ي، وفاطمة بنت م، ومحمد بن ح بن ي، ومينة بنت ح بن ي، وطلبوا رفض الطعن، بينما لم يجب باقي المدعى عليهم.

ويرى المدعون أن القرار مشوب بنقص في التعليل يرقى إلى حد انعدامه، وعدم مناقشة دفوعهم، وذلك أن المحكمة مصدرته قد تجاهلت أسباب استئنافهم بحجة أن الاستئناف بأسبابه لم يقدم جديداً من شأنه التأثير على نتيجة الحكم المستأنف، في حين أن لائحة الاستئناف تضمنت ستة أسباب، ولم تتناولها محكمة الاستئناف بالمناقشة، واكتفت بالرد عليها مجتمعة، وأوردت في تعليلها أنهم ملزمون بإثبات سند تواجدهم بمسوغ شرعي. إلا أنهم يؤكدون أن تواجدهم في العقار محل النزاع ثابت بموجب الرسم رقم 131 المؤرخ في 13 نوفمبر 1947، والمقدم مع مذكرتهم في جلسة 23 يناير 2012، والذي أشار إلى والدهم (ب. محمد بن إ) في السطر السابع منه، مما يثبت دخولهم إلى العقار، ومقترناً بحيازتهم بموجب الرسم المذكور، وبالتالي فهو حجة على التملك. والمحكمة عندما لم تناقش الرسم المذكور، تكون قد أسست قضاءها على غير أساس، مما يوجب نقض القرار.

ولما كان ما أثاره المدعون في الطعن صحيحاً، فإن عدم الرد على الدفوع الجوهرية، وهي تلك التي إن صحت كان لها تأثير على مسار القضية، يشكل حالة من حالات انعدام التعليل الموجب للنقض، والمدعون قد استدلوا لرد دعوى المدعى عليهم بالاستناد إلى كونهم ورثة (محمد بن محكب) المذكور بهذا الرسم، كواحد من الورثة فيما تمت تسميته، وخرج لورثة (ي. بن. م. بن ام) جد الطرفين لجهة والدهم، وذلك بتصريح من حضر منهم والمدون بمحضر المعاينة المنجزة في القضية رقم 2007/67، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما قضت بما جرى به منطوق قرارها، معللة بأنها "غير ملزمة بتتبع الأطراف في كل مناحي أقوالهم، وأن الدفوع المتجاوزة أو غير المنتجة في الدعوى تقرر صرف النظر عنها" دون النظر إلى حجة المدعين المذكورة وبيان مدى تأثيرها على بينة المدعى عليهم في استيفائها لشروطها إثباتاً لدعواهم، تكون قد عللت قرارها تعليلاً قاصراً وهو بمثابة انعدامه مما يتعين نقضه.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.