باسم العاهل الجليل، وفقاً لنصوص القانون المعمول بها:

استنادًا إلى المقالة المقدمة بتاريخ 04/06/2019 من قبل مقدمي الطعن، ممثلة في محاميه الأستاذ نور الدين ج، المعتمد للمرافعة أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى إلغاء الحكم رقم 4071 الصادر في 03/12/2018، في القضية رقم 925/1201/2016، من محكمة الاستئناف بأكادير؛

وبناءً على المذكرة المقدمة في 16/12/2019 من قبل المطعون عليهم (عائشة بنت ح بن ي) و(فاطمة بنت ح بن ي) و(علي بن ح بن ي)، ممثلة في محاميه الأستاذ حسن ح ا ١، المعتمد للمرافعة أمام محكمة النقض، والتي تسعى إلى رفض الطلب؛

وبعد دراسة مستندات القضية؛

ووفقًا لقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974؛

وعلى ضوء أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 23/01/2023؛

وبناءً على الإعلام بتحديد جلسة علنية بتاريخ 28/02/2023؛

وبعد المناداة على الأطراف أو من ينوب عنهم، وثبوت عدم حضورهم؛

وبعد تلاوة التقرير بواسطة المستشار المقرر السيد محمد رضوان، واستماع ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي؛

وبعد المداولة القانونية؛

من مراجعة وثائق الملف والحكم المطعون فيه، يتضح أن المطعون عليهم قد قدموا مقالة افتتاحية أمام المحكمة الابتدائية بتزنيت في 27/10/2009، تلتها مقالة إصلاحية، ذكروا فيها أنهم يمتلكون العقار الموصوف حدوده وموقعه ومساحته في المقالة، وذلك حسب رسم ملكية مستوفي للشروط القانونية، وأن مورث الطاعنين وولده الطاعن (ب. سليمان) وضعوا في أواخر أكتوبر 2006، شحنات من الحجارة في جزء من العقار بالقرب من الوادي، وأضافوا أخرى شمال العقار، كما وضع الطاعن (ج. ا) الأجور في جزء آخر منه، وأن أحد المطعون عليهم رفع دعوى لإزالة الضرر، إلا أن المحكمة قضت برفضها، وطلبوا الحكم باستحقاقهم للعقار المدعى فيه وتخلي الطاعنين عن الجزء المترامي عليه ورفع اليد عنه هم ومن يقوم مقامهم، وأرفقوا المقالة برسم ملكية رقم 43، ونسخة حكم رقم 10 في الملف رقم 67/2007 بتاريخ 11/02/2009، ونسخ من الإراثات ذات الأرقام 238 و239 و400. وأجاب (محمد. ب) مورث الطاعنين والطاعنان (ب) (سليمان) و(جامع. (۱) بأنهم من يحوزون ويتصرفون في المدعى فيه الذي آل إليهم بالإرث، وأن الحكم الصادر بعدم قبول دعوى أحد مورثي الطاعنين الأوائل في مواجهتهم بخصوص نفس العقار في قضية رفع الضرر موضوع الملف رقم 67/2007، حاسم في أنهم الحائزون للمدعى فيه، مما يجعل ملكية الطاعنين مفتقرة إلى عنصر أساسي وهو الحوز، إضافة إلى أن شهودهم لم يذكروا ما هو مدون بها، وهو أمر ثابت من خلال محاضر الاستجواب التي أجريت بناءً على أمر قضائي، مما يستدعي استفسارهم عن مضمون شهادتهم، وأرفق الجواب بمجموعة محاضر استجواب وبصورة الحكم الصادر في الملف المذكور والقاضي برفض الطلب.. وبعد استكمال الإجابات والردود، أصدرت المحكمة حكمًا تحت رقم 49 بتاريخ 22/11/2011، في الملف 9/50، قضى باستحقاق المدعين للعقار المدعى فيه المحدود والموصوف بالمقالة، وبإفراغ المدعى عليهم من الجزء المترامي عليه من طرفهم هم ومن يقوم مقامهم أو بإذنهم.

وتظلم الطاعنون من هذا الحكم، وكرروا دفوعهم وأرفقوا مقالة الاستئناف بمحضر المعاينة المنجز في الملف رقم 67/2007 تحت رقم 131. وبعد استنفاذ أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا تحت رقم 198 بتاريخ 27/01/2014، في الملف رقم 701/12، قضى بتأييد الحكم المستأنف.

وقضت محكمة النقض بإلغاء هذا القرار بقرارها رقم 4/250 الصادر في 03/05/2016، في الملف رقم 5135/1/4/2014، بناءً على طلب الطاعنين، وذلك لصحتهم في الطعن في بينة المطعون عليهم مدعي الاستحقاق، واستدلوا على ذلك بما ورد من شهودها من إنكارهم لفحوى مضمون البينة، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما ردت دفعهم بأن الإدلاء بمجرد إشهادات تفيد تراجع بعض شهود اللفيف لا ينقص من حجية الرسم المذكور في غياب حجة أقوى أو مساوية، دون إجراء تحقيق في ما أثير على الرغم من تأثير الدفع على مسار الدعوى، قد عللت قرارها تعليلاً ناقصًا يرقى إلى درجة انعدامه مما يعرضه للنقض.

وعقب الإحالة على محكمة الاستئناف وإجراء بحث واستنفاذ أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة، أجاب عنها المطعون عليهم عائشة بنت. ح. بن. ي) و(فاطمة. بنت. ح. بن. ي) و(علي بن. ح. بن. (ي) و(فاطمة بنت . (م) و(محمد بن . ح . بن. ي) و(مينة. بنت. ح. بن. ي)، وطلبوا رفض الطلب، ولم يجب باقي المطعون عليهم.

في خصوص الوسيلة الوحيدة:

حيث عاب الطاعنون على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه وعدم مناقشة وسائلهم، ذلك أن المحكمة مصدرته غضت الطرف عن أسباب استئنافهم بعلة أن الاستئناف بأسبابه لم يأت بجديد من شأنه التأثير على نتيجة الحكم المستأنف، في حين أن مقالة الاستئناف تضمنت ستة أسباب استئناف، ولم تتول محكمة الاستئناف مناقشتها واكتفت بالجواب عنها مجتمعة، وأوردت في تعليلها أنهم ملزمون بإثبات سند تواجدهم بمقبول شرعي. إلا أنهم يؤكدون بأنهم يتواجدون في المدعى فيه بموجب الرسم المضمن بعدد 131 المؤرخ في 13/11/1947، المدلى به رفقة مذكرتهم الجلسة 2012/01/23، وأشير إلى والدهم (ب. محمد بن . إ) في السطر السابع من الرسم المذكور، مما يكون مع هذا مدخلهم إلى المدعى فيه ثابتا ومقرونا بحيازتهم بموجب الرسم المشار إليه. ومن ثم، تكون المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد بنت قضاءها على غير أساس مما يوجب نقض القرار.

حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار، إذ أن عدم الجواب على الدفوع الجوهرية وهي تلك التي إن صحت يكون لها تأثير على مسار القضية، يشكل حالة من حالات انعدام التعليل الموجب للنقض، والطاعنون استدلوا لرد دعوى المطعونين غير السلطة القضائية بالارتكاز عليه باعتبارهم من ورثة (محمد بن محكب) المذكور بهذا الرسم كواحد من الورثة فيما تمت تسميته وخرج لورثة (ي. بن. م. بن . ام جد الطرفين لجهة والدهم بتصريح من حضر منهم المدون بمحضر المعاينة المنجز في الملف رقم 67/2007، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما قضت بما جرى به منطوق قرارها بعلة "أنها غير ملزمة بتتبع الأطراف في كل مناحي أقوالهم وأن الدفوع المتجاوزة أو الغير منتجة في الدعوى تقرر صرف النظر عنها"، دون نظر لحجة الطاعنين المذكورة وبيان مدى تأثيرها علي بينة المطعونين في استيفائها لشروطها إثباتا لدعواهم، تكون قد عللت قرار