باسم جلالة الملك، وفقاً لأحكام القانون

صادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية
دائرة النقض والإحالة

بعد التدقيق في حيثيات القضية:

استناداً إلى المذكرة المودعة بتاريخ التاسع والعشرين من شهر سبتمبر لعام ألفين وواحد وعشرين، والمقدمة من قبل الطاعن بواسطة وكيله القانوني، الأستاذ/ عبد الرحمن. ب، المحامي الممارس بهيئة سطات والمخول بالترافع أمام محكمة النقض، والتي يرمي من خلالها إلى إبطال القرار رقم 444/2020 الصادر بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر ديسمبر لعام ألفين وعشرين، في الملف رقم 230/1401/2020، عن محكمة الاستئناف بسطات.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المكونة للملف، وتطبيقاً لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين، وعملاً بأمر الإحالة والإبلاغ، وإثر الإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ الثامن والعشرين من شهر فبراير لعام ألفين وثلاثة وعشرين، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، دون حضور أي منهم.

وبعد تلاوة التقرير:

وبعد تلاوة التقرير المعد من قبل المستشار المقرر، السيد محمد رضوان، والاستماع إلى الملاحظات الشفوية التي أبداها المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة وفقاً لمقتضيات القانون.

في جوهر النزاع:

تبين من خلال فحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه قد تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية بابن أحمد بتاريخ الثامن والعشرين من شهر مارس لعام ألفين وسبعة عشر، أفصح فيه عن ادعائه بملكية قطعة أرضية تعرف باسم (ح)، الكائنة بمنطقة سيدي حجاج ابن أحمد، ومساحتها مئتي متر مربع، ومحددة المعالم كما ورد في المقال. وأشار إلى أن الطاعن قد قام بالاستيلاء عليها وحفر أساساتها ووضع أحجار البناء عليها، ملتمساً الحكم باستحقاقه لها وتمكينه منها. وأرفق مقاله بنسخة من محضر معاينة واستجواب، ونسخة من عقد شراء مصادق عليه بتاريخ التاسع من شهر مارس لعام ألف وتسعمائة وأربعة وتسعين، وإشهاد من السيد بوشعيب قديم مؤرخ في العاشر من شهر فبراير لعام ألفين وسبعة عشر، متعلق بملكية عدد 69 صحيفة 72.

في المقابل، دفع الطاعن بأنه يمتلك قطعة أرضية أخرى تحمل نفس الاسم (الح)، ولها نفس المساحة، إلا أن حدودها تختلف، وذلك بموجب عقد شراء يحمل الرقم 26، ملتمساً رفض دعوى المدعي. وقد أرفق جوابه بنسخة من العقد المذكور، وعقد شراء البائع له المؤرخ في العشرين من شهر ديسمبر لعام ألف وتسعمائة وثلاثة وتسعين، والمرتكز على رسم الملكية رقم 69.

وبعد الخبرة:

أمرت المحكمة بإجراء خبرة، أنجزها الخبير ادريس (1)، والتي خلصت إلى أن حدود العقار موضوع عقد شراء المدعى عليه تتطابق مع الواقع مع وجود اختلاف في المساحة، وأنه يمثل جزءاً صغيراً من العقار المسمى (الح) موضوع رسم الملكية رقم 9، وأن حدود العقار موضوع عقد الشراء رقم 26 تتطابق مع حدود العقار المسمى (الح) من جهتي اليمين والغرب فقط، وأن حدود واجهة المدخل تتطابق مع القطعة الواقعة يمين القطعة المتنازع عليها، ولا علاقة لها بعقار النزاع.

في مسار التقاضي:

بعد استكمال الإجراءات والمرافعات، أصدرت المحكمة حكمها تحت رقم 302 بتاريخ الخامس عشر من شهر أكتوبر لعام ألفين وتسعة عشر، والذي قضى برفض طلب المدعي. فقام المدعي باستئناف الحكم، مؤكداً على دفوعه السابقة. وبعد استنفاد جميع أوجه الدفاع والدفوع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم مجدداً باستحقاق المدعي للأرض المسماة (الح)، والمبينة حدودها ومساحتها في المقال، موضوع عقد البيع المؤرخ في التاسع من شهر مارس لعام ألف وتسعمائة وأربعة وتسعين، مع تمكينه منها، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بمقال تضمن وسيلة وحيدة. وقد تم استدعاء المطلوب ولم يجب.

في الوجه الوحيد للطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، قصور التعليل الذي يرقى إلى مرتبة انعدامه وتحريف الوقائع، حيث أشار إلى أنه قام بحفر الأساسات ووضع الأحجار فوق أرضه الواقعة على يسار البقعة المتنازع عليها، وهو ما أكده الخبير المعين في المرحلة الابتدائية، مؤكداً أن هذه الأرض الأخيرة لا علاقة لها بأرض الطاعن، إلا أن القرار المطعون فيه اعتبره قد بنى فوق أرض الحمري محمد المتواجدة بجانب الأرض المتنازع عليها، وأن أحد الشهود المسمى (بوشعيب . ق) ولد رحمة، هو الذي باعها للمسمى (ب. ك) في بداية الأمر، ثم انتقلت إلى المطلوب، وأن الحفر تم في أرض الطاعن التي حدد الخبير حدودها، وهي أرض مجاورة لأرض المطلوب. ويرى الطاعن أن المحكمة بذلك لم تستوعب وقائع النزاع، مما يوجب نقض القرار.

في أساس الطعن:

تأكد للمحكمة صحة ما أثاره الطاعن من عيوب في القرار، حيث أن اختلاف الأطراف حول المدعى فيه، يستلزم إجراء تحقيق بالوقوف على عين المكان بصحبة خبير مساح، لتحديد موقع النزاع بدقة. وقد دفع الطاعن بأنه حفر ووضع الأحجار استعداداً للبناء في أرضه الواقعة على يسار البقعة المتنازع عليها، إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قضت بما قضت به، دون أن تجري تحقيقاً بالوقوف على عين المكان رفقة خبير مساح، لتحديد محل النزاع وحدوده، واستقصاء أسباب الاختلاف، بالنظر إلى ما يوثقه عقد شراء المطلوب المؤرخ في 09/03/1994، وعقد شراء الطاعن رقم 26 صحيفة 23، والنظر في مدى علاقتهما برسم الملكية رقم 69 وتطبيقهما على المدعى فيه، لبيان ما إذا كان ما يتصرف فيه الطاعن هو عين ما يوثقه عقد شرائه، أم أنه يتصرف في ملك غيره، مع إعداد تصميم تقني للمدعى فيه، ليكون قرارها مبنياً على نتائج التحقيق، وبذلك تكون المحكمة قد عللت قرارها تعليلاً ناقصاً، يرقى إلى درجة انعدامه، مما يوجب نقضه.

في مقتضيات سير العدالة:

تقتضي متطلبات العدالة والمصلحة الفضلى للطرفين، إعادة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة، لتنظر فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة، وذلك وفقاً لمقتضيات القانون.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض:

نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وأطرافها إلى نفس المحكمة للبت فيها طبقاً للقانون. وتحميل المطلوب المصاريف.

كما قررت إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

تذييل:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المشار إليه أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من: الرئيسة السيدة نادية الكاعم، والمستشارين السادة: محمد رضوان (مقرراً)، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي، والمهدي شباب (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.