في إطار سلطة جلالة الملك بمقتضى القوانين المرعية، قضت محكمة النقض بما يلي:



استنادًا إلى الدعوى المقدمة في 29 سبتمبر 2021 من قبل الطاعن، ممثلاً بوكيله المحامي عبد الرحمن. ب، لدى محكمة سطات، وتهدف إلى الطعن في القرار رقم 2020/444 الصادر في 31 ديسمبر 2020 عن محكمة استئناف سطات في القضية رقم 2020/1401/230.

وبناءً على وثائق القضية وقانون المسطرة المدنية لسنة 1974 والأمر بالتخلي والإبلاغ والإعلام بتعيين القضية وغياب الطرفين، أمرت المحكمة بإبطال القرار المطعون فيه وإعادة القضية إلى نفس المحكمة للنظر فيها من جديد بهيئة مختلفة.

أثبتت وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن الطاعن تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بابن أحمد في 28 مارس 2017، زاعمًا أنه يمتلك البقعة الأرضية المسماة "الح" في سيدي حجاج بن أحمد بمساحة 200 متر مربع، وقد استولى عليها الطاعن وحفر الأساسات فيها ووضع أحجار البناء، وطالب باستحقاقه للمدعَى فيه وتمكينه منه.

وأرفق الدعوى بنسخة من محضر معاينة واستجواب ونسخة من عقد شراء مصادق عليه بتاريخ 9 مارس 1994 وإشهاد السيد بوشعيب قديم مؤرخ في 10 فبراير 2017.

رد الطاعن بأنه يمتلك بقعة أخرى غير تلك المذكورة في دعوى الطاعن تحمل نفس اسم "الح" ولها نفس المساحة ولكن حدودها مختلفة، استنادًا إلى رسم الشراء رقم 26، وطالب برفض الطلب.

وأرفق الرد بنسخة من رسم الشراء الخاص به المؤرخ في 20 ديسمبر 1993 القائم على رسم الملكية رقم 69.

أمرت المحكمة بإجراء خبرة أجراها الخبير إدريس. (١) الذي خلص إلى أن حدود العقار موضوع عقد شراء الطاعن تتوافق مع الواقع مع اختلاف في المساحة، وأنها عبارة عن جزء صغير من العقار المسماة "الح" موضوع رسم الملكية رقم 9، وحدود العقار موضوع رسم الشراء رقم 26 تتوافق مع حدود العقار المسماة "الح" في جهتي اليمين والغرب فقط، وحدود وجه المدخل فيه تتوافق مع البقعة الواقعة يمين القطعة موضوع النزاع ولا علاقة لها بعقار النزاع.

بعد الانتهاء من الردود والدفوع، أصدرت المحكمة الحكم رقم 302 بتاريخ 15 أكتوبر 2019 في القضية موضوع النزاع، واستأنفه الطاعن مجددًا.

وبعد استنفاد وجهات الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم مجددًا باستحقاق المدعي للأرض المسماة "الح" المبينة حدودها ومساحتها بمقال عقد البيع المحرر بتاريخ 9 مارس 1994 مع تمكينه منها.



قدم الطاعن طعنًا تضمن وسيلة وحيدة لم يجب عليها الطاعن.



في الوسيلة الوحيدة، عاب الطاعن القرار بنقصان التعليل الموازي لانعدامه وتحريف الوقائع، لأنه حفر الأساسات ووضع الأحجار في أرضه استعدادًا للبناء في أرضه الواقعة على يسار البقعة موضوع النزاع، وهو ما أكده الخبير المعين في المرحلة الابتدائية مشيرًا إلى أن هذه الأرض الأخيرة لا علاقة لها بأرض الطاعن، إلا أن القرار المطعون فيه اعتبره قد بنى فوق أرض الحمري محمد المتواجدة بجانب الأرض موضوع النزاع، وأن أحد الشهود المسمى (بوشعيب. ق) ولد رحمة هو الذي باعها للمسمى (ب. ك) في بداية الأمر وانتقلت بعد ذلك إلى الطاعن وأن الحفر تم بأرض الطاعن التي بين الخبير حدودها وهي أرض مجاورة لأرض الطاعن والمحكمة بذلك لم تستوعب وقائع النزاع.



إذ تبين للمحكمة صحة ما عابه الطاعن على القرار، وأنه كان يتعين على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إجراء تحقيق بالوقوف على عين المكان رفقة خبير مساح لتحرير محل النزاع، نظرًا لاختلاف الأطراف حول المدعى فيه، ولأن الطاعن دفع بأنه حفر الأساسات ووضع الأحجار استعدادًا للبناء في أرضه الواقعة على يسار البقعة موضوع النزاع، وبالتالي فإن القرار المطعون فيه قد شابه نقصان في التعليل مما يوجب نقضه.

وتأكيدًا لمبدأ العدالة ومصلحة الطرفين، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون على نفقة الطاعن.