استحقاق
-
قرار محكمة النقض
رقم 2/98
الصاور بتاريخ 28 فبراير 2023
علف عقاري رقم 2021/4/1/7315
عقد تفويت – خبرة – أثرها .
إن عقود التفويت ملزمة لعاقديها من غير نظر إلى أصل التملك والمحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه لما تبين لها من رسم الشراء أن الطاعن باع للمطلوبين عين المتنازع عليه حسب الخبرة
المنجزة على ذمة القضية فألزمته بشريعة عقده لصحته ورتبت آثاره بينهما في محله بما جرى به
منطوق قرارها وردت عما أثير بشأن الصفة بأنها مستمدة من العقد تكون قد بنت قرارها على
أساس واستقامت على حكم القانون ولم تخرق أي مقتضى منه وعللته تعليلا سائغا قانونا.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
الأستاذ
بناء على المقال المودع بتاريخ 21 شتنبر 2021 من طرف الطالب بواسطة نائبه
(مصطفى. ي) المحامي بهيئة طنجة المقبول للترافع أمام المحكمة النقض ائمة الرامي إلى نقض القرار رقم 269
محكمة الصادر بتاريخ 2021/07/05 في الملف رقم 2021/1401782
وبناء على مستندات الملف؛
محكمة الاستئناف بطنجة.
عن
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974؛
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ؛
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/28؛
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد رضوان والاستماع إلى ملاحظات المحامي
العام السيد نور الدين الشطبي.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبين تقدما بمقال أمام المحكمة
الابتدائية بطنجة بتاريخ 2018/12/31 عرضا فيه أنهما اشتريا من الطاعن جميع القطعة الأرضية غير
1
برسم
المحفظة الموصوفة حدودها وموقعها ومساحتها بالمقال بموجب رسم الشراء عدد 51 وأنهما فوجئا باحتلاله
لجزء منها وتعرضه على طلب الإذن بالبناء المقدم من طرفهما إلى السيد رئيس مجلس مقاطعة مغوغة
والتمسا الحكم باستحقاقهما للمدعى فيه في مواجهة الطاعن ومن يقوم مقامه أو بإذنه، وأرفقا المقال
شرائهما المذكور عدد 51 وبرسم شراء الطاعن عدد 25 ونسخة من جواب على طلب إذن بالبناء
وصورة من تصميم بناء القطعة الأرضية موضوع الدعوى ومحضر معاينة مجردة. وأجاب الطاعن بان
دعوى الاستحقاق توجب على رافعها إثبات الملك بسند صحيح وان المطلوبين إن كانا يدعيان بأن
أرضهما ذات مساحة 56 مترا مربعا قد نقصت منها أمتار معينة أو حرما من واجهة معينة فما عليهما
إلا مقاضاة الجماعة الحضرية لطنجة التي مررت طريقا بالحي في إطار الإصلاحات الهيكلية التي تقوم
بها في المدينة ومقاضاة المسمى (تق) الذي يحدهما غربا والذي استولى على جزء منها والجزء الآخر هما
من حرما نفسيهما منه يجعلهما للطريق أربعة أمتار بدلا من ثلاثة أمتار المشار إليها في رسم شرائه بدل
مقاضاته إذ لا علاقة له مطلقا بذلك، والتمس رفض الطلب. وأمرت المحكمة بخبرة أنجزها الخبير (ت.
عبد الكريم الذي خلص إلى أن حجة المطلوبين تنطبق على ارض الواقع مساحة وحدودا عدا من
الشرقية التي أحدثت فيها الطريق من طرف الجماعة الحضرية ولم تعد تحد بملك الطاعن كما كان في
الشراء وان الجهة التي قامت بإحداث الطريق هي الجماعة الحضرية بطنجة وان المطلوبين لم يقوما
باقتطاع جزء من مساحة الطاعن وبعد انتهاء الأجوبة والردود أصدرت المحكمة حكما تحت عدد 344
بتاريخ 2019/12/03 في الملف عدد 2019/1401/1 قضى برفض الطلب"، واستأنفه المطلوبان مجددين
دفوعهما. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت قرارا " بإلغاء الحكم المستأنف وبعد التصدي الحكم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من جديد باستحقاق المستأنفين من المستأنف عليه للقطعة الأرضية محل رسم الشراء المضمن عدد
محكمة النقض
رسم
51" ، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين، واستدعي المطلوبين ولم يجيبا.
في شأن الوسيلتين مجتمعتين؛
الجهة
حيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بعدم ارتكازه على أساس قانوني وفساد التعليل،
ذلك أنه من الثابت من تقرير خبرة عبد الكريم. ت) أنه لا يحد بأرض المطلوبين من جهة الشرق كما
كان الأمر في رسم شرائهما بل أصبح يحد بالطريق التي أحدثتها الجماعة الحضرية لطنجة وحذفها للحد
الذي كان يفصل بينهما بشكل نهائي وأن منازعته للمطلوبين في الحصول على إذن كان سببه هو
رغبتهما في التوسع والترامي على جزء من الأرض التي كان قد فوتها بالبيع إلى (سليمان. ت) الذي
فوتها بدوره إلى ابنه (محمد) بعدما نقصت مساحة أرضهما بسبب تغييرهما لعرض الطريق بها وهو لم
يشوش عليهما مطلقا أو حرمهما من الحق في أن يعولا عليه بحسب ما اعد له المبيع والحالة التي كان
عليها وقت البيع ولا يوجد ضمن أوراق الملف ما يثبت هذا الزعم كما يعيبه في الوسيلة الثانية بخرق
القانون الداخلي وخرق مقتضيات الفصل 1 من قانون المسطرة المدنية والفقرة الثانية
من المادة 3 من
مدونة الحقوق العينية، فمن جهة فالثابت من رسم الشراء أنه لم يعد يملك أي ارض تجاور أرض المطلوبين
2
بعدما فوتها إلى السيد (سليمان (ت) الذي فوتها إلى ابنه محمد سنة 2011 وبالتالي فإن الصفة انعدمت
لديه أخرى فان القرار المطعون فيه قضى باستحقاق المطلوبين لجزء من أرضهما على أساس ثبوت
ومن
استيلائه عليه، في حين أنه لا يوجد ضمن أوراق الملف ما يثبت الاستيلاء وحتى تقرير الخبير لم يؤكد
ذلك كما أنهما لم يدليا برسم ملكية متوفر على الأسانيد المعتبرة شرعا مما يوجب نقض القرار.
لكن؛ حيث إن عقود التفويت ملزمة لعاقديها من غير نظر إلى أصل التملك والمحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه لما تبين لها من رسم الشراء عدد 51 أن الطاعن باع للمطلوبين عين المتنازع عليه
حسب الخبرة المنجزة على ذمة القضية فألزمته بشريعة عقده لصحته ورتبت آثاره بينهما في محله بما جرى
به منطوق قرارها وردت عما أثير بشأن الصفة بأنها مستمدة من العقد تكون قد بنت قرارها على أساس
واستقامت على حكم القانون ولم تخرق أي مقتضى منه وعللته تعليلا سائغا قانونا وباقي ما أثير غير
منتج والوسيلتان لذلك غير جديرتين بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى الطاعن المصاريف؛
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة
والمستشارين السادة: محمد رضوان ،مقررا، والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي والمهدي شباب
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين ال
الشطة الجمع
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3