باسم جلالة الملك، عملاً بأحكام القانون المعمول به في المملكة المغربية.

في أعقاب الطعن بالنقض، الذي بادرت بتقديمه المدعية، بواسطة وكيلها القانوني الموثق، بتاريخ الحادي عشر من شهر نوفمبر لسنة ألفين وعشرين، والذي استهدف نقض القرار القضائي الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في القضية ذات الرقم 4190/1403/2020 بتاريخ العاشر من شهر سبتمبر لسنة ألفين وعشرين.

وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية، التي تقدم بها المدعى عليه، بواسطة وكيلته القانونية، بتاريخ الثامن والعشرين من شهر يوليو لسنة ألفين واثنين وعشرين، والتي التمست فيها رفض الطعن المقدم.

وبعد فحص المستندات المودعة في الملف.

واستناداً إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين.

وعملاً بأمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ العشرين من شهر مارس لسنة ألفين وثلاثة وعشرين.

وعلى ضوء الإشعار بتحديد الجلسة المنعقدة في الثامن عشر من شهر أبريل لسنة ألفين وثلاثة وعشرين.

وبعد المناداة على أطراف النزاع وممثليهم القانونيين، وثبوت تغيبهم.

وبعد تلاوة التقرير المعد من قبل المستشار المقرر السيد محمد شافي، والاستماع إلى المستنتجات الشفهية للمحامي العام السيد رشيد صدوق، التي انصبت على طلب رفض الطعن.

وبعد المداولة طبقاً للقواعد القانونية المنظمة لذلك.

بناءً على طلب التحفيظ رقم 25/9457، المودع بالمحافظة العقارية ببنسليمان بتاريخ العاشر من شهر مايو لسنة ألفين وثمانية عشر، تقدم المدعي (المدعى عليه بالنقض) بطلب لتحفيظ العقار المسمى "(ض)"، الكائن بجماعة المنصورية بنسليمان، والبالغة مساحته 13 آراً و54 سنتياراً، مدعياً ملكيته بموجب رسم الملكية المحرر بتاريخ الثاني عشر من شهر يناير لسنة ألفين وثمانية عشر.

وعلى إثر ذلك، سجل الاعتراض الصادر عن المديرية الجهوية لأملاك الدولة، بتاريخ الثامن عشر من شهر أكتوبر لسنة ألفين وثمانية عشر، تحت رقم 42 كناش 19، ثم تأكيده لاحقاً بتاريخ الخامس عشر من شهر نوفمبر لسنة ألفين وثمانية عشر، تحت رقم 74 كناش 19، مطالبةً بملكية العقار المذكور بوصفه ملكاً خاصاً للدولة.

بعد إحالة ملف طلب التحفيظ إلى المحكمة الابتدائية ببنسليمان، قضت هذه الأخيرة برفض الطلب بتاريخ الثامن والعشرين من شهر يناير لسنة ألفين وعشرين، فبادرت المدعية بالطعن في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف، التي أيدت الحكم المستأنف بالقرار المطعون فيه.

تتمحور الوسيلة الأولى للطعن بالنقض حول خرق الإجراءات الشكلية، حيث:

تزعم الطاعنة أن محكمة الاستئناف أخلت بالإجراءات المنصوص عليها في الفصل 45 من قانون المسطرة المدنية، والمتمثلة في عرض تقرير المستشار المقرر على الأطراف دون إبداء الرأي، ثم الاستماع إلى مرافعات الأطراف شخصياً أو بواسطة دفاعهم.
تؤكد الطاعنة أن محكمة الاستئناف كان عليها أن تتحقق من ادعائها بأن العقار محل النزاع يخضع لأحكام الظهير الصادر بتاريخ الثاني من مارس لسنة ألف وتسعمائة وثلاثة وسبعين بشأن استرجاع الأراضي الفلاحية المملوكة للأجانب، وأنه كان عليها اتخاذ إجراءات التحقيق اللازمة، بما في ذلك الانتقال إلى عين المكان، الأمر الذي أدى إلى إصدار حكم غير قائم على أساس يقيني.

بينما تتعلل الوسيلة الثانية بخرق مقتضيات الظهير رقم 213/73 الصادر بتاريخ الثاني من مارس لسنة ألف وتسعمائة وثلاثة وسبعين بشأن استرجاع الأراضي الفلاحية أو القابلة للفلاحة المملوكة للأجانب، وذلك للأسباب التالية:

ترى الطاعنة أن المحكمة المطعون في قرارها قد اعتبرت أن المدعية لم تقدم أي دليل يثبت خضوع العقار لمقتضيات الظهير المذكور، وهذا يخالف نص الفصل الأول منه الذي ينص على انتقال ملكية العقارات الفلاحية أو القابلة للفلاحة الواقعة خارج الدوائر الحضرية والمملوكة لأجانب إلى الدولة.
تذهب الطاعنة إلى أن ملكيتها للعقار المتنازع عليه قد أصبحت ثابتة بمجرد خضوعه لأحكام الظهير المذكور، وأن هذه الملكية القانونية تعتبر قرينة على ثبوت الحق.
تعتبر الطاعنة أن المحكمة المطعون في قرارها قد تجاهلت عدم تقديم المدعى عليه بالنقض لأي أدلة تنفي خضوع العقار لأحكام ظهير الاسترجاع.

في معرض ردها على الوسيلتين المذكورتين، أشارت محكمة النقض إلى أن تلاوة تقرير المستشار المقرر تعد إجراءً شكلياً، ولا يترتب عليه بطلان الحكم إلا إذا تسبب في ضرر لأحد الأطراف، وهو ما لم تدعه الطاعنة.

كما أكدت محكمة النقض أن عبء الإثبات يقع على عاتق المتعرض، وأن الطاعنة لم تقدم ما يكفي من الأدلة القانونية لإثبات تعرضها، حيث اعتمدت في تعرضها على مجرد الادعاء بأن العقار محل النزاع هو أحد العقارات التي تم استرجاعها بموجب الظهير رقم 213/73، دون تقديم القرار الوزاري المحدد لهذه الأملاك.

وخلصت محكمة النقض إلى أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لم تكن ملزمة بإجراء تحقيقات غير ضرورية، وأنها قامت بتقييم الأدلة المعروضة عليها وفقاً لسلطتها التقديرية، وبالتالي، فإن قرارها يستند إلى أساس صحيح.

وعليه، وبناءً على ما تقدم، حكمت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، مع تحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا الحكم عن محكمة النقض في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المشار إليه أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بالرباط، برئاسة رئيس الغرفة السيد حسن منصف، وبحضور المستشارين السادة محمد شافي (مقرر)، ومحمد أسراج، وعبد الوهاب عافلاني، وسمير رضوان، وبمشاركة المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.