

باسم جلالة الملك
ووفقاً للقانون
المملكة المغربية

إثر الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 11 نوفمبر 2020 من قبل المدعية من خلال وكيلها المذكور أعلاه، بهدف نقض الحكم الصادر في القضية رقم 2020/1403/4190 بتاريخ 10 سبتمبر 2020 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.

وبناءً على المذكرة الجوابية المقدمة من المدعى عليه بتاريخ 28 يوليو 2022 بواسطة وكيلته ورامية إلى رفض الطلب.

وإثر الاطلاع على المستندات المقدمة في الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 20 مارس 2023.

وبناءً على الإعلام بتعيين الجلسة في 18 أبريل 2023.

وبعد الإعلان عن الطرفين وممثليهم القانونيين وغيابهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد شافي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق الرامية إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة طبقاً للقانون.



بموجب مطلب تحفيظ مقدم في 10 مايو 2018 بالمحافظة العقارية ببنسليمان تحت رقم 25/9457، تقدم المدعي (المدعى عليه بالنقض) بطلب تحفيظ ملك يُسمى "(ض)" يقع في جماعة المنصورية بنسليمان ومساحته 13 آراً و54 سنتياراً، مدعياً ملكيته بموجب رسم الملكية الصادر بتاريخ 12 يناير 2018.

وبناءً على هذا الطلب، تم تسجيل الاعتراض الصادر عن المديرية الجهوية لأملاك الدولة بتاريخ 18 أكتوبر 2018 كناش 19 عدد 42، والذي تم تأكيده بتاريخ 15 نوفمبر 2018 كناش 19 عدد 74، مطالباً بكافة الملك بوصفه ملكية خاصة للدولة.

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية ببنسليمان، أصدرت حكمها بتاريخ 28 يناير 2020 بالرفض، فطعنت به المدعية أمام محكمة الاستئناف التي أيدت الحكم في القرار المطعون فيه.



تتضمن وسيلتا النقض الأولى خرقاً لقواعد الإجراءات الشكلية، حيث:

*  يدعي الطعن أن محكمة الاستئناف لم تتبع الإجراءات المنصوص عليها في الفصل 45 من قانون المسطرة المدنية، والذي يتطلب عرض تقرير المستشار المقرر على الأطراف دون إبداء أي رأي، ثم الاستماع إلى الأطراف شخصياً أو عن طريق محاميهم.
*  يرى الطعن أن محكمة الاستئناف كان عليها التحقيق في ادعاء المدعية بأن العقار محل النزاع يخضع لأحكام الظهير الصادر بتاريخ 2 مارس 1973 بشأن استرجاع العقارات الفلاحية المملوكة للأجانب، وأنها لم تتخذ الإجراءات اللازمة بما في ذلك الكشف على الموقع، مما أدى إلى إصدار حكم غير مستند إلى اليقين.

في حين تزعم الوسيلة الثانية خرقاً لمقتضيات الظهير رقم 213/73 الصادر بتاريخ 2 مارس 1973 بشأن استرجاع العقارات الفلاحية أو القابلة للفلاحة المملوكة للأجانب، وذلك للأسباب التالية:

* تعتبر المحكمة المطعون في حكمها أن المدعية لم تدعم طلبها بأي وثيقة تثبت خضوع العقار لمقتضيات الظهير المذكور، وهو ما يخالف نص الفصل 1 منه الذي ينص على انتقال ملكية العقارات الفلاحية أو القابلة للفلاحة الواقعة خارج الدوائر الحضرية والمملوكة لأجانب إلى الدولة.
* يرى الطعن أن ملكية المدعية للعقار المدعى به أصبحت قائمة بمجرد خضوعه لمقتضيات الظهير المذكور، وبما أن ملكيتها قانونية فهي بمثابة قرينة على الملكية.
* يرى الطعن أن المحكمة المطعون في حكمها تجاهلت عدم تقديم المدعى عليه بالنقض لأي أدلة تنفي خضوع العقار لظهير الاسترجاع.



رداً على الوسيلتين، ذكرت محكمة النقض أن تلاوة تقرير المستشار المقرر يعد إجراءً شكلياً ولا يبطل الحكم إلا إذا أضر بأحد الأطراف، وهو ما لم تدّعه المدعية.

كما أكدت محكمة النقض أن عبء إثبات التعرض يقع على المتعرض عليه، وأن الطاعنة لم تقدم أدلة كافية قانوناً لإثبات تعرضها، حيث اعتمدت في تعرضها على ادعاء أن العقار محل النزاع هو أحد العقارات التي تم استرجاعها بموجب الظهير رقم 213/73 دون تقديم القرار الوزاري المتعلق بتحديد هذه الأملاك.

وخلصت محكمة النقض إلى أن المحكمة المصدرة للحكم المطعون فيه لم تكن ملزمة بإجراء تحقيقات غير ضرورية، وأنها قامت بتقييم الأدلة المعروضة عليها وفقاً لتقديرها، وبالتالي فإن قرارها مبني على أساس سليم.



بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض وإلزام الطاعنة بالمصروفات.



أصدرت محكمة النقض هذا الحكم في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالرباط، وترأست الهيئة القضائية رئيس الغرفة السيد حسن منصف، وضمت المستشارين السادة محمد شافي (مقرر)، ومحمد أسراج، وعبد الوهاب عافلاني، وسمير رضوان، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.