قرار قضائي رقم 1/90، صادر بتاريخ 18 أبريل 2023، المتعلق بالنزاع العقاري المقيد بالملف رقم 2019/1/1/6689

بموجب الصلاحيات المخولة للمحكمة وفقًا لأحكام المادة 37 من قانون التحفيظ العقاري، والتي تمنحها سلطة الفصل في الحقوق المتنازع عليها، من حيث ثبوتها وطبيعتها، ومضمونها، ونطاقها؛

وبناءً على الطعن بالنقض، المرفوع بتاريخ الثاني من يوليو من عام 2019، من قبل وكيل المدعي، والرامي إلى إبطال الحكم رقم 180، الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ الثامن والعشرين من شهر مارس لسنة 2019، في القضية المرقمة 2018/1403/327، وذلك بمقتضى أمر قضائي؛

وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المضمنة في الملف؛

واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية، الصادر بتاريخ الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لسنة 1974؛

وعملاً بأمر الإحالة والإبلاغ، الصادر بتاريخ الثالث عشر من شهر مارس لسنة 2023؛

ووفقًا للإشعار المحدد لموعد الجلسة، بتاريخ الثامن عشر من شهر أبريل لسنة 2023؛

وبعد التأكد من مناداة الأطراف المتنازعة أو من يمثلهم، وعدم حضورهم إلى الجلسة؛

وبعد تلاوة المستشار المقرر، السيد عبد الوهاب عافلاني، لتقريره المفصل، والاستماع إلى المستشار العام، السيد رشيد صدوق، الذي التمس رفض الطعن؛

وبعد المداولة القانونية؛

فإن وقائع القضية، المستخلصة من أوراق الملف والحكم المطعون فيه، تتلخص في أن المدعي تقدم بطلب لتحفيظ العقار المسمى "العلب الطويل 1" بالرقم 77/3306 لدى مصالح المحافظة العقارية بوجدة أنجاد، وذلك في التاسع عشر من شهر يونيو لسنة 2016، حيث بلغت مساحة العقار موضوع الطلب، وفقًا لتحديد الملكية، 55 آرًا و2 سنتيارًا، وقد استند في ذلك إلى رسوم الملكية الخاصة بورثة رمضان (ج. ك)، والمقيدة بالصفحة 117 من الكناش 46 ورقم 128 بتاريخ الثاني من شهر سبتمبر لسنة 2005، لدى موثق وجدة، وكذا رسم إرث رمضان (ج. ك)، المقيد في دفتر التركات رقم 01 بالصفحة 160 ورقم 171 بتاريخ الثالث والعشرين من شهر أغسطس لسنة 1984، لدى موثق أحفير، بالإضافة إلى الحكم الابتدائي رقم 1613، الصادر عن المحكمة الابتدائية بوجدة بتاريخ الثامن والعشرين من شهر ديسمبر لسنة 2005 في الملف رقم 2005/270، والحكم رقم 603، الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ الثلاثين من شهر أبريل لسنة 2008 في الملف رقم 2006/394، وكذا شهادة عدم الطعن بالنقض، المؤرخة في السادس عشر من شهر مارس لسنة 2009.

وقد تقدم الطاعنون، وهم أحمد (ر) بصفته الشخصية ونائبًا عن الزهرة (ر) وزوليخة (ر) وعبد الحميد (ر) والحسن (ر) وعمار (ز)، باعتراض كلي على طلب التحفيظ، وذلك في الخامس من شهر أكتوبر لسنة 2016، والمقيد بالكناش 4 ورقم 430، حيث طالبوا بكامل العقار موضوع النزاع.

وقد تم تأكيد هذا الاعتراض من قبل الحسين (ر) بتاريخ الثامن من شهر ديسمبر لسنة 2016، والمقيد بالكناش 4 ورقم 496، حيث انضم إلى قائمة المعترضين السابقين، وقد عززوا اعتراضهم برسم إبراء من كافة المطالبات، المقيد بالصفحة 364 من الكناش 140 ورقم 329 بتاريخ الثاني والعشرين من شهر يناير لسنة 2014، لدى موثق وجدة، والحكم رقم 142 الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ السادس والعشرين من شهر مارس لسنة 2014 في الملف رقم 2010/1402/177، المتعلق بملكية محمد (ر) بن محمد للعقار المسمى "العلب الطويل 2"، المقيد بالصفحة 72 من الكناش 23 ورقم 99 بتاريخ الرابع عشر من شهر أبريل لسنة 2000، لدى موثق وجدة، ورسم ملكية محمد (ر) بن محمد للعقار "العلب الطويل 2"، المقيد بالصفحة 79 من الكناش 23 ورقم 110 بتاريخ السابع عشر من شهر أبريل لسنة 2000 لدى موثق وجدة، ورسم ملكية لخضر (ر) بن رمضان للعقار "علب الطويل"، المقيد بالصفحة 177 من الكناش 37 ورقم 246 بتاريخ السابع والعشرين من شهر يونيو لسنة 2003، لدى موثق وجدة، ورسم ملكية ورثة محمد (ر): مد بن رمضان للعقار "علب الطويل"، المقيد بالصفحة 228 من الكناش 14 ورقم 322 بتاريخ الرابع عشر من شهر يناير لسنة 1998، لدى موثق وجدة.

كما تقدم محمد (ر) باعتراض كلي على طلب التحفيظ، وذلك في التاسع عشر من شهر ديسمبر لسنة 2016، والمقيد بالكناش 4 ورقم 500، مطالبًا بكامل العقار المذكور، حيث عزز اعتراضه برسم ملكية لخضر (ر) بن رمضان للعقار "علب الطويل"، المقيد بالصفحة 177 من الكناش 37 ورقم 246 بتاريخ السابع والعشرين من شهر يونيو لسنة 2003 لدى موثق وجدة، ورسم إرث لخضر (ر) بن رمضان للعقار "علب الطويل"، المقيد بالصفحة 170 من دفتر التركات رقم 4 ورقم 228 بتاريخ الثاني عشر من شهر أبريل لسنة 1995، لدى موثق وجدة.

وبعد إحالة المحافظ العقاري للطلب إلى المحكمة الابتدائية بوجدة، أصدرت الأخيرة حكمًا تمهيديًا بإجراء خبرة، عهد بها إلى الخبير نورالدين (م)، والذي خلص في تقريره إلى أن طالبي التحفيظ هم من ورثة حليمة بنت رمضان (ج) مع شقيقها لخضر بن رمضان، وذلك في الجزء الثاني المحدد غرب المطلب رقم 77/3306 داخل حدود أرض المجموعة الأولى التي يملكها جميع المعترضين الذين سبق لهم فتح مطلب رقم 02/22157 لنفس القطعة، كما تنازل ورثة طالب التحفيظ الثاني (خ) محمد عن كامل نصيبهم البالغ النصف من هذا المطلب لصالح المعترضين.

وبعد تبادل المذكرات والمرافعات، أصدرت المحكمة حكمًا برقم 917، بتاريخ الثلاثين من شهر مايو لسنة 2018 في الملف رقم 2017/79، قضى بصحة الاعتراض رقم 430، المقيد بالكناش 04 بتاريخ الخامس من شهر أكتوبر لسنة 2016، والاعتراض رقم 496، المقيد بالكناش 04 بتاريخ الثامن من شهر ديسمبر لسنة 2016، جزئيًا، في حدود نصيب المعترضين، المنقول إليهم بالإرث عن مورثهم رمضان (ج. ك)، وإلزام طالبي التحفيظ بالمصاريف، وكذا صحة الاعتراض رقم 500، المقيد بالكناش 04 بتاريخ التاسع عشر من شهر ديسمبر لسنة 2016، جزئيًا، في حدود نصيب المعترض، المنقول إليه بالإرث عن مورثه رمضان (ج. ك)، وإلزام طالبي التحفيظ بالمصاريف، مع إعادة الملف إلى محافظ الوكالة العقارية بوجدة أنجاد، عند اكتساب الحكم قوة الشيء المقضي به، لاتخاذ الإجراءات اللازمة.

وقد استأنف المدعي مجددًا دفوعه، في حين قدم ممثل المدعى عليهم مذكرة جوابية، مع استئناف فرعي، طالب فيها بتأييد الحكم المستأنف القاضي بصحة الاعتراضات كليًا، في حدود نصيب كل معترض، بموجب الملكيتين رقم 74 بالصفحة 102 من الكناش 23 بتاريخ الرابع عشر من شهر أبريل لسنة 2000، والملكية رقم 69 بالصفحة 95 من الكناش 23 بتاريخ الرابع عشر من شهر أبريل لسنة 2000.

وبعد استنفاد كافة أوجه الدفع والدفاع، وبعد تقديم النيابة العامة لملتمسها بتطبيق القانون، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين، وذلك في ظل غياب المدعى عليهم وعدم تقديمهم أي رد.

وزعم المدعي في الوسيلة الأولى أن القرار لم يستجب لدفوعه، حيث ادعى أن موضوع النزاع سبق الفصل فيه بموجب قرارات نهائية، ولم ترد المحكمة على الدفوع المذكورة.