قرار محكمة النقض
رقم 1/91
الصادر بتاريخ 18 أبريل 2023
في الملف العقاري رقم 2019/1/1/7617
نزاع تحفيظ - نطاق اختصاص المحكمة.
المقرر قانونا أن المحكمة تبت في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرضين وطبيعته
ومشتملاته ونطاقه طبقا للفصل 37 من قانون التحفيظ العقاري.
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المودع بتاريخ 2019/07/25 من طرف الطالبين بواسطة
نائبهم
أعلاه والرامي إلى نقض القرار رقم 5 الصادر بتاريخ 2019/01/17 في الملف عدد
2018/1402/332 عن محكمة الاستئناف بيني لكين الملالية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف قض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/03/13.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 ابريل 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد الوهاب عافلاني لتقريره والاستماع إلى
ملاحظات المحامى العام السيد رشيد صدوق الرامي إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن الطاعنين تقدموا بمطلب تحفيظ
عدد 68/8660 لدى المحافظة العقارية بالفقيه بن صالح بتاريخ 2014/12/05 لتحفيظ الملك
المسمى (ش) "2" والذي أظهر التحديد أن مساحته 33 آرا 80 سنتيارا وعززوا مطلبهما برسم
"
استمرار مضمن بعدد 32 صحيفة 41 كناش الأملاك 118 بتاريخ 2014/05/16 توثيق الفقيه
-
بن صالح ورسم إراثة مضمن بعدد 302 صحيفة 368 بتاريخ 2002/09/19 توثيق الفقيه بن
صالح. وورد عليه – التعرض المدرج بكناش 11 عدد 123 بتاريخ 2015/02/19 الصادر عن
السيدة (ح. ج) نيابة عن السيدة (و.م) مطالبة بفتح طريق لكون طالبي التحفيظ أدمجوها في
ملكهم وأغلقوا جميع النوافذ المؤدية إلى ملكها - التعرض المدرج بكناش 11 عدد 172 بتاريخ
2015/03/05 الصادر عن السيدة (ح. ج) نيابة عن السيدين فاتحة (م) والعربي (م) مطالبين
بفتح طريق لكون طالبي التحفيظ أدمجوها في ملكهم وأغلقوا جميع النوافذ المؤدية إلى ملكهم
وعند التحديد التكميلي للممر أسفر عن مساحة 01 آر 13 سنتيار. كما تقدم الطاعنون
بمطلب تحفيظ عدد 68/8661 لدى المحافظة العقارية بالفقيه بن صالح بتاريخ 2014/12/05
لتحفيظ الملك المسمى " شريف "1" والذي أظهر التحديد أن مساحته 01 هكتار 14 آر 76
سنتيار وعززوا مطلبهما برسم استمرار مضمن بعدد 447 صحيفة 433 كناش الأملاك 116
بتاريخ 2014/05/15 توثيق الفقيه بن صالح ورسم اراثة مضمن بعدد 302 صحيفة 368 بتاريخ
2002/09/19 توثيق الفقيه بن صالح وورد عليه - التعرض المدرج بكناش 11 عدد 123
بتاريخ 2015/02/19 الصادر عن السيدة (ح. ج) نيابة عن السيدة (و.م) مطالبة بفتح طريق
لكون طالبي التحفيظ أدمجوها في ملكهم و أغلقوا جميع النوافذ المؤدية إلى ملكها – التعرض
المدرج بكناش 11 عدد 172 بتاريخ 2015/03/05 الصادر عن السيدة (ح.ج) نيابة عن
السيدين فاتحة (م) والعربي (م) مطالبين بفتح طريق لكون طالبي التحفيظ أدمجوها في ملكهم
وأغلقوا جميع النوافذ المؤدية إلى ملكهم وعنده التحليلة التكميلي للممر أسفر عن مساحة 01
آر 97. وبعد رفع المحافظ على الأملاك العقارية المطلبين المذكورين والمثقلين بالتعرضات الموصوفة
إلى المحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح وبعد إدلاء المتعرضين بمذكرة ببيان أوجه التعرض يعرضون
فيها أنهم سبق أن استصدروا عن المحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح حكما عدد 100 بتاريخ
2017/03/09 في الملف عدد 2017/1401/04 قضى على المدعى عليهم بفتح الممر بعرض
ثلاثة أمتار على طول 120 متر المؤدي إلى الأرض الفلاحية السقوية المسماة (ش) تحت طائلة
غرامة قدرها 700 درهم واعتمد على تقرير الخبير رحال فائق ملتمسين الحكم بصحة تعرضهم،
وأرفقوا مذكرتهم بصور من الحكم رقم 100 وتقرير الخبرة. وبعد إدلاء النيابة العامة بملتمسها
الرامي إلى تطبيق القانون أمرت المحكمة بإجراء خبرة عهد بها للخبير خليفة (س) الذي أنجز
تقريره وخلص فيه إلى أن الممر المدعى فيه يعتبر حقا من حقوق الارتفاق للممر المحاذي للعقارين
موضوع مطلبي التحفيظ وبعد تعقيب نائبي الطرفين وإدلاء المتعرضين بصورة من قرار عدد
1473 الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 2017/12/12 في الملف عدد
2017/1201/760 بتأييد الحكم عدد 100 أعلاه أصدرت حكما تحت عدد 166 بتاريخ
2018/03/15 في الملف عدد 2015/1403/52 قضى "- بصحة التعرض المدرج بكناش 11
محكمة النقض
عدد 123 بتاريخ 2015/02/19 الصادر عن السيدة (ح. ج) نيابة عن السيدة (و.م) ضد
مطلبي التحفيظ عدد 68/8660
و
-
68/8661
بصحة التعرض المدرج بكناش 11 عدد 172
بتاريخ 2015/03/05 الصادر عن السيدة فاتحة (م) و السيد العربي (م) ضد مطلبي التحفيظ
عدد 68/8660
و
68/8661
-
بإحالة الملف على السيد المحافظ على الأملاك العقارية و
الرهون بالفقيه بن صالح لاتخاذ المتعين حين صيرورة هذا الحكم نهائيا و باتا "، استأنفه الطاعنون
مجددين دفوعهم، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت محكمة الاستئناف قرارا "بتأييد
الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة، وتخلف المطلوبون ولم
يجيبوا .
في الوسيلة الوحيدة
حيث يعيب الطاعنون على القرار عدم ارتكازه على أساس قانوني وانعدام التعليل،
لأنه لم يجب على دفوعاتهم واعتمد على ما جاء في تقرير الخبرة المأمور بها ابتدائيا وأنهم أدلوا
برسمي استمرار وأن فتح الطريق داخل المطلبين يلحق ضررا بالقطعتين ولا وجود للطريق المزعومة
وأن المحكمة لم تجب على ملتمس إجراء خبرة ثانية يعهد بها إلى مهندس طبوغرافي وأن الحكم
المدني المعتد لا علاقة له بملف النازلة وليس حكما نهائيا ويتعلق بطرف مدعى عليه واحد هو
(س. ح) وأن المحكمة لم ترجع إلى المقتضيات المتعلقة بالارتفاقات والتحملات العقارية ولم تبين
أن الارتفاق كان طبيعيا وعدم وجود عقد ارتفاق بين الطرفين ولم تناقش التصريح المدلى به من
مجموعة من الشهود والوثيقة الإدارية اللذين يؤكدا عدم وجود الطريق، مما يجعله معرضا للنقض.
المملكة المغربية
ببني
لكن حيث إن المحكمة حتبت افي عل و جواد الحق المدعى به من قبل المتعرضين وطبيعته
محكمة النقض ومشتملاته ونطاقه طبقا للفصل 37 من قانون التحفيظ العقاري، والمحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه لما ثبت لديها أن المتعرضين سبق أن استصدروا قرارا نهائيا تحت عدد 1473 صادرا
عن محكمة الاستئناف
ملال بتاريخ 2017/12/12 في الملف عدد 2017/1201/760
بتأييد الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح تحت عدد 100 بتاريخ
2017/03/09 في الملف عدد 2017/1401/04 قضى على طالبة التحفيظ (س.ح) بفتح ممر
والذي كلن قائما بعرض ثلاثة أمتار على طول 120 متر المؤدي إلى الأرض الفلاحية السقوية
المسماة (ش) ، فإنها لما عللت قرارها استنادا إلى الأحكام القضائية السابقة والخبرة المنجزة في
المرحلة الابتدائية والتي تبين لها من خلالها أن الممر المدعى فيه يعتبر حقا من حقوق الارتفاق
للممر المحاذي للعقارين موضوع مطلبي التحفيظ تكون قد بنت قضاءها على أساس قانوني
واستقامت على حكمه وعللت قرارها تعليلا كافيا، وما أثير غير منتج و الوسيلة لذلك غير
جديرة بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطاعنين المصاريف.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة : عبد الوهاب عافلاني ،مقررا ومحمد اسراج ومحمد شافي
وسمير رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ابتسام الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض