بصفتنا السلطة القضائية العليا، وبناءً على مقتضيات المادة 303 من قانون المسطرة المدنية، وإثر طلب الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 6 أغسطس 2019، من لدن المدعي، بواسطة دفاعه القانوني، الرامي إلى إلغاء الحكم الصادر في إطار التعرض الخارج عن الخصومة رقم 50 بتاريخ 10 مارس 2016، في القضية عدد 2015/1402/137 عن محكمة الاستئناف بالرباط، وبعد الإحاطة علمًا بالوثائق المضمنة في الملف، وعملاً بأمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 13 مارس 2023، وبالإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 18 أبريل 2023، مع إخبار الأطراف أو من يمثلهم بالحضور، رغم تخلفهم، وبعد تلاوة التقرير الذي أعده المستشار المقرر السيد عبد الوهاب عافلاني، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة، الممثلة في المحامي العام السيد رشيد صدوق، الذي طالب برفض الطلب، وبعد المداولة وفقًا للقانون، فقد تبين لنا من خلال فحص ملف القضية والحكم موضوع الطعن، أن المدعي كان قد تقدم في 15 أبريل 2014 بطلب إلى المحكمة الابتدائية بالخميسات، يطعن فيه بالتعرض الخارج عن الخصومة في الحكم رقم 187 الصادر عن ذات المحكمة بتاريخ 3 مايو 2000، في القضية عدد 2000/100، والذي قضى بناءً على طلب ورثة المدعى عليهم، ضد المحافظ على الأملاك العقارية بالخميسات، بتقييد عقد البيع المؤرخ في 12 أبريل 1976، والمصادق على توقيعاته بتاريخ 7 سبتمبر 1987، والمقيد بالخميسات في 20 أبريل 1976، في الرسم العقاري رقم 16/2121، المنبثق عن الرسم الأصلي رقم 16/1275.

ادعى المدعي أن الرسم العقاري رقم 16/2121 يعود لملكيته، وأنه فوجئ بأشخاص آخرين يباشرون أشغال البناء عليه، فتقدم بطلب في إطار القضاء المستعجل لوقف تلك الأشغال، وزعم أن سلف المدعى عليهم قد حصل على الحكم المذكور بنية سيئة، نظرًا لعدم توجيه الدعوى ضده وإدخاله فيها كطرف، وأن قرارًا استئنافيًا كان قد صدر بتاريخ 22 ديسمبر 1996 في الملف الجنائي رقم 84/538 قضى ببراءته وعدم اختصاص المحكمة في المطالب المدنية.

استند المدعي في طعنه على تقرير الخبير "ع" الذي أشار إلى أن عقد شراء المدعي بالحق المدني لا ينطبق على الأرض موضوع النزاع، وأن سلف المدعى عليهم كان على علم بذلك، وأن العقد العرفي المؤرخ في 12 أبريل 1976 لا يتضمن الإشارة إلى أي رسم عقاري، وأن الرسم العقاري الأصلي رقم 16/1275 لم يكن قد تأسس وقت إبرام البيع، وأن العقد المذكور لا ينطبق على الرسم الأصلي أو على الرسم الفرعي رقم 16/2121.

ذهب المدعي كذلك إلى القول بأن الحكم رقم 187 الصادر في القضية رقم 2000/100، قد صدر بشأن قطعة أرضية لا صلة لها بالقطعة موضوع العقد العرفي، وطلب بالاستناد إلى المادة 303 من قانون المسطرة المدنية، قبول الطعن، وفي الموضوع إلغاء الحكم المطعون فيه، وإخراج البقعة الأرضية ذات الرسم العقاري رقم 16/2121 من النزاع، وإقرار كافة الآثار القانونية المترتبة على ذلك، وإصدار أمر إلى المحافظ على الأملاك العقارية بالخميسات، بتسجيل منطوق الحكم في الرسم العقاري المذكور.

أرفق المدعي طلبه بنسخة من الحكم رقم 187، ونسخ مطابقة للأصل من الرسم العقاري رقم 16/2121، وعقد البيع المؤرخ في 12 أبريل 1976، وتقرير الخبير "ع" محمد، والقرار الجنائي الصادر في الملف رقم 1984/538، ووصل إيداع الوديعة، وشهادة الملكية العقارية المؤرخة في 16 يناير 2015، والخاصة بالرسم العقاري رقم 16/2121، والمسجلة باسم إدريس (د) وأمال (س).

في المقابل، دفع مستشار المدعى عليهم بأن المدعي لا يملك الصفة في الطعن، لكونه سبق له أن نقل الملكية إلى سلفهم، الذي قام بدوره ببيعها لشخص آخر قام ببنائها، وأن الحكم محل التعرض صدر منذ ثلاثة عشر عامًا، ملتمسًا عدم قبول الطعن.

عقب تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 139 بتاريخ 16 أبريل 2015، في القضية رقم 2014/1402/141، قضى بـ "قبول التعرض غير الخارج عن الخصومة من الناحية الشكلية، ورفضه في الموضوع، مع تحميل المدعي المصاريف وحكمه عليه بغرامة مالية قدرها 100 درهم".

استأنف المدعي هذا الحكم، مصرًا على طعنه، وبعد استنفاد أوجه الدفاع والدفوع، أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو الحكم الذي طُعن فيه بمقال تضمن أربع وسائل، دون حضور المدعى عليهم أو تقديمهم لأي جواب.

في الوسائل الأولى والثالثة والرابعة مجتمعة، نسب المدعي للقرار المطعون فيه خرق المادتين 303 و304 من قانون المسطرة المدنية، بحجة أن الحكم موضوع التعرض صدر في غيبته دون استدعائه، مما ألحق الضرر بحقوقه، وأن العقد العرفي الذي استند إليه المدعى عليه مؤرخ في 12 أبريل 1976، ولا يتضمن أي رقم للرسم العقاري، وأن المشتري قد حاز ما اشتراه، وأن الحكم الذي قضى عليه بتسليم القطعة موضوع البيع لا يشير إلى أي رسم عقاري، وأن القطعة موضوع الرسم العقاري رقم 16/2121 لم تكن محل البيع، وليست هي ذات القطعة موضوع العقد العرفي، وأن الخبير محمد (ع) قد أكد ذلك، وأن القرار الجنائي الصادر في القضية رقم 84/538، والذي قضى ببراءته قد استند إلى تقرير الخبير المذكور، وأن القطعة الأرضية موضوع الرسم العقاري رقم 16/2121 قد خضعت لمسطرة التحفيظ سنة 1982، وكان على المشتري أن يمارس إجراءات التعرض لو كان الأمر يتعلق بذات القطعة، وأنه قد قام بأداء الوديعة وفقًا للمادة 304 أعلاه.

نعى المدعي على القرار كذلك في الوسيلة الثالثة، كونه غير قائم على أساس قانوني سليم، ذلك أن العقد العرفي الذي استند إليه المدعى عليه مؤرخ في 12 أبريل 1976 ولا يتضمن أي رقم للرسم العقاري، وأن المشتري قد حاز ما اشتراه، وأن الحكم القضائي موضوع التعليل يتعلق بقطعة أرضية غير محفظة، ولم يصدر أي حكم قضى على المدعي بتقييد القطعة الأرضية المبيعة بالرسم العقاري رقم 16/2121، وأن القطعة موضوع الرسم العقاري رقم 16/2121 المستخرج من الرسم العقاري رقم 16/1275 قد تأسس سنة 1982، ولا علاقة لها بالقطعة موضوع العقد العرفي، وهو ما أكده تقرير الخبير محمد (ع)، وأن الأمر لا يتعلق بقطعة أرضية واحدة.

كما عاب المدعي على القرار في الوسيلة الرابعة، نقصان التعليل الذي يرقى إلى درجة انعدامه، حيث أن الأحكام يجب أن تكون معللة تعليلاً كافيًا وقانونيًا، وأن القرار المطعون فيه لم يعلل بأي تعليل قانوني مما يجعله عرضة للنقض.

إلا أنه، وعملاً بأحكام المادة 303 من قانون المسطرة المدنية، يشترط لقبول تعرض أي شخص على حكم قضائي أن يمس هذا الحكم بحقوقه، وقد تبين لنا من خلال الحكم المطعون فيه بالتعرض الخارج عن الخصومة من طرف المدعي، أن سلف المدعى عليهم قد أدلى بمحضر تنفيذ الحكم الابتدائي الصادر بتاريخ 20 يونيو 1991 في القضية رقم 90/282، والذي تم تأييده بالقرار الاستئنافي الصادر بتاريخ 10 فبراير 1993 في القضية رقم 91/679، والذي قضى في مواجهة المدعي بتسليمه القطعة الأرضية موضوع عقد البيع المؤرخ في 12 أبريل 1976، وتسلم بمقتضاه القطعة رقم 1 من تصميم التجزئة موضوع الرسم العقاري رقم 16/1275، وأنه قد وجه دعواه ضد المحافظ على الأملاك العقارية بعدما أجابه بأن القطعة رقم 1 قد تم تخصيصها بالرسم العقاري رقم 16/2121.