



استناداً إلى مقال النقض المقدم في 6 أغسطس 2019، والذي تقدم به الطالب عن طريق وكيله القانوني، ويهدف إلى الطعن في قرار محكمة الاستئناف بالرباط الصادر في 10 مارس 2016، في القضية رقم 2015/1402/137.

ووفقاً للوثائق المقدمة في الملف والقانون رقم 74/42 المؤرخ في 28 سبتمبر 1974 بشأن المسطرة المدنية، وأمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 13 مارس 2023.

وبناءً على قرار تحديد الجلسة العلنية في 18 أبريل 2023، ومخاطبة الأطراف والحضور بالجلسة، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد الاستماع إلى تقرير السيد عبد الوهاب عافلاني، المستشار المقرر، وملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، والتي تطلب رفض الطلب.



 يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعن تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالخميسات في 15 أبريل 2014، للطعن في حكم صادر عن نفس المحكمة في 3 مايو 2000، بشأن دعوى التعرض الخارج عن الخصومة، والصادر في القضية رقم 2000/100، والذي قضى بتقييد عقد بيع مؤرخ في 12 أبريل 1976، والمصدق على صحة توقيعاته في 7 سبتمبر 1987، والمسجل بالخميسات في 20 أبريل 1976، في الرسم العقاري رقم 16/2121، والمستخرج من الرسم الأصلي رقم 16/1275.

وادعى الطاعن أن الرسم العقاري رقم 16/2121 هو ملك له، وأن أشخاصاً آخرين استولوا عليه وبنوا فيه دون وجه حق، وأن مورث المدعى عليهم استصدر الحكم المطعون فيه بسوء نية، ولم يوجه الدعوى ضده، وأنه سبق وأن وجه شكوى ضده انتهت بإصدار قرار استئنافي في 22 ديسمبر 1996، في القضية الجنائية رقم 84/538، ببراءته وعدم الاختصاص في المطالب المدنية.

واستند على تقرير الخبير (ع)، الذي أفاد بأن عقد شراء المطالب بالحق المدني لا ينطبق على البقعة الأرضية موضوع النزاع، وأن مورث المدعى عليهم كان على علم بذلك، وأن عقد الشراء العرفي المؤرخ في 12 أبريل 1976 لا يشير إلى الرسم العقاري، وأنه لم يتم تأسيس الرسم العقاري الأصلي رقم 16/1275 في تاريخ التفويت، وأن العقد لا ينطبق على الرسم الأصلي أو الرسم المستخرج رقم 16/2121.

وطلب الطاعن قبول الطعن شكلاً، وفي الموضوع، إلغاء الحكم المطعون فيه وإخراج البقعة الأرضية ذات الرسم العقاري رقم 16/2121 من النزاع، وإحالة الأمر إلى المحافظ على الأملاك العقارية بالخميسات لتسجيل مقتضيات الحكم بالرسم العقاري المذكور.

 أجاب وكيل المدعى عليهم بأن الطاعن ليس له مصلحة في الطعن لأنه سبق أن نقل البقعة الأرضية إلى مورثهم، وأن الحكم المتعرض عليه صدر منذ ثلاثة عشر عاماً، مطالبين بعدم قبول الطعن.

 أصدرت المحكمة بعد تبادل المذكرات حكمها رقم 139 في 16 أبريل 2015، في القضية رقم 2014/1402/141، والذي قضى "في الشكل: قبول التعرض الغير الخارج عن الخصومة، وفي الموضوع: رفض التعرض المقدم من المدعي مع إبقاء المصاريف على رافعه والحكم على المدعي بغرامة قدرها 100 درهم".

 استأنف الطاعن الحكم، وعند استنفاذه لجميع درجات التقاضي أمام محكمة النقض، أصدرت قراراً بتأييد الحكم المستأنف.

 تقدم الطاعن بمقال نقض تضمن أربع وسائل، وتخلف المدعى عليهم عن الحضور ولم يجيبوا.



 يعيب الطاعن على القرار أنه:

*  انتهك المادتين 303 و304 من قانون المسطرة المدنية، حيث صدر الحكم المتعرض عليه في غيبته دون استدعائه، وأن هذا الحكم أضر بحقوقه لأنه يعتمد على عقد عرفي مؤرخ في 12 أبريل 1976 لا يحمل أي رقم لرسم عقاري، وأن المشتري حاز مشتراه حينا، وأن الحكم الذي قضى عليه بتسليم القطعة محل القطعة لا يتضمن أي إشارة للرسم العقاري، وأن القطعة موضوع الرسم العقاري رقم 16/2121 لم تكن محل عقد البيع وليست هي نفس القطعة محل العقد العرفي، وأن الخبير محمد (ع) أكد ذلك، وأن القرار الجنحي الصادر في القضية رقم 84/538، والذي قضى ببراءته، استند إلى تقرير الخبير المذكور، وأن القطعة الأرضية موضوع الرسم العقاري رقم 16/2121 خضعت لمسطرة التحفيظ سنة 1982، وكان على المشتري أن يمارس مسطرة التعرض لو تعلق الأمر بذات القطعة الأرضية، وأنه أدى مبلغ الوديعة طبقا للمادة 304.
*  لم يرتكز على أساس قانوني، حيث إن عقد البيع العرفي المؤرخ في 12 أبريل 1976 لا يحمل أي رقم لرسم عقاري، وأن المشتري حاز مشتراه وأن الحكم القضائي موضوع التعليل تعلق بقطعة أرضية غير محفظة ولم يصدر أي حكم قضى على الطاعن بتقييد القطعة الأرضية المبيعة بالرسم العقاري رقم 16/2121، وأن القطعة موضوع الرسم العقاري رقم 16/2121 المستخرج من الرسم العقاري رقم 16/1275 تم تأسيسه سنة 1982 لا علاقة له بالقطعة موضوع العقد العرفي، وهو ما أكده تقرير الخبير محمد (ع)، وأن الأمر لا يتعلق بقطعة أرضية واحدة.
*  نقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه، حيث إن الأحكام يجب أن تكون معللة تعليلا كافيا وقانونيا وأن القرار المطعون فيه لم يعلل بأي تعليل قانوني، مما يجعله معرضا للنقض.

 أنه:

* تقتضي المادة 303 من قانون المسطرة المدنية أن يكون للتعرض على حكم قضائي أن يمس بحقوق المتعرض.
* يتضح من الحكم المطعون فيه أن الطاعن لم يعترض على محضر تنفيذ الحكم الابتدائي الصادر في 20 يونيو 1991، في القضية رقم 90/282، والذي تأيد بالقرار الاستئنافي الصادر في 10 فبراير 1993، في القضية رقم 91/679، والذي قضى بتسليمه القطعة الأرضية موضوع عقد البيع المؤرخ في 12 أبريل 1976 وتسلم بمقتضاه القطعة رقم 1 لتصميم التجزئة موضوع الرسم العقاري رقم 16/1275، وأنه وجه دعواه ضد المحافظ على الأملاك العقارية لأنه أجابه بكون القطعة رقم 1 تم تخصيصها بالرسم العقاري رقم 16/2121.
* يكون القرار المطعون فيه قد علل قراره تعليلاً سليماً وقانونياً، ويكون ما أثير في الوسائل غير قائم على أساس.



 يعيب الطاعن على القرار أنه خرق المادة 305 من قانون المسطرة المدنية، حيث قضى بقبول التعرض شكلاً وقضى عليه بأداء غرامة قدرها 100 درهم، في حين أن المادة المذكورة تنص على الحكم بالغرامة عند عدم قبول التعرض.

 أن القرار المطعون فيه قد حكم برفض التعرض شكلاً، وبالتالي لا وجه لما أثير في هذه الوسيلة.



قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطاعن المصاريف.

**وإذاعه هذا الحكم في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بال