بالإشارة إلى العريضة الاستئنافية المودعة بتاريخ الأول من شهر سبتمبر لسنة 2021، والمقدمة من لدن السيدة (هـ. ب) بواسطة دفاعها المحامي الأستاذ (م.ب)، والتي تستهدف نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان في الخامس والعشرين من شهر مايو سنة 2021، تحت رقم 512/2019.1201.

واستنادًا إلى مقتضيات قانون المرافعات المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبعد تلاوة التقرير المعد من قبل المستشارة المقررة السيدة (ف. ب)، والإصغاء إلى ما أورده المحامي العام السيد (م. ج) من ملاحظات.

وبعد المداولة طبقًا للقواعد القانونية.

فبالتدقيق في أوراق الدعوى والقرار الاستئنافي موضوع الطعن، المحرر من طرف محكمة الاستئناف بتطوان، تحت عدد 282، بتاريخ 25 مايو 2021، يتضح أن المدعي (ب. ب. أ) تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بذات المدينة، مصرحًا بملكيته وتصرفه في قطعتين أرضيتين ملحقتين، كائنتين بمنطقة بنقريش، تحديدًا في مكان يسمى السويحلة، التابع لجماعة دار بنقريش، إقليم تطوان، تبلغ مساحة الأولى منهما 2630 متر مربع والثانية 555 متر مربع، وأن المدعى عليها قد شرعت في أعمال على الطريق الوطنية رقم 13 الرابطة بين تطوان وشفشاون، بما في ذلك تشييد قنطرة لتصريف مياه الأمطار، إلا أنها تركت أثناء ذلك فتحة مائلة في اتجاه أرضه، مما أدى إلى تدهور التربة وتصدعها، بفعل تدفق المياه المنحدرة من القنطرة، بالإضافة إلى سقوط أجزاء من منزله وفقدانه لأشجار مثمرة.

وقد طلب المدعي الحكم لصالحه بتعويض مبدئي، وإجراء خبرة لتقييم الأضرار اللاحقة به، مع حقه في تقديم طلباته بناءً على ذلك، وأرفق دعواه بمحضر معاينة لإثبات الحالة، وشهادة ملكية.

أما المدعى عليها، شركة (س)، فقد دفعت بواسطة دفاعها بعدم قبول الدعوى وإدخال شركة التأمين (سهام)، في حين بادرت هذه الأخيرة هي الأخرى بطلب دفع دعوى الإدخال، وبعد إنجاز الخبرة وتقديم الأطراف لنتائجها، وعقب استيفاء الإجراءات، حكمت المحكمة الابتدائية على المدعى عليها شركة (س) بتعويض المدعي بمبلغ 148800 درهم، على أن تحل شركة التأمين محل مؤمنها في الأداء. وقد بادرت شركة التأمين إلى استئناف الحكم، مؤسسة طعنها على عدة أسباب من بينها مخالفة مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، نتيجة إجراء الخبرة في تاريخ لاحق عن الموعد المحدد لها، دون استدعائها وفقًا للقانون، وأن الحكم المستأنف قد أقر مسؤولية مؤمنها شركة (س) دون بيان العلاقة السببية بين الأضرار التي يدعيها المستأنف عليه وأعمال الشركة المدعى عليها، التي كانت بصدد توسيع الطريق بموجب عقد رسمي مع مصالح وزارة التجهيز، مطالبة بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى المرفوعة ضدها.

وبعد أن أصبحت القضية جاهزة للحكم، صدر القرار الاستئنافي بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

وتعزو الطاعنة في وسيلتها الوحيدة سبب الطعن إلى قصور التعليل، حينما أقرت بمسؤولية شركة (س)، في حين أن أساس الحق في هذه الدعوى يكمن في العلاقة السببية بين أعمال توسعة الطريق الرابطة بين تطوان وشفشاون والأضرار التي لحقت بعقار المستأنف عليه بسبب انجراف التربة جراء غزارة الأمطار، وأن الأضرار المزعومة قد وقعت أثناء أشغال إنجاز الطريق، كما صرح بذلك المدعي، بسبب الأعمال التي كانت تقوم بها شركة (س)، وأن تزامن هذين الحدثين: توسعة الطريق وهطول الأمطار الغزيرة، لا يبرر تحميل المسؤولية للشركة، لأن حدوث الفيضانات في تلك الظروف كان حدثًا غير متوقع ولم يكن ضمن الوثائق والمستندات والتصاميم التي اعتمدتها شركة (س) لتوسيع الطريق، مما يشير إلى إهمالها في التنفيذ الفعلي للأشغال.

كما ذكرت أن ما ورد في الحكم الابتدائي المؤيد بالقرار المطعون فيه من نسبة "الإهمال" لشركة (س) لا يستند إلى أساس قانوني، فالإهمال في المفهوم القانوني يعني ترك فعل كان واجبًا أو ارتكاب فعل كان يجب تجنبه، ومن ثم فإن وزارة التجهيز والنقل، حسب منطق القرار، لم يكن عليها المبادرة إلى توسعة الطريق حتى لا تنجرف التربة وتتأثر عوامل التعرية على عقار المستأنف، وهو أمر غير معقول، مما يجعل القرار المطعون فيه معيبًا بعيب التعليل.

علاوة على ذلك، فإن القرار المطعون فيه قد اعتبر أن الخبير قد احترم في تقريره أحكام الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، في حين أنها سبق أن طلبت من المحكمة منحه مهلة لإنجاز الخبرة بعد أن كان قد حدد تاريخ إجرائها سابقًا، وبالتالي فإن عدم إنجازها في ذلك التاريخ يستلزم استدعاء الأطراف المعنية بها، وبالتالي وجب إعادة استدعاء الأطراف لإنجاز الخبرة في تاريخ محدد وليس في أي وقت يريده الخبير، وأن تأجيل المحكمة وإعطاءه فرصة لإنجاز الخبرة لا يعفيه من تحديد تاريخ لإجراء الخبرة واستدعاء الأطراف، وأن الخبرة المنفذة في 13 نوفمبر 2018 قد أجريت في غياب جميع الأطراف لعدم استدعائهم، وعليه فإن محكمة الاستئناف عندما اعتمدت الخبرة المذكورة أعلاه رغم العيوب التي شابتها، تكون قد أصدرت قرارًا منعدم التعليل ويستوجب النقض.

إلا أنه في الرد على ما أثير، فإن تحديد محكمة الموضوع للمسؤولية في الحادثة لا يتوقف بالأساس على وقائع الدعوى المطروحة عليها، وإنما يدخل في إطار سلطتها التقديرية التي لا تخضع لرقابة محكمة النقض طالما لم يقع تحريف أو تناقض جوهري، وهو الأمر الذي لم يلاحظ في منطوق القرار الذي استند في تأييده للحكم الابتدائي على ما استخلص من الخبرة المنجزة ابتدائيًا من طرف الخبير (م. ش. ت)، ومن خلال محضر المعاينة وإثبات الحالة المقدم أمام القضاء، من ثبوت خطأ المطلوب حضورها شركة (س) وفقًا لأحكام الفصل 78 من قانون الالتزامات والعقود، وقد عللت محكمة الاستئناف قرارها بأن الخبرة المنجزة ابتدائيًا قد خلصت إلى أن الأضرار التي تمت معاينتها قد نتجت عن انهيار التربة بفعل تدفق هائل للمياه بسبب تغيير مسارها لعدم استكمال بناء القنطرة من طرف شركة (س)، ولعدم وجود قنوات لتصريفها بشكل مباشر في الخندق، مما يؤكد وجود العلاقة السببية بين الأشغال التي كانت تقوم بها المؤمن لها المطلوب حضورها في الاستئناف، وبين انجراف التربة الذي حدث بأرض المدعي، وأن عدم اتخاذ الشركة المكلفة بإنجاز الأشغال الاحتياطات والإجراءات اللازمة لتصريف مياه الأمطار عند هطولها خلال فترة الإنجاز وقبل الانتهاء من أشغال تشييد القنطرة يجعلها مسؤولة عما لحق من ضرر. وبذلك تكون قد عللت قرارها تعليلاً كافيًا، ولا مبرر لوسيلتها في هذا الشأن.

وفيما يتعلق بمخالفة الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، فهو أمر منافٍ للواقع، إذ يتضح من تقرير الخبرة المنجز من قبل الخبير (م. ش. ت) أنه قد استدعى شركة التأمين (سهام) التي توصلت بالإشعار بتاريخ 25 يونيو 2018 وحضر عنها السيد (ن. د) في التاريخ المحدد لإجراء الخبرة وهو 16 يوليو 2018، كما توصل نائبها الأستاذ (م. ب) بالإشعار بتاريخ 21 يونيو 2018 كما هو ثابت من خلال الإشعارات بالتسليم المرفقة بالخبرة، أما ما أثير حول أن الخبرة قد أجريت في تاريخ لاحق وهو 13 نوفمبر 2018 فهو أيضًا غير صحيح لأن التاريخ المذكور إنما يتعلق بتحرير تقرير الخبرة التي حضر إجراءاتها الأطراف في التاريخ المحدد لها وهو 16 يوليو 2018.