



باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون،

بعد الاطلاع على العريضة المقدمة في 01 سبتمبر 2021 من قبل المميز المذكور أعلاه، ممثلة بمحاميها الأستاذ محمد (م.ب)، والرامية إلى الطعن في حكم محكمة الاستئناف في تطوان الصادر في 25 مايو 2021 في الملف رقم 512 2019.1201،

وبعد مراجعة المستندات ذات الصلة في القضية،

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974،

وبعد إصدار أمر الإخطار والتسليم في 17 يناير 2023،

وبعد إخطار الأطراف بتحديد موعد الجلسة العلنية في 31 يناير 2023،

وبعد استدعاء الأطراف أو من يمثلهم وعدم حضورهم،

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي وملاحظات المحامي العام السيد محمد الجعفري،

وبعد المداولة طبقًا للقانون،

يثبت من وثائق الملف والحكم المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان تحت رقم 282 وتاريخ 25 مايو 2021 أن المدعي بوجمعة بن أحمد (ي) قد تقدم أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بدعوى مفادها أنه يمتلك ويوظف القطعتين الأرضيتين المتصلتين ببعضهما الواقعتين في بنقريش بمكان يسمى السويحلة التابعة لجماعة دار بنقريش بإقليم تطوان، الأولى مساحتها 2630 متر مربع والثانية 555 متر مربع، وأن المدعى عليها قامت بأعمال توسيع الطريق الوطنية رقم 13 الرابطة بين تطوان وشفشاون وأنشأت قنطرة تمر منها مياه الأمطار باتجاه الخندق، وأثناء بناء القنطرة تركت فتحة مائلة في اتجاه أرضه، مما تسبب له في أضرار تتمثل في انجراف التربة وشقوق في الأرض نتيجة تدفق المياه من فتحة القنطرة في اتجاه الأرض، كما تسببت في سقوط أجزاء من السكن وضياع عدد من الأشجار المثمرة، ملتمسًا الحكم له بتعويض مسبق وإجراء خبرة لتحديد قيمة الأضرار اللاحقة به، مع حقه في تقديم مطالبه على ضوئها، وأرفق دعواه بمحضر معاينة وإثبات حال ورسمي شراء.

ردت المدعى عليها شركة (س) من خلال محاميها بدفع دعواها من الجلسة وإدخال شركة التأمين سهام في الدعوى، كما طالبت الأخيرة بدفع دعواها من الجلسة أيضًا. وبعد إجراء خبرة وإدلاء الأطراف بمستنتجاتهم على ضوئها وتمام الإجراءات، قضى الحكم الابتدائي بإلزام المدعى عليها شركة (س) بأداء تعويض قدره 148800 درهم لفائدة المدعي وإحلال شركة التأمين محل مؤمنها في الأداء. استأنفت شركة التأمين الحكم استنادًا إلى مخالفته لمقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، لكون الخبرة أنجزت في تاريخ لاحق على الموعد المحدد لها دون استدعائها وفقًا للقانون، وأن الحكم المستأنف قد صرح بمسؤولية المؤمن لها شركة (س) دون توضيح العلاقة السببية بين الأضرار التي يدعيها المستأنف عليه وأعمال شركة (س) التي كانت تقوم بتنفيذ أعمال توسعة الطريق بموجب عقد رسمي مع مصالح وزارة التجهيز، ملتمسة إلغاء الحكم المستأنف والحكم برفض الدعوى المقدمة من المستأنف عليه، والمطلوب حضورها شركة (س) أمام المحكمة العليا للعدل.

وبعد اعتبار القضية جاهزة، صدر حكم محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو الحكم المطعون فيه بالنقض.

تعيب المميزة على الحكم في وسيلتها الوحيدة انعدام التعليل، عندما اعتبر مسؤولية شركة (س) قائمة، في حين أن جوهر الحق في هذه الدعوى هو العلاقة السببية بين أعمال توسعة الطريق الرابطة بين تطوان وشفشاون والأضرار التي لحقت بممتلكات المستأنف عليه نتيجة انجراف التربة بسبب الأمطار الغزيرة، وأن الأضرار المدعى بها وقعت أثناء أعمال توسعة الطريق حسب تصريح المدعي، بسبب الأعمال التي كانت تقوم بها شركة (س)، وأن تزامن الحدثين: حدث توسعة الطريق والحدث الفجائي لهطول أمطار غزيرة لا يمكن تحميل الشركة مسؤوليته، لأن حدوث الفيضانات في ذلك الظرف كان أمرًا غير متوقع ولم يكن مدرجًا في الوثائق والمستندات والتصاميم التي استندت إليها شركة (س) لتوسيع الطريق وأنها أساءت في تنفيذها على أرض الواقع. كما أن ما ورد بالحكم الابتدائي المؤيد بالقرار المطعون فيه من نسبة "الإهمال" لشركة (س) لا أساس له، إذ أن الإهمال في المفهوم القانوني هو ترك شيء كان يجب القيام به وبالتالي فما هو الشيء الذي لم تقم به الشركة أو إنجاز عمل كان يجب عدم القيام به، وبالتالي كان على وزارة التجهيز والنقل حسب منطق الحكم المماثل لادعاءات المطلوب أن لا تبرمج أعمال توسعة الطريق حتى لا تنجرف التربة وتؤثر عوامل التعرية على ممتلكات المطلوب، وهو ما لا يقول به عاقل، مما يجعل الحكم المطعون فيه فاسد التعليل. كما أن القرار المطعون فيه اعتبر أن الخبير قد احترم في تقريره مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، في حين أن المميزة قد تقدمت بمذكرتين للمحكمة من أجل منحها مهلة لإنجاز الخبرة بعد أن سبق تحديد تاريخ إجرائها سابقًا، فعدم إنجازها في ذلك التاريخ يستلزم استدعاء الأطراف المتعلقة بها وبالتالي يتعين إعادة استدعاء الأطراف لإنجاز الخبرة في تاريخ محدد وليس وقتما تشاء، وأن تأجيل المحكمة لمنحها فرصة لإنجاز الخبرة لا يعفيها من تحديد تاريخ إنجاز الخبرة واستدعاء الأطراف، وأن الخبرة المنجزة في 13 نوفمبر 2018 أنجزت في غياب جميع الأطراف لعدم استدعائهم، ومحكمة الاستئناف لما اعتمدت الخبرة المذكورة أعلاه بالرغم من العيوب التي شابتها، تكون قد أصدرت حكمًا منعدم التعليل وعرضته للنقض.

لكن ردًا على ما أثير، فمن جهة، فإن مناط تحديد محكمة الموضوع لمسؤولية الحادث لا يعتمد أساسًا على وقائع الدعوى المعروضة عليها ويندرج ضمن سلطتها التقديرية التي لا تمتد إليها رقابة محكمة النقض طالما لم يقع أي تحريف أو تناقض مؤثرين، وهو الأمر الذي لم يلاحظ من تنصيصات الحكم الذي استند في تأييده للحكم الابتدائي إلى ما ثبت له من الخبرة المنجزة ابتدائيًا من طرف الخبير محمد شريف التاغي، ومن خلال محضر المعاينة وإثبات حال المدلى بهما أمام قضاء الموضوع من خطأ المطلوب حضورها شركة (س) وفق أحكام الفصل 78 من قانون الالتزامات والعقود، ومحكمة الاستئناف قد عللت قرارها بأن الخبرة المنجزة ابتدائيًا قد خلصت إلى كون الأضرار التي تمت معاينتها نتجت عن انهيار التربة التي تسبب فيها تدفق هائل للمياه من جراء تغيير مسارها لعدم اكتمال تشييد القنطرة التي كانت تتولى إنجازها المؤمن لها شركة (س)، ولعدم وجود قنوات لصرفها مباشرة في الخندق، مما تكون معه العلاقة السبية بين الأعمال التي كانت تباشرها المؤمن لها المطلوب حضورها في الاستئناف، وانجراف التربة التي حدثت بأرض المدعي قائمة، وأن عدم اتخاذ الشركة التي كانت مكلفة بإنجاز الأعمال للاحتياطات والإجراءات اللازمة التي تؤدي إلى تصريف مياه الأمطار حالة هطولها خلال مدة الإنجاز وقبل الانتهاء من أعمال بناء القنطرة يجعلها مسؤولة عما حصل من ضرر. " تكون بذلك قد عللت قرارها تعليلاً سليماً، وما بالوسيلة على غير أساس.

أما ما أثير حول خرق الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، فهو خلاف الواقع، ذلك أن البين من تقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير محمد (ش.ت) أنه استدعى شركة التأمين سهام التي توصلت بتاريخ 25 يونيو 2018 وحضر عنها السيد نور الدين (د) بالتاريخ المحدد لإنجاز الخبرة وهو 16 يوليو 2018، كما توصل نائبها الأستاذ محمد (