

الرقم: 1/95
تاريخ الإصدار: 18 أبريل 2023
رقم الملف العقاري: 2022/1/1/4873
نزاع التحفيظ العقاري - اختصاص المحكمة

إن محكمة التمييز، بموجب المادتين 25 و37 من قانون التحفيظ العقاري، تحكم بوجود الحق المدعى به من قبل المعترض ضمن حدود نطاقه الذي يبلغه له حافظ الأملاك العقارية والذي يدرجه في سجل الاعتراضات، على النحو الذي توضحه شهادة الاعتراض المستخرجة منه.





بناءً على طعن التمييز المقدم في 9 يونيو 2022 من قبل الطالب ممثلاً بوكيله وراميًا إلى نقض الحكم رقم 281 الصادر في 1 نوفمبر 2021 في الملف رقم 2019/1403/117 عن محكمة الاستئناف بتطوان.

وبناءً على الوثائق المقدمة في ملف التمييز.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 20 مارس 2023.

وبناءً على إعلان تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 18 أبريل 2023.

وبعد استماع المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر السيد عبد الوهاب عافلاني وملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق الداعية إلى نقض الحكم.

وبعد المداولة وفقًا للقانون،



تبين من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن السادة الحسين بن أحمد (خ) وآخرين تقدموا بطلب تحفيظ رقم 19/20878 لدى محافظة الأملاك العقارية بتطوان بتاريخ 20 سبتمبر 2006 لتحفيظ ملك يسمى "برادة" والذي أظهر التحديد أن مساحته 11 هكتار 85 آر 34 سنتيار وأيدوا طلبهم برسم ملكية مضمن في كناش الأملاك 22 تحت رقم 309 صحيفة 184 بتاريخ 24 أغسطس 1964 توثيق بني سعيد باسم (هـ.ح) والحاج الحسن بن احمد (ع) وعقد تنازل عرفي مؤرخ في 19 يوليو 2006 من (هـ.ح) لصالح الحسين بن احمد (خ) ورسم إراثة الحسن بن أحمد (ع) مضمن في كناش التركات 118 صحيفة 301 رقم 256 بتاريخ 17 مايو 2006 توثيق تطوان ورسم إراثة ام كلثوم بنت الحسن (ع) مضمن في كناش التركات 118 صحيفة 300 رقم 255 بتاريخ 17 مايو 2006 توثيق تطوان. وبموجب مطلب إصلاحي مؤرخ في 20 سبتمبر 2006، تواصلت إجراءات التحفيظ باسم الطاعن بموجب عقدي بيع موثقين مؤرخين في 18 سبتمبر 2006. وتدخل عن طريق الاعتراض في إجراءات التحفيظ عدة أشخاص من بينهم المدعى عليها بموجب اعتراضها الجزئي المدون بتاريخ 13 فبراير 2008 في كناش الاعتراضات 13 رقم 1250 لوقوعه على الملك العمومي البحري. وبعد إحالة المحافظ على الأملاك العقارية الطلب المذكور والمثقل باعتراضات الموصوفة إلى المحكمة الابتدائية بتطوان، وبعد إجراء المداولات، أمرت بإجراء خبرة عهد بها إلى الخبير (هـ.ح) الذي أنجز تقريره بتاريخ 27 يونيو 2011 حيث تضمن بخصوص التحديد الإداري للملك العمومي البحري أن ممثل وزارة التجهيز صرح بوجوده في التصاميم الهندسية ولكنه لم يطبق على أرض الواقع في عين المكان، مما حال دون القول بأن جزءًا من وعاء مطلب التحفيظ يدخل ضمنه أم خارجه. وبعد تبادل الردود، أصدرت المحكمة حكماً تحت رقم 13 بتاريخ 18 يناير 2012 في الملف رقم 2010/08/30 يقضي بعدم صحة الاعتراض المبدي من قبل المديرية الإقليمية للتجهيز على مطلب التحفيظ رقم 19/20878، استأنفته المدعى عليها مجددة ادعاءاتها، فأصدرت محكمة الاستئناف بتطوان قرارًا بإجراء خبرة عهد بها إلى الخبير حسن (م) الذي أنجز تقريره وأودعه في 31 أغسطس 2020 وخلص فيه إلى أن التحديد الحالي الذي قامت به المدعى عليها قد ضم جميع الأراضي موضوع النزاع، كما أنه أنجز تقرير خبرة تكميلي بتاريخ 17 يونيو 2021 خلص فيه أن التحديد الذي قامت به المدعى عليها بموجب المرسوم -2013-19-22 الصادر في 30 أبريل 2020 ضم موضوع مطلب التحفيظ. وبعد تبادل الردود بين نائبي الطرفين وإدلاء النيابة العامة بملتمسها الرامي إلى تطبيق القانون، أصدرت قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به في مواجهة المديرية الإقليمية للتجهيز وتصديا الحكم بصحة اعتراضها على مطلب التحفيظ رقم 19/20878، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن ثلاث وسائل وتخلفت المدعى عليها ولم تجب.



يعيب الطاعن على القرار في الوسيلة الأولى خرق مقتضيات ظهير فاتح يوليو 1914 وما يرتبط به من قوانين وضوابط، لأنه اعتمد مشروع تحديد جديد من المدعى عليها مؤرخ في 30 أبريل 2020 بعد 13 عامًا على التحديد النهائي للمطلب و8 سنوات على صدور الحكم الابتدائي، وأن تمديد مشروع التحديد إلى غاية الطريق الرابطة بين واد لاو وتطوان مخالف للضوابط القانونية للمجال البحري لأنه تجاوز دون حق المجال البحري إلى اليابسة خلافًا للمادة الأولى من ظهير 1914، ويقدم تعزيزًا لذلك الدليل التقني العملي المشتمل على كيفية احتساب الضوابط والمسافات بخصوص ترسيم مجال الملك العمومي البحري، وأن مرسوم مشروع التحديد يعتبر محل منازعة ولا يزال لم يستنفذ جميع مراحله القانونية ولم يحظ بأي مصادقة نهائية ولا يرقى إلى اعتباره مطهراً من النزاع وإنما يفيد فقط المواصلة في استنفاد مراحله، وأنه قدم نسخة أصلية من الخريطة الموضعية المعتمدة من قبل مصلحة المسح العقاري التابعة لمحافظة الأملاك العقارية بتطوان والمتضمنة للتحديد النهائي للمجال البحري منذ الثمانينات والذي لا يشمل مطلب التحفيظ الحالي ولا يشمل قطعاً مجاورة أصبحت تحمل رسوماً عقارية مطهرة وأنجزت عملية التحديد بناءً على الخريطة الموضعية واحترمت مسافة ستة أمتار وما يزيد من حافة الجرف البحري وتم تقليص مساحة مطلبه حسب الشراء من 18 هكتار 58 آر 52 سنتيار إلى 11 هكتار 85 آر 34 سنتيار، ويعيبه في الوسيلة الثانية بخرق مقتضيات المواد 37 و40 و41 من قانون التحفيظ العقاري والمادة 143 من قانون المسطرة المدنية، لأن طعن الاستئناف قدم بعد ما يزيد عن سبع سنوات من صدور الحكم الابتدائي، وأن مذكرة الاستئناف لم تحترم المادة 140 من قانون المسطرة المدنية لأن المدعى عليها لم تستأنف الحكم الابتدائي بإجراء خبرة صادر عن المحكمة الابتدائية وأن شهادة الاعتراض الصادرة عن المحافظة العقارية تفيد أن الاعتراض جزئي وليس كليًا ولا يمكن للأطراف أن يتقدموا بأي طلب جديد خلال المرحلة الاستئنافية طبقًا للمادة 143 من قانون المسطرة المدنية والمادة 43 من قانون التحفيظ العقاري، وأن تعديل نوعية الاعتراض يجب أن يتم أمام المحافظة العقارية وفقًا للمواد 24 و25 و26 و31 من قانون التحفيظ العقاري، مما يعرضه للنقض لقضائه.



صح ما عابه الطاعن على القرار المطعون ضده، ذلك أن المحكمة وفقًا للمادتين 25 و37 من قانون التحفيظ العقاري تبت في وجود الحق المدعى به من