باسم العاهل المغربي، وبموجب أحكام القانون:

المملكة المغربية

استنادًا إلى الطعن بالنقض، الذي تقدم به الطاعن بواسطة وكيله بتاريخ 16/11/2022، والذي يستهدف إلغاء القرار القضائي رقم 496، الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش في الملف رقم 111/1403/2020 بتاريخ 26/09/2022.

واستنادًا إلى كافة الوثائق والمستندات المضمنة بالملف.

واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناء على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 20/03/2023.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 أبريل 2023.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، دون أن يحضر أحد منهم.

وبعد تلاوة المستشار المقرر، السيد عبد الوهاب عافلاني، لتقريره، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام، السيد رشيد صدوق، الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

في حيثيات القضية:

يتضح من أوراق الملف، والقرار محل الطعن، أن الشركة (ش) تقدمت بطلب لتحفيظ العقار رقم 6615/43، لدى المحافظة العقارية بمراكش سيدي يوسف بن علي، بتاريخ 30/12/2009، لتسجيل الملك المسمى "باب النخيل"، والذي تبين من التحديد أن مساحته تبلغ 44 هكتارًا و65 آرا و97 سنتيارًا، وعززت طلبها بشهادة استمرار رقم 1089 بتاريخ 11/04/1984، وعقد شراء رقم 1215 بتاريخ 30/04/1984 موثق بمراكش. وقد طُرحت عدة تعرضات على هذا الطلب، من بينها تعرض كلي صادر عن الطاعن، مودع بتاريخ 14/12/2009 تحت رقم 90 بالكناش 7، مطالبًا بكامل الملك على أساس أنه تابع للحبس المعقب.

كما تقدم كل من مولاي سليمان بن مولاي علي العلوي ومن معه، بطلب لتحفيظ العقار رقم 6625/43، لدى نفس المحافظة العقارية بتاريخ 30/12/2009، لتسجيل الملك المسمى "(ت)"، والذي تبين من التحديد أن مساحته تبلغ 44 هكتارًا و65 آرا و97 سنتيارًا، ودعموا طلبهم بشهادة استمرار مضمنة بالكناش 1 رقم 184 صفحة 139 بتاريخ 28/12/2009، وعقد إراثة مضمن برقم 422 صفحة 495 بالكناش 68 الخاص بالتركات بتاريخ 17 ذي القعدة 1426، إضافة إلى شهادة تعريف رقم 61 مكرر صفحة 63 بالكناش رقم 183 المتنوع، وشهادة تعريف رقم 62 مكرر صفحة 65 بالكناش رقم 183 المتنوع، ومقتضى إصلاحي مؤرخ في 22/02/2010. وبناءً على عقد بيع مؤرخ في 31/12/2009 و26/01/2010، تتابعت مسطرة التحفيظ باسم الشركة (ن). وقد وردت على هذا الطلب عدة تعرضات، من بينها تعرض كلي صادر عن الطاعن، مودع بتاريخ 10/03/2010 تحت رقم 144 بالكناش 7، مطالبًا بكامل الملك على أساس أنه تابع للحبس المعقب، ودعم ادعاءه بشهادة تحبيس وشهادتي تعريف، رقم 898 صفحة 147 بالكناش الأول رقم 32 بتاريخ 30/09/1946 ورقم 899 صفحة 148 بالكناش الأول رقم 33 بتاريخ 01/10/1946، إضافة إلى شهادة تصحيح حدود مضمنة برقم 152 صفحة 139 بتاريخ 16/01/2008، وسند تصرف مضمن برقم 257 صفحة 230 بتاريخ 09/04/2010، وعقود كراء ومقرر تصفية.

وبعد إحالة ملفي التحفيظ على المحكمة الابتدائية بمراكش، وبعد الإجراءات المتخذة، أصدرت المحكمة حكمًا تمهيديًا بإجراء خبرة، عُهد بها للخبير إدريس (ح). وبعد تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة حكمًا برقم 130 بتاريخ 2016/1402/521 قضى بعدم صحة التعرض المتبادل الموجه ضد مطلب التحفيظ رقم 6625/43، وبصحة التعرض المتبادل الموجه ضد مطلب التحفيظ رقم 6615/43، وعدم صحة باقي التعرضات المسجلة على المطلبين.

وقد استأنف هذا الحكم كل من الطاعن ونائب الشركة (ش)، مجددين دفوعهما، فأصدرت محكمة الاستئناف بمراكش قرارًا في الملف رقم 3665/1403/2016 قضى بتأييد الحكم المستأنف. فطعن فيه بالنقض، فقضت محكمة النقض بنقضه بموجب القرار رقم 663/1 بتاريخ 29/10/2019 في الملف رقم 7712/1/1/2018. وبعد إحالة الملف على محكمة الاستئناف بمراكش، أصدرت قرارًا تمهيديًا بإجراء خبرة بواسطة الخبير خالد (ت)، الذي أنجز تقريره. وبعد تبادل المذكرات بين الأطراف، وإدلاء النيابة العامة بملتمسها الرامي إلى تطبيق القانون، أصدرت المحكمة قرارًا بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار محل الطعن الحالي، الذي تضمن وسيلتين. وقد تخلفت المطلوبتان عن الحضور ولم تقدما أي جواب.

فيما يتعلق بالوسيلتين الأولى والثانية معًا:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، في الوسيلة الأولى، مخالفة القانون إجرائيًا وموضوعيًا، وذلك لكون المحكمة أصدرت قرارًا تمهيديًا بتاريخ 12/04/2021 بإجراء معاينة بواسطة أحد قضاة المحكمة الابتدائية بمراكش، يندبه رئيسها برفقة الخبير خالد (ت)، إلا أن المعاينة لم تتم، وقام بها الخبير وحده. كما أن محكمة النقض، بموجب قرارها رقم 663/1، قد قضت لصالح الطاعن، وأن القرار المطعون فيه اعتمد على قرار محكمة النقض رقم 662/1 لصالح الشركة (ش) فقط، وتجاهل القرار رقم 663/1، الذي ألزم المحكمة بالتحري عن الصبغة الحبسية، واتخاذ الإجراءات التكميلية للتحقيق طبقًا للفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري، من خلال الوقوف على عين المكان، والتحقق ممن يحوز العقار، والاستماع للشهود، ومطابقة الحجج. ويضيف الطاعن أن القرار المطعون فيه لم يتقيد بقرار محكمة النقض، خلافًا للفصل 369 من قانون المسطرة المدنية. ويعيب الطاعن على القرار، في الوسيلة الثانية، انعدام الأساس القانوني والخطأ في التعليل، وذلك لكونه اعتمد على قرار محكمة النقض رقم 662/1 وتجاهل القرار رقم 663/1، ولم يشر إلى حجج الطاعن ولم يطبقها على موضوع النزاع، وأن القرار التمهيدي اقتصر على وثائق الشركتين (ش) و (ن)، ولم تتم المعاينة القضائية المنصوص عليها، ولم يتقيد بقرار محكمة النقض، مما يعرضه للنقض.

لكن:

بما أن المحكمة تفصل في ثبوت الحق المدعى به من قبل المتعرض، طبقًا للفصل 37 من قانون التحفيظ العقاري، ولا تناقش حجج طالب التحفيظ إلا بعد أن يقدم المتعرض ما يثبت ملكيته للعقار المدعى فيه بحجة كافية، وأنه لا يكفي للمتعرض أن يتمسك بالحيازة متى قدم طالب التحفيظ بينة مستوفية لشروط الملك القانونية. وحيث إن طالبة التحفيظ عززت طلبها بحجج الموروث عن البائعين لها، المستوفية لشروط الملك الخمسة المنصوص عليها في المادة 240 من مدونة الحقوق العينية، في حين تمسك المتعرض بالحيازة، مدليًا بشهادة تحبيس وشهادتي تعريف وشهادة تصحيح حدود وسند تصرف. وحيث ثبت للمحكمة، من خلال الخبرة المنجزة من طرف الخبير الطبوغرافي (ت) خالد، والرسم البياني المرفق بها، أن العقار موضوع مطلب التحفيظ ينطبق على العقار موضوع النزاع من حيث الموقع والحدود والمساحة، وأن ملك الأحباس موضوع مطلب التحفيظ رقم 11338/م، ومقبرة سيدي ادريس يتواجدان بالحد الغربي، ولا يوجد أي تداخل بين الملك موضوع طلب التحفيظ والملك الحبسي، وهو ما أكدته الخبرة المنجزة ابتدائيًا من طرف الخبير إدريس (ح). فإن المحكمة تكون قد بنت قضاءها على أساس قانوني سليم، وعللت قرارها تعليلًا كافيًا، وعليه فإن ما أثير بالوسيلتين لا يرتكز على أساس، وغير جدير بالاعتبار.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف.

وصدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف، والمستشارين السادة عبد الوهاب عافلاني، مقررًا، ومحمد اسراج، ومحمد شافي، وسمير رضوان، أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض