*/2023*/2016** في الملف رقم 2016/1402/521، قضى برفض التعرض المتبادل الموجه ضد مطلب التحفيظ رقم 43/6625، وبصحة التعرض المتبادل الموجه ضد مطلب التحفيظ رقم 43/6615، ورفض باقي التعرضات الأخرى المسجلة على المطلبين المذكورين.
وقد استأنف الطاعن ونائب المتعرضة شركة (ش) الحكم، مكررين دفوعاتهما، فأصدرت محكمة الاستئناف بمراكش قرارًا تحت الرقم 2016/1403/3665 " بتأييد الحكم المستأنف ".
وبعد نقض القرار من قبل محكمة النقض بالقرار رقم 1/663 بتاريخ 29 أكتوبر 2019، وإحالة الملف مجددًا إلى محكمة الاستئناف بمراكش، أصدرت المحكمة قرارًا تمهيديًا بإجراء خبرة بواسطة الخبير خالد (ت)، والذي أنجز تقريره.
وبعد تبادل المذكرات بين نائبي الطرفين وإدلاء النيابة العامة بمطلبها الرامي إلى تطبيق القانون، أصدرت المحكمة قرارًا بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين، وتخلفت المطلوبتان ولم تجيبا.
وفي الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين:
حيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بانعدام الأساس القانوني، وذلك لأن المحكمة لم تلتزم بقرار محكمة النقض رقم 1/663 الذي ألزمها بالتحري عن الصبغة الحبسية واتخاذ التدابير التكميلية للتحقيق حسب الفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري، مثل الوقوف على عين المكان والاستماع للشهود ومطابقة الحجج المتمسك بها.
وفي الوسيلة الثانية، يعيب الطاعن القرار بخطأ التعليل، وذلك لأنه اعتمد على قرار محكمة النقض رقم 1/662 وتجاهل القرار رقم 1/663، ولم يشر إلى حجج الطاعن ولم يطبقها على موضوع النزاع.
لكن حيث إن المحكمة تبت في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرض حسب الفصل 37 من قانون التحفيظ العقاري، ولا تناقش حجج طالب التحفيظ ما لم يقدم المتعرض ما يثبت ملكيته للعقار المدعى فيه بحجة كافية.
وقد عززت طالبة التحفيظ مطلبها بوثائق موروث البائعين لها، مستوفية شروط الملك الخمسة المنصوص عليها في المادة 240 من مدونة الحقوق العينية، بينما تمسك المتعرض بالحوز، مدعيًا برسم تحبيس ورسوم تعريف وتصحيح حدود وبينة تصرف.
وقد ثبت للمحكمة من خلال الخبرة التي أجراها الخبير الطبوغرافي (ت) خالد والرسم البياني المرفق بها أن المطلوبة تنطبق على العقار موضوع مطلب التحفيظ موقعًا وحدودًا ومساحة، وأن ملك الأحباس ومقبرة سيدي ادريس يتواجدان بالحد الغربي دون تداخل بينهما، وهو ما أكدته الخبرة التي أجريت ابتدائيًا من قبل الخبير ادريس (ح).
وعليه، تكون المحكمة قد بنت قضاءها على أساس قانوني سليم، وعللت قرارها تعليلًا كافيًا، وما أثير بالوسيلتين غير مقبول.
لهذه الأسباب،
حكمت محكمة النقض برفض الطلب وإلزام الطاعنة بالمصاريف.
وهكذا صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
وقد تكونت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة عبد الوهاب عافلاني، مقررًا، ومحمد اسراج ومحمد شافي وسمير رضوان أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.