باسم العاهل المغربي، وبمقتضى سلطة القانون:

قرار بالرفض

صادر عن محكمة النقض

بعد الاطلاع على العريضة المودعة بتاريخ 22 نوفمبر 2021، والمقدمة من الطاعنين بواسطة وكيلهم القانوني، الأستاذ أحمد ميلود المحامي بهيئة القنيطرة، والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض، والرامية إلى إبطال القرار رقم 104 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 27 أبريل 2021، في القضية رقم 78/1402/2020.

وبعد دراسة مجمل وثائق الملف.

واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 20 مارس 2023.

وبعد التثبت من إشعار الأطراف بتاريخ انعقاد الجلسة العلنية في 18 أبريل 2023.

وعقب المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، وعدم حضورهم.

وبعد استماع الهيئة القضائية لتقرير المستشار المقرر، السيد سمير رضوان، وملاحظات المحامي العام، السيد رشيد صدوق، التي خلصت إلى اقتراح رفض الطعن.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

حيث إن الوقائع المستخلصة من ملف القضية والقرار المطعون فيه تفيد بأن الطاعنين تقدموا بدعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بسوق أربعاء الغرب، مطالبين بتشطيب إراثة، وأوضحوا فيها أنهم وباقي الأطراف هم ورثة للمتوفاة الزهرة (ل)، التي كانت تملك حصصًا مشاعة في العقارات ذات الأرقام: 24901 ر، و 24900 ر، و 25334 ر، و 24873 ر. وأفادوا بأن المتوفاة قد حررت قبل وفاتها عقد تنازل لصالحهم عن السدس الموروث لها عن ابنها المتوفى قبلها، أحمد (ح)، وأن هذا التنازل لم يُسجل في المحافظة العقارية لظروف طارئة، إلى أن تفاجأوا بوفاتها، فسارع باقي الورثة إلى تسجيل إراثتها في المحافظة العقارية، متجاوزين تسجيل التنازل المذكور الذي حررته الهالكة لصالحهم. وعليه، التمس الطاعنون الحكم بتشطيب إراثة المتوفاة الزهرة (ل) بنت محمد، المقيدة بمذكرة الحفظ رقم 20/236، صحيفة 188، بتاريخ 30 أكتوبر 2013، توثيق سوق أربعاء الغرب، من الرسوم العقارية المشار إليها أعلاه، مع أمر المحافظ بتسجيل منطوق الحكم في السجلات العقارية، وترتيب الآثار القانونية المترتبة عليه. وقد أرفقوا عريضة دعواهم بصورة من إراثة أحمد (ح)، وعقد التنازل المحرر من طرف الأستاذ (ع.ر)، المحامي المقبول لدى محكمة النقض، وصورة من رسم إراثة الزهرة (ل)، وأربع شهادات عقارية. وبعد رد المطلوبين بأن الطاعنين لم يسبق لهم حيازة العقار موضوع التنازل، وبعد إجراء خبرة من طرف الخبير (ع.ف)، الذي خلص في تقريره إلى أن حصة الهالك أحمد (ح) من تركة والدته هي 27/4 من أملاكها، وأن سدس أملاك الزهرة (ل) قبل وفاتها (1.4236 هكتار)، يفوق حصة ابنها أحمد (ح) لو توفي بعدها والتي تقدر بـ (1.2654 هكتار) حيث لم يتجاوز سدس أملاكها. وبعد تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الدعوى موضوعًا، وأيده قرار محكمة الاستئناف بالقنيطرة، مما حدا بالطاعنين إلى الطعن بالنقض، معتمدين على وسيلة وحيدة.

في الوسيلة الوحيدة:

حيث يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه قصور التعليل الموازي لانعدامه، إذ أن الأحكام والقرارات يجب أن تكون معللة تعليلًا كافيًا ووافيًا من الناحيتين الواقعية والقانونية، وأن نقص التعليل أو فساده يعد بمثابة انعدامه. ويرى الطاعنون أن محكمة الاستئناف قد أخطأت في تكييف عقد التنازل كونه هبة ورتبت عليه البطلان، في حين أن العقد واضح في معناه ولا يحتاج إلى تكييف، وأن التنازل عن الحق في العقار ليس باطلًا، وأن العديد من عقود التبرع تبرم عرفيًا وتسجل في السجلات العقارية دون اشتراط الشكلية المتحدث عنها في القرار المطعون فيه.

لكن، حيث أن عقود الهبة، المنظمة في المادة 4 من مدونة الحقوق العينية، والتي يتم إثباتها في محرر ثابت التاريخ من طرف محامي مقبول للترافع أمام محكمة النقض، تعد باطلة صراحة بمقتضى المادة 274 من نفس المدونة، التي اشترطت إبرامها في محرر رسمي، باعتباره نصًا خاصًا، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما اعتبرت عقد التنازل المؤرخ في 25 يونيو 2013، والمحرر من طرف المحامي (ر.ع)، المحامي بهيئة القنيطرة المقبول لدى محكمة النقض، والذي بموجبه تنازلت الزهرة (ل) عن حصتها الإرثية من ولدها المرحوم أحمد (ح) لصالح الطاعنين في الرسوم العقارية محل الدعوى، عقد هبة، ورتبت بطلانه لعدم إبرامه في محرر رسمي، فإنها طبقت صحيح القانون وعللت قرارها بشكل سليم، مما يجعل الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعنين مصاريف التقاضي.

وصدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من: الرئيس، السيد حسن منصف، والمستشارين: السادة سمير رضوان (مقررًا)، ومحمد اسراج، ومحمد شافي، وعبد الوهاب عافلاني، وبحضور المحامي العام، السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط، السيدة ابتسام الزواغي.