بناءً على الولاية المخولة بموجب القانون، وباسم جلالة الملك،
تقرر رفض الطلب المقدم من المدعين.

وذلك بناءً على:

* المقالة المقدمة في 22 نوفمبر 2021 من المدعين، ممثلين بمحاميهم أحمد ميلود، للطعن في القرار رقم 104 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 27 أبريل 2021 في الملف رقم 2020/1402/78.
* مستندات الملف.
* قانون المسطرة المدنية بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
* الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 20 مارس 2023.
* الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 أبريل 2023.
* مناداة الطرفين أو من ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد الاطلاع على التقرير المقدم من المستشار المقرر سمير رضوان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام رشيد صدوق الداعية إلى رفض الطلب،
وبعد المداولة،

ثبت من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعين تقدموا بطلب إلى المحكمة الابتدائية لسوق الأربعاء الغرب لطلب شطب وصية المتوفاة الزهرة (ل)، مدعين أنهم ورثة لها وللمطلوبين، وأنها تنازلت قبل وفاتها لهم عن سدس حصتها الموروثة من ابنها المتوفى أحمد (ح)، والذي توفي قبلها، وأن هذا التنازل لم يتم تسجيله في السجل العقاري لظروف خاصة، إلى أن فوجئوا بوفاتها حيث سارع المطلوبون إلى إنجاز الوصية وتسجيلها بالمحافظة العقارية قبل تسجيل عقد التنازل الذي أجرته المتوفاة لحفدتها، مطالبين بالتشطيب على وصية المتوفاة الزهرة (ل) وتسجيل مقتضيات الحكم بالرسوم المذكورة وترتيب الآثار القانونية على ذلك.

وبعد جواب المطلوبين بأن المدعين لم يسبق لهم حوز محل عقدهم، وبعد الأمر بإجراء خبرة بواسطة الخبير (ع.ف)، الذي خلص في تقريره إلى أن نسبة الهالك أحمد (ح) من تركة والدته لو مات بعدها هي 27/4 من أملاكها، وأن سدس أملاك زهرة (ل) قبل وفاتها (1.4236 هكتار) أكثر من نسبة تملك ابنها أحمد نسبة تملك ابنها أحمد (ح) من أملاك والدته لو توفي بعدها والذي حدد في (1.2654 هكتار) لم يتجاوز سدس أملاكها، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها تحت عدد 146 بتاريخ 18 ديسمبر 2019 في الملف رقم 2019/1402/06، والذي قضى بقبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعًا.

وعلى إثر استئناف المدعين، أيدت محكمة الاستئناف بالقنيطرة الحكم المستأنف بالقرار المطعون فيه.

وفي الوسيلة الوحيدة،

يدعي المدعون أن القرار مشوب بفساد التعليل لأنه لم يعط أسبابًا كافية لدعم حكمه، وأن محكمة الاستئناف أخطأت في اعتبار عقد التنازل هبة، مما أدى إلى بطلانه.

إلا أنه،

بموجب المادة 274 من مدونة الحقوق العينية، فإن عقود الهبة التي تتم بعمل ثابت التاريخ محرر من قبل محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض تكون باطلة، ما لم يتم إبرامها بعقد رسمي.

وحيث أن العقد المسمى بالتنازل المؤرخ في 25 يونيو 2013، والذي حرره المحامي (ر.ع) والمتنازل فيه من قبل الزهرة (ل) عن واجبها المنجر لها إرثًا من ولدها المرحوم أحمد (ح) لفائدة المدعين في الرسوم العقارية محل الدعوى، قد تم اعتباره عقد هبة ورتب بطلانه لعدم إبرامه بعقد رسمي،

فإن محكمة الاستئناف تكون قد التزمت بالتطبيق الصحيح للقانون وعللت قرارها بشكل سليم، مما يجعل الوسيلة المقدمة غير جديرة بالاعتبار.

وعليه، ولهذه الأسباب،

تقرر محكمة النقض برفض الطلب على أن يتحمل المدعون أتعاب الدعوى.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور هيئة الحكم المكونة من رئيس الغرفة السيد حسن العربي رئيسًا والمستشارين السادة: سمير رضوان مقررًا ومحمد إسراج ومحمد شافي وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.