إثر الطعن بالنقض، الذي رفعه بتاريخ 22 نوفمبر 2021 الطاعنون، بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ أحمد ميلود، المحامي المقيد لدى محكمة النقض، والذي يهدف إلى دحض الحكم رقم 104 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 27 أبريل 2021، ضمن القضية رقم 2020/1402/78، واستنادًا إلى:

قانون الإجراءات المدنية المؤرخ 28 سبتمبر 1974.
الأمر القضائي بالتخلي والإعلام الصادر في 20 مارس 2023.
الإشعار بتحديد موعد المرافعة بتاريخ 18 أبريل 2023.

وبعد استدعاء الأطراف المعنية ووكلائهم القانونيين، وتغيبهم عن الحضور، تلا المستشار المقرر سمير رضوان تقريره، واستمعت المحكمة إلى الاستنتاجات التي قدمها المحامي العام رشيد صدوق، والتي انتهت إلى عدم قبول طلب النقض.

وبتدقيق وثائق الملف والحكم المطعون فيه، تبين أن الطاعنين كانوا قد تقدموا بطلب ابتدائي أمام المحكمة الابتدائية بسوق أربعاء الغرب، سعياً إلى إبطال تسجيل إراثة ضمن أربعة رسوم عقارية مسجلة تحت الأرقام 24901 ر و 24900 ر و 25334 ر و 24873 ر. وبرروا طلبهم بكونهم هم والخصوم الورثة الشرعيون للمتوفاة الزهرة (ل)، التي كانت تمتلك حصصًا غير مفرزة في هذه العقارات. كما ادعوا أنها قد تخلت لهم عن سدس حصتها الموروثة عن ابنها المتوفى أحمد (ح)، الذي توفي قبلها. وأضافوا أن هذا التنازل لم يُسجل في السجل العقاري لأسباب حالت دون ذلك، مما دفع الخصوم إلى الإسراع بتسجيل الإراثة في الرسوم العقارية الأربعة قبل تسجيل عقد التنازل الذي حررته المتوفاة لصالحهم. وبناء عليه، طالبوا بإلغاء إراثة المتوفاة الزهرة (ل) بنت محمد، المقيدة ضمن مذكرة الحفظ للعدل الأول رقم 20، العدد 236، الصحيفة 188 بتاريخ 30 أكتوبر 2013، توثيق سوق أربعاء الغرب، في الرسوم العقارية المذكورة أعلاه، مع إلزام المحافظ بتسجيل مضمون الحكم في تلك الرسوم العقارية وترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك.

في المقابل، دفع الخصوم بأن الطاعنين لم يستحوذوا على الحق المتنازل عنه بموجب العقد المزعوم. وقد أمرت المحكمة بإجراء خبرة عهدت بها إلى الخبير (ع.ف)، الذي أثبت في تقريره أن نصيب الابن المتوفى أحمد (ح) من تركة والدته، لو توفي بعدها، يبلغ 27/4 من أملاكها. وأوضح الخبير أن سدس أملاك المتوفاة زهرة (ل) قبل وفاتها (1.4236 هكتار) يفوق حصة ابنها أحمد (ح) من أملاك والدته لو توفي بعدها (1.2654 هكتار). وقد جرى تبادل المذكرات والمستندات بين الطرفين.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا رقم 146 بتاريخ 18 ديسمبر 2019، في القضية رقم 2019/1402/06، قضى بقبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعًا. فاستأنف الطاعنون هذا الحكم، مطالبين بإلغائه. وبناءً على الدفوع والأسانيد التي قدمها الطرفان، أيدت محكمة الاستئناف بالقنيطرة الحكم المستأنف.

يعيب الطاعنون على الحكم المطعون فيه بأنه مشوب بعيب قصور التسبيب الذي يرقى إلى مستوى انعدامه، حيث يرون أن الأحكام والقرارات يجب أن تكون معللة تعليلاً وافيًا من الناحيتين الواقعية والقانونية. ويشيرون إلى أن النقص في التسبيب أو فساده يعادل انعدامه. وبالرجوع إلى حيثيات الحكم المستأنف، يتضح أن طلبهم يهدف إلى شطب الإراثة الخاصة بالمتوفاة الزهرة (ل) من الرسوم العقارية الأربعة، وإصدار أمر للمحافظ بتسجيل مقتضيات الحكم، على اعتبار أن هذه الإراثة تضمنت السدس الذي ورثته المتوفاة الزهرة (ل) عن ابنها أحمد (ح)، والذي تنازلت عنه لهم. ويضيفون أن الخصوم قد استفادوا من هذا السدس بتسجيل الإراثة، رغم خروجه من الذمة المالية للمتوفاة الزهرة (ل) قبل وفاتها. ويزعم الطاعنون بأن محكمة الاستئناف، بتكييفها لعقد التنازل على أنه هبة، وترتيبها البطلان عليه، قد أخطأت في تطبيق القانون وعللت حكمها بتعليل فاسد. ويرون أن العقد واضح في معناه ولا يحتاج إلى تكييف، كما أن التنازل عن حق عقاري ليس باطلاً، لأن العديد من عقود التبرع تُبرم عرفيًا وتُسجل في السجل العقاري دون اشتراط الشكلية المنصوص عليها في الحكم المطعون فيه، مما يجعل الحكم الاستئنافي معيبًا بالتسبيب ويستوجب النقض.

في معرض الرد، أكدت المحكمة على أن عقود الهبة التي تتم بمحرر ذي تاريخ ثابت، يُحرره محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، بموجب المادة 4 من مدونة الحقوق العينية، تعتبر باطلة بمقتضى نص المادة 274، التي اشترطت إبرامها في محرر رسمي، وهو نص خاص. وبناء عليه، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه عندما اعتبرت عقد الطاعنين المسمى بالتنازل المؤرخ في 25 يونيو 2013، والمحرر من قبل المحامي (ر.ع)، الذي تنازلت بموجبه المتوفاة الزهرة (ل) عن حقها الموروث من ابنها أحمد (ح) لصالح الطاعنين، عقد هبة، ورتبت عليه البطلان لعدم إبرامه بعقد رسمي، تكون قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا وعللت حكمها بما يبرره، وبالتالي تكون وسيلة الطعن غير مقبولة.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض وإلزام الطاعنين بالمصاريف.