بعد استعراض الدعوى المقدمة من المستأنفين، والتي رفعها وكيلهم القانوني، الأستاذ أحمد ميلود، المحامي المؤهل للترافع أمام محكمة النقض، في 22 نوفمبر 2021، سعياً لإبطال الحكم الاستئنافي رقم 104 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة في 27 أبريل 2021، في القضية رقم 2020/1402/78، وبالنظر في جميع المستندات المرفقة، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد الاطلاع على قرار الإحالة والإبلاغ الصادر في 20 مارس 2023، وإشعار تحديد الجلسة العلنية بتاريخ 18 أبريل 2023، وبإثر المناداة على الأطراف أو من يمثلهم وغيابهم عن الحضور، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد سمير رضوان، والاستماع إلى الملتمسات الختامية للنيابة العامة، التي تقدم بها المحامي العام السيد رشيد صدوق، والتي خلصت إلى رفض الطعن، وبعد المداولة القانونية، وبالرجوع إلى وقائع القضية والحكم المطعون فيه:

يستفاد أن المستأنفين قد تقدموا بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بسوق الأربعاء الغرب، بغية إعلان بطلان الإراثة الخاصة بالمرحومة الزهرة (ل)، وذلك استنادًا إلى أنهم والمستأنف عليهم جميعًا ورثة للمتوفاة، التي كانت تملك حصصًا شائعة في أربعة عقارات محددة بأرقام: 24901 ر، و24900 ر، و25334 ر، و24873 ر. كما ادعوا أن المرحومة، قبل وفاتها، قامت بتفويت حصتها الموروثة عن ابنها المتوفى قبلها، أحمد (ح)، والمقدرة بالسدس، لصالحهم، وذلك بموجب عقد تنازل لم يتم تسجيله لدى المحافظة العقارية لأسباب ذاتية. إلا أنهم تفاجأوا بقيام المستأنف عليهم بإجراء إراثة وتسجيلها بالمحافظة العقارية للعقارات الأربعة، قبل تسجيل عقد التنازل المبرم لفائدتهم. ولهذه الأسباب، طالبوا بإبطال الإراثة المتعلقة بالمرحومة الزهرة (ل) بنت محمد، والمقيدة بمذكرة الحفظ لدى العدل الأول رقم 20، العدد 236، صحيفة 188 بتاريخ 30 أكتوبر 2013، توثيق سوق الأربعاء الغرب، فيما يخص العقارات الأربعة، مع إصدار أمر للمحافظ بتسجيل مقتضيات الحكم في تلك العقارات، وترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك. وقد أرفقوا بمقالهم نسخة من إراثة أحمد (ح) الأصلية تحت عدد 300، كناش صحيفة 389، كناش التركات رقم 20 بتاريخ 16 أبريل 2013، وعقد التنازل المؤرخ في 25 يونيو 2013، والمحرر من قبل المحامي (ع.ر) المقبول لدى محكمة النقض، إضافة إلى صورة لرسم إراثة الزهرة (ل) المؤرخ في 30 أكتوبر 2013، والمسجل أصلاً بكناش التركات رقم 07 تحت عدد 10 صحيفة 13 بتاريخ 11 ديسمبر 2013، وأربع شهادات عقارية. وبعد دفع المستأنف عليهم بكون المستأنفين لم يسبق لهم حيازة العقار محل التنازل، وعقب إجراء خبرة بواسطة الخبير (ع.ف)، الذي انتهى في تقريره إلى أن نصيب الهالك أحمد (ح) من تركة والدته، لو توفي بعدها، هو 27/4 من أملاكها، وأن حصة السدس التي تملكها زهرة (ل) قبل وفاتها (1.4236 هكتار) تفوق حصة ابنها أحمد (ح) من تركة والدته لو توفي بعدها، والتي قدرت بـ (1.2654 هكتار)، وبعد تبادل المذكرات والمرافعات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا رقم 146 بتاريخ 18 ديسمبر 2019 في الملف رقم 2019/1402/06، قضى برفض الدعوى موضوعًا بعد قبولها شكلاً، وهو الحكم الذي استأنفه المستأنفون مع الإصرار على طلبهم الأصلي. وبعد استيفاء كافة أوجه الدفاع، حكمت محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتأييد الحكم الابتدائي المستأنف، وهو القرار الذي استهدفوه بالطعن بالنقض، مستندين في ذلك إلى سبب وحيد، وقد تم استدعاء المستأنف عليهم، لكنهم لم يتقدموا بأي رد.

يعيب المستأنفون على القرار المطعون فيه وجود قصور في التسبيب، مؤكدين على أن الأحكام والقرارات يجب أن تكون معللة تعليلاً وافيًا وواضحًا من الناحيتين الواقعية والقانونية، وأن النقص أو الفساد في التعليل يعد بمثابة انعدامه. ويفيد المستأنفون أن هدف دعواهم الأساسي يتمثل في إبطال إراثة المرحومة الزهرة (ل)، المقيدة بمذكرة الحفظ للعدل الأول رقم 20، العدد 236، صفحة 188 بتاريخ 30 أكتوبر 2013، توثيق سوق الأربعاء الغرب، وذلك فيما يخص العقارات الأربعة المشار إليها في مقالهم الافتتاحي، مع المطالبة بإصدار أمر للمحافظ العقاري بتسجيل مقتضيات الحكم المذكور. وقد بنوا دعواهم على أساس أن الإراثة المطعون فيها تتضمن حصة السدس التي ورثتها المرحومة الزهرة (ل) من ابنها المتوفى قبلها أحمد (ح)، وهي الحصة التي تنازلت عنها لصالحهم، وبأن المستأنف عليهم قد استفادوا من هذه الحصة المذكورة رغم خروجها من الذمة المالية للمرحومة الزهرة (ل) وهي على قيد الحياة، وهو الأمر الذي تدعمه وثائق الملف. ويرى المستأنفون أن محكمة الاستئناف، عندما كيفت عقد التنازل المبرم من قبل المرحومة على أنه هبة وبالتالي قضت ببطلانه، تكون قد خالفت القانون وأساءت تطبيقه، وقدمت تعليلاً فاسدًا لقرارها، ذلك أن العقد واضح في معانيه ودلالاته، ولا يستوجب أي تكييف، وأن التنازل عن الحقوق العينية لا يبطل، خاصة وأن العديد من عقود التبرع تبرم عرفيًا وتسجل في السجلات العقارية دون التقيد بالشكلية التي اعتمدتها المحكمة في تعليلها. وبالتالي، فإن القرار الاستئنافي معلل بتعليل معيب وفاسد، مما يستوجب نقضه.

في المقابل، تنص المادة الرابعة من مدونة الحقوق العينية على أن عقود الهبة المبرمة بمحرر ذي تاريخ ثابت، والتي يتم تحريرها من طرف محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، تعتبر باطلة صراحة بمقتضى المادة 274 من المدونة ذاتها، والتي تشترط أن تبرم عقود الهبة بمحرر رسمي، باعتباره نصًا خاصًا. وقد استندت محكمة الاستئناف في قرارها إلى أن العقد المسمى "تنازلاً" من طرف المستأنفين، والمؤرخ في 25 يونيو 2013، والمحرر من قبل المحامي (ر.ع) عضو هيئة القنيطرة والمقبول لدى محكمة النقض، والذي بمقتضاه تنازلت الزهرة (ل) عن حقها الموروث من ابنها المرحوم أحمد (ح) لصالح المستأنفين في العقارات محل النزاع، يعد عقد هبة، ورتبت عليه البطلان لعدم تحريره في محرر رسمي، وبالتالي، تكون المحكمة قد طبقت القانون تطبيقاً سليماً، وعللت قرارها بشكل صحيح.

وبناء عليه، قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل المستأنفين المصاريف.

صدر الحكم وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: حسن العربي رئيسًا للغرفة، والمستشارين سمير رضوان مقررًا، ومحمد اسراج، ومحمد شافي، وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.