







بناءً على المقال المرفوع بتاريخ 22 نوفمبر 2021 من قبل المستأنفين، ممثلين بنائبهم المحامي أحمد ميلود، المقبول للترافع أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى نقض الحكم رقم 104 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2021/04/27 في القضية رقم 2020/1402/78، وعلى وثائق القضية، وقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/03/20، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 18 أبريل 2023، وبعد المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد سمير رضوان والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق التي تطلب برفض الطلب، وبعد المداولة وفقاً للقانون، وحسبما يتضح من وثائق القضية والحكم المطعون فيه:

تقدم المستأنفون بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بسوق الأربعاء الغرب، بهدف إبطال إراثة المرحومة الزهرة (ل)، عرضوا فيه أنهم والمستأنف عليهم ورثة للمتوفاة، والتي كانت تمتلك حصصاً مشتركة في العقارات الأربعة التالية: 24901 ر، 24900 ر، 25334 ر، 24873 ر، وأنه وقبل وفاتها، أجرت عقد تنازل لصالحهم عن السدس الموروث لها من ابنها المتوفى قبلها أحمد (ح)، وأن هذا التنازل لم يتم تسجيله في المحافظة العقارية لأسباب خاصة، إلى أن فوجئوا بوفاتها، حيث سارع المستأنف عليهم إلى إجراء الإراثة وتسجيلها في المحافظة العقارية في العقارات الأربعة المذكورة قبل تسجيل عقد التنازل الذي أجرته المتوفاة لحفدتها، وطلبوا إبطال إراثة المرحومة الزهرة (ل) بنت محمد المضمنة بمذكرة الحفظ للعدل الأول رقم 20 عدد 236، صحيفة 188 وتاريخ 30 أكتوبر 2013 توثيق سوق الأربعاء الغرب، من العقارات الأربعة المذكورة، مع إصدار أمر للسيد المحافظ بتسجيل مقتضيات الحكم في العقارات المذكورة، وترتيب الآثار القانونية على ذلك. وأرفقوا مقالهم بصورة لإراثة أحمد (ح) ضمن أصلها تحت عدد 300، كناش صحيفة 389، كناش التركات رقم 20 بتاريخ 2013/04/16، وعقد تنازل محرر من قبل المحامي (ع.ر) المقبول لدى محكمة النقض بتاريخ 2013/06/25، وصورة لرسم إراثة الزهرة (ل) بنت محمد مؤرخ في 2013/10/30، المضمن أصلها بكناش التركات رقم 07 تحت عدد 10 صحيفة 13 بتاريخ 2013/12/11، وأربع شواهد عقارية. وبعد رد المستأنف عليهم بأن المستأنفين لم يسبق لهم حيازة محل عقدهم، وبعد الأمر بإجراء خبرة بواسطة الخبير (ع.ف) الذي خلص في تقريره إلى أن نسبة الهالك أحمد (ح) من تركة والدته لو مات بعدها هي 27/4 من أملاكها، وأن سدس أملاك زهرة (ل) قبل وفاتها (1.4236 هكتار) أكثر من نسبة تملك ابنها احمد نسبة تملك ابنها احمد (ح) من أملاك والدته لو توفي بعدها والذي حدد في (1.2654 هكتار) لم يتجاوز سدس أملاكها، وبعد تبادل الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً تحت رقم 146 بتاريخ 2019/12/18 في الملف رقم 2019/1402/06، قضى بقبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعاً، استأنفه المستأنفون مصممين على طلبهم. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة، واستُدعي المستأنف عليهم ولم يجيبو



يعيب المستأنفون على القرار فساد التعليل، حيث أن الأحكام والقرارات يجب أن تكون معللة تعليلاً كافياً وواضحاً من الناحيتين الواقعية والقانونية، وأن نقصان التعليل أو فساده يرقى إلى مستوى انعدامه. وبمراجعة حيثيات ووقائع الحكم المستأنف، يتبين أن طلب المستأنفين يهدف إلى إبطال إراثة المرحومة الزهرة (ل) المضمنة بمذكرة الحفظ للعدل الأول رقم 20، عدد 236، صحيفة 188 وتاريخ 30/10/2013، توثيق سوق الأربعاء الغرب، من العقارات الأربعة الواردة أرقامها بمقالهم الافتتاحي، وإصدار أمر للسيد المحافظ بتسجيل مقتضيات الحكم المذكور، بداعي أن الإراثة المذكورة تضمنت السدس الذي ورثته المرحومة الزهرة (ل) من ابنها المتوفى قبلها أحمد (ح)، وهو الذي تنازلت عنه لصالح المستأنفين، وأنه بتسجيل الإراثة المذكورة، استفاد المستأنف عليهم من السدس المذكور رغم إخراجه من الذمة المالية للمرحومة الزهرة (ل) قيد حياتها، كما هو ثابت من وثائق القضية. وترى محكمة الاستئناف، بتكييفها لعقد تنازل المرحومة عن السدس المذكور على أنه هبة، وبالتالي بطلانه، أنها قد أساءت تطبيق القانون، وعللت قرارها تعليلاً فاسداً، لأن العقد واضح في معانيه ودلالاته، ولا يحتاج إلى تكييف، كما أن التنازل عن واجب في الرسم العقاري لا يعتبر باطلاً، لأن العديد من عقود التبرع تبرم عرفياً وتسجل بالصكوك العقارية دون اشتراط الشكلية المتحدث عنها في تعليل القرار المطعون فيه. وعليه، يكون القرار الاستئنافي معللاً تعليلاً فاسداً، مما يستوجب نقضه.



نصت المادة 4 من مدونة الحقوق العينية على أن عقود الهبة التي تتم بمحرر ثابت التاريخ، والذي يتم تحريره من قبل محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، تكون باطلة بصريح المادة 274، التي اشترطت أن تبرم عقود الهبة في محرر رسمي، باعتباره نصاً خاصاً. ولما نظرت محكمة الاستئناف إلى العقد المُسمى من قبل المستأنفين بالتنازل المؤرخ في 2013/06/25، والمحرر من طرف المحامي (ر.ع) المحامي بهيئة القنيطرة المقبول لدى محكمة النقض، والذي بموجبه تنازلت الزهرة (ل) عن واجبها المنجر لها إرثاً من ولدها المرحوم أحمد (ح) لصالح المستأنفين في العقارات محل الدعوى، واعتبرته عقد هبة ورتبت بطلانه لعدم إبرامه بعقد رسمي، تكون قد التزمت التطبيق الصحيح للقانون، وعللت قرارها بما يقيمه.



قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى المستأنفين المصاريف.

وبهذا صدر الحكم وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن العربي رئيساً، والمستشارين السادة: سمير رضوان مقرراً، ومحمد اسراج، ومحمد شافي، وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.