بموجب السلطة المخولة للأوامر الملكية وبمقتضى قانون المرافعات المدنية، قضت المحكمة برفض الدعوى التي تقدمت بها الطالبتان، بواسطة وكيلهما القانوني، وهي دعوى تهدف إلى إلغاء القرار رقم 297 الصادر في 10 يونيو 2021 عن محكمة الاستئناف بوجدة في القضية رقم 2020/14047302، وذلك بناءً على طلب الإلغاء المؤرخ في 9 فبراير 2022، وقد استندت المحكمة في حكمها على ملف القضية وعلى قانون المرافعات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

لقد صدر قرار المحكمة بعد التدقيق في طلب الإلغاء، والوثائق المقدمة، والاستماع إلى ملاحظات النيابة العامة، وبعد مداولات قانونية مستوفية للشروط.

وتتلخص وقائع القضية، وفقًا للمستندات المقدمة، في أن الطاعنتين قد أقامتا دعوى أمام المحكمة الابتدائية ببركان، مدعيتين أن المدعى عليها حفيظة (ب) سبق أن تلقت هبة من زوجها المتوفى حماد (ص) لنصف العقار المسجل تحت رقم 02/45034، وهو عبارة عن منزل ذي طابقين مساحته آر واحد يقع في مدينة بركان. وزعمت الطاعنتان أن عقد الهبة المذكور تم إنشاؤه من قبل الواهب وهو في حالة مرض الموت، الأمر الذي حدا بهما إلى رفع دعوى قضائية لإبطال عقد الهبة المذكور وإثبات صحة الوصية في مواجهة المدعى عليها.

وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بالإبطال برقم 137 وتاريخ 22 مارس 2016 في القضية العقارية رقم 2015/1402/263، حيث حكمت بإلغاء عقد الهبة رقم 332 الصادر في 22 أغسطس 2011 وشطبه من السجل العقاري رقم 02/45034. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم بموجب قرارها رقم 113 الصادر بتاريخ 25 فبراير 2018 في القضية العقارية رقم 2016/1402/388.

وتكشفت الوقائع اللاحقة أن الطاعنتين، بعد الشروع في إجراءات تنفيذ الحكم الصادر بالإبطال، تفاجأتا بأن المدعى عليها حفيظة (ب) كانت قد وهبت نصيبها الموهوب لها إلى الطاعنتين بموجب عقد الهبة رقم 163 الصادر في 23 ديسمبر 2014. وبناءً عليه، طالبتا بإلغاء تسجيل عقد الهبة رقم 163 المؤرخ في 23 ديسمبر 2014 من السجل العقاري رقم 02/45034، وقيد الطاعنتين في هذا السجل العقاري استنادًا إلى القرار الاستئنافي رقم 113 في القضية العقارية رقم 2016/1402/388، الذي قضى بإلغاء الهبة التي حصلت عليها المدعى عليها حفيظة (ب) من زوجها المرحوم حماد (ص) بموجب العقد رقم 392 المؤرخ في 22 أغسطس 2011. وطالبتا كذلك بإلزام المحافظ على الأملاك العقارية والرهون ببركان بتسجيل الحكم الصادر في السجل العقاري المذكور متى أصبح نهائيًا.

وقد دفعت الطاعنتان، في سياق دفاعهما، بأن الواهب كان يتمتع بكامل قواه العقلية وقت وهبه لنصف المنزل لزوجته، وأن المدعى عليهما لم يقدما أي دليل يثبت فقدان الواهب لوعيه أو إدراكه أثناء تحرير عقد الهبة، مؤكدتين أنه لم يكن يعاني من أي مرض يفقده الوعي أو التمييز. وأوضحت الطاعنتان أن عقد الهبة يشهد فيه العدلان بأن المرحوم كان طريح الفراش ولكنه سليم العقل والإدراك، وأن الملف لا يتضمن أي تقرير طبي يثبت أن المرحوم كان يعاني من مرض مزمن يفقده القدرة على الإدراك والتمييز. كما أشارت الطاعنتان إلى أن هذه الدعوى قد فصل فيها مسبقًا بموجب قرار استئنافي.

وبعد تبادل المذكرات بين الأطراف، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برقم 653 وتاريخ 31 ديسمبر 2019 في القضية رقم 2019/1401/269، قضت فيه بقبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعًا. فقام المدعى عليهما باستئناف الحكم، مدعيين أن الحكم المستأنف غير صائب، وذلك لأنهما كانا قد تقدما بدعوى لإبطال العقد بتاريخ 4 أغسطس 2015 ضد المدعى عليها والطاعنتين، وصدر الحكم الابتدائي رقم 137 في القضية المدنية رقم 2015/1402/263 الذي قضى بإبطال عقد الهبة موضوع الدعوى وشطبه من السجل العقاري، وقد أيد هذا الحكم بموجب القرار الاستئنافي رقم 113 بتاريخ 15 فبراير 2018، والذي اكتسب قوة الشيء المقضي به، وأن التقادم قد انقطع بمجرد اللجوء إلى القضاء وفقًا للمادتين 380 و381 من قانون الالتزامات والعقود، وأن العقد الباطل لا يترتب عليه أي أثر وأن بطلان الالتزام الأصلي يتبعه بطلان الالتزامات الفرعية.

وبعد استنفاد كافة سبل الدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف بوجدة قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف، وحكمت تصديًا بشطب رسم الهبة رقم 163 الصادر في 23 ديسمبر 2014 من السجل العقاري رقم 02/45034، وأذنت للمحافظ على الأملاك العقارية ببركان بشطب الرسم المذكور. وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنتان بمقال تضمن وسيلتين للنقض.

وفيما يتعلق بوسيلتي النقض معًا، زعمت الطاعنتان في الوسيلة الأولى بوجود مخالفة لمقتضيات المادة 2 من مدونة الحقوق العينية، حيث أن المحكمة قد عللت حكمها بشأن التقادم بأن الطاعنتين كانتا طرفًا في الحكم القاضي بإبطال عقد الهبة رقم 10 بتاريخ 1 أغسطس 2011 بموجب الحكم رقم 137 الصادر في 22 مارس 2016 والذي تم تأييده في 15 فبراير 2018، إلا أن الحقيقة تخالف ذلك تمامًا، وأن الطاعنتين لم تكونا طرفًا في الدعوى التي قضت بإبطال عقد الهبة الخاص بالمرحوم حماد (ص) بن محمد، بل تعتبران مدعى عليهما في القضية المعروضة أمام المحكمة بشأن عقد الهبة رقم 142 بتاريخ 10 ديسمبر 2014 المتعلق بالسيدة حفيظة (ب) التي وهبت لحفيدتيها الطاعنتين دونية (م) وسعاد (م).

وفي الوسيلة الثانية، طعنت الطاعنتان على القرار بانعدام التعليل وعدم استناده على أساس صحيح، حيث أن القرار المطعون فيه لم يجب على الدفوعات التي أثارتها الطاعنتان، ومن بينها الحالة الصحية التي كان عليها المرحوم أثناء إبرام عقد الهبة، إذ أنه وإن كان طريح الفراش فإنه كان سليم العقل والإدراك والتمييز، وأنه لا يوجد في الملف أي تقرير طبي يفيد أنه كان يعاني من مرض مزمن أفقده الإدراك والتمييز، ناهيك عن أنه سبق الفصل في القضية بموجب قرار استئنافي اكتسب قوة الشيء المقضي به، وأن المحكمة التي أصدرت الحكم لم ترد على هذه الدفوعات ولم تعلل حكمها تعليلاً سليمًا سواء من الناحية القانونية أو الواقعية، ولم تقيم الحجج تقييمًا سليمًا، مما يشكل قصورًا في التعليل يوازي انعدامه ويعرض قرارها للنقض.

وعلى الرغم من ذلك، وبالاستناد إلى الفقرة 2 من المادة 2 من مدونة الحقوق العينية، فإن القيود المتعلقة بالإبطال أو التغيير أو التشطيب من السجل العقاري يمكن الاحتجاج بها في مواجهة الغير المقيد الذي يتبين سوء نيته، حيث تأكد للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه أن دعوى كانت قائمة بين الطرفين بشأن عقد الهبة المؤرخ في 1 أغسطس 2011 والصادر تحت رقم 332، وأن المحكمة الابتدائية ببركان قد قضت بإبطال عقد الهبة رقم 332 المؤرخ في 1 أغسطس 2011 وشطبه من السجل العقاري رقم 02/45034، وأن هذا الحكم قد تم تأييده استئنافيًا بموجب القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة تحت رقم 113 بتاريخ 15 فبراير 2018 في القضية رقم 2016/1402/388، وبناءً عليه، فإن المحكمة التي أصدرت القرار...