بناءً على الأمر الملكي وقانون الإجراءات المدنية
حكم المحكمة برفض الطلب المقدم من قبل الطالبتين، ممثلتين بنائبهما، بناءً على طلب الإلغاء المقدم في 9 فبراير 2022، والذي يستهدف إبطال القرار رقم 297 الصادر في 10 يونيو 2021 في القضية رقم 2020/14047302 عن محكمة الاستئناف في وجدة، وذلك استنادًا إلى ملف القضية وقانون الإجراءات المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وقد أصدرت المحكمة قرارها بعد مراجعة طلب الإلغاء، والمستندات المقدمة، بالإضافة إلى الاستماع إلى إفادات المحامي العام، وبعد مداولات مطابقة للقانون.

ووفقًا للمستندات المقدمة، فإن الطاعنتين تقدمتا بدعوى أمام محكمة الدرجة الأولى في بركان، زاعمتا أن المطلوب حضورها حفيظة (ب) حصلت سابقًا على هبة من زوجها الراحل حماد (ص) بنصف العقار المسجل برقم 02/45034، وهو عبارة عن منزل من طابقين بمساحة آر واحد يقع في مدينة بركان، وأن عقد الهبة أنشئ من قبل الواهب في مرض الموت، مما دفع الطاعنتين إلى رفع دعوى للمطالبة بإبطال عقد الهبة وصحة الوصية ضد المدعى عليها.

وقد أصدرت محكمة الدرجة الأولى حكمًا بالإبطال تحت رقم 137 بتاريخ 22 مارس 2016 في القضية العقارية رقم 2015/1402/263، وقضى بإلغاء عقد الهبة رقم 332 الصادر في 22 أغسطس 2011 وتشطيبها من السجل العقاري رقم 02/45034، والذي تم تأييده لاحقًا بالقرار الاستئنافي رقم 113 الصادر في 25 فبراير 2018 في القضية العقارية رقم 2016/1402/388.

وتبين أن الطاعنتين بعد البدء في إجراءات تنفيذ القرار، فوجئتا بأن المطلوب حضورها حفيظة (ب) قد هبت نصيبها الموهوب لها إلى الطاعنتين بموجب رسم الهبة رقم 163 الصادر في 23 ديسمبر 2014، وبناءً عليه طالبتا الحكم بتشطيب رسم الهبة رقم 163 الصادر في 23 ديسمبر 2014 من السجل العقاري رقم 02/45034، والقاضي بتسجيل الطاعنتين في نفس السجل العقاري تبعًا للقرار الاستئنافي رقم 113 في القضية العقارية رقم 2016/1402/388، والذي قضى بإبطال الهبة التي حصلت عليها المطلوب حضورها حفيظة (ب) من زوجها الراحل حماد (ص) بموجب العقد رقم 392 المؤرخ في 22 أغسطس 2011، مع الأمر للمحافظ على الأملاك العقارية والرهون في بركان بتسجيل الحكم الصادر في السجل العقاري المذكور عند صيرورته نهائيًا.

وفي معرض دفاعهما، ادعت الطاعنتان أن الواهب كان في كامل قواه العقلية عند هبته نصف المنزل لزوجته، وأن المدعى عليهما لم يقدما ما يثبت فقدانه الوعي أو التمييز أثناء إبرام عقد الهبة، خاصة أنه لم يكن يعاني من أي مرض أدى إلى فقدانه الوعي أو التمييز، وأن رسم الهبة يشهد فيه العدلان بأن المرحوم كان طريح الفراش لكنه سليم العقل والإدراك، كما أنه لا يوجد في الملف أي تقرير طبي يثبت أن المرحوم كان يعاني من مرض عضال يفقده القدرة على الإدراك والتمييز، وأن الدعوى قد تم الفصل فيها بموجب قرار استئنافي مسبقًا.

وبعد تبادل المذكرات والردود، أصدرت محكمة الدرجة الأولى حكمًا تحت رقم 653 بتاريخ 31 ديسمبر 2019 في القضية رقم 2019/1401/269، وقضى بقبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعًا، واستأنفه المطلوبان، اللذان ادعيا أن الحكم المستأنف غير صحيح لأنهما سبق وأن تقدما بدعوى إبطال بتاريخ 4 أغسطس 2015 ضد المطلوب حضورها والطاعنتين، وصدر الحكم الابتدائي رقم 137 في القضية المدنية رقم 2015/1402/263 الذي قضى بإبطال عقد الهبة محل الدعوى وتشطيبها من السجل العقاري، والذي تم تأييده بموجب القرار الاستئنافي رقم 113 بتاريخ 15 فبراير 2018، وأن القرار المذكور أصبح نهائيًا وأن التقادم قد انقطع بمجرد اللجوء إلى القضاء وفقًا للمادتين 380 و381 من قانون الالتزامات والعقود، وأن العقد الباطل لا ينتج أي أثر وبطلان الالتزام الأصلي يترتب عليه بطلان الالتزامات التابعة.

وبعد استنفاد سبل الدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف في وجدة قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديا بتشطيب رسم الهبة رقم 163 الصادر في 23 ديسمبر 2014 من السجل العقاري رقم 02/45034، والإذن للمحافظ على الأملاك العقارية في بركان بالتشطيب على الرسم المذكور، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين.

وبالنظر إلى الوسيلتين معًا، فقد طعنت الطاعنتان على القرار في الوسيلة الأولى بخرق مقتضيات المادة 2 من مدونة الحقوق العينية، حيث عللت المحكمة حكمها فيما يتعلق بالتقادم بأن الطاعنتين كانتا طرفًا في الحكم القاضي بإبطال عقد الهبة رقم 10 وتاريخ 1 أغسطس 2011 بموجب الحكم رقم 137 الصادر في 22 مارس 2016 والذي تم تأييده في 15 فبراير 2018، إلا أن الحقيقة غير ذلك تمامًا، وأن الطاعنتين لم تكونا طرفًا في الدعوى القاضية بإبطال عقد الهبة الذي يخص المرحوم حماد (ص) بن محمد، بل تعتبران مدعى عليهما في القضية المعروضة على أنظار المحكمة بشأن عقد الهبة رقم 142 وتاريخ 10 ديسمبر 2014 المتعلق بالسيدة حفيظة (ب) التي وهبت لحفيدتيها الطاعنتين دونية (م) وسعاد (م).

وفي الوسيلة الثانية، طعنتا على القرار بانعدام التعليل وعدم ارتكازه على أساس سليم، حيث أن القرار المطعون فيه بالنقض لم يجب على الدفوعات المثارة من قبلهما، ومن بينها الحالة الصحية التي كان عليها المرحوم أثناء إبرام عقد الهبة، إذ أنه وإن كان طريح الفراش فإنه كان سليم العقل والإدراك والتمييز، ولا يوجد بالملف أي تقرير طبي يفيد أنه كان يعاني من مرض عضال أفقده الإدراك والتمييز، ناهيك عن أنه سبق الفصل في القضية بموجب قرار استئنافي اكتسب قوة الشيء المقضي به، وأن المحكمة مصدرة الحكم لم تجب بتاتا على هذه الدفوعات ولم تعلل حكمها تعليلاً سليماً سواء من الناحية القانونية أو الواقعية، ولم تقيم الحجج تقييدًا سليمًا، وفي ذلك قصور في التعليل الذي يوازي انعدامه، مما يعرض قرارها للنقض.

ومع ذلك، وبناءً على مفهوم الفقرة 2 من المادة 2 من مدونة الحقوق العينية، فإن التقييدات من إبطال أو تغيير أو تشطيب من السجل العقاري يمكن التمسك بها في مواجهة الغير المقيد عن سوء نية فيه، حيث ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أن دعوى كانت رائجة بين الطرفين بشأن عقد الهبة المؤرخ في 1 أغسطس 2011 الصادر تحت رقم 332، ووجدت المحكمة أن المحكمة الابتدائية في بركان قد قضت بإبطال عقد الهبة رقم 332 المؤرخ في 1 أغسطس 2011 وتشطيبها من السجل العقاري رقم 02/45034، وأن هذا الحكم قد تم تأييده استئنافيًا بموجب القرار الصادر عن محكمة الاستئناف في وجدة تحت رقم 113 بتاريخ 15 فبراير 2018 في القضية رقم 2016/1402/388، وبناءً على ذلك، فإن المحكمة مصدرة القرار