باسم جلالة الملك، واستنادًا لأحكام القانون، أصدر المجلس الأعلى هذا القرار:

تقدم الطاعنون، بواسطة وكيلهم القانوني، بمقال طعن بالنقض، سعياً لإلغاء القرار رقم 215، الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور في القضية رقم 157/1403/2019. وفي المقابل، قدم المطلوب، عن طريق نائبه، مذكرة جوابية يطالب فيها برفض الطعن. بعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة بالملف، وبالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وعقب صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ، والإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية، وعلى الرغم من إعلام الأطراف ومن يمثلهم، لم يحضر أحد منهم للجلسة. وبعد استماع المجلس لتقرير المستشار المقرر، وملاحظات المحامي العام، التي أوصت بنقض القرار المطعون فيه، وبعد المداولة وفقًا للقانون، تبين للمجلس ما يلي:

يتضح من ملف القضية أن المطلوب (ب) محمد، تقدم بطلب لتحفيظ العقار المسمى "يونس"، الكائن بحي أولاد بوعطية بالناظور، والمحدد مساحته بـ 10 آرات و46 سنتيارًا، وذلك بموجب طلب تحفيظ سجل بالمحافظة العقارية بالناظور تحت رقم 11/34551. وقد استند في طلبه إلى رسوم عدلية مؤرخة في 1 سبتمبر 2001، و2 أكتوبر 2001، و22 أكتوبر 2001، و25 يوليو 2006، و31 يوليو 2006، و20 سبتمبر 2007، و1 أبريل 2008، و11 نوفمبر 2009، لإثبات ملكيته. وبتاريخ 5 يوليو 2017، سجل الطاعنون، بصفتهم ورثة (م.ب) بن الحاج محمد، ومن معهم، تعرضًا كليًا على مطلب التحفيظ المذكور، وذلك بمقتضى كناش 28 رقم 950، مطالبين بملكية العقار بأكمله، ومستندين في تعرضهم على رسم الملكية رقم 31 لسنة 1979، وأربع إراثات بأرقام 497، و173، و175، و229. بعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بالناظور، وإجراء خبرة، أصدرت المحكمة حكمها رقم 211، بعدم صحة التعرض. فقام المتعرضون باستئناف الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف القرار المطعون فيه بالنقض بوسيلتين اثنتين.

في الوسيلة الأولى، يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه، خرقه للفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، الذي يوجب تعليل القرارات بشكل كافٍ وسليم، وإلا كانت باطلة. ويرون أن المحكمة أخلت بهذا الوجب، لعدم استجابتها لإجراء معاينة على العقار المتنازع فيه، بالاستعانة عند الاقتضاء بمهندس طبوغرافي، وذلك بهدف تطبيق رسوم وحجج الطرفين والشهود. ويشيرون إلى أن ما توصل إليه الخبير، من أن عقار طالب التحفيظ يحده من جهة الشرق شارع الكورنيش وملك الدولة، يتناقض مع ما ورد في رسم الشراء الخاص به، الذي يذكر أن حده الشرقي هو البحر. كما أن المحكمة سايرت تقرير الخبير، رغم هذا التناقض، دون إجراء أي بحث أو تحقيق، مما يشكل خرقًا للفصلين 55 و 71 من قانون المسطرة المدنية. وفي الوسيلة الثانية، يطعن الطاعنون في القرار لخرقه حقوق الدفاع، وذلك لعدم استجابة المحكمة لطلب إجراء معاينة بمساعدة مهندس طبوغرافي، للتحقق من حجج الأطراف وحدود العقار، خاصة وأن حجة الطاعنين أقدم من حجة طالب التحفيظ، وأن عقارهم ذو مساحة واسعة، وأن ما اشتراه طالب التحفيظ يشكل جزءًا من عقارهم. كما يعيبون على المحكمة عدم قيامها بخبرة مضادة أو معاينة، مما يعد خرقًا للمادة 43 من قانون التحفيظ العقاري.

بالنظر إلى تداخل الوسيلتين، فإن المجلس يرى أن المتعرض في قضايا التحفيظ العقاري ملزم بإثبات حقه المدعى به بحجة مقبولة في مجال الاستحقاق. وأن الخبرة التي تأمر بها المحكمة هي مجرد إجراء من إجراءات التحقيق، وتخضع نتائجها للسلطة التقديرية لقضاة الموضوع. ولا رقابة لمحكمة النقض عليها، إلا إذا وقع تحريف لمضمونها. وقد تأكدت محكمة الموضوع، من خلال الخبرة، أن حجة المتعرضين لا تنطبق على العقار المتنازع فيه. كما أن المحكمة غير ملزمة بتتبع أقوال الخصوم التي لا تأثير لها على قضائها، ولا الأمر بإجراءات تحقيق أخرى، متى توافر لها ما يكفي لتكوين قناعتها. وقد عللت المحكمة قرارها، بأن تقرير الخبير، مصطفى اقندوش، أثبت أن حجج طالب التحفيظ تنطبق على العقار المدعى فيه، في حين أن حجة المتعرضين لا تنطبق عليه، مع الأخذ بعين الاعتبار تصريحات المستأنف نفسه بشأن الحدود، وأن مساحة الوعاء العقاري الذي تم تحديده تفوق المساحة المضمنة بالرسم. وخلصت المحكمة إلى أن الخبرة أنجزت وفقًا للقانون، وأن تعرض الطاعنين غير مؤسس، وأن ما ادعوه من حيازة للعقار لم يقدموا عليه دليلًا، وأن رسم الملكية الذي استندوا إليه ورد خاليًا من هذه الحيازة.

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، مع تحميل الطاعنين المصاريف.