



بناءً على الطعن بالنقض المقدّم من المدعين في 28 أغسطس 2020، طعنًا في الحكم رقم 215 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور في 29 يوليو 2020، والذي قضى برفض تعرضهم على طلب التحفيظ العقاري رقم 11/34551.

وتماشيًا مع المذكرة الجوابية المرفوعة من المدعى عليه في 28 ديسمبر 2021، التي طالبت برفض الطعن المقدم.

وعلى ضوء المستندات المقدّمة في الملف.

استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر الإحالة الصادر في 13 مارس 2023.

وعلى إثر جلسة المحاكمة العلنية في 18 أبريل 2023، التي شهدت مناداة الطرفين دون حضورهما.

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر محمد شافي وملاحظات المحامي العام رشيد صدوق، التي أوصت بنقض الحكم.

وبعد المداولة وفقًا للقواعد القانونية المرعية.

حيث يبيّن الملف أن المدعى عليه محمد (ب) تقدّم بمطلب تحفيظ عقاري في 27 يناير 2017 تحت رقم 11/34551 لدى المحافظة العقارية بالناظور، طالبًا تحفيظ ملكية عقار يُدعى "يونس" الواقع في مدينة الناظور بحي أولاد بوعطية، بمساحة 10 آرات و46 سنتيارا، مدعيًا ملكيته للعقار بناءً على رسوم عدلية مؤرّخة في تواريخ متفرقة.

وقد قُيد على الطلب المذكور تعرض كلي من المدعين (ورثة م.ب) في 5 يوليو 2017، مطالبين بكامل الملكية، ومستندين في تعرضهم على رسم ملكية رقم 31 لسنة 1979، ووثائق إرث بأرقام متعددة.

وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بالناظور، التي أجرت خبرة في الدعوى، أصدرت حكمها في 5 نوفمبر 2018، تحت رقم 211، بعدم صحة التعرض المذكور، فاستأنفه المدعون، وأيدته محكمة الاستئناف بموجب الحكم المطعون فيه.

ويُعيب المدعون الحكم المطعون فيه، في وسيلتهم الأولى، بمخالفته الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، الذي ينص على ضرورة أن يكون كل حكم معللاً تعليلاً كافيًا، ويزعمون أن المحكمة برفضها طلب إجراء معاينة عقارية قد خالفت قانون التحفيظ العقاري، وأن ما انتهى إليه الخبير من أن عقار طالب التحفيظ يحد من جهة الشرق بشارع الكورنيش وأملاك الدولة، يتناقض مع رسم شراء طالب التحفيظ الذي يثبت أن عقاره يحد من جهة الشرق بالبحر.

ويعيبون الحكم في وسيلتهم الثانية بانتهاك حقوق الدفاع، بسبب عدم استجابة المحكمة لإجراء معاينة مع مهندس طبوغرافي للتثبت من حجج الأطراف وحدود العقار، على الرغم من قدم حجة المدعين مقارنة بحجة طالب التحفيظ، ومساحة عقارهم الشاسعة، وأن ما اشتراه طالب التحفيظ يشكل جزءًا من عقار المدعين، ويتواجد كليًا داخل حدود ملكيتهم.

غير أن رد المحكمة على هاتين الوسيلتين معًا، يرتكز على أن المتعرض في قضايا التحفيظ العقاري ملزم بإثبات حقه المدعى فيه بحجة مقبولة في ميدان الاستحقاق، وأن الخبرة التي تأمر بها المحكمة هي إجراء من إجراءات التحقيق واستجماع عناصر البت في الدعوى، وتخضع في تقييم نتائجها للسلطة التقديرية لقضاة الموضوع.

وتؤكد المحكمة أنها اطّلعت على الخبرة المقدمة في الملف، وتأكدت من أن حجة المدعين لا تنطبق على العقار المتنازع عليه، وأن ثمة تناقضًا بين رسم الملكية الذي يتمسكون به وبين بيانات العقار المحدد في الخبرة.

وتبين المحكمة أن الخبرة قد أجريت بالشكل القانوني المطلوب، وكانت حضورية بالنسبة للطرفين، وبناءً عليها، رأت أن تعرض المدعين على مطلب التحفيظ رقم 11/34551 غير مؤسس، وأن رسم الملكية الذي يتمسكون به خالٍ من أي دليل على الحيازة، مما يجعله غير ذي اعتبار.

وعليه، ترى المحكمة أن الحكم المطعون فيه معللاً تعليلاً كافيًا، ولا يُخالف المقتضيات القانونية المستند إليها، وبالتالي فإن الوسيلتين المقدمتين غير جديرتين بالاعتبار.



رفض الطعن المقدم من المدعين، وإلزامهم بالمصاريف.

وتم تحرير هذا القرار بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور هيئة المحكمة المكونة من:

- رئيس الغرفة: السيد حسن منصف، رئيسًا
- المستشارون:
  - محمد شافي، مقررًا
  - محمد إسراج
  - عبد الوهاب عافلاني
  - سمير رضوان
- المحامي العام: السيد رشيد صدوق
- كاتبة الضبط: السيدة ابتسام الزواغي