باسم صاحب الجلالة الملك وبموجب القانون،

نظرًا للطعن المقدم في 28 أغسطس 2020 من قبل الطاعنين المذكورين ممثلين بمحاميهم سالف الذكر، الرامي إلى نقض الحكم رقم 215 الصادر في 29 يوليو 2020 في القضية رقم 2019/1403/157 من محكمة الاستئناف بالناظور.

بناءً على المذكرة الجوابية المقدمة في 28 ديسمبر 2021 من قبل المدعى عليه ممثلاً بمحاميه، والرامية إلى رفض الطلب.

وبناءً على المستندات المقدمة في الملف.

بناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 13 مارس 2023.

وبناءً على الإعلام بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 18 أبريل 2023.

وبناءً على مناداة الطرفين ومحاميهما وعدم حضورهم.

بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد شافي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق الساعية إلى نقض الحكم.

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

تبيّن من مستندات الملف أنه بموجب طلب تحفيظ مسجل لدى المحافظة العقارية بالناظور في 27 يناير 2017 تحت رقم 11/34551، طلب المدعى عليه (ب) محمد تحفيظ عقار باسم "يونس" الكائن بمدينة الناظور حي أولاد بوعطية ومساحته 10 آرات و46 سنتيارًا، بصفته مالكًا له بموجب الرسوم العدلية المؤرخة في 1 سبتمبر 2001 و2 أكتوبر 2001 و22 أكتوبر 2001 و25 يوليو 2006 و31 يوليو 2006 و20 سبتمبر 2007 وأول أبريل 2008 و11 نوفمبر 2009. وقد سجل على الطلب المذكور التعرض الكلي الصادر عن الطاعنين ورثة (م.ب) بن الحاج محمد ومن معهم بتاريخ 5 يوليو 2017 كناش 28 عدد 950، مطالبين بكامل العقار بوصفه ملكهم، مدعمين تعرضهم برسم ملكية رقم 31 لسنة 1979 وأربع إراثات ذات الأرقام 497 و173 و175 و229. وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بالناظور وإجراء خبرة قضائية، أصدرت المحكمة حكمها في 5 نوفمبر 2018 تحت رقم 211 في الملف رقم 2018/1403/128 بعدم صحة التعرض المذكور، فاستأنفه المتعرضون وأيدته محكمة الاستئناف سالفة الذكر بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض في وسيلتين.

يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بانتهاك الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على ضرورة تعليل كل قرار تعليلًا كافيًا وسليمًا، وأن المحكمة بعدم استجابتها لإجراء معاينة عقارية متنازع عليها مع الاستعانة عند الاقتضاء بمهندس طبوغرافي لقراءة رسوم وحجج الطرفين مع الاستعانة بالشهود، قد انتهكت قانون التحفيظ العقاري وأن ما خلص إليه الخبير بأن عقار طالب التحفيظ يحد من جهة الشرق واقعًا بالشارع الكورنيش وعلى ملك الدولة ذي المطلب رقم 11/5208 التي تتواجد بها محطة الفخ القديمة للمياه العادمة منذ عام 1992 يتناقض مع ما جاء بحجة طالب التحفيظ التي هي عبارة عن رسم الشراء رقم 26 الذي يثبت أن عقاره يحد من جهة الشرق بالبحر. وبالرغم من الاختلاف الواقع في حدود عقار طالب التحفيظ وبالأخص بالجهة الشرقية، فإن الخبير المنتدب قال في تقريره بوجود تطابق لحجة طالب التحفيظ على العقار المدعى فيه وسايرته المحكمة في ذلك دون إجراء أي بحث أو تحقيق، مخالفة بذلك مقتضيات الفصلين 55 و71 من قانون المسطرة المدنية لعدم إجراء خبرة مضادة للتأكد من تطابق الطرفين أو عدم تطابقهما على العقار المتنازع فيه. ويعيبونه في الوسيلة الثانية بانتهاك حقوق الدفاع لعدم استجابة المحكمة لإجراء معاينة رفقة مهندس طبوغرافي للتثبت من حجج الأطراف وحدود العقار، خاصة وأن حجة الطاعنين أقدم من حجة طالب التحفيظ وأن عقارهم ذو مساحة شاسعة وأن الخبير لم يقم بتحديده بشكل دقيق وأن ما اشتراه طالب التحفيظ يشكل جزءًا من عقار الطاعنين ويتواجد بشكل كلي داخل الوعاء العقاري لطالبي النقض، وكان على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إجراء خبرة مضادة أو معاينة، مما يجعلها مخالفة للمادة 43 من قانون التحفيظ العقاري.

وعنهم،

ولكن بالرد على الوسيلتين معًا لتداخلهما، فإنه في قضايا التحفيظ العقاري، فإن المتعرض ملزم بإثبات الحق المدعى فيه بحجة مقبولة في مجال الاستحقاق وأن الخبرة المأمور بها من قبل المحكمة هي إجراء من إجراءات التحقيق في الدعوى واستجماع عناصر البت فيها تخضع في تقييم نتائجها للسلطة التقديرية لقضاة الموضوع ولا رقابة لمحكمة النقض ما لم يقع أي تحريف لمضمونها. وقد تأكدت محكمة الموضوع من خلالها أن حجة المتعرضين لا تنطبق على العقار المتنازع فيه وأن الثابت فقعًا وقضاء أن الحجة التي لا تأثير لها على قضائها لا عمل بها، وأنها غير ملزمة بتتبع الخصوم في مناحي أقوالهم التي لا تأثير لها على قضائها ولا الأمر بإجراءات تحقيق أخرى متى توافر لها عماد قضائها، لذلك، فإنه حين عللت قرارها "بان الخبير مصطفى اقندوش انتهى في تقريره إلى كون حجج طالب التحفيظ المتمثلة في رسم الشراء العدلي رقم 426 ص 411 سنة 2016 ورسم الملكية رقم 404 لسنة 2001 المبني عليه رسم الشراء المذكور تنطبق بياناتها على العقار المدعى فيه، وفي المقابل فإن حجة المتعرضين والتي هي رسم الملكية عدد 31 لسنة 1979 فإن بياناتها لا تنطبق بشكل كلي عليه أخذا بعين ما صرح به الطرف المستأنف نفسه من حدود، كما أن مساحة الوعاء العقاري الذي تم تحديده تفوق المساحة المضمنة بهذا الرسم. وأن الخبرة أنجزت على الشكل المتطلب قانونًا وكانت حضورية بالنسبة للطرفين وبالاستناد إليها فإن تعرض الجهة الطاعنة المثار ضد مطلب التحفيظ رقم 11/34551 يبقى غير مؤسس، وأن ما ادعته من حيازتها للعقار موضوعه لم تقدم أي دليل عليه خاصة وأن رسم الملكية الذي تتمسك به ورد خاليًا من هذه الحيازة وهو لوحده عيب يجعلها ناقصة عن درجة الاعتبار"، فإنه نتيجة لما ذكر كله يكون القرار المطعون فيه معللًا تعليلًا كافيًا وغير خارق للمقتضيات المستدل بها والوسيلتان غير جديرتين بالاعتبار.

لهذه الأسباب،

حكمت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطاعنين المصاريف.

وهكذا صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة: محمد شافي مقررًا، ومحمد اسراج وعبد الوهاب عافلاني وسمير رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.