قرار محكمة النقض

الحكم القضائي الصادر عن محكمة النقض رقم 1/101

تاريخ الإفصاح: الثامن عشر من شهر أبريل لسنة 2023

في الدعوى العقارية المحفوظة بالرقم 1778/1/1/2022

موضوع النزاع: أثر التقييد الاحتياطي المستند إلى طلب قضائي

الخلاصة القضائية:

تبين للمحكمة التي أصدرت الحكم محل الطعن، أن التقييد الاحتياطي المسجل على العقار المتنازع عليه، قد تم بناء على مجرد طلب دعوى. وقد تبين أيضاً، أن الطاعنين لم يقدموا أي بينة قاطعة تثبت مصير تلك الدعوى التي استند إليها التقييد، مما يبرر الحكم الصادر برفض طلبهم. وقد استندت المحكمة في قرارها على حيثيات معقولة ومبررات كافية، وبالتالي فإن ما ورد في وسيلة الطعن لا أساس له من الصحة.

المنطوق:

باسم جلالة الملك، وطبقاً لأحكام القانون:

بناءً على الطلب المودع بتاريخ العاشر من شهر فبراير لعام 2022، من قبل الطاعنين بواسطة وكيلهم المحامي بهيئة آسفي الأستاذ عبد الواحد (ب)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 1186، الصادر في السادس عشر من شهر نوفمبر لعام 2021، في الملف رقم 573/1221/2020 عن محكمة الاستئناف بآسفي.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المكونة للملف.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لعام 1974.

وبعد صدور أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ الثالث عشر من شهر مارس لعام 2023.

وبناء على الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثامن عشر من شهر أبريل لعام 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد سمير رضوان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، التي طالب فيها بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وأطرافها إلى محكمة استئناف أخرى.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

تفاصيل القضية:

من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، يتضح أن الطاعنين تقدموا بمقال افتتاحي دعوى، أوضحوا فيه أنهم يمتلكون العقار المسمى "(ط. ع)"، الكائن باليوسفية، ومساحته 1 آر و6 سنتيار، والمكون من دار سكن، والذي يحمل الرسم العقاري رقم 12951/M. وأن المطلوب قد بادر إلى تسجيل تقييد احتياطي منذ تاريخ 20 فبراير 1964، دون أن يتبعه أي إجراء جوهري. وقد تضرر الطاعنون من هذا التقييد، والتمسوا إصدار أمر برفعه عن العقار ذي الرسم العقاري رقم 12951/M، وتكليف السيد المحافظ العقاري بالقيام بذلك. وأرفقوا بطلبهم صورة طبق الأصل من شهادة الملكية رقم 12951/M.

أجاب المطلوب بأن الطلب غير مستوف للشروط الشكلية، وطلب عدم قبوله. وأثار من حيث الاختصاص، عدم توفر عنصر الاستعجال في القضية، وأن الاختصاص يعود لقضاء الموضوع، كون النزاع يمس جوهر الحق. وأوضح من حيث الموضوع، أن له الحق في التقييد الاحتياطي استناداً إلى حكم صادر في الملف المدني رقم 776 عن محكمة السدد بالشماعية. وأن تنفيذ هذا الحكم يتطلب قيام الطاعنين بإجراءات إتمام البيع، وأن امتناعهم عن ذلك هو الذي أبقى التقييد قائماً إلى الآن. وقدم صورة لحكم صادر باللغة الفرنسية عن محكمة السدد بالشماعية في الملف المدني رقم 776، وترجمته إلى اللغة العربية.

وبعد تبادل المذكرات والمرافعات، أصدرت المحكمة الابتدائية، برئاسة رئيس المحكمة، حكماً تحت عدد 205 بتاريخ 30 ديسمبر 2014 في الملف رقم 157/1101/2013، قضى بقبول الدعوى شكلاً، ورفضها موضوعاً. وقد استأنف الطاعنون الحكم، فجددوا طلبهم، فأصدرت محكمة الاستئناف بآسفي قراراً تحت عدد 1573 بتاريخ 29 نوفمبر 2016 في الملف رقم 519/1221/15، قضى بتأييد "الأمر الاستعجالي المستأنف"، وقد تم نقض هذا القرار بناء على طلب الطاعنين، بالقرار رقم 7/842 الصادر بتاريخ 5 نوفمبر 2019 في الملف المدني رقم 8651/1/7/2017. وبعد الإحالة، أصدرت محكمة الاستئناف بآسفي قراراً بتأييد "الأمر المطعون فيه"، وهو القرار موضوع الطعن، والذي تضمن وسيلة وحيدة. وقد تم استدعاء المطلوب، ولكنه لم يجب.

حول وسيلة الطعن الوحيدة:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه، من خلال الوسيلة الوحيدة، عدم احترام قرار محكمة النقض، وتحريف الوقائع، ومخالفة القانون، وفساد التعليل. ذلك أن محكمة النقض عندما نقضت القرار الاستئنافي السابق، وأحالت القضية على نفس المحكمة، حددت لها بوضوح أن تنظر فقط فيما إذا كانت هناك علاقة بين مورث طالبي النقض وطالب التقييد الاحتياطي، وهل توجد فعلاً دعوى قائمة بين الطرفين، للتأكد من جدية الطلب الذي استند إليه التقييد الاحتياطي. ورغم أن محكمة الاستئناف أمرت بإجراء بحث تمهيدي بين الطرفين، حضره بعض ورثة الطاعنين، الذين أكدوا صراحة أنهم وموروثهم لا تربطهم أي علاقة قانونية أو واقعية مع طالب التقييد الاحتياطي، الذي لم يكلف نفسه عناء الحضور لجلسة البحث رغم تبليغه. إلا أن محكمة الاستئناف تجاهلت ذلك، ولم تستجب للنقطة التي حددتها محكمة النقض، بل اتجهت إلى القول بأن التقييد الاحتياطي المراد التشطيب عليه بتاريخ 20 فبراير 1964، ليس هو التقييد موضوع النزاع. وهذا التعليل لم يلتفت من جهة لما حدده القرار المنقوض، ومن جهة أخرى لم يعر أي اهتمام للوقائع والمراحل التي مرت بها القضية، ولا للوثائق المقدمة.

ذلك أن الطاعنين عندما تقدموا بدعواهم في المرحلة الابتدائية، الرامية إلى التشطيب على التقييد الاحتياطي الذي يثقل عقارهم، فقد قدموا شهادة صادرة عن المحافظة العقارية، تفيد أن عقارهم رقم 12951/M، مسجل عليه تقييد احتياطي بتاريخ 20 فبراير 1964 لصالح (ب) بن إبراهيم، والتمسوا التشطيب عليه. وبالتالي فإن دعواهم واضحة وجلية، ولا ترمي إلا إلى التشطيب على هذا التقييد الاحتياطي الذي أضر بحقوقهم، وعطل قدرتهم على التصرف في عقارهم المحفظ، رغم انعدام أي علاقة بينهم وبين طالب التقييد الاحتياطي، ولا بينهم وبين المدعو هدي بن الطاهر بن الضو، الصادر بشأنه حكم عن محكمة السدد بالشماعية في الملف رقم 776، والذي اعتمد لإنجاز التقييد الاحتياطي. إذ يتبين قطعا، انتفاء أي علاقة بين مورث الطاعنين وأطراف الدعوى في الحكم المذكور. كما تقوم شكوك قوية بين طرفي الدعوى، ذلك أن المدعي طالب بإتمام البيع، وسلم بذلك للمدعى عليه، وصرح هذا الأخير بأنه سيتقدم قريباً بدعوى ضد العدل (أ.ع) لتسليمه الوثائق. كما أن الدعوى لا تحمل رقم الصك العقاري ولا موضوع المبيع، وأن البائع فوت ما لا يملك للمطلوب في النقض، بقصد الحصول على أمر بالتقييد الاحتياطي، وهو ما لا علاقة له بالطاعنين ولا بموروثهم. وأكثر من ذلك، فقد مرت أكثر من 62 سنة، ولم تظهر للدعوى الموعودة، أو أي دعوى جدية، أو سند يفيد أن طالب التقييد الاحتياطي له حقوق عينية أو شخصية ذات طابع جدي ضد الطاعنين وموروثهم. والمشرع المغربي، وإن أجاز التقييد الاحتياطي، فإنه لم يفتح الباب على مصراعيه، بل قيده بآجال صارمة، حتى لا يقع بشأنه تعسف. وحتى في حالة إجراء تقييد بناء على دعوى في الموضوع، فإن كلاً من القانون والعمل القضائي يشترطان أن يكون بحوزة طالب التقييد سند يفيد حقوقاً عينية أو شخصية تتصف بالجدية ضد مالك الصك العقاري، حتى تقوم له الصفة لإقامة دعوى التقييد الاحتياطي، وهو الأمر المنتفي في النازلة. وقد تسبب هذا التقييد للطاعنين في خسارة مالية ومعنوية في ملكيتهم، مما يتعين معه إلغاء القرار المستأنف بعد النقض رقم 1186 في الملف رقم 573/1221/2020، فيما قضى به من تأييد الحكم الابتدائي، وبعد التصدي القول بنقض وإبطال القرار الاستئنافي، مع إرجاع الكفالة وتحميل المطلوب في النقض المصاريف.

التعليل:

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما تبين لها أن التقييد الاحتياطي الواقع على العقار موضوع الدعوى، هو تقييد مبني على مقال، وأن الطاعنين لم يدلوا بما يثبت مآل الدعوى محل التقييد، وقضت بما ورد في منطوق قرارها، تكون قد بنت قضاءها على تعليل كافٍ، وأن ما ورد في وسيلة الطعن غير قائم على أساس.

القرار:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطلب، وحملت الطاعنين المصاريف.

الإفصاح عن القرار:

صدر هذا القرار وتُلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف، رئيساً، والمستشارين السادة: سمير رضوان مقرراً، ومحمد اسراج، ومحمد شافي، وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

الجهة المصدرة:

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض