بناءً على الصلاحيات المخولة لنا بمقتضى السلطة الملكية وطبقاً لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها القاضي بالإبطال والإحالة، وذلك استنادًا إلى العناصر التالية:
الطعن: الذي تقدم به الطاعن، ممثلاً بنائبه القانوني، في تاريخ السابع من يناير عام 2019.
القرار المطعون فيه: وهو القرار رقم 175، الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط، بتاريخ السادس عشر من نوفمبر عام 2017، في القضية رقم 1402/194/2013.
طلب المرافعة الشفوية: الذي تقدم به وكيل الطاعن، في تاريخ الأول من فبراير عام 2021.
المذكرة الجوابية: التي أودعها ورثة المرحومة (ز.ن)، بواسطة وكيلتهم، بتاريخ الرابع والعشرين من فبراير عام 2021، والتي حملت في طياتها طلب رفض الطعن.
ملف القضية: بكل ما يحتويه من مستندات.
مدونة المسطرة المدنية: الصادرة في الثامن والعشرين من شتنبر عام 1974.
أمر التخلي والإبلاغ: المتخذ في المسار الإجرائي.
الإعلان عن الجلسة: وتحديدها بتاريخ الحادي والعشرين من فبراير 2023.
مناداة الأطراف: وثبوت تخلفهم عن الحضور.
وبعد أن استمعت المحكمة لتقرير المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم، وإلى ملتمسات النيابة العامة التي قدمها المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.
وبعد المداولة وفقاً لما يقتضيه القانون، فقد تبين للمحكمة ما يلي:
أولًا: أن الوقائع الثابتة في ملف الدعوى والقرار المطعون فيه تشير إلى أن ورثة المرحومة (ز.ن) قد أقاموا دعوى قضائية أمام المحكمة الابتدائية بسلا، طالبين فيها قسمة عقار مملوك على الشيوع بينهم وبين الطاعن وآخرين، بموجب شهادة ملكية مؤرخة في السابع والعشرين من شهر مايو عام 2009.
ثانيًا: وبعد إجراءات التقاضي والمناقشات، وطلب تعيين خبير، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها، بتاريخ السادس عشر من شهر يوليو عام 2013 في القضية رقم 259/09/10، قضى بتقسيم العقار عينيًا، استنادًا إلى أحد المقترحين الواردين في تقرير الخبير (م.م).
ثالثًا: قام الطاعن بالطعن بالاستئناف في الحكم الابتدائي، وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وهو القرار محل الطعن الحالي، الذي تضمن سبعة أسباب للطعن.
رابعًا: بالنظر إلى السبب السابع من أسباب الطعن، فإن الطاعن يرى أن القرار المطعون فيه قد خالف قواعد النظام العام، لعدم التحقق من خضوع العقار لأحكام قانون الاستثمار الفلاحي، ولإجراء القسمة خلافاً لما تنص عليه المادة 314 من مدونة الحقوق العينية، التي تقضي بالحفاظ على الغرض من العقار بعد القسمة.
خامسًا: تأكد للمحكمة صحة ما أثاره الطاعن من عيب، ذلك أن مشاريع الخبرة المعتمدة قد تضمنت مساحات تقل عن خمسة هكتارات، وعلى الرغم من أن المنطقة التي يقع فيها العقار هي في أغلبها غير مستغلة زراعياً، إلا أنها تخضع لقوانين الاستثمار الفلاحي، كونها مخصصة للرعي والتضميد والتحفيظ الجماعي، وهي جميعها من المجالات التي تخضع لقانون الاستثمار الفلاحي.
سادسًا: تعتبر المحكمة أن قاضي الموضوع ملزم بتطبيق القوانين السارية على النزاع، حتى ولو لم يطلب الأطراف ذلك صراحةً. كما أن من شروط القسمة العينية أن تبقى الحصة المفرزة قابلة للاستخدام من قبل المتقاسمين، وفقاً للغرض المقصود، مع عدم الإخلال بالمنفعة المرجوة من العقار، ووفقاً للضوابط والقوانين المعمول بها.
سابعًا: وبما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أيدت الحكم الابتدائي دون إبداء أسباب كافية لتبرير إجراء القسمة، وفقًا للضوابط والقوانين المعمول بها، فإن قرارها يشوبه قصور في التعليل، ويصل إلى حد الانعدام، وهو ما يوجب نقضه.
وعليه، وبغية تحقيق مصلحة الأطراف وضمان حسن سير العدالة، تقرر محكمة النقض إحالة القضية على ذات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، لتقوم بالبت فيها من جديد، وفقاً لما يقتضيه القانون، مع ضرورة تسجيل هذا القرار في السجلات الرسمية لدى المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أو لدى المجلس.
صدر هذا القرار في جلسة علنية، منعقدة بتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة هيئة حاكمة مكونة من السيدة نادية الكاعم رئيسة ومقررة، والمستشارين السادة المصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي والمهدي شباب وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.