بإسم العاهل المغربي وطبقًا لما يقتضيه القانون، صدر هذا الحكم برفض الطعن بالنقض.

يستند هذا القرار إلى الطعن المرفوع من الطاعنة، بواسطة وكيلها القانوني، بتاريخ 14 يناير 2019، والذي يهدف إلى إبطال القرار القضائي رقم 317 لسنة 2017، الصادر بتاريخ 8 يونيو 2017، في القضية رقم 190/1402/2013 عن محكمة الاستئناف بسطات، وكذلك الحكم الإصلاحي التابع له.

وقد تقدم المدعى عليهم بمذكرة جوابية بتاريخ 6 فبراير 2020، بواسطة وكيلهم القانوني، يطالبون فيها برفض الطعن المذكور. واستندت المحكمة في قرارها أيضًا إلى كافة الوثائق والمستندات المضمنة في ملف القضية.

وبعد الاطلاع على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وعلى الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ، والإعلام بتحديد جلسة علنية للقضية في 21 فبراير 2023، وبعد المناداة على أطراف النزاع ووكلائهم القانونيين، وتخلفهم عن الحضور، وبعد استماع المحكمة إلى تقرير المستشارة المقررة، السيدة نادية الكاعم، وإلى ملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي، ومداولة الهيئة طبقًا لما ينص عليه القانون، فقد تبين ما يلي:

يتضح من فحوى وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعي الأول قد تقدم في 5 يناير 2011 بدعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد، ثم أتبعها بدعوى إصلاحية، أشار فيهما إلى أنه يمتلك على الشيوع مع الطاعنة وآخرين، العقارات ذات الرسوم العقارية أرقام 12206/س و19197/س و19786/س و22263/س و22264/س و20957/س، وطالب بتقسيمها، مع إرفاق دعواه بشهادات الملكية. وقد رد المدعى عليهما الثاني والثالث بدعوى مقابلة طالبين فيها الخروج من حالة الشيوع في نفس العقارات المذكورة. وبعد إجراء خبرة، اقترح الخبير (ج.ع) مشروعين للقسمة العينية يخصص كل منهما نصيبًا لكل من المدعى عليهم الثلاثة الأوائل على حدة، وباقي المالكين مجتمعين. وقدم المدعى عليهم من 14 إلى 17 و19، ومن معهم من المدعى عليهم الحاضرين، دعوى مقابلة مطالبين فيها أيضًا بالخروج من حالة الشيوع. وبعد استكمال الإجراءات من مذكرات وأجوبة وردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 19 ديسمبر 2012 في القضية رقم 28/11/19، يقضي بإنهاء حالة الشيوع بين أطراف النزاع في العقارات المذكورة، وذلك بفرز نصيب كل من المدعي الأصلي والمدعين الفرعيين، وفقًا لأحد مشروعي القسمة اللذين أعدهما الخبير بعد إجراء القرعة بينهما. وقد قام المدعى عليه الأول باستئناف هذا الحكم. وبعد إجراء خبرة جديدة أسندت للخبير (ر.م) الذي قدم بدوره تقريرين، اقترح فيهما مشروعين للقسمة العينية. وبعد استنفاد كافة أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله، وذلك بإنهاء حالة الشيوع بين أطراف النزاع الأصليين والفرعيين وباقي المدعى عليهم في العقارات محل النزاع، وفقًا للتقريرين المقدمين من الخبير (ر.م) المؤرخين في 14 ديسمبر 2015 و 24 مارس 2017، وهذا هو القرار موضوع الطعن الحالي. وقد تضمن مقال الطعن وسيلتين، رد عليهما المدعى عليهم الثلاثة الأوائل مطالبين برفض الطعن، في حين لم يبد الباقون أي رد.

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه في وسيلتها الأولى، انعدام التعليل، حيث زعمت أن المحكمة مصدرته لم ترد على دفوعها، وبالأخص تلك المتعلقة بشكلية الخبرة وموضوعها، إذ لم يراع الخبير عند فرز أنصبة المدعى عليهم طبيعة العقارات وموقعها وجودتها، مما ألحق بها ضررًا. كما تعيب الطاعنة على القرار في وسيلتها الثانية، خرقه الجوهري للقانون، وتحديدًا الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، حيث أن التقرير المنجز لم يحترم مقتضيات الفصل المذكور، وبالتالي فإن القرار المستند إليه باطل ويتعين نقضه.

إلا أنه وبالنظر إلى كون الاستئناف ينشر الدعوى من جديد، وأن محكمة الاستئناف قد أمرت بإجراء خبرة لم تعترض الطاعنة على شكلياتها أو نتيجتها بعد الإعذار، فإن إثارة هذه الدفوع للمرة الأولى أمام محكمة النقض، كطعن على الخبرة، يعتبر غير مقبول، وبالتالي فإن ما ورد في الوسيلتين لا يستحق الاعتبار.

تقرر محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة الحاكمة المتركبة من السيدة نادية الكاعم رئيسة ومقررة، والمستشارين السادة المصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي والمهدي شباب وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.