



بناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ، وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2023، وبناءً على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم، وبتلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبناءً على المداولة وفقًا للقانون.



نظرًا لوثائق الملف والقرار المطعون فيه، تقدم المدعي الأول بتاريخ 5 يناير 2011 بمقال افتتاحي لدى المحكمة الابتدائية ببرشيد، أعقبه بمقال إصلاحي، يدعي فيه ملكيته مع المدعى عليها وآخرين للأملاك المحددة بالرسوم العقارية أرقام: 12206/س، 19197/س، 19786/س، 22263/س، 22264 س، 20957/س، ويلتمس قسمتها، مرفقًا المقال بشواهد الملكية.

رد المدعيان الثاني والثالث بمقال مضاد يطلبان الخروج من حالة الشيوع في الأملاك المذكورة. وبعد الأمر بخبرة، اقترح الخبير (ج.ع) مشروعين للقسمة العينية بتخصيص حصة لكل من المدعين الثلاثة الأوائل عن باقي المالكين.

أجابت المدعي عليهم الحاضرون من 14 إلى 17 و19 بمقال مضاد طلبًا للخروج من حالة الشيوع. وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 19 ديسمبر 2012 يقضي بإنهاء حالة الشيوع بين الأطراف في الرسوم العقارية المذكورة، وفق التقرير المرفق باختيار أحد مشروعي القسمة المرفقين به بالقرعة، وتم استئنافه من قبل المدعى عليه الأول.

وبعد الأمر بخبرة أسندت للخبير (ر.م) والذي قدم تقريرين انتهى فيهما إلى اقتراح مشروعين للقسمة العينية. وبعد استيفاء أوجه الدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله بإنهاء حالة الشيوع بين أطراف النزاع وفقًا لتقريري الخبير (ر.م) الأول والثاني، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين رد المدعيون الثلاثة الأوائل عليه وطلبوا رفضه ولم يرد الباقون.



تعيب المدعية القرار في وسيلتها الأولى بدعوى انعدام التعليل، لعدم رد المحكمة على دفوعها المتعلقة بشكليات الخبرة وموضوعها، وعدم مراعاة الخبير عند تقسيم حصة المدعى عليهم لطبيعة العقارات وموقعها وجودتها، مما أضر بها. وتعيب في وسيلتها الثانية بخرق جوهري لقانون المسطرة المدنية، وتحديدًا الفصل 63، لعدم احترام التقرير المعد في هذا الشأن للفصل المذكور، وبالتالي بطلان القرار الذي استند إليه، مما يستدعي نقضه.

ولكن حيث إن الاستئناف يعيد الدعوى من جديد، وقد أمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة لم تعترض المدعية على شكلياتها أو نتيجتها بعد الإعذار، فإن إثارة ما هو مفصل بالوسيلتين لأول مرة أمام محكمة النقض، باعتبارها طعناً في الخبرة، يكون غير مقبول، وما ورد بهما لذلك غير جدير بالاعتبار.



قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى المدعية المصاريف.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة ومقررة، والمستشارين السادة المصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي والمهدي شباب وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.





