بمقتضى مقتضيات قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 من شهر سبتمبر لسنة 1974، وإثر صدور الأمر بالإخلاء والإخطار، وبعد الإعلان عن تحديد تاريخ 21 فبراير 2023 موعدًا لانعقاد الجلسة العلنية للنظر في القضية، وبالنظر إلى عدم حضور أطراف النزاع أو من يمثلهم رغم المناداة عليهم، وبعد استماع المحكمة إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم، ومطالعة النيابة العامة التي مثلها المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ثم المداولة التي تمت وفقًا لما ينص عليه القانون.

وبعد الاطلاع على محتويات الملف والقرار القضائي موضوع الطعن، تبين أن المدعي الأول كان قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد بتاريخ 5 يناير 2011، تبعه بمقال تعديلي، زعم فيه حقه في ملكية العقارات المسجلة تحت أرقام: 12206/س، 19197/س، 19786/س، 22263/س، 22264 س، 20957/س، مناصفة مع المدعى عليها وآخرين، طالبًا قسمتها، وأرفق مقاله بحجج الملكية.

وقد قدم المدعيان الثاني والثالث مقالًا مضادًا، يطالبان فيه بإنهاء حالة الشيوع في الأملاك المذكورة. وبعد إنجاز خبرة، اقترح الخبير (ج.ع) مشروعين للقسمة العينية، يقضي كل منهما بتخصيص جزء من الأملاك لكل من المدعين الثلاثة الأوائل، واستبعاد باقي المالكين.

وفي المقابل، تقدم المدعى عليهم الحاضرون من 14 إلى 17 و19 بمقال مضاد مماثل، طالبين فيه الخروج من حالة الشيوع. وعقب استيفاء الإجراءات المتعلقة بتبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 19 ديسمبر 2012، يقضي بإنهاء حالة الشيوع بين الأطراف في العقارات المذكورة، مع الأخذ بأحد مشروعي القسمة المقترحين من الخبير، عن طريق القرعة، وقد تم استئناف هذا الحكم من قبل المدعى عليه الأول.

لاحقًا، أمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة جديدة، أسندت إلى الخبير (ر.م)، الذي قدم تقريرين، خلص فيهما إلى اقتراح مشروعين للقسمة العينية. وبعد استكمال أوجه الدفاع، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع تعديله، بحيث يتم إنهاء حالة الشيوع بين أطراف النزاع وفقًا للتقريرين الأول والثاني المقدمين من الخبير (ر.م). هذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض، والذي قدمت فيه الطاعنة وسيلتين، رد عليها المدعون الثلاثة الأوائل، مطالبين برفضه، فيما لم يبد باقي الأطراف أي رد.

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه في وسيلتها الأولى قصور التعليل، وذلك لعدم رد المحكمة على الدفوع المتعلقة بالعيوب الشكلية والموضوعية التي شابت الخبرة، وعدم مراعاة الخبير لطبيعة وموقع وجودة العقارات عند تقسيم حصص المدعى عليهم، مما ألحق بها ضررًا. وتنعى عليه في وسيلتها الثانية خرقًا جوهريًا لقانون الإجراءات المدنية، وبالتحديد الفصل 63 منه، لعدم التزام التقرير المعد في هذا الشأن بأحكام الفصل المذكور، مما يبطل القرار القضائي الذي استند إليه، ويستوجب نقضه.

إلا أنه لما كان الاستئناف يطرح الدعوى مجددًا أمام محكمة الاستئناف، ولما كانت هذه الأخيرة قد أمرت بإجراء خبرة لم تعترض عليها الطاعنة لا من حيث الشكل ولا من حيث النتيجة بعد إنذارها بذلك، فإن إثارة هذه الدفوع لأول مرة أمام محكمة النقض، على اعتبار أنها طعون في الخبرة، يكون غير مقبول، وبالتالي فإن ما ورد بالوسيلتين غير ذي جدوى.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المشار إليه أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية الكاعم رئيسة ومقررة، ومن المستشارين السادة المصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي والمهدي شباب وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، بحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.