باسم جلالة الملك ووفقاً لأحكام القانون،

ترفض المحكمة الطلب المقدم من المدعين بتاريخ 2020/12/09، والذي يهدف إلى نقض الحكم رقم 65 الصادر عن محكمة الاستئناف بالحسيمة عقب نقضه وإحالته بتاريخ 2020/02/25 في الملف رقم 2019/1403/122، وذلك بالاستناد إلى المستندات المقدمة في الملف.

كما استندت المحكمة إلى الأمر الصادر بالتخلي عن الملف وإبلاغه لمجلس السلطة القضائية العليا، وإلى الإعلام بتحديد موعد القضية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 2023/01/31، وإلى المناداة على الطرفين وغيابهما وعدم حضور ممثليهم.

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد جواد انهاري لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار الرامية إلى رفض الطلب، وبعد المداولة وفقاً لأحكام القانون،

يتبين من وثائق الملف أن الدولة المغربية (الملكية الخاصة) تقدمت بمطلب تحفيظ قيد بالمحافظة العقارية بالحسيمة بتاريخ 1981/01/03 تحت رقم 6700 ن، بغرض تحفيظ ملك "ملك الدولة 66" الواقع بمدينة الحسيمة، والمحدد مساحته بخمسة هكتارات و38 آراً و80 سنتياراً، وتملكه من خلال الرسم الخليفي 655 والاتفاقية المغربية الإسبانية الموقعة بتاريخ 1978/07/10 ومحضر التسليم المؤرخ بتاريخ 1978/12/28.

وبعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بالحسيمة لوجود تعرضات على المطلب، قررت بتاريخ 1984/03/27 فتح أجل استثنائي لصالح السيد عبد السلام بناءً على قرار وكيل الملك بالمحكمة المذكورة في إطار الفصل 29 من ظهير التحفيظ العقاري للمطالبة بقطعة أرضية مساحتها 315 متراً مربعاً لتملكه لها بالشراء المؤرخ في 09/02/1976 من البائع الإسباني (خوسي ب. ام).

وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة بشأن التعرض المذكور حكمها رقم 06 بتاريخ 1986/03/24 في الملف رقم 84/2 بقبول التعرض، واستأنفته طالبة التحفيظ، وأيدته محكمة الاستئناف بالناظور، وذلك بمقتضى قرارها رقم 87/442 الصادر بتاريخ 1987/12/21 في الملف رقم 86/86، وهو القرار الذي نقضه المجلس الأعلى بناءً على طلب من المستأنفة بقراره رقم 1977 الصادر بتاريخ 1993/07/14 في الملف رقم 89/10210 بعلة أن الطاعنة قدمت رسالة من المطلوب السيد عبد السلام يلتزم فيها بشراء مساحة 305 أمتار مربعة من أرض المطلب بالثمن الذي حددته اللجنة، ولم تجر البحث المنصوص عليه في الفصل 89 من قانون المسطرة المدنية عند إنكار المطلوب لهذا الالتزام، بل تنازلت عن الدفع واتخذت الوثيقة المقدمة كدليل كافٍ مع اكتفائها بإنكار المطلوب في هذه الوثيقة.

وبعد إحالة القضية على نفس المحكمة، قضت هذه الأخيرة بتأييد الحكم المستأنف بقرارها الصادر بتاريخ 1998/01/27 في الملف رقم 97/49، وهو القرار الذي نقضه المجلس الأعلى بناءً على طلب من المستأنفة بمقتضى قراره رقم 1381 الصادر بتاريخ 2000/10/12 في الملف رقم 98/1/1/1368 وأحال القضية على محكمة الاستئناف بفاس بعلة أن اكتفاء القرار المطلوب نقضه بالقول بصحة التعرض المتعرضين (المذكورين) لما ثبت لقضاته من حيازة كل منهم للجزء المتعرض عليه من قبله دون الرد على قوادح طالبة التحفيظ ودفوع وجه مدخلهم من جهة واستبعاده من جهة أخرى ما ثبت لقضاته كذلك من حيازة طالبة التحفيظ لأرض المطلب المستفادة من محضر التسليم تنفيذاً للاتفاقية واستناداً لرسم خليفي بمقولة أنه يتضمن فقط تسليم عقار عبارة عن ثكنة عسكرية دون أن يحقق قضاته في كون هذه الحيازة تنصب على أرض المطلب فلا يحاز عليها بطبيعتها أم لا ينصب عليها، مما جعل القرار مجمل التعليل وناقصاً وموازياً لانعدامه يعرضه للنقض.

وبعد الإحالة، قضت المحكمة المذكورة بإلغاء الحكم المستأنف وتصدت لعدم صحة التعرض المذكور، وذلك بمقتضى قرارها رقم 197 الصادر بتاريخ 2004/05/12 في الملف رقم 2001/231 الذي نقضه المجلس الأعلى بناءً على طلب من المستأنف عليه وأحال القضية على نفس المحكمة بمقتضى قراره رقم 993 الصادر بتاريخ 2007/03/21 في الملف رقم 2005/1/1/560 بعلة أنه لا يوجد بمستندات الملف ما يفيد عرض الالتزام المؤرخ في 1986/10/08 على الطاعن ليبدي موقفه بشأنه، وهو الالتزام المرفق بالمذكرة المؤرخة في 2003/12/31 من طرف المطلوبة في النقض، وبالتالي اعتمدت وثيقة لم يطلع عليها الطرف الآخر خرقاً لحق من حقوق الدفاع مما يكون معه فاسد التعليل المنزل منزلة انعدامه وخارقاً لحقوق الدفاع الأمر الذي يستوجب نقضه.

وبعد الإحالة وإجراء خبرة خطية على الالتزام المذكور، قضت المحكمة المذكورة بتأييد الحكم المستأنف بمقتضى قرارها رقم 146 الصادر بتاريخ 2012/04/25 في الملف رقم 8/07/118 و8/07/205 الذي نقضته محكمة النقض بناءً على طلب من المستأنفة في مواجهة ورثة المتعرض وذلك بمقتضى قرارها رقم 1/251 الصادر بتاريخ 2014/05/06 في الملف رقم 2013/1/1/2337 وأحالت القضية على محكمة الاستئناف بالناظور بعلة أن الحيازة المعتبرة شرعاً هي التي كانت قبل النزاع والمستوفية لشروطها الخمسة لاسيما منها المدة المعتبرة شرعاً وعدم المنازع فيها، وأنه يتجلى من مستندات الملف أن شراء المتعرض المذكور يعود لسنة 1976 وأن مطلب تحفيظ الطاعنة مقيد بتاريخ 1980/01/03 أي بعد حوالي أربع سنوات فقط من الشراء المذكور، وقد تمسكت الطاعنة في جميع مراحل التقاضي بمنازعتها للمتعرض في وضع يده على عقار الدعوى وقبل إحداثه للبناء فوقه إلا أن القرار المطعون فيه لم يناقش ذلك رغم ما له من تأثير في الفصل في النزاع لأنه في حالة ما إذا كان العقار المدعى فيه يدخل ضمن أملاك الدولة فإن هذه الأملاك لا تملك بالحيازة، الأمر الذي يكون معه القرار المطعون فيه خارقاً للمقتضيات المستدل بها وعرضة للنقض والإبطال.

وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف بالناظور، قضت بإلغاء الحكم المستأنف وتصدت لعدم صحة التعرض المذكور وذلك بمقتضى قرارها رقم 181 الصادر بتاريخ 18-05-2016 في الملف رقم 2014/1403/169، وهو القرار الذي نقضته محكمة النقض بناءً على طلب من المستأنف عليهم بموجب قرارها رقم 8/530 الصادر بتاريخ 2019/6/25 في الملف رقم 2017/8/1/4772 بعلة أنه بمقتضى الفصل 44 من قانون التحفيظ العقاري فإنه عندما يرى المستشار المقرر أن القضية جاهزة يخبر أطراف النزاع باليوم التي ستعرض فيه بالجلسة وذلك قبل خمسة عشر يوماً، وأنه لا يستفاد من وثائق الملف أن المحكمة مصدرة القرار استدعت الطاعنين توصلوا بالاستدعاء قبل الحجز القضية للمداولة، الأمر الذي عرض القرار للنقض والإبطال.

وبعد الإحالة على