باسم جلالة الملك
بناءً على الطعن المقدّم من المدّعين في 05/03/2019، نيابةً عن أنفسهم، ضدّ القرار رقم 2016/278 الصادر في 23/06/2016 في القضية رقم 11/1401/249 الصادر عن محكمة الاستئناف في سطات.

تضمنت مذكرة الرد المقدّمة من المدعى عليهم في 30/09/2019، نيابةً عن أنفسهم، طلب رفض الطعن.

ونظرًا لوثائق القضية وقانون المسطرة المدنية المؤرّخ في 28 سبتمبر 1974، تمّت مراجعة القضية وتحديد موعد الجلسة في 21 فبراير 2023.

حضرت المحكمة ونادت على الطرفين ومن ينوب عنهما، لكن لم يحضروا.

وعقب تلاوة التقرير من قبل المستشارة نادية الكاعم والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام نور الدين الشطبي، وبعد المداولة، تبين:

أنه في 24/05/2010، تقدّم المدعى عليهم برفقة المدّعى عليه (م) عبد الرحيم، بدعوى افتتاحية أمام المحكمة الابتدائية في نفس المدينة، تلتها دعوى تصحيحية، زاعمين ملكيتهم على الشياع مع المدّعين لميراث والديهم المتوفيين، أحمد (م) وخدوج (م)، والذي يتضمن زينتين لدارين مساحة كل منهما 65 مترًا مربعًا، وكشكًا، ومستودعًا، وزينة دار أخرى، وأرضًا موضوع مطلب التحفيظ رقم 15/2894، وعربتين متلاشيتين. وطلبوا القسمة.

أرفق المدّعون رسميّ إرثين لوالديهم أحمد (م) وخدوج (م)، ورسم المتروك، وشهادة مطلب التحفيظ، ومحضر معاينة.

أجاب المدّعي الأوّل بأن المطلوب قسمته محل منازعة بين الطرفين، وأنه قد صدر حكم ابتدائي رقم 09/238 في مطلب التحفيظ المذكور، ولا يزال القضاء ينظر في الاعتراضات المقدّمة من قبله بشأن المتروك الباقي، وأنّ الموجب رقم 53 غير نافذ دون موافقته. وأرفق الجواب بنسخة من الحكم المذكور.

وعقب الأمر بالخبرة، خلُص الخبير (ج.ع) إلى اقتراح بيع المدعى فيه بالمزاد العلني بسعر افتتاحي يبلغ 120.000,00 درهم لكل عقار من العقارين المتعلقين بزينة الدارين المحددة مساحة كل منهما في 65 مترًا مربعًا، وبسعر 60.000,00 درهم للكشك، و500 درهم للعربتين، و600.000,00 درهم لباقي الممتلكات.

وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا في 06/06/2011 في القضية رقم 39/10/895، قضى بإنهاء حالة الشياع بين الطرفين وفق تقرير الخبير (ج.ع) بقسمة العقارات المدعى فيها قسمة تصفية وتمكين كل شريك من حصته من الثمن. واستأنف المدّعون متمسكين بدفوعات المدّعي الأوّل المذكورة سابقًا، وأرفقوا المقال بشكوى ضد المدعى عليه العياشي (م) وتراجعًا لشهادة شاهد في الرسم رقم 53 ووثائق متعلقة بمطلب التحفيظ المذكور. كما استأنف الحكم المدّعى عليه (م) عبد الرحيم.

وفي 08/10/2015، أصدرت المحكمة قرارًا رقم 2015/102 قضى بإجراء خبرة على العقارات باستثناء العقار موضوع مطلب التحفيظ رقم 15/2894، والتي أنجزها الخبير (ع.ل) وانتهى في تقريره إلى اقتراح البيع بالمزاد العلني لزينة الدارين المحددة مساحة كل منهما في 65 مترًا مربعًا واللّكشك بسعر إجمالي قدره 400.000,00 درهم.

وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله بإنهاء حالة الشياع بين الطرفين في المدعى فيه وفقًا لتقرير الخبير (ع.ل) عن طريق بيعه بالمزاد العلني انطلاقًا من السعر الافتتاحي المحدد في تقريره.

وقد طعن في هذا القرار المدّعون بمقال وحيد، أجاب عنه المدعى عليهم وطلبوا رفضه.

بالنسبة لوسيلة الطعن الوحيدة، فإنّ الطاعنين يعيبون القرار بخرق الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية ونقصان التعليل وعدم الرد على دفوعاتهم وقسمة ما فيه نزاع بين الطرفين، لأن العقار المطلوب قسمته محدد في موجب التركة رقم 53، ولا يزال النزاع بشأنه معروضًا أمام القضاء، وقد صدر حكم ابتدائي رقم 09/238 بت في الاعتراض على مطلب التحفيظ رقم 15/2894، والذي يشكل جزءًا من المتروك الموروث المذكور. كما تقدموا باعتراضات أخرى في متخلفه منذ عام 2006، ولم ينظر فيها القضاء بعد، وقد استقر العمل القضائي على أنه لا يمكن قسمة ما ثبت فيه نزاع. كما أن موجب التركة المذكور حجة غير عاملة ولا تلزم إلا من أنجزها، وهي تفتقر إلى أبسط شروط التوثيق. وعلى الرغم من ما أُثير، فإن المحكمة لم تجب عنه، وبالتالي يجب نقض القرار.

لكن حيث إن رسم الإحصاء عامل بين الورثة في تحديد تركة المتوفى، ما لم يدع أحدهم اختصاصه بالمتروك كله أو بعضه فيلزم بإثبات ذلك وفقًا لقاعدة الإثبات. وقد التزمت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بقاعدة الإثبات في الدعوى وبنت قضاءها على أساس القانون ولم تخرق أي مقتضى منه وعللت قرارها تعليلاً كافيًا، وأن منازعة الطاعنين في غير مطلب التحفيظ المذكور لم يثبتوها بموجبه، فالتفتت عنها، وباقي ما أثير غير منتج، والوسيلة لذلك غير جديرة بالاعتبار.

وعليه، فقد قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنين المصاريف.