بعد الاطلاع على العريضة التي تقدم بها الطاعن، بواسطة وكيليه المحاميين الأستاذين عبد العزيز (ح) وحسين (ع)، المنتميين إلى هيئة المحامين بالناظور والمؤهلين للترافع أمام محكمة النقض، والتي تم إيداعها بتاريخ 21 مارس 2019، وتضمنت طلبًا لنقض القرار رقم 08 الصادر بتاريخ 8 يناير 2019 في القضية رقم 169/1401/2018 عن محكمة الاستئناف بكبا المحليمة.

وبعد دراسة المذكرة الجوابية التي تقدم بها المطلوبون، بواسطة وكيلهم المحامي الأستاذ محمد (غ)، المنتمي لهيئة المحامين بالناظور والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض، والتي تم إيداعها بتاريخ 18 مايو 2022، والتي التمسوا فيها رفض طلب النقض.

وبعد مراجعة جميع وثائق القضية.

واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ.

وبعد إشعار الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة في 21 فبراير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتغيبهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

في حيثيات القضية:

تفيد وقائع القضية، كما يتضح من مستندات الملف والقرار المطعون فيه، بأن المطلوبين قد رفعوا دعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بالحسيمة بتاريخ 30 يونيو 2017، ثم ألحقوها بمقال إصلاحي، أظهروا فيه ملكيتهم للقطعة الأرضية المسماة "إقدورن" الكائنة بمنطقة "تفراوت" بدوار آيت قمرة بإقليم الحسيمة، والموصوفة والمحددة في المقال، وادعوا بأن الطاعن قد استولى على جزء منها. لذلك، طالبوا بالحكم باستحقاقهم لها وإلزام الطاعن ومن يقوم مقامه بإخلائها. وأرفقوا دعواهم بإشهادات إراثية لأبناء أحمد الحاج (ح.ق) وهم: محمد، خدوج، عبد الكريم، عبد الصادق، وعمر، بالأرقام الترتيبية 217، 11، 235، 123، 288 على التوالي، بالإضافة إلى رسم ملكية رقم 167.

من جهته، دفع الطاعن بأنه يحوز العقار المتنازع عليه بموجب رسم إثبات الملكية رقم 261، وزعم أن المطلوبين قد قاموا بتفويت العقار موضوع النزاع لشركة (M) الكائن فرعها الاجتماعي في المنطقة الإدارية ملتقى مجمع النخيل ومجمع المهدي بنبركة حي الرياض، بموجب عقد الشراء رقم 228. وأرفق رده بالرسمين المشار إليهما ومحضر معاينة.

أمرت المحكمة بإجراء خبرة، أنجزها الخبير (ع. خ)، حيث خلص في تقريره إلى أن رسم الملكية رقم 167، المؤرخ في 12 فبراير 2009، والمستدل به من قبل المطلوبين، والذي تبلغ مساحته 11912 مترًا مربعًا، ينطبق جزئيًا على العقار المتنازع عليه، لأن المطلوبين قاموا بتفويت الجزء الشرقي منه، البالغ مساحته 5783 مترًا مربعًا، بيعًا لشركة (M) بموجب رسم البيع رقم 228، بتاريخ 22 أكتوبر 2010. أما الجزء الغربي، فقد قام الطاعن محمد (أ) بإصدار رسم ملكية له رقم 261، بتاريخ 2 يونيو 2017.

بعد استنفاد الإجراءات والمناقشات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا رقم 214، بتاريخ 29 مايو 2018، في القضية رقم 217/1401/2017، يقضي باستحقاق المدعين (المطلوبين حاليًا) للعقار المتنازع عليه وإلزام المدعى عليه (الطاعن حاليًا) بإخلائه، مع رفض ما عدا ذلك من الطلبات.

استأنف الطاعن هذا الحكم، وأعقب استئنافه بمقال إصلاحي أكد فيه على دفوعه السابقة. ورد المطلوبون بأن ادعاء الطاعن بوجود مصدر واحد للتملك بالنسبة للطرفين، كسبب من أسباب الاستئناف، لا أساس له من الصحة، ولا يوجد ما يثبته في الملف، وأن أطراف الدعوى غريبان ولا يشتركان في المورث، وبالتالي، فإن المحكمة عندما اعتمدت أسباب الترجيح قد أصابت الصواب، وأن الخبرة المنجزة في المرحلة الابتدائية كانت نظامية، والتمسوا تأييد الحكم الابتدائي.

بعد استكمال أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع طلب النقض، والذي تضمن وسيلة وحيدة، ورد عليها المطلوبون والتمسوا رفض الطلب.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة:

يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بنقصان التعليل الذي يرقى إلى انعدامه، زاعمًا أن المحكمة مصدرة القرار قد تبنت أسباب وحيثيات الحكم الابتدائي وعملت بقاعدة الترجيح بين الحجج، وقالت بأن حجة الطرف المطلوب تنطبق على موضع النزاع دون أن تبين وجه هذا الانطباق. كما يضيف الطاعن أن الخبير أورد في تقريره حدودًا مختلفة كليًا عن الحدود الواردة في ملكية الطرف المطلوب، وكذلك مساحة مختلفة كليًا عن المساحة الواردة في رسم ملكيته ومقال دعواه. وبناءً عليه، لا يجوز الحكم بمجرد الاحتمال بأن الرسوم العقارية التي وردت في تحديد الخبير هي نفسها المترتبة عن مطالب التحفيظ الواردة في المقال، مما يجعل القرار مشوبًا بنقصان التعليل الذي يرقى إلى انعدامه، وهو ما يستوجب نقضه.

إلا أنه، حيث أن الأسبقية التاريخية تعتبر من أسباب الترجيح عند تعارض الأدلة، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، بعد اطلاعها على رسوم ملكية كل من المطلوبين والطاعن، تبين لها تساويهما في الإثبات والانطباق بعد خصم ما تم بيعه للغير، وأن ملكية المطلوبين أسبق تاريخًا من رسم ملكية الطاعن، ففضلتها لذلك وحكمت بما جاء في منطوق قرارها، وبذلك تكون قد استندت إلى القانون والتزمت بقاعدة الإثبات في الاستحقاق، وعللت قرارها تعليلاً كافيًا ومقبولاً قانونًا. أما ما أثاره الطاعن من نعي على الخبرة فهو غير منتج وغير جدير بالاعتبار.

لهذه الأسباب:

تقرر محكمة النقض رفض طلب النقض، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.