باسم العاهل المفدى، جلالة الملك المعظم، واستنادًا إلى السلطة المخولة لنا بموجب القانون:

بناءً على الدعوى المرفوعة من قبل المدعين بتاريخ 21 مارس 2019، والذين مثلهم قانونًا الأستاذان عبد العزيز (ح) وحسين (ع)، وهما محاميان مسجلان بنقابة المحامين بالناظور ومخولان بالترافع أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى إلغاء القرار رقم 08 الصادر بتاريخ 8 يناير 2019 في إطار الملف رقم 169/1401/2018، الصادر عن محكمة الاستئناف بكبا المحلية.

وعطفًا على الجواب المقدم من المدعى عليهم بتاريخ 18 مايو 2022، والذي مثلهم قانونًا الأستاذ محمد (غ)، وهو محام معتمد لدى نقابة المحامين بالناظور، ومخول بالمرافعة أمام محكمة النقض، والذي انصب على طلب رفض الدعوى.

واستنادًا كذلك إلى الوثائق والمستندات المضمنة في الملف.

واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

واستنادًا إلى الأمر بالإحالة والإبلاغ.

واستنادًا إلى الإشعار بتحديد تاريخ الجلسة العلنية في 21 فبراير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد المصطفى الجرايف، والإصغاء إلى تعقيبات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي.

بعد التدقيق في مضمون ملف القضية والقرار موضوع الطعن، يتضح أن المدعى عليهم كانوا قد تقدموا بدعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بالحسيمة بتاريخ 30 يونيو 2017، تلتها دعوى تصحيحية، يطالبون فيها بحقهم في ملكية الأرض المسماة "إقدورن" والكائنة بمنطقة "تفراوت" بدوار آيت قمرة التابع لإقليم الحسيمة، والتي قاموا بتحديد معالمها وحدودها في الدعوى، زاعمين أن الطاعن قد استولى على جزء منها، مطالبين بالحكم باستحقاقهم لها وإخلاء الطاعن ومن يحل محله منها، وقد أرفقوا دعواهم بمستندات إرث تخص أبناء أحمد الحاج (ح.ق)، وهم محمد، وخدوج، وعبد الكريم، وعبد الصادق، وعمر، تحت الأرقام 217، و 11، و 235، و 123، و 288 على التوالي، وكذا برسم ملكية يحمل الرقم 167.

وقد رد الطاعن بأن حيازته للعقار محل النزاع تستند إلى رسم إثبات ملكية يحمل الرقم 261، وأن المدعى عليهم قد قاموا بنقل ملكية العقار المتنازع عليه إلى شركة (م)، التي يوجد مقرها في القضاء الإداري ملتقى مجمع النخيل ومجمع المهدي بنبركة حي الرياض، بموجب عقد بيع يحمل الرقم 228، وقد أرفق رده بالوثائق والرسوم المذكورة، بالإضافة إلى محضر معاينة. وقد أمرت المحكمة بإجراء خبرة، تولاها الخبير (ع. خ)، الذي خلص في تقريره إلى أن رسم الملكية رقم 167 المؤرخ في 12 فبراير 2009، والذي استند إليه المدعى عليهم، وتبلغ مساحته 11912 مترًا مربعًا، يطابق جزئيًا العقار المتنازع عليه، حيث إن المدعى عليهم قد قاموا ببيع الجزء الشرقي منه، الذي تبلغ مساحته 5783 مترًا مربعًا، لشركة (م) بموجب عقد البيع رقم 228 المؤرخ في 22 أكتوبر 2010، بينما بقي الجزء الغربي، الذي قام الطاعن محمد (أ) بتسجيل رسم ملكية له تحت رقم 261 بتاريخ 2 يونيو 2017.

وبعد تبادل الردود والمذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 214 بتاريخ 29 مايو 2018 في الملف رقم 217/1401/2017، قضى باستحقاق المدعين للعقار المتنازع عليه من يد المدعى عليه وإلزامه بإخلائه هو ومن يقوم مقامه، مع رفض باقي الطلبات، وقد قام الطاعن باستئنافه، وأتبعه بمقال استئنافي تصحيحي، متمسكًا بمذكراته السابقة، ورد المدعى عليهم بأن ما استند إليه الطاعن من وجود مصدر مشترك للملكية بين الأطراف كسبب للاستئناف لا أساس له من الصحة ولا يوجد ما يثبته في الملف، وأن أطراف الدعوى غرباء ولا يربطهم أي إرث، وبالتالي، فإن المحكمة حين اعتمدت أسباب الترجيح تكون قد أصابت الحق، وأن الخبرة المنجزة في المرحلة الابتدائية كانت مطابقة للأصول، وطلبوا تأييد الحكم الابتدائي.

وبعد استيفاء مراحل الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن في هذه القضية، والذي تضمن وسيلة وحيدة رد عليها المدعى عليهم وطلبوا رفضها.

يدعي الطاعن أن القرار مشوب بعيب نقصان التعليل الذي يوازي انعدامه، حيث تبنت المحكمة مصدرة القرار محل الطعن حيثيات الحكم الابتدائي وأعملت قاعدة الترجيح بين الحجج، قائلة بأن حجة الطرف المدعى عليه تنطبق على موضع النزاع دون تبيان وجه هذا الانطباق، وأن الطاعن أشار إلى أن الخبير أورد في تقريره حدودًا مغايرة تمامًا للحدود الواردة في رسم ملكية الطرف المدعى عليه، وكذلك مساحة مختلفة تمامًا عن المساحة الواردة في رسم ملكيته ومقال دعواه، وأنه بناءً على ذلك لا يجوز الحكم على مجرد احتمال أن الرسوم العقارية الواردة في تقرير الخبير هي نفسها المترتبة عن مطالب التحفيظ الواردة بمقال الدعوى، مما يجعل القرار متسمًا بنقصان التعليل الذي يوازي انعدامه، مما يعرضه للنقض.

إلا أنه وبالنظر إلى أن الأسبقية التاريخية تعد أحد أسباب الترجيح عند تعارض البينات، فإن المحكمة مصدرة القرار محل الطعن، عندما اطلعت على رسوم ملكية المدعى عليهم والطاعن وتبين لها تساويهما في الإثبات والانطباق بعد استبعاد الجزء المباع للغير، وأن ملكية المدعى عليهم أسبق تاريخًا من رسم ملكية الطاعن، فقد رجحتها لذلك وقضت بما جرى به منطوق قرارها، فتكون قد التزمت بحكم القانون والتزمت في ذلك بقاعدة الإثبات في الاستحقاق وعللت قرارها تعليلاً كافيًا وسائغًا من الناحية القانونية، وأن ما أثير في الوسيلة من نعي على الخبرة لا تأثير له، وكان ما بها غير جدير بالاعتبار.

وعليه، حكمت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعن المصاريف القضائية.

وقد صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المبين أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية الكاعم رئيسة للهيئة، والمستشارين السادة المصطفى الجرايف مقررًا، وعبد اللطيف معادي، والمهدي شباب، وعبد الوهاب عافلاني، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.