بناءً على التوجيهات السامية، ووفقًا لأحكام القوانين النافذة،

لقد تم رفض الالتماس المقدم بتاريخ 21 مارس 2019 من قبل الطاعن سالف الذكر، ممثلاً بمحاميه الاستاذين عبد العزيز (ح) وحسين (ع)، المعتمدين لدى هيئة الناظور للمحامين والمصرح لهما بالمرافعة أمام محكمة المملكة المغربية للنقض. وكان هذا الالتماس يهدف إلى نقض الحكم رقم 08 الصادر في 08 يناير 2019 في الملف رقم 2018/1401/169 عن محكمة الاستئناف بكبا المحلية.

وبناءً على الرد المقدم في 18 مايو 2022 من قبل الطرف المدعى عليه ممثلاً بمحاميه الاستاذ محمد (غ)، المعتمد لدى هيئة الناظور للمحامين والمصرح له بالمرافعة أمام محكمة النقض، والذي طالب برفض الالتماس.

وباستعراض مستندات القضية، ووفقًا لقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد إجراءات الاستدعاء والإبلاغ اللازمة، واستنادًا إلى الإخطار بتحديد موعد الجلسة العلنية في 21 فبراير 2023، وبعد مناداة الطرفين أو من ينوب عنهما وعدم حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى مداخلة السيد نور الدين الشطبي المحامي العام،

وبعد المناقشة وفقًا للوائح، وتطبيقًا لحكم القانون،

وإذ يتضح من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن الطرف المدعى عليه تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالحسيمة في 30 يونيو 2017، تبعها بدعوى تصحيحية، ادعى فيها ملكيته للقطعة الأرضية المسماة "إقدورن" الواقعة في "تفراوت" بدوار آيت قمرة إقليم الحسيمة، كما هو موضح في الدعوى، وأن الطاعن استولى على جزء منها، وطلب الحكم باستحقاقه لها وبتخلي الطاعن عنها، ودعم دعواه بإثباتات لأبناء أحمد الحاج (ح.ق) وهم محمد وخدوج وعبد الكريم وعبد الصادق وعمر ذات الأعداد تواليًا 217 و11 و235 و123 و288 وبرسم ملكية رقم 167. وقد رد الطاعن أنه يمتلك الجزء المدعى به بموجب رسم إثبات الملكية رقم 261، وأن المدعى عليه نقل ملكية الجزء المدعى به إلى شركة (M) الكائن مقرها الاجتماعي في قضاء الإدارية ملتقى مجمع النخيل ومجمع المهدي بنبركة حي الرياض برسم بيع رقم 228، وأرفق رده بالرسوم المذكورة ومحضر معاينة. وقد أمرت المحكمة بإجراء خبرة أجراها الخبير (ع. خ) الذي خلص في تقريره إلى أن رسم الملكية رقم 167 وتاريخ 2009/02/12 المقدمة من قبل المدعى عليه والبالغة مساحتها 11912 مترًا مربعًا تنطبق جزئيًا على الجزء المدعى به، حيث نقل المدعى عليه الجزء الشرقي منه البالغ مساحته 5783 مترًا مربعًا عن طريق البيع لشركة (M) بموجب رسم البيع رقم 228 بتاريخ 2010/10/22، وبقي الجزء الغربي الذي أنجز له الطاعن محمد (أ) رسم ملكية رقم 261 بتاريخ 2017/06/02. وبعد استكمال الردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 214 بتاريخ 2018/05/29 في الملف رقم 2017/1401/217 قضى باستحقاق المدعين للعقار المدعى به من يد المدعى عليه وإلزامه بالتخلي عنه هو ومن يقوم مقامه فيه، ورفض باقي الطلبات، استأنف الطاعن الحكم وتبع استئنافه بدعوى تصحيحية له مؤيدًا حججه السابقة. ورد المدعى عليه بأن ما استند إليه الطاعن من وجود مصدر واحد للتملك للطرفين كسبب للاستئناف لا أساس له من الصحة ولا وجود له في الملف، وأن طرفي الدعوى لا تربطهما صلة قرابة، ومن ثم فإن المحكمة لما اعتمدت أسباب الترجيح تكون قد صادفت الصواب، وأن الخبرة المنجزة في المرحلة الابتدائية كانت صحيحة وطلبوا تأييد الحكم الابتدائي. وبعد استنفاذ أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة واحدة أجاب عنه المدعى عليه وطلب رفضه.

وبالانتقال إلى الوسيلة الوحيدة، حيث يعيب الطاعن القرار بنقصان التعليل المقابل لانعدامه، حيث أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه تبنت فعليًا أسباب وحيثيات الحكم الابتدائي واستخدمت قاعدة الترجيح بين الأدلة مدعية أن حجة الطرف المدعى عليه تنطبق على موضع النزاع دون تحديد وجه الانطباق، وأن الطاعن أثار أن الخبير أورد في تقريره حدودًا مختلفة تمامًا عن الحدود الواردة في رسم ملكية الطرف المدعى عليه وكذلك مساحة مختلفة تمامًا عن المساحة الواردة في رسم ملكيته ومقال دعواه، وأنه تبعًا لذلك لا يجوز الحكم بناءً على مجرد احتمال أن الرسوم العقارية الواردة في تحديد السيد الخبير هي نفسها المتعلقة بمطالب التحفيظ الواردة في مقال الدعوى، مما يجعل القرار متسمًا بنقصان التعليل المقابل لانعدامه مما يعرضه للنقض.

ولكن حيث أن أولوية التاريخ من أسباب الترجيح عند تعارض الأدلة، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما نظرت إلى رسمي ملكية المدعى عليه والطاعن وتبين لها تساويهما في الإثبات والانطباق بعد خصم ما بيع للغير، وأن ملكية المدعى عليه أسبق تاريخًا من رسم ملكية الطاعن فرجحته لذاك وقضت بما جرى به منطوق قرارها تكون قد استقامت على حكم القانون والتزمت في ذلك بقاعدة الإثبات في الاستحقاق وعللت قرارها تعليلاً كافياً وسائغاً قانونًا. وما أثير في الوسيلة من نعي على الخبرة غير منتج، فكان ما بها غير جدير بالاعتبار.

لهذه الأسباب، تقرر محكمة النقض برفض الالتماس، وعلى الطاعن تحمل المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مؤلفة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة والمستشارين السادة المصطفى الجرايف مقررًا، وعبد اللطيف معادي والمهدي شباب وعبد الوهاب عافلاني وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.