

بناءً على سلطة جلالة الملك وفقاً للقانون،





استنادًا إلى الدعوى المقدمة في 8 أبريل 2019 من قبل المدعي المذكور أعلاه من خلال محاميه الأستاذ محمد أدردور، عضو هيئة المحامين بمراكش المسموح له بالترافع أمام محكمة النقض، والذي يسعى إلى الطعن في القرار رقم 93 الصادر بتاريخ 24 أكتوبر 2018 في الملف رقم 18/1401/47 عن محكمة الاستئناف بورزازات.

وبناءً على المذكرة الجوابية المقدمة في 27 سبتمبر 2019 من قبل المدعى عليه من خلال محاميه الأستاذين أحمد (1) وامبارك (أ) أعضاء هيئة المحامين بمراكش والمسموح لهما بالترافع أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى رفض الطلب.

وبناءً على مستندات الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ.

وبناءً على الإعلان بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 21 فبراير 2023.

وبعد المناداة على الطرفين وممثليهما وغيابهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيث تبين من وثائق الملف والقرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات برقم 03 بتاريخ 17 يناير 2018 في الملف رقم 2017/1401/89 والقرار المطعون فيه أن المدعى عليه تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بورزازات في 6 يونيو 2016 ضد أخ المدعي المسمى (أ) علي مدعيًا أنه يملك ويحوز ويتصرف في قطعة الأرض الكائنة في المحل المسمى "تكنت" نورار بمزارع تاجدة الموصوفة في الدعوى بموجب رسم الشراء رقم 40 وتاريخ 27 سبتمبر 2011 المبني على رسم شراء البائع له محمد (ب) بن أحمد بن سعيد بموجب عقد الشراء المؤرخ في 22 سبتمبر 2011، وأنه بمجرد حيازته لمشتراه شرع في البناء فيه حتى فوجئ بأخ المدعي المذكور يترامى عليه رغم الإجراءات الجنائية التي بدأها ضده، وطلب الحكم باستحقاقه للقطعة المبينة مواصفاتها وحدودها في الدعوى وتخلي أخ المدعي عنها، وأرفق الدعوى برسم الشراء المبين مراجعاته أعلاه ونسخة من الحكم الابتدائي رقم 1186 ونسخة من القرار الجنائي الاستئنافي رقم 425، ورد أخ المدعي بأنه هو من يملك المدعى فيه بموجب رسم شرائه رقم 119 البالغة مساحته 20 مترًا طولًا و15 مترًا عرضًا من البائع له (و. أ) بن عبد الله الذي اشترى بدوره القطعة المذكورة من المسمى (ح. أ) بن علال بموجب رسم الشراء رقم 59 الذي اشتراها بدوره من محمد بن بريك بموجب عقد الشراء رقم 158، وأن المدعى عليه لم يسبق له أن تملك الأرض موضوع الدعوى أو حازها أو تصرف فيها بأي شكل من أشكال التصرف، وطلب رفض الدعوى، وأرفق رده بعقود الشراء المشار إليها أعلاه وصورة من الحكم الجنائي رقم 2189، وبعد إجراء معاينة وإنتهاء الإجابات والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برقم 29 بتاريخ 20 فبراير 2017 في الملف رقم 2016/88 قضى باستحقاق المدعي للعقار المسمى "تكنت نورار" الثابت له بموجب رسم الشراء رقم 40"، واستأنفه أخ المدعي مجددًا دفوعه، ورد المدعى عليه بأن المحكمة عند وقوفها على عين المكان تأكد لها بالمعاينة أن رسم شرائه يتعلق بموضوع النزاع بينما رسم شراء أخ المدعي يتعلق بعقار يطلق عليه اسم "أورتي الحنفي" ويوجد بعيدًا عن العقار موضوع الدعوى وهو ما أكده شاهد أخ المدعي نفسه المسمى (ي. و) خلال المعاينة بقوله بأن محل النزاع يسمى تكنت نورار وليس أورتي الحنفي كما يدعي أخ المدعي، وطلب تأييد الحكم الابتدائي، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا برقم 03 بتاريخ 17 يناير 2018 في الملف رقم 2017/1401/89 قضى بتأييد الحكم الابتدائي، طعن فيه أخ المدعي علي (أ) بالنقض فقضت محكمة النقض بموجب قرارها رقم 3/915 بتاريخ 31 ديسمبر 2019 في الملف رقم 2018/3/1/6751 برفض الطلب، ثم تقدم المدعي بتعرض الغير الخارج عن الخصومة ضد القرار الاستئنافي القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المشار إلى مراجعاته قبله لمساسه بمصالحه بحكم أنه اشترى مع أخيه علي (أ) قطعة أرضية بدوار تكمي الجديد جماعة وقيادة ترميكت بموجب عقد الشراء رقم 119، وأنه فوجئ بصدور القرار المطعون فيه الذي قضى بتأييد الحكم الابتدائي القاضي باستحقاق المدعى عليه للعقار الذي سبق وأن اشتراه رفقة أخيه المذكور، فأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى: "في الشكل بقبول التعرض، وفي الموضوع: برفضه ومصادرة الوديعة لفائدة الخزينة العامة"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة أجاب عنه المدعى عليه وطلب رفض الطلب.

في شأن الوسيلة الوحيدة

حيث يعيب المدعي القرار بخرق القانون وفساد التعليل الموازي لانعدامه، إذ إنه لم يصادف الصواب فيما قضى به من رفض طلب المدعي استنادًا إلى تعليل اعتمد كأساس له المعاينة التي أجرتها المحكمة الابتدائية وانتهت فيها إلى عدم مطابقة الرسم المستدل به من طرف (أ) علي على المدعى فيه وأن القرار المتعرض عليه بت في دفوع المسمى (أ) علي وهي نفس دفوع المدعي وبالتالي فالمتعرض لم يقدم وقائع ومستندات جديدة"، إلا أن هذا التعليل مخالف لقواعد الإثبات في إطار دعاوى الاستحقاق والتي تجعل عبء الإثبات على عاتق الطرف المدعي وهو المدعى عليه فالمحكمة تبدأ بتطبيق حجته على محل النزاع قبل حجة المدعي وهو الأمر الذي خالفته محكمة الدرجة الأولى عندما بدأت بتطبيق رسم المسمى علي (أ) وادعت أنه يتعلق بمكان آخر غير المكان الذي توجد فيه البقعة محل النزاع التي عاينتها المحكمة، وسايرتها في ذلك محكمة الاستئناف بتأييدها الحكم الابتدائي على النحو المبين قبله، وباعتبار أن الدفوع التي أشار إليها القرار المطعون فيه تهم السيد علي (أ) وأن من أهداف مسطرة تعرض الغير الخارج عن الخصومة هو إعادة مناقشة القضية من جديد حماية لحق المتعرض الذي لا يمكن مواجهته بوقائع وإجراءات تمت في إطار دعوى لم يكن طرفًا فيها، والمحكمة لما لم تقم بإعادة البحث ومناقشة القضية من جديد تكون قد حرمت المدعي من درجة من درجات التقاضي وواجهته بإجراءات تمت في غيابه وفي دعوى لم يكن طرفًا فيها مما يكون معه القرار المطعون فيه غير مؤسس قانونًا وجاء متسما بفساد التعليل الموازي لانعدامه مما يوجب نقض القرار.

لكن حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها من وثائق الملف أن المدعي شريك للمسمى (أ) علي المطلوب في دعوى الاستحقاق والمحكوم عليه فيه بمقتضى القرار المتعرض عليه ونظرت لحجة المدعي فتبين لها أنها ذاتها حجة شريكه المذكور موضوع رسم الشراء رقم 119 والتي سبق أن عارض بها دعوى المدعى عليه المرتكز فيها على رسم الشراء رقم 40 وأنها سبق أن طبقتها بوقوفها على عين النزاع وثبت لها انطباق حجة المدعى عليه عليه دون حجة شريك المدعي (أ) علي فأصدرت القرار المتعرض عليه وأبرمته محكمة النقض وقضت في مواجهة المدعي بما جرى به منطوق قرارها بعلة