في أعقاب الطعن المقدم من المستأنف، والذي قام به وكيله القانوني بموجب التفويض رقم 65 والمؤرخ في 20 أكتوبر 2022، والذي يهدف إلى إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف العليا للسلطة القضائية بالرقم 2021/1403/52 بتاريخ 27 فبراير 2023، وذلك في سياق الدعوى المرفوعة ضد محمصات .... والمقيدة برقم 2023/02/27.

بعد التدقيق في الوثائق المودعة بملف القضية، وامتثالاً لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وإثر إبلاغ الأطراف المعنية بالإشعار المؤرخ في 27 فبراير 2023، وتحديد جلسة علنية للمرافعة بتاريخ 4 أبريل 2023، وبالرغم من حضور الطرفين أو عدمه، وبعد الاستماع إلى عرض المستشار المقرر السيد عبد الوهاب عافلاني وإلى ملتمسات النيابة العامة، ممثلة في السيد رشيد صدوق، التي تدفع نحو نقض الحكم، وبعد المداولة القانونية للمجلس:

إذ تعتبر تركيبة المحكمة من المسائل الجوهرية التي تمس النظام العام، ولا يكون القرار القضائي سليماً إلا إذا كان القضاة الذين شاركوا في المداولة هم أنفسهم الذين وقعوا على الحكم، وفقًا للمادة 345 من قانون المسطرة المدنية. وبالرجوع إلى محضر الجلسة، والموثق قانوناً، والذي أقرته المحكمة، وإلى مقدمة القرار المطعون فيه، تبين أن الهيئة التي باشرت مناقشة القضية وحجزتها للمداولة، كانت تتكون من السادة بوشعيب (أ)، ومحي الدين منبه، ومصطفى (ل). إلا أنه تبين من محضر الجلسة ذاته، أن الهيئة التي أصدرت الحكم النهائي، كانت تتألف من السادة بوشعيب (أ)، ومصطفى (أ)، وإدريس (ح)، وهو ما يعني أن القاضي الأخير لم يكن ضمن أعضاء الهيئة التي ناقشت القضية وحجزتها للمداولة. وعليه، فقد أخلت المحكمة بالتالي، بمقتضيات المادة المذكورة آنفًا، وهو ما يمثل مساسًا جوهرياً بالنظام العام، يستوجب نقض القرار.

وتقديراً لحسن سير العدالة، ومراعاة لمصالح الأطراف المعنية، فقد تقرر إعادة القضية إلى محكمة الاستئناف العليا للسلطة القضائية للنظر فيها من جديد والفصل فيها وفقًا للقانون.

وعليه، قضت محكمة النقض بإبطال القرار المطعون فيه، وإعادة القضية إلى نفس المحكمة لإعادة النظر فيها، وإصدار حكم جديد بشأنها، مع إلزام الطرف المطلوب بالمصاريف.

كما تقرر تضمين هذا الحكم في سجلات محكمة الاستئناف العليا للسلطة القضائية التي أصدرت القرار المطعون فيه، أو إلحاقه به.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المبين أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المتكونة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيساً، والمستشارين السادة عبد الوهاب عافلاني مقرراً، ومحمد إسراج، ومحمد شافي، وسمير رضوان أعضاء، وبحضور النيابة العامة، ممثلة في السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.