بموجب الإرادة الملكية السامية، وتطبيقًا لأحكام القانون، ونظرًا للدعوى التي تقدم بها المدعون بتاريخ 20 أكتوبر 2022، ويمثلهم المحامي سعيد (ر)، العضو المقبول لدى محكمة النقض والمنتمي لهيئة الدار البيضاء، والتي تستهدف إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء ذي الرقم 214، والمؤرخ في 17 يناير 2022، والخاص بالملف رقم 2021/1404/8658، وإعمالاً لما ورد في وثائق القضية، واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وعقب الأمر بالتخلي، والتبليغ، والإشعار بتحديد الجلسة المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2023، وبعد المناداة على الأطراف المعنية التي لم تحضر، وبعد عرض التقرير من طرف المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف، والإصغاء إلى ملتمسات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة وفقًا للأصول الشرعية.

تجلّى من خلال معاينة أوراق الدعوى والقرار موضوع الطعن، أن المدعين والسيدة (س.و) كانوا قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 26 فبراير 2018، وأفادوا فيها بأن مورثهم المرحوم العزيز (و) قد فارق الحياة بتاريخ 19 ديسمبر 2013، وأن جميع ما يمتلكه من أصول، سواء كانت عقارات أو منقولات أو أرصدة مالية في المصارف، المسجلة باسمه أو باسم السيدة (س.ب) بمفردها أو باسم كليهما، يجب توزيعها بين الورثة الشرعيين للمتوفى العزيز (و). وقد أبان المدعون أنهم استصدروا حكمًا ابتدائيًا ذا صبغة شرعية عبرية يحمل رقم 2014/35 في الملف رقم 2014/26/7، والصادر بتاريخ 22 أغسطس 2014، وتم تأييده استئنافيًا بموجب القرار رقم 2، والمؤرخ في 20 يناير 2015، في الملف العبري رقم 2014/4، وهو ما يثبت صحة هذا الوضع القانوني. وأكدوا أيضًا أن مورثهم العزيز (و) المذكور كان يملك العقار المسمى "(1) رقم 1" الكائن بالدار البيضاء، والمحدد الأوصاف في الدعوى، وأنهم محرومون من الانتفاع بحقوقهم فيه منذ وفاته، وأن المدعى عليها (س.ب)، زوجته الثانية، تستغله برفقة أبنائها إبراهيم (و)، و(م.م) (و)، و(أ.ا) (و)، و(۱) (و)، و(ل) (و). وبناءً عليه، طالبوا بالحكم باستحقاقهم للحقوق المشاعة بنسبة 40% للسيدة (س.و)، و9.6% لإبراهيم (و)، و9.6% لـ(م.م) (و) في العقار موضوع الرسم العقاري رقم 4963/C، الموصوف في الدعوى، وإصدار أمر إلى محافظ الأملاك العقارية بالدار البيضاء بتقييد منطوق الحكم في الرسم العقاري المذكور مع النفاذ الفوري. وقد أرفقوا مع الدعوى صورة من شهادة الملكية، وصورة أخرى من الحكم الابتدائي رقم 2014/35، وثالثة من القرار الاستئنافي رقم 2، ورابعة من النظام الأساسي للشركة.

أبدى المدعى عليهم اعتراضهم على الدعوى، مؤكدين أنها تخالف المادة الأولى من قانون المسطرة المدنية لعدم تقديم المدعين ما يثبت نيابتهم عن أخيهم ي (و) ووالدتهم (س.و) المتوفاة، الأمر الذي يعد خرقًا للمادة 929 من قانون الالتزامات والعقود. كما أشاروا إلى أن العقار موضوع الرسم العقاري رقم 4963/C مملوك لشركة "م"، ولم يكن المرحوم العزيز (و) مالكًا له بصفته الشخصية سابقًا. وعليه، طالبوا بقبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعًا. وبعد تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برقم 247، والمؤرخ في 17 مارس 2021، في الملف رقم 16/1401/575، قضى بعدم قبول الطلب. قام المدعون باستئناف هذا الحكم، وتمسكوا بمطالبهم الأصلية. في المقابل، أكد المدعى عليهم دفوعهم التي سبق لهم إثارتها في المرحلة الابتدائية. وبعد استنفاذ كافة أوجه الدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

وقد استند المدعون في طعنهم على القرار المطعون فيه إلى ما يلي:

إن تعليل المحكمة بأن الشركة هي المالكة الوحيدة للعقار، وأنها ما زالت قائمة بممارسة أعمالها، يُخالف الواقع؛ حيث يرى المدعون أنهم يمتلكون، بموجب النظام الأساسي المرفق، الأسهم التي انتقلت إليهم من مورثهم بعد وفاته، وبالتالي، فإن طلبهم باستحقاق نصيب مورثهم يعتبر مشروعًا. إضافة إلى ذلك، لم تكلف المحكمة المدعى عليهم بتقديم ما يثبت استمرار نشاط الشركة أو تقاريرها السنوية، رغم أنها لم تعد تسعى إلى امتلاك العقارات، وأنها متوقفة عن ممارسة أي نشاط. وبالتالي، فإن الشركة تعتبر مالكة لهذا العقار الوحيد، وتعتبره ثابتًا على حاله منذ شرائه.

كما أن المحكمة قد ذهبت إلى أن موضوع الدعوى ينحصر في فرز الأنصبة أو قسمة عقار، بينما يرى المدعون أنهم ورثة، وهو ما يخالف ما ورد في رسالة المحافظ. وبذلك تكون محكمة الاستئناف لم تستوعب جوهر طلب المدعين وحرفته عن مساره الصحيح، فهم لا يطالبون بفرز حصتهم أو قسمتها، بل يهدفون إلى إقرار حقهم في ميراث مورثهم في الشركة "م" التي تمتلك العقار موضوع النزاع.

وأخيرًا، فإن تعليل المحكمة بأن الدعوى سابقة لأوانها استنادًا إلى المادة 1083 من قانون الالتزامات والعقود غير سديد، حيث يوضح المدعون أنهم لم يطالبوا بقسمة العقار أو إصدار أمر بإجراء خبرة عقارية. بل هم فقط استندوا إلى ما ورد في رسالة المحافظ التي بينت أن أسماء المدعين كورثة غير مدرجة في الرسم العقاري، رغم أنهم أبناء مؤسس الشركة ومشتري العقار الأول، عبد العزيز (و)، وعليه، فإنهم يطالبون بإقرار حقوقهم في تركة مورثهم العزيز (و) في الشركة المسماة "م" المالكة للعقار (1) رقم 1.

بيد أن المادة 355 من قانون المسطرة المدنية تنص على ضرورة تضمين مقال الطعن ملخصًا للوقائع والوسائل، وأن يستند إلى أحد الأسباب المذكورة في المادة 359 من نفس القانون. وقد تبين جليًا من خلال مقال الطعن أنه لم يستند إلى أي من هذه الأسباب، بل اقتصر فقط على سرد الوقائع. وبالتالي، فإن الطلب غير مقبول.

وعليه، قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن، وألزمت المدعين بالمصاريف.