باسم جلالة الملك وطبقا للقانون،

استنادًا إلى الدعوى المرفوعة بتاريخ 20 أكتوبر 2022 من قبل المدعين أعلاه بواسطة محاميهم السيد سعيد (ر) المسجل لدى نقابة المحامين بالدار البيضاء والمؤهل للمرافعة أمام محكمة النقض، الرامية إلى نقض الحكم رقم 214 الصادر في 2022/01/17 في الملف رقم 2021/1404/8658.

وفقًا لملفات القضية وقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، عقدت جلسة علنية في 21 فبراير 2023، بعد إصدار الأمر بالتخلي والإبلاغ وإبلاغ الأطراف بتحديد تاريخ الجلسة.

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة القانونية،

ووفقًا لوثائق الملف والحكم المطعون فيه، تقدم المدعون والدعوى (س.و) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 26 فبراير 2018، زاعمين أن مورثهم الراحل العزيز (و) توفي بتاريخ 2013/12/19، وأن جميع ممتلكاته، سواء كانت عقارية أو منقولة، بما في ذلك الذهب والأرصدة المصرفية، والتي كانت مسجلة باسم المتوفى العزيز (و) أو باسم المدعى عليها (س.ب) وحدها أو باسمهما معًا، يجب توزيعها بين الورثة الشرعيين للمتوفى العزيز (و). وأنهم حصلوا على حكم قضائي عبري ابتدائي تحت رقم 2014/35 في الملف رقم 2014/26/7 بتاريخ 2014/08/22، تم تأييده استئنافيًا بالقرار رقم 2 بتاريخ 2015/01/20 في الملف العبري رقم 2014/4، والذي أكد هذا الوضع القانوني. وأن مورثهم العزيز (و) كان يمتلك العقار المسمى " (1) رقم 1 " موضوع الرسم العقاري رقم 4963/C الكائن بالدار البيضاء والموصوف في الدعوى. وأنهم منذ وفاته محرومون من استغلال حقهم فيه، وأن المدعى عليها (س.ب) زوجته الثانية تستغل العقار المذكور مع أبنائها إبراهيم (و)، و(م.م) (و)، و(أ.ا) (و) ، و(۱) (و)، و(ل) (و). ولذلك، طلبوا الحكم بحقوقهم المشتركة بنسبة 40 في المائة لـ (س.و)، و 9,6 في المائة لإبراهيم (و)، و 9,6 (م.م) (و) في العقار موضوع الرسم العقاري رقم 4963/C المبينة مواصفاته في الدعوى، وأمر مدير الأملاك العقارية بالدار البيضاء أنفا بتضمين مقتضيات هذا الحكم بالرسم العقاري المذكور، مع النفاذ المعجل. وأرفقوا بالدعوى صورة من شهادة الملكية، وأخرى من الحكم الابتدائي رقم 2014/35، وثالثة من القرار الاستئنافي رقم 2، ورابعة من القانون الأساسي للشركة.

رد المدعى عليهم بأن الدعوى مخالفة للفصل الأول من قانون المسطرة المدنية لعدم تقديم المدعي ما يفيد نيابته عن أخيه ي (و) ووالدته (س.و) المتوفاة، مما يشكل خرقًا للفصل 929 من قانون الالتزامات والعقود. كما أن العقار موضوع الرسم العقاري رقم 4963/C مملوك لشركة المدعية العقارية المسماة " م " ولم يكن المتوفى العزيز (و) مالكًا للعقار المذكور بصفته الشخصية. وطلبوا الحكم بقبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعًا. وبعد انتهاء المرافعات والدفوع، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما تحت رقم 247 بتاريخ 2021/03/17 في الملف رقم 16/1401/575 قضى بعدم قبول الطلب. واستأنف المدعون مطالبين بطلبهم. ورد المدعى عليهم مؤكدين دفوعهم المثارة في المرحلة الابتدائية، وأضافوا بأن الأسباب المثارة في الاستئناف لا تستند على أساس قانوني سليم. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارا بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار المطعون فيه.

طعن المدعون في الحكم مستندين إلى أسباب النقض التالية:

أولا: من حيث تعليل المحكمة بأن الشركة هي المالكة الوحيدة للعقار وأنها مازالت تمارس أعمالها، يؤكد المدعون للمحكمة وكما هو واضح بالقانون الأساسي المرفق، أنهم يملكون ما يؤول لمورثهم من أسهمهم بالشركة بعد وفاته بحسب الترتيب والتفصيل المذكور أعلاه في اللمحة التاريخية للشركة منذ تأسيسها إلى الآن، مما يكون التماسهم القول باستحقاقهم نصيب مورثهم ملتمسا قانونيا.

ثانيا: إن محكمة الاستئناف عللت بأن الشركة "م" مازالت تمارس أعمالها والحال أنها منقطعة عن أي نشاط مدني أو تجاري كيفما كان وأن المحكمة لم تلزم المدعى عليهم في النقض بان يدلوا بما يفيد الوضعية الحسابية أو التقرير السنوي للشركة بأنها بالفعل ما زالت تشتغل وتضع تقاريرها السنوية حول نشاطها في حين أنها لم تعد تسعى إلى تملك أي عقارات وأنها متوقفة عن أي نشاط وعليه فإن الشركة مالكة فقط لهذا العقار الوحيد المتفرد وأنها تعتبر مالكة له دون متاجرة فيه وهو مستقر على حاله منذ شرائه.

ثالثا: من حيث الرد على اعتبار المحكمة أن مناط الدعوى هو فرز أنصبة أو قسمة عقار والحال أنه على خلاف ذلك إذ يلتمسون اعتبارهم وارثين عكس ما جاء في مراسلة المحافظ: حيث إن الاستئناف لم تواكب ملتمس المدعين وفسرته على غير حقيقته المرجوة من المدعين ذلك أن المدعين لا يرغبون في فرز نصيبهم أو قسمته بل مؤدى الدعوى هو ما أثارته مراسلة المحافظ الذي أفاد بأن أسماء المدعين كورثة غير واردة بالرسم العقاري مطلقا رغم أنهم أبناء مؤسس الشركة ومشتري الملك الأول عبد العزيز (و) كما تم بيانه أعلاه لذلك فإنهم طالبوا بالقول باستحقاقهم مخلف مورثهم لعزيز (و) بالشركة المسماة "م" المالكة للعقار (ا) 1.

رابعا: من حيث تعليل المحكمة بأن القضية سابقة لأوانها المادة 1083 من ق ل ع إن المدعين يؤكدون بأنهم لم يلتمسوا قسمة العقار وأنه ليس من بين ملتمساتهم قسمة العقار أو الأمر بالخبرة العقارية مطلقا بل إن المدعين أثار حفيظتهم ما جاء في رسالة المحافظ الذي أورد أسماء الورثة بالشركة ومالكي أسهم دون ذكر المدعين رغم أنهم ينحدرون من مورثهم لعزيز (و) المؤسس الأول للشركة المدنية وعليه فإن المحكمة من حيث الرد على كون المدعين لم يدلوا بما يفيد الوضعية الآتية خلافا لما ينص عليه الفصل كه 32 من قانون المسطرة المدنية فإن المدعين أدلوا لشركة المدعية العقارية بشهادة المحافظة العقارية التي تثبت الملكية للشركة المدنية العقارية وأدليا بالنظام الأساسي للشركة المذكورة الذي نص فيه على اسم موروث المدعين، ومحاضر الجموع العامة للشركة.

وبناء عليه، قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب، وعلى المدعين المصاريف.

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررا، وعبد اللطيف معادي والمهدي شباب وعبد الوهاب عافلاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.