باسم العاهل وطبقًا لمقتضيات القانون:

قرار بالرفض

بعد الاطلاع على الطعن بالنقض الذي تقدم به الطاعن بواسطة وكيله القانوني بتاريخ 25 فبراير 2019، والذي يستهدف إلغاء القرار رقم 398 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 19 نوفمبر 2018 في القضية رقم 110/1402/2018، وبعد استعراض المذكرة الجوابية المقدمة من الدولة (المطلوبة) بتاريخ 11 ديسمبر 2019، والتي طالبت برفض الطعن، وبعد دراسة كافة الوثائق والمستندات المودعة في الملف، واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، و بعد إتمام إجراءات التبليغ والتخلي، وإثر الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2023، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتغيبهم عن الحضور، وبعد تلاوة المستشار المقرر، السيد عبد اللطيف معادي، لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

في حيثيات القرار:

تبين من واقع الملف، ومن القرار المطعون فيه، أن الطاعن قد رفع دعوى أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 8 مارس 2016، تم تسجيلها بالملف رقم 321/7110/2016، عرض فيها أنه يمتلك العقار المسمى "ط" ذو المساحة المقدرة بهكتارين و20 آرا و84 سنتيارا، موضوع مطلب التحفيظ رقم 1259/61، والذي اقتناه شراءً من البائع أحمد بن محمد (ب). وأكد الطاعن حصوله على شهادة من المحافظة العقارية باسمه بعد تقديمه لطلب إصلاحي بتاريخ 3 يوليو 2007، وأنه بينما كان بصدد إتمام إجراءات التحفيظ، علم بأن العقار الذي اشتراه قد تمت مصادرته لصالح الدولة، بحجة إدانة البائع في القضية الجنائية رقم 175/96/13 بتاريخ 27 يوليو 1996، والتي قضت بمصادرة العقار المذكور. وأوضح الطاعن أنه اشترى العقار بحسن نية بتاريخ 15 مايو 2007، وبعد مرور ما يزيد عن إحدى عشرة سنة على صدور الحكم، وبعد أن تأكد من تطهير العقار تمامًا بموجب شهادة صادرة عن المحافظة العقارية بتاريخ 14 فبراير 2007. وأشار إلى أن الموثق (ج.ح) قد قام بإتمام إجراءات نقل الملكية باسمه، واستصدر شهادة من المحافظة بتاريخ 11 يوليو 2007 خالية من أي تعرض أو مصادرة، وأن المصادرة لم يشر إليها إلا بعد فترة من انتقال الملكية إليه، وذلك بموجب شهادة من المحافظة العقارية بتاريخ 15 ديسمبر 2010. وأضاف أنه يحوز العقار حيازة هادئة ومستمرة، وأن شراءه كان عن حسن نية، وأنه خارج عن نطاق الحكم القاضي بالمصادرة. واستنادًا إلى أحكام الفصل 251 من ظهير 1913، التمس الطاعن الحكم برفع يد مديرية الأملاك المخزنية بطنجة عن العقار المذكور، وإلزام المحافظ على الأملاك العقارية والرهون بطنجة بمواصلة إجراءات التحفيظ وإعداد رسم عقاري باسمه، وأرفق مقاله بعقد البيع المنجز من قبل الموثق (ج.ح) بتاريخ 15 مايو 2007، وترجمته إلى اللغة العربية، ولفيف عدلي عدد 54، بالإضافة إلى شواهد من المحافظة العقارية والقرار الجنائي المذكورين.

في المقابل، دفعت الدولة (الملك الخاص) بأن الاختصاص بالبت في القضية يعود لغرفة المشورة بمحكمة الاستئناف بطنجة، تطبيقًا للفصلين 599 و 560 من قانون المسطرة الجنائية، وأكدت أن العقار المدعى فيه هو ملك خالص لها آل إليها عن طريق مصادرة أملاك البائع للطاعن، وذلك تنفيذًا للقرار الجنائي الذي أصبح نهائيًا بموجب قرار محكمة النقض رقم 1/180 الصادر بتاريخ 31 يناير 2001 في الملف رقم 21922/97، والذي قضى برفض الطعنين المقدمين من البائع أحمد (ب). وادعت الدولة أن الطاعن كان على علم بصدور القرار القاضي بإدانة البائع وبمصادرة جميع أملاكه منذ سنة 1973 وحتى تاريخ صدوره، وأنه بناء عليه فقد طلبت من المحافظ على الأملاك العقارية نقل ملكية العقار المدعى فيه إليها، وأن عقد البيع الذي يحتج به الطاعن قد أنجز بتاريخ 1 يونيو 2007، وهو تاريخ لاحق لتاريخ تملكها للعقار. وبناء عليه، طلبت الدولة التصريح بعدم اختصاص المحكمة الإدارية نوعيًا، ورفض الطلب موضوعًا، وأرفقت جوابها بصورة لقرار محكمة النقض رقم 1/180 بتاريخ 31 يناير 2001، وكتاب موجه من المديرية الجهوية للأملاك المخزنية إلى المحافظ على الأملاك العقارية بطنجة. 
وقد أصدرت المحكمة الإدارية حكمًا مستقلاً رقم 1604 بتاريخ 22 أبريل 2016 في الملف رقم 321/7110/2016، قضى بعدم اختصاصها نوعيًا للبت في الطلب. استأنف الطاعن هذا الحكم، فأصدرت الغرفة الإدارية بمحكمة النقض قرارًا تحت رقم 1/1540 بتاريخ 3 نوفمبر 2016 في الملف رقم 3057/4/1/2016، قضى بتأييد الحكم المستأنف وإحالة الملف على المحكمة الابتدائية بطنجة للنظر فيه وفقًا للقانون. وبعد الإحالة واستكمال الإجراءات والمذكرات، أصدرت المحكمة المذكورة حكمًا تحت رقم 17/259 بتاريخ 26 سبتمبر 2017 في الملف رقم 73/1402/2017، قضى برفض الطلب. استأنف الطاعن هذا الحكم، وبعد استنفاد كافة الدفوع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه حاليًا. وقد تضمن الطعن وسيلة واحدة أجابت عنها الدولة (الملك الخاص) ملتمسة رفض الطعن، في حين لم يجب باقي المطلوبين.

في الوسيلة الوحيدة:

ادعى الطاعن أن القرار مشوب بنقص في التعليل وفساد، يرقى إلى درجة انعدامه، حيث أنه دفع بكونه مشتريًا حسن النية للعقار المدعى فيه، وأنه بعد التأكد من سلامة مطلب التحفيظ رقم 1259/61، وأنه خال من أي حجز أو تعرض، قام بإيداع شراءه بالمحافظة العقارية، والتمس نشر خلاصة إصلاحية، وبموجبها أصبحت مسطرة التحفيظ جارية باسمه، وانقطعت الصلة بينه وبين البائع، وأن مواصلة إجراءات التحفيظ خلفًا للبائع تحوز نفس الحجية التي يحوزها التقييد في الرسم العقاري. واعتبر الطاعن أن هذا الأمر يمنع أي مطالبة أو إجراء سابق على تاريخ انتقال الملكية إليه، ما لم يقم المتمسك بالتدبير المعني بحفظ حقه عن طريق تقييد احتياطي (بالنسبة للعقارات المحفظة) أو عن طريق إيداع أو تعرض (بالنسبة للعقارات في طور التحفيظ)، وهو ما لم يقع في هذه النازلة، مما يجعل غصب حقه عن طريق التشطيب عليه ونقل ملكية العقار إلى الدولة يشكل هضمًا لحقوقه المحفوظة بموجب مطلب التحفيظ. ومن جهة أخرى، تمسك الطاعن بقاعدة "ولا تزر وازرة وزر أخرى"، وبحجية مطلب التحفيظ الخالي من أي تحفظ، إضافة إلى الحماية التي يخولها له تقييده بصفته طالب التحفيظ. وأضاف أن ملكية البائع تعود إلى تاريخ سابق للتاريخ المحدد لبدء إجراء المصادرة بحقه، وأيد ذلك بشهادات أربعة أشخاص، كما عزز ذلك بلفيف عدلي مؤرخ في 13 أكتوبر 2018 ومضمن بتاريخ 31 يناير 2019، يوضح ويثبت حيازة البائع للعقار لمدة تزيد عن عشرين سنة سبقت تاريخ 21 فبراير 2006، أي منذ تاريخ 20 يناير 1986 على الأقل، وأن عبارة "تاريخ سابق" تشمل أي فترة زمنية قبل تلقي الإشهاد. واعتبر الطاعن أن القرار المطعون فيه كان ناقص التعليل، عندما فسر موجب تصرف البائع، والذي لم يرد فيه مدة حيازته إلا على سبيل البيان، بأنه لا يشمل المدة السابقة عن تاريخ تقرير المصادرة، وأنه أغفل الشهادات الأربعة. ومن جهة ثالثة، أثار الطاعن أن قرار المصادرة المتخذ في حق البائع يجب أن يقتصر على أمواله المنقولة دون العقار، وفق ما استقر عليه قضاء محكمة النقض في القرارين اللذين استشهد بهما، مما يخالف مقتضيات الفصول 43 و 44 و 89 من ظهير 21 ماي 1974. واعتبر الطاعن أن القرار المطعون فيه، عندما رأى أن القرارين لا علاقة لهما بموضوع النزاع لكون المحكمة لم تناقش موضوع المصادرة، كان ناقص التعليل، مما يستوجب نقضه.

في التعليل:

إلا أن الأحكام القضائية تتمتع بحجية بين أطرافها وخلفائهم، فيما قضت به ما لم يتم إلغاؤها، وأن أملاك الدولة لا يمكن حيازتها، وأن قرينة الحيازة القانونية للملك موضوع مطلب التحفيظ قابلة لإثبات عكسها. وبما أن الطاعن يعتبر خلفًا خاصًا للبائع له أحمد (ب)، المحكوم عليه بالقرار الصادر عن غرفة الجنايات المشار إليه سابقًا، والمؤيد بقرار محكمة النقض رقم 1/180، والذي تضمن في شقه الخاص بالمصادرة "مصادرة جميع أملاكه العقارية والمنقولة والمبالغ المالية التي في اسمه الشخصي ابتداء من سنة 1973 إلى الآن لفائدة الدولة"، وأن المصادرة تشمل الظاهر والخفي منها، وبما أن اللفيف العدلي عدد 54 المؤرخ في 21 فبراير 2006 يثبت أن شهوده يشهدون للبائع بحيازة وتصرف في العقار محل النزاع لمدة تمتد لتاريخ المصادرة لصالح الدولة، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، عندما تبين لها ذلك، واعتبرت أن الطاعن قد اشترى عقارًا لم يعد في ملك البائع له، وأنه لا مجال له للاستناد إلى مبدأ حسن النية، وقضت بما جرى به منطوق قرارها، مستندة إلى أن البائع قد أقدم على بيع عقار لم يعد في ملكه، بعد أن آل إلى الدولة (الملك الخاص) بموجب القرار الجنائي النهائي المشار إليه، وأن المصادرة تطال كل عقار منسوب للمحكوم عليه اكتسبه ما بين سنة 1973 وتاريخ صدور القرار الجنائي، حتى وإن تم اكتشافه بعد الحكم بمدة، لأن العقار أصبح ضمن ممتلكات الدولة بموجب قرار قضائي، تكون بذلك قد عللت قرارها تعليلاً كافيًا وسائغًا من الناحية القانونية، وباقي ما أثير غير منتج، والوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحمل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتركبت الهيئة الحاكمة من الرئيسة السيدة نادية الكاعم، والمستشارين السادة عبد اللطيف معادي (مقررًا)، والمصطفى جرايف، والمهدي شباب، وعبد الوهاب عافلاني (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.