باسم صاحب الجلالة وطبقاً لأحكام القانون

المملكة المغربية

بناءً على الطعن بالنقض، الذي قدمه الطاعن بواسطة وكيله الأستاذ (...) بتاريخ الثامن من نوفمبر عام ألفين وتسعة عشر، والذي يهدف إلى إبطال الحكم رقم 278 لسنة 2019، الصادر في الثالث والعشرين من سبتمبر عام ألفين وتسعة عشر، في القضية رقم 216/1403/2019، عن محكمة الاستئناف بتطوان.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المودعة في الملف.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شهر شتنبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ عن القضية.

واستناداً للإعلام بتحديد موعد الجلسة العلنية للنظر في القضية، المنعقدة بتاريخ الحادي والعشرين من فبراير عام ألفين وثلاثة وعشرين.

وبعد المناداة على أطراف النزاع وممثليهم القانونيين، حيث لم يحضروا.

وبعد أن تلا المستشار المقرر، السيد عبد اللطيف معادي، تقريره، والاستماع إلى الملاحظات التي أبداها المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة القانونية:

حيث يتضح من خلال الاطلاع على وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة في الطعن قد تقدمت بدعوى قضائية أمام المحكمة الابتدائية بتطوان في التاسع من مايو عام ألفين وثمانية عشر، أوضحت فيها أنها تمتلك على وجه الشيوع مع المدعو (يوسف. هـ) مبنى مكون من أربعة طوابق. وأشارت إلى أنها قد وكلت هذا الأخير سابقًا لبيع المنزل القديم الذي هُدم وأُقيم مكانه المبنى المذكور، إلا أنه استغل الوكالة وقام ببيع المبنى الجديد نيابة عن نفسه وعنها. وعليه، رفعت دعوى قضائية ضده، انتهت بالحكم ببطلان الوكالة وعقد البيع فيما يتعلق بنصف العقار، مع إقرار حقها في النصف الآخر. وأفادت بأن الطاعن هو من قام بشراء المبنى بالكامل، ليصبح بذلك شريكًا لها على وجه الشيوع في النصف المملوك لها. وطلبت قسمة العقار، وأرفقت بالدعوى نسخة تنفيذية من قرار استئنافي رقم 102 بتاريخ الخامس من مارس عام 2018، وصورة لعقد شراء رقم 557، وعقد بيع عرفي مصدق عليه بتاريخ السادس عشر من ديسمبر عام 2014.

وقد رد الطاعن بأنه اشترى العقار بحسن نية من مالكه (يوسف بن ح. (هـ))، بموجب توكيل مصدق عليه من خالته (المطلوبة في الطعن) والتي تقيم معه في نفس المبنى، وأن زوجها مازال يحتفظ ببيتين في سطح العقار. وأكد أنه لا يمكن اعتبار بطلان الوكالة بمثابة بطلان لعقد البيع الذي تم وفقًا للفصل 489 من قانون الالتزامات والعقود، وأنه لا يجوز إلغاؤه إلا برضا الطرفين أو في الحالات المنصوص عليها قانونًا، استنادًا للفصل 230 من نفس القانون. وأشار إلى أن الوقائع الواردة في القرار الاستئنافي هي حجة ضد المطلوبة، التي أقرت بتوكيلها لشريكها لبيع العقار نيابة عنها، وأن خلافها معه يرجع لعدم تمكينها من نصيبها في ثمن البيع، وهذا شأن يخصها هي وشريكها وليس له، كونه اشترى العقار بشكل قانوني. وأضاف أن المحكمة الابتدائية أصابت عندما رفضت دعوى القسمة، وأن الطعن بالنقض غير مؤسس، وأن شراءه للعقار حجة في مواجهة الغير ويحله محله في جميع العقار، وأن استحقاق المطلوبة لنصف العقار لا يرتبط به، بل بالوكالة، وكان عليها تنفيذ الحكم بالاستحقاق في مواجهة شريكها البائع. وطالب أساساً بعدم قبول الدعوى، واحتياطيًا بوقف البت فيها إلى حين إدلاء المطلوبة بشهادة بعدم الطعن في القرار رقم 102.

بعد ذلك، تم إجراء خبرة بواسطة الخبير عبد السلام (ب)، الذي أوضح في تقريره الأول المؤرخ في 24 أكتوبر 2018 أن الأمر يتعلق بمبنى يقع بحي الاستقلال رقم 56 بالمضيق، ويتكون من طابق أرضي وأربعة طوابق علوية، ويضم كل طابق شقة واحدة. وأشار إلى أنه لم يتمكن من معاينة الطابق الأرضي والطوابق العلوية الثلاثة بسبب رفض الطاعن للقسمة وعدم السماح له بالدخول إليها، في حين تمكن من دخول الشقة في الطابق الرابع، وأفاد قاطنها (نور الدين. م) بأنها مملوكة له. واقترح مشروعًا للقسمة يقضي بتخصيص أحد طرفي النزاع بالطابقين الأرضي والعلوي الرابع، وتخصيص الطرف الآخر بالطابقين الثاني والثالث، أو العكس، حسب القرعة. وقدر قيمة الشقة في الطابق العلوي الرابع بمبلغ 25.000.000 درهم. وفي تقريره الثاني، أوضح بعد إشعاره بوجود اختلاف بتقرير الخبرة فيما يتعلق بعدد الطوابق، أنه يقترح أن يختص أحد الطرفين بالطابقين الأول والثاني أو العكس حسب القرعة، وأكد على اقتراح بيع الشقة بالطابق الرابع بنفس الثمن.

بعد استنفاد الإجراءات والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ الخامس والعشرين من مارس عام ألفين وتسعة عشر، في القضية رقم 100/1401/2018، حكمًا يقضي بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير عبد السلام (ب)، والحكم بإنهاء حالة الشيوع في العقار موضوع الدعوى عن طريق إجراء قسمة عينية، بعد إجراء القرعة بخصوص الطابق الأرضي والأول والثاني والثالث، وإخراج الطابق الرابع من القسمة. وقد طعن الطاعن في هذا الحكم، وبعد استنفاد كافة أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله، بحيث يختص أحد الطرفين بالطابق الأرضي والثالث، ويختص الطرف الآخر بالطابقين الأول والثاني، بعد إجراء القرعة بينهما. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض، والذي تضمن وسيلتين. وقد تم استدعاء المطلوبة، لكنها لم ترد.

في الوسيلة الأولى:

يعيب الطاعن القرار بكونه معيبًا بنقصان التعليل، حيث أنه تمسك بأن الخبير (عبد السلام. (ب)) لم يحدد العقار موضوع الخبرة من حيث موقعه في التصميم المعماري للمدينة، واكتفى بالإشارة إلى المبنى الكائن بحي الاستقلال رقم 56 بالمضيق، في حين أن حي الاستقلال يضم عدة شوارع وأزقة. وأنه خالف بذلك قرار المحكمة الذي نص على تحديد مكان النزاع بدقة. كما أنه لم يحدد مساحة كل طابق على حدة، ولا مساحة كل منزل، وشكله ومرافقه، وقيمة كل طابق على حدة، نظرًا لاختلاف قيمة العقار من طابق إلى آخر ومن جهة إلى أخرى. وأن اعتماده على تصريح المدعو (نور الدين. م) بأن العقار ملك خالص له، في حين لم تدل المدعية بتصريحاتها، وأن المطلوبة تطالب بالقسمة العينية في كامل المبنى دون تمييز أو تخصيص. وأن المحكمة، بمقتضى الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، يجب أن تبت في حدود طلبات الأطراف، وأنها بتأييدها للحكم الابتدائي مع تعديله، تكون قد حادت عن جادة الصواب. وأن نتيجة الحكم يصعب تصورها وتطبيقها على أرض الواقع، لكونها مخالفة لمبدأ المساواة وغير مرتكزة على أساس قانوني سليم. ومن جهة أخرى، فإن رسم الشراء المحتج به يبقى معمولاً به قانونًا بين عاقديه فيما يتعلق بالمبنى محل البيع، إذ لا يمكن اعتبار بطلان الوكالة بمثابة بطلان عقد البيع، وأنه تم إنجازه وفقًا لما يقتضيه القانون طبقًا للفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، ولا يمكن إلغاؤه إلا بإرادة الطرفين، عملًا بالفصل 230 من نفس القانون. وأكد أن المحكمة لم تجب عن هذا الدفع، وأن القرار الاستئنافي رقم 102 بتاريخ 5/3/2018، المستند عليه في تعليل القرار موضوع الطعن، لا يزال محل طعن بالنقض ولم يتم تنفيذه، وبالتالي فهو غير معمول به في دعوى القسمة. وأن المطلوبة لم تستحق بعد النصف الآخر، وأن القسمة التي تتم عن طريق القرعة تقتضي أن تكون الحصص متساوية، بينما في هذه القضية غير متساوية، وتم إخراج الطابق الرابع من المبنى. وأشار إلى أن الحصص في العقار غير المحفظ المبني على عقار غير متساوٍ في البناء تؤدي إلى قسمة غير متساوية، وأنه يجب أن تكون بمدرك الشيء. مما يجعل الخبرة العقارية المنجزة في القسمة غير كاملة، ولا يجوز الحكم استنادًا إلى خبرة ناقصة، مما يستوجب نقض القرار.

حيث ثبت صحة ما عابه الطاعن، إذ بمقتضى المادة 317 من مدونة الحقوق العينية، فإن المحكمة تحكم بقسمة العقار المشاع قسمة عينية بفرز الحصص وتكوين الأنصبة على أساس أصغر حصة عن طريق التقويم والتعديل، ثم توزع الأنصبة المفرزة بين الشركاء بالقرعة، وتصدر حكمها بناءً على تصميم ينجزه خبير في المسح الطبوغرافي، يحدد فيه موقع وحدود ومساحة كل نصيب مفرز، مع بيان المدخل والمخرج، بما يحقق انتفاع كل شريك بنصيبه في المدعى فيه، ومراعاة التقويم والتعديل وتحديد مبلغ المدرك متى كان له محل. والطاعن دفع بأن الخبير (عبد السلام. (ب)) لم يحدد العقار المدعى فيه ومكان تواجده، ولم يحدد مساحة كل طابق على حدة، ولا مساحة كل منزل وشكله ومرافقه، وقيمة كل طابق على حدة. وأن القسمة التي تتم عن طريق القرعة تقتضي أن تكون الحصص متساوية، بينما في هذه القضية غير ذلك وتم إخراج الطابق الرابع من المبنى. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما اعتمدت الخبرة المذكورة، وقضت بما ورد في منطوق قرارها، بالرغم مما أثاره الطاعن بخصوصها، بدعوى أن الخبرة أنجزت وفق الشروط القانونية وأنها أكدت معاينتها للمدعى فيه، وخلصت إلى أن المدعى فيه قابل للقسمة العينية، وذلك بأن يختص أحد طرفي الدعوى بالطابق الأرضي والطابق العلوي الثالث، ويختص الطرف الآخر بالطابقين الأول والثاني، دون أن تجري قسمة عينية تراعى فيها ضوابطها وفقًا للقاعدة أعلاه، تكون قد خرقت القانون وعرضت قرارها للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب:

المملكة المغربية

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وأطرافها على ذات المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، وتحميل المطلوبة المصاريف.

كما قررت إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرته، عقب الحكم المطعون فيه أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مشكلة من السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة: عبد اللطيف معادي مقررًا، والمصطفى جرايف، والمهدي شباب، وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.