بناءً على العدل والقانون، وباسم حضرة صاحب الجلالة،

المملكة المغربية

نظرًا لالتماس طعن النقض المقدم في 2019/11/08 من قبل المستدعي بواسطة وكيله الأستاذ (...) بشأن إلغاء الحكم رقم 2019/278 الصادر بتاريخ 2019/09/23 في القضية رقم 2019/1403/216

وإقرارًا بالمستندات المدرجة في الملف؛

وعملاً بقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974؛

ووفقًا لأمر التنازل والإبلاغ؛

وعلى ضوء الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 2023/02/21؛

وبعد استدعاء الطرفين وممثليهما القانونيين وغيابهم؛

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي لتقريره والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي؛

وبعد المداولة وفقًا للقانون؛

حيث يتبين من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن المدعية تقدمت بدعوى افتتاح أمام المحكمة الابتدائية بتطوان في 2018/05/09 زاعمةً أنها تملك على الشيوع مع المدعى عليه (يوسف. هـ) مبنىً مكونًا من 4 طوابق، وأنها سبق أن وكلت هذا الأخير لبيع منزل قديم تم هدمه وإقامة المبنى المذكور فوقه، لكنه استغل التوكيل لبيع المبنى الجديد أصالةً عن نفسه ونيابةً عنها، مما دفعها لرفع دعوى قضائية ضده انتهت بإبطال الوكالة وعقد البيع في حدود النصف وإثبات حقها في النصف الآخر.

وحيث أن الطاعن هو من اشترى المبنى بأكمله ليصبح بذلك شريكًا للمدعية على الشيوع في نصفه، وهو يلتمس القسمة.

وحيث أرفقت المدعية بالدعوى نسخة تنفيذية من حكم استئنافي رقم 102 وتاريخ 2018/03/05 وصورة شراء رقم 557 وعقد بيع عرفي مصادق عليه في 2014/12/16.

وحيث أجاب الطاعن بأنه اشترى المبنى بحسن نية من مالكته (يوسف بن ح. (هـ) بموجب توكيل مصادق عليه من خالته المدعية التي تقيم معه، ولا يزال زوجها يحتفظ ببيتين في السطح.

وحيث أن الطاعن يرى أن بطلان الوكالة لا يعني بطلان عقد البيع الذي تم وفق الفصل 489 من قانون الالتزامات والعقود ولا يجوز إلغاؤه إلا برضى الطرفين معًا أو في الحالات المنصوص عليها في القانون عملاً بالفصل 230 من نفس القانون، وأن الوقائع الواردة في الحكم الاستئنافي ملزمة للمدعية التي اعترفت بأنها وكلت شريكها في بيع العقار نيابةً عنها واختلفت معه لكونه لم يمنحها نصيبها من ثمن المبيع، وهذا شأنها مع شريكها لا معه هو الذي اشترى العقار وفقًا للقانون وأن محكمة الاستئناف أصابت في قرارها الذي طعن فيه بالنقض ولم تقدم المدعية ما يفيد نهائيته وأن شراءه حجة في مواجهة الكافة ويحله هو محله في جميع العقار وأن استحقاق المدعية لنصف العقار لا يرتبط به وإنما بالوكالة وكان عليها تنفيذ الحكم بالاستحقاق في مواجهة شريكها البائع.

وحيث التمس المدعى عليه أساسًا عدم قبول الدعوى واحتياطيًا إيقاف البت فيها إلى حين تقديم المدعية بشهادة بعدم الطعن في القرار رقم 102 وبعد إجراء خبرة بواسطة عبد السلام (ب) الذي أفاد في تقريره الأول المؤرخ في 2018/10/24 بأن الأمر يتعلق بمبنى واقعة بحي الاستقلال رقم 56 المضيق تشتمل على طابق أرضي وأربع طوابق علوية ويحتوي كل طابق على شقة واحدة وبأنه لم يتمكن من معاينة الطابق الأرضي والطوابق العلوية الثلاثة نظرا لرفض الطاعن للقسمة وعدم السماح له بالدخول إليها، في حين، ولج إلى الشقة بالطابق الرابع وصرح له معتمرها (نور الدين. (م) بأنها في ملكه، واقترح مشروعًا للقسمة بالنسبة للطابق الأرضي والطوابق العلوية الثلاثة بأن يختص أحد طرفي الدعوى بالطابقين الأرضي والعلوي الرابع في حين يختص الطرف الآخر بالطابقين الثاني والثالث أو العكس حسبما ستسفر عنه القرعة، فيما حدد ثمناً لبيع الشقة بالطابق العلوي الرابع قدره 25000000 درهم، كما أفاد في تقريره الثاني بعد إشعاره في الجلسة بالاختلاف الموجود بتقرير الخبرة بخصوص عدد الطوابق التي تشتمل عليها البناية باقتراح مشروع يختص فيه أحد الطرفين بالطابقين الأول والثاني أو العكس حسب نتيجة القرعة وأكد اقتراح بيع الشقة بالطابق العلوي الرابع بنفس الثمن أعلاه وانتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 2019/03/25 في الملف عدد 2018/1401/100 قضى "بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير عبد السلام (ب) والحكم بإنهاء حالة الشياع بخصوص العقار المدعى فيه عن طريق إجراء قسمة عينية بعد إجراء القرعة بشأن الطابق الأرضي والأول والثاني والثالث من البناية الكائنة بحي الاستقلال رقم 56 المضيق المقترحة من طرف الخبير أعلاه ووفق المحضر التوضيحي و بإخراج الطابق الرابع من القسمة وتمكين كل طرف من نصيبه فيها"، واستأنفه الطاعن وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع قضت محكمة الاستئناف " بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله وذلك بأن يخرج أحد الطرفين بالطابق الأرضي والطابق الثالث على أن يخرج الطرف الآخر بالطابق الأول والثاني بعد إجراء القرعة بينهما"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين واستدعيت المطلوبة ولم تجب.

في الوسيلة الأولى؛

وحيث يعيب الطاعن القرار بنقصان التعليل الموازي لانعدامه ذلك أنه تمسك بأن الخبير (عبد السلام. (ب) لم يحدد العقار موضوع الخبرة من حيث موضعه في التصميم المعماري للمدينة واكتفى بالإشارة إلى البناية الواقعة بحي الاستقلال رقم 56 المضيق في حين أن حي الاستقلال يضم عدة شوارع وأزقة مخالفا بذلك قرار المحكمة الذي ورد فيه تحديد مكان النزاع بدقة كما أنه لم يحدد مساحة كل طابق على حدة وكل منزل وشكله ومرافقه وقيمة كل طابق على حدة، لكون العقار يختلف في قيمته عن كل طابق وعن كل جهة أو واجهة كما أن اعتماده على المسمى (نور الدين. م) الذي صرح له بأن المدعى فيه ملك خالص له في الوقت الذي لم تدل المدعية فيه بتصريحاتها، وأن المطلوبة تطالب بالقسمة العينية في كامل البناية دون تمييز أو تخصيص وأن المحكمة بمقتضى الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية يتعين عليها أن تبت في حدود طلبات الأطراف وأنها بتأييدها الحكم الابتدائي مع تعديله تكون قد حادت عن نهج الصواب مع العلم أن نتيجة الحكم يصعب تصورها وتطبيقها في الواقع لكونه مخالفا لمبدأ المساواة وغير مرتكز على أساس قانوني سليم، ومن جهة ثانية فإن رسم الشراء المحتج به يبقى معمولا به قانونا بين عاقديه في شأن البناية محل البيع إذ لا يمكن اعتبار بطلان الوكالة بمثابة بطلان عقد البيع، وأنه أنجز وفق ما يجب طبقا للفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود ولا يمكن إلغاؤه إلا بإرادة الطرفين عملاً بالفصل 230 من نفس القانون والمحكمة لم تجب عن هذا الدفع، وأن القرار الاستئنافي عدد 102 وتاريخ 2018/03/05 المستند عليه في تعليل القرار موضوع طعن بالنقض وانه بقي بدون تنفيذ وهو بذلك غير عامل في دعوى القسمة لكون المطلوبة لم تستحق بعد النصف الآخر ولكون القسمة التي تتم عن طريق القرعة تقتضي أن تكون حصصا متساوية والحالة في القضية أنها غير متساوية وتم إخراج الطابق الرابع من البناية، كما أن الحصص في العقار غير محفظ بني على عق