بالاستناد إلى مقتضيات العدل والقانون، وباسم صاحب الجلالة ملك المملكة المغربية،

بعد التمعن في طلب النقض المقدم بتاريخ 8 نوفمبر 2019، من قبل الطاعن بواسطة وكيله الأستاذ (......)، والرامي إلى إبطال الحكم رقم 278 لسنة 2019، الصادر في 23 سبتمبر 2019، ضمن القضية رقم 1403/216 لسنة 2019.

وبعد الإحاطة التامة بالوثائق والمستندات المضمنة في ملف القضية.

واستنادًا إلى مواد قانون المسطرة المدنية، المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وعملاً بمقتضيات الأمر الصادر بالتنازل والإبلاغ.

وفي ضوء الإشعار الرسمي بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 21 فبراير 2023.

وبعد استدعاء الأطراف المعنية وممثليها القانونيين، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد استماع المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر، السيد عبد اللطيف معادي، وإلى ملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة في القضية وفقاً لأحكام القانون.

تبين للمحكمة من خلال فحص ملف القضية والحكم المطعون فيه، أن المدعية قد بادرت برفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بتطوان في 9 مايو 2018، مدعية ملكيتها على الشيوع مع المدعى عليه (يوسف. هـ) لمبنى مكون من أربعة طوابق. وأضافت أنها سبق أن فوضت هذا الأخير لبيع منزل قديم تم هدمه وإقامة المبنى المذكور مكانه، إلا أنه استغل التوكيل لبيع المبنى الجديد لحسابه الخاص ونيابة عنها، مما استدعى رفعها دعوى قضائية انتهت بإبطال الوكالة وعقد البيع في حدود نصف العقار وإثبات حقها في النصف الآخر.

وتبين أن الطاعن هو من قام بشراء المبنى بأكمله، ليصبح بذلك شريكًا للمدعية على الشيوع في نصفه، ويسعى حاليًا إلى إتمام القسمة.

وقد أرفقت المدعية بدعواها نسخة تنفيذية من الحكم الاستئنافي رقم 102 وتاريخ 5 مارس 2018، بالإضافة إلى صورة شراء رقم 557، وعقد بيع عرفي مصادق عليه في 16 ديسمبر 2014.

في المقابل، دفع الطاعن بأنه قد اشترى العقار بحسن نية من مالكه (يوسف بن ح. (هـ)) بموجب وكالة مصدقة من طرف خالته المدعية، والتي تقيم معه، وأضاف أن زوجها لا يزال يحتفظ بملكية شقتين في السطح.

ويدفع الطاعن بأن إبطال الوكالة لا يستتبع بالضرورة إبطال عقد البيع الذي تم وفقًا لمقتضيات الفصل 489 من قانون الالتزامات والعقود، ولا يمكن فسخه إلا برضى الطرفين أو في الحالات التي ينص عليها القانون، استنادًا إلى الفصل 230 من نفس القانون. ويرى أن الوقائع التي وردت في الحكم الاستئنافي ملزمة للمدعية، التي أقرت بأنها قد فوضت شريكها في بيع العقار نيابة عنها، وأن خلافها معه يكمن في عدم حصولها على نصيبها من ثمن البيع، وهذا شأنها مع شريكها وليس معه هو الذي اشترى العقار بشكل قانوني. ويرى أن محكمة الاستئناف قد أصابت في قرارها الذي طعن فيه بالنقض، وأن المدعية لم تقدم ما يثبت نهائيته. ويؤكد الطاعن أن شراءه للعقار حجة في مواجهة الكافة ويحله هو محل البائع في جميع العقار، وأن استحقاق المدعية لنصف العقار لا يرتبط به وإنما بالوكالة، وكان عليها تنفيذ الحكم بالاستحقاق في مواجهة شريكها البائع.

وقد طالب المدعى عليه بشكل أساسي بعدم قبول الدعوى، واحتياطيًا بإيقاف البت فيها لحين تقديم المدعية شهادة تثبت عدم الطعن في القرار رقم 102، وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير عبد السلام (ب)، الذي أفاد في تقريره الأول المؤرخ في 24 أكتوبر 2018 بأن الأمر يتعلق بمبنى واقع في حي الاستقلال رقم 56 بالمضيق، يتكون من طابق أرضي وأربعة طوابق علوية، ويضم كل طابق شقة واحدة. وأضاف أنه لم يتمكن من معاينة الطابق الأرضي والطوابق العلوية الثلاثة بسبب رفض الطاعن للقسمة وعدم السماح له بالدخول، في حين تمكن من دخول الشقة في الطابق الرابع، وصرح له قاطنها (نور الدين. م) بأنها في ملكيته. واقترح الخبير مشروعًا للقسمة بالنسبة للطابق الأرضي والطوابق العلوية الثلاثة، بأن يختص أحد طرفي الدعوى بالطابقين الأرضي والرابع، في حين يختص الطرف الآخر بالطابقين الثاني والثالث، أو العكس حسب القرعة، وحدد ثمن بيع الشقة في الطابق الرابع بمبلغ 25,000,000 درهم. وفي تقريره الثاني، وبعد إشعاره في الجلسة بالاختلاف حول عدد الطوابق، اقترح مشروعًا يختص فيه أحد الطرفين بالطابقين الأول والثاني أو العكس حسب القرعة، وأكد اقتراح بيع الشقة في الطابق الرابع بنفس الثمن. وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 25 مارس 2019 في الملف رقم 1401/100 لسنة 2018، قضى بالمصادقة على تقرير الخبرة وإجراء قسمة عينية للعقار بعد إجراء القرعة بشأن الطوابق الأرضي والأول والثاني والثالث، وإخراج الطابق الرابع من القسمة وتمكين كل طرف من نصيبه فيه. وقد استأنف الطاعن هذا الحكم، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله، بحيث يختص أحد الطرفين بالطابقين الأرضي والثالث، ويختص الطرف الآخر بالطابقين الأول والثاني بعد إجراء القرعة بينهما. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض، الذي تضمن وسيلتين، وتم استدعاء المطلوبة ولم تجب.

في الوسيلة الأولى، يعيب الطاعن القرار بنقصان التعليل، والذي يعتبر في حكم الانعدام، حيث أن الخبير لم يحدد العقار بدقة في التصميم المعماري للمدينة، واكتفى بالإشارة إلى البناية الواقعة بحي الاستقلال رقم 56 بالمضيق، في حين أن هذا الحي يضم عدة شوارع وأزقة، مما يخالف قرار المحكمة الذي نص على تحديد مكان النزاع بدقة. كما أن الخبير لم يحدد مساحة كل طابق على حدة، وشكل ومرافق كل منزل، وقيمة كل طابق، مع العلم أن قيمة العقار تختلف من طابق إلى آخر ومن جهة إلى أخرى. كما أن اعتماده على تصريح (نور الدين. م)، بأن المدعى فيه ملك خالص له، في الوقت الذي لم تدل فيه المدعية بتصريحاتها، يعتبر إخلالاً. ويرى الطاعن أن المطلوبة تطالب بالقسمة العينية في كامل البناية دون تمييز، وأن المحكمة ملزمة بالبت في حدود طلبات الأطراف، وأنها بتأييدها الحكم الابتدائي مع تعديله تكون قد حادت عن الصواب، مع العلم أن نتيجة الحكم يصعب تصورها وتطبيقها في الواقع، لكونها مخالفة لمبدأ المساواة وغير مرتكزة على أساس قانوني سليم. ومن جهة أخرى، فإن رسم الشراء يبقى معمولاً به قانونًا بين طرفيه، وأن بطلان الوكالة لا يعني بطلان عقد البيع الذي تم وفقًا للفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، ولا يمكن إلغاؤه إلا بإرادة الطرفين، وأن المحكمة لم تجب عن هذا الدفع. ويضيف الطاعن أن القرار الاستئنافي رقم 102 وتاريخ 5 مارس 2018، المستند عليه في تعليل القرار موضوع الطعن بالنقض، هو محل طعن بالنقض أيضًا ولم ينفذ، وهو بذلك غير صالح للاستناد عليه في دعوى القسمة، وأن المطلوبة لم تستحق بعد النصف الآخر من العقار، وأن القسمة التي تتم عن طريق القرعة يجب أن تكون حصصًا متساوية، بينما هي غير متساوية وتم إخراج الطابق الرابع من البناية. كما أن العقار غير محفظ بني على أرض غير محفظة.