باسم الملك، عملاً بالقانون،
المملكة المغربية
استناداً إلى مقال الطعن بالنقض المقدم في 8 نوفمبر 2019 من قبل المقدم بواسطة نائبه الأستاذ (...)، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 2019/278 الصادر في 23 سبتمبر 2019 في الملف رقم 2019/1403/216 من محكمة الاستئناف بتطوان.
واستناداً إلى المستندات المقدمة في الملف؛
وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛
وبناءً على أمر التنازل والإبلاغ؛
وبناءً على إشعار تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 21 فبراير 2023؛
وبناءً على مناداة الطرفين أو من ينوب عنهما وعدم حضورهم؛
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.
وبعد المداولة طبقاً للقانون؛
وحيث يتضح من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المدعى عليها تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية في تطوان في 9 مايو 2018، ادعت فيها أنها تملك على الشيوع مع المدعو (يوسف. هـ) مبنى مكونًا من 4 طوابق، وأنها سبق أن وكلت هذا الأخير في بيع المنزل القديم الذي هدم وأقيمت فوقه البناية المذكورة، إلا أنه استغل التوكيل في بيع البناية الجديدة أصالة عن نفسه ونيابة عنها، وبالتالي أقامت دعوى ضده انتهت بصدور قرار ببطلان الوكالة وعقد البيع في حدود النصف واستحقاقها للنصف الآخر. وأن الطاعن هو من اشترى البناية كلها ليصبح بذلك شريكها على الشيوع في نصفها، وطلبت القسمة. وأرفقت الدعوى بنسخة تنفيذية من قرار استئنافي رقم 102 وتاريخ 5 مارس 2018 وصورة عقد شراء رقم 557 وعقد بيع عرفي مصادق عليه في 16 ديسمبر 2014. وأجاب الطاعن بأنه اشترى بحسن نية من مالكها (يوسف بن ح. (هـ)) بموجب توكيل مصادق عليه من خالته المدعى عليها التي تقيم معه، ولا يزال يحتفظ زوجها ببيتين في السطح، وأنه لا يمكن اعتبار بطلان الوكالة بمثابة بطلان عقد البيع الذي تم وفقًا للمادة 489 من قانون الالتزامات والعقود، ولا يجوز إلغاؤه إلا بموافقة الطرفين معًا أو في الحالات المنصوص عليها في القانون عملاً بالمادة 230 من نفس القانون، وأن الوقائع الواردة في القرار الاستئنافي حجة على المدعى عليها التي تقر على نفسها بأنها وكلت شريكها في بيع العقار نيابة عنها، واختلفت معه لكونه لم يمكنها من نصيبها من ثمن المبيع، وهذا شأنها مع شريكها لا معه، والذي اشترى العقار وفقًا للقانون، وأن محكمة الاستئناف أصابت في قرارها الذي طعن فيه بالنقض، ولم تقدم ما يفيد نهائيته، وأن شراءه حجة في مواجهة الغير ويحله محل مالكه في جميع العقار، وأن استحقاق المدعى عليها لنصف العقار لا يرتبط به وإنما بالوكالة، وكان عليها تنفيذ القرار بالاستحقاق في مواجهة شريكها البائع، وطلب أساسًا رفض الدعوى، واحتياطيًا إيقاف البت فيها إلى حين تقديم المدعى عليها بشهادة بعدم الطعن في القرار رقم 102، وبعد إجراء خبرة بواسطة عبد السلام (ب) الذي أفاد في تقريره الأول بتاريخ 24 أكتوبر 2018 بأن الأمر يتعلق ببناية واقعة في حي الاستقلال رقم 56 المضيق تتكون من طابق أرضي وأربع طوابق علوية، ويحتوي كل طابق على شقة واحدة، وبأنه لم يتمكن من معاينة الطابق الأرضي والطوابق العلوية الثلاثة بسبب رفض الطاعن للقسمة وعدم السماح له بالدخول إليها، في حين دخل إلى الشقة في الطابق الرابع وصرح له معتمرها (نور الدين. (م)) بأنها في ملكه، واقترح مشروعًا للقسمة بالنسبة للطابق الأرضي والطوابق العلوية الثلاثة بأن يختص أحد طرفي الدعوى بالطابقين الأرضي والعلوي الرابع، بينما يختص الطرف الآخر بالطابقين الثاني والثالث أو العكس حسبما ستسفر عنه القرعة، في حين حدد سعر بيع الشقة في الطابق العلوي الرابع بمبلغ 25000000 درهم، كما أفاد في تقريره الثاني بعد إشعاره في الجلسة بالاختلاف الموجود في تقرير الخبرة بشأن عدد الطوابق التي تتكون منها البناية، باقتراح مشروع يختص فيه أحد الطرفين بالطابقين الأول والثاني أو العكس حسب نتيجة القرعة، وأكد اقتراح بيع الشقة في الطابق العلوي الرابع بنفس السعر أعلاه. وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا في 25 مارس 2019 في الملف رقم 2018/1401/100 قضى بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجز من قبل الخبير عبد السلام (ب)، والحكم بإنهاء حالة الشيوع فيما يتعلق بالعقار المدعى به عن طريق إجراء قسمة عينية بعد إجراء القرعة بشأن الطابق الأرضي والأول والثاني والثالث من البناية الكائنة في حي الاستقلال رقم 56 المضيق المقترحة من الخبير أعلاه ووفق المحضر التوضيحي، واستثناء الطابق الرابع من القسمة وتمكين كل طرف من نصيبه فيها. واستأنف الطاعن هذا الحكم، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله، بحيث يخرج أحد الطرفين بالطابق الأرضي والطابق الثالث، على أن يخرج الطرف الآخر بالطابق الأول والثاني بعد إجراء القرعة بينهما. وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين واستدعيت المطلوبة ولم تجب.
وفي الوسيلة الأولى،
يجادل الطاعن بأن القرار معيب لنقصان التعليل بما يرقى إلى حد انعدامه، لأنه تمسك بأن الخبير (عبد السلام. (ب)) لم يحدد العقار محل الخبرة من حيث موضعه في التصميم المعماري للمدينة واكتفى بالإشارة إلى البناية الواقعة في حي الاستقلال رقم 56 المضيق، في حين أن حي الاستقلال يضم عدة شوارع وأزقة، مخالفًا بذلك قرار المحكمة الذي ورد فيه تحديد مكان النزاع بدقة، كما أنه لم يحدد مساحة كل طابق على حدة وكل منزل وشكله ومرافقه وقيمة كل طابق على حدة، لأن العقار يختلف في قيمته عن كل طابق وعن كل جهة أو واجهة، كما أن اعتماده على المدعو (نور الدين. م) الذي صرح له بأن المدعى فيه ملك خالص له في الوقت الذي لم تدل المدعية فيه بتصريحاتها، وأن المطلوبة تطالب بالقسمة العينية في كامل البناية دون تمييز أو تخصيص، وأن المحكمة بموجب المادة 3 من قانون المسطرة المدنية يتعين عليها أن تبت في حدود طلبات الأطراف، وأنها بتأييدها الحكم الابتدائي مع تعديله تكون قد انحرفت عن نهج الصواب مع العلم أن نتيجة الحكم يصعب تصورها وتطبيقها في الواقع لكونه مخالفًا لمبدأ المساواة وغير مرتكز على أساس قانوني سليم، ومن ناحية أخرى، فإن رسم الشراء المحتج به يبقى معمولا به قانونًا بين عاقديه في شأن البناية محل البيع، إذ لا يمكن اعتبار بطلان الوكالة بمثابة بطلان عقد البيع، وأنه تم وفقًا لما يجب عملاً بالمادة 230 من قانون الالتزامات والعقود، ولا يمكن إلغاؤه إلا بإرادة الطرفين عملاً بالمادة 230 من نفس القانون، والمحكمة لم تجب عن هذا الدفع، وأن القرار الاستئنافي رقم 102 وتاريخ 5 مارس 2018 المستند عليه في تعليل القرار موضوع طعن بالنقض، وبقي بدون تنفيذ وهو بذلك غير عامل في دعوى القسمة، لأن المدعى عليها لم تستحق بعد النصف الآخر، ولأن القسمة التي تتم عن طريق القرعة تقتضي أن تكون حصصًا متساوية والحالة في القضية أنها غير متساوية، وتم استثناء الطابق الرابع من البناية، كما أن الحصص في العقار غير محفظ بني على عقار غير متساو في البناء، وسار للقول بالق