





بناءً على الدعوى المقدمة في 9 ديسمبر 2020 من المدعين بواسطة محاميهم والتي تهدف إلى نقض القرار رقم 65 الصادر عن محكمة الاستئناف بالحسيمة بتاريخ 25 فبراير 2020 في الملف رقم 2019/1403/122،

وبناءً على الوثائق الأخرى المقدمة في الملف،

وبعد أمر الإحالة وإبلاغه إلى مجلس الأعلى للسلطة القضائية،

وبناءً على الإخطار بتحديد القضية في الجلسة المنعقدة في 31 يناير 2023،

وبناءً على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة المستشار المقرر جواد انهاري لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار الرامية إلى رفض الطلب،

وبعد المداولة وفقاً للقانون،



يتضح من وثائق الملف أنه بموجب مطلب تحفيظ قُيد بالمحافظة العقارية بالحسيمة بتاريخ 3 يناير 1981 تحت رقم 6700 ن، طلبت الدولة المغربية (الملك الخاص) تحفيظ ملك يُسمى "ملك الدولة، 66"، الواقع في مدينة الحسيمة ومساحته 5 هكتارات و38 آراً و80 سنتياراً، وذلك ملكية لها بموجب الرسم الخليفي 655 والاتفاقية المغربية الإسبانية المؤرخة في 10 يوليو 1978 ومحضر التسليم المؤرخ في 28 ديسمبر 1978.

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بالحسيمة لوجود اعتراضات عليه، تقرر بتاريخ 27 مارس 1984 فتح أجل استثنائي لصالح (د. عبد السلام) بناءً على قرار وكيل الملك بالمحكمة الابتدائية المذكورة في إطار الفصل 29 من ظهير التحفيظ العقاري، للمطالبة بقطعة أرض مساحتها 315 متراً مربعاً ملكاً له بموجب عملية بيع مؤرخة في 9 فبراير 1976 من البائع له الإسباني (خوصي. ب. ام).

وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة حكماً بشأن الاعتراض المذكور بتاريخ 24 مارس 1986 في الملف رقم 84/2 بقبول الاعتراض، استأنفته طالبة التحفيظ وأيدته محكمة الاستئناف بالناظور بقرارها رقم 87/442 الصادر بتاريخ 21 ديسمبر 1987 في الملف رقم 86/86، وهو القرار الذي نقضه المجلس الأعلى بطلب من المستأنفة بقراره رقم 1977 الصادر بتاريخ 14 يوليو 1993 في الملف رقم 89/10210، بعلة أن الطاعنة أدلت برسالة من المطلوب (د) عبد السلام يلتزم فيها بشرائه مساحة 305 متراً مربعاً من أرض المطلب بالثمن الذي حددته اللجنة، ولم تقم بالبحث المنصوص عليه في الفصل 89 من قانون المسطرة المدنية عند إنكار المطلوب لهذا الالتزام، بل تجاهلت الدفع واعتمدت الوثيقة المدلى بها مكتفية بإنكار المطلوب لها.

وبعد إحالة القضية إلى نفس المحكمة، قضت هذه الأخيرة بتأييد الحكم المستأنف بقرارها الصادر بتاريخ 27 يناير 1998 في الملف رقم 97/49، وهو القرار الذي نقضه المجلس الأعلى بطلب من المستأنفة بقراره رقم 1381 الصادر بتاريخ 12 أكتوبر 2000 في الملف رقم 98/1/1/1368، وأحال القضية إلى محكمة الاستئناف بفاس بعلة أن "اكتفاء القرار المطلوب نقضه على القول بصحة الاعتراض المتعرضين (المذكورين) لما ثبت لقضاته من حيازة كل منهم للجزء المتعرض عليه من قبله دون الجواب على قوادح طالبة التحفيظ ستندات وجه مدخلهم من جهة واستبعاده من جهة أخرى ما ثبت لقضاته كذلك من حيازه الحيازة طالبة التحفيظ لأرض المطلب المستفادة من محضر التسليم تنفيذا للاتفاقية واستنادا لرسم خليفي بمقولة أنه يتضمن فقط تسليم عقار هو عبارة عن ثكنة عسكرية دون أن يحقق قضاته في كون هذه الحيازة تنصب على أرض المطلب فلا يحاز عليها بطبيعتها أم لا ينصب عليها الشيء الذي جاء معه القرار مجمل التعليل وناقصاً وموازياً لانعدامه يعرضه للنقض".

وبعد الإحالة، قضت المحكمة المذكورة بإلغاء الحكم المستأنف ورفض صحة الاعتراض المذكور، وذلك بمقتضى قرارها رقم 197 الصادر بتاريخ 12 مايو 2004 في الملف رقم 2001/231، والذي نقضه المجلس الأعلى بطلب من المستأنف عليه وأحال القضية على نفس المحكمة بمقتضى قراره رقم 993 الصادر بتاريخ 21 مارس 2007 في الملف رقم 2005/1/1/560، بعلة "أنه لا يوجد بمستندات الملف ما يفيد عرض الالتزام المؤرخ في 8 أكتوبر 1986 على الطاعن ليبدي موقفه بشأنه، وهو الالتزام المرفق بالمذكرة المؤرخة في 31 ديسمبر 2003 من طرف المطلوبة في النقض. وبالتالي اعتمد وثيقة لم يطلع عليها الطرف الآخر خرقاً لحق من حقوق الدفاع مما يكون معه فاسد التعليل المنزل منزلة انعدامه وخارقاً لحقوق الدفاع الأمر الذي يستوجب نقضه".

وبعد الإحالة وإجراء خبرة خطية على الالتزام المذكور، قضت المحكمة المذكورة بتأييد الحكم المستأنف بمقتضى قرارها رقم 146 الصادر بتاريخ 25 أبريل 2012 في الملف رقم 8/07/118 و8/07/205، الذي نقضته محكمة النقض بطلب من المستأنفة في مواجهة ورثة المتعرض بمقتضى قرارها رقم 1/251 الصادر بتاريخ 6 مايو 2014 في الملف رقم 2013/1/1/2337 وأحالت القضية على محكمة الاستئناف بالناظور بعلة "أن الحيازة المعتبرة شرعاً هي التي كانت قبل النزاع والمستوفية لشروطها الخمسة لاسيما منها المدة المعتبرة شرعاً وعدم المنازع فيها، وأنه يتجلى من مستندات الملف أن شراء المتعرض المذكور يعود لسنة 1976 وأن مطلب تحفيظ الطاعنة مقيد بتاريخ 3 يناير 1980 أي بعد حوالي أربع سنوات فقط من الشراء المذكور. وقد تمسكت الطاعنة في جميع مراحل التقاضي بمنازعتها للمتعرض في وضع يده على عقار الدعوى وقبل إحداثه للبناء فوقه إلا أن القرار المطعون فيه لم يناقش ذلك رغم ما له من تأثير للفصل في النزاع لأنه في حالة ما إذا كان العقار المدعى فيه يدخل ضمن أملاك الدولة فإن هذه الأملاك لا تملك بالحيازة. الأمر الذي يكون معه القرار المطعون فيه خارقاً للمقتضيات المستدل بها و عرضة للنقض والإبطال".

وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف بالناظور، قضت بإلغاء الحكم المستأنف ورفض صحة الاعتراض المذكور وذلك بمقتضى قرارها رقم 181 الصادر بتاريخ 18 مايو 2016 في الملف رقم 2014/1403/169. وهو القرار الذي نقضته محكمة النقض بطلب من المستأنف عليهم بموجب قرارها رقم 8/530 الصادر بتاريخ 25 يونيو 2019 في الملف رقم 2017/8/1/4772، بعلة "أنه بمقتضى الفصل 44 من قانون التحفيظ العقاري فإنه عندما يرى المستشار المقرر أن القضية جاهزة يخبر أطراف النزاع باليوم التي ستعرض فيه بالجلسة وذلك قبل خمسة عشر يوما، وأنه لا يستفاد من وثائق الملف أن المحكمة مصدرة القرار استدعت الطاعنين توصلوا بالاستدعاء قبل الحجز القضية للمداولة، الأمر الذي عرض القرار للنقض والإبطال".

وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف بالحسيمة، وإتمام الإجراءات، قضت بإلغاء الحكم وتصدت لرفض صحة الاعتراض، وذلك بمقتضى