بموجب سلطان جلالة الملك ووفقاً للقانون النافذ، حكمت محكمة النقض في المملكة المغربية بالآتي:

بناءً على استئناف أُودع في 8 نوفمبر 2019 من قِبل المدّعي، ممثلاً بمحاميه الأستاذ (...), طاعناً في قرار المحكمة الاستئنافية بتطوان رقم 2019/278 الصادر في 23 سبتمبر 2019 في القضية رقم 2019/1403/216.

وباستناد إلى المستندات المقدّمة في القضية، وبناءً على أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد التخلي والإبلاغ، وبعد إخطار بتحديد موعد الجلسة في 21 فبراير 2023، وبناءً على مناداة الأطراف أو من ينوب عنهم وعدم حضورهم، وبعد استماع المحكمة لتقرير المستشار المقرر عبد اللطيف معادي وملاحظات المحامي العام نور الدين الشطبي، وبعد المداولة القانونية.

أخذت المحكمة من وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن المدّعية قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتطوان في 9 مايو 2018، مدعيةً أنها تملك على الشيوع مع المدّعى عليه (يوسف. هـ) مبنى مكونًا من أربع طوابق، وأنها وكلت هذا الأخير سابقًا لبيع منزل قديم تم هدمه وإقامة المبنى المذكور مكانه، إلا أنه استغل التوكيل في بيع المبنى الجديد أصالة عن نفسه ونيابة عنها، فرفعت دعوى ضده انتهت بحكم ببطلان الوكالة وعقد البيع في حدود النصف واستحقاقها للنصف الآخر، وأن المدّعي هو من اشترى المبنى بالكامل ليصبح بذلك شريكها على الشيوع في نصفه، وقد التمست القسمة، مرفقةً بالمقال نسخة تنفيذية من قرار استئنافي رقم 102 وتاريخ 5 مارس 2018 وصورة لشراء رقم 557 وعقد بيع عرفي مصادق عليه في 16 ديسمبر 2014.

أجاب المدّعى أنه اشترى بحسن نية من مالكه (يوسف بن ح. (هـ) بموجب توكيل مصادق عليه من خالته المدّعية، التي تقيم معه، ولا تزال تحتفظ زوجته بشقتين في السطح، وأنه لا يمكن اعتبار بطلان الوكالة بمثابة بطلان لعقد البيع، الذي تم وفقاً للمادة 489 من قانون الالتزامات والعقود ولا يجوز إلغاؤه إلا برضى الطرفين معاً أو في الحالات المنصوص عليها في القانون عملاً بالمادة 230 من نفس القانون، وأن الوقائع الواردة بالقرار الاستئنافي حجة على المدّعية التي تقرّ على نفسها بأنها وكلت شريكها في بيع العقار نيابة عنها واختلفت معه لكونه لم يمكنها من نصيبها من ثمن المبيع وهذا شأنها مع شريكها لا معه والذي اشترى العقار وفقاً للقانون، وأن محكمة الاستئناف قد صوابت بقرارها الذي طعن فيه بالنقض ولم تدل بما يفيد نهائيته، وأن شراءه حجة في موالجهة الغير ويحله هو محله في جميع العقار وأن استحقاق المدّعية لنصف العقار لا يرتبط به وإنما بالوكالة وكان عليها تنفيذ القرار بالاستحقاق في مواجهة شريكها البائع والتمس أساساً عدم قبول الدعوى واحتياطياً إيقاف البت فيها إلى حين إدلاء المدّعية بشهادة بعدم الطعن في القرار رقم 102 وبعد إجراء خبرة بواسطة عبد السلام (ب) الذي أفاد في تقريره الأوّل المؤرخ في 24 أكتوبر 2018 بأن الأمر يتعلق ببناية واقعة بحي الاستقلال رقم 56 المضيق تشتمل على طابق أرضي وأربع طوابق علوية ويحتوي كل طابق على شقة واحدة وبأنه لم يتمكن من معاينة الطابق الأرضي والطوابق العلوية الثلاثة نظراً لرفض المدّعي للقسمة وعدم السماح له بالدخول إليها، في حين ولج إلى الشقة بالطابق الرابع وصرح له معتمرها (نور الدين. (م) بأنها في ملكه، واقترح مشروعاً للقسمة بالنسبة للطابق الأرضي والطوابق العلوية الثلاثة بأن يختص أحد طرفي الدعوى بالطابقين الأرضي والعلوي الرابع في حين يختص الطرف الآخر بالطابقين الثاني والثالث أو العكس حسبما ستسفر عنه القرعة، فيما حدد ثمناً لبيع الشقة بالطابق العلوي الرابع قدره 25000000 درهم، كما أفاد في تقريره الثاني بعد إشعاره في الجلسة بالاختلاف الموجود بتقرير الخبرة بخصوص عدد الطوابق التي تشتمل عليها البناية باقتراح مشروع يختص فيه أحد الطرفين بالطابقين الأول والثاني أو العكس حسب نتيجة القرعة وأكد اقتراح بيع الشقة بالطابق العلوي الرابع بنفس الثمن أعلاه.

وبانتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 25 مارس 2019 في الملف رقم 2018/1401/100 قضى "بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير عبد السلام (ب) والحكم بإنهاء حالة الشياع بخصوص العقار المدعى فيه عن طريق إجراء قسمة عينية بعد إجراء القرعة بشأن الطابق الأرضي والأول والثاني والثالث من البناية الكائنة بحي الاستقلال رقم 56 المضيق المقترحة من طرف الخبير أعلاه ووفق المحضر التوضيحي و بإخراج الطابق الرابع من القسمة وتمكين كل طرف من نصيبه فيها"، واستأنفه المدّعي وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع قضت محكمة الاستئناف " بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله وذلك بأن يخرج أحد الطرفين بالطابق الأرضي والطابق الثالث على أن يخرج الطرف الآخر بالطابق الأول والثاني بعد إجراء القرعة بينهما"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين ولم تجب المدّعية عليه.

في الوسيلة الأولى، يعيب المدّعي القرار بنقصان التعليل الموازي لانعدامه ذلك أنه تمسك بأن الخبير (عبد السلام. (ب) لم يحدد العقار موضوع الخبرة من حيث موضعه في التصميم المعماري للمدينة واكتفى بالإشارة إلى البناية الواقعة بحي الاستقلال رقم 56 المضيق في حين أن حي الاستقلال يضم عدة شوارع وأزقة مخالفا بذلك قرار المحكمة الذي ورد فيه تحديد مكان النزاع بدقة كما أنه لم يحدد مساحة كل طابق على حدة وكل منزل وشكله ومرافقه وقيمة كل طابق على حدة، لكون العقار يختلف في قيمته عن كل طابق وعن كل جهة أو واجهة كما أن اعتماده على المسمى (نور الدين. م) الذي صرح له بأن المدعى فيه ملك خالص له في الوقت الذي لم تدل المدعية فيه بتصريحاتها، وأن المدّعية تطالب بالقسمة العينية في كامل البناية دون تمييز أو تخصيص وأن المحكمة بمقتضى المادة 3 من قانون المسطرة المدنية يتعين عليها أن تبت في حدود طلبات الأطراف وأنها بتأييدها الحكم الابتدائي مع تعديله تكون قد حادت عن نهج الصواب مع العلم أن نتيجة الحكم يصعب تصورها وتطبيقها في الواقع لكونه مخالفا لمبدأ المساواة وغير مرتكز على أساس قانوني سليم، ومن جهة ثانية فإن رسم الشراء المحتج به يبقى معمولا به قانونا بين عاقديه في شأن البناية محل البيع إذ لا يمكن اعتبار بطلان الوكالة بمثابة بطلان عقد البيع، وأنه أنجز وفق ما يجب طبقا للمادة 230 من قانون الالتزامات والعقود ولا يمكن إلغاؤه إلا بإرادة الطرفين عملاً بالمادة 230 من نفس القانون والمحكمة لم تجب عن هذا الدفع، وأن القرار الاستئنافي رقم 102 وتاريخ 5 مارس 2018 المستند عليه في تعليل القرار موضوع طعن بالنقض وانه بقي بدون تنفيذ وهو بذلك غير عامل في دعوى القسمة لكون المدّعية لم تستحق بعد النصف الآخر ولكون القسمة التي تتم عن طريق القرعة تقتضي أن تكون حصصا متساوية والحالة في القضية أنها غير متساوية وتم إخراج الطابق الرابع من البناية، كما أن الحصص في العقار غير محفظ بني على عقار غير متساوي في البناء وسار للقول بالقسمة العينية أنها غير متساوية ويجب أن تكون بمدرك الشيء الذي جعل الخبرة العقارية الم