باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المودع بتاريخ 07 يناير 2019 من طرف الطالبين بواسطة نائبهم الأستاذ إبراهيم. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ض) المحامي بهيئة آسفي المقبول للترافع أمام الرامي إلى نقض القرار عدد 265 الصادر
محكمة النقض
بتاريخ 2018/10/18 في الملف رقم 2018/1401/90 عن محكمة الاستئناف بأسفي؛
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 09 أكتوبر 2019 من طرف المطلوبين بواسطة نائبهم
الأستاذ (عباس. ك) المحامي بهيئة آسفي المقبول للترافع أمام محكمة النقض، الرامية إلى رفض الطلب؛
وبناء على مستندات الملف؛
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974؛
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ؛
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/02/21؛
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.
1
من
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن الطاعنين وآخرين تقدموا بمقال أمام
المحكمة الابتدائية باليوسفية بتاريخ 10 نونبر 2016 عرضوا فيه أن والدهم (محمد. بن. ج) اشترى أثناء
حياته دارا مساحتها مائتا متر مربع الكائنة بحي التقدم باليوسفية من والده (الجيلالي. د)، وأنه باع منها
مائة متر مربع وشيد منزلا على مائة متر
المتبقية من المساحة الإجمالية، وبعد وفاته ترك المنزل المشيد وأن
المطلوبين يحتلونه منذ وفاة والدهم المذكور زاعمين أنهم ورثوه عنه، والتمسوا الحكم باستحقاقه وبإفراغ
المطلوبين منه وتسليمه لهم وأرفق المقال برسم إراثة موروثهم عدد 5516 وبرسم شرائه من والده عدد
440 لمساحة 200 متر مربع المرتكز على شراء والده عدد 3581 لمساحة 300 متر مربع وشراء الغير
هذا الأخير عدد 4673 لمساحة 100 متر مربع وبصورة من محضر استجوابي. وأجاب المطلوبون بأن
الطاعنين يتقاضون بسوء نية خلافا لما ينص عليه الفصل 5 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن مورثهم
لم يبع فقط 100 متر مربع للمدعو (ح. الجيلالي) حسب عقد البيع المسجل بأسفي بتاريخ 28 دجنبر
1973 بل قام أيضا ببيع منزل مساحته 50 مترا مربعا إلى الأخوين (1) ين (إ) و (هـ) ابني (م.م) حسب رسم
الشراء عدد 1003 بتاريخ 1962/02/18، وأن ما بيد المطلوبين هو حوزهم وتصرفهم لمدة تفوق 50
سنة والتمسوا رفض الطلب، وأرفقوا جوابهم بنسخة الشراء المذكور، وبعقد البيع العرفي المسجل
بتاريخ 1973/12/28 ، وأمرت المحكمة بإجـ خبرة أنجزها الخبير ل (رضوان)، وبعد انتهاء الأجوبة
والردود، أصدرت حكما تحت عدد 05 بتاريخ 2018/01/18 في الملف رقم 16/1401/62 قضى
"برفض الطلب"، واستأنفه الطاعنون المصممين عل على السطلبهم ل وطالبة لإجراء خبرة جديدة، وأجاب
محكمة النقض المطلوبون بأن الطاعنين استندوا في دعواهم إلى رسم شراء المؤرخ في 1957/04/22 وسائر مكتوباتهم
والتي تحدد المساحة المفوتة في مائتي متر مربع وأن مورثهم باع منها مساحة 150 متر مربع واستحدث
الزنقة البالغ مساحتها 67 مترا مربعا وهو ما خلص إليه الخبير في تقرير خبرته المنجزة على ذمة القضية
يعني بأن الطاعنين لم يبق لهم ما يطالبون به، وأن الحكم الابتدائي قد صادف الصواب فيما قضى
به والتمسوا تأييده، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت محكمة الاستئناف قرارا "بتأييد الحكم
الابتدائي"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة أجاب عنه المطلوبون والتمسوا رفض
مما
الطلب.
في شأن الوسيلة الوحيدة؛
حيث يعيب الطاعنون القرار بفساد العليل الموازي لانعدامه وخرق حق الدفاع؛
ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما رفضت طلب إجراء خبرة جديدة وعللت قرارها
بأن مورث الطاعنين باع كل ما يملك حسب تقرير الخبرة المنجزة على ذمة القضية رغم أن هذه الأخيرة
لم تكن موضوعية ولم تنسجم مع الوثائق المدلى بها من طرف الطاعنين، ذلك أن مورثهم كان يملك 200
متر مربع اشتراها من والده الجيلالي بن المختار ثم اشترى بقعة مجاورة لها مساحتها 100 متر مربعا من
2
البائع (المهدي. (ن) بموجب الشراء عدد 4617، وأن ما باعه مورثهم المذكور لا يتعدى 150 مترا مربعا،
حيث باع 100 متر مربع لحسون بن الجيلالي بن قدور بموجب العقد العرفي المسجل بتاريخ
1973/12/28، وباع 50 مترا مربعا للإخوة إبراهيم والهاشمي حسب رسم البيع عدد 1003 بتاريخ
1962/02/18، ثم تم نزع مساحة 67 متر من العقار وتم تشييد طريق به والباقي 83 مترا مربعا وهي
البقعة المتنازع عليها والتي شيدت عليها الدار التي يستغلها المطلوبون، وأن الخبير خلص في تقريره إلى
كون مورث الطاعنين باع كل ما يملك وحدد المبيع في 332 متر مربع
إلا أنه لم يثبت ذلك برسوم البيع
لتأكيد ما خلص إليه علما أن مورث الطاعنين لا يملك سوى 300 متر مربع وليس 332 متر مربع فمن
أين أتى ب 32 متر مربع الإضافية فضلا عن عدم الإشارة إلى سند تواجد المطلوبين في العقار المتنازع
بشأنه، علما بأن الخبير الذي أنجز الخبرة التي اعتمدتها محكمة الاستئناف هو خبير في الهندسة المدنية
والتي مجالها الطرق والجسور وشبكة المياه وليس خبيرا طبوغرافيا التي مجالها تقسيم الأراضي وتثبيت حدود
الملكيات فكان طبيعيا أن يخلص إلى تلك النتيجة العامة والغير المفصلة لا فيما يخص الأشرية ولا
البيوعات بل إنه نسب إلى مورث الطاعنين بيع 100 متر مربع ثانية دون إثبات برسم بيعها وهذا كاف
لوحده للقول بإجراء بخبرة ثانية من طرف
المسح الطبوغرافي لأن الاستعانة بخبير غير
طبوغرافي كان سببا في هذا التضارب وهو ما تواتر
هذا التضارب وهو ما تواتر عليه عمل محكمة النقض، مما يوجب نقض القرار.
لكن؛ حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها من رسوم الأشرية المذكورة قبله
المضافة لأوراق الملف أن ما اشتراه والد الطاعنين من والده بالرسم عدد 440 مساحته 200 متر مربع
باع منها للغير 150 مترا مربعا بالرسم العدد 1003 وبالعقل العراقي المسجل بتاريخ 1973/12/28 وباقي
محكمة النقض
المساحة خصصت للزنقة حسب أجوبة الطاعنين ومقال طعنهم ومن تم فهو لم يبق لهم شيئا مما اشتراه
من والده وهو ما خلصت إليه الخبرة المنجزة زيادة للتحقيق في الدعوى وباقي ما تمسكوا به بشأن شراء
والدهم من الغير لا دليل عليه وقضت بتأييد الحكم برفض طلبهم لذاك، تكون قد عللت قرارها تعليلا
سائغا قانونا ولم تكن في حاجة لإجراء خبرة أخرى لتوفرها على ما يحمل قضاءها وأن خرق حقوق
الدفاع لا يعتبر سببا للنقض ما لم يترتب عن خرق مسطري والطاعنون لم يثبتوه، والوسيلة لذلك غير
جديرة بالاعتبار.
بیر
مختص
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى الطاعنين المصاريف؛
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة
والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررا، وعبد اللطيف معادي والمهدي شباب وعبد الوهاب
عافلاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام
الزواغي
3
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4