باسم جلالة الملك،

وفقًا للقانون،

بالنظر إلى الدعوى المقدمة في 7 يناير 2019 من قبل المدعين من خلال وكيلهم المحامي إبراهيم. المجلس الأعلى للسلطة القضائية،
ضد المحامي المقبول للترافع أمام محكمة النقض محكمة النقض، الرامية إلى إلغاء القرار رقم 265 الصادر بتاريخ 18 أكتوبر 2018 في القضية رقم 2018/1401/90 عن محكمة الاستئناف بأسفي.

وبالرجوع إلى المذكرة الجوابية المقدمة في 9 أكتوبر 2019 من قبل المدعى عليهم من خلال وكيلهم المحامي (عباس. ك) المقبول للترافع أمام محكمة النقض، الرامية إلى رفض الطلب.

وبناءً على مستندات القضية.

وبموجب قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/02/21.

وبناءً على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيث يتبين من وثائق القضية ومن القرار المطعون فيه أن المدعين وآخرين تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية باليوسفية بتاريخ 10 نوفمبر 2016، ادعوا فيها أن والدهم (محمد. بن. ج) اشترى أثناء حياته منزلاً مساحته مائتا متر مربع الكائن بحي التقدم باليوسفية من والده (الجيلالي. د)، وأنه باع منها مائة متر مربع وشيد منزلًا على مائة متر المتبقية من المساحة الإجمالية، وبعد وفاته ترك المنزل المشيد وأن المدعى عليهم يحتلونه منذ وفاة والدهم المذكور زاعمين أنهم ورثوه عنه، وطلبوا الحكم باستحقاقه وبإفراغ المدعى عليهم منه وتسليمه لهم، وأرفقوا بالدعوى رسم إراثة موروثهم رقم 5516 وبرسم شرائه من والده رقم 440 لمساحة 200 متر مربع المرتكز على شراء والده رقم 3581 لمساحة 300 متر مربع وشراء الغير هذا الأخير رقم 4673 لمساحة 100 متر مربع وبصورة من محضر استجوابي. ورد المدعى عليهم بأن المدعين يتقاضون بسوء نية خلافا لما ينص عليه الفصل 5 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن مورثهم لم يبع فقط 100 متر مربع للمدعو (ح. الجيلالي) حسب عقد البيع المسجل بأسفي بتاريخ 28 ديسمبر 1973 بل قام أيضًا ببيع منزل مساحته 50 مترا مربعا إلى الأخوين (1) ين (إ) و (هـ) ابني (م.م) حسب رسم الشراء رقم 1003 بتاريخ 1962/02/18، وأن ما بيد المدعى عليهم هو حوزهم وتصرفهم لمدة تفوق 50 سنة، وطلبوا رفض الطلب، وأرفقوا جوابهم بنسخة الشراء المذكور، وبعقد البيع العرفي المسجل بتاريخ 1973/12/28، وأمرت المحكمة بإجراء خبرة أنجزها الخبير ل (رضوان)، وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت حكمًا تحت رقم 05 بتاريخ 2018/01/18 في الملف رقم 16/1401/62 قضى "برفض الطلب"، واستأنفه المدعون مطالبين بإجراء خبرة جديدة، ورد المدعى عليهم بأن المدعين استندوا في دعواهم إلى رسم شراء مؤرخ في 1957/04/22 وسائر مكتوباتهم والتي تحدد المساحة المفوتة في مائتي متر مربع وأن مورثهم باع منها مساحة 150 متر مربع واستحدث الزنقة البالغ مساحتها 67 مترا مربعا وهو ما خلص إليه الخبير في تقرير خبرته المنجزة على ذمة القضية أي بأن المدعين لم يبق لهم ما يطالبون به، وأن الحكم الابتدائي قد صادف الصواب فيما قضى به وطلبوا تأييده، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا "بتأييد الحكم الابتدائي"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة أجاب عنها المدعى عليهم وطلبوا رفض الطلب.

وفي شأن الوسيلة الوحيدة:

حيث يعيب المدعون القرار بفساد العليل الموازي لانعدامه وخرق حق الدفاع.

ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما رفضت طلب إجراء خبرة جديدة وعللت قرارها بأن مورث المدعين باع كل ما يملك حسب تقرير الخبرة المنجزة على ذمة القضية رغم أن هذه الأخيرة لم تكن موضوعية ولم تنسجم مع الوثائق المدلى بها من قبل المدعين، ذلك أن مورثهم كان يملك 200 متر مربع اشتراها من والده الجيلالي بن المختار ثم اشترى بقعة مجاورة لها مساحتها 100 متر مربعا من البائع (المهدي. (ن) بموجب الشراء رقم 4617، وأن ما باعه مورثهم المذكور لا يتعدى 150 مترا مربعا، حيث باع 100 متر مربع لحسون بن الجيلالي بن قدور بموجب العقد العرفي المسجل بتاريخ 1973/12/28، وباع 50 مترا مربعا للإخوة إبراهيم والهاشمي حسب رسم البيع رقم 1003 بتاريخ 1962/02/18، ثم تم نزع مساحة 67 متر من العقار وتم تشييد طريق به والباقي 83 مترا مربعا وهي البقعة المتنازع عليها والتي شيدت عليها الدار التي يستغلها المدعى عليهم، وأن الخبير خلص في تقريره إلى كون مورث المدعين باع كل ما يملك وحدد المبيع في 332 متر مربع إلا أنه لم يثبت ذلك برسوم البيع لتأكيد ما خلص إليه علما أن مورث المدعين لا يملك سوى 300 متر مربع وليس 332 متر مربع فمن أين أتى ب 32 متر مربع الإضافية فضلا عن عدم الإشارة إلى سند تواجد المدعى عليهم في العقار المتنازع بشأنه، علما بأن الخبير الذي أنجز الخبرة التي اعتمدتها محكمة الاستئناف هو خبير في الهندسة المدنية والتي مجالها الطرق والجسور وشبكة المياه وليس خبيرا طبوغرافيا التي مجالها تقسيم الأراضي وتثبيت حدود الملكيات فكان طبيعيا أن يخلص إلى تلك النتيجة العامة والغير المفصلة لا فيما يخص الأشرية ولا البيوعات بل إنه نسب إلى مورث المدعين بيع 100 متر مربع ثانية دون إثبات برسم بيعها وهذا كاف لوحده للقول بإجراء بخبرة ثانية من طرف المسح الطبوغرافي لأن الاستعانة بخبير غير طبوغرافي كان سببا في هذا التضارب وهو ما تواتر عليه عمل محكمة النقض، مما يوجب نقض القرار.

لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها من رسوم الأشرية المذكورة قبله المضافة لأوراق الملف أن ما اشتراه والد المدعين من والده بالرسم رقم 440 مساحته 200 متر مربع باع منها للغير 150 مترا مربعا بالرسم العدد 1003 وبالعقل العراقي المسجل بتاريخ 1973/12/28 وباقي المساحة خصصت للزنقة حسب أجوبة المدعين ومقال طعنهم ومن تم فهو لم يبق لهم شيئا مما اشتراه من والده وهو ما خلصت إليه الخبرة المنجزة زيادة للتحقيق في الدعوى وباقي ما تمسكوا به بشأن شراء والدهم من الغير لا دليل عليه وقضت بتأييد الحكم برفض طلبهم لذاك، تكون قد عللت قرارها تعليلا سائغا قانونا ولم تكن في حاجة لإجراء خبرة أخرى لتوفرها على ما يحمل قضاءها وأن خرق حقوق الدفاع لا يعتبر سببا للنقض ما لم يترتب عن خرق مسطري والمدعون لم يثبتوه، والوسيلة لذلك غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى المدعين المصاريف.

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة