باسم صاحب الجلالة، وبموجب القانون:

استنادًا إلى الدعوى المرفوعة بتاريخ 7 يناير 2019 من قبل المدعين، ممثلة بوكيلهم المحامي إبراهيم.

بناءً على المذكرة الردية المقدمة في 9 أكتوبر 2019 من قبل المدعى عليهم ممثلين بوكيلهم المحامي (عباس. ك) بهدف رفض الدعوى.

وبعد مراجعة مستندات القضية.

وعلى ضوء قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر الإخطار والإبلاغ.

وإثر إبلاغ المحكمة بتحديد جلسة الاستماع في 21 فبراير 2023.

وبعد مناداة الطرفين ووكلائهم وعدم حضورهم.

وبعد أن استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف ومرافعة المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وإثر المداولة وفقًا للقانون.

حيث يتبين من وثائق القضية والقرار محل الطعن، أن المدعين قدموا دعوى أمام المحكمة الابتدائية في اليوسفية في 10 نوفمبر 2016، زاعمين أن والدهم (محمد بن ج) اشترى أثناء حياته منزلاً بمساحة 200 متر مربع في حي التقدم باليوسفية من والده (الجيلالي د)، وأنه باع منه 100 متر مربع وشيد منزلاً على الـ 100 متر المتبقية. وبعد وفاته، ترك المنزل المشيد، ويدعي المدعى عليهم احتلاله منذ وفاة والدهم، مدعين أنهم ورثوه عنه. وطلبوا الحكم بأحقيتهم فيه وإخلاء المدعى عليهم وتسليمه لهم، وأرفقوا دعواهم برسم إرثهم رقم 5516 وبرسم شرائه من والده رقم 440 لمساحة 200 متر مربع المرتكز على شراء والده رقم 3581 لمساحة 300 متر مربع وشراء الغير لهذا الأخير رقم 4673 لمساحة 100 متر مربع، إضافة إلى نسخة من محضر الاستجواب.

وقد رد المدعى عليهم بأن المدعين يرفعون الدعوى بسوء نية مخالفين بذلك أحكام الفصل 5 من قانون الإجراءات المدنية، وأن مورثهم لم يبع فقط 100 متر مربع للمدعو (ح. الجيلالي) وفقًا لعقد البيع المسجل في آسفي بتاريخ 28 ديسمبر 1973، بل قام أيضًا ببيع منزل مساحته 50 مترًا مربعًا للأخوين (1) ين (إ) و(هـ) ابني (م.م) وفقًا لرسم الشراء رقم 1003 بتاريخ 18 فبراير 1962، وأن ما بحوزة المدعى عليهم هو حوزهم وتصرفهم لمدة تزيد عن 50 عامًا، وطلبوا رفض الدعوى. وأرفقوا ردهم بنسخة من عقد الشراء المذكور وعقد البيع العرفي المسجل بتاريخ 1973/12/28. وبعد ذلك أمرت المحكمة بإجراء خبرة أنجزها الخبير لـ (رضوان). وبعد انتهاء الردود والمرافعات، أصدرت المحكمة حكمًا تحت رقم 05 بتاريخ 18 يناير 2018 في الملف رقم 16/1401/62، قضى برفض الدعوى.

وقد استأنف المدعون الحكم، مصممين على مطالبتهم بالمنزل ومطالبين بإجراء خبرة جديدة. ورد المدعى عليهم بأن المدعين استندوا في دعواهم إلى رسم شراء مؤرخ في 1957/04/22 وغيره من وثائقهم التي تحدد المساحة المبيعة بـ 200 متر مربع وأن مورثهم باع منها مساحة 150 مترًا مربعًا واستحدث زنقة بمساحة 67 مترًا مربعًا، وهو ما خلص إليه الخبير في تقرير خبرته المنجزة على ذمة القضية، مما يعني أن المدعين لم يبق لهم ما يطالبون به، وأن الحكم الابتدائي كان سليمًا فيما قضى به، وطلبوا تأييده. وبعد استيفاء أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار المطعون فيه بالطعن الذي تضمن وسيلة واحدة رد عليها المدعى عليهم وطلبوا رفض الطعن.

وفيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة:

يجادل المدعون بأن القرار معيب بعيب في التعليل الموازي لانعدامه، وانتهاك لحق الدفاع.

حيث رفضت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه طلب إجراء خبرة جديدة، وعللت قرارها بأن مورث المدعين باع كل ما يملك وفقًا لتقرير الخبرة المنجزة على ذمة القضية، على الرغم من أن هذه الخبرة لم تكن موضوعية ولم تتفق مع الوثائق المقدمة من المدعين. ويزعمون أن مورثهم كان يملك 200 متر مربع اشتراها من والده الجيلالي بن المختار، ثم اشترى بقعة مجاورة لها مساحتها 100 متر مربع من البائع (المهدي. (ن) بموجب الشراء رقم 4617، وأن ما باعه مورثهم المذكور لا يتعدى 150 مترا مربعا، حيث باع 100 متر مربع لحسون بن الجيلالي بن قدور بموجب العقد العرفي المسجل بتاريخ 1973/12/28، وباع 50 مترًا مربعًا للإخوة إبراهيم والهاشمي حسب رسم البيع رقم 1003 بتاريخ 1962/02/18، ثم تم نزع مساحة 67 مترًا من العقار وتم تشييد طريق به، والباقي 83 مترًا مربعًا هي البقعة المتنازع عليها التي شُيدت عليها الدار التي يستغلها المدعى عليهم، وأن الخبير خلص في تقريره إلى أن مورث المدعين باع كل ما يملك وحدد المبيع في 332 مترًا مربعًا، لكنه لم يثبت ذلك برسوم البيع لتأكيد ما خلص إليه، علمًا بأن مورث المدعين لا يملك سوى 300 متر مربع وليس 332 مترًا مربعًا، وبالتالي من أين أتى بـ 32 مترًا مربعًا إضافيًا؟ بالإضافة إلى عدم الإشارة إلى سند تواجد المدعى عليهم في العقار المتنازع بشأنه، علمًا بأن الخبير الذي أنجز الخبرة التي اعتمدتها محكمة الاستئناف هو خبير في الهندسة المدنية التي مجالها الطرق والجسور وشبكة المياه وليس خبيرًا طبوغرافيًا التي مجالها تقسيم الأراضي وتثبيت حدود الملكيات، وبالتالي كان من الطبيعي أن يخلص إلى تلك النتيجة العامة وغير المفصلة لا فيما يخص الأشرية ولا البيوعات، بل إنه نسب إلى مورث المدعين بيع 100 متر مربع ثانية دون إثبات برسم بيعها، وهذا كافٍ لوحده للقول بإجراء خبرة ثانية من طرف المسح الطبوغرافي لأن الاستعانة بخبير غير طبوغرافي كان سببًا في هذا التضارب، وهو ما تواتر عليه عمل محكمة النقض، مما يستلزم نقض القرار.

لكن، حيث ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه من رسوم الأشرية المذكورة قبله المضافة إلى أوراق الملف أن ما اشتراه والد المدعين من والده بالرسم رقم 440 مساحته 200 متر مربع، باع منها للغير 150 مترًا مربعًا بالرسم العدد 1003 وبالعقل العراقي المسجل بتاريخ 1973/12/28، وباقي المساحة خصصت للزنقة حسب أجوبة المدعين ومقال طعنهم، وبالتالي لم يبق لهم شيئًا مما اشتراه من والده وهو ما خلصت إليه الخبرة المنجزة زيادة للتحقيق في الدعوى، وباقي ما تمسكوا به بشأن شراء والدهم من الغير لا دليل عليه، لذا قضت بتأييد الحكم برفض طلبهم، تكون قد عللت قرارها تعليلاً سائغًا قانونًا ولم تكن في حاجة لإجراء خبرة أخرى لتوفرها على ما يحمل قضاءها وأن خرق حقوق الدفاع لا يعتبر سببًا للنقض ما لم يترتب عن خرق مسطري، ولم يثبت المدعون ذلك، وبالتالي فإن الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى المدعين المصاريف.

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة والمستشارين السادة المصطفى جرا