تبين للمحكمة، بعد الاطلاع على الدعوى الابتدائية التي تقدم بها المدعون بتاريخ السابع من يناير عام 2019، بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ إبراهيم، والمذكرة الجوابية التي قدمها المدعى عليهم بتاريخ التاسع من أكتوبر عام 2019، عن طريق محاميهم الأستاذ (عباس. ك)، والتي التمسوا فيها رفض الدعوى، وبعد مراجعة كافة المستندات والوثائق المتعلقة بالقضية، واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وتنفيذًا لإجراءات التبليغ والإخطار، وإثر إعلان المحكمة عن تحديد جلسة للنظر في القضية بتاريخ 21 فبراير 2023، وبالرغم من مناداة الأطراف ووكلائهم، لم يحضر أي منهم، وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف، ومرافعة المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة القانونية.

يتجلى من وثائق الملف والقرار موضوع الطعن أن المدعين قد أقاموا دعوى أمام المحكمة الابتدائية باليوسفية بتاريخ العاشر من نوفمبر عام 2016، مدعين أن والدهم، المرحوم (محمد بن ج)، كان قد اقتنى خلال حياته منزلًا مساحته 200 متر مربع، يقع بحي التقدم باليوسفية، من والده (الجيلالي د)، ثم قام ببيع جزء منه بمساحة 100 متر مربع، وشيد بناءً على المساحة المتبقية البالغة 100 متر مربع. وبعد وفاته، خلف هذا المنزل المشيد، غير أن المدعى عليهم يستغلونه منذ وفاة والدهم، بادعاء أنهم ورثوه عنه. وبناءً على ذلك، طالب المدعون بالحكم بأحقيتهم في المنزل، وإخلاء المدعى عليهم وتسليمه لهم، وقدموا ضمن مستندات دعواهم رسم الإرث رقم 5516، ورسم شراء مورثهم من والده رقم 440 لمساحة 200 متر مربع، والمستند إلى شراء والده رقم 3581 لمساحة 300 متر مربع، وشراء الغير رقم 4673 لمساحة 100 متر مربع، إضافة إلى نسخة من محضر الاستجواب.

من جانبهم، دفع المدعى عليهم بأن الدعوى المرفوعة من قبل المدعين تنم عن سوء نية، وتخالف مقتضيات الفصل الخامس من قانون المسطرة المدنية، مؤكدين أن مورثهم لم يقم ببيع 100 متر مربع فقط للمدعو (ح. الجيلالي) بموجب عقد البيع المسجل بآسفي بتاريخ 28 ديسمبر 1973، بل باع أيضًا منزلًا مساحته 50 مترًا مربعًا للأخوين (1) ين (إ) و(هـ) ابني (م.م) استنادًا إلى رسم الشراء رقم 1003 بتاريخ 18 فبراير 1962، وأن المدعى عليهم يحوزون العقار ويقومون بالتصرف فيه منذ أكثر من 50 عامًا، وبالتالي، طالبوا برفض الدعوى، وقدموا ضمن مستنداتهم نسخة من عقد الشراء المذكور وعقد البيع العرفي المسجل بتاريخ 28/12/1973. وبناء عليه، أمرت المحكمة بإجراء خبرة أنجزها الخبير (رضوان)، وبعد استكمال الردود والمرافعات، أصدرت المحكمة حكمًا تحت رقم 05 بتاريخ 18 يناير 2018 في الملف رقم 16/1401/62، قضى برفض الدعوى.

قام المدعون باستئناف الحكم، مصممين على المطالبة بالمنزل وإجراء خبرة جديدة. وقد رد المدعى عليهم بأن المدعين قد استندوا في دعواهم إلى رسم شراء مؤرخ في 22/04/1957، وغيره من الوثائق التي تحدد المساحة المبيعة بـ 200 متر مربع، وأن مورثهم قد باع منها مساحة 150 مترًا مربعًا، وتم استحداث زنقة بمساحة 67 مترًا مربعًا، وهو ما خلص إليه الخبير في تقرير خبرته، مما يفيد بأن المدعين لم يعد لديهم الحق في المطالبة بشيء، وأن الحكم الابتدائي كان صائبًا فيما قضى به، وعليه، طالبوا بتأييده. وبعد استيفاء أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن الحالي، والذي تضمن وسيلة واحدة، رد عليها المدعى عليهم، وطلبوا رفض الطعن.

يحتج المدعون بأن القرار المطعون فيه يشوبه عيب في التعليل يوازي انعدامه، وانتهاك لحق الدفاع، حيث رفضت المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه طلب إجراء خبرة جديدة، وعزت قرارها إلى أن مورث المدعين قد باع كل ما يملك، وفقًا لتقرير الخبرة المنجزة في القضية، على الرغم من أن هذه الخبرة لم تكن موضوعية ولم تتفق مع الوثائق التي قدمها المدعون. ويدعي المدعون أن مورثهم كان يملك 200 متر مربع اشتراها من والده الجيلالي بن المختار، ثم اشترى بقعة مجاورة لها مساحتها 100 متر مربع من البائع (المهدي. (ن) بموجب الشراء رقم 4617، وأن ما باعه مورثهم المذكور لا يتجاوز 150 مترًا مربعًا، حيث باع 100 متر مربع لحسون بن الجيلالي بن قدور بموجب العقد العرفي المسجل بتاريخ 28/12/1973، وباع 50 مترًا مربعًا للأخوين إبراهيم والهاشمي حسب رسم البيع رقم 1003 بتاريخ 18/02/1962، ثم تم نزع مساحة 67 مترًا من العقار وتم تشييد طريق به، وأن المساحة المتبقية البالغة 83 مترًا مربعًا هي البقعة المتنازع عليها، والتي تم تشييد الدار التي يستغلها المدعى عليهم عليها، وأن الخبير قد خلص في تقريره إلى أن مورث المدعين قد باع كل ما يملك، وحدد المبيع في 332 مترًا مربعًا، لكنه لم يقم بإثبات ذلك برسوم البيع لتأكيد استنتاجه، علمًا بأن مورث المدعين لم يكن يملك سوى 300 متر مربع وليس 332 مترًا مربعًا، وبالتالي، من أين أتى بـ 32 مترًا مربعًا إضافيًا؟ بالإضافة إلى عدم الإشارة إلى سند تواجد المدعى عليهم في العقار المتنازع بشأنه، علمًا بأن الخبير الذي أنجز الخبرة التي اعتمدتها محكمة الاستئناف هو خبير في الهندسة المدنية، ومجال عمله الطرق والجسور وشبكات المياه، وليس خبيرًا طبوغرافيًا، ومجال عمله تقسيم الأراضي وتثبيت حدود الملكيات، وبالتالي كان من الطبيعي أن يخلص إلى تلك النتيجة العامة وغير المفصلة، لا فيما يخص الأشرية ولا البيوعات، بل إنه نسب إلى مورث المدعين بيع 100 متر مربع ثانية دون إثبات برسم بيعها، وهذا كافٍ وحده للقول بإجراء خبرة ثانية من طرف المسح الطبوغرافي، لأن الاستعانة بخبير غير طبوغرافي كان سببًا في هذا التضارب، وهو ما استقر عليه قضاء محكمة النقض، مما يستلزم نقض القرار.

بيد أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، قد استخلصت من رسوم الأشرية المذكورة أعلاه والمضمنة في الملف، أن والد المدعين قد اشترى من والده بموجب الرسم رقم 440 مساحة 200 متر مربع، ثم قام ببيع 150 مترًا مربعًا منها للغير بموجب الرسم رقم 1003 والعقد العرفي المسجل بتاريخ 28/12/1973، وأن المساحة المتبقية قد تم تخصيصها للزنقة، حسب إفادة المدعين ومقال طعنهم، وبالتالي، لم يبق لهم أي حق مما اشتروه من والده، وهو ما أكدته الخبرة المنجزة تحقيقًا للدعوى، وأن باقي ما تمسكوا به بشأن شراء والدهم من الغير لا دليل عليه، لذلك، فقد قضت بتأييد الحكم برفض طلبهم، وعليه، فإن المحكمة قد عللت قرارها تعليلًا سائغًا قانونًا، ولم تكن في حاجة إلى إجراء خبرة أخرى، لتوافرها على ما يكفي لقضائها، وأن خرق حقوق الدفاع لا يعد سببًا للنقض، ما لم يترتب عليه خرق مسطري، وهو الأمر الذي لم يثبته المدعون، وبالتالي، فإن الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

قررت محكمة النقض رفض الطلب، وتحميل المدعين المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة والمستشارين السادة المصطفى جرايف....