إعمالًا لأحكام قانون الإجراءات المدنية، واستنادًا إلى الدعوى المرفوعة بتاريخ السابع من يناير عام ألفين وتسعة عشر، والتي تقدم بها المدعون، إبراهيم ومن يمثلهم، طعنًا في الحكم رقم 265 الصادر بتاريخ الثامن عشر من أكتوبر عام ألفين وثمانية عشر، ضمن القضية رقم 2018/1401/90، عن محكمة الاستئناف بأسفي.

وبعد الاطلاع على مذكرة الدفاع المقدمة من المدعى عليهم، عباس. ك ومن يمثلهم، في التاسع من أكتوبر عام ألفين وتسعة عشر، والتي التمست رفض الدعوى.

وبعد تدقيق وفحص أوراق القضية، وتطبيقًا لقواعد المسطرة المدنية الصادرة في الثامن والعشرين من سبتمبر عام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين.

وبعد صدور الأمر بالإحالة والإبلاغ، وإخطار الأطراف بموعد الجلسة العلنية المحددة في الحادي والعشرين من فبراير عام ألفين وثلاثة وعشرين، والتي لم يحضرها أي منهم أو من يمثلهم.

وبعد الاستماع إلى تقرير المقرر السيد المصطفى جرايف، وإلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ثم المداولة وفقًا لما يقتضيه القانون.

يتضح من خلال مستندات القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعين كانوا قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الابتدائية باليوسفية بتاريخ العاشر من نوفمبر عام ألفين وستة عشر، زاعمين فيها أن مورثهم، محمد. بن. ج، قد اقتنى خلال حياته عقارًا مساحته مئتي متر مربع، كائنًا بحي التقدم باليوسفية، من والده، الجيلالي. د، ثم قام ببيع مئة متر مربع منه، وشيد منزلاً على المئة متر المتبقية. وبوفاة المورث، أصبح هذا المنزل محل نزاع، حيث يزعم المدعى عليهم أنهم ورثوه عنه ويحتلونه منذ وفاته، وطالبوا بالحكم باستحقاقهم للعقار، وإخلاء المدعى عليهم وتسليمه لهم، وأرفقوا دعواهم برسوم إرث وبيع.

في المقابل، دفع المدعى عليهم بأن مطالبة المدعين تتسم بسوء النية ومخالفة للمادة الخامسة من قانون المسطرة المدنية، وأكدوا أن مورثهم لم يقم ببيع مئة متر مربع فقط للمدعو ح. الجيلالي، وفقًا لعقد البيع المسجل بأسفي بتاريخ الثامن والعشرين من ديسمبر عام ألف وتسعمائة وثلاثة وسبعين، بل قام أيضًا ببيع منزل مساحته خمسين مترًا مربعًا للأخوين (1) ين (إ) و(هـ) ابني (م. م) بموجب رسم الشراء رقم 1003 بتاريخ الثامن عشر من فبراير عام ألف وتسعمائة واثنين وستين، وأنهم يحوزون العقار ويتصرفون فيه منذ أكثر من خمسين عامًا، ملتمسين رفض الدعوى، وأرفقوا مذكرتهم بنسخ من عقود البيع والشراء.

وعقب إجراء خبرة منجزة من طرف الخبير (رضوان)، وبعد استيفاء الإجراءات اللاحقة، أصدرت المحكمة حكمًا برقم 05 بتاريخ الثامن عشر من يناير عام ألفين وثمانية عشر، ضمن القضية رقم 16/1401/62، قضى برفض الدعوى، وهو ما استأنفه المدعون مطالبين بإجراء خبرة جديدة.

ثم رد المدعى عليهم بأن مطالبة المدعين تستند إلى عقد شراء يعود تاريخه إلى الثاني والعشرين من أبريل عام ألف وتسعمائة وسبعة وخمسين، وأن مورثهم قد قام ببيع مساحة مئة وخمسين مترًا مربعًا منه، واستحدث الزنقة التي تبلغ مساحتها سبعة وستين مترًا مربعًا، وهو ما أكده تقرير الخبرة المنجزة. ونتيجة لذلك، لم يعد للمدعين أي حق للمطالبة، وأن الحكم الابتدائي قد أصاب الحق، ملتمسين تأييده.

وبعد استنفاذ مراحل الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا يقضي بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار محل الطعن، والذي تضمن وسيلة وحيدة، رد عليها المدعى عليهم مطالبين برفض الطعن.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة المثارة:

يحتج المدعون بأن القرار مشوب بعيب يوازي الانعدام ومخالفة لحق الدفاع، حيث أن محكمة الاستئناف رفضت طلب إجراء خبرة جديدة، معللة ذلك بأن مورث المدعين قد قام ببيع جميع ممتلكاته، مستندة في ذلك إلى تقرير الخبرة المنجزة، على الرغم من أن هذه الأخيرة لم تكن موضوعية ولم تتفق مع المستندات المقدمة من المدعين.

إلا أنه:

تأكد لدى محكمة النقض، من خلال رسوم البيع والشراء المذكورة، أن والد المدعين قد اقتنى من والده مساحة مئتي متر مربع بموجب الرسم رقم 440، ثم قام ببيع مئة وخمسين مترًا مربعًا للغير بموجب الرسم رقم 1003 والعقل العراقي المسجل بتاريخ الثامن والعشرين من ديسمبر عام ألف وتسعمائة وثلاثة وسبعين، أما المساحة المتبقية فقد خصصت للزنقة، حسب إقرارات المدعين ومقال طعنهم. وبالتالي، لم يتبق لهم أي حق فيما اشتراه مورثهم من والده، وهو ما أكده تقرير الخبرة المنجزة لزيادة التحقيق في القضية. أما بخصوص الادعاءات الأخرى المتعلقة بشراء والدهم من الغير، فلم يقدم المدعون عليها أي دليل، ومن ثم قضت المحكمة بتأييد الحكم برفض الدعوى، وبذلك تكون قد عللت قرارها تعليلاً سليمًا وقانونيًا، ولم تكن بحاجة لإجراء خبرة إضافية لتوافر الأدلة الكافية لإصدار حكمها، كما أن ادعاء خرق حقوق الدفاع لا يشكل سببًا للنقض ما لم يترتب عليه خرق إجرائي وهو ما لم يثبته المدعون، وبالتالي فإن هذه الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

بناء على ما تقدم:

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وحملت المدعين المصاريف.