بتطبيق قواعد الإجراءات المدنية، ووفقا للقانون،

بناءً على طلب تم تقديمه في 07 يناير 2019، من قبل المدعين (إبراهيم) نيابة عنهم، ضد الحكم رقم 265 الصادر في 18 أكتوبر 2018، في الملف رقم 2018/1401/90، الصادر عن محكمة الاستئناف بأسفي.

وبناءً على مذكرة الجواب المقدمة في 09 أكتوبر 2019، من قبل المدعى عليهم (عباس. ك) نيابة عنهم، والتي تهدف إلى رفض الطلب.

وباستعراض وثائق الملف،

وإعمالاً لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974،

وبعد إصدار أمر بالإحالة والإبلاغ،

وبعد الإخطار بتعيين القضية في جلسة علنية في تاريخ: 21 فبراير 2023،

وبعد مناداة الطرفين ومن يمثلهما وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة التقرير من قبل المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي،

وبعد المداولة وفقاً للقانون،

وحيث أن وثائق القضية والقرار المطعون فيه تشير إلى أن المدعين قد تقدموا بشكوى أمام المحكمة الابتدائية باليوسفية بتاريخ 10 نوفمبر 2016، ادعوا فيها أن والدهم (محمد. بن. ج) اشترى خلال حياته دارًا مساحتها مائتا متر مربع تقع في حي التقدم باليوسفية من والده (الجيلالي. د)، وأنه باع منها مائة متر مربع وبنى منزلاً على مائة متر المتبقية من المساحة الإجمالية، وبعد وفاته ترك المنزل المشيد وأن المدعى عليهم يحتلونه منذ وفاة والدهم المذكور زاعمين أنهم ورثوه عنه، وطلبوا الحكم باستحقاقه وإفراغ المدعى عليهم منه وتسليمه لهم وأرفقوا بالشكوى رسماً للإرث رقم 5516 ورسماً لشراء المساحة من والده رقم 440 لمساحة 200 متر مربع يعتمد على شراء والده رقم 3581 لمساحة 300 متر مربع وشراء الغير الأخير رقم 4673 لمساحة 100 متر مربع ونسخة من محضر استجوابي.

ورد المدعى عليهم بأن المدعين يتقاضون بسوء نية خلافاً للمادة 5 من قانون المسطرة المدنية، وأن مورثهم لم يبع فقط 100 متر مربع للمدعو (ح. الجيلالي) حسب عقد البيع المسجل بأسفي بتاريخ 28 ديسمبر 1973، بل قام أيضًا ببيع منزل مساحته 50 مترًا مربعًا إلى الأخوين (1) ين (إ) و(هـ) ابني (م. م) حسب رسم الشراء رقم 1003 بتاريخ 18 فبراير 1962، وأن ما بيد المدعى عليهم هو حوزهم وتصرفهم لمدة تفوق 50 سنة وطلبوا رفض الطلب، وأرفقوا بجوابهم نسخة من الشراء المذكور، وعقد البيع العرفي المسجل بتاريخ 28 ديسمبر 1973.

وقد أمرت المحكمة بإجراء خبرة أنجزها الخبير (رضوان)، وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت حكماً تحت رقم 05 بتاريخ 18 يناير 2018 في الملف رقم 16/1401/62 قضى "برفض الطلب"، واستأنفه المدعون طالبين إجراء خبرة جديدة.

ورد المدعى عليهم بأن المدعين استندوا في دعواهم إلى رسم شراء مؤرخ في 22 أبريل 1957، وأن مورثهم باع منها مساحة 150 متر مربع واستحدث الزنقة البالغ مساحتها 67 مترًا مربعًا وهو ما خلص إليه الخبير في تقرير خبرته المنجزة على ذمة القضية، وبالتالي فإن المدعين لم يبق لهم ما يطالبون به، وأن الحكم الابتدائي قد صادف الصواب فيما قضى به وطلبوا تأييده. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا "بتأييد الحكم الابتدائي"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة أجاب عنها المدعى عليهم وطلبوا رفض الطلب.

في شأن الوسيلة الوحيدة،

يدعي المدعون أن القرار مشوب بفساد العلة الموازي لانعدامه وانتهاك حق الدفاع، حيث أن محكمة الاستئناف رفضت طلب إجراء خبرة جديدة وعللت قرارها بأن مورث المدعين باع كل ما يملك حسب تقرير الخبرة المنجزة على ذمة القضية، رغم أن هذه الأخيرة لم تكن موضوعية ولم تنسجم مع الوثائق المقدمة من المدعين.

لكن،

وجدت محكمة النقض أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد ثبت لها من رسوم الأشرية المذكورة أن ما اشتراه والد المدعين من والده بالرسم رقم 440 مساحته 200 متر مربع باع منها للغير 150 مترا مربعا بالرسم العدد 1003 وبالعقل العراقي المسجل بتاريخ 28 ديسمبر 1973 وباقي المساحة خصصت للزنقة حسب أجوبة المدعين ومقال طعنهم، ومن ثم فهو لم يبق لهم شيئا مما اشتراه من والده، وهو ما خلصت إليه الخبرة المنجزة زيادة للتحقيق في الدعوى، وباقي ما تمسكوا به بشأن شراء والدهم من الغير لا دليل عليه، وقضت بتأييد الحكم برفض طلبهم، لذا تكون قد عللت قرارها تعليلاً سائغًا قانونًا ولم تكن في حاجة لإجراء خبرة أخرى لتوفرها على ما يحمل قضاءها، كما أن خرق حقوق الدفاع لا يعتبر سبباً للنقض ما لم يترتب عن خرق مسطري والمدعون لم يثبتوه، والوسيلة لذلك غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى المدعين المصاريف.