باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى أحكام القانون:

بعد الاطلاع على الطعن المقدم بتاريخ 14 يناير 2019، من قبل الطاعنة، والتي ناب عنها الأستاذ المحامي، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 317 لسنة 2017، الصادر في 8 يونيو 2017، ضمن الملف رقم 1402/190/2013 عن محكمة الاستئناف بسطات، وبعد الوقوف على كافة حيثياته، وبناءً عليه.

محكمة النقض:

وبعد استعراض المذكرة الجوابية المقدمة من المطلوبين، بواسطة نائبهم المشار إليه أعلاه، والتي تم تقديمها في 6 فبراير 2020، والتي تتضمن طلبًا برفض الطعن، وبعد دراسة مجمل وثائق القضية.

وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وعقب صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ، والإعلان عن تحديد جلسة للنظر في القضية علنًا بتاريخ 21 فبراير 2023.

وبعد التحقق من حضور الأطراف أو من ينوب عنهم، وإثبات عدم حضورهم، وعقب تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقًا للأصول القانونية المتبعة.

تبين من فحص ملف القضية، والقرار المطعون فيه، أن المطلوب الأول تقدم بدعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد في 5 يناير 2011، تبعها بدعوى معدلة، أوضح فيهما أنه يمتلك على وجه الشيوع مع آخرين أراضٍ مسجلة تحت الأرقام 1226/س، 1917/س، 1976/س، 2223/س، 2224/س، 2097/س، وطالب بإجراء قسمة لهذه الأملاك، وأرفق دعواه بشهادات الملكية، وردّ عليه المطلوبان الثاني والثالث بطلب مضاد بغية إنهاء حالة الشيوع في ذات الأملاك. وبعد تكليف خبير، وهو السيد (جواد. ع. ن)، الذي قدم تقريرًا تضمن اقتراحين للقسمة العينية، يقضي بفرز نصيب كل واحد من المطلوبين الثلاثة الأوائل عن باقي المالكين. وبدورها، تقدمت الطاعنة ومن معها من المطلوبين (من 14 إلى 17 و19) بطلب مضاد لإنهاء حالة الشيوع. وبعد انتهاء كافة الإجراءات المتعلقة بالدفاع والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 19 ديسمبر 2012، في الملف رقم 19/11/28، قضى بإنهاء حالة الشيوع بين الأطراف في الرسوم العقارية المذكورة، وذلك بفرز نصيب المدعي الأصلي والمدعين الفرعيين وفقًا لأحد مشروعي القسمة المرفقين بتقرير الخبرة، عن طريق القرعة، وهو الأمر الذي استأنفه المطلوب الأول. وبعد إجراء خبرة أخرى أسندت إلى الخبير (مصطفى. ر) الذي أعد تقريرين تضمن كل منهما مقترحًا للقسمة العينية، وبعد استيفاء كافة أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله بإنهاء حالة الشيوع بين الأطراف المتنازعة، الأصليين والفرعيين، وباقي المدعى عليهم في الأملاك المذكورة، وذلك وفقًا لتقريري الخبير (مصطفى. ر)، الأول مؤرخ في 14 ديسمبر 2015، والثاني مؤرخ في 24 مارس 2017. هذا القرار هو محل الطعن الحالي، والذي ارتكز على وسيلتين، رد عليهما المطلوبون الثلاثة الأوائل بطلب رفض الطعن، بينما لم يقدم بقية المطلوبين أي رد.

حول الوسيلتين مجتمعتين:

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض

تتهم الطاعنة القرار المطعون فيه في الوسيلة الأولى بكونه مشوبًا بعيب انعدام التعليل، وذلك لأن المحكمة التي أصدرته لم ترد على دفوعها، وخاصة تلك المتعلقة بإجراءات الخبرة وموضوعها، حيث إن الخبير لم يراع عند فرز حصص المطلوبين طبيعة العقارات وموقعها وجودتها، مما ألحق ضررًا بها. وتنعى عليه في الوسيلة الثانية بالخرق الجوهري للقانون، وذلك لمخالفته للمادة 63 من قانون المسطرة المدنية، حيث إن تقرير الخبرة المنجز لم يحترم المادة المذكورة، وبالتالي فإن القرار الذي استند عليه يكون باطلاً، مما يستوجب نقضه.

إلا أنه، بما أن الاستئناف يعيد طرح الدعوى من جديد، وبما أن محكمة الاستئناف قد أمرت بإجراء خبرة، ولم تثر الطاعنة أي اعتراض على إجراءاتها أو نتائجها بعد إعذارها، فإن إثارة هذه الدفوع لأول مرة أمام محكمة النقض، كطعن على الخبرة، يكون غير مقبول، وبالتالي لا يمكن الأخذ به.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعنة مصاريف التقاضي.

وصدر هذا القرار، وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بتشكيلة الهيئة القضائية المكونة من السيدة نادية الكاعم رئيسة ومقررة، والمستشارين السادة المصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي، والمهدي شباب، وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض