باسم جلالة الملك
وبمقتضى القانون
استنادًا إلى اللائحة التظلمية المرفوعة في 2019/01/14 من قِبل المدعية بواسطة وكيلها المحامي، وتستهدف إلغاء الحكم رقم 2017/317 الصادر في 2017/06/08 في القضية رقم 2013/1402/190 عن محكمة الاستئناف في سطات، وبعد مراجعة مستندات القضية، واستنادًا إلى قانون الإجراءات المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالإحالة والإبلاغ، وبعد الإخطار بتحديد الجلسة العلنية في 2023/02/21، وبعد مناداة الأطراف أو من ينوب عنهم وعدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من قِبل المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم والاستماع إلى ملاحظات ممثل النيابة العامة السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة وفقًا للقانون، يتبين من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن المُدعي الأول قد تقدم في 2011/01/05 إلى المحكمة الابتدائية في برشيد بلائحة افتتاحية تلتها لائحة تعديلية، عرض فيها أنه يمتلك بالاشتراك مع المطلوبين الثلاثة الآخرين العقارات ذات الأرقام 1226/س و1917/س و1976/س و2223/س و2224/س و2097/س، وطلب القسمة، وأرفق بلائحته بشهادات الملكية، ورد المطلوبان الثاني والثالث بلائحة مقابلة طلبا لإنهاء حالة الاشتراك في الأملاك المذكورة، وبعد الأمر بإجراء خبرة انتهى الخبير (جواد. ع. (ن) إلى اقتراح مشروعين لقسمة الأملاك عينيًا مع تخصيص نصيب لكل من المدعي الأول والثاني والثالث عن بقية المالكين، وردت المدعية ومن حضر معها من المدعيين عليهم من 14 إلى 17 و19 بلائحة مقابلة طالبوا فيها بإنهاء حالة الاشتراك، وبعد الانتهاء من الردود والدفوع أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا في 2012/12/19 في القضية رقم 19/11/28 قضى بإنهاء حالة الاشتراك بين الأطراف في العقارات المذكورة عن طريق تخصيص حصة المدعي الأصلي والمدعين الفرعيين وفق التقرير المرفق بعد اختيار أحد مشاريع القسمة المرفقة به عن طريق القرعة، وتم استئناف الحكم من قِبل المدعي الأول، وبعد الأمر بإجراء خبرة أسندت إلى الخبير (ر. (مصطفى) الذي أنجز تقريرين انتهى فيهما إلى اقتراح مشروعين للقسمة العينية، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله بإنهاء حالة الاشتراك بين أطراف النزاع المدعين الأصليين والمدعين الفرعيين وباقي المدعى عليهم في المدعى فيه وفقًا لتقريري الخبير (مصطفى. ر) الأول مؤرخ في 2015/12/14 والثاني مؤرخ في 2017/03/24، وهو الحكم المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين، ورد عليه المدعيون الثلاثة الأوائل وطلبوا رفض الاستئناف، ولم يرد المدعية وآخرون.
وفيما يتعلق بالوسيلتين معًا، فإن المدعية تعيب على الحكم في وسيلتها الأولى انعدام التعليل، لأن محكمة الاستئناف لم ترد على دفوعها، ولا سيما المتعلقة بشكليات الخبرة وموضوعها، وأن الخبير لم يراع عند تخصيص حصة المدعيين طبيعة العقارات وموقعها وجودتها مما ألحق بها ضررًا، وتعيب في وسيلتها الثانية على الحكم بانتهاك الفصل 63 من قانون الإجراءات المدنية، لأن التقرير الذي أُنجز في الموضوع لم يحترم هذا الفصل، وبالتالي فإن الحكم الذي استند إليه يكون باطلاً، مما يستوجب إلغاؤه.
لكن لما كان الاستئناف ينشر الدعوى من جديد، وكانت محكمة الاستئناف قد أمرت بإجراء خبرة لم تعترض المدعية على شكلياتها أو نتيجتها بعد الإعذار، فإن إثارة هذه الدفوع لأول مرة أمام محكمة النقض يجعلها غير مقبولة، وبالتالي فإن الوسيلتين غير جديرتين بالاعتبار.
لهذه الأسباب
حكمت محكمة النقض برفض اللائحة التظلمية وإلزام المدعية بالمصاريف.
وبهذا صدر الحكم وأُعلن في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض في الرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة ومقررة والمستشارين السادة المصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي والمهدي شباب وعبد الوهاب عافلاني أعضاء وبحضور ممثل النيابة العامة السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.