



بناءً على المقال المقدّم في 09/12/2020 من قِبل مقدمي الطلب نيابة عنهم، والرامي إلى إلغاء الحكم رقم 65 الصادر عن محكمة الاستئناف بالحسيمة بتاريخ 25/02/2020 في الملف رقم 2019/1403/122 بعد عملية النقض والإحالة.

وبناءً على المستندات الأخرى المقدّمة في الملف.

وبناءً على الأمر بالتخلي وإبلاغ المجلس الأعلى للسلطة القضائية.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلمية المنعقدة بتاريخ 31/01/2023.

وبناءً على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد جواد انهاري لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار الرامية إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة وفقاً لأحكام القانون.



يتبين من وثائق الملف أنه بموجب مطلب تحفيظ أُودع لدى المحافظة العقارية بالحسيمة بتاريخ 03/01/1981 تحت رقم 6700 ن، طلبت الدولة المغربية (الملك الخاص) تحفيظ الملك المسمى "ملك الدولة، 66"، الواقع بمدينة الحسيمة، والمحددة مساحته في 5 هكتارات و 38 آراً و 80 سنتيارًا لتملكها له بالرسم الخليفي 655 والاتفاقية المغربية الإسبانية المؤرخة في 10/07/1978 ومحضر التسليم المؤرخ في 28/12/1978.

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بالحسيمة لوجود تعرضات على المطلب، تقرر بتاريخ 27/03/1984 فتح أجل استثنائي لفائدة (د. عبد السلام) تبعاً لقرار وكيل الملك بالمحكمة الابتدائية المذكورة في إطار الفصل 29 من ظهير التحفيظ العقاري للمطالبة بقطعة أرضية مساحتها 315 مترًا مربعًا لتملكه لها بالشراء المؤرخ في 09-02-1976 من البائع له الإسباني (خوصي. ب. ام).

وبعد إتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة بشأن التعرض المذكور حكمها رقم 06 بتاريخ 24/03/1986 في الملف رقم 84/2 بقبول التعرض استأنفته طالبة التحفيظ، وأيدته محكمة الاستئناف بالناظور بمقتضى قرارها رقم 87/442 الصادر بتاريخ 21/12/1987 في الملف رقم 86/86وهو القرار الذي نقضه المجلس الأعلى "سابقا" بطلب من المستأنفة بقراره رقم 1977 الصادر بتاريخ 14/07/1993 في الملف رقم 89/10210 بعلة أن الطاعنة أدلت برسالة من المطلوب (د) عبد السلام يلتزم فيها بشرائه مساحة 305 مترًا مربعًا من أرض المطلب بالثمن الذي حددته اللجنة، ولم تقم بالبحث الذي يتضمنه الفصل 89 من قانون المسطرة المدنية عند إنكار المطلوب لهذا الالتزام، لا أن تصرف النظر عن الدفع وتعتمد الوثيقة المدلى بها مكتفية بإنكار المطلوب بها.

وبعد إحالة القضية على نفس المحكمة، قضت هذه الأخيرة بتأييد الحكم المستأنف بقرارها الصادر بتاريخ 27/01/1998 في الملف رقم 97/49 وهو القرار الذي نقضه المجلس الأعلى "سابقا" بطلب من المستأنفة بمقتضى قراره رقم 1381 الصادر بتاريخ 12/10/2000 في الملف رقم 98/1/1/1368 وأحال القضية على محكمة الاستئناف بفاس بعلة أن "اكتفاء القرار المطلوب نقضه على القول بصحة التعرض المتعرضين (المذكورين) لما ثبت لقضاته من حيازة كل منهم للجزء المتعرض عليه من قبله دون الجواب على قوادح طالبة التحفيظ ستندات وجه مدخلهم من جهة واستبعاده من جهة أخرى ما ثبت لقضاته كذلك من حيازه الحيازة طالبة التحفيظ لأرض المطلب المستفادة من محضر التسليم تنفيذا للاتفاقية واستنادًا لرسم خليفي بمقولة أنه يتضمن فقط تسليم عقار هو عبارة عن ثكنة عسكرية دون أن يحقق قضاته في كون هذه الحيازة تنصب على أرض المطلب فلا يحاز عليها بطبيعتها أم لا ينصب عليها الشيء الذي جاء معه القرار مجمل التعليل وناقصًا وموازياً لانعدامه يعرضه للنقض.

وبعد الإحالة، قضت المحكمة المذكورة بإلغاء الحكم المستأنف وتصدياً بعدم صحة التعرض المذكور، وذلك بمقتضى قرارها رقم 197 الصادر بتاريخ 12/05/2004 في الملف رقم 2001/231 الذي نقضه المجلس الأعلى "سابقا" بطلب من المستأنف عليه وأحال القضية على نفس المحكمة بمقتضى قراره رقم 993 الصادر بتاريخ 21/03/2007 في الملف رقم 2005/1/1/560 بعلة "أنه لا يوجد بمستندات الملف ما يفيد عرض الالتزام المؤرخ في 08/10/1986 على الطاعن ليبدي موقفه بشأنه. وهو الالتزام المرفق بالمذكرة المؤرخة في 31/12/2003 من طرف المطلوبة في النقض. وبالتالي اعتمد وثيقة لم يطلع عليها الطرف الآخر خرقًا لحق من حقوق الدفاع مما يكون معه فاسد التعليل المنزل منزلة انعدامه وخارقًا لحقوق الدفاع الأمر الذي يستوجب نقضه نقضه".

وبعد الإحالة وإجراء خبرة خطية على الالتزام المذكور، قضت المحكمة المذكورة بتأييد الحكم المستأنف بمقتضى قرارها رقم 146 الصادر بتاريخ 25/04/2012 في الملف رقم 8/07/118 و 8/07/205 الذي نقضته محكمة النقض بطلب من المستأنفة في مواجهة ورثة المتعرض وذلك بمقتضى قرارها رقم 1/251 الصادر بتاريخ 06/05/2014 في الملف رقم 2013/1/1/2337 وأحالت القضية على محكمة الاستئناف بالناظور بعلة "أن الحيازة المعتبرة شرعًا هي التي كانت قبل النزاع والمستوفية لشروطها الخمسة لاسيما منها المدة المعتبرة شرعًا وعدم المنازع فيها، وأنه يتجلى من مستندات الملف أن شراء المتعرض المذكور يعود لسنة 1976 وأن مطلب تحفيظ الطاعنة مقيد بتاريخ 03/01/1980 أي بعد حوالي أربع سنوات فقط من الشراء المذكور. وقد تمسكت الطاعنة في جميع مراحل التقاضي بمنازعتها للمتعرض في وضع يده على عقار الدعوى وقبل إحداثه للبناء فوقه إلا أن القرار المطعون فيه لم يناقش ذلك رغم ما له من تأثير للفصل في النزاع لأنه في حالة ما إذا كان العقار المدعى فيه يدخل ضمن أملاك الدولة فإن هذه الأملاك لا تملك بالحيازة. الأمر الذي يكون معه القرار المطعون فيه خارقًا للمقتضيات المستدل بها و عرضة للنقض والإبطال."

وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف بالناظور، قضت بإلغاء الحكم المستأنف وتصدياً بعدم صحة التعرض المذكور وذلك بمقتضى قرارها رقم 181 الصادر بتاريخ 18-05-2016 في الملف رقم 2014/1403/169. وهو القرار الذي نقضته محكمة النقض بطلب من المستأنف عليهم بموجب قرارها رقم 8/530 الصادر بتاريخ 25/6/2019 في الملف رقم 2017/8/1/4772 بعلة "أنه بمقتضى الفصل 44 من قانون التحفيظ العقاري فإنه عندما يرى المستشار المقرر أن القضية جاهزة يخبر أطراف النزاع باليوم التي ستعرض فيه بال