استهلت محكمة النقض إجراءاتها بالنظر في طلب النقض الذي تقدم به الطاعنون في الخامس من مارس سنة 2019، والذي استهدف دحض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ الثالث والعشرين من يونيو 2016، تحت رقم 278 لسنة 2016، ضمن القضية رقم 1401/249/11. في المقابل، قدم المطلوبون مذكرة جوابية بتاريخ 30 سبتمبر 2019، مطالبين برفض طلب النقض. وبعد فحص متأنٍ لكافة المستندات ذات الصلة، وبالاستناد إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وإجراءات الإحالة والإبلاغ، وتحديد موعد الجلسة العلنية في 21 فبراير 2023، وأمام تخلف الأطراف أو من يمثلهم عن الحضور رغم المناداة، واستماع المحكمة لتقرير المستشارة نادية الكاعم وملاحظات المحامي العام نور الدين الشطبي، وبعد المداولة القانونية، توصلت المحكمة إلى ما يلي:

اتضح أن المطلوبين، بالتحالف مع المدعو (م. عبد الرحيم)، قاموا في 24 مايو 2010، بتقديم دعوى ابتدائية، تبعتها دعوى معدلة، إلى المحكمة الابتدائية، زعموا فيها حيازتهم على وجه الشيوع مع الطاعنين، لإرث مشترك عن والديهم المتوفيين (أحمد . م) و(خدوج. م)، يشمل عدة وحدات سكنية مساحة كل منها 65 مترًا مربعًا، بالإضافة إلى كشك، ومستودع، وأرض، وعربتين متضررتين، وطالبوا بتقسيم هذه التركة.

في المقابل، دفع الطاعن الأول بأن عملية تقسيم الممتلكات المتنازع عليها تخضع لنزاع قضائي، وأن المحكمة لم تبت بعد في الاعتراضات المقدمة منه بشأن باقي عناصر التركة، وأن رسم المتروك رقم 53 غير نافذ دون موافقته. وقد سبق أن صدر حكم ابتدائي رقم 238/09 يتعلق بمطلب التحفيظ ذي الصلة.

عقب ذلك، أمرت المحكمة بإجراء خبرة، حيث اقترح الخبير (جواد. ع. ن) بيع العقارات المتنازع عليها في مزاد علني، وحدد أسعارًا ابتدائية: 120.000,00 درهم لكل وحدة سكنية، و60.000,00 درهم للكشك، و500 درهم لكل من العربتين، و 600.000,00 درهم لباقي الممتلكات. وبناءً عليه، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 6 يونيو 2011، في القضية رقم 895/10/39، قضى بإنهاء حالة الشيوع بين الأطراف، وتوزيع المتحصل من البيع وفقًا لتقديرات الخبير.

استأنف الطاعنون الحكم الابتدائي، مؤكدين على الدفوع التي سبق وأن أبداها الطاعن الأول. كما استأنف الحكم المذكور المدعو (م. عبد الرحيم). وبتاريخ 8 أكتوبر 2015، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا رقم 102/2015، يقضي بإعادة إجراء خبرة على العقارات باستثناء العقار موضوع مطلب التحفيظ رقم 2894/15، والتي تولاها الخبير (عبد الرفيع. ل)، واقترح فيها بيع الوحدات السكنية بالمزاد العلني بثمن إجمالي قدره 400.000,00 درهم.

وفي نهاية الإجراءات القضائية، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع تعديله بإنهاء حالة الشيوع بين الأطراف في الأملاك المتنازع عليها وفقًا لتقرير الخبير (عبد الرفيع. ل). وقد طعن الطاعنون في هذا القرار بمقال استند إلى وسيلة وحيدة، رد عليها المطلوبون مطالبين برفض الطعن.

بالتمعن في الوسيلة الوحيدة التي استند إليها الطاعنون:

زعم الطاعنون أن القرار المطعون فيه يشوبه خرق لمقتضيات الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، وقصور في التسبيب يصل حد الانعدام، وإغفال للرد على دفوعهم، وتقسيم لما هو محل نزاع بين الأطراف.

فقد ادعوا أن العقار محل التقسيم محدد برسم المتروك رقم 53، والذي لا يزال موضوع نزاع معروض على المحاكم، حيث صدر حكم ابتدائي رقم 238/09 بشأن مطلب التحفيظ رقم 2894/15، وهو جزء من تركة مورثهم. كما أنهم قدموا اعتراضات أخرى على التركة منذ عام 2006 لم تنظر فيها المحكمة بعد. وأكدوا أن الاجتهاد القضائي المستقر يمنع تقسيم ما هو محل نزاع. بالإضافة إلى ذلك، اعتبروا أن رسم المتروك رقم 53 حجة غير ملزمة إلا لمن حررها، وتفتقر إلى أبسط متطلبات التوثيق.

تبين للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، أن الطاعنين بصفتهم ورثة، لم يقدموا ما يثبت أحقيتهم في الأملاك المتنازع عليها، لذلك لجأت إلى تقسيمها وفقًا لما ورد في قرارها، باستثناء الملك موضوع مطلب التحفيظ رقم 2894/15، لعدم اكتمال قوة الشيء المقضي به للحكم الصادر بشأنه. وبذلك تكون المحكمة قد التزمت بقاعدة الإثبات في الدعوى، وبنت حكمها على أساس قانوني سليم، ولم تخرق أيًا من مقتضياته. كما أن التعليل كان وافيًا، حيث تغاضت المحكمة عن منازعة الطاعنين في غير مطلب التحفيظ المذكور لعدم إثباتها. وعليه، فإن ما أثاره الطاعنون غير ذي جدوى، والوسيلة غير مقبولة.

وعليه، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعنين مصاريف الدعوى.