بناءً على الطعن المقدم بتاريخ 25 فبراير 2019، من قبل الطاعنين، ممثلين بواسطة محاميهم الأستاذ (...)، والذي يهدف إلى إبطال الحكم رقم 21 الصادر بتاريخ 18 يناير 2018، في القضية رقم 279/1401/2017، عن محكمة الاستئناف بآسفي، وبعد الإطلاع على ملف القضية ومستنداته، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد إتمام إجراءات التبليغ والإحالة، وإعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة في 21 فبراير 2023، ورغم عدم حضورهم أو من يمثلهم رغم المناداة عليهم، وبعد استماع المحكمة لتقرير المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم، وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة وفقًا للقانون،

تتبين المحكمة من خلال وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعنين كانوا قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالصويرة بتاريخ 3 نوفمبر 2016، أوضحوا فيها أنهم ورثوا عن جدهم عقارين محددين، وأن المدعى عليه قد استولى على أحدهما بالكامل، وهو الدار المعروفة بـ (أ. ب)، وعلى جزء من العقار الآخر، وهو (أ. أز) ومقداره الربع، طالبين استرجاع هذين العقارين من حيازته، وقد دعموا دعواهم بشهادتي إرث، تحملان الرقمين 178 و 131، إضافة إلى شهادة استمرار رقم 8 ومحضر معاينة، بينما دفع المدعى عليه بأن الدعوى لم تقدم ما يثبتها.

عقب إجراء المحكمة لمعاينة ميدانية، والاستماع لأقوال الأطراف وشهودهم، أصدرت حكمها بتاريخ 5 أبريل 2017 في القضية رقم 127/16، والذي قضى "باستحقاق المدعين للعقارين موضوع النزاع، الأول (أ. أز)، والثاني دار (أ. ب)، كما هما مبينان في شهادة الاستمرار رقم 28، وأمرت المدعى عليه برفع يده عنهما"، فقام المدعى عليه باستئناف الحكم، متمسكًا بدفوعه السابقة، ومؤكدًا على ملكيته للعقارين المتنازع عليهما، وبعد استنفاد كافة الدفوع، قضت محكمة الاستئناف "بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا، فيما يخص استحقاق المدعين لكامل العقارين، وبعد التصدي، قضت باستحقاقهم لحصص مشاعة من العقارين، تعود لهم بالإرث عن مورثهم (محمد بن . ع. ر)  والمسجل بسجل التركات رقم 54 تحت رقم 178، فيما يخص حصتهم الموروثة عن (عبد الرحمان)، حسب الإراثة المسجلة بالرقم 131 بتوثيق الصويرة."، وهو القرار موضوع الطعن، والذي استند إلى وسيلتين، دون أن يرد المدعى عليه عليها.

وبناءً على ما أورده الطاعنون، فإن القرار معيب بنقص في التسبيب، يرقى إلى مستوى انعدامه، ويشكل خرقًا لأحكام الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، وذلك أنهم قد بينوا أن قاعدة جمع الخصوم لا تطبق إلا في دعاوى القسمة، بينما في دعاوى الاستحقاق، يجوز لبعض المالكين فقط رفع الدعوى ضد الغاصب، وأن الحكم الصادر لصالحهم لا يكون حجة إلا على أطرافه، كما أنهم قد طالبوا باستحقاق العقارين بالكامل في مواجهة الغاصب، وليس فقط ما ينوبهم فيه شرعًا، وأن المحكمة حينما حكمت لهم بحسب حصصهم الإرثية دون باقي الورثة، تكون قد غيرت موضوع الدعوى، الذي كان المطالبة باستحقاق العقار كاملاً من الغاصب، مما ألحق بهم ضررًا يستوجب نقض القرار.

ترى المحكمة أن ما أثاره الطاعنون على القرار صحيح، ذلك أنه يكفي في دعوى الاستحقاق أن يرفعها بعض الورثة دون سواهم، وقد استند الطاعنون في دعواهم على حجج تثبت ملكيتهم، ومحكمة الاستئناف، حينما اعتبرت ذلك، وأن المدعى عليه لم يعارضها بما يثبت حقه، وأن حيازته للعقار هي حيازة غصب، ثم قضت للطاعنين بحصص مشاعة، وتركت الباقي في حوزة الغاصب، تكون قد خالفت القاعدة القانونية المذكورة، وعللت حكمها تعليلاً فاسدًا، يرقى إلى مستوى انعدام التعليل، مما يوجب نقضه.

وتقدر المحكمة أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين، يقتضيان إعادة القضية إلى نفس المحكمة.

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإعادة القضية وطرفيها إلى نفس المحكمة، للبت فيها وفقًا للقانون، وتحميل المدعى عليه المصاريف، كما قررت إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، عقب الحكم المطعون فيه أو طره.