





* مقال الطعن المرفوع في 25 فبراير 2019 من قبل الطاعنين ممثلين بنائبهم الأستاذ (...)، والذي يسعى إلى نقض القرار رقم 21 الصادر في 18 يناير 2018 في الملف رقم 2017/1401/279 من قبل محكمة الاستئناف بآسفي.
* وثائق القضية.
* قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
* الأمر بالتخلي والإبلاغ.
* الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 21 فبراير 2023.
* المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
* تقرير المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.





* أن الطاعنين تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالصويرة في 3 نوفمبر 2016، مدعين ملكيتهم للعقارين الموصوفين فيها بموجب ميراث جدهم.
* أنهم ادعوا أن المطلوب استولى على أحد العقارين بالكامل (دار (ا. ب)) وربع الآخر ((ا. از))، وطلبوا استحقاقهما منه.
* أن المطلوب ادعى أن الدعوى غير مثبتة.



* استماع المحكمة للطرفين وشهودهما، أصدرت حكمًا في 5 أبريل 2017 في الملف رقم 16/127، قضى باستحقاق المدعين للملكين المدعى فيهما.
* استأنف المطلوب الحكم، مجددًا دفوعه ومدعيًا ملكية المدعى فيه.
* قضت محكمة الاستئناف بعد استنفاذ أوجه الدفع والدفاع بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا فيما قضى به للمستأنف عليه بكامل العقارين المدعى فيهما، وحكمت باستحقاقهم حظوظًا مشاعة من العقارين تنوبهم بالإرث من موروثهم.



* نقصان التعليل الموازي لانعدامه وخرق مقتضيات الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية.
* أن دعوى الاستحقاق يمكن أن ترفع من قبل بعض الورثة فقط، وأن الحكم لهم بالاستحقاق يقتصر على أطرافه.
* أنهم طالبوا باستحقاق كل المدعى فيه في مواجهة غاصبه، وأن المحكمة غيرت موضوع الدعوى وقضت لهم بحظوظ مشاعة فقط، مما أضر بهم.



* حيث يكفي في دعوى الاستحقاق أن ترفع من قبل بعض الورثة فقط.
* حيث أثبت الطاعنون دعواهم بحجة مستوفية لشروط الملكية.
* حيث اعتبرت المحكمة مصدرة القرار أن المطلوب غاصب وحكمت للطاعنين بحظوظ مشاعة فقط، تاركة الباقي بيد الغاصب، مما يعد خرقًا لقاعدة الاستحقاق.



* أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة.





* على المطلوب المصاريف.
* كما قررت إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه.



* رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم.
* المستشارين السادة: المصطفى جرايف، عبد اللطيف معادي، المهدي شباب، عبد الوهاب عافلاني.
* المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.
* كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.