باسم العاهل وطبقًا لما يقتضيه الشرع والقانون،

المجلس الأعلى للقضاء،

استنادًا إلى العريضة المودعة بتاريخ الحادي والعشرين من شهر مارس لعام ألفين وتسعة عشر، والتي تقدم بها المدعي بواسطة وكيليه المحاميين المعتمدين لدى محكمة النقض، الأساتذة (عبد العزيز. ح) و(حسين. ع) المنتميين إلى هيئة المحامين بالناظور، والتي ترمي إلى إبطال القرار رقم 08 الصادر في الثامن من شهر يناير لعام ألفين وتسعة عشر، في الدعوى رقم 169/1401/2018 عن محكمة الاستئناف بالحسيمة؛

وإعمالًا للمذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ الثامن عشر من شهر مايو لعام ألفين واثنين وعشرين من قبل المدعى عليهم، والتي تولى تقديمها وكيلهم المحامي (محمد. غ) المنتمي إلى هيئة المحامين بالناظور والمخول له الترافع أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى رفض دعوى الطعن؛

وبعد الاطلاع على مجمل وثائق القضية؛

وبالاستناد إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين؛

وإثر الأمر بالإحالة والإخطار؛

وعقب الإعلام بتحديد موعد الجلسة العلنية المنعقدة في الحادي والعشرين من شهر فبراير لعام ألفين وثلاثة وعشرين؛

وبعد أن نودي على الأطراف وممثليهم، ولم يحضروا؛

وبعد عرض التقرير من جانب المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملحوظات النائب العام السيد نور الدين الشطبي؛

وبعد التداول وفقًا للأصول القانونية؛

خلاصة الدعوى

حيث يتضح من أوراق الدعوى ومن القرار المطعون فيه أن المدعى عليهم كانوا قد تقدموا بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالحسيمة بتاريخ الثلاثين من شهر يونيو لعام ألفين وسبعة عشر، وألحقوه بمقال معدل أشاروا فيه إلى أنهم يمتلكون قطعة الأرض المسماة "إقدورن" الكائنة في منطقة "تفراوت" بدوار آيت قمرة بإقليم الحسيمة، والتي تم تحديدها ووصفها في المقال، وأن الطاعن قد عمد إلى الاستيلاء على جزء منها، وطالبوا بالحكم لهم بالملكية وبإخلاء الطاعن ومن ينوب عنه، وأرفقوا المقال بإثباتات الإرث الخاصة بأبناء (أحمد. ح. ح. ق) وهم (محمد) و(خدوج) و(عبد الكريم) و(عبد الصادق) و(عمر) بأرقام 217 و11 و235 و123 و288 على التوالي، بالإضافة إلى شهادة الملكية رقم 167. ورد الطاعن بأنه يحوز العقار المتنازع عليه بموجب رسم إثبات الملكية رقم 261، وأن المدعى عليهم قد سبق لهم تفويت العقار المتنازع عليه لشركة (M) التي يقع مقرها الاجتماعي بالقضاء الإداري ملتقى مجمع النخيل ومجمع المهدي بنبركة بحي الرياض، وذلك بموجب عقد الشراء رقم 28، وأرفق جوابه بالرسمين المشار إليهما وبمحضر معاينة. وقد أمرت المحكمة بإجراء خبرة أنجزها الخبير (عبد الله. خ) الذي خلص في تقريره إلى أن شهادة الملكية رقم 167 بتاريخ 2009/02/12 التي استند إليها المدعى عليهم، والبالغة مساحتها 11912 مترًا مربعًا، تنطبق جزئيًا على العقار المتنازع عليه، حيث أن المدعى عليهم قاموا ببيع الجزء الشرقي منه الذي تبلغ مساحته 5783 مترًا مربعًا لشركة (M) بموجب عقد البيع رقم 228 بتاريخ 2010/10/22، في حين أن الجزء الغربي

قد تم استخراج شهادة ملكية بشأنه لصالح الطاعن (محمد. أ) برقم 261 بتاريخ 2017/06/02. وبعد تبادل الدفوع والمذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برقم 214 بتاريخ 2018/05/29 في القضية رقم 217/1401/2017، قضى بـ "إقرار حق المدعين في ملكية العقار المتنازع عليه وإلزام المدعى عليه بإخلائه هو ومن يحل محله فيه، ورفض ما عدا ذلك من الطلبات". وقد طعن الطاعن في هذا الحكم بالاستئناف وأتبعه بمقال استئنافي معدل متمسكًا بدفوعه السابقة، وأجاب المدعى عليهم بأن السبب الذي استند إليه الطاعن في استئنافه والمتعلق بوجود مصدر واحد للتملك لكلا الطرفين، لا أساس له من الصحة ولا يوجد في الملف ما يثبته، وأن طرفي الدعوى لا تربطهما أي صلة قرابة ولا يشتركان في المورث، وبناءً عليه فإن المحكمة باعتمادها أسباب الترجيح قد أصابت كبد الحقيقة، وأن الخبرة المنجزة في المرحلة الابتدائية كانت صحيحة، وطالبوا بتأييد الحكم الابتدائي. وبعد استنفاذ جميع أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار الذي طعن فيه بمقال اشتمل على سبب واحد، أجاب عنه المدعى عليهم وطالبوا برفض الطعن.

الوقائع والتعليل

فيما يتعلق بالسبب الوحيد للطعن؛

حيث ينسب الطاعن إلى القرار المطعون فيه قصورًا في التعليل يوازي انعدامه؛

وذلك لأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد تبنت في الواقع أسباب ومنطوق الحكم الابتدائي، وطبقت قاعدة الترجيح بين الحجج وقضت بأن حجة المدعى عليهم تنطبق على موضوع النزاع دون أن تبين وجه هذا الانطباق، وأن الطاعن قد أثار بأن الخبير قد أورد في تقريره حدودًا مختلفة تمامًا عن الحدود الواردة في شهادة ملكية المدعى عليهم، وكذلك مساحة مختلفة تمامًا عن المساحة الواردة في شهادة ملكيته وفي مقاله، وبالتالي، فإنه لا يجوز الحكم بناءً على مجرد احتمال أن الرسوم العقارية الواردة في تحديد الخبير هي نفسها المترتبة عن مطالب التحفيظ الواردة في مقال الدعوى، مما يجعل القرار مشوبًا بقصور في التعليل يوازي انعدامه، وبالتالي فهو عرضة للنقض.

لكن؛ لما كان الأسبقية في التاريخ من أسباب الترجيح عند تعارض الأدلة، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما نظرت إلى شهادتي ملكية المدعى عليهم والطاعن، وتأكدت من تساويهما في الإثبات والانطباق بعد خصم ما بيع للغير، وأن شهادة ملكية المدعى عليهم أقدم تاريخًا من شهادة ملكية الطاعن، فقد رجحتها لذلك وقضت وفق منطوق قرارها، وبذلك تكون المحكمة قد استقامت على مقتضيات القانون والتزمت بقاعدة الإثبات في الاستحقاق، وعللت قرارها تعليلًا كافيًا ومقبولًا قانونًا، كما أن الطعن الموجه للخبرة غير منتج، وبذلك يكون ما ورد به غير جدير بالاعتبار.

بناءً عليه، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررًا، وعبد اللطيف معادي، والمهدي شباب، وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور النائب العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.