بناءً على القانون الساري المفعول، وفي إطار سلطتها القضائية العليا، يصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية، بناءً على الطلب المقدم في 21 مارس 2019 من قبل المدعي بواسطة محاميه (عبد العزيز. ح) و(حسين. ع) من هيئة الناظور، ضد القرار رقم 08 الصادر في 2019/01/08 في القضية رقم 2018/1401/169 عن محكمة الاستئناف بالناظور، وفي ضوء الاعتراض المقدم في 18 مايو 2022 من قبل المدعى عليهم بواسطة محاميهم (محمد. غ) من هيئة الناظور، والذي يهدف إلى رفض الطلب.

استنادًا إلى وثائق القضية، وقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وأمر التخلي والإبلاغ، والإخطار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 2023/02/21، وبعد مناداة الطرفين وعدم حضورهما.

ووفقًا لتقرير المستشار المقرر (المصطفى جرايف) وملاحظات المحامي العام (نور الدين الشطبي)، وبعد المناقشة القانونية.

أن المدعى عليهم قد تقدموا بدعوى افتتاحية أمام المحكمة الابتدائية بالناظور في 30 يونيو 2017، تلتها دعوى إصلاحية ادعوا فيها ملكيتهم لقطعة الأرض "إقدورن" الكائنة في "تفراوت" بدوار آيت قمرة بإقليم الناظور، كما وصفوها وحددوها في دعواهم، وأن المدعي قد احتل جزءًا منها، فطالبوا باستحقاقها، والتخلي عنها من قبل المدعي ومن يقوم مقامه، مرفقين بدعواهم إراثات ورثة (أحمد. ح. ح. ق)، وهم (محمد)، و(خدوج)، و(عبد الكريم)، و(عبد الصادق)، و(عمر)، تحت الأرقام 217، و11، و235، و123، و288 على التوالي، برسم ملكية رقم 167.

رد المدعي بأنه يحوز المدعى فيه بموجب رسم إثبات الملكية رقم 261، وأن المدعى عليهم قد نقلوا ملكية المدعى فيه إلى شركة (م) الكائنة في قضاء الإدارية برسم شراء رقم 28، مرفقًا جوابه بالرسوم المذكورة سابقًا ومحضر معاينة.

أمرت المحكمة بإجراء خبرة أجراها الخبير (عبد الله خ)، والذي خلص في تقريره إلى أن الملكية رقم 167 وتاريخ 2009/02/12 المستندة من قبل المدعى عليهم والبالغة مساحتها 11912 مترًا مربعًا تنطبق جزئيًا على المدعى فيه، حيث باع المدعى عليهم الجزء الشرقي منها البالغ مساحته 5783 مترًا مربعًا عن طريق البيع لشركة (م) بموجب البيع رقم 228 بتاريخ 2010/10/22، وظل الجزء الغربي، والذي أنجز له المدعي (محمد. أ) رسم ملكية رقم 261 بتاريخ 2017/06/02.

بعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية الحكم رقم 214 بتاريخ 2018/05/29 في القضية رقم 2017/1401/217، والذي قضى باستحقاق المدعين للعقار المدعى فيه من يد المدعى عليه وإلزامه بالتخلي عنه هو ومن يقوم مقامه، ورفض ما عدا ذلك من الطلبات.

استأنف المدعي الحكم وأرفق باستئنافه دعوى إصلاحية متمسكًا بدفوعه السابقة، ورد المدعى عليهم بأن ما استند إليه المدعي من وجود مصدر واحد للتملك لكلا الطرفين لا أساس له من الصحة ولا يوجد دليل عليه في الملف، وأن طرفي الدعوى ليسا مرتبطين ويفتقدان إلى مورث مشترك، وبالتالي فإن اعتماد المحكمة لأسباب الترجيح كان سليمًا، وأن الخبرة المنجزة كانت نظامية وطلبوا تأييد الحكم الابتدائي.

بعد استيفاء أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف، والذي طعن فيه المدعي بمقال تضمن سببًا واحدًا، والذي رد عليه المدعى عليهم وطلبوا رفض الطلب.

أما فيما يتعلق بالسبب الوحيد:

يعيب المدعي القرار بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، حيث اعتمدت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أسباب وحيثيات الحكم الابتدائي، مستخدمة قاعدة الترجيح بين الحجج، وقائلةً بأن حجة الطرف المدعى عليه تنطبق على موضع النزاع، وأن المدعي أثار وجود حدود ومساحات مختلفة في تقرير الخبير عن تلك المذكورة في رسم ملكية الطرف المدعى عليه ودعوى دعواه، وبالتالي لا يجوز الحكم بناءً على احتمال أن الرسوم العقارية الواردة في تحديد الخبير هي نفسها المترتبة عن مطالب التحفيظ الواردة بمقال الدعوى.

في حين أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، بعد الاطلاع على رسمي ملكية المدعى عليهم والمدعي وتبين تساويهما في الإثبات والانطباق بعد خصم ما بيع للغير، وأن رسم ملكية المدعى عليهم أسبق تاريخًا من رسم ملكية المدعي، رجحته لذاك وقضت بموجب ذلك، بما يتوافق مع قاعدة الإثبات في الاستحقاق، فقد عللت قرارها تعليلًا كافيًا وسائغًا قانونًا، ولا يؤثر الطعن على الخبرة على هذا التعليل، ومن ثم يكون غير جدير بالاعتبار.

وبناءً على ذلك، حكمت محكمة النقض برفض الطلب وإلزام المدعي بالمصاريف.

وبهذا صدر القرار وأعلن في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور هيئة المحكمة المكونة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررًا، وعبد اللطيف معادي والمهدي شباب وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.