







استناداً إلى الالتماس المقدم في 08 أبريل 2019 من قبل ممثل الطاعن، المحامي محمد، عضو نقابة محامي مراكش المقبول للمرافعة أمام محكمة النقض، بهدف إلغاء الحكم رقم 93 الصادر في 24 أكتوبر 2018 في القضية رقم 18/1401/47 عن محكمة الاستئناف بورزازات.

كما استند الحكم على الرد المقدم في 27 سبتمبر 2019 من قبل ممثلي المدعى عليه، المحاميين أحمد وامبارك، عضوي نقابة محامي مراكش المقبولين للمرافعة أمام محكمة النقض، والذي يطالب برفض الطلب.

وإثر الاطلاع على وثائق القضية وقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد إصدار أمر بالإخطار، وتعيين جلسة المحاكمة في 21 فبراير 2023.

وبعد استدعاء الأطراف وممثليهم وعدم حضورهم، وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر المصطفى جرايف وملاحظات المحامي العام نور الدين الشطبي، وبعد المداولة وفقاً للقانون، حكمت المحكمة:



يتبين من وثائق القضية والحكم الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات تحت رقم 03 وتاريخ 17 يناير 2018 في القضية رقم 2017/1401/89، والحكم المطعون فيه، أن المدعى عليه قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بورزازات في 06 يونيو 2016 ضد أخ الطاعن، يدعي فيها أنه يملك ويتصرف في قطعة أرضية تقع في منطقة "ت. ن" بمزارع تاجدة، وفقاً لرسم الشراء رقم 4 وتاريخ 27 سبتمبر 2011، ويدعي أنه تعرض للاعتداء من قبل أخ الطاعن على الرغم من الإجراءات الجزائية التي اتخذها ضده، وطالب بإثبات ملكيته للقطعة الأرضية المذكورة وإخلاء أخ الطاعن منها.

رد أخ الطاعن على الدعوى مدعياً أنه هو المالك للقطعة الأرضية موضوع النزاع وفقاً لرسم الشراء رقم 119، وأنه اشترى القطعة من المدعى عليه، الذي اشتراها بدوره من المدعى عليه الأصلي بموجب رسم الشراء رقم 59، وأن المدعى عليه لم يمتلك أو يتصرف في الأرض موضوع الدعوى بأي شكل من الأشكال.

وبعد إجراء معاينة والردود والمناقشات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً تحت رقم 29 وتاريخ 20 فبراير 2017 في القضية رقم 2016/88، قضى باستحقاق المدعي للعقار المسمى "ت. ن" الثابت له بموجب رسم الشراء رقم 40.

استأنف أخ الطاعن الحكم وأكد على دفوعه، فرد المدعى عليه بأن المحكمة قد تأكدت أثناء المعاينة أن رسم شرائه يتعلق بموضوع النزاع بينما يتعلق رسم شراء أخ الطاعن بعقار يسمى "ا. ح" يقع بعيداً عن العقار موضوع الدعوى، وهو ما أكده شاهد أخ الطاعن نفسه خلال المعاينة، وطالب بتأييد الحكم الابتدائي.

وبعد استيفاء أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً تحت رقم 03 وتاريخ 17 يناير 2018 في القضية رقم 2017/1401/89 قضى بتأييد الحكم الابتدائي.

طعن أخ الطاعن (أ. علي) بالنقض، فحكمت محكمة النقض بموجب قرارها رقم 3/915 وتاريخ 31 ديسمبر 2019 في القضية رقم 2018/3/1/6751 برفض الطلب، ثم تقدم الطاعن بتعرض الغير الخارج عن الخصومة ضد القرار الاستئنافي القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المشار إليه أعلاه، بحجة أنه تضرر من الحكم حيث أنه اشترى مع أخيه (أ. علي) قطعة أرضية في قرية تكمي الجديد حسب عقد الشراء رقم 119، وفوجئ بصدور القرار المطعون فيه الذي قضى بتأييد الحكم الابتدائي القاضي باستحقاق المدعى عليه للعقار الذي سبق أن اشتراه مع أخيه المذكور.

وأصدرت محكمة الاستئناف قراراً قضى: " في الشكل: بقبول التعرض، وفي الموضوع برفضه ومصادرة الوديعة لفائدة الخزينة العامة، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة أجاب عنه المدعى عليه والتمس رفض الطلب.



يعيب الطاعن القرار بخرق القانون وفساد التعليل الذي يصل إلى درجة العدم، على أساس أن القرار لا يصادف الصواب في قضائه برفض طلب الطاعن استناداً إلى تعليل يعتمد على المعاينة التي أجرتها المحكمة الابتدائية والتي انتهت إلى "عدم مطابقة الرسم المستدل به من قبل (أ. علي) على المدعى فيه وأن القرار المتعرض عليه بت في دفوع المسمى (أ. علي) وهي نفس دفوع الطاعن وبالتالي فالمتعرض لم يقدم وقائع ومستندات جديدة"، إلا أن هذا التعليل مخالف لقواعد الإثبات في دعاوى الاستحقاق التي تجعل عبء الإثبات على عاتق المدعي، حيث تبدأ المحكمة بتطبيق حجته على محل النزاع قبل حجة الطاعن، وهو الأمر الذي خالفته محكمة الدرجة الأولى عندما بدأت بتطبيق رسم المسمى (أ) علي) وادعت أنه يتعلق بمكان آخر غير المكان الذي توجد فيه البقعة محل النزاع التي عاينتها كمة، وسايرتها في ذلك محكمة الاستئناف بتأييدها الحكم الابتدائي على النحو المبين قبله وباعتبار أن الدفوع التي أشار إليها القرار المطعون فيه تهم السيد (أ. علي)، وأن من أهداف مسطرة تعرض الغير الخارج عن الخصومة هو إعادة مناقشة القضية من جديد حماية لحق المتعرض الذي لا يمكن مواجهته بوقائع وإجراءات تمت في إطار دعوى لم يكن طرفا فيها، ولما لم تقم المحكمة بإعادة البحث ومناقشة القضية من الجديد، تكون قد حرمت الطاعن من درجة من درجات التقاضي وواجهته بإجراءات تمت في غيابه وفي دعوى لم يكن طرفا فيها مما يكون معه القرار المطعون فيه غير مؤسس قانونا وجاء متسما بفساد التعليل الموازي لانعدامه مما يوجب نقض القرار.



حيث أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما ثبت لها من وثائق القضية أن الطاعن شريك للمسمى ( أ . علي) المطلوب في دعوى الاستحقاق والمحكوم عليه فيه بمقتضى القرار المتعرض عليه، ونظرت لحجة الطاعن فتبين لها أنها ذاتها حجة شريكه المذكور موضوع رسم الشراء رقم 119 والتي سبق أن عارض بها دعوى المدعى عليه المرتكز فيها على رسم الشراء رقم 40، وأنها سبق أن طبقتها بوقوفها على عين النزاع وثبت لها انطباق حجة المدعى عليه عليه دون حجة شريك الطاعن (أ. علي)، فأصدرت القرار المتعرض عليه وأبرمته محكمة النقض وقضت في مواجهة الطاعن بما جرى به منطوق قرارها بعلة " أن المتعرض لم يتقدم بوقائع ومستندات جديدة، وعللت قرارها تعليلا سائغا قانونا ولم تكن في حاجة لإجراء تحقيق آخر في الدعوى بعد أن توفر لديها عماد قضائها والوسيلة لذلك، فكان غير جديرة بالاعتبار.



قضت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى الطاعن المصاريف.

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررا، وعبد اللطيف معادي والمهدي شباب وعبد الوهاب عافلاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.