بناءً على الطلب الذي تقدم به وكيل الطاعن، المحامي محمد، المنتسب لنقابة محامي مراكش والمرخص له بالترافع أمام محكمة النقض، والمؤرخ في الثامن من أبريل سنة 2019، والذي يهدف إلى إلغاء الحكم رقم 93 الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات بتاريخ الرابع والعشرين من أكتوبر سنة 2018، في القضية ذات الرقم 18/1401/47.

واستناداً أيضاً إلى الرد الذي أودعه وكيلا المدعى عليه، المحاميان أحمد وامبارك، المنتميان كذلك إلى نقابة محامي مراكش والمؤهلان للمرافعة أمام محكمة النقض، بتاريخ السابع والعشرين من سبتمبر سنة 2019، والذي التمسا فيه رفض هذا الطلب.

وبعد التدقيق في ملف القضية، والرجوع إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد إصدار الأمر بالإخطار، وتحديد موعد للمحاكمة في الحادي والعشرين من فبراير سنة 2023.

وبعد إعلام الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور، والاستماع إلى تقرير المستشار المقرر المصطفى جرايف، وإلى ملاحظات المحامي العام نور الدين الشطبي، وبعد المداولة طبقاً للأصول القانونية، قضت المحكمة بما هو آت:

بالنظر إلى وثائق الدعوى، وإلى الحكم الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات تحت رقم 03 وتاريخ السابع عشر من يناير سنة 2018، في القضية رقم 2017/1401/89، وإلى الحكم المطعون فيه بالنقض، يتضح أن المدعى عليه كان قد أقام دعوى أمام المحكمة الابتدائية بورزازات بتاريخ السادس من يونيو سنة 2016، ضد شقيق الطاعن، مدعياً فيها امتلاكه وتصرفه في قطعة أرض كائنة بمنطقة "ت. ن" بمزارع تاجدة، بموجب رسم الشراء رقم 4 المؤرخ في السابع والعشرين من سبتمبر سنة 2011، وزعم تعرضه لاعتداء من قبل شقيق الطاعن بالرغم من الإجراءات الجزائية التي اتخذها ضده، وطالب بإثبات ملكيته للأرض المذكورة وإخلاء شقيق الطاعن منها.

بالمقابل، دفع شقيق الطاعن بأن ملكية الأرض المتنازع عليها تعود له، استناداً إلى رسم الشراء رقم 119، موضحاً أنه اشترى الأرض من المدعى عليه، الذي كان قد اقتناها بدوره من المدعى عليه الأصلي بموجب رسم الشراء رقم 59، وأن المدعى عليه لم يسبق له أن امتلك أو تصرف في الأرض محل الدعوى بأي وجه من الوجوه.

عقب إجراء المعاينة وتبادل المذكرات والمرافعات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً تحت رقم 29 وتاريخ العشرين من فبراير سنة 2017، في القضية رقم 2016/88، قضى باستحقاق المدعي للعقار المسمى "ت. ن" الثابت له بموجب رسم الشراء رقم 40.

طعن شقيق الطاعن في هذا الحكم، معيداً تأكيد دفوعه السابقة، بينما دفع المدعى عليه بأن المحكمة قد تأكدت أثناء المعاينة من أن رسم شرائه يتعلق بموضوع النزاع، في حين أن رسم شراء شقيق الطاعن يتعلق بعقار آخر يسمى "ا. ح" يقع بعيداً عن العقار موضوع الدعوى، وهو ما أكده شاهد شقيق الطاعن نفسه خلال المعاينة، ملتمساً تأييد الحكم الابتدائي.

بعد استكمال مراحل الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً تحت رقم 03 وتاريخ السابع عشر من يناير سنة 2018، في القضية رقم 2017/1401/89، قضى بتأييد الحكم الابتدائي.

ثم قام شقيق الطاعن (أ. علي) بالطعن بالنقض، لتصدر محكمة النقض قرارها رقم 3/915 المؤرخ في الحادي والثلاثين من ديسمبر سنة 2019، في القضية رقم 2018/3/1/6751، برفض الطلب. لاحقاً، تقدم الطاعن بتعرض الغير الخارج عن الخصومة ضد القرار الاستئنافي الذي أيد الحكم الابتدائي المشار إليه آنفاً، متذرعاً بتضرره من الحكم، كونه اشترى مع أخيه (أ. علي) قطعة أرض في قرية تكمي الجديد بموجب عقد الشراء رقم 119، وتفاجأ بصدور القرار المطعون فيه الذي أيد الحكم الابتدائي القاضي باستحقاق المدعى عليه للعقار الذي كان قد اشتراه مع أخيه المذكور.

وقد أصدرت محكمة الاستئناف قراراً قضى بـ: "في الشكل: قبول التعرض، وفي الموضوع: رفضه ومصادرة الوديعة لصالح الخزينة العامة"، وهو القرار المطعون فيه، والذي تضمن مقال الطعن بشأنه وسيلة وحيدة، وقد أجاب المدعى عليه والتمس رفض الطلب.

يعيب الطاعن على القرار كونه قد خرق القانون وشابه فساد في التعليل يبلغ حد العدم، وذلك لكونه قد أخطأ في رفض طلب الطاعن، معتمداً في تعليله على المعاينة التي أجرتها المحكمة الابتدائية والتي خلصت إلى "عدم تطابق الرسم الذي استند إليه (أ. علي) مع محل النزاع، وأن القرار المتعرض عليه كان قد فصل في دفوع المسمى (أ. علي) وهي ذات دفوع الطاعن، وبالتالي فإن المتعرض لم يقدم وقائع ومستندات جديدة". إلا أن هذا التعليل يخالف قواعد الإثبات في دعاوى الاستحقاق التي تضع عبء الإثبات على عاتق المدعي، حيث تبدأ المحكمة بالتحقق من حجيته على محل النزاع قبل حجة الطاعن، وهو الأمر الذي أخلت به المحكمة الابتدائية عندما بدأت بتطبيق رسم المسمى (أ. علي) وادعت أنه يتعلق بمكان آخر غير مكان البقعة موضوع النزاع التي عاينتها كمة، وسايرتها في ذلك محكمة الاستئناف بتأييدها الحكم الابتدائي على النحو المبين قبله، وباعتبار أن الدفوع التي أشار إليها القرار المطعون فيه تخص السيد (أ. علي)، وأن الهدف من مسطرة تعرض الغير الخارج عن الخصومة هو إعادة مناقشة القضية من جديد حماية لحق المتعرض الذي لا يمكن مواجهته بوقائع وإجراءات تمت في إطار دعوى لم يكن طرفاً فيها، ولما لم تقم المحكمة بإعادة البحث ومناقشة القضية من جديد، تكون قد حرمت الطاعن من درجة من درجات التقاضي وواجهته بإجراءات تمت في غيابه وفي دعوى لم يكن طرفاً فيها مما يجعل القرار المطعون فيه غير مؤسس قانوناً، ويشوبه فساد في التعليل يوازي انعدامه مما يوجب نقضه.

وحيث أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، لما ثبت لها من وثائق القضية أن الطاعن شريك للمسمى (أ. علي) المطلوب في دعوى الاستحقاق والمحكوم عليه فيها بموجب القرار المتعرض عليه، ونظرت لحجة الطاعن فتبين لها أنها ذاتها حجة شريكه المذكور موضوع رسم الشراء رقم 119 والتي سبق أن عارض بها دعوى المدعى عليه المرتكز فيها على رسم الشراء رقم 40، وأنها سبق أن طبقتها بوقوفها على عين النزاع وثبت لها انطباق حجة المدعى عليه عليه دون حجة شريك الطاعن (أ. علي)، فأصدرت القرار المتعرض عليه وأبرمته محكمة النقض وقضت في مواجهة الطاعن بما جرى به منطوق قرارها بعلة "أن المتعرض لم يتقدم بوقائع ومستندات جديدة"، وعللت قرارها تعليلاً سائغاً قانوناً ولم تكن في حاجة لإجراء تحقيق آخر في الدعوى بعد أن توفر لديها عماد قضائها والوسيلة لذلك، فكان غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطلب، وألزمت الطاعن بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علناً بالجلسة المنعقدة في التاريخ المشار إليه أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تكونت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية الكاعم رئيساً، ومن المستشارين السادة المصطفى جرايف مقرراً، وعبد اللطيف معادي والمهدي شباب وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.