باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، صدر الحكم التالي:

بعد التدقيق في مذكرة الطعن بالنقض، التي تقدم بها الطاعن بتاريخ 15 أكتوبر 2021، بواسطة محاميته الأستاذة فاطمة الزهراء (ب.ط)، المنتسبة لنقابة طنجة والمؤهلة للترافع أمام محكمة النقض، والرامية إلى إبطال القرار رقم 71، الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 8 مارس 2021 في القضية رقم 2020/1401/325؛ وبعد الإطلاع على سائر الوثائق المضمنة في الملف؛ واستنادًا لأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974؛ وعقب الأمر بالتخلي والإشعار به؛ والإعلام بتحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 21 فبراير 2023؛ وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، الذين تخلفوا عن الحضور؛ وبعد تلاوة التقرير المُعد من طرف المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ، والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور؛ وبعد المداولة وفقًا للقانون؛

يتضح من خلال فحص وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليهم في النقض قد رفعوا دعوى ابتدائية وأخرى معدلة أمام المحكمة الابتدائية بالعرائش، مفادها أن مورثهم سبق وأن اقتنى كامل الضيعة الكائنة بخميس الساحل مع قطعة أرض مجاورة، تشتمل على منزلين مسقوفين باللوح والزنك، تبلغ مساحتهما 55 متراً طولًا ومثلها عرضًا. وأنه توفي بتاريخ 24 أغسطس 1993، وانتقلت ملكية التركة إلى ورثته المدعين، الذين لكونهم غائبين عن عين المكان، وبعضهم مقيم بالخارج بشكل دائم، فقد سمحوا للمدعى عليه باستغلال العقار على سبيل الإحسان، شريطة إخلائه متى طلب منه ذلك. وقد قام المدعون بمطالبته وديًا بالإخلاء، إلا أنه رفض، مما حدا بهم إلى طلب إجراء معاينة واستجواب قبل الخوض في جوهر النزاع، وقد تم تحرير محضر يثبت الواقعة ويؤكد وجود المدعى عليه في العقار دون سند قانوني، ملتمسين الحكم بإخلائه وتسليمه للمدعين خاليًا من الشواغل مع النفاذ المعجل.

وقد أجاب المدعى عليه بأنه يقيم في العقار موضوع النزاع بصفته سكنًا وظيفيًا، بموجب علاقة عمل تربطه بالطرفين منذ ما يناهز 34 سنة تقريبًا، وأنه لا يزال يضطلع بمهام الحراسة والمراقبة والعناية بالأشجار والنباتات الموجودة في قطعة الأرض موضوع الدعوى، مما يضفي على وجوده في العقار سندًا قانونيًا، ملتمسًا رفض الدعوى.

وبعد أمر تمهيدي بإجراء بحث، وإنجازه، وتقديم الطرفين لمذكراتهم الختامية، صدر حكم برفض الدعوى. فقام المدعون باستئناف الحكم، متعللين بأن المحكمة الابتدائية قد قلبت عبء الإثبات، إذ كان يتعين عليها إلزام المستأنف عليه بإثبات مبرر وجوده في العقار، بعد أن أثبتوا سند ملكيته، خاصة وأن العقار محفظ وليس هناك أي حق عيني مسجل باسم المستأنف عليه، وأنهم أثبتوا وجوده فيه، وهو ما أقر به شخصيًا. كما أن الفصل 66 من قانون التحفيظ العقاري يقضي بأن أي حق عيني متعلق بعقار محفظ يعتبر غير موجود بالنسبة للغير إلا بتقييده، وأن لصاحب الرسم العقاري أن يطلب من قاضي المستعجلات إخلاءه. وأن ادعاء السكن الوظيفي يندرج ضمن إطار محدد بموجب قانون الوظيفة العمومية، ولا يمكن الاحتجاج به هنا. وأن واقعة وجود علاقة عمل مستمرة بين والد المدعين والمدعى عليه هي مزاعم من صنع المستأنف عليه تفتقر للإثبات، ملتمسين إلغاء الحكم المستأنف والحكم وفق طلبهم.

ورد المستأنف عليه بأن البينة على المدعي، وأن الملف خال من أي دليل يثبت أن وجوده في العقار كان على سبيل الإحسان، وأن طلب الإخلاء دون سند قانوني غير مبرر، وأنه يجب رفضه، وأن قرينة المدة التي قضاها في السكن، والتي تصل إلى 34 سنة، والتي بدأت في حياة مورث المدعين، دليل قاطع على عدم صحة الدفع بكون وجوده في السكن كان على سبيل الإحسان، وأن الحقيقة أنه يتواجد به بموجب عقد عمل غير محدد المدة، وأن إقامته في المسكن تقتضيها ضرورة العمل المتمثل في الحراسة والعناية بالأشجار والمزروعات، وأن علاقة العمل ثابتة من خلال شهادة الشهود: امسلك الأيام الحسن ورشيد المخرشف والسعيد الطليكي، ملتمسًا تأييد الحكم الابتدائي واحتياطيًا إجراء بحث.

وبعد تقديم النيابة العامة لمستنتجاتها، واستكمال المداولات، صدر القرار بإلغاء الحكم المستأنف والحكم مجددًا بإخلاء المستأنف عليه من العقار موضوع النزاع، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه قصور التعليل الذي يرقى إلى مستوى انعدامه، ذلك أن الاجتهاد القضائي والفقه قد استقرا على أنه لكي يتم طرد محتل، يجب أن يكون هذا الأخير قد حاز العقار المملوك للغير عن طريق الغصب أو التعدي أو الاختلاس أو التدليس أو أي فعل غير مشروع، وأن يكون المعتدي قد استولى عليه وتطاول عليه دون رضى صاحبه. وبالرجوع إلى النازلة الحالية، فإن شروط القول بطرده غير متوفرة، نظرًا لكونه كان يسكن العقار لمدة طويلة تتجاوز 34 سنة برضى مالك العقار، وهو مورث المطلوبين، وأنه لم يستعمل الغصب أو التدليس أو التعدي، وبالتالي فإن عنصر الاحتلال بدون سند غير متوفر. وأن المحكمة باعتمادها للفصلين 65 و66 من ظهير التحفيظ العقاري قد أخطأت في التطبيق، حيث كان يتعين عليها تطبيق الفصل 67 من ذات القانون، الذي يقرر استثناء يتعلق بالدعاوى التي يمكن أن يقيمها الأطراف المتعاقدة بشأن العقار بعضهم ضد بعض. وبالتالي، فإنه كان من السابق لأوانه وصفه بالمحتل، لكون وضعه مشروع، حيث يقيم في العقار بإذن من صاحبه، وأن هذا الأخير قد تنازل له عن جزء منه حيث قام بالبناء فيه والإقامة به لمدة تزيد عن 34 سنة، مما يجعل القرار المطعون فيه عرضة للنقض.

إضافة إلى أن ما تمسك به الطاعن من تنازل مورث المطلوبين لفائدته عن جزء من العقار، يثار لأول مرة أمام هذه المحكمة، مما يجعله غير مقبول، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تبن حكمها على مقتضيات الفصلين 65 و66 من ظهير التحفيظ العقاري، مما يجعل النعي عليها بخرقهما غير ذي أساس. ومن جهة أخرى، فإن استناد الطالب على وجود علاقة شغلية مع مورث المطلوبين لتبرير استمراره في شغل العقار، يخالف مقتضيات المادة 77 من مدونة الشغل، التي توجب على الأجير إخلاء السكنى المخصصة له في أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ إنهاء العقد، أيا كان سبب الإنهاء، وذلك تحت طائلة غرامة تهديدية لا تتجاوز ربع الأجرة اليومية عن كل يوم تأخير. والمحكمة المطعون في قرارها، بتأسيس قضائها على أن ادعاء وجود علاقة شغلية لا يبرر الاستمرار في شغل العقار، مع أحقيته في المطالبة بحقوقه المقررة قانونًا في نطاق مدونة الشغل، تكون قد عللت قرارها تعليلاً كافيًا، ويبقى ما ورد في الوسيلة غير مؤسس.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة من السادة: محمد بن يعيش رئيسًا، والمستشارين عبد العلي حفيظ مقررًا، وأمينة زياد، وعبد الله الفرح، وإبراهيم الكرناوي أعضاء، بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.