استنادًا إلى الصلاحيات المخولة لنا بموجب المادة الأولى من الدستور والقانون رقم 106.13 المتعلق بالنظام القضائي، وبعد الاطلاع على مذكرة النيابة العامة التي توصي برفض الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 15 أكتوبر 2021 من طرف المدعي، والذي ناب عنه المحامي فاطمة الزهراء (ب.ط)، والموجه ضد القرار رقم 71 الصادر بتاريخ 8 مارس 2021 في القضية رقم 2020/1401/325، عن محكمة الاستئناف بطنجة.

وبعد دراسة كافة الوثائق المضمنة في الملف، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد التحقق من إيداع أمر الإخلاء وتبليغه، والإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية بتاريخ 21 فبراير 2023، وبعد التأكد من عدم حضور الأطراف أو من ينوب عنهم رغم المناداة عليهم.

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ وإلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور، وعقب المداولة القانونية، وبالتدقيق في أوراق القضية والقرار محل الطعن، تبين أن المدعى عليهم قد رفعوا دعوى ابتدائية وأخرى تكميلية أمام المحكمة الابتدائية بالعرائش، أشاروا فيها إلى أن مورثهم قد اشترى كامل الدويرة الكائنة بخميس الساحل مع الأرض المجاورة التي تضم منزلين مسقفين باللوح والزنك، بمساحة تقدر بـ 55 متراً مربعًا، وأنه توفي بتاريخ 24 أغسطس 1993، حسب شهادة الإرث المرفقة، وأن ورثته، وهم المدعون، ونظرًا لإقامتهم خارج مكان الإرث، وبعضهم في الخارج بشكل دائم، فقد أذنوا للمدعى عليه باستغلال العقار على سبيل التفضل والإحسان، على أن يخلي العقار عند الطلب.

ولما طالب المدعون المدعى عليه بالإخلاء وديًا ووفقًا للاتفاق المبرم، امتنع، فتقدموا بطلب لإجراء معاينة وتحقيق قبل إحالة النزاع على القضاء، وقد تم تحرير محضر يثبت واقعة احتلال المدعى عليه للعقار بدون سند قانوني، ملتمسين الحكم بإخلائه وتسليم العقار لهم خاليًا من الشواغل، مع التنفيذ الفوري.

وقد دفع المدعى عليه بأنه يشغل العقار محل النزاع بوصفه سكنًا وظيفيًا يرتبط بعلاقة عمل قائمة منذ أكثر من 34 عامًا، وأنه ما زال يؤدي مهام الحراسة والمراقبة والعناية بالأشجار المزروعة في الأرض المتنازع عليها، مؤكدًا أن وجوده في العقار له أساس قانوني، وطالبًا رفض الدعوى.

وبعد صدور أمر تمهيدي بإجراء بحث، وتنفيذه، وتقديم الأطراف لمذكراتهم، صدر حكم برفض الدعوى، فطعن فيه المدعون بالاستئناف، معللين ذلك بقلب عبء الإثبات، إذ كان يتعين إلزام المدعى عليه بإثبات مبرر وجوده في العقار بعد أن أثبتوا ملكيتهم له، خاصة وأن العقار محفظ وليس له أي حق عيني مسجل باسم المستأنف عليه، وأنهم أثبتوا واقعة وجود المستأنف عليه في العقار، وهو ما أقر به شخصيًا، إضافة إلى أن المادة 66 من قانون التحفيظ العقاري تعتبر أي حق عيني متعلق بعقار محفظ غير موجود بالنسبة للغير إلا بتقييده، وأن لصاحب الرسم العقاري الحق في طلب إخلاء المحتل من قاضي المستعجلات، وأن ادعاء السكن الوظيفي يخضع لشروط محددة بموجب قانون الوظيفة العمومية، ولا مجال للاحتجاج به في هذه الحالة، وأن علاقة العمل المزعومة بين والد المدعين والمدعى عليه هي ادعاء لا أساس له من الصحة، مطالبين بإلغاء الحكم المستأنف والحكم وفقًا لطلبهم.

وقد دفع المستأنف عليه بأن عبء الإثبات يقع على المدعي، وأن الملف يفتقر إلى دليل يثبت أن وجوده في العقار كان على سبيل التفضل والإحسان، وأن طلب الإفراغ للاحتلال دون سند غير قانوني، مما يستوجب رفضه، وأن طول مدة إقامته في العقار، والتي تصل إلى 34 عامًا بدأت في حياة مورث المدعين، دليل قاطع على عدم جدية الدفع بأن وجوده في العقار كان على سبيل الإحسان، والحقيقة أنه موجود فيه بموجب عقد عمل غير محدد المدة، وأن إقامته في المسكن تقتضيها ضرورة العمل، وهو الحراسة والعناية بالأشجار، وأن علاقة العمل ثابتة بشهادة الشهود الحسن أميسيك ورشيد المخرشف والسعيد الطليكي، ملتمسًا تأييد الحكم الابتدائي، واحتياطيًا إجراء بحث.

وبعد تقديم النيابة العامة لملتمساتها، واكتمال المداولة، صدر قرار بإلغاء الحكم المستأنف والحكم مجددًا بإخلاء المستأنف عليه من العقار المتنازع عليه، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

يعزو الطاعن إلى القرار المطعون فيه قصورًا في التعليل، يوازي انعدامه، ذلك أن الاجتهاد القضائي والفقه يذهبان إلى أن طرد المحتل يستلزم أن يكون قد حاز العقار المملوك للغير عن طريق الغصب، أو التعدي، أو الاختلاس، أو التدليس، أو أي فعل غير مشروع، وأن يكون المعتدي قد استولى على العقار بدون رضا صاحبه، وبالنظر إلى القضية الحالية، نجد أن الشروط اللازمة لاعتباره محتلاً غير متوفرة، لأن المدعى عليه كان يشغل العقار لمدة طويلة تتجاوز 34 عامًا برضا مالك العقار، وهو مورث المدعى عليهم، وأنه لم يلجأ إلى الغصب، أو التدليس، أو التعدي، وبالتالي فإن عنصر الاحتلال بدون سند غير قائم، وأن المحكمة، باعتمادها على المادتين 65 و66 من قانون التحفيظ العقاري، قد أخطأت، لأن المادة الواجب تطبيقها هي المادة 67 من القانون ذاته، والتي تقرر استثناء يتعلق بالدعاوى التي يمكن أن يرفعها الأطراف المتعاقدة بشأن العقار ضد بعضهم البعض، وبالتالي فإنه كان من السابق لأوانه وصفه بالمحتل، لأنه لا يوجد في وضع غير مشروع، بل إن وضعيته نظامية، باعتباره يقيم في العقار بإذن صاحبه، وأن هذا الأخير تنازل له عن جزء منه حيث قام بالبناء فيه والاستقرار به لمدة تزيد عن 34 سنة، مما يجعل القرار المطعون فيه عرضة للنقض.

لكن، حيث إنه، بالإضافة إلى أن ما تمسك به الطاعن من تنازل مورث المدعى عليهم لصالحه عن جزء من العقار المتنازع عليه، قد أثير لأول مرة أمام هذه المحكمة، مما يجعله غير مقبول، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تعتمد في حكمها على مقتضيات المادتين 65 و66 من قانون التحفيظ العقاري، مما يجعل النعي عليها بخرقهما لا يستند إلى أساس، ومن جهة أخرى، فإن استناد الطاعن إلى وجود علاقة عمل مع مورث المدعى عليهم لتبرير بقائه في العقار، يتعارض مع أحكام المادة 77 من مدونة الشغل، التي تلزم الأجير بإخلاء السكن الموضوع رهن إشارته في أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ إنهاء العقد، مهما كان سبب الإنهاء، وذلك تحت طائلة غرامة تهديدية لا تتجاوز ربع الأجرة اليومية عن كل يوم تأخير، والمحكمة التي قضت بأن ادعاء وجود علاقة عمل لا يبرر الاستمرار في شغل العقار، مع أحقيته في المطالبة بحقوقه القانونية ضمن إطار مدونة الشغل، تكون قد عللت حكمها بشكل سليم، ويبقى ما ورد في الطعن غير مؤسس.

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وإلزام الطاعن بالمصاريف.

وبه صدر الحكم، وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من رئيس الهيئة السيد محمد بن يعيش، والمستشارين السادة عبد العلي حفيظ مقررًا، وأمينة زياد، وعبد الله الفرح، وإبراهيم الكرناوي أعضاء، بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.