بناءً على سلطتنا المنبثقة عن المادة الأولى من الدستور وقانون السلطة القضائية رقم 106.13،

ونظراً لعرض النيابة العامة الداعي إلى رفض طلب النقض المقدم في 15 أكتوبر 2021 من قبل المستدعي المذكور أعلاه، الذي مثله المحامي فاطمة الزهراء (ب.ط)، وذلك بشأن القرار رقم: 71 الصادر في 08 مارس 2021 في الملف رقم 2020/1401/325، والصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة.

وبناءً على جميع المستندات المقدمة في الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبعد إيداع الأمر بالإخلاء وتبليغه.

وبعد الإخطار بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2023.

وبناءً على مناداة الطرفين أو من ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة طبقاً للقانون،

وبناءً على استقراء وثائق الملف والقرار المطعون فيه، يتبين أن المستدعى عليهم تقدموا بشكوى افتتاحية وأخرى إصلاحية أمام المحكمة الابتدائية بالعرائش، حيث أوضحوا أن مورثهم اشترى جميع الدويرة الواقعة بخميس الساحل مع عرصة متصلة بها تشمل منزلين مسقفين باللوح والزنك، بمساحة تبلغ 55 متراً طولاً وعرضاً، وأنه توفي بتاريخ 24 أغسطس 1993 حسب شهادة الإرث المرفقة، وورث عنه أبناؤه المدعون، ولأنهم لا يقيمون في مكان الإرث وبعضهم يقيم في الخارج بصورة دائمة، فقد سمحوا للمدعى عليه باستغلال العقار على سبيل البر والإحسان، بشرط إخلائه عند الطلب.

وعندما طالب المدعون المدعى عليه بذلك ودياً وحسب الاتفاق، رفض، فقدموا طلب إجراء معاينة واستجواب قبل إحالة النزاع إلى المحكمة، وتم تحرير محضر يفيد الواقعة ويؤكد وجود المدعى عليه بالعقار بدون وجه حق، ملتمسين إخلاءه وتسليمه لهم خالياً من أي شاغل مع النفاد المعجل.

رد المدعى عليه بأنه يسكن بالعقار موضوع النزاع كسكن وظيفي مرتبط بعلاقة شغل قائمة منذ أكثر من 34 عاماً، وأنه لا يزال يمارس مهام الحراسة والمراقبة والعناية بالأشجار المزروعة في القطعة الأرضية موضوع الدعوى، وبالتالي فإن وجوده بالقطعة الأرضية له أساس قانوني، طالباً رفض الطلب.

وبعد صدور أمر تمهيدي بإجراء بحث وإنجازه وتقديم الطرفين لمستنتجاتهما، صدر حكم برفض الطلب، فاستأنفه المدعون بحجة قلب عبء الإثبات، إذ كان يجب إلزام المستأنف عليه بإثبات سند وجوده في العقار موضوع النزاع بعدما أثبتوا سند تملكهم له، خاصة وأن العقار محفظ وليس به أي حق عيني مسجل باسم المستأنف عليه، كما أثبتوا واقعة وجود المستأنف عليه به وأقر بذلك شخصياً، بالإضافة إلى أنه وفقاً للمادة 66 من قانون التحفيظ العقاري، فإن أي حق عيني متعلق بعقار محفظ يُعتبر غير موجود بالنسبة للغير إلا بتقييده، ولصاحب الرسم العقاري أن يطلب من قاضي المستعجلات إخلاءه، وأن مزاعم السكن الوظيفي تندرج ضمن فئة محددة وفقاً لظهير الوظيفة العمومية ولا مجال للاحتجاج بها في هذه الحالة، كما أن واقعة وجود العلاقة العمالية واستمراريتها بين والد المدعين وبين المدعى عليه هي واقعة خيالية من صنع المستأنف عليه وتفتقر إلى الإثبات، ملتمسين إلغاء الحكم المستأنف وتعديله وفقاً لطلبهم.

رد المستأنف عليه بأن البينة على المدعي وأن الملف خالٍ من أي إثبات يفيد بأن وجوده في المدعى فيه كان على سبيل البر والإحسان، وأن طلب الإفراغ للاحتلال دون سند غير مؤسس قانوناً، مما يتعين رفضه، وأن قرينة المدة التي وجد بها بهذا السكن تصل إلى 34 سنة بدأت في حياة موروث المدعين، دليل قاطع على عدم جدية الدفع بكون وجوده بالسكن على سبيل البر والإحسان، والحقيقة أنه يوجد به بناءً على عقد شغل غير محدد المدة، وأن إقامته بالمسكن اقتضتها ضرورة العمل، وهو الحراسة والعناية بالأشجار والمزروعات، وأن علاقة العمل ثابتة من خلال شهادة الشهود الحسن أميسيك ورشيد المخرشف والسعيد الطليكي، ملتمساً تأييد الحكم الابتدائي واحتياطياً إجراء بحث.

وبعد تقديم النيابة العامة لمستنتجاتها وتمام المناقشة، صدر قرار بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد بإخلاء المستأنف عليه من المدعى فيه، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

وبالنسبة لوسيلة النقض الوحيدة:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن الاجتهاد القضائي والفقه ذهبا إلى أنه من أجل طرد محتل يجب أن يكون هذا الأخير قد حاز العقار المملوك لغيره عن طريق الغصب أو التعدي أو الاختلاس أو التدليس أو بكل عمل غير مشروع، وأن يكون المعتدي قد استولى وتطاول عليها بدون رضى صاحبها، وبالرجوع إلى القضية الحالية نجد أن الشروط اللازمة لاعتباره طارداً غير متوفرة، لأن المدعى عليه كان يسكن بالعقار لمدة طويلة تتجاوز 34 عاماً برضى مالك العقار الذي هو مورث المستدعى عليهم، وأنه لم يلجأ إلى الغصب أو التدليس أو التعدي، وبالتالي فإن عنصر الاحتلال بدون سند غير متوفر، وأن المحكمة باعتمادها للمادتين 65 و66 من ظهير التحفيظ العقاري تكون قد جانبت الصواب لأن المادة الواجب تطبيقها هي المادة 67 من ذات القانون الذي يقرر استثناء يتعلق بالدعاوى التي يمكن أن يقيمها الأطراف المتعاقدة بشأن العقار بعضهم ضد بعض، وبالتالي فإنه كان سابقاً لأوانه وصفه بالمحتل لأنه لا يوجد في وضع غير مشروع بل إن وضعيته نظامية باعتباره يقيم بالعقار بإذن صاحبه، وأن هذا الأخير تنازل له عن جزء منه حيث عمل على البناء فيه والاستقرار به لمدة تزيد عن 34 سنة، مما يجعل القرار المطعون فيه عرضة للنقض.

لكن حيث إنه بالإضافة إلى أن ما تمسك به الطالب من تنازل موروث المستدعى عليهم لفائدته عن جزء من المدعى فيه قد أثير لأول مرة أمام هذه المحكمة مما يجعله غير مقبول، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تؤسس قضاءها على مقتضيات المادتين 65 و66 من ظهير التحفيظ العقاري، مما يجعل النعي عليها بخرقهما على غير أساس، ومن ناحية أخرى، فإن استناد الطالب إلى وجود علاقة شغلية مع موروث المستدعى عليهم لتبرير استمراره في إعمار المدعى فيه، يتعارض مع مقتضيات المادة 77 من مدونة الشغل التي تلزم الأجير بإخلاء السكن الموضوع رهن إشارته في أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ إنهاء العقد أيا كان سبب الإنهاء، وذلك تحت طائلة غرامة تهديدية لا تتجاوز ربع الأجرة اليومية عن كل يوم تأخير، والمحكمة المطعون في قرارها بتأسيس قضائها على كون ادعاء وجود علاقة شغلية لا يبرر الاستمرار في شغل المدعى فيه مع أحقيته في المطالبة بحقوقه المقررة قانوناً في نطاق مدونة الشغل، تكون قد عللت قرارها تعليلاً سائغاً ويظل ما بالوسيلة على غير أساس.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.

وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الهيئة السيد محمد بن يعيش والمستشارين السادة عبد العلي حفيظ مقرراً - أمينة زياد - عبد الله الفرح - إبراهيم الكرناوي أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.