



وبناءً على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 15 أكتوبر 2021 من قبل المدعي المذكور أعلاه، ممثلاً عن طريق محاميته السيدة فاطمة الزهراء (ب.ط)، المحامية لدى هيئة طنجة والمقبولة للترافع أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى نقض الحكم رقم 71 الصادر بتاريخ 8 مارس 2021 في القضية رقم 2020/1401/325

عن محكمة الاستئناف بطنجة.

وبناءً على الأوراق المقدمة في القضية.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر الإحالة وتبليغه.

وبناءً على الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2023.

وبناءً على مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.



ووفقاً لوثائق القضية والحكم المطعون فيه، تقدم المدعى عليهم في النقض بدعوى افتتاحية وأخرى تكميلية أمام المحكمة الابتدائية بالعرائش، ادعوا فيها أن مورثهم اشترى سابقاً جميع الدويرة الواقعة في خميس الساحل مع حديقة متصلة بها تضم منزلين مسقوفين باللوح والزنك تبلغ مساحتهما 55 مترًا طولاً وعرضًا، وأنه توفي بتاريخ 24 أغسطس 1993، وورثه أبناؤه المدعون، ونظرًا لعدم وجودهم في المكان ومنهم من يقيم خارج البلاد بشكل دائم، فقد مكنوا المدعى عليه من العقار لاستغلاله على سبيل البر والإحسان بشرط إخلائه متى طُلب منه ذلك، وأن المدعين طلبوا منه ذلك ودياً وحسب الاتفاق إلا أنه رفض، وأنهم تقدموا بطلب إجراء معاينة واستجواب قبل رفع النزاع في الموضوع وتم تحرير محضر يفيد الواقعة ويؤكد وجود المدعى عليه في العقار بدون وجه حق طالباً إخلاءه من العقار المدعى فيه وتسليمه للمدعين خاليًا من أي شاغل مع النفاذ المعجل، وأجاب المدعى عليه بأنه يسكن في العقار موضوع النزاع باعتباره سكن وظيفي مرتبط بعلاقة عمل تربط بين الطرفين منذ ما يقرب من 34 عامًا وأنه لا يزال يقوم بمهام الحراسة والمراقبة والعناية بالأشجار وغيرها من المزروعات الموجودة في قطعة الأرض موضوع الدعوى ليبقى وجوده في قطعة الأرض قائمًا على أساس قانوني، طالبًا رفض الطلب، وبعد الأمر تمهيديًا بإجراء تحقيق وإنجازه وتقديم الطرفين لمذكراتهما أعقبه وتمام الإجراءات صدر الحكم برفض الطلب، فاستأنفه المدعون بحجة قلب عبء الإثبات، إذ كان يجب إلزام المستأنف عليه بإثبات سند وجوده في العقار موضوع النزاع بعد أن أثبتوا سند تملكهم له، ولا سيما أن العقار مسجل في الحفظ العقاري ولا يوجد به أي حق عيني مسجل باسم المستأنف عليه، كما أنهم أثبتوا واقعة وجود المستأنف عليه به وأقر بذلك شخصيًا، كما أنه وفقًا للمادة 66 من قانون التحفيظ العقاري، فإن كل حق عيني متعلق بعقار محفظ يعتبر غير موجود بالنسبة للغير إلا بتقييده، ولصاحب الرسم العقاري أن يطلب من قاضي المستعجلات إخلاءه، وأن ادعاءات السكن الوظيفي تدخل في خانة محددة وفقًا لظهير الوظيفة العمومية ولا مجال للاحتجاج بها هنا، كما أن واقعة وجود العلاقة العمالية واستمراريتها بين والد المدعين والمدعى عليه واقعة خيالية من صنع المستأنف عليه وينقصها الإثبات طالباً إلغاء الحكم المستأنف والحكم وفق طلبهم، وأجاب المستأنف عليه بأن البينة على المدعي وأن الملف خال من أي إثبات يفيد بأن وجوده في المدعى فيه كان على سبيل البر والإحسان، ويبقى طلب الإفراغ للاحتلال دون سند غير مؤسس قانونًا مما يتعين رفضه وأن قرينة المدة التي وجد بها بهذا السكن تصل إلى 34 سنة ابتدأت في حياة مورث المدعين دليل قاطع على عدم جدية الدفع بأن وجوده بالسكن على سبيل البر والإحسان والحقيقة أنه يوجد به بناءً على عقد شغل غير محدد المدة، وأن إقامته بالمسكن اقتضتها ضرورة العمل وهو الحراسة والعناية بالأشجار والمزروعات، وأن علاقة العمل ثابتة من خلال شهادة الشهود أمسلك الأيام الحسن ورشيد المخرشف والسعيد الطليكي، طالبًا تأييد الحكم الابتدائي واحتياطيًا إجراء تحقيق، وبعد تقديم النيابة العامة لمذكرتها وتمام المناقشة، صدر القرار بإلغاء الحكم المستأنف والحكم مجددًا بإخلاء المستأنف عليه من المدعى فيه، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.



يدعي الطاعن بأن القرار المطعون فيه معيب بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، وذلك لأن الاجتهاد القضائي والفقه ذهبا إلى أنه من أجل طرد محتل يجب أن يكون هذا الأخير قد حاز العقار المملوك لغيره عن طريق الغصب أو التعدي أو الاختلاس أو التدليس أو أي عمل غير مشروع، وأن يكون المعتدي قد استولى وتطاول عليها بدون رضا صاحبها، وأنه بالرجوع إلى واقعة الحال نجد أن الشروط اللازمة لاعتباره محتلاً غير متوفرة بالنظر إلى أن المدعى عليه كان يسكن في العقار لفترة طويلة تتجاوز 34 عامًا برضى مالك العقار وهو مورث المدعين، وأنه لم يلجأ إلى الغصب والتدليس أو التعدي، وبالتالي يكون عنصر الاحتلال بدون سند غير متوفر، وأن المحكمة باعتمادها على المادتين 65 و66 من ظهير التحفيظ العقاري تكون قد جانبت الصواب بالنظر إلى أن المادة الواجب تطبيقها هي المادة 67 من ذات القانون التي تنص على استثناء يتعلق بالدعاوى التي يمكن أن يقيمها الأطراف المتعاقدة بشأن العقار بعضهم ضد بعض، وبالتالي فإنه كان من السابق لأوانه وصفه بالمحتل بالنظر إلى أنه لا يوجد في وضع غير مشروع بل إن وضعه نظامي باعتباره يقيم بالعقار بإذن صاحبه، وأن هذا الأخير تنازل له عن جزء منه حيث عمل على البناء فيه والاستقرار به لمدة تزيد عن 34 عامًا، مما يجعل القرار المطعون فيه معرضًا للنقض.



وبغض النظر عن تمسك الطالب بتنازل مورث المدعين لفائدته عن جزء من المدعى فيه الذي يثيره لأول مرة أمام هذه المحكمة مما يجعله غير مقبول، فإنه من ناحية لم تؤسس المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قضاءها على مقتضيات المادتين 65 و66 من ظهير التحفيظ العقاري، مما يبقي النعي عليها بخرقهما بلا أساس، ومن ناحية أخرى فإن استناد الطالب إلى وجود علاقة عمل مع مورث المدعين لتبرير استمراره في شغل المدعى فيه، يبقى مخالفًا لمقتضيات المادة 77 من مدونة الشغل التي تلزم الأجير بإخلاء السكن المخصص له في أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ إنهاء العقد أيا كان سبب الإنهاء، تحت طائلة غرامة تهديدية لا تتجاوز ربع الأجرة اليومية عن كل يوم تأخير، والمحكمة المطعون في قرارها بتأسيس قضائها على أن ادعاء وجود علاقة عمل لا يبرر الاستمرار في شغل المدعى فيه مع أحقيته في المطالبة بحقوقه المقررة قانونًا في إطار مدونة الشغل، تكون قد عللت قرارها تعليلاً سائغًا، ويبقى ما بالوسيلة بلا أساس.



حكمت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.

وبهذا صدر القرار وتم تلاوته في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الهيئة السيد محمد بن يعيش والمستشارين السادة عبد العلي حفيظ مقرراً - أمينة زياد – عبد الله الفرح – إبراهيم الكرناوي أعضاء بحضور المحامي العام السيد ع