قرار صادر عن محكمة النقض

رقم: 4/59
تاريخ: 21 فبراير 2023
الملف العقاري: 2021/4/7/6335

موضوع القرار: مدى تأثير تشكيلة المحكمة على صحة الحكم، وعلاقة ذلك بالنظام العام.

مستندات القضية والإجراءات:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 15 يوليو 2021، من قبل الطاعنين، بواسطة محاميهم الأستاذ (م. ز)، والرامي إلى إبطال قرار محكمة الاستئناف بالرشيدية، الصادر بتاريخ 9 يوليو 2019، في القضية رقم 164/1303/18.
وبعد الإطلاع على المستندات الأخرى المودعة في الملف.
واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
وبناء على الأمر الصادر بتاريخ 24 يناير 2023، والقاضي بضرورة التخلي والإبلاغ.
ووفقاً للإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية، بتاريخ 21 فبراير 2023.
وبعد المناداة على أطراف الدعوى ومن يمثلهم، الذين لم يحضروا.
وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد عاتق المزبور.
وبعد المداولة طبقاً للقانون.

ملخص الوقائع والإجراءات:

يتضح من خلال فحوى الملف والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بالرشيدية تحت رقم 248 بتاريخ 9 يوليو 2019، في القضية رقم 164/1303/18، أن المدعين، وهم ورثة علي (أ. غ)، قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بميدلت. أوضحوا في هذه الدعوى أن المدعى عليها تستغل عقاراً سكنياً، ورثوه عن مورثهم، ويقع بحي تاحميدانت بالريش، وأنهم يرغبون في قسمة التركة مع بقية الورثة، مطالبين بإخلاء المدعى عليها من العقار المذكور، وقدموا ضمن مستنداتهم رسم إحصاء.

أجابت المدعى عليها بواسطة محاميها، بأن المدعين لم يقدموا ما يثبت استغلالها للعقار على سبيل الإحسان، أو ملكيتهم له. كما دفعت بأن حقها في شغل العقار يرتكز على الإرث عن زوجها (غ. و) بن باسو، وهو أحد المالكين للعقار. وأرفقت المدعى عليها بحكم ورسم قسمة، وبيّنت أن زوجها المتوفى كان قد اشترى نصيب أخيه عبد القادر في العقار المذكور، بمقتضى عقد شراء مؤرخ في 10 يونيو 2006. وأنها ورثت نصيبه بعد وفاته، بموجب رسم إراثة مؤرخ في 9 يونيو 2014. وطالبت برفض دعوى المدعين.

بعد تبادل المذكرات واستكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى. فاستأنف المدعون الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

الوسيلة المثارة تلقائياً:

لما كان الفصل الرابع من قانون التنظيم القضائي للمملكة، المعدل بالقانون 15/03 المؤرخ في 11 نوفمبر 2003، ينص على أن المحاكم الابتدائية تعقد جلساتها بقاضٍ منفرد، إلا في الحالات التي يوجب فيها القانون القضاء الجماعي. ولما كانت المادة 12 من مدونة الحقوق العينية، تعتبر كل دعوى ترمي إلى استحقاق أو حماية حق عيني واقع على عقار، دعوى عينية عقارية، وتعتبر تشكيلة المحكمة من النظام العام، حيث يحدد قانون التنظيم القضائي ما إذا كان النظر في الدعوى يكون بقاضٍ منفرد أو قضاء جماعي، فإن مخالفة هذه القاعدة تجعل الحكم باطلاً، ويجوز إثارة ذلك في جميع مراحل التقاضي، بما في ذلك أمام محكمة النقض، بل وحتى من طرف المحكمة نفسها.

وبالرجوع إلى المقال الافتتاحي، يتضح أن المدعين ورثة علي (أ. غ) قد طالبوا بإخراج المدعى عليها من العقار الذي يزعمون ملكيتهم له، ويرغبون في قسمته مع باقي الورثة. وهذا يعتبر مطالبة بحق عيني، يوجب الفصل فيه بواسطة قضاء جماعي، وفقاً للفصل الرابع المذكور. وعليه، فإن الحكم الابتدائي الصادر عن قاضٍ منفرد يكون باطلاً، والقرار الاستئنافي الذي أيد هذا الحكم الباطل، يكون بدوره باطلاً أيضاً، حيث لم تنتبه المحكمة مصدرة القرار لذلك، وكان يتعين عليها إعادة القضية إلى المحكمة الابتدائية لكي تفصل فيها بواسطة قضاء جماعي.

قرار المحكمة:

وحيث إن تحقيق العدالة ومصلحة الأطراف يقتضيان إحالة القضية إلى نفس المحكمة.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وأطرافها على نفس المحكمة، للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مختلفة، ووفقاً لما يقتضيه القانون، مع تحميل المدعى عليها المصاريف.

كما أمرت المحكمة بتدوين هذا القرار في سجلاتها، وكذلك في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من رئيس الهيئة السيد محمد بن يعيش، والمستشارين السادة: فتيحة بامي (مقررة)، وأمينة زياد، وعبد الله الفرح، وعبد العلي حفيظ (أعضاء). وحضر الجلسة المحامي العام السيد عاتق المزبور، وكاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض