تفصل محكمة النقض في طعن بالنقض يتعلق بدعوى إفراغ لعقار، حيث تمسك الطاعن بانتفاء صفة المدعيين في التقاضي لعدم امتلاكهم الأغلبية المطلوبة في الملكية المشاعة.
تقدم الطاعن بالطعن بالنقض بتاريخ 15 يوليو 2021، وذلك للطعن في قرار محكمة الاستئناف بالرباط رقم 24، الصادر في 9 فبراير 2021. وقد استند الطاعن في طعنه على مخالفة القرار المطعون فيه للقانون.
أقام المدعيان دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط، يطلبان فيها إفراغ المدعى عليه من العقار المملوك لهما، بدعوى الاحتلال غير القانوني.
دفع المدعى عليه بعدم قبول الدعوى، لكون المدعيين لا يملكان سوى نسبة 4/12 من العقار، وبالتالي لا يحق لهما رفع الدعوى منفردين، مستنداً على الفصل 971 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يشترط ملكية ثلاثة أرباع العقار على الأقل لإقامة دعاوى الإدارة المتعلقة بالمال المشاع، كما نفى واقعة الاحتلال.
أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بالإفراغ، فاستأنفه المدعى عليه، مؤكداً عدم قانونية الحكم، وأشار إلى العلاقة الكرائية التي تربطه بالعقار.
أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم الابتدائي، وبناءً عليه تم الطعن بالنقض.
استند الطاعن في طعنه بالنقض إلى مخالفة القرار المطعون فيه لمقتضيات الفصول 1 و 345 من قانون المسطرة المدنية، والفصل 68 من ظهير التحفيظ العقاري، والفصل 971 من قانون الالتزامات والعقود، بدعوى أن المدعيين لا يملكان الصفة لرفع الدعوى، لعدم امتلاكهما ثلاثة أرباع العقار، وأن المحكمة لم تناقش هذا الدفع بشكل صريح.
رأت المحكمة أن القرار المطعون فيه، بتأييده للحكم الابتدائي، يكون قد تبنى تعليلاته وأسبابه، وأن الحكم الابتدائي قد أسس قضاءه على الفصل 967 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يسمح للمالكين بحماية المال المشاع، وهو ما يتفق مع غرض الدعوى، كما استبعد تطبيق الفصل 971 الذي يتعلق بقرارات إدارة المال المشاع، وليس بحماية الحقوق المشاعة، وبالتالي فقد ردت المحكمة على الدفع المثار برد سائغ.
ثبت للمحكمة، من خلال إقرار الطاعن في محضر المعاينة والإنذار الاستجوابي، بأنه يسكن العقار مؤقتًا دون سند قانوني، وأن هذا التصريح لاحق للوصولات الكرائية التي أدلى بها. وبناءً عليه، فإن المحكمة قد بنت قضاءها على أساس قانوني سليم.
لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وإلزام الطاعن بالمصاريف.