

 4/60

 21 فبراير 2023

 2021/4/7/6971



أيدت محكمة النقض الحكم الابتدائي القاضي بالإخلاء، وبالتالي اعتمدت أسبابه ومبرراته كما وردت في حكم الدرجة الأولى. وقد استند الحكم الابتدائي إلى أحكام المادة 967 من قانون الالتزامات والعقود لإثبات صفة المدعين في رفع الدعوى للحفاظ على الممتلكات المشتركة، مستبعدًا المادة 971 من نفس القانون التي يتمسك بها المدعى عليه والتي تتعلق بالقرارات المتعلقة بإدارة الممتلكات المشتركة وحصة الملكية اللازمة فيها، وهي نص مقصور على المالكين فقط. وبالتالي، رد الحكم الابتدائي على الدفع المثار بطريقة سليمة.



باسم جلالة الملك ووفقًا للقانون،



استنادًا إلى طلب النقض المقدم بتاريخ 15 يوليو 2021 من قبل الطالب المذكور أعلاه بواسطة محاميه الأستاذ محمد (ف) من نقابة المحامين بالرباط والمؤهل للمرافعة أمام محكمة النقض، والرامي إلى نقض الحكم رقم 24 الصادر بتاريخ 9 فبراير 2021 في الملف رقم 2019/1302/252 عن محكمة الاستئناف بالرباط.

واستنادًا إلى الوثائق الأخرى المقدمة في الملف.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

واستنادًا إلى أمر التخلي وتبليغه.

واستنادًا إلى الإشعار بتحديد القضية في جلسة علنية تعقد بتاريخ 21 فبراير 2023.

وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المدعى عليه الأول والثاني في النقض قدما دعوى افتتاحية أمام المحكمة الابتدائية بالرباط يزعمون فيها أنهما يملكان العقار المسمى (أ) ذي الرسم العقاري رقم 4..7/ر الكائن في حي الطائرات مابيلا بالرباط، وأن المدعى عليه قد احتل المسكن دون أي سند أو قانون وأن واقعة الاحتلال ثابتة من خلال محضر الاستجواب المدلى به. وطلبوا الحكم بإخلاء المدعى عليه من المدعى فيه هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه مع التنفيذ المعجل والصائر. فأجاب المدعى عليه بأن المدعيين يملكان حصة 12/4 في العقار المدعى فيه وبالتالي لا يجوز لهما اللجوء إلى القضاء دون باقي المالكين لعدم تملكهما لثلاثة أرباع العقار طبقًا للمادة 971 من قانون الالتزامات والعقود، مما يجعل صفتهما غير ثابتة ومن جهة ثانية فإن عدم إثبات وجود السكن المحتل وواقعة الاحتلال يجعل الدعوى مخالفة للمادة من قانون المسطرة المدنية، وأنه من باب الاحتياط فقط فإنه يستأجر المحل من مالكي العقار وقبل أن تنتقل حصة الربع منها إلى المدعيين وأنه بالإضافة إلى وجوده المبرر بوصولات الإيجار فإن شريك المدعيين محمد (م) موجود بالعقار برفقة إبراهيم (إ)، وطلب رفض الطلب. وبعد استكمال الإجراءات صدر حكم بإخلاء المدعى عليه من المدعى فيه هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه، فاستأنفه المحكوم عليه ناعيًا عليه خرق القانون ذلك أن ما ذهب إليه من تطبيق المادة 68 من ظهير التحفيظ العقاري معتبراً أن عدم تسجيل عقد الإيجار على الرسم العقاري لا يمكن أن يواجه به المشتري الجديد، في حين أنهما خلف خاص للمالك السابق انتقل إليهما الثلث وليسا بمشتريين له، وأن العلاقة الإيجارية ثابتة بموجب الوصولات المستدل بها، ملتمسًا إلغاء الحكم المستأنف وتصديا الحكم بعدم قبول الدعوى واحتياطيًا رفضها لعدم استنادها على أساس سليم. فأجاب المستأنف عليهما بأن المستأنف أقر أمام المفوض القضائي باحتلاله للعقار وأنه سبق أن استدل بالوصولات في نزاع آخر بخصوص المحل التجاري المستخرج من العقار ولما احتل العقار بدأ ينسخ نفس الوصولات ويدلي بها، والحال أنه لا يعقل أن يكون مقابل إيجار فيلا ومحل تجاري بحي الطائرات بالرباط بمبلغ 1500 درهم وطلبوا تأييد الحكم الابتدائي. وبعد تدخل فاطمة وركان إراديًا في الدعوى نظرًا لوفاة كل من فاطمة ضريف ومحمد (م) المطلوب إدخالهما في الدعوى باعتبارها وارثة فيهما ملتمسة تأييد الحكم الابتدائي وتمام الإجراءات صدر القرار بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

في شأن وسيلة النقض بفرعيها مجتمعين لتداخلهما:

يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بخرق أحكام المواد 1 و 345 من قانون المسطرة المدنية والمادة 68 من ظهير التحفيظ العقاري والمادة 971 من قانون الالتزامات والعقود وعدم الارتكاز على أساس قانوني سليم، ذلك أنه بموجب المادة 1 من قانون المسطرة المدنية فإنه لا يجوز التقاضي إلا لمن له الصفة والمصلحة، وبموجب المادة 971 من قانون الالتزامات والعقود لا يجوز لمن لا يملك ثلاثة أرباع العقار اللجوء إلى القضاء، وأن الثابت من وثائق الملف أنه تمسك بذلك في مواجهة الدعوى المقدمة من قبل المدعيين في الطعن ما دام العقار موضوع النزاع لا يملكان فيه إلا الربع، وأن المحكمة لم تناقش ما أثير أمامها بصفة صريحة ولم ترد عليه، كما أنها تبنت تعليل الحكم الابتدائي عندما اعتبر بأن عدم إشهار عقد الإيجار طبقًا لأحكام المادتين 65 و 68 من قانون التحفيظ العقاري لا يواجه به المشتري، بالرغم مما أثبته من كونه يستأجر المحل موضوع النزاع من المالك السابق الذي توفي إلى رحمة الله وانتقل إليهما ثلث العقار كموصى لهما وليسا بمشتريين له، مما يجعله معرضا للنقض.

لكن حيث إنه من جهة فخلافا لما أثير فإن المحكمة المطعون في قرارها بتأييدها للحكم الابتدائي تكون قد تبنت علله وأسبابه وفق البين من تعليلاته أيضًا، والحكم الابتدائي لما استند على أحكام المادة 967 من قانون الالتزامات والعقود في إثبات الصفة للمطلوبين في تقديم الدعوى للمحافظة على المال المشاع، مستبعدًا المادة 971 المتمسك بها المتعلقة بالقرارات المتخذة بشأن إدارة المال المشاع والنصاب المستلزم فيها وهو المقتضى المقرر لفائدة المالكين دون غيرهم، يكون قد رد ما أثير ردًا سائغًا. ومن جهة أخرى فالمحكمة المطعون في قرارها في استنادها بخصوص تجرد الاحتلال عن سند يثبته على تصريح الطالب بمحضر المعاينة والإنذار الاستجوابي المؤرخ في 27 ديسمبر 2017 واللاحق للوصولات الإيجارية المدلى بها والذي أوضح فيه بكونه يسكن بالمدعى فيه رفقة زوجته وأولاده منذ سنة تقريبًا وأنه يوجد به مؤقتًا دون أن تكون له صفة مستأجر أو مالك وينتظر فقط نهاية الموسم الدراسي لأبنائه ليقوم بإخلائها تكون قد أقامت قضاءها على أساس من القانون وما أثير بخصوص المادة 68 من قانون التحفيظ العقاري مجرد تزيد في التعليل يستقيم القرار بدونه ويبقى ما بالوسيلة في فرعيها على غير أساس.

لهذه الأسباب

حكمت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.

وهو القرار الذي صدر وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن يعيش والمستشارين السادة: عبد العلي حفيظ