

صادر في 21 فبراير 2023

في الملف العقاري رقم 2021/4/7/6973



لما كان المدعي والوكيل عنه قد استلما الاستدعاء لحضور الخبرة المطلوبة ابتدائياً، فإن حضور المدعي أمام الخبير وإفادته له يجعل هذا الدفع في النقض مخالفاً للواقع.

ويكون الحكم مبرراً بصورة كافية فيما خلص إليه بشأن تأييد الحكم الابتدائي القاضي بإرجاع المخزن والبهو للمدعى عليه بناءً على الخبرة المطلوبة وإقرار المدعي.



يثبت من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن المدعى عليه تقدم بدعوى افتتاحية أمام المحكمة الابتدائية بسلا، معلناً أنه يملك منزل الطابق السفلي بالكامل بمساحة 100 متر مربع، الكائن في حي الانبعاث، وأن المدعى عليه، وهو ابن خاله، استغل القرابة واستولى على مخزن وبهو تابعين لمنزله في الطابق السفلي واستغلهما دون وجه حق. وطلب الحكم عليه بإرجاع المخزن والبهو إليه بحكم تملكه للمنزل بالكامل، وذلك تحت طائلة غرامة تهديدية مع النفاذ المعجل والإكراه في الأقصى والصائر.

أجاب المدعى عليه بأن الطابق الأول يخص السيد موسى (ب)، والد المدعي وزوجاته الثلاث، وفقاً لعقد الهبة المرفق بالملف، وأن الدعوى أُقيمت ضد شخص ليس ذا صفة، وطالب بإبقاء حقه في مناقشة الموضوع عند تصحيح الإجراءات.

وبعد الأمر التمهيدي بإجراء خبرة وإنجازها وتقديم الطرفين لمذكراتهما وإتمام الإجراءات، صدر الحكم على المدعى عليه بإرجاع المخزن والبهو للمدعي في حدود نسبة تملكه المحددة برسم الصدقة.

استأنف المدعي على الحكم بدعوى أنه لم يُبرر بشكل كافٍ، ولم يتطرق إلى الدفوع الشكلية التي أثارها بشأن أن الدعوى أقيمت ضد شخص ليس ذا صفة لعدم تسجيل العقار باسمه، بل باسم والده موسى (ب)، وخرق المادة 63 من قانون المسطرة المدنية، وأن المخزن والبهو كانا موجودين قبل إبرام عقود الهبة للأطراف، طالباً إلغاء الحكم الابتدائي وإعلان عدم قبول الدعوى لرفعها ضد شخص ليس ذا صفة ورفض الطلب.

وبعد دفاع المستأنف عليه وتمام المناقشة، صدر القرار بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.



يعيب المدعي على الحكم المطعون فيه عدم وجود أساس قانوني له ونقصان تعليله، ذلك أنه أثار خلال المرحلة الابتدائية أن العقار غير مسجل باسمه، بل باسم والده موسى (ب)، وبالتالي فإن الدعوى قد أقيمت ضد شخص ليس ذا صفة، وقد قدم عقد هبة يثبت أن العقار باسم والده وليس باسمه لإثبات عدم صفته في الدعوى، وبالتالي خالف الحكم المطعون فيه أحكام المادة 50 من قانون المسطرة المدنية.

كما أن الحكم المستأنف قد أيد الحكم الابتدائي الذي قضى بإرجاع المخزن محل رسم الصدقة بناءً على تقرير الخبرة، في حين أن الخبير المنتدب قد خرق أحكام المادة 63 من قانون المسطرة المدنية، حيث إنه لم يتلق الاستدعاء، وبالتالي فإن الخبرة المنجزة غير قانونية، ويكون الحكم الابتدائي والقرار الاستئنافي المؤيد له غير مؤسس على أساس واقعي وقانوني سليم وعرضة للنقض.

لكن حيث إنه من جهة، يتبين من رسم الهبة الذي قدمه المدعي الذي يثبت فيه تخصيص المدعى فيه لوالده أنه مقصور على المنزل العلوي المبني على المنزل السفلي، كما أشار إليه الحكم المطعون فيه في مناقشته للدفع بعدم الصفة.

ومن جهة أخرى، فقد تلقى المدعي ووكيله الاستدعاء لحضور الخبرة المطلوبة ابتدائياً، كما حضر المدعي أمام الخبير وأدلى بشهادته لديه، مما يجعل هذا الدفع للنقض مخالفاً للواقع، ويكون الحكم مبرراً بصورة كافية فيما خلص إليه بشأن تأييد الحكم الابتدائي القاضي بإرجاع المخزن والبهو للمدعى عليه بناءً على الخبرة المطلوبة وإقرار المدعي.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطلب وإلزام المدعي بالمصاريف.