

 4/61

 21 فبراير 2023

 2021/4/7/6973



نظرًا لأن المدعى والمدعى عليه قد تسلما إخطارًا لحضور الخبرة التي تم تكليف بها المحكمة الابتدائية، فإن حضور المدعى لدى الخبير وتقديمه لشهادته يُبطل هذه الحجة الداعية إلى عدم صحة الواقعة.

ويكون الحكم معللًا بشكل كافٍ في إقراره للحكم الابتدائي القاضي بإعادة المخزن والبهو للمدعي استنادًا إلى الخبرة المأمور بها وإقرار المدعي، وبالتالي يكون ما ورد في هذه الحجة غير مُبرر.



رفض المحكمة للطلب.



بناءً على طلب الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 2021/06/19 من قبل المدعي المذكور أعلاه، ممثلاً لنائبه المحامي (ع.ن) من هيئة المحامين بالرباط والمُعتمد للمرافعة أمام محكمة النقض، ويهدف إلى نقض القرار رقم 67 الصادر بتاريخ 2020/11/26 في الملف رقم 2020/1401/59 عن محكمة الاستئناف بالرباط.

وبعد الاطلاع على جميع الوثائق المقدمة في الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

وبناءً على أمر التخلي وإبلاغه.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2023.

وبعد مناداة الطرفين ومن يمثلهما دون حضورهم.

وبعد الاستماع لتقرير المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ وملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيث يتبين من وثائق الملف والحكم المُطعون فيه أن المدعى عليه في النقض تقدم بدعوى افتتاحية أمام المحكمة الابتدائية في سلا، مشيرًا إلى أنه يمتلك جميع الدار السفلية بمساحة 100 متر مربع الواقعة في حي الانبعاث في مدينة سلا، وأن أحمد (ب) ابن خاله قد استغل القرابة واستولى على مخزن وبهو تابعين لداره في الطابق السفلي وشرع في استغلالهما دون وجه حق.

وطلب المدعي الحكم عليه بإعادة المخزن والبهو إلى حيازته لوجود ما يثبت تملكه لجميع الدار، وذلك تحت طائلة غرامة تهديدية مع النفاذ المعجل والإكراه في الأقصى والصائر.

ورد المدعى عليه بأن الطابق الأول هو ملكية للسيد (ب) موسى والد المدعي وزوجاته الثلاث حسب عقد الهبة المرفق بالمذكرة، وأن الدعوى وجهت ضد غير ذي صفة، طالباً حفظ حقه في مناقشة الموضوع عند إصلاح المسطرة.

وبعد الأمر تمهيديًا بإجراء خبرة وإنجازها، وتقديم الطرفين لمستنتجاتهما، وتمام الإجراءات، صدر الحكم على المدعى عليه بإعادة المخزن والبهو للمدعي في حدود نسبة تملكه المحددة برسم الصدقة.

فاستأنف المدعي الحكم بحجة أنه لم يعلل تعليلاً كافياً، إذ لم يعالج الدفوع الشكلية المثارة من جانبه بشأن أن الدعوى وجهت ضد شخص غير ذي صفة لكون العقار ليس باسمه وإنما باسم والده موسى (ب)، ولخرق الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، ولكون المخزن والبهو كانا قائمين قبل إبرام عقود الهبة للأطراف، طالباً إلغاء الحكم الابتدائي والحكم بعدم قبول الدعوى لتقديمها ضد غير ذي صفة وبرفض الطلب.

وبعد دفاع المستأنف عليه وتمام المناقشة، صدر القرار بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.





يعيب المدعي على الحكم المطعون فيه بعدم الاتساق القانوني ونقصان التعليل إلى حد الإلغاء، حيث أثار خلال المرحلة الابتدائية أن العقار ليس باسمه وإنما باسم والده موسى (ب) وبالتالي تكون الدعوى قد وجهت ضد غير ذي صفة، وقد قدم عقد هبة يثبت أن العقار باسم والده وليس باسمه لإثبات انعدام صفته في الدعوى، وبالتالي يكون القرار المطعون فيه قد خالف مقتضيات الفصل 50 من قانون المسطرة المدنية.

كما أن الحكم المستأنف قام بتأييد الحكم الابتدائي الذي قضى بإعادة المخزن موضوع رسم الصدقة بناءً على تقرير الخبرة، والحال أن الخبير المنتدب قد خرق مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية لأنه لم يتلق الاستدعاء، وبالتالي تكون الخبرة المنجزة غير قانونية ويكون الحكم الابتدائي وكذلك القرار الاستئنافي المؤيد له غير مستندين إلى أي أساس واقعي وقانوني سليم وعرضة للنقض.

لكن حيث إنه من ناحية يتضح من رسم الهبة الذي تمسك به المدعي والذي ينسب المدعى فيه لوالده أنه يقتصر على جميع الدار العلوية المحمولة على الدار السفلية وفقًا لما أشار إليه القرار المطعون فيه في معرض مناقشته للدفع بانعدام الصفة، ومن ناحية أخرى فإن المدعي ونائبه قد تسلما الاستدعاء لحضور الخبرة المأمور بها ابتدائيًا، كما أن المدعي حضر لدى الخبير وأدلى بتصريحه لديه مما يجعل هذه الحجة للدفاع غير صحيحة، ويكون القرار معللًا بشكل كافٍ فيما انتهى إليه بشأن تأييد الحكم الابتدائي القاضي بإعادة المخزن والبهو للمدعي استنادًا إلى الخبرة المأمور بها وإقرار المدعي، وبالتالي يكون ما ورد في هذه الحجة غير مُبرر في جزء منها وغير صحيح في جزء آخر.



حكمت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل المدعي المصاريف.

وبذلك صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية لمحكمة النقض بالرباط.

وقد تشكلت هيئة المحكمة من رئيس الهيئة السيد محمد بن يعيش والمستشارين السادة عبد العلي حفيظ مقررًا، وأمينة زياد، وعبد الله الفرح، وفتيحة العبودي.

بحضور المحامي العام السيدة عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال بامي.