في الدعوى المطروحة أمام هذه المحكمة، والتي قُدم فيها طعن بالنقض، تبين ما يلي:

بعد الاطلاع على ملف القضية، وما ورد فيه من مستندات، وبعد استعراض حيثيات الحكم المستأنف، والمذكرات المقدمة من الأطراف، وبعد التداول طبقًا للقانون، ومراعاة الإجراءات الشكلية والقانونية المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، لا سيما بعد إحالة الملف على المستشار المقرر، السيد عبد العلي حفيظ، واستماع المحكمة لملاحظات المحامي العام، السيد عاتق المزبور، وفي ضوء المناقشات التي تمت في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2023، والتي نُودي فيها على الأطراف دون حضورهم؛ فقد تبين للمحكمة ما يلي:

تقدم المدعي في النقض، بواسطة نائبه المحامي (ع.ن) من هيئة المحامين بالرباط، بطعن بالنقض بتاريخ 19 يونيو 2021، سعياً إلى إبطال القرار رقم 67 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 26 نوفمبر 2020، في الملف رقم 2020/1401/59.
تأتي هذه الدعوى في سياق نزاع بدأ بتقديم المدعى عليه في النقض دعوى أمام المحكمة الابتدائية بسلا، حيث ادعى امتلاكه لكامل الدار السفلية البالغة مساحتها 100 متر مربع، والكائنة بحي الانبعاث بسلا. وزعم أن ابن خاله، المدعي في النقض (أحمد ب)، استغل صلة القرابة واستولى على مخزن وبهو تابعين لهذه الدار، وقام باستغلالهما بصورة غير مشروعة.
طلب المدعى عليه الحكم بإعادة حيازة المخزن والبهو، استنادًا إلى ملكيته لكامل الدار، مع فرض غرامة تهديدية، والتنفيذ المعجل، والإكراه البدني في الحد الأقصى، وتحميل المدعي في النقض المصاريف.
دفع المدعي في النقض بأن الطابق الأول هو ملك للسيد (ب) موسى، والد المدعى عليه وزوجاته الثلاث، بموجب عقد هبة، وبالتالي فإن الدعوى رُفعت ضد شخص غير ذي صفة، مع المطالبة بحفظ حقه في مناقشة الموضوع عند تصحيح المسطرة.
بعد إجراء خبرة، وتقديم الأطراف لمستنتجاتهم، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بإلزام المدعي في النقض بإعادة المخزن والبهو للمدعى عليه، في حدود نسبة تملكه المحددة برسم الصدقة.
استأنف المدعي في النقض الحكم، زاعمًا أن المحكمة لم تعلل حكمها بشكل كاف، ولم تتطرق للدفع الشكلي المتعلق بعدم الصفة، وإخلالها بالفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، وأن المخزن والبهو كانا موجودين قبل إبرام عقود الهبة. طالبًا بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم بعدم قبول الدعوى لرفعها ضد شخص غير ذي صفة، ورفض الطلب.
أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

يعيب المدعي في النقض على قرار محكمة الاستئناف بأنه مشوب بعدم الاتساق القانوني، ونقص في التعليل، وذلك استنادًا إلى ما يلي:

1.  تمسك المدعي في النقض أمام المحكمة الابتدائية بأن العقار ليس ملكًا له، وإنما لوالده موسى (ب)، وبالتالي فإن الدعوى موجهة ضد شخص لا يملك الصفة. وقد قدم عقد هبة لإثبات ذلك، مما يعد مخالفة للفصل 50 من قانون المسطرة المدنية.
2.  أن الحكم المستأنف قد استند في تأييده للحكم الابتدائي على تقرير الخبرة، في حين أن الخبير لم يتلق الاستدعاء، وهو ما يعد خرقًا للفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي فإن الخبرة غير قانونية والحكم المستأنف مبني على أساس غير سليم، مما يوجب نقضه.

بعد التدقيق في الوثائق المقدمة، تبين للمحكمة ما يلي:

*   بالرجوع إلى رسم الهبة الذي استند إليه المدعي في النقض، والذي ينسب العقار لوالده، فإن هذا الرسم يقتصر على الدار العلوية فقط، دون الدار السفلية التي يشملها النزاع، وهو ما أشارت إليه محكمة الاستئناف في مناقشتها للدفع بانعدام الصفة.
*   بالإضافة إلى ذلك، ثبت للمحكمة أن المدعي في النقض ونائبه قد تسلما الاستدعاء لحضور الخبرة التي أمرت بها المحكمة الابتدائية، بل إن المدعي قد حضر بالفعل أمام الخبير، وقدم أقواله. وبالتالي، فإن الدفع بعدم قانونية الخبرة يفتقر إلى السند القانوني والواقعي.
*   بناءً على ذلك، فإن محكمة الاستئناف قد عللت قرارها بشكل كافٍ ومبرر، عندما أيدت الحكم الابتدائي القاضي بإعادة المخزن والبهو للمدعى عليه، استنادًا إلى الخبرة وإقرار المدعي، وبالتالي فإن أوجه الطعن التي أثارها المدعي في النقض غير مؤسسة.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   **برفض طلب النقض.**
*   **بتحميل المدعي في النقض المصاريف.**

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية لمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت هيئة المحكمة من السادة: محمد بن يعيش رئيسًا، وعبد العلي حفيظ مقررًا، وأمينة زياد، وعبد الله الفرح، وفتيحة العبودي، مستشارين، بحضور المحامي العام السيدة عاتق المزبور، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال بامي.