باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 2021/08/09 من طرف الطالب المذكور
أعلاه بواسطة نائبه الأستاذ (م.ف) المحامي بهيئة الدار البيضاء والمقبول للترافع أمام محكمة
النقض الرامي إلى نقض القرار رقم: 543 الصادر بتاريخ 2021/04/15 في الملف عدد
عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
2021/1302/476
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي وتبليغه.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
النفاذ
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بمقال افتتا.
أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء يعرض فيه أنه يملك المحل السكني المسمى A21615
موضوع الرسم العقاري عدد 2...64/8 البالغ مساحته 52 سنتيارا والكائن بالأزهر 1 المجموعة
18 العمارة الألفة الدار البيضاء وأن المدعى عليه علي (1) يحتل المحل السكني المشار إليه أعلاه
بدون سند قانوني مستغلا غيبته، وذلك حسب محضر إثبات موضوع الأمر القضائي عدد
2020/1257 بتاريخ 2020/01/15، ملتمسا التصريح والحكم بإفراغ المدعي عليه للاحتلال
بدون سند من المدعى فيه هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه تحت طائلة غرامة تهديدية مع
المعجل والصائر، أجاب المدعى عليه بأنه يسكن بالشقة المذكورة بناء على بيع شفوي مع عم
المدعي خالد (ل) وأن تسجيل الشقة باسم المدعي كان في ظروف لم تسمح لخالد (ل) بتسجيل
الشقة في اسمه والحال أنه هو من قام بشراء الشقة ذات الرسم العقاري عدد 64/28298 إلا
أنه قام بتسجيلها في اسم هشام (ل) ، ولما قرر خالد (ل) بيع الشقة قام بتوكيل علي (آ) من
أجل القيام بذلك فعبر موكله عن رغبته في شراء الشقة فشرع في إعطائه لخالد (ل) مجموعة من
الدفعات المالية مقابل حصوله على الشقة المذكورة، وأنه هو من قام باستخلاص رخصة السكن
وإجراءات الشراء وهو من أدى الرسوم باسمه لإدارة الضرائب، وبعد نشوب نزاع بين هشام
المملكة المغربية
(ل) وعمه خالد (ل) قام هذا الأخير بالمطالبة باسترجاع الشقة موضوع النزاع، وأن الادعاء
بكونه يسكن الشقة بدون سند هو زعم كيتم المحرق ضوء نية لكونه يسكنها بناء على تملكها
وتسلمها من عمه خالد (ل) ، ملتمسا عدم قبول الدعوى شكلا ورفضها موضوعا واحتياطيا
إجراء كل بحث مفيد والاستماع الشهوده، وبعد تمام الإجراءات صدر الحكم بإفراغ المدعى عليه
المدعى فيه هو أو من يقوم مقامه أو بإذنه تحت طائلة غرامة تهديدية، فاستأنفه الطالب
تأسيسا على أنه تعرض لعملية نصب واحتيال من طرف عم المدعي، ذلك أنه اشترى من عم
المدعي الشقة المذكورة عن طريق دفعات إلى خالد (ل) وله شهود يثبتون هذه الواقعة، والمحكمة
تجري بحثا لتستمع إلى الشهود والوقوف على واقعة بيع الشقة التي تسلم صاحبها جميع الثمن
المتفق عليه وتم تسليمه الشقة بمحض إرادته، وبذلك فإن المستأنف يوجد بالمحل المذكور بصفة
قانونية وبعلم المدعي والدعوى الحالية هي دعوى كيدية ليس إلا والتمس إلغاء الحكم المستأنف
والحكم من جديد برفض الطلب واحتياطيا إجراء بحث للوقوف على واقعة بيع الشقة، وأجاب
المستأنف عليه بأن الاستئناف قدم خارج الأجل القانوني لأن التبليغ كان بتاريخ 2021/01/28
حين أن الاستئناف لم يقدم إلا بتاريخ 2021/03/02، والتمس عدم قبول الاستئناف
من
واحتياطيا تأييد الحكم المستأنف وبعد تمام الإجراءات صدر القرار بعدم قبول الاستئناف،
وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الفريدة للنقض:
حيث يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بنقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه، ذلك أنه
لم يعلل تعليلا كافيا أن الاستئناف جاء خارج الأجل، لأن القاضي الاستئنافي حين يصدر قرارا
بعدم قبول الاستئناف شكلا عليه أن يوضح بالتعليل مجموعة من البيانات تفيد في الرقابة على
صحة قرار عدم القبول ضمانا لحسن تطبيق القانون وأبرز هذه البيانات تحديد تاريخ صدور
حكم الدرجة الأولى وهل صدر حضوريا أم غيابيا، وأن القرار المطعون فيه جانب الصواب
وجاء ناقص التعليل حين لم يحدد تاريخ صدور حكم الدرجة الأولى وهل صدر حضوريا أم
غيابيا، مما يجعله معرضا للنقض.
لكن حيث إنه من شروط صحة سبب النعي أن يكون واضحا كاشفا عن المقصود،
في حين أن الطاعن لم يبين صلة ما أورده بخصوص تاريخ صدور الحكم الابتدائي ووصفه من
جهة الحضور والغياب وكذا مستمدهما من وثائق الملف
وثائق الملف، بما انتهت إليه المحكمة المطعون في
قرارها بشأن عدم قبول الاستئناف لوقوعه خارج الأجل القانوني، مادام أن أجل الطعن
بالاستئناف يسري ابتداء من تاريخ التبليغ وفقا لمقتضيات الفصل 134 من ق م م وليس من
تاريخ صدور الحكم، وأن الصفة الغيابية للحكم بخصوص القابلية للطعن بالتعرض إذا
كان الحكم غير قابل للاستئناف ولا أثر لها بخصوص تاريخ سريان أجل الاستئناف، مما تبقى
الوسيلة غير مقبولة. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
معه
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن
يعيش والمستشارين السادة عبد العلي حفيظ مقررا - أمينة زياد – فتيحة بامي – إبراهيم
الكرناوي أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال
العبودي.