إثر التماس مؤرخ في الثامن من يوليو عام ألفين وواحد وعشرين، تقدم به الملتمس بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (م.و)، متوخيًا إبطال قرار محكمة الاستئناف بأكادير، الصادر في الحادي والعشرين من يونيو عام ألفين وواحد وعشرين، ضمن القضية رقم: 98/1201/2019.

حيث أن مُحصَّلة وقائع القضية، المستقاة من ملفها والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير تحت رقم 1986 بتاريخ الحادي والعشرين من يونيو عام ألفين وواحد وعشرين، في القضية المدنية رقم 98/1201/2019، تفيد أن المدعية (ح.ف) ومن معها، قد ادعوا أمام المحكمة الابتدائية بتارودانت، بأنهم آلت إليهم ملكية العقار موضوع النزاع، والبالغة مساحته 22.000 مترًا مربعًا، والمحدد في مقالهم، كونه ملكًا جماعيًا بموجب قرار نيابي وشهادة إدارية. وزعموا أن المدعى عليه (ح.س) قد استولى على هذا العقار واحتله دون مسوغ قانوني. وقد أرفقوا دعواهم بصورة شمسية وشهادة إدارية. فيما رد المدعى عليه بأنه يستغل العقار المذكور، استنادًا إلى شهادة إدارية صادرة عن نائب أراضي الجموع بتاريخ الرابع والعشرين من أكتوبر لعام ألفين وأربعة عشر، وبأنه يتواجد به منذ خمسة وعشرين عامًا، مؤكدًا على اختلاف حدود العقار الذي يستغله عن العقار المدعى فيه. وبعد إجراء معاينة ميدانية وبحث وتحقيق، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الدعوى. فاستأنف المدعون هذا الحكم، مستندين إلى حيازتهم وتصرفهم في العقار، وكونهم من ذوي الحقوق بموجب قرار نيابي، مؤكدين على أن أراضي الجموع لا تملك ولا تجاز ولا تتقادم، ملتمسين إلغاء الحكم المستأنف والحكم مجددًا وفق طلبهم الأصلي. وبعد إجراء بحث وخبرة إضافية، أصدرت المحكمة حكمًا بإلغاء الحكم المستأنف والحكم مجددًا بإفراغ المستأنف عليه ومن يقوم مقامه أو بإذنه من العقار موضوع النزاع.

وهذا هو القرار المطعون فيه حاليًا بالنقض.

وتشمل أوجه الطعن التي أثارها الطاعن ضد القرار، انعدام التعليل، وتحريف الوقائع، ومخالفة القانون، والإخلال بحقوق الدفاع. حيث زعم الطاعن أن المطلوبة في النقض، المدعوة فطمة للحشروف، قد أقرت أمام المحكمة أثناء المعاينة الميدانية وسماع الشهود، بأنها لم يسبق لها حيازة العقار أو التصرف فيه، لا هي ولا زوجها، وأن زوجها هو من قام بشراء العقار محل النزاع من شخص آخر، في حين ادعت في مقالها الافتتاحي أنها وباقي المدعين كانوا يتصرفون في العقار بموجب قرار نيابي، وهو ما يشكل تناقضًا كافيًا لرفض الدعوى. كما أن الطاعن قدم شهادة إدارية توضح الحدود التي يحوزها ويتصرف فيها منذ خمسة وعشرين عامًا، إلا أن المحكمة والخبير لم يتناولا هذه الشهادة بالمناقشة، ودون تقديم تعليل واضح يبرر استبعادها، مما يجعل القرار عرضة للنقض.

حيث إن ما أثاره الطاعن من أوجه النعي على القرار سديد، فإنه وفقًا لأحكام الفصل الرابع من ظهير السابع والعشرين من أبريل لعام ألف وتسعمائة وتسعة عشر، كما تم تعديله وتتميمه بموجب ظهير السادس عشر من فبراير لعام ألف وتسعمائة وثلاثة وستين، فإن الأراضي الجماعية لا تقبل التملك ولا التفويت، ويتم توزيع الانتفاع بها مؤقتًا بين أعضاء الجماعة وفقًا للأعراف وتوجيهات السلطة الوصية. وتعتبر جمعية المندوبين أو النائب الجماعي، وحدهما، المؤهلين للقيام بهذا التوزيع بعد التحقق من الشروط المطلوبة للاستفادة من الأرض الجماعية، خاصة انتماء المنتفع إلى الجماعة الأصلية. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، حينما عللت قرارها بأن المستأنفين أثبتوا سند انتفاعهم بالعقار محل النزاع بموجب قرار صادر عن الجماعة النيابية المخولة قانونًا لتوزيع الانتفاع بين أفراد الجماعة، قد أخطأت في تحديد الوضعية القانونية السليمة، التي تخول المستأنفين الانتفاع بالأرض الجماعية، وفقًا للمقتضيات القانونية الخاصة المنصوص عليها في الظهير المذكور أعلاه. حيث إن شهادة نائب الجماعة السلالية لا يعتد بها في مواجهة القرار النيابي الصادر عن جمعية المندوبين، أو قرار مجلس الوصاية. مما يجعل قضاءها فاقدًا لأي أساس قانوني، ويعتبر تعليلها ناقصًا بما يجعله في حكم الانعدام، وهو ما يعرضه للنقض.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إعادة القضية إلى نفس المحكمة.

قضت محكمة النقض بإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وأطرافها إلى نفس المحكمة، للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى وفقًا للقانون، وتحميل المطلوبين في النقض المصاريف القضائية.