قرار صادر عن محكمة النقض (الدائرة المدنية)

المرجع:
* الرقم: 50/4
* التاريخ: 21 فبراير 2023
* الملف العقاري: 7268/7/4/2021

الموضوع: نزاع الإخلاء - صلاحيات المحكمة في إجراءات التحقيق

موجز القرار:
تتمتع المحكمة بسلطة تقديرية كاملة في تقييم الأدلة والحجج المعروضة عليها، وبناءً عليه، تصدر حكمها المدعم بتعليل منطقي ومقبول. كما أن لها مطلق الحرية في اتخاذ قرار بإجراء أو عدم إجراء أي من تدابير التحقيق، ولها الحق في رفض إجراء أي تحقيق إذا رأت أنه غير ذي جدوى في القضية. واستناداً للمادة 10 من قانون المسطرة المدنية، فإن المحكمة المدنية لا تعلق البت في الدعوى إلا إذا كانت النيابة العامة قد أقامت الدعوى الجنائية بالفعل، وكانت تلك الدعوى قيد النظر أمام القضاء.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

محكمة النقض،

بعد الاطلاع على:
* الطلب المقدم بتاريخ 16 سبتمبر 2021 من قبل الطاعنين المذكورين أسفله، بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ (م. ز)، والذي يهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالقنيطرة الصادر بتاريخ 21 يونيو 2021، في القضية رقم 504/1201/2021.
* باقي الوثائق والمستندات المضمنة في الملف.
* قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.
* أمر الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023.
* الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2023.
* المناداة على الأطراف أو من ينوب عنهم، وعدم حضورهم.
* تلاوة تقرير المستشارة المقررة، السيدة أمينة زياد، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام، السيد عاتق المزبور.
* المداولة وفقاً للقانون.

فيما يخص أسباب الطعن،
نظراً لارتباطها الوثيق، فقد تم تجميعها للنظر فيها مجتمعة.
يتضح من حيثيات الملف والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة تحت رقم 1005، بتاريخ 21 يونيو 2021، في القضية رقم 504/1201/2021، أن المدعيين حميد (ب) وحكيمة (ب) قد ادعيا أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بملكيتهما للعقار المعروف باسم "(ب)"، الكائن بالقنيطرة، والذي يتكون من طابق سفلي، وطابق أول، وسطح، بمساحة إجمالية قدرها 79 متراً مربعاً. وقد أفادا بأنهما حصلا على هذا العقار المحفظ من الدولة (الملك الخاص)، وأنهما فوجئا بوجود المدعى عليهم ثورية (ب) ومن معها يسيطرون عليه دون مسوغ قانوني. وقد طلبا الحكم بإخلاء المدعى عليهم ومن يحل محلهم أو يعمل بإذنهم من العقار.

وبعد تخلف المدعى عليهم عن تقديم جواب، على الرغم من منح وكيلهم القانوني مهلة للرد، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يقضي بإخلاء المدعى عليهم ومن يحل محلهم أو يعمل بإذنهم من العقار. وقد استأنف المحكوم عليهم هذا الحكم، مدعين بأنهم يقيمون في العقار موضوع الدعوى مع والدهم، والد المستأنفين، ادريس (ب)، وبأنهم ينازعون في التفويت الذي قام به والدهم لصالح المستأنف عليهم، بحجة أن والدهم كان طريح الفراش وقت التفويت، وأن والدهم هو المستفيد والمتعاقد مع الشركة المغربية للأملاك والعقارات "شركة (د)". وطلبوا إلغاء الحكم المستأنف، والحكم من جديد برفض الدعوى، واحتياطياً، إيقاف البت فيها إلى حين البت في دعوى التزوير الجنائية. وبعد جواب المستأنف عليهم، الذي طلبوا فيه تأييد الحكم الابتدائي، وإتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة قرارها بتأييد الحكم المستأنف. وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

وحيث أن الطاعنين يعيبون على القرار:
تغيير الأسس القانونية، وتحريف الوقائع، وسوء التقدير، ونقصان التعليل، وفساده، وخرق حقوق الدفاع، ومخالفة قاعدة "الجنائي يعقل المدني"، وذلك بالادعاء أن الأمر يتعلق بجزء من مطلب تحفيظ مملوك للدولة (الملك الخاص) وأن والدهم هو المستفيد الأصلي المرحوم ادريس (ب)، وأنهم أكدوا بأنهم يوجدون بالعقار موضوع الدعوى رفقة والدهم الذي كان في حالة مرضية لا تسمح بإجراء أي تصرف قانوني وأنهم تقدموا بشكاية أمام وكيل الملك من أجل التزوير ولا زالت المسطرة جارية بشأنها وأن المحكمة لم تجر أي بحث أو تحقيق للوقوف على الحقيقة واعتبرت أن دفوعهم رغم جديتها وتعزيزها بحجج دامغة غير مجدية واستبعدتها بدون أي بحث أو تحقيق وأنهم التمسوا إيقاف البت إلى حين انتهاء المسطرة الجنائية إعمالا لقاعدة الجنائي يعقل المدني خلاف ما ذهب إليه القرار المطعون فيه مما يعرضه للنقض والإبطال.

لكن، حيث إن المحكمة تتمتع بسلطة تقدير وتقييم الأدلة والحجج المقدمة إليها، ولها أن تستخلص منها ما يبرر قضاءها بتعليل مقبول ومنطقي، ولها كذلك سلطة الأمر أو عدم الأمر بإجراء أي من تدابير التحقيق، ولها أن تصرف النظر عن أي إجراء متى رأت أنه غير منتج في الدعوى. واستناداً إلى المادة 10 من قانون المسطرة المدنية، فإن المحكمة المدنية لا توقف البت في القضية إلا إذا كانت الدعوى الجنائية قد رفعت بالفعل وكانت جارية أمام القضاء. وبناء على وثائق القضية والأدلة التي عرضت على قضاة الموضوع، فإن الطاعنين قد دحضوا مطالبة المطلوبين بالإفراغ عن طريق الطعن في سند ملكية المطلوبين للعقار، مدعين وقوع تزوير أمام المحكمة الجنائية، وملتمسين وقف البت في الدعوى، معتمدين على شكوى مقدمة أمام وكيل الملك، دون تقديم ما يثبت تحريك الدعوى العمومية من قبل الجهات المختصة. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما بينت في حيثيات قرارها أن العقار موضوع النزاع هو جزء من مطلب تحفيظ مملوك للدولة (الملك الخاص) وأن الدولة قد فوتت هذا العقار للمستأنف عليهما وتم تقييده في سجل المحافظة العقارية وفقاً للفصل 84 من قانون التحفيظ العقاري، واعتبرت أن حجج المستأنفين غير مدعمة بما يثبت صحتها وغير مقبولة قانوناً وأيدت الحكم الابتدائي القاضي بالإفراغ، تكون قد أسست حكمها على أساس قانوني سليم، ولم تخرق حقوق الدفاع، وعللت قرارها تعليلاً كافياً وسائغاً. وعليه، فإن أسباب الطعن لا تقوم على أساس.

لهذه الأسباب،
قضت محكمة النقض برفض الطعن، مع تحميل الطاعنين المصاريف.
صدر القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة:
* الرئيس: محمد بن يعيش.
* المستشارون: أمينة زياد (مقررة)، عبد الله الفرح، فتيحة بامي، عبد العلي حفيظ.
* المحامي العام: عاتق المزيور.
* كاتبة الضبط: نوال العبودي.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض