باسم العاهل وطبقًا لأحكام الشرع والنظام:

بعد الاطلاع على الدعوى المرفوعة بتاريخ 21 أبريل 2021 من المدعي المشار إليه، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ صلاح الدين (ض)، والتي يهدف من خلالها إلى إبطال قرار محكمة الاستئناف بمراكش رقم 48، الصادر في 28 يناير 2021 في القضية رقم 2020/1401/5، وبعد مراجعة الوثائق الأخرى المضافة إلى الملف، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد إتمام إجراءات التخلي والإعلان، وإخطار الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة في 21 فبراير 2023، وبناءً على عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم بعد استدعائهم، وبعد الاستماع لتقرير المستشار المقرر السيد عبد الله الفرح، وملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

في حيثيات النزاع:

يتضح من فحوى الملف ومن القرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش برقم 48 بتاريخ 28 يناير 2021 في القضية رقم 2020/1401/5، أن ورثة فاطنة (ب) قد تقدموا بدعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بمراكش، يوضحون فيها امتلاكهم للعقار الكائن بسيدي سوسان بمراكش، والموصوف بدقة في صحيفة الدعوى. وأن المدعى عليه عبد الرحمان (خ) كان يستأجر غرفة في الطابق السفلي من موروثتهم، وقد تم فسخ هذه العلاقة الإيجارية بموجب القرار الاستئنافي رقم 2015/1303/2760. إلا أن المدعى عليه، استغل غيابهم واستولى على باقي غرف العقار، وقام بإنشاء مطبخ ودورة مياه وغرفة في الطابق العلوي دون إذنهم، ملتمسين إخراجه من العقار مع فرض غرامة تهديدية. من جانبه، أفاد المدعى عليه، عبد الرحمان (خ)، بأن العقار المتنازع عليه يتكون من منزلين منفصلين، وأنه يشغل منزلاً مستقلاً قام باستئجاره من المسمى (ع.س) وأنه قد سبق له إخلاء الغرفة الموجودة بالطابق السفلي، وأن الإخلاء لا يشمل باقي الغرف، ملتمساً رفض الدعوى. وبعد إجراء خبرة من قبل الخبير محمد (ش)، ومناقشة الطرفين وتقديم ملاحظاتهما، أصدرت المحكمة حكمها برفض الدعوى.

قام المدعون باستئناف الحكم، موضحين في أسباب استئنافهم أن موروثتهم قد اشترت حصة المسمى بن محمد عدي، والذي كان تربطه علاقة إيجارية بالمستأنف عليه، كما اشترت حصة عائشة (ز)، لتصبح بذلك المالكة للعقار. وأن العلاقة الإيجارية المشار إليها قد تم فسخها قضائيًا، مما يجعل المستأنف عليه محتلاً للعقار. ملتمسين إلغاء الحكم المستأنف، والحكم وفقًا لصحيفة الدعوى الافتتاحية. رد المستأنف عليه بأن الغرفة التي كان يشغلها لا علاقة لها بالعقار المتنازع عليه، وأنه قد قام بإخلائها، ملتمسًا تأييد الحكم المستأنف. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة قرارها بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم بإخراج المستأنف عليه من العقار ورفض باقي الطلبات. وهذا هو القرار محل الطعن بالنقض.

فيما يخص سبب الطعن:

يستند الطاعن في طعنه إلى نقص التعليل، الذي يرقى إلى مستوى انعدامه، حيث استنتجت المحكمة المصدرة للقرار أن المطلوبين في النقض يمتلكون الطابق السفلي للعقار المتنازع عليه، استنادًا إلى عقد عدلي رقم 438 وعقد عرفي مؤرخ في مارس 1981، بالإضافة إلى الخبرة المنجزة ابتدائياً وما قضى به القرار الاستئنافي رقم 2015/1303/2460، وعدم تقديم الطاعن ما يثبت وجوده في العقار المذكور. والحال أن العقد العرفي المؤرخ في مارس 1981، ما هو إلا وثيقة مترجمة إلى اللغة العربية، وليس عقدًا عرفيًا مكتملاً الأركان ويحمل توقيع الطرفين، كما أنه يتعلق ببيع غرفة صغيرة في المنزل الكائن بدرب الدباغ رقم 30، وأن العقار المتنازع عليه يتكون من عدة غرف ومرافق أخرى، وعنوانه ليس هو نفس عنوان العقار المتنازع عليه. ومن جهة أخرى، فإن رسم الشراء رقم 438 يتعلق بغرفة ومصرية ومطبخ، وهي أوصاف مشابهة للجزء الثالث من العقار المتنازع عليه، وهي غرفة في الطابق السفلي وصالة فوقها ومرحاض، وقد صدر فيها قرار استئنافي وتم تنفيذه. أما المنزل الذي يقطنه (كذا)، فتبلغ مساحته ثلاثة أضعاف الجزء الثالث، وهو ما أثبته شهود البحث والخبرة المنجزة ابتدائياً، والتي خلصت إلى أن رسم شراء المطلوبين يقع على اليمين وهو في حالة انهيار كامل، وأن المنزل الذي يقطنه الطاعن يقع على الشمال ويستغله على سبيل الإيجار، والمنزل الثالث يخص الغير، مما يؤكد أن العقار الذي يشغله لا علاقة له بالعقار المتنازع عليه. هذا بالإضافة إلى أن القرار الاستئنافي المستند إليه من طرف المطلوبين يتعلق بغرفة في الجزء الثالث من العقار، والتي كانت تستأجرها الهالكة فاطنة (ب) من الغير، والتي رفعت دعوى قضائية في مواجهته لدى قضاء الجماعات والمقاطعات لأداء مستحقات الإيجار، وصدر حكم لصالحها رقم 86/1187، واستمرت العلاقة الإيجارية إلى أن تم رفع دعوى أمام قضاء القرب (كذا)، وصدر حكم بتاريخ 12 يناير 1987، مما دفع الطاعن إلى إنهاء العلاقة الإيجارية بشأن الغرفة السفلية. وقد قدم الطاعن لإثبات دخوله للعقار إيصالات إيجار وشهادات شهود النفي، إلا أن المحكمة المطعون في قرارها، لم تستوعب فحوى المستندات المقدمة وأولت مضمونها تأويلاً خاطئًا، وغيرت فحوى تقرير الخبرة، مما يجعل قرارها معيبًا ومستحقًا للنقض.

في مآل القضية:

وحيث أن المادة 418 من قانون الالتزامات والعقود تنص على أن الأحكام تعتبر حجة رسمية على الوقائع التي تثبتها، وأن لمحكمة الموضوع سلطة تقدير وتقييم الأدلة والحجج المقدمة أمامها في قضائها، بما في ذلك نتائج التحقيقات المنجزة، واستخلاص ما تراه مناسبًا، شريطة تعليل قرارها تعليلاً سائغاً من الناحيتين الواقعية والقانونية. وبالنظر إلى وثائق الملف ومستنداته كما عرضت على قضاة الموضوع، تبين أن المطلوبين في النقض طالبوا بإخراج الطاعن من العقار الذي آل إليهم عن طريق الإرث من موروثتهم، بعد فسخ العلاقة الإيجارية التي كانت تربط هذه الأخيرة قيد حياتها به، الصادر في الملف رقم 2015/1303/2760. وقد رد الطاعن بأن دخوله للعقار يستند إلى العلاقة الإيجارية التي كانت تربطه بالبائع لموروثة المطلوبين، المسمى (ع.س)، بخصوص عقار آخر غير العقار المتنازع عليه. إلا أن المحكمة المطعون في قرارها، عندما قضت بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم مجدداً بإخراج الطاعن من العقار لاحتلاله بدون سند قانوني، استندت في تعليل قرارها إلى ما ورد في القرار الاستئنافي المستدل به من طرف المطلوبين، والذي أقر فيه الطاعن بأن عقد الإيجار كان متعلقًا بغرفة ومطبخ في العقار المتنازع عليه، وأنه قام بتحويل المطبخ إلى غرفة، وأنه استأجر قوسًا بالمنزل، وهي مرافق تتعلق بالطابق السفلي، وقام بإحداث مطبخ ومرحاض تحت الدرج، ليصبح موضوع عقد الإيجار وحدة سكنية مستقلة عن العقار المتنازع عليه. ومما انتهى إليه تقرير الخبرة المنجز خلال المرحلة الابتدائية، أن المنزل ينقسم إلى 3 أقسام، في حين أن الأمر يتعلق بمنزل واحد يحمل رقم 30، به طابق سفلي مملوك للمطلوبين، وطابق علوي مملوك للغير. وبذلك، تكون المحكمة قد استعملت سلطتها التقديرية المخولة لها قانونًا في تقييم وسائل الإثبات ومنحها القوة القانونية المناسبة، مما يجعل قرارها معللاً تعليلاً كافياً وسليماً، وتكون الوسيلة غير مؤسسة.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطاعن المصاريف.