باسم العاهل المغربي، وتطبيقاً لأحكام القانون،

بعد الاطلاع على المذكرة المقدمة بتاريخ 20 سبتمبر 2022، بواسطة الأستاذ (ح.ف) بصفته وكيلاً عن الطالبة، والتي تستهدف تعليق سريان القرار الاستئنافي رقم 479 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 7 مارس 2022، في القضية رقم 1818/1201/2021، وذلك إلى حين الفصل النهائي في طلب النقض المقدم بشأنه.

وبعد فحص كافة المستندات الأخرى المضمنة في الملف.

واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

وبعد الإحاطة بالأمر الصادر بالتخلي والإعلان عن التبليغ.

وبعد الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 21 فبراير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلهم، مع تسجيل تخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد الله الفرح، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة وفقاً للإجراءات القانونية.

حيث إنه، وفقًا لمقتضيات الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية، فإن محكمة النقض، في ضوء إلغاء الفقرة الأخيرة من الفصل المذكور بموجب الظهير الصادر في 10 سبتمبر 1993، لم تعد مختصة بالبت في طلبات إيقاف تنفيذ الأحكام المطعون فيها بالنقض، إلا في حالات استثنائية محددة تتعلق بطلبات إيقاف التنفيذ في القرارات والأحكام الإدارية ومقررات السلطات الإدارية التي صدرت ضدها دعاوى الإلغاء.

وحيث إن الطلب المقدم من الطالبة أمام محكمة النقض يهدف إلى تعليق تنفيذ القرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة رقم 479 بتاريخ 7 مارس 2022، في القضية رقم 1818/1201/2021، الذي أيد الحكم الابتدائي الصادر عن المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بتاريخ 7 مارس 2022، في القضية رقم 208/1401/2021، والذي قضى بإلزام المدعى عليها بإخلاء القطعة الأرضية الكائنة بتجزئة "أ" جنوب القطعة "ب5"، ومساحتها 17 آرا، وفقاً لمشروع القسمة رقم 2 الوارد بتقرير الخبرة المؤرخ في 30 أبريل 2010، والمضمنة بالرسم العقاري رقم 29470/ والكائنة بمزارع أولاد حمو قيادة وجماعة (ب) بمنطقة القنيطرة.

وبناءً على ما تقدم، فإن القرار المطعون فيه لا يندرج ضمن فئة الأحكام والقرارات التي يجوز استثناءً طلب إيقاف تنفيذها أمام محكمة النقض، وعليه فإن الطلب غير مقبول شكلاً.

قررت محكمة النقض الحكم بعدم قبول الطلب المقدم، وتحميل الطالبة مصاريف الدعوى.