باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2022/09/20 من طرف الطالبة المذكورة حوله بواسطة
نائبها الأستاذ (ح.ف) والرامية إلى إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف
بالقنيطرة رقم 479 وتاريخ 2022/03/07 ملف عدد 2021/1201/1818 إلى حين البت في
طلب النقض.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي وتبليغه.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الله الفرح والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث إنه وطبقا لمقتضيات الفصل 361 من ق م م فإن محكمة النقض لم تعد تبت في
طلبات إيقاف تنفيذ الأحكام المطعون فيها بالنقض بعد إلغاء الفقرة الأخيرة من الفصل المذكور
بمقتضى ظهير 1993/09/10 إلا إذا تعلق الأمر بطلبات إيقاف التنفيذ في القرارات والأحكام
الإدارية ومقررات السلطات الإدارية التي وقع ضدها الإلغاء ولما كان طلب الطالب المقدم
لمحكمة النقض يرمي
إلى إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة
رقم 479 وتاريخ 2022/03/07 ملف عدد 2021/1201/1818 والقاضي بتأييد الحكم
الابتدائي الصادر عن المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بتاريخ 2022/03/07 في الملف عدد
2021/1401/208 القاضي: على المدعى عليها بإفراغها البقعة الأرضية تجزئة أ الواقعة جنوب
القطعة ب5 مساحتها 17 آرا وفق مشروع القسمة رقم 2 الوارد بتقرير الخبرة المؤرخ في
2010/04/30 موضوع الرسم العقاري عدد 29470/ الكائنة بمزارع أولاد حمو قيادة وجماعة
(ب) أحواز القنيطرة. فإنه لا يعد حكما أو قرارا يدخل فيما يجوز طلب إيقاف تنفيذه أمام
محكمة النقض على وجه الاستثناء ويبقى الطلب لذلك غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة المصاريف.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن
-
-
عبد العلي حفيظ – إبراهيم
يعيش والمستشارين السادة: عبد الله الفرح مقررا – أمينة زياد
الكرناوي أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال
العبودي.