بناءً على الطلب الذي تقدم به المدعي، المشار إليه أعلاه، بتاريخ التاسع عشر من شهر نوفمبر سنة 2020، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ج.ف)، والذي يهدف إلى إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة، والمؤرخ في التاسع عشر من شهر أكتوبر سنة 2020، في القضية رقم: 237/1201/2020.

واستناداً إلى المستندات الأخرى المقدمة في القضية.

واستناداً إلى قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

واستناداً إلى أمر الإحالة والإخطار الصادر بتاريخ 31 يناير 2023.

واستناداً إلى الإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 21 فبراير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد أن تلت المستشارة المقررة، السيدة فتيحة بامي، تقرير القضية، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

يتضح من ملف القضية ومن القرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة، تحت رقم 140 وتاريخ 19 أكتوبر 2020، في القضية رقم 237/1201/2020، أن المدعيين، يونس (س) ونجاة (ف)، قد تقدما بطلب أمام المحكمة الابتدائية بذات المدينة، مفاده أنهما يمتلكان على وجه الشيوع، عن طريق الشراء من البائع (ع.ح) وفقاً لما هو مثبت في العقد المحرر من طرف محمد (ب) بتاريخ 19 يناير 2016، والمصادق على صحة توقيعه، قطعة أرض تسمى "أرض الجنان" تشتمل على وحدة سكنية مساحتها 200 متر مربع، الكائنة بدوار الغربة الهرابزة، جماعة الحوزية، دائرة أزمور، وأن المدعى عليه (خ.ص) يستحوذ عليها، مدعياً شراء جزء منها من نفس البائع، ملتمسين الحكم بإخلاء هذه القطعة الأرضية ومشتملاتها.

وقد أجاب المدعى عليه، عن طريق محاميه، بأنه اشترى من (ع. ح) بن المصطفى داراً سفلية معدة للسكن مساحتها 70 متراً مربعاً، بموجب عقد بيع محرر من طرف المحامي (ع.ف) ومصحح الإمضاء بتاريخ 3 مايو 2016، وأنه يحوز المبيع حيازة هادئة. وبعد إجراء خبرتين، الأولى من الخبير عبد الرحمان (۱) والثانية من الخبير محمد (غ)، وتقديم الأطراف لملاحظاتهم، قضى الحكم الابتدائي برفض الدعوى الأصلية والدعوى الفرعية. فاستأنف المدعيان الحكم، معتمدين على أن عقود الشراء، بما فيها عقد شراء المستأنف عليه، تنصب على عقار واحد، ومن بائع واحد، ومن ثم كان على المحكمة أن تطبق قواعد الترجيح، فضلاً عن أن شراءهما يشمل كامل المساحة التي كان يمتلكها البائع وفقاً لعقد شرائه الذي استند إليه شراؤهما، وبالنسبة للدعوى الفرعية، فإن العقد المطلوب إبطاله يتعلق بملك لهما بموجب عقد شراء أسبق، وبالتالي فإنه يشمل عقارهما رغم أنهما كانا مالكين له قبل إبرامه، طالبين إلغاء الحكم المستأنف والحكم وفقاً لطلبيهما الأصلي والفرعي. وبعد المرافعة واستكمال الإجراءات، صدر القرار الاستئنافي بتأييد الحكم الابتدائي، فتم الطعن فيه بالنقض، وأصدرت محكمة النقض قراراً بتاريخ 24 سبتمبر 2019، في القضية رقم 2362/1/3/2018، يقضي بنقض القرار المطعون فيه، معللة ذلك بأن ما أثاره الطاعنان على القرار كان صحيحاً.

ما أثاره الطاعنان على القرار، يتلخص في أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، بالرغم من استنادها في حكمها إلى الخبرة التي أفادت بأن شراء المطلوب ينطبق على المبيع، إلا أن النزاع كان منصباً على هذا المبيع، حيث ادعى الطاعنان أنه يشمله شراؤهما الأقدم تاريخاً، ومن ثم كان على المحكمة أن تناقش هذا الادعاء في حكمها، وأن تبين ما إذا كان شراؤهما يشمله، وأن شراء المطلوب لاحق عليه، مما يعني أنه اشترى من البائع ما لا يملك، ولا يلزم الطاعنين إلا إذا أقروا هذا البيع، أو ملك البائع المبيع بعد بيعه، وإلا فإن الأسبقية في شراء الطاعنين تفوت حق الملك لهما في المدعى فيه، ويلزم البائع لهما، ويستحقان بموجبه على المطلوب مشتراهما.

وبعد أن قدم الأطراف ملاحظاتهم في ضوء قرار محكمة النقض، واستكمال الإجراءات، صدر القرار الاستئنافي بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم بإخلاء المستأنف عليه ومن يحل محله، من القطعة المتنازع عليها، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

الطاعن يعيب على القرار في الوسيلة الثالثة، انعدام التعليل وعدم الاستناد إلى أساس، وذلك عندما اعتمد في حكمه على ترجيح حجة المطلوبين لقدم تاريخها، ولم يلتفت إلى الدفوع المثارة، بالرغم مما لها من تأثير على وجه الحكم، إذ أثار أن الخبرتين المنجزتين في القضية أظهرتا عدم انطباق رسم شراء المطلوبين البالغ 200 متر مربع على أرض الواقع، كما أثار أن العقد الرابط بين البائع له والمطلوبين هو عقد صوري، وهو الأمر الذي أكده البائع لهما خلال محضر الشرطة القضائية عند الاستماع إليه، حيث صرح بأنه أنجز لصهره نجاة (ف) وابنها يونس (س) عقد تفويت القطعة الأرضية نزولاً عند طلبهما لضمان استرجاع مبلغ 10000 درهم أقرضه منهما، بعد أن وعدته بإعادة الأرض بعد استرجاع قيمة الدين، وأكد أيضاً أنه الحائز للبقعة، وأن شراء المطلوبين لا ينطبق على المدعى فيه، واستدل على حيازته بشهادة عدلية، إلا أن المحكمة التي أصدرت القرار، ذهبت إلى ترجيح الحجة الأقدم تاريخاً، مع أن العبرة في القدم يجب أن تكون للحجة المنطبقة على أرض النزاع، وبالتالي فإن المحكمة عندما ألغت الحكم الابتدائي، وقضت بإخراجه من العقار المتنازع عليه، تكون قد أسست حكمها على غير أساس من القانون، وعَلَّلَت قرارها بتعليل فاسد يوازي انعدامه، مما يبرر نقضه.

فقد تبين صحة ما عابه الطاعن على القرار في الوسيلة، إذ أن المحكمة ملزمة بتعليل قرارها، طبقاً لمقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، والإجابة على ما يثيره الأطراف من دفوع، وما يقدمونه من وسائل دفاع لها تأثير على مسار الدعوى، ومن المستقر عليه قضائياً أن عدم الجواب يُعد بمنزلة انعدام التعليل، وأن محكمة الاستئناف، التي أثير أمامها الطاعن في ملاحظاته على ضوء قرار محكمة النقض، أن الخبرتين المنجزتين في القضية أظهرتا عدم انطباق شراء المطلوبين على مساحة 200 متر مربع على أرض الواقع، وأن العقد الرابط بين البائع له والمطلوبين هو عقد صوري، وأنه هو الحائز للبقعة بعد شرائها، وأن شراء المطلوبين لا ينطبق على المدعى فيه، واستدل على حيازته بشهادة عدلية، إلا أن المحكمة التي أصدرت القرار ذهبت إلى ترجيح الحجة الأقدم تاريخاً، مع أن العبرة في القدم يجب أن تكون للحجة المنطبقة على أرض النزاع، ولم تجب المحكمة عن ذلك لا إيجاباً ولا سلباً، مما يشكل نقصاً في التعليل ينزل منزلة انعدامه، ويبرر نقضه.

أصدرت المحكمة قرارها بإبطال القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى.