بناءً على المذكرة المرفوعة بتاريخ الرابع من يونيو عام 2021، من قبل الطاعنين المذكورين أعلاه، بواسطة وكيلهم المحامي الأستاذ عزيز (أ)، والتي تستهدف نقض قرار محكمة الاستئناف بفاس الصادر بتاريخ العاشر من فبراير عام 2021، في الملف رقم 20/15027792، وكذلك بناءً على مذكرة الجواب المقدمة من قبل المطلوب في النقض بتاريخ التاسع والعشرين من نوفمبر عام 2021، بواسطة محاميه الأستاذ (م. ب)، والتي ترمي إلى رفض طلب النقض، وبعد الاطلاع على كافة الأوراق الأخرى المودعة في الملف، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وعملاً بأمر التخلي والإبلاغ الصادر في 31 يناير 2023، وإعلان تحديد القضية بالجلسة العلنية المنعقدة في 21 فبراير 2023، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور، وتلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور، وبعد المداولة طبقًا للقانون.

تبين من خلال فحص وثائق الملف، والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس تحت رقم 148 بتاريخ 10 فبراير 2021، في الملف رقم 2020/1302/792، أن المدعي مريزق أحمد قد تقدم أمام رئيس المحكمة الابتدائية بتاونات بمقال استعجالي، يوضح فيه أن المدعى عليهما يمتلكان شركة تعمل في مجال العقارات، وأنهما استغلا جزءًا من أرضه من الناحية القبلية، بشكل غير قانوني، أثناء قيامهما بتجهيز أرض مجاورة لملكه المحفظ ذي الرسم العقاري رقم 29891، وطالب بإخراجهما من عقاره مع جميع ممتلكاتهما وكل من يقيم باسمهما، تحت طائلة غرامة تهديدية. وقد أرفق مقاله بشهادة عقارية ومحضر معاينة. رد المدعى عليهما عن طريق محاميهما، بأنهما لم يتعديا على أرض المدعي، بل يقومان بتجهيز عقارات مملوكة لهما، بناءً على تراخيص إدارية وتصاميم ودفاتر تحملات، مطالبين برفض الدعوى.

بعد استيفاء الإجراءات، قضى الأمر الابتدائي بإخراج المدعى عليهما من الجزء المتعدى عليه من جهة القبلة في الملك المسمى عائشة ذي الرسم العقاري رقم 29891/ف، مع ممتلكاتهما وكل من يقيم باسمهما، تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 100 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ. استأنف المحكوم عليهما هذا الأمر، معللين بأن الحكم غير صائب، نظرًا لكون الأمر يتعلق بتجزئة قانونية وفقًا لتصاميم طبوغرافية معتمدة من الجهات الرسمية، وأن محضر المعاينة أنجز في غياب المستأنف، ومخالف للواقع، بالإضافة إلى أن الأمر يتعلق بعقار محفظ يستوجب تعيين خبير مهندس طبوغرافي. وطالبوا بإلغاء الأمر المستأنف، وتعيين خبير طبوغرافي لتطبيق الرسوم العقارية للأطراف على أرض النزاع. وقد أجاب المستأنف عليه عن طريق محاميه، مطالبًا بالتأييد. وبعد اعتبار القضية جاهزة، صدر قرار استئنافي بتأييد الأمر المستأنف، وهو ما تم الطعن فيه بالنقض.

يعيب الطاعنان على القرار المطعون فيه، بمجموع الوسائل لتداخلها، خرقه الجوهري للقانون، وعدم استناده على أساس قانوني، ونقصان تعليله الموازي لانعدامه، حيث أيد الأمر المستأنف اعتمادًا على محضر المعاينة المقدم من قبل المطلوب، بالرغم من العيوب التي تشوب تلك المعاينة، ومخالفتها للقانون المنظم لمهنة المفوضين القضائيين رقم 81/03 الصادر بتاريخ 14 فبراير 2006. ويضيف الطاعنان أن المفوض القضائي عند إجرائه المعاينة، يجب أن يكون مصحوبًا بطالب الإجراء، ليصطحبه إلى عين المكان، في حين أن المعاينة المذكورة أنجزت دون مرافقته، مما يشير إلى أن المفوض لم ينتقل إلى عين المكان. كما أن المفوض تجاوز اختصاصه عندما أجرى استجوابًا في عين المكان، وهو من اختصاص رئيس المحكمة الابتدائية بناءً على طلب من يعنيه الأمر. وأكد الطاعنان أن العرف الفقهي والقضائي يقضي بأنه إذا تعلق الأمر بعقار محفظ، لا يمكن الأمر بالطرد إلا بعد التأكد من واقعة الغصب عن طريق خبرة تقنية وطبوغرافية باستخدام وسائل GPS، وأن القرار المطعون فيه لم يجب على الدفوع المثارة، واعتمد فقط على محضر المعاينة دون الوسائل الأخرى التي أوجبها القانون، عندما يتعلق الأمر بعقار محفظ، وفصل في النزاع رغم أن الاختصاص يعود لقاضي الموضوع وليس قاضي المستعجلات، مما يجعل قضاءه غير مستند على أساس قانوني، ويستوجب النقض.

إن حالة الاستعجال تنبثق من طبيعة الحق المراد حمايته، ومن الظروف المحيطة به، وهي تخضع لتقدير قاضي المستعجلات، ويمكن تعريفها بأنها الخطر المحدق بالحق المطلوب الحفاظ عليه، والذي يتطلب اتخاذ إجراءات سريعة لدرء الضرر الذي يتعذر تداركه، وفي ضوء وقائع الدعوى والأدلة الظاهرة، تبين للمحكمة أن محضر المعاينة المقدم من قبل المطلوب بتاريخ 20 يناير 2020، قد أثبت وجود آثار اعتداء مادي على مستوى الحد الشرقي لملك المطلوب، المشمول بالرسم العقاري رقم 29891/ف، والتي تفيد بهدم جزء من الجدار المحيط بالملك وجرف ما كان بداخله من أغراس وهدم بئر، وأن هذه الآثار لا تزال واضحة وقد تم تشطيب الجزء المهدم وإلقاء البقايا بجانب الطريق، وهو ما استخلصت معه المحكمة أن هذه الآثار مازالت واضحة وقائمة. وعلى هذا الأساس، فإن المحكمة مارست سلطتها التقديرية بشكل سليم عندما أيدت الأمر الابتدائي القاضي بإخراج الطاعنين من الجزء المستولى عليه من عقار المطلوب، حيث عللت قرارها بشكل كاف، ولم تخالف أي نص قانوني. أما ما أثير بشأن المعاينة، فهو غير جدير بالاعتبار، لأنها تمت وفقًا للشروط المنظمة في قانون مهنة المفوضين القضائيين رقم 81/03 الصادر بتاريخ 14 فبراير 2006، والذي يخوله إنجاز محاضر إثبات حالة مادية معينة، تخوفًا من زوالها بمرور الوقت، وبالتالي فإن ما أثير لا يستند على أساس.

قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر وتلي هذا القرار بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من رئيس الهيئة السيد محمد بن يعيش والمستشارين السادة: فتيحة بامي مقررة - أمينة زياد - عبد الله الفرح – إبراهيم الكرناوي أعضاء، بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.