**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**مرجع القرار:** 2/12
**تاريخ الإصدار:** 17 يناير 2023
**ملف عقاري رقم:** 2019/4/1/1090
**موضوع القضية:** عدم قبول الطعن بالنقض لتوقيعه من قبل محام غير مؤهل للمرافعة أمام محكمة النقض – وما يترتب عليه.

**الوقائع والمسوغات القانونية:**

استنادًا لأحكام المادة 345 من قانون المسطرة المدنية، والتي تقضي بأن "يتم تقديم طلبات النقض والإلغاء المنصوص عليها في المادة السابقة بموجب عريضة مكتوبة، تحمل توقيع أحد المحامين المعتمدين للترافع أمام محكمة النقض"، فإن المحكمة تحتفظ بالحق في شطب القضية تلقائيًا ودون الحاجة لاستدعاء الأطراف، إذا تبين أن العريضة مقدمة إما من طالب النقض نفسه، أو من محام لا يستوفي الشروط المحددة.

وفي هذه القضية، وبالرغم من أن عريضة الطعن بالنقض قد قدمت بواسطة محام معتمد أمام محكمة النقض، إلا أنها حملت توقيعًا بالنيابة عنه لمحام آخر لا يحمل صفة الترافع أمام محكمة النقض. وعليه، فإن المحكمة ترى أن الإجراءات الشكلية لم تستوف الشروط القانونية اللازمة، مما يستوجب معه شطب القضية.

**باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون:**

**منطوق الحكم:**

وبعد الاطلاع على العريضة المودعة بتاريخ 8 نوفمبر 2018، المقدمة من الطاعنين بواسطة الأستاذ (عبد اللطيف. ل)، المحامي المقبول لدى محكمة النقض بتطوان، والتي تهدف إلى نقض القرار رقم 231 الصادر بتاريخ 2 أكتوبر 2017 في القضية رقم 2015/1401/112 عن محكمة الاستئناف بتطوان.

وبعد الاطلاع على المذكرة الإضافية المقدمة بتاريخ 30 أكتوبر 2019، من الطاعنين بواسطة الأستاذ منير الصغير، المحامي المقبول لدى محكمة النقض بتطوان، والتي تهدف أيضًا إلى نقض القرار المطعون فيه.

وبعد تفحص كافة مستندات الملف.

وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبناء على الأمر بالتخلي.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 17 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد محمد رضوان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة القانونية.

**في الشكل:**

حيث أن المادة 345 من قانون المسطرة المدنية تنص صراحة على أن طلبات النقض والإلغاء لا تقبل إلا إذا كانت مقدمة من محام مؤهل للترافع أمام محكمة النقض. وحيث أن عريضة الطعن في هذه القضية، ورغم تقديمها من محام مؤهل، قد وقعت بالنيابة عنه من قبل الأستاذ حسن ف. (ف) وهو غير مؤهل للمرافعة أمام هذه المحكمة، فإن هذا الإجراء يشكل مخالفة صريحة للنص القانوني، مما يترتب عليه بالضرورة شطب القضية.

**لهذه الأسباب:**

**حكمت محكمة النقض بما يلي:**

*   شطب القضية من سجلاتها.
*   تحميل الطاعنين مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

**تكوين الهيئة القضائية:**

ترأس الجلسة السيد حسن منصف، رئيس الغرفة، وضمت في عضويتها السادة المستشارين: محمد رضوان (مقررًا)، ونادية الكاعم، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي.
بحضور المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي، وكاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.