باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون:

بعد الاطلاع على:
الطعن بالنقض، المؤرخ في 19 ديسمبر 2019، المرفوع من قبل الطاعنين بواسطة وكيلهم القانوني، والذي يهدف إلى إبطال الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس، تحت رقم (المطلة)، بتاريخ 10 يناير 2019، في القضية رقم 161/1403/2018.
الأمر بتبليغ نسخة من هذا الطعن إلى المطلوبين في النقض، والذي لم يتبعه أي رد منهم.
باقي الوثائق والمستندات المودعة في ملف القضية.
الأمر بالإحالة والإعلام، الصادر بتاريخ 13 مارس 2023.
الإشعار بتحديد تاريخ الجلسة العلنية للنظر في القضية، بتاريخ 18 أبريل 2023.
المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، دون تسجيل أي حضور.
تلاوة التقرير المعد من قبل المستشار المقرر، السيد محمد اسراج، وعرض المستنتجات من قبل المحامي العام، السيد رشيد صادوق، ممثل النيابة العامة.

وبعد المداولة طبقاً للقواعد القانونية:

حيث يتضح من خلال فحص مستندات القضية:
أنه بمقتضى طلب لتحفيظ عقاري، تم تسجيله لدى المحافظة العقارية بالحاجب تحت رقم 564/67، بتاريخ 20 نوفمبر 2009، تقدم كل من (م) حسن بن لحسن بن محمد، و(ز) حسن بن الحاج بن ادريس، بطلب لتحفيظ الملك المسمى "بولبرمة"، الكائن بدوار آيت علي، جماعة اقدار، إقليم الحاجب، بمساحة إجمالية تقدر بـ 4 هكتارات و 61 آرا و 34 سنتيارا، مدعين ملكيتهما له استناداً إلى رسم ثبوت الملكية المؤرخ في 29 سبتمبر 2009 (مضمن بكناش الأملاك رقم 32، العدد 104، الصفحة 68).

وعلى هذا الطلب، تم تسجيل تعرض كلي، مدون بتاريخ 24 مارس 2022 (بالكناش رقم 2، العدد 737)، صادر عن ورثة موحى بولحيمص بن (ج)، يطالبون بملكية العقار كاملاً، استناداً إلى رسم الإراثة والفريضة المؤرخ في 5 نوفمبر 2005، والرسم الإصلاحي الملحق به المؤرخ في 11 يونيو 2006، وعقد الشراء العرفي المصحح الإمضاء بتاريخ 30 نوفمبر 1983، وعقد الشراء المؤرخ في 26 يوليو 1987.

وبعد إحالة ملف التحفيظ إلى المحكمة الابتدائية بالحاجب، وإجراء خبرة بواسطة الخبير عابد (ح)، الذي خلص في تقريره إلى عدم انطباق حجج المتعرضين على العقار موضوع النزاع، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 201، بتاريخ 13 مارس 2017، في الملف رقم 313/1403/2013، وقضت برفض التعرض. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعنين، استناداً إلى وسيلتين.

حيث يعيب الطاعنون قرار محكمة الاستئناف في الوسيلة الأولى بخرق القانون ومبادئ الفقه الإسلامي، وذلك في ثلاثة أوجه:
الوجه الأول: مخالفة مقتضيات الفصل التاسع من قانون المسطرة المدنية، حيث لم يتم إحالة ملف القضية إلى النيابة العامة لإبداء الرأي، رغم الدفع بالزور الفرعي في حجة طالبي التحفيظ.
الوجه الثاني: قصور في التعليل وإخلال بحقوق الدفاع، ومخالفة قواعد الفقه الإسلامي، حيث أن المستندات والوثائق المقدمة من الطاعنين تثبت أن العقار هو ملك لهم بالإرث من سلفهم الذي تملكه بالشراء مع حيازة استمرت لأكثر من عشر سنوات، وأن طالبي التحفيظ كانوا مجرد مكتريين له وظلوا به بعد انتهاء مدة الكراء، وأنهم تقدموا بطلب للبحث في ذلك بالاستماع إلى شهود اللفيف، لكن المحكمة لم تستجب لهذا الطلب بحجة أن الرسم المذكور ينطبق على العقار موضوع النزاع.
الوجه الثالث: خرق القانون وقواعد الفقه، حيث أن ثبوت خلاف بين الأطراف بشأن انطباق الحجج على العقار محل النزاع، يوجب على المحكمة الوقوف على ذلك لتطبيق الحجج على الواقع، وهذا ما استقر عليه العمل القضائي.

ويعيبون في الوسيلة الثانية: نقصان وفساد التعليل، حيث أنهم عززوا تعرضهم بعقد شراء موروثهم لقطعتين، إحداهما هي محل النزاع، وعقد إيجار أبرم بين موروثهم وطالبي التحفيظ، مؤكدين أنه شمل مساحة تتضمن الجزء المحفظ والجزء غير المحفظ من شراء الموروث. والمحكمة لم تبحث في ذلك رغم طلبهم الوقوف على عين المكان والاستماع إلى الشهود أو إجراء خبرة مضادة.

إلا أنه، ورداً على الوسيلتين معاً لتداخلهما:
فإنه على خلاف ما يدعيه الطاعنون، فقد تمت إحالة ملف القضية إلى النيابة العامة التي أبدت رأيها الكتابي، كما هو مبين في آخر صفحة من القرار. وأن القيام بالتحقيقات التكميلية هو أمر تقديري للمحكمة، ولا تلجأ إليه إلا إذا كان ضرورياً للفصل في النزاع، طبقاً للفصلين 34 و 43 من ظهير التحفيظ العقاري. وأن الحجة المعتبرة هي المنطبقة على العقار، أما الحجة غير المنطبقة فلا يعتد بها. وأن القرار المطعون فيه اعتمد بالأساس على الحيازة الثابتة لطالبي التحفيظ، والمستوفية للشروط القانونية.

وبناءً على السلطة التقديرية للمحكمة في تقييم الأدلة والبحوث، فإنها حين قضت بما قضت به في منطوق قرارها معللة بأن المتعرضين عززوا تعرضهم بعقد بيع عرفي مصحح الإمضاء بتاريخ 30 نوفمبر 1983، يتبين منه أن (۱) الحسين وزوجته (۱) ربيعة فوتا باعا بمقتضاه قطعة أرضية لموروثهم مساحتها 19 هكتاراً، تشكل جزءاً من الرسم العقاري رقم 1683، يملك منها البائع الأول مساحة 15 هكتاراً، وتملك منها البائعة الثانية مساحة 4 هكتارات، وأن حجة المستأنفين واضحة في أن ما اشتراه موروثهم يتعلق بالرسم العقاري رقم 1683/ك، وأن العقار موضوع النزاع لا يزال مسطرة تحفيظه جارية، وقد أجرت المحكمة خبرة بواسطة الخبير عابد (ح) الذي خلص فيها إلى أن المستأنف عليهما هما الحائزان للعقار موضوع النزاع، وأن حجج المتعرضين لا تنطبق عليه. وأنه حتى على فرض صحة ما ادعوه من أن الجزء الذي باعته امحاوش ربيعة لموروثهم لا يدخل ضمن الرسم العقاري المذكور، فإن بالاطلاع على أصل تملكها المتمثل في عقد البيع العرفي المصحح الإمضاء بتاريخ 26 يوليو 1982، يتبين أن ما اشترته من زوجها (ا) الحسين يتعلق بقطعة أرضية مساحتها ثلاث هكتارات فقط، وأن شرائها مجرد من أصل الملك.

وبناء على أن شراء المتعرضين لا ينطبق على العقار موضوع مطلب التحفيظ، وأن أصل تملك البائعة لموروثهم مجرد من أصل التملك، وأن المستأنف عليهما هما الحائزان للعقار، فإن المحكمة تكون قد عللت قرارها تعليلاً كافياً وسليماً، وغير مخالف للمقتضيات المستدل بها، والوسيلتان بالتالي غير جديرتين بالاعتبار.

لهذه الأسباب:
قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السيد حسن منصف، رئيساً، والسادة المستشارين محمد اسراج مقرراً، ومحمد شافي، وسمير رضوان، والهاشمي عصام، أعضاء، وبحضور المحامي العام، السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.