في تاريخ 17 يناير 2023، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 2/01، المتعلق بالنزاع العقاري ذي الرقم المرجعي 2019/4/1/3664. وقد تناول هذا القرار طعنًا بالنقض استند إلى ادعاءات بالغموض في أسباب الطعن المقدمة.

حكمت المحكمة برفض الطعن، وألزمت الطاعنين بالمصاريف. وقد استند هذا الحكم إلى المبادئ القانونية التالية:

وضوح أسباب الطعن: يجب أن يكون النعي الموجه ضد الحكم واضحًا، ومحددًا بشكل لا لبس فيه، وأن يكشف عن مراده بجلية. وبما أن الطاعنين لم يفصحوا عن المقالات الإصلاحية التي لم يتم أخذها في الاعتبار من قبل المحكمة الابتدائية، فقد جاء طعنهم مشوبًا بالغموض والإبهام، مما يجعله غير مقبول، وبالتالي، فإن الوسيلة المستند إليها الطعن غير ذات قيمة.

تقدم الطاعنون بطلب للطعن بالنقض بتاريخ 18 فبراير 2019، بواسطة وكيلهم المحامي (....)، وذلك للطعن في القرار رقم 18/384 الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات في 12 يوليو 2018، في الملف رقم 2018/1402/35. قدم المطلوبون (يامنة) ومن معها مذكرتهم الجوابية بتاريخ 8 نوفمبر 2019 بواسطة وكيلهم المحامي نور الدين عالمي، ملتمسين رفض الطعن. كما قدمت المطلوبتان رابحة ومن معها مذكرتهم الجوابية بتاريخ 23 ديسمبر 2019 بواسطة وكيلتهم المحامية فاطمة عينان، ملتمسين أيضًا رفض الطعن. بعد استكمال دراسة مستندات الملف، والرجوع إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي، وإعلان تاريخ الجلسة العلنية، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، فقد تلت المستشارة المقررة نادية الكاعم تقريرها، واستمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام نور الدين الشطبي. بعد المداولة وفقًا للقانون، تبين للمحكمة من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن العشرة مطلوبين الأوائل كانوا قد رفعوا دعوى ابتدائية بتاريخ 3 فبراير 2012، طالبين فيها قسمة العقار موضوع الرسم العقاري رقم 375/C، وأرفقوا طلبهم بشهادة الملكية. وقد رد الطاعنون ومن معهم (الزهرة، وفاطنة، والزاهية، وخديجة) بمقال مقابل مطالبين بالقسمة. وقد تقدم أيضًا كل من (أحمد) ومن معه، و(خديجة) ومن معها، و(لطيفة) ومن معها، و(رابحة) ومن معها، و(عبد القادر)، و(أحمد)، و(محمد)، و(أحمد) ومن معهم، و(محمد) ومن معه، و(فاطمة) ومن معها بمقالات مقابلة، بينما لم يجب باقي الأطراف. بعد إجراء خبرة انتهت إلى اقتراح بيع العقار بالمزاد العلني، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بعدم قبول طلب الطاعنين وبقبول باقي الطلبات، وأمرت بإنهاء حالة الشياع عن طريق بيع العقار بالمزاد العلني. وقد استأنف الطاعنون ومن معهم هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف قضت بعدم قبول الاستئناف. وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

احتج الطاعنون بأن محكمة الاستئناف لم تأخذ بعين الاعتبار المقالات الإصلاحية التي قدموها بعد علمهم بالتغييرات التي طرأت على العقار، وأن المحكمة الابتدائية قضت بعدم قبول طلبهم رغم أنهم يطلبون الخروج من حالة الشياع، إلا أن المحكمة اعتبرت هذا النعي غير واضح وغير كاف، وبالتالي غير مقبول. ادعى الطاعنون أن الخبير لم يستدعهم لإبداء رأيهم في الموضوع، وأنهم أقاموا منشآت سكنية وتجارية على العقار، إلا أن المحكمة ردت بأن هذا الدفع لم يسبق طرحه أمام محكمة الاستئناف، وبالتالي لا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض.

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، وحمّلت الطاعنين مسؤولية المصاريف القضائية. وقد صدر هذا الحكم وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة سن منصف، والمستشارين نادية الكاعم (مقررة)، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان، والمحامي العام نور الدين الشطبي، وكاتبة الضبط ابتسام الزواغي.