باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون:

المملكة المغربية

قرار برفض طلب إعادة النظر

إثر الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 22 يوليو 2022، من قبل الطاعنة، والتي ناب عنها الأستاذ (محمد. ج)، المحامي المقيد بهيئة الرباط والمخول بالترافع أمام محكمة النقض، والذي يستهدف إعادة النظر في القرار رقم 4/151، الصادر بتاريخ 20 فبراير 2018، في القضية رقم 2016/4/1/5258.

وبعد الاطلاع على كافة الأوراق والمستندات المضمنة في الملف.

واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناء على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ.

صادر عن:

محكمة النقض.

وعقب الإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية، بتاريخ 14 فبراير 2023.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ووكلائهم، الذين لم يحضروا.

وبعد استماع المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر، السيد عبد اللطيف معادي، وإلى ملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيث يتضح من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة كانت قد تقدمت بمقال افتتاحي لدى المحكمة الابتدائية بالرباط، بتاريخ 17 يونيو 2011، أوضحت فيه أنها، بمناسبة مسطرة التحفيظ الجارية للعقار المسمى "لعسيلة" موضوع المطلب رقم 1611/ر، قد تقدمت كمعترضة إلى جانب المسمى (ف. الحسين. بن. ح. س) للمطالبة بحقوق مشاعة، انتقلت إليهما بالشراء من المسمى (مالك. ت) بموجب عقد مؤرخ في 31 أكتوبر 1977، وخلال سير المسطرة، قامت بشراء جميع حصص (مالك. ت) في العقار المذكور، ثم اشترت كذلك الحقوق المشاعة لـ (الحسن بن . م . ح) بمقتضى عقد البيع المؤرخ أيضًا في 31 أكتوبر 1977، مشيرةً إلى أنها حصلت على قرار نهائي بصحة تعرضها، وأيدت محكمة النقض ذلك برفضها لطلب النقض الموجه ضده (القرار رقم 2456)، وذلك بعد صدور حكم قطعي ببراءتها من تهمة تزوير عقد الشراء المشار إليه. ولهذا، التمست الحكم بأحقيتها في استشفاع الحصص الشائعة من العقار موضوع مطلب التحفيظ رقم 1611/ر، مع الإقرار باستعدادها لدفع ثمن الشراء، وأرفقت مقالها بالمستندات اللازمة. في المقابل، دفعت الطاعنة بأن شراءها للحصص المراد استشفاعها كان في غشت 1986، وأن المطلوبة لم تتقدم بطلب الشفعة إلا بتاريخ 11 يونيو 2011، أي بعد انقضاء أكثر من خمسة عشر عامًا على إبرام عقد الشراء، وتجاوز الأجل القانوني المحدد لممارسة حق الشفعة، وأن الطعن بالتزوير الذي أدى إلى تعليق البت لا يُعد مبررًا لعدم ممارسة حق الشفعة في الأجل القانوني. وبعد استيفاء تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 23 أبريل 2012 قضى برفض الطلب. قامت المطلوبة باستئناف هذا الحكم، فأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا تحت رقم 22 أيدت بموجبه الحكم المستأنف، إلا أن محكمة النقض نقضت هذا القرار بمقتضى القرار رقم 4/597. وبعد الإحالة واستنفاد كافة أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف في قرارها رقم 167، بتاريخ 12 نوفمبر 2015 في القضية رقم 2015/1403/4، حكمًا بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم تصديًا بأحقية المستأنفة في استشفاع الحصص الشائعة من العقار موضوع مطلب التحفيظ رقم 1611/ر، التي اشترتها المستأنف عليها من (الحسن بن. ع. س. بن. م . ح)، والمحددة في 28294362 سهمًا من أصل 19570636800 سهم، وذلك بعد دفعها قيمة الشراء وجميع المصاريف المترتبة عن ذلك للمستأنف عليها.  قامت الطاعنة بالطعن بالنقض في هذا القرار، فقضت محكمة النقض برفض طلبها، وهو القرار موضوع الطعن الحالي، والذي تضمن وسيلة وحيدة. تم استدعاء المطلوبة لكنها لم ترد.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة:

تستند الطاعنة في الفرع الأول من وسيلتها على أن المطلوبة قد أخفت وثيقتين جوهريتين، وهما وصل الإيداع وشهادة الإيداع، ولم تقدمهما أثناء نظر القضية، وهو ما يشكل سببًا للطعن في القرار وفقًا للفصل 379 الفقرة (3) من قانون المسطرة المدنية. إذ أن وصل الإيداع صادر عن صندوق المحكمة بتاريخ 1 يونيو 2016، ومحضر عدم قبول عرض عيني بتاريخ 28 مايو 2016، وأن المطلوبة لم تبلغها بوضع أي مبالغ في صندوق المحكمة، وأنها سبق أن تقدمت بطلب لرئيس المحكمة الابتدائية لتعيين مفوض قضائي لاستجوابها حول ما إذا كانت قد أودعت المبالغ المقابلة لاستشفاعها للحصص الشائعة في العقارات الثمانية، ورقم الحساب، وتاريخ ذلك، ومجموع المبالغ المودعة، إلا أنها لم تستجب للمفوض القضائي رغم محاولاته المتكررة، وقدمت أصل محضر الامتناع، وتمكنت بتاريخ 14 يوليو 2022، وبعد تحرياتها، من الحصول على نسخ الوثائق من شعبة الحسابات، وعلمت لأول مرة بشهادة ووصل الإيداع اللذين يفيدان بأن المطلوبة قد وضعت المبالغ المقابلة للشفعة بتاريخ 1 يونيو 2016، في حين أن دعوى الشفعة قد رفعت بتاريخ 17 يونيو 2011، مستندةً بذلك على أن استحقاقها للحصة المشاعة لم يتحقق إلا بتاريخ 24 مايو 2011 بصدور قرار محكمة النقض في إطار مسطرة التحفيظ القاضي بصحة التعرض، إلا أن المطلوبة لم تقم بالإيداع إلا بتاريخ 1 يونيو 2016، أي بعد مرور أكثر من خمس سنوات، كما باشرت الدعوى خارج المدة القانونية، وأن وصل الإيداع وشهادة الإيداع قد أخفتهما المطلوبة أثناء سير القضية أمام محكمة النقض. كما أن محضر عدم قبول عرض عيني المؤرخ في 19 مايو 2016 هو أيضًا خارج المدة القانونية، وأن العرض العيني قدم لشخص مجهول بالنسبة إليها، ولا صفة له ولم يسبق له العمل لديها، وأن المطلوبة تعرف رئيس وأعضاء مجلس إدارتها، وخاصة محمد كمال العراقي، وكان عليها تقديم العرض له لا للمزعوم العمل لديها، مما يستوجب إعادة النظر في القرار المطعون فيه.

حيث إنه:

من الثابت قضاءً أن مناقشة محكمة النقض في تعليلاتها لا تعد من الحالات الموجبة لإعادة النظر، ومن جهة أخرى، فإن ما استندت إليه الطاعنة لا يشكل وثيقة كانت محتكرة لدى الخصم، باعتبارها كانت مطروحة في دعوى الشفعة، وبالتالي فإن الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب:

باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون:

قرر المجلس الأعلى للسلطة القضائية (محكمة النقض):

رفض طلب إعادة النظر، وتحميل الطاعنة المصاريف، وتؤول الغرامة المودعة إلى الخزينة العامة.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من: السيد حسن منصف، رئيسًا للغرفة، والسادة المستشارين: عبد اللطيف معادي (مقررًا)، ونادية الكاعم، والمصطفى جرايف، ومحمد رضوان (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.