باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القانون،

استنادًا إلى طلب النقض الذي تقدم به الطاعن، ممثلاً بوكيله القانوني، بتاريخ الثالث من مارس سنة 2020، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 224 لسنة 2019، الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ الخامس عشر من يوليو سنة 2019، في القضية رقم 1354/1404/2019 ضائية.

وبناءً على مذكرة الجواب التي أودعتها المطلوب ضدها في النقض، عائشة البوشي، بتاريخ التاسع والعشرين من يوليو سنة 2021، والتي تدفع بعدم قبول طلب النقض لتقديمه بعد انقضاء المهلة القانونية.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات الأخرى المضمنة في الملف.

ووفقاً للأمر الصادر بالتخلي والإعلام بتاريخ 20 مارس 2023.

وبناءً على الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثامن عشر من أبريل سنة 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وغيابهم عن الحضور.

وبعد أن تلا المستشار المقرر، السيد محمد اسراج، تقريره، وقدم المحامي العام، السيد رشيد صدوق، ملخص استنتاجات النيابة العامة التي دعت إلى نقض القرار.

وبعد المداولة وفقاً للقانون،

فيما يتعلق بالشكل:

حيث إن شرط قبول الطعن بالنقض يستلزم أن يكون القرار المطعون فيه نهائياً. ولما كان الثابت أن القرار الصادر بحق الطاعن كان غيابياً لعدم تقديمه أي رد على الاستئناف المقدم من خصمه، فإن الطعن فيه يغدو غير مقبول. وما أثير من جانب المطلوبين بشأن تبليغ الطاعن نسخة من القرار بموجب شهادة التسليم المؤرخة في 19 سبتمبر 2019، والتي تفيد تبليغه في موطنه عن طريق شقيقه سعيد، وتتضمن شهادة من كتابة الضبط المؤرخة في 16 فبراير 2020 بطلب الخصم عدم القبول لتقديمه خارج الأجل، هو دفع غير مؤسس، لعدم مراعاة مقتضيات الفقرة الأخيرة من الفصل 130 من قانون المسطرة المدنية فيما يتعلق بمن تم تبليغه، مما يتعين معه رفض الدفع المتعلق بقبول التبليغ، والفصل في الطلب وفق ما يقتضيه القانون.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض عدم قبول الطعن، وإلزام الطاعن بالمصاريف القضائية.