باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى مقتضيات القانون:

بعد الإطلاع على مذكرة الطعن بالنقض، التي تقدمت بها الطاعنة بواسطة وكيلها، والمؤرخة في 3 فبراير 2020، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 691 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 15 نوفمبر 2017 في القضية رقم 838/1201/2016؛

وبعد الاطلاع على المذكرتين الجوابيتين المقدمتين من قبل المطلوبة في الطعن، بواسطة وكيليها، بتاريخي 26 أكتوبر 2020 و 24 يناير 2023؛

وبعد تفحص مختلف الوثائق والمستندات المضمنة بالملف؛

واستناداً إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 6 مارس 2023؛

وبعد التثبت من إشعار الأطراف بتاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 11 أبريل 2023، ومناداتهم دون حضورهم أو من يمثلهم؛

وبعد تلاوة المستشار المقرر، السيد عبد الوهاب عافلاني، لتقريره، والاستماع لملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي، الذي طالب برفض الطعن؛

وبعد المداولة وفقًا للقانون؛

يتضح من مجمل وثائق الملف ومنطوق القرار المطعون فيه، أن الطاعنة بادرت إلى رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بسلا بتاريخ 23 نوفمبر 2009، ثم قدمت مقالاً إصلاحياً، أدخلت بموجبه المحافظ على الأملاك العقارية بسلا في الدعوى بتاريخ 31 مايو 2011، وأوضحت فيها أنها حصلت بتاريخ 23 نوفمبر 2005 على أمر بتقييد احتياطي على العقار ذي الرسم العقاري رقم 20/13969 في مواجهة المدعو محمد (ب)، كما أنها تحصلت على قرار استئنافي رقم 16 بتاريخ 22 يناير 2009 في القضية رقم 187/07/13، قضى بتأييد الحكم الابتدائي الذي ألزم محمد (ب) بإتمام البيع النهائي معها بخصوص نصف العقار المذكور، وإنجاز الإجراءات المتعلقة بالتسجيل وإعداد عقد البيع. وأكدت الطاعنة أن محمد (ب) قام بسوء نية، وبالتواطؤ مع المطلوبة، بعد صدور الحكم الابتدائي، بتفويت العقار الذي تقطنه هذه الأخيرة، وطالبت بإلغاء تسجيل المطلوبة على الرسم العقاري رقم 2/13969، وتسجيل اسمها كمالكة لنصف العقار المذكور. وأرفقت الطاعنة دعواها بصور لأمر تقييد احتياطي، وحكم ابتدائي رقم 74 بتاريخ 20 مارس 2007 في القضية رقم 11/01/2009، والقرار الاستئنافي المشار إليه، وشهادة عدم النقض بتاريخ 8 يونيو 2011، وشهادات ملكية مؤرخة في 17 مايو 2007 و 10 أغسطس 2009، وعقد بيع موثق بتاريخ 2 فبراير 2007، وملحق تكميلي لعقد بيع عقار مؤرخ في 5 يونيو 2007، وتصريح باستلام مبلغ مالي كضمانة مؤرخ في 5 يونيو 2007.

من جهتها، دفعت المطلوبة بكونها مشتَرِية حسنة النية، ولا علم لها بأي تصرف سابق يتعلق بالعقار المقتنى، وأنها عاينت الرسم العقاري خالياً من أي قيد أو إجراء، وأنها أدت الثمن كاملاً، وأن البيع تم وفقًا للقانون، وأنها قامت بتسجيل مشتراها طبقًا لمقتضيات الفصل 66 من ظهير التحفيظ العقاري والفصل 3 من ظهير 2 يونيو 1915، ملتمسةً رفض طلب الطاعنة.

إثر تبادل الدفوع والمذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً رقم 50 بتاريخ 5 فبراير 2013 في القضية رقم 501/09/10، قضى شكلاً بقبول الدعوى، وفي الموضوع بإبطال عقد البيع التوثيقي المبرم بين وكيل المدعى عليها سارة (ب) والمسمى محمد (ب) بتاريخ 30 يناير 2007 جزئياً في حدود نصف العقار المبيع، وأمر المحافظ على الأملاك العقارية بسلا المدينة بالتشطيب على اسم سارة (ب) من الرسم المذكور في حدود النصف، وتسجيل المدعية لطيفة (ك) مالكة للنصف في الرسم العقاري المذكور عند صيرورة هذا الحكم نهائياً، وتحميل المدعى عليها المصاريف.

استأنفت المطلوبة الحكم، وجددت دفوعها، فأصدرت محكمة الاستئناف قراراً رقم 816 بتاريخ 17 ديسمبر 2014 في القضية رقم 583/1201/2013 "بتأييد الحكم المستأنف"، فطعنت فيه المطلوبة بالنقض، فقضت محكمة النقض بنقضه بموجب قرارها رقم 295 بتاريخ 24 مايو 2016 في القضية المدنية رقم 5923/1/7/2015، بعلة نقصان التعليل الذي يرتقي إلى درجة انعدامه، لعدم مناقشة والرد على ما تمسكت به الطاعنة من كون الرسم العقاري كان خالياً من أي تقييد لصالح المطعون ضدها عند شرائها، ودون تبيان العناصر التي اعتمدت عليها المحكمة في استخلاص سوء نية الطاعنة. بعد إحالة الملف على محكمة الاستئناف بالرباط، واستنفاد أوجه الدفاع والدفع، أصدرت هذه الأخيرة قراراً بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به، والحكم تصدياً برفض الطلب. وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بمقال تضمن وسيلتين، أجابت عنه المطلوبة ملتمسة رفض الطعن.

تتهم الطاعنة القرار المطعون فيه بخرق قاعدة مسطرية أضرت بأحد الأطراف وبانعدام التعليل، وذلك لكونه خالف الفصل 454 من قانون الالتزامات والعقود، حيث أكدت في مختلف مراحل التقاضي قيامها بالتقييد الاحتياطي لضمان حقوقها بالرسم العقاري، وهو ما يشكل قرينة قاطعة على علم المطلوبة بوجود نزاع وبحق الطاعنة في نصف العقار، مما يؤكد سوء نيتها، ذلك أن محمد (ب) قام ببيع العقار للمطلوبة رغم صدور حكم نهائي باستحقاق الطاعنة له، وأن البيع تم في ملك الغير، كما أن الصداقة والقرابة التي تربط المطلوبة بمحمد (ب) مكنتها من الاطلاع على تفاصيل النزاع، وسوء نيتها ثابت، وأن الملحق التكميلي المدلى به ينص صراحة على تعذر تسليم السكن لأسباب تتعلق بالبائع، الأمر الذي يعرضه للنقض.

لكن، حيث أن حسن النية هو الأصل، ويفترض دائماً ما لم يثبت العكس طبقاً لأحكام الفصل 477 من قانون الالتزامات والعقود، وأن كل حق عيني متعلق بعقار محفظ يعتبر غير موجود بالنسبة للغير إلا بتقييده، ولا يمكن التمسك بإبطال التقييد بالرسم العقاري في مواجهة الغير ذي النية الحسنة عملاً بمقتضيات الفصل 66 من قانون التحفيظ العقاري.

وبما أن المطلوبة تعتبر غيراً بالنسبة للخصومة التي كانت جارية بين الطاعنة والبائع لها، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما عللت قرارها بعدم ثبوت سوء نية المطلوبة وعلمها بالدعوى التي كانت رائجة بين البائع لها والطاعنة، بخلو الرسم العقاري للعقار المبيع من أي تقييد احتياطي سابق للطاعنة بالرسم العقاري حال شرائها للعقار موضوع النزاع، ولقيام العلم بالدعوى السابقة، كما ناقشت الملحق التكميلي لعقد بيع العقار المؤرخ في 5 يونيو 2007 واعتبرته غير كاف لإثبات علم المطلوبة بتلك الدعوى، تكون قد أسست قضاءها على أساس من القانون، واستقامت على حكمه، وكان تعليلها كافياً، وما أثير بالوسيلتين لا يستند إلى أساس.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن، مع تحميل الطاعنة المصاريف.

صدر القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: الرئيس حسن منصف، والمستشار المقرر عبد الوهاب عافلاني، والمستشارين محمد اسراج ومحمد شافي وسمير رضوان، وبحضور المحامي العام رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.