في رحاب القضاء الأعلى: نقض وإحالة في قضية سكنى ابنة

صدر عن محكمة النقض، وهي أعلى سلطة قضائية بالمملكة المغربية، قرار بتاريخ الرابع عشر من فبراير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين، يحمل الرقم 4/31، ويتعلق بالنزاع العقاري ذي الرقم 2021/4/7/3353. هذا القرار جاء ليحسم الجدل الدائر حول دعوى الطرد المتعلقة باحتلال الابنة لمسكن أبيها، وذلك على خلفية بلوغها سن انتهاء الحضانة.

خلاصة النزاع والإشكالية القانونية:

تبين للمحكمة من خلال فحص حيثيات الملف، أن محكمة الاستئناف بمراكش، قد أصدرت قرارًا في الخامس من نوفمبر لعام ألفين وعشرين، يحمل الرقم 203، وذلك في الملف المدني ذي الرقم 2018/1402/1086. هذا القرار المطعون فيه، قضى بتأييد حكم ابتدائي صادر عن المحكمة الابتدائية بنفس المدينة، يقضي بطرد الابنة (وردية) من الطابق العلوي لمنزل والدها (محمد)، بدعوى أنها تحتل العقار بدون سند شرعي أو قانوني.

وقد استندت المحكمة في حكمها المطعون فيه على أن الابنة قد بلغت سن انتهاء الحضانة، وبالتالي لم يعد الأب ملزمًا بتوفير المسكن لها، وأن بقاءها في منزله يعتبر احتلالًا غير مشروع. غير أن الابنة الطاعنة استندت في استئنافها إلى أنها ما زالت في حاجة إلى كنف والدها، حيث أنها لا تملك مصدر رزق، وغير متزوجة، وأن والدها ميسور الحال.

محكمة النقض: رؤية مغايرة ومخالفة قانونية

لم تر محكمة النقض في قرار محكمة الاستئناف صوابًا، فقد اعتبرت أن المحكمة قد شابت حكمها عيوبًا في التعليل القانوني، ذلك أن مجرد بلوغ الابنة سن انتهاء الحضانة لا يسقط حقها في النفقة، بما في ذلك السكنى، ما دامت غير قادرة على إعالة نفسها، وغير متزوجة.

الأسس القانونية والشرعية لقرار النقض:

ارتكز قرار محكمة النقض على قاعدة أساسية في مدونة الأسرة والقانون المغربي عمومًا، مفادها أن الأب ملزم بالإنفاق على ابنته غير القادرة على الكسب، بما في ذلك توفير السكن المناسب لها، وذلك حتى يصبح لها مال خاص بها أو تتزوج ويكون زوجها ملزمًا بالإنفاق عليها.

واعتبرت المحكمة أن الفصل 168 من مدونة الأسرة لا ينطبق على حالة الابنة، لأن هذا الفصل خاص بتحديد النفقة والسكن للمحضون، بينما الابنة هنا لم تعد في سن الحضانة، لكنها مازالت مستحقة للنفقة والسكن كجزء منها.

أكدت المحكمة أن الاجتهاد القضائي مستقر على أن الأب الممتنع عن توفير المسكن لابنته المستحقة للنفقة، لا يجوز له اعتبارها محتلة لمسكنه، بل هو ملزم شرعًا وقانونًا بتوفير ذلك المسكن لها.

الخلاصة والقرار:

وعليه، قررت محكمة النقض نقض قرار محكمة الاستئناف، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها مجددًا بهيئة قضائية مغايرة، مع تحميل الأب المدعى عليه مصاريف الدعوى. كما أمرت المحكمة بتسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.

بيانات الجلسة الختامية:

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ الرابع عشر من فبراير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين، بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الهيئة السيد محمد بن يعيش والمستشارين السادة: أمينة زياد (مقررًا)، وعبد الله الفرح، وفتيحة بامي، وعبد العلي حفيظ، وبحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.