مرجع القرار: رقم 4/36، مؤرخ في 14 فبراير 2023.

ملف النزاع: رقم 2021/4/7/3962، نزاع عقاري موضوعه: دعوى طرد للاحتلال، مع طلب إعادة الخبرة، وبيان مدى سلطة المحكمة التقديرية في هذا الشأن.

أصدرت محكمة النقض قرارها في الدعوى المذكورة، مؤكدة على أن المحكمة غير ملزمة بالضرورة بالاستجابة لطلب إعادة الخبرة، متى كان لديها من خلال الخبرة المنجزة مسبقًا ما يكفي من المعطيات والأدلة لتمكينها من الفصل في النزاع بشكل قانوني سليم. وبناءً عليه، تم رفض طلب الطاعنين.

باسم جلالة الملك ووفقًا للقانون، وبناءً على العريضة المرفوعة بتاريخ 9 أبريل 2021، من الأستاذ عبد الوهاب (ج) بصفته نائبًا عن الطاعنين، والتي تهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف رقم 1292، الصادر في 9 ديسمبر 2020، في الملف رقم 2019/1201/1939. وبالإضافة إلى المستندات الأخرى المضمنة في الملف، استندت المحكمة إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وبعد إتمام إجراءات التبليغ، وإعلان الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة في 14 فبراير 2023، وغيابهم عنها. استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر السيد عبد الله الفرح وملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور. وبعد المداولة، تبين للمحكمة ما يلي:

أن محكمة الاستئناف أصدرت قرارها رقم 1292 بتاريخ 9 ديسمبر 2020 في الملف رقم 2019/1201/1939، والذي تناول دعوى رفعها المدعي أحمد (خ) أمام المحكمة الابتدائية بقصبة تادلة، حيث ادعى فيها أن المدعى عليهم (ع) عبد الغاني ومن معه، استولوا على جزء من أرضه مساحته 16 مترًا مربعًا، وذلك استنادًا إلى رسم الصلح رقم 1 الذي يحدد ملكية المدعي في جزء من القطعة الأرضية "البجوزة". وقد استند المدعي أيضًا إلى محضر معاينة يثبت التعدي، وفتح نوافذ ومسلك على أرضه. طلب المدعي الحكم بطرد المدعى عليهم وإغلاق المنافذ المطلة على أرضه، مع فرض غرامة تهديدية. في المقابل، دفع المدعى عليهم بعدم قبول الدعوى لعدم احترامها لشروط قانون المسطرة المدنية، ولاختصاص القضاء الجماعي في دعاوى الاستحقاق، وبعد استيفاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى.

استأنف المدعي الحكم، مؤكدًا على واقعة استيلاء المستأنف عليهم على جزء من ملكيته، واستدل بمحضر المعاينة، مؤكدًا على ضرورة تطبيق مقتضيات الفصل 59 وما يليه من قانون المسطرة المدنية، وأن الحكم الابتدائي خالف مقتضيات المواد 14 و 22 من مدونة الحقوق العينية، لكونه لم يأخذ بعين الاعتبار طلبه بإغلاق المسلك والنوافذ التي تطل على ملكه، لما يمثله ذلك من إضرار به وإثقال لعقاره بحق ارتفاق. وقد تم الأمر بإجراء خبرة عهد بها للخبير حسن (ع). وبعد إنجاز الخبرة، قضت المحكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم بطرد المستأنف عليهم وإغلاق النوافذ ورفض باقي الطلبات.

استند الطاعنون في طعنهم على أن قرار محكمة الاستئناف مشوب بفساد التعليل، بسبب عدم استجابتها لطلبهم بإجراء خبرة ثانية، مؤكدين على أن الخبرة الأولى لم تكن موضوعية، وأن المحكمة ملزمة بالاستجابة لطلبهم لتحقيق العدالة.

إلا أن محكمة النقض، أكدت على أن المحكمة غير ملزمة بالاستجابة لطلب إجراء خبرة إضافية، طالما توفر لديها من خلال الخبرة المنجزة مسبقًا ما يكفي من الأدلة والمعطيات للفصل في القضية بشكل صحيح. وقد ثبت للمحكمة أن قرار محكمة الاستئناف، استند إلى الخبرة التي أكدت تعدي الطاعنين على عقار المطلوب بمساحة 15.60 مترًا مربعًا، ووجود ثلاث نوافذ مفتوحة مباشرة عليه، وأنه لا يوجد أي ممر أو فاصل بين عقارهم وعقار المطلوب. وبالتالي، فإن المحكمة الاستئناف قد عللت قرارها بشكل سليم وكافٍ. وبناءً عليه، رأت المحكمة أن الطعن لا يستند إلى أساس قانوني.

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعنين المصاريف. صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 فبراير 2023 بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل قضائي يتكون من الرئيس محمد بن يعيش والمستشارين عبد الله الفرح (مقررًا) وأمينة زياد وفتيحة بامي وإبراهيم الكرناوي، وبحضور المحامي العام عاتق المزبور، ومساعدة كاتبة الضبط نوال العبودي.