قرار محكمة النقض
رقم القرار: 1/28
تاريخ الإصدار: 21 مارس 2023
مرجع الملف العقاري: 2020/1/1/1106

موضوع القرار:
مسألة التقييد الاحتياطي المستند إلى دعوى ابتدائية، وأثر صدور حكم بعدم الاختصاص فيها.

المنطوق:
إن التسجيل الاحتياطي، الذي أُقيم بناءً على دعوى لم تحسم قضائياً بشكل قطعي، لا يمكن إزالته بمجرد حكم قضائي بعدم الاختصاص. فالمحكمة التي أيدت القرار المطعون فيه، قد استندت إلى أساس قانوني متين، ذلك أن الفصل 91 من القانون رقم 14.07 اشترط لشطب التسجيل الاحتياطي أن يكون هناك حكم نهائي، حائز لقوة الشيء المقضي به، يثبت زوال الحق موضوع التسجيل أو انقضاءه. وحيث أن الحكم بعدم الاختصاص لا يحقق هذا الشرط، فإن الوسيلة المثارة من قبل الطاعنة تفتقر إلى السند القانوني.

أن الشركة الطاعنة (ت.ب) تقدمت في 23 مارس 2018، بمقال لدى المحكمة الابتدائية بآسفي، موضحة أن المدعى عليها، فاطمة (م)، قامت بتسجيل احتياطي على الرسم العقاري رقم 23/68843 بتاريخ 14 يناير 2015، وتم تمديده في 30 ديسمبر 2015 بناء على أمر قضائي في القضية المدنية رقم 2015/1201/535. وقد أصدرت المحكمة حكمًا بعدم قبول الطلب بتاريخ 10 مارس 2016 (الحكم رقم 269)، وعليه طالبت الطاعنة بشطب التسجيل الاحتياطي، مستندة إلى شهادة عقارية ونسخة من الحكم المذكور وشهادة بعدم التعرض والاستئناف ونسخة من الأمر القضائي.
وقد دفعت المدعى عليها بأن دواعي التسجيل الاحتياطي ما زالت قائمة، مشيرة إلى وجود شكاية ضد آخرين بتهمة التزوير في محاضر اجتماعات للشركة، مما أدى إلى تفويت جزء من الشركة لأحد الشركاء، وأكدت أن النيابة العامة تتابع المعنيين بالتزوير واستعماله والتصرف في تركة بسوء نية. وقد استندت المدعى عليها إلى حكم سابق يرفض طلب تشطيب تقييد احتياطي آخر على رسم عقاري آخر.
في المقابل، تمسكت الطاعنة بأن الحكم الصادر بعدم الاختصاص قد اكتسب قوة الأمر المقضي، وأن التوسع في موضوع التسجيل الاحتياطي يخالف القانون، وطالبت بتطبيق الفصل 91 من القانون 14.07، الذي يلزم بالتشطيب على التسجيلات بموجب حكم نهائي يثبت انقضاء الحق. أما المدعى عليها، فأصرت على رفض طلب التشطيب وأيدت الحكم المستأنف.
تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بأنه قد أخطأ في تطبيق الفصل 91 من القانون 14.07، حيث اعتبر أن الحكم المؤسس عليه التسجيل الاحتياطي لم يصبح نهائيًا، بالرغم من وجود إشهاد إداري يثبت بلوغه للمدعى عليها وعدم الطعن فيه أو صدور حكم لصالح المدعى عليها بشأنه. وتؤكد الطاعنة أن التقييد الاحتياطي كان مرتبطًا بالبت في القضية المدنية رقم 2015/1201/535، ولا يمكن تمديده لأي نزاع آخر. كما ترى أن القرار المطعون فيه قد أطال أمد تقييد ملكيتها خلافًا للقانون.

وبعد التدقيق في حيثيات القضية، يتبين أن التسجيل الاحتياطي يستند إلى مقال دعوى لم يبت فيها بشكل نهائي، وأن ما تم الاستدلال به هو مجرد حكم يقضي بعدم الاختصاص. وعليه فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما قضت بتأييد الأمر المطعون فيه، قد استندت إلى أن الفصل 91 من القانون 14.07، يستلزم للتشطيب على التقييد المذكور صدور حكم نهائي يثبت انعدام أو انقضاء الحق موضوع التضمين، وهو ما لا يتحقق في حالة صدور حكم بعدم الاختصاص، وبالتالي يكون قرار المحكمة مبنيا على أساس قانوني سليم، وعليه تكون الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب:
قررت محكمة النقض، رفض طلب النقض، وتحميل الطاعنة المصاريف.