**قرار محكمة النقض**

**رقم القرار:** 1/28
**تاريخ الإصدار:** 21 مارس 2023
**مرجع الملف العقاري:** 2020/1/1/1106

**موضوع القرار:**

مسألة التقييد الاحتياطي المستند إلى دعوى ابتدائية، وأثر صدور حكم بعدم الاختصاص فيها.

**المنطوق:**

إن التسجيل الاحتياطي، الذي أُقيم بناءً على دعوى لم تحسم قضائياً بشكل قطعي، لا يمكن إزالته بمجرد حكم قضائي بعدم الاختصاص. فالمحكمة التي أيدت القرار المطعون فيه، قد استندت إلى أساس قانوني متين، ذلك أن الفصل 91 من القانون رقم 14.07 اشترط لشطب التسجيل الاحتياطي أن يكون هناك حكم نهائي، حائز لقوة الشيء المقضي به، يثبت زوال الحق موضوع التسجيل أو انقضاءه. وحيث أن الحكم بعدم الاختصاص لا يحقق هذا الشرط، فإن الوسيلة المثارة من قبل الطاعنة تفتقر إلى السند القانوني.

**تفصيل الإجراءات والمناقشة:**

**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:**

صَدَرَ عن محكمة النقض بالمملكة المغربية، بناءً على طلب النقض المقدم من الطاعنة بواسطة محاميها الأستاذ (غ. ب)، وذلك بتاريخ 5 أغسطس 2019، بهدف إلغاء القرار رقم 703 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 21 مايو 2019 في القضية رقم 2019/1221/241.

بعد الاطلاع على جميع وثائق الملف، والرجوع إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وإثر الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 13 فبراير 2023، وعقب الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 21 مارس 2023، وفي غياب الأطراف أو من يمثلهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد سمير رضوان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق والتي انتهت إلى رفض طلب النقض، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

أن الشركة الطاعنة (ت.ب) تقدمت في 23 مارس 2018، بمقال لدى المحكمة الابتدائية بآسفي، موضحة أن المدعى عليها، فاطمة (م)، قامت بتسجيل احتياطي على الرسم العقاري رقم 23/68843 بتاريخ 14 يناير 2015، وتم تمديده في 30 ديسمبر 2015 بناء على أمر قضائي في القضية المدنية رقم 2015/1201/535. وقد أصدرت المحكمة حكمًا بعدم قبول الطلب بتاريخ 10 مارس 2016 (الحكم رقم 269)، وعليه طالبت الطاعنة بشطب التسجيل الاحتياطي، مستندة إلى شهادة عقارية ونسخة من الحكم المذكور وشهادة بعدم التعرض والاستئناف ونسخة من الأمر القضائي.

وقد دفعت المدعى عليها بأن دواعي التسجيل الاحتياطي ما زالت قائمة، مشيرة إلى وجود شكاية ضد آخرين بتهمة التزوير في محاضر اجتماعات للشركة، مما أدى إلى تفويت جزء من الشركة لأحد الشركاء، وأكدت أن النيابة العامة تتابع المعنيين بالتزوير واستعماله والتصرف في تركة بسوء نية. وقد استندت المدعى عليها إلى حكم سابق يرفض طلب تشطيب تقييد احتياطي آخر على رسم عقاري آخر.

في المقابل، تمسكت الطاعنة بأن الحكم الصادر بعدم الاختصاص قد اكتسب قوة الأمر المقضي، وأن التوسع في موضوع التسجيل الاحتياطي يخالف القانون، وطالبت بتطبيق الفصل 91 من القانون 14.07، الذي يلزم بالتشطيب على التسجيلات بموجب حكم نهائي يثبت انقضاء الحق. أما المدعى عليها، فأصرت على رفض طلب التشطيب وأيدت الحكم المستأنف.

بعد استنفاد جميع أوجه الدفاع والدفوع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بتأييد الحكم الابتدائي، مما دفع الطاعنة إلى تقديم هذا الطعن بالنقض مستندة إلى وسيلة واحدة.

**فيما يخص الوسيلة الوحيدة:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بأنه قد أخطأ في تطبيق الفصل 91 من القانون 14.07، حيث اعتبر أن الحكم المؤسس عليه التسجيل الاحتياطي لم يصبح نهائيًا، بالرغم من وجود إشهاد إداري يثبت بلوغه للمدعى عليها وعدم الطعن فيه أو صدور حكم لصالح المدعى عليها بشأنه. وتؤكد الطاعنة أن التقييد الاحتياطي كان مرتبطًا بالبت في القضية المدنية رقم 2015/1201/535، ولا يمكن تمديده لأي نزاع آخر. كما ترى أن القرار المطعون فيه قد أطال أمد تقييد ملكيتها خلافًا للقانون.

**في حيثيات القرار:**

وبعد التدقيق في حيثيات القضية، يتبين أن التسجيل الاحتياطي يستند إلى مقال دعوى لم يبت فيها بشكل نهائي، وأن ما تم الاستدلال به هو مجرد حكم يقضي بعدم الاختصاص. وعليه فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما قضت بتأييد الأمر المطعون فيه، قد استندت إلى أن الفصل 91 من القانون 14.07، يستلزم للتشطيب على التقييد المذكور صدور حكم نهائي يثبت انعدام أو انقضاء الحق موضوع التضمين، وهو ما لا يتحقق في حالة صدور حكم بعدم الاختصاص، وبالتالي يكون قرار المحكمة مبنيا على أساس قانوني سليم، وعليه تكون الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

**لهذه الأسباب:**

قررت محكمة النقض، رفض طلب النقض، وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد حسن منصف، والمستشارين السادة: سمير رضوان (مقررًا)، ومحمد اسراج، ومحمد شافي، وعبد الوهاب عافلاني (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

**محكمة النقض**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**المملكة المغربية**