باسم جلالة الملك، ووفقاً لمقتضيات التشريع النافذ:

استناداً إلى المذكرة الاستئنافية المقدمة بتاريخ الثالث من سبتمبر لعام 2021، من قبل السيدة/الطالبة، والتي مثلها قانوناً الأستاذ المحامي (م.ع) المنتدب من قبل المجلس الأعلى للسلطة القضائية، والتي تستهدف إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالرشيدية، المؤرخ في التاسع عشر من أبريل لعام 2021، والمقيد بالملف رقم 2020/1401/39؛ وبالإضافة إلى المستندات الأخرى المودعة ضمن هذا الملف؛ وإعمالاً لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛ وبالنظر إلى أمر الإحالة والإعلان المؤرخ في 24 يناير 2023؛ وإلى الإشعار بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 14 فبراير 2023؛ وبالإشارة إلى عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم قانوناً بعد المناداة عليهم؛ وعقب تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي، والاستماع إلى ملحوظات المحامي العام السيد عاتق المزبور؛ وبعد المداولة وفقاً للأصول الشرعية.

تبين من مراجعة وثائق القضية، وبالرجوع إلى القرار موضوع الطعن الصادر عن محكمة الاستئناف بالرشيدية تحت رقم 24 بتاريخ 19 أبريل 2021 في الملف رقم 2020/1401/39، أن المدعي (ح.ا) كان قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة، موضحاً فيها أنه قام ببيع الطابق الأول من العقار دون الأرضية للمدعى عليها. وأشار إلى أنه قبل إتمام البيع، قام بإغلاق المدخل الرئيسي للمنزل، وأن المدعى عليها استغلت عدم استعمال هذا المدخل لاحتلال الممر الأمامي المؤدي إلى الطابق السفلي، ووضع أغراضها فيه، والجلوس به بغير وجه حق. وذكر أنه حاول إعادة فتح الباب المغلق لاستعماله، إلا أن المدعى عليها منعته، ملتمساً الحكم عليها بإخلاء الممر الواقع أمام المدخل الرئيس للمنزل. ردت المدعى عليها، بواسطة محاميها، بأن الدعوى المقدمة غير واضحة، وأن الممر موضوع النزاع هو جزء من العقار الذي اشترته، والذي بقي على حاله منذ تاريخ الشراء، وأن هذا الممر هو المنفذ الوحيد لدخولها إلى منزلها، مطالبةً بعدم قبول الدعوى مبدئياً ورفضها احتياطياً. وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بإلزام المدعى عليها بإخلاء الممر الواقع أمام المدخل الرئيسي للعقار الواقع بمنطقة ترماست فلاج كلميمة. قامت المحكوم عليها باستئناف الحكم، معتمدة في أسباب استئنافها على مخالفته للواقع والصواب، إذ اعتبرت المحكمة الابتدائية أن الجزء الأرضي غير المباع لها يشمل الممر المتنازع عليه، وبالتالي فهو ليس من حقها، وأن استغلالها له غير مشروع، بينما ترى المستأنفة أن الممر ليس سوى مدخل يليه الدرج المؤدي إلى منزلها الذي اشترته، وأن هذا المدخل ظل على حاله منذ شرائه. كما أوضحت أن الجزء السفلي من المنزل، المملوك للمستأنف عليه، له مدخل آخر كان يستعمله قبل عملية البيع، ولا يزال يستعمله إلى الآن. واستندت المستأنفة على أن عقد الشراء يفيد بأنها اشترت الطابق الأول بجميع مرافقه وحقوقه، هذا بالإضافة إلى مرور أكثر من 13 عاماً على تاريخ الشراء، مما يجعل الدعوى متقادمة، مطالبة بإلغاء الحكم المستأنف. ورد المستأنف عليه بواسطة محاميه، مطالباً بتأييد الحكم الابتدائي. وبعد إتمام الإجراءات اعتبرت القضية جاهزة وأصدرت محكمة الاستئناف قرارها بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بالنقض في وسيلة وحيدة، هي خرق القانون، والافتقار إلى الأساس القانوني، وانتهاك حقوق الدفاع، ونقص التعليل الذي يرقى إلى درجة انعدامه، وذلك باعتماد القرار في قضائه على أن سند ملكية المستأنفة، وهو عقد الشراء رقم 199، يشير إلى أنها اشترت من المستأنف عليه كامل الطابق الأول دون الأرض، مع كافة مرافقه وحقوقه، بما في ذلك السلم. كما استند القرار إلى معاينة المحكمة الابتدائية لمحل النزاع، والتي أفادت بأن الممر المتنازع عليه يقع في الجزء الأرضي، وبالتالي فهو يندرج ضمن الجزء غير المبيع، وبناء عليه، لا يدخل ضمن ملكية المستأنفة. بينما دفعت المستأنفة بأن الدعوى جاءت غامضة، إلا أن القرار المطعون فيه لم يجب على هذا الدفع، بل تجاوز مقتضيات الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية عندما فسر الغموض. ويشير محامي الطاعنة في مذكرة الطعن بالنقض إلى أن المدعي، في مقال دعواه، كان قد أقر بأنه قبل بيع المنزل للطاعنة، قام بإغلاق المدخل الرئيس لمنزله، أي الطابق الأرضي، فلو كان الممر المتنازع عليه خارج الجزء المبيع، لما أقدم المدعي على بناء جدار يفصل بين هذا الممر والطابق الأرضي، كما لم يكن ليسكت هذه المدة التي تزيد عن 13 عاماً. وأضافت الطاعنة أنه حتى في حال افتراض صحة الدعوى، فإنها تكون متقادمة، لأن الطاعنة اشترت المنزل في سنة 2007 وظلت تستغله على حالته إلى الآن. وأكدت الطاعنة أنه لو قامت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بإجراء التحقيقات اللازمة، لتبين لها أن الدافع الحقيقي وراء دعوى المدعي، هو ما ورد على لسان دفاعه أثناء المعاينة، ومفاده أن فتح الباب في الممر المتنازع عليه سيؤدي إلى تقسيم الطابق السفلي إلى جزئين: الأول يتم الدخول إليه عبر الممر المتنازع عليه، والثاني من الممر عبر الباب الثاني. وعليه، فإن الممر المتنازع عليه يشمل الجزء الذي اشترته الطاعنة، والمقصود في العقد بعبارة "مصالح ومرافق المنزل"، لعدم وجود أي مرافق أو مصالح أخرى. وخلصت الطاعنة إلى أن محكمة الاستئناف، بعدم ردها على الدفوع المثارة، قد جعلت قرارها ناقص التعليل، وغير مرتكز على أساس قانوني، مما يبرر نقضه.

إلا أنه بالرجوع إلى أن تقدير وسائل الإثبات المقدمة لقضاة الموضوع، هو من صميم صلاحيتهم التقديرية، ولا يجوز لمحكمة النقض أن تراقبهم في ذلك، إلا فيما يخص التعليل الذي يجب أن يكون مقبولاً من الناحيتين الواقعية والقانونية. وقد تبين من خلال الوثائق المقدمة أمام قضاة الموضوع، أن المدعي قام ببيع كامل الطابق الأول للطالبة، بموجب عقد شراء رقم 199، شاملاً جميع مرافقه وحقوقه، دون الأرضية. كما تبين أنه قبل البيع، قام بإغلاق المدخل الرئيسي، مما دفع الطالبة لاستغلال الممر الواقع أمام المدخل. وعندما أراد المدعي إعادة فتح المدخل لاستعماله، منعته الطالبة، بحجة أن الممر المحتل هو جزء من حقوق وملحقات المنزل. وقد استندت محكمة الاستئناف في تعليل قرارها إلى أن سند ملكية المستأنفة، وهو عقد الشراء رقم 199، يشير إلى أنها اشترت من المستأنف عليه كامل الطابق الأول دون الأرض، مع كافة مرافقه وحقوقه، بما في ذلك السلم. كما استندت المحكمة إلى معاينة المحكمة الابتدائية لمحل النزاع، والتي أفادت بأن الممر المتنازع عليه يقع في الجزء الأرضي، وبالتالي فهو يندرج ضمن الجزء غير المبيع، وبناء عليه، لا يدخل ضمن ملكية المستأنفة. وبذلك، تكون المحكمة قد عللت قرارها تعليلاً سليماً، واستندت في قضائها على أساس من القانون. أما فيما يتعلق بالتقادم، فإنه لما كان التقادم هو مرور المدة الزمنية دون أن يطالب الدائن المدين بالدين المستحق في ذمته، ولا يحق له المطالبة بهذا الدين فيما يخص الحقوق الشخصية، باستثناء الملكية التي لا تسقط بالتقادم، وإنما يجوز اكتسابها بالتقادم المكسب (الحيازة) فيما يتعلق بالحقوق العينية، فإن ما أثير في هذا الشأن يبقى غير جدير بالاعتبار.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطالبة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من رئيس الهيئة السيد محمد بن يعيش والمستشارين السادة: فتيحة بامي (مقررة) – أمينة زياد - عبد الله الفرح – عبد العلي حفيظ (أعضاء) وبحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.