باسم العاهل المغربي، وتطبيقاً لأحكام القانون:

استناداً إلى طلب النقض الذي تقدم به الطاعن، والمؤرخ في السادس من سبتمبر عام 2021، بواسطة وكيليه القانونيين الأستاذين (ح) العباس و(ح) عبد الحميد، المحاميين الممارسين بهيئة وجدة، والمؤهلين للترافع أمام محكمة النقض. هذا الطلب يهدف إلى إبطال القرار رقم 258، الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 20 مايو 2021، في القضية رقم 279/1402/2020.

وبناءً على سائر الوثائق والمستندات المقدمة ضمن ملف القضية.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

وبعد الأمر بالإحالة وإعلانه للأطراف المعنية.

وبناءً على الإشعار بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 14 فبراير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير المعد من طرف المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ، والاستماع إلى ما أبداه المحامي العام السيد عاتق المزبور من ملاحظات.

وبعد المداولة وفقاً لأحكام القانون.

يتضح من فحوى أوراق القضية ومن القرار المطعون فيه، أن المدعى عليها في النقض قد تقدمت بدعوى استعجالية لدى المحكمة الابتدائية بابن سليمان، مبينةً أنها تمتلك مسكناً مؤلفاً من طابقين وكراج، يقع بحي الزلاقة بأبركان، ويحمل الرسم العقاري رقم 12324/40. وأفادت بأنها قد سلمت هذا العقار بشكل مؤقت وعلى سبيل الإحسان إلى المدعى عليه، وهو شقيقها. إلا أن هذا الأخير استولى على المسكن ومنعها من دخوله، مدعياً استئجاره للمسكن منها. وطالبت بالحكم بإخلاء المدعى عليه من العقار هو وأمتعته وكل من يقطن فيه بإذنه، باعتباره محتلاً للعقار دون سند قانوني. واعتبرت الموافقة التي منحتها له لاستغلال العقار مؤقتًا ملغاة وغير ذات أثر قانوني، وذلك اعتبارًا من تاريخ توصله بالإنذار بالإفراغ المؤرخ في 17 ديسمبر 2019، مع الحكم بغرامة تهديدية وتضمينه المصاريف القضائية والإجبار. وقد رد المدعى عليه بأنه تربطه بالمدعية علاقة إيجارية ثابتة بشهادة الشاهدين عبد الإلاه (ج) وعبد الوهاب (ش). والتمس رفض طلبات المدعية وإجراء تحقيق في الموضوع بحضور الأطراف والشهود.

وعقب استكمال الإجراءات، حكمت المحكمة بإخلاء المدعى عليه من العقار هو ومن يقوم مقامه. فقام المحكوم عليه باستئناف الحكم، مؤسساً طعنه على وجود علاقة إيجارية تربطه بالمستأنف عليها، وتشمل المسكن والكراج الذي يمارس فيه نشاطاً تجارياً منذ عام 2010، وأدلى بشهود لإثبات ذلك، مبيناً أنه يكتري المحلات المعدة للنجارة بصفة مستقلة. وطالب محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم برفض الدعوى. وردت المستأنف عليها بأن القانون رقم 12-67 حصر إثبات العلاقة الإيجارية في الدليل الكتابي، وهو الأولى بالتطبيق باعتباره قانوناً خاصاً، وأنه لا يجوز الاعتماد على شهادة الشهود، وأن والدي الشاهدين قد شهدا أيضاً بنفس المحضر بأن العقار قد سلم على سبيل الإحسان وفق مقتضيات العلاقة الأخوية، وأن السجل التجاري الذي أدلى به المستأنف لم يصدر عنها، ولا يجوز الاحتجاج به ضدها، وقد حصل عليه بطرق غير مشروعة في غياب أي توكيل أو ترخيص منها، وأن صفته كموظف تمنعه من ممارسة التجارة. والتمست تأييد الحكم المستأنف. وبعد استيفاء الإجراءات، صدر قرار بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلة النقض الوحيدة:

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه أنه يعاني من قصور في التعليل، وخطأ في التعليل يوازي انعدامه. حيث أهدر القرار شهادة الشاهدين، مع أن شهادتهما كانت صريحة لا لبس فيها، وواضحة لا غموض يعتريها، وتلقائية لم يشوبها إكراه أو تحريف. خاصة وأن مستند علمهما هو المخالطة والمعرفة الوثيقة، وأنه وإن كان قد أقر أمام المحكمة بأن شقيقته قد سلمته المسكن في البداية على سبيل الإحسان، إلا أن المدعى عليها في النقض قد اتفقت معه لاحقاً على تحويل العقد من الوضع القانوني السابق إلى عقد كراء كامل الأركان. وهذا ما أثبته بشهادة الشاهدين الصريحة والواضحة، وأنه لا يوجد ما يمنع الطرفين المتعاقدين من تعديل الاتفاق وتحويله من مجرد استغلال على سبيل الإحسان إلى عقد إيجار. وفيما يخص عدم حضور المدعى عليها في النقض إلى المغرب منذ سنتين، كما ورد في محضر الضابطة القضائية، فإن تسليم مبالغ الإيجار لا يشترط حضورها شخصياً إلى المغرب، بل يمكن أن تتسلم مبالغ الإيجار عن طريق زوجها، أو عن طريق حوالة بريدية أو بوسائل أخرى متعددة. كما أن محضر الضابطة القضائية الذي أكد أنها لم تحضر إلى المغرب منذ سنتين لم يرفق بصورة من جواز سفرها للتحقق من تواريخ الدخول والخروج. وفيما يتعلق بالحكم الجنحي الذي استندت إليه المدعى عليها في النقض أمام محكمة الاستئناف والذي أدان الطاعن والشاهد، فإن هذا الحكم قد تم إلغاؤه استئنافياً بموجب القرار رقم 148 الصادر بتاريخ 17 يناير 2019 في الملف الجنحي رقم 2018/1094، حيث تمت تبرئة الطاعن من تهمة حمل الغير على الإدلاء بشهادة كاذبة بقصد إعداد دفوع قضائية واستعمال شهادة غير صحيحة، كما تمت تبرئة الشاهد عبد الإله (ج) من تهمة صنع شهادة تتضمن وقائع غير صحيحة. وأن القرار الجنحي المذكور دليل قاطع على أن شهادة الشاهد كانت صحيحة ولا غبار عليها، وأن القرار الجنحي صار باتاً وهو عنوان الحقيقة، وأن الجنحي يعقل المدني، مما يتعين معه القول بأن القرار موضوع النقض لم يكن موفقاً مما يشكل قصوراً في التعليل يوازي انعدامه ويعرضه للنقض وإعمال السلطة الرقابية العليا للقضاء.

محكمة النقض:

بيد أن المحكمة ترى أن المعيار المحدد في تحقق الشهادة المعتبرة في الإثبات، هو أن تتم بمجلس القضاء وفق الضوابط المحددة في قانون المسطرة المدنية، وأن الثابت من شهادة الموافقة الصادرة عن المدعى عليها أن تسليم الكراج للطاعن كان بدون مقابل. خاصة وأن الطاعن يقر في عريضته بأنه تسلم المحل في البداية على سبيل الخير والإحسان، ولم يقدم الحجة على تحوله إلى عقد كراء وفق طرق الإثبات المحددة قانوناً. فإن المحكمة المطعون في قرارها، باستنادها إلى شهادة الموافقة الصادرة عن المدعى عليها في تأكيد طبيعة العلاقة القائمة بين الطرفين، وفي تأييدها للحكم المستأنف القاضي بإفراغ الطاعن من العقار، تكون قد عللت قضاءها تعليلاً سليماً، ويبقى ما أثير بشأن الشهادة مجرد زيادة في التعليل يستقيم القرار بدونها، وتبقى الوسيلة لذلك غير قائمة على أساس.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.