باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 2021/07/29 من طرف الطالب المذكور
أعلاه بواسطة نائبه الأستاذ (ع.ن) المحامي بهيئة أكادير والمقبول للترافع أمام محكمة النقض
الرامي إلى نقض القرار رقم: 1545 الصادر بتاريخ 2021/05/10 في الملف عدد
2021/1201/381 عن محكمة الاستئناف بأكادير.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي وتبليغه.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض تقدم
بمقال افتتاحي أمام مركز القاضي المقيم بأولاد تايمة التابع للمحكمة الابتدائية بتارودانت يعرض
فيه أنه يملك البقعة الأرضية الكائنة بدوار أولاد سكير جماعة اسن المبينة مساحتها وحدودها
بمقال الدعوى، وأنه بعد شروعه في بناء منزل بجزء من تلك البقعة على مساحة 90 مترا مربعا
بعد حصوله على رخصة البناء وباقي الوثائق المتطلبة ،قانونا قام المدعى عليه بالهجوم على
ذلك الملك بتاريخ 2018/06/28 وأنه استصدر حكما ابتدائيا تحت عدد 2019/198 في
الملف الجنحي تلبسي عدد 2019/2106/135 عن المحكمة الابتدائية بتارودانت بتاريخ
2019/04/18 قضى بإدانة المدعى عليه من أجل جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير، وهو
الحكم الذي تم تأييده استئنافيا بمقتضى القرار رقم 515 في الملف الجنحي استئنافي عدد
2019/135 الصادر بتاريخ 2012/11/13 ، إلا أنه أغفل المطالبة بإرجاع الحالة إلى ما كانت
عليه، ملتمسا الحكم بإفراغ المدعى عليه هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه من الملك موضوع الدعوى
وبإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه مع ما يترتب عن ذلك قانونا وشمول الحكم بالنفاذ المعجل،
وبعد الأمر تمهيديا بإجراء بحث بعين المكان وتقديم المستنتجات عقبه وتمام الإجراءات صدر
الحكم بإفراغ المدعى عليه أو من يقوم مقامه أو بإذنه من المدعى فيه وإرجاع الحالة إلى ما
المملكة المغربية
كانت عليه، فاستأنفته الطالب بصفة شخصية تأسيسا على أنه يملك البقعة الأرضية ويتوفر
على رخصة إصلاح مسلمة من رئيس المجلس البلدي وعلى محضر معاينة بناية قائمة وشهادة
الربط بالتيار الكهربائي وقد سبق للمستأنف عليه أن وهب لجمعية (ف.ت.ت) بقعة أرضية
مساحتها 200 متر مربع، ملتمسا إلغاء الحكم الابتدائي والحكم برفض الطلب، وبعد تمام
الإجراءات صدر القرار بعدم قبول الاستئناف وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة للنقض:
حيث يعيب الطاعن القرار المطعون فيه خرق مقتضيات الفصل 1 من ق م م ، ذلك
م،
أنه بالرجوع إلى تعليل القرار المطعون فيه يتضح أنه قضى من حيث الشكل بعدم قبول
الاستئناف بعلة أن المقال الاستئنافي لا يتضمن أسماء الأطراف وكذا موطن أو محل إقامة كل
المستأنف والمستأنف عليه في حين أن الفصل الأول من ق.م.م ينص على أنه « تثير
المحكمة تلقائيا انعدام الصفة أو الأهلية أو المصلحة أو الإذن بالأهلية إن كان ضروريا وتنذر
الطرف بتصحيح المسطرة داخل أجل تحدده "، وأن المحكمة لم توجه له إنذارا قصد إصلاح
من
المسطرة فتكون بذلك قد خرقت مقتضيات الفصل 1 من ق.م.م مما يستوجب معه
التصريح
بنقض القرار المطعون فيه.
لكن حيث إن ما قضى به القرار المطعون فيه من عدم قبول الاستئناف يرتكز على
عدم احترام الفصل 142 المنظم لبيانات مقال الاستئناف فيما يوجبه الفصل المذكور من تضمين
المقال الاستئنافي لموطن أو محل إقامة كل من المستأنف والمستأنف عليه – ليتأتى مباشرة
الاجراءات في مواجهتهما بما فيها الإنذار إن تحققت موجباته، وأن الفصل 1 من ق م م لا
ينطبق على السبب المعتمد في عدم قبول الطعن بالاستئناف ولم تكن المحكمة ملزمة بتوجيه
الإنذار لإصلاح مقال قدم مخالفا للفصلين 142 و 32 من القانون المنظم لمهنة المحاماة واللذين
لا يوجبان توجيه إنذار، تكون قد ركزت قضاءها على أساس قانوني سليم والوسيلة على غير
أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن
يعيش والمستشارين السادة عبد العلي حفيظ مقررا - أمينة زياد – فتيحة بامي – إبراهيم
الكرناوي أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال
العبودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض