باسم العاهل المغربي، وعملاً بأحكام القانون:

قرار برفض الطعن بالنقض

بعد الاطلاع على:

مذكرة الطعن بالنقض، التي تقدم بها الطاعن بتاريخ 27 غشت 2020، والتي يهدف من خلالها إلى إبطال القرار رقم 464 الصادر عن محكمة الاستئناف، ضمن القضية رقم 617/1201/2018.
باقي الوثائق والمستندات الأخرى المضمنة في الملف.
أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.
الأمر الصادر بالتخلي والإجراءات المتعلقة بتبليغه.
الإعلان عن تحديد القضية وإدراجها في جلسة 24 يناير 2023، التي تم تأجيلها لجلسة 14 فبراير 2023.
التحقق من حضور الأطراف أو من يمثلهم قانوناً، حيث لم يثبت حضورهم.
تلاوة المستشار المقرر، السيد إبراهيم الكرناوي، لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة القانونية:

يتضح من مطالعة وثائق الملف والقرار موضوع الطعن، أن الطاعن قد تقدم، بواسطة وكيله القانوني، بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتارودانت، مفادها أنه يمتلك ويتصرف مع شركائه على وجه الشياع، بصفتهم ورثة، في العقار المسمى "تلسويت" والكائن بحي تبيان بورو، والذي تبلغ مساحته 3500 متر مربع. وأفاد الطاعن بأن المدعى عليه قد تجاوز، بتاريخ 6 أكتوبر 2016، حدود العقار المذكور من الجهة اليسرى، وبدأ في حفر أساس للبناء بدون سند قانوني، مطالباً بإفراغه من الجزء المتعدى عليه، هو ومن ينوب عنه أو يأذن له، وإعادة الحالة إلى ما كانت عليه، مع فرض غرامة تهديدية لا تقل عن 500 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ، بالإضافة إلى المصاريف القضائية.

وبعد استكمال الإجراءات القانونية، قضت المحكمة بإلزام المدعى عليه بإفراغ العقار المتنازع عليه، هو ومن يحل محله أو يأذن له، وإعادة الوضع إلى ما كان عليه قبل التعدي، مع تحمله للمصاريف القضائية، ورفض باقي الطلبات.

قام المدعى عليه بالطعن في هذا الحكم عن طريق الاستئناف، معتبراً أن الحكم الابتدائي يفتقر إلى الأساس القانوني وإلى التعليل الكافي، وأن الدعوى حيازية تخضع لأحكام الفصل 166 وما يليه من قانون المسطرة المدنية، وأن المدعي لم يثبت الحيازة المزعومة، وأن شهود المحكمة أقروا بأن المستأنف هو الحائز والمتصرف في الأرض المتنازع عليها أباً عن جد، وأنه قد شيد عليها منزلاً، وأن المدعي لم يسبق له التصرف فيها، وأن المعاينة التي أجرتها المحكمة لم تؤكد حيازته وتصرفه. وعليه، فإن الحكم المستأنف القاضي بالإفراغ مخالف للقانون ويجب إلغاؤه.

عقب إجراء بحث والاستماع إلى الأطراف والشهود وتبادل المذكرات، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وبعد التصدي حكمت برفض طلب المدعي وتحميله المصاريف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

وقد استند الطاعن في طعنه على وسيلتين مجتمعتين، تتعلقان بانعدام التعليل والخرق الجوهري للقانون. وادعى أن القرار المطعون فيه اعتمد على شهادة الشاهدين "عمر (و)" و"أحمد (۱)" اللذين أثبتا أن المستأنف يتصرف في العقار، وهو ما يتعارض مع أقوال المستأنف عليه. كما اعتبر أن شهادتهما كانت واضحة ومنسجمة، وأنها تعززت بما قدمه المستأنف من وثائق. وأضاف أن الشاهدين الآخرين نسبا العقار إلى المسمى "آيت (م)" دون توضيح وجه تصرفه وصلة المستأنف عليه به، أو تحديد ما إذا كان من المتصرفين الحائزين إلى تاريخ التعدي المزعوم. وأكد الطاعن أن وثائق الملف متكاملة، وأن محكمة الدرجة الثانية ملزمة بالنظر في الدعوى على ضوء جميع الوثائق المدرجة في الملف ومقارنتها، مشيراً إلى أن شهود البحث في المرحلة الابتدائية أقروا بحيازته وتصرفه في العقار، وبأن المدعى عليه قد تعدى عليه في نفس السنة، بعد أن كانت حيازته مستمرة ومتواصلة. وأشار الطاعن إلى أن المحكمة قد أخذت ببعض أقوال الشهود دون البعض الآخر، رغم وضوحها وتجانسها، وأنها لم تبين مضمون الشهادتين اللتين اعتمدتهما والعناصر التي تدعم ادعاءات المستأنف، ولم توضح نوعية الوثائق التي قدمها، كما لم تبين مضمون شهادة الشهود الذين استبعدت شهادتهم، واكتفت بالقول إنهم نسبوا العقار إلى المدعي "آيت (م)" دون تحديد وجه تصرفه، في حين أن الشهود الذين اعتمدت شهادتهم لم يبينوا هم أيضاً وجه تصرف المشهود لفائدتهم. وأكد الطاعن أن شهود الإثبات قد أقروا بشكل قاطع بأن العقار موضوع الدعوى هو في حيازة الطاعن وذويه منذ مدة طويلة، وأن هذه الشهادة كافية لإثبات حيازة الطاعن، وأن عناصر الفصل 166 من قانون المسطرة المدنية متوفرة سواء فيما يتعلق بالحيازة، أو الاعتداء عليها داخل الأجل القانوني.

لكن حيث إن الاستماع إلى الشهود، في إطار التحقيق في الدعوى، هو إجراء من الإجراءات التي تملك المحكمة صلاحية القيام بها متى رأت فيه فائدة للكشف عن الحقيقة وتوضيح وجه الحق في القضية. ولها في ذلك الأخذ بشهادة من تشاء وطرح ما تشاء، في إطار سلطتها في تقدير الأدلة، وهي سلطة لا تخضع لرقابة محكمة النقض إلا في مراقبة سلامة التعليل ومراعاة أصول الاستدلال وقواعده. والمحكمة، عندما قررت إجراء بحث بالاستماع إلى الشهود في المرحلة الاستئنافية، تكون قد اعتبرت أن الشهادة المقدمة في المرحلة الابتدائية غير كافية للوصول إلى الحقيقة، خاصة وأنها اتسمت بالإجمال وعدم التوضيح. وبذلك تكون المحكمة قد عللت قرارها تعليلاً مقبولاً، ولا يوجد فيه أي خرق للقانون، وعليه فالوسيلة غير مؤسسة.

بناءً على هذه الأسباب:

تقرر محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من: رئيس الغرفة العقارية (الهيئة الرابعة)، السيد محمد بن يعيش، والمستشارين: إبراهيم الكرناوي (مقرراً)، وأمينة زياد، وعبد الله الفرح، وعبد العلي حفيظ، وبحضور المحامي العام، السيد عاتق المزبور، ومساعدة كاتبة الضبط، السيدة نوال العبودي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض