استناداً إلى الطلب المرفوع بتاريخ الرابع والعشرين من شهر مارس عام ألفين وعشرين، من قبل الطالبة، والرامي إلى إبطال القرار ذي الرقم 312، الصادر عن محكمة الاستئناف في القضية المحفوظة بالرقم 58/1403/2019.

وبعد التدقيق في جميع الوثائق والمستندات المودعة في هذا الملف.

واستناداً إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ الثامن والعشرين من شهر سبتمبر عام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين.

بني ملال، الرابع عشر من شهر نوفمبر عام ألفين وتسعة عشر.

بالرجوع إلى أوراق القضية، يتضح أن القرار المطعون فيه قد بُني على أساس أن المكتب الجهوي للاستثمار الفلاحي لتادلة قد تقدم بطلب لتحفيظ العقار المسمى "المسيرة"، بتاريخ الثاني والعشرين من شهر يونيو عام ألف وتسعمائة واثنين وتسعين، لدى المحافظة العقارية ببني ملال، تحت رقم 18867/10، والذي آلت صلاحياته لاحقاً إلى المحافظة العقارية بالفقيه بن صالح، وذلك بهدف تحفيظ العقار المكون من وحدات سكنية، ومكاتب، وخزان مياه، وبئر، ومخازن، وأشجار، ومصحة بيطرية، الكائن بإقليم الفقيه بنصالح، بالمنطقة المسماة المركز الفلاحي 533 و 537، والذي تقدر مساحته بأربعة هكتارات وتسعة وثمانين آراً وسبعين سنتياراً. وقد استند المكتب في طلبه على شرائه للعقار بتاريخ التاسع عشر من شهر سبتمبر عام ألف وتسعمائة وواحد وتسعين، من وزير الداخلية بصفته وصياً على الجماعة السلالية أولاد عيسى، وذلك وفقاً لقرار مجلس الوصاية رقم 161/11 بتاريخ العشرين من شهر ديسمبر عام ألف وتسعمائة وتسعين، الذي سمح بتفويت العقار الجماعي لصالح المكتب الجهوي للاستثمار الفلاحي لتادلة.

وبتاريخ السادس من شهر أبريل عام ألف وتسعمائة وثلاثة وتسعين، قدم مندوب أملاك الدولة ببني ملال تعرضاً على طلب التحفيظ، مطالباً بالبنايات المشيدة على العقار.

وبعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح، وإجراء خبرة بواسطة الخبير (عبد القادر. ز)، وإتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها رقم 431 بتاريخ الرابع عشر من شهر ديسمبر عام ألفين وسبعة عشر، في الملف رقم 46/1403/2014، قضت فيه برفض التعرض المذكور. وقد قامت المتعرضة باستئناف هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف المذكورة بموجب قرارها محل الطعن الحالي، حيث دفعت المستأنفة في وسيلتها الأولى بخرق القانون، وتحديداً مقتضيات الفصل 3 من القانون رقم 86-66 الصادر في الثاني والعشرين من شهر أكتوبر عام ألف وتسعمائة وستة وستين، المتعلق بحل مكتب الري، والذي ينص على انتقال الأموال المنقولة وغير المنقولة التي كانت مملوكة لمكتب الري المحل، إلى الدولة (الملك الخاص). كما أكدت الطاعنة خلال المرحلة الابتدائية أنها لم تتلق استدعاء لحضور الخبرة إلا بتاريخ 30/06/2017، أي بعد التاريخ المحدد لإجرائها 28/06/2017، مما حال دون مشاركتها في الخبرة والدفاع عن حقوق الدولة. وأوضحت أن إجراء الخبرة دون التأكد من وصول الاستدعاء للأطراف قبل الموعد المحدد، يجعل الخبرة باطلة ومخالفة لمنطوق الحكم التمهيدي الذي أمر بإجرائها، وفيه انتهاك لمقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، الذي يلزم الخبير باستدعاء الأطراف و وكلائهم لحضور إنجاز الخبرة، وأنه لا يجوز له البدء في مهمته إلا بحضورهم أو بعد التأكد من توصلهم بالاستدعاء بشكل قانوني. إضافة إلى ذلك، أشارت الطاعنة إلى أن الفصلين 34 و 43 من قانون التحفيظ العقاري، يوجبان على القاضي أو المستشار المقرر الانتقال إلى موقع العقار لإجراء المعاينة، ولا يجوز إسناد هذه المهمة للخبير. وأكدت أن المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف لم تلتزما بهذه المقتضيات القانونية، حيث قامت بإجراء الخبرة القضائية من طرف القاضي المقرر برفقة مهندس مدني، للتحقق من أن البنايات المطالب بملكيتها من طرف الطاعنة، قد شيدت قبل سنة 1966 وليس سنة 1968 كما يدعي المطلوب في النقض.

تأكد صحة ما أثارته الطاعنة من عيوب في القرار المطعون فيه. حيث استندت المحكمة في قضائها إلى "اقتناعها بعد الاطلاع على ملف القضية ومستنداتها، بعدم صحة ما ادعاه المستأنف، حيث خلص الخبير المعين في المرحلة الابتدائية في تقريره إلى أن عقد التفويت المبرم بين طالب التحفيظ ووزير الداخلية بصفته وصياً على الجماعة السلالية لأولاد عيسى، يشمل العقار المتنازع عليه ويتضمن وحدات سكنية، ومكاتب، ومخازن، وأشجار، ومصحة بيطرية، كانت موضوع صفقات عمومية أبرمها المكتب الجهوي للاستثمار الفلاحي لتادلة، الذي أنجز هذه المنشآت ما بين سنتي 1968 و 1993. واعتبرت المحكمة أن ادعاء الدولة بأنها المالكة للمنشآت الموجودة على العقار، بحجة انتقال ملكيتها إليها بموجب مرسوم عام 1966، غير مدعم بأي دليل في الملف، وأن الصفقات العمومية المرفقة بالخبرة تثبت عكس ذلك. ورأت المحكمة أن الخبرة المنجزة كانت موضوعية وأجابت على جميع النقاط المسندة إليها، وأنها تمت بحضور الأطراف، وبالتالي لا مجال للطعن فيها. وخلصت المحكمة إلى أن المحكمة الابتدائية قد طبقت القانون بشكل صحيح عندما قضت بعدم صحة التعرض".

إلا أنه، وبالرجوع إلى الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، يتضح أنه "يجب على الخبير تحت طائلة البطلان أن يستدعي الأطراف ووكلاءهم لحضور إنجاز الخبرة، مع إمكانية استعانة الأطراف بأي شخص يرون فائدة في حضوره. ولا يجوز له البدء في مهمته إلا بحضور أطراف النزاع ووكلائهم أو بعد التأكد من توصلهم بالاستدعاء بشكل قانوني، إلا إذا رأت المحكمة ضرورة إجراء الخبرة بشكل مستعجل". كما أن الفصلين 34 و 43 من ظهير التحفيظ الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913) المعدل والمتمم بالقانون 14.07، يوجبان على المحكمة أو المستشار المقرر الانتقال إلى موقع العقار المطلوب تحفيظه، للتحقق من حيازته لأحد الأطراف، والاستعانة بخبير طوبوغرافي عند الاقتضاء.

وقد تبين من تقرير الخبير المعتمد من المحكمة في تعليل قرارها، أنه أنجز يوم 29/06/2017، وأن مندوب أملاك الدولة ببني ملال لم يتوصل بالإشعار من الخبير إلا بتاريخ لاحق في 30/06/2017، وذلك للحضور يوم 28/06/2017. وقد تمسكت الطاعنة في مذكراتها الابتدائية والاستئنافية بأن الخبرة غير قانونية لكونها أنجزت في غيابها ودون توصلها.

إلا أن المحكمة المصدرة للقرار اعتمدت على الخبرة وردت الدفع المثار من دون مراعاة لأحكام الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، ولا لمقتضيات الفصل 43 من ظهير التحفيظ العقاري، بخصوص معاينة العقار المتنازع عليه والتحقق من تاريخ البنايات محل التعرض، وما إذا كانت مملوكة لمكتب الري الذي انتقلت ممتلكاته للدولة، مما جعل قرارها معيباً بنقص التعليل الموازي لانعدامه، ويعرضه بالتالي للنقض.

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على محكمة الاستئناف بخريبكة، للفصل فيها من جديد وفقاً للقانون، مع تحميل المطلوب في النقض المصاريف.