باسم العاهل وطبقًا لأحكام القانون:

بعد الاطلاع على:
*   الطعن بالنقض، المؤرخ في 18 مارس 2020، والذي تقدمت به المدعية بواسطة وكيلها الأستاذ (...)، والموجه ضد القرار رقم 166 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 9 أبريل 2018، والمقيد بمحكمة النقض تحت رقم 2017/1403/181.
*   المذكرة الجوابية، المقدمة بتاريخ 27 أكتوبر 2020 من قبل المطلوب في النقض بواسطة وكيله القانوني، والتي تهدف إلى رفض طلب النقض.
*   كافة الوثائق والمستندات الأخرى المضمنة في الملف.
*   أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   الأمر بالتخلي والإبلاغ، الصادر بتاريخ 16 يناير 2023.
*   الإعلان عن تحديد تاريخ الجلسة العلنية للنظر في القضية، والتي انعقدت بتاريخ 14 فبراير 2023.
*   المناداة على الأطراف وممثيلهم القانونيين، والذين تغيبوا عن الحضور.
*   تلاوة المستشار المقرر، السيد جواد انهاري، لتقريره، والاستماع إلى الملاحظات الختامية للمحامي العام، السيد الطيب بسكار، التي دعت إلى رفض طلب النقض.

وبعد المداولة القانونية:

حيث يتضح من خلال فحص أوراق الدعوى:

أنه بمقتضى طلب للتحفيظ العقاري، أودع لدى المحافظة العقارية بتطوان بتاريخ 28 أكتوبر 2010 تحت رقم 19/31680، تقدم محمد. أ. بن. م. (ب) بطلب لتحفيظ قطعة أرض فلاحية تعرف باسم "ج. س"، تتضمن بناءً أرضيًا وأشجارًا، وتقع بمنطقة بني سعيد سيدي قاسم التابعة لعمالة تطوان، في مكان يسمى أمسا، وتقدر مساحتها الإجمالية بهكتار واحد و12 آرا و77 سنتيارًا. وقد استند في طلب التحفيظ إلى عقد شراء موثق بتاريخ 9 مارس 2008 تحت رقم 126، تم بموجبه اقتناء الأرض من البائع محمد بن. ع. اخ، الذي كان بدوره يمتلكها بموجب رسم ملكية رقم 82 مؤرخ في 20 سبتمبر 1971.

وبتاريخ 17 ديسمبر 2010 (الكناش 15، رقم 592)، تقدمت رحمة. بنت. م. أ. بتعرض على طلب التحفيظ المذكور، مطالبةً بملكية العقار بأكمله استنادًا إلى عقد شراء مؤرخ في 5 أغسطس 2010 برقم 677، تم بموجبه شراء الأرض من والدتها فاطمة. بنت. ع. ع. وإخوتها محمد وحفيظة والمفضلة وأحمد، الذين باعوها حصتهم الموروثة عن والدهم محمد. أ، وذلك بموجب رسم حصر تركة رقم 466 مؤرخ في 30 يونيو 2010.

وعقب إحالة ملف طلب التحفيظ على المحكمة الابتدائية بتطوان، وبعد إجراء معاينة ميدانية للعقار بمساعدة الخبير عبد اللطيف. م، واستكمال الإجراءات اللازمة، أصدرت المحكمة حكمًا بتاريخ 23 نوفمبر 2016 في الملف رقم 2015/1403/37، قضى بعدم صحة التعرض المذكور. وقد طعنت المتعرضة بالاستئناف، وأيدت محكمة الاستئناف قرار المحكمة الابتدائية بالقرار المطعون فيه بالنقض، حيث استندت المستأنفة في طعنها على وسيلة فريدة تتعلق بانعدام الأساس القانوني، وقصور وفساد التعليل، ومخالفة حقوق الدفاع، وتجاوز قواعد الإثبات، وتحريف الوقائع، بدعوى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تأخذ بعين الاعتبار دفوعها الواردة في مقالها الاستئنافي، وأنها أسست تعرضها على رسم شراء مستوفٍ لشروط الملكية الخمسة، وأن أصل مشتراها يعود لوالدها المتوفى محمد. أ. الذي كان يمتلك العقار ويحوزه ويتصرف فيه طوال حياته، ثم آل إلى ورثته الذين استمروا في استغلاله إلى حين بيعه للمتعرضة. وأن طالب التحفيظ اعتمد في مطلبه على رسم شراء مزور، حيث تم تغيير حدوده، وأن البائع له سبق له أن باع نفس القطعة الأرضية لأشخاص آخرين بنفس المساحة، معتمداً على ذات رسم الملكية، ثم استخرج نسخة منه مدعياً ضياع الأصل، وباعها لطالب التحفيظ. وأضافت الطاعنة أن الخبرة المنجزة من طرف الخبير عبد اللطيف. م، تمت بخلاف مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، وأن المحكمة لم تستجب لطلبها بإجراء معاينة جديدة للعقار.

لكن، ردًا على الوسيلة المثارة:

فإنه بموجب الفصلين 37 و 45 من ظهير التحفيظ العقاري الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913) كما تم تعديله وتتميمه، فإن "المحكمة تفصل في مدى وجود الحق المدعى به من قبل المتعرضين وطبيعته ومشتملاته ونطاقه". ومقتضى ذلك أن الطاعنة، بصفتها متعرضة، تقع عليها مسؤولية إثبات صحة ادعاءاتها تجاه طالب التحفيظ. وأن هذا الأخير لا تجرى مناقشة حججه إلا إذا قدمت المتعرضة حجة مقبولة تثبت استحقاقها للعقار المتنازع عليه، وتكون منطبقة على العقار موضوع النزاع. وقد تأكد للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، أن عقد الشراء الذي قدمته الطاعنة هو مجرد عن الأصل، وأنه بموجب القواعد الفقهية المعمول بها فإن الأشرية المجردة لا تثبت بها الملكية، وهذا ما أكدته المادة الثالثة من مدونة الحقوق العينية.

كما ثبت للمحكمة خلال التحقيق الميداني الذي أُجري في المرحلة الابتدائية بمساعدة خبير، أن شراء المطلوب في النقض مبني على ملكية البائع له، وينطبق على العقار محل الطلب، بخلاف شراء الطاعنة الذي لا ينطبق عليه. وبالتالي، لم تكن المحكمة ملزمة بالرد على الدفوع غير المؤثرة في الدعوى، المتعلقة بتزوير شراء المطلوب، أو القيام بإجراءات تحقيقية أخرى بعدما توفرت لديها عناصر البت في القضية.

وعلى خلاف ما ادعته الطاعنة، فإن الخبرة المنجزة من طرف الخبير عبد اللطيف. م، تمت وفقًا لمقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، حيث تبين من خلال مرفقات التقرير أن الطاعنة كانت حاضرة، وأن وكيلها الأستاذ عبد السلام. (ط) استُدعي للحضور، وأن الخبير لم يستمع للشهود، واكتفى بإعداد تصميم بياني لحدود الطرفين بناءً على تكليف المحكمة. وأن المحكمة لم تعتمد على تقرير الخبير في تحديد الحيازة والتصرف في العقار، وإنما استندت في ذلك على محضر المعاينة الميدانية المنجز ابتدائيًا بحضور الطاعنة والشهود المستمع إليهم.

وبناءً على ذلك، فإن المحكمة، التي تمتلك سلطة تقدير الأدلة، حين عللت قرارها بأن "المحكمة تبين لها بعد الاطلاع على وثائق الملف والحكم المستأنف، عدم صحة طعن المستأنفة في الحكم، ذلك أن المتعرض في قضايا التحفيظ يعتبر مدعيًا يقع عليه عبء الإثبات، وأن العقار المدعى فيه هو في حيازة المستأنف عليه بناء على رسم الشراء رقم 126 لسنة 2008 المستند إلى رسم ملكية البائع له رقم 82 لسنة 1971، الذي يستوفي الشروط، وينطبق على العقار موضوع الدعوى، حسب تقرير الخبير عبد اللطيف. م، بينما رسم شراء المستأنفة رقم 677 لسنة 2010 مستند إلى مجرد رسم إحصاء متروك رقم 466 لسنة 2010، ولا ينطبق على العقار محل طلب التحفيظ، حسب تقرير الخبير، وليس هناك ما يثبت تزوير رسم شراء المستأنف عليه أو انعدام محله"، فإنها بذلك تكون قد أصدرت قرارًا غير مخالف للمقتضيات المحتج بها، ومعللًا تعليلًا كافيًا، وبالتالي فإن الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطلب وإلزام الطاعنة بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: أحمد دحمان رئيسًا، والمستشارين: جواد انهاري مقررًا، وامحمد بوزيان ومحمد أعبوش وعبد اللطيف وحمان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد الطيب بسكار، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.