بناءً على السلطة المخولة لجلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون، تقرر ما يلي:

رفض الطعن بالنقض

بعد التدقيق في حيثيات القضية، وبالإشارة إلى العريضة المقدمة بتاريخ 17 أغسطس 2021، من جانب الطاعنين، بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ (...)، والتي استهدفت إلغاء القرار رقم 370، الصادر عن محكمة الاستئناف بمدينة سطات، بتاريخ 27 مايو 2021 في القضية رقم 200191403/577، وبعد إعادة الملف من محكمة النقض، واستعراض مذكرة الدفاع المقدمة من المطلوب في النقض، بتاريخ 25 نوفمبر 2021، بواسطة وكيله القانوني المذكور، والتي تضمنت دفوعاً بعدم قبول الطعن، واحتياطياً رفضه، وكذلك بعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المودعة بالملف، والوقوف على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 16 يناير 2023، والإعلان عن موعد الجلسة العلنية بتاريخ 14 فبراير 2023، وبحضور المستشار المقرر السيدة جواد انهاري، التي تلت تقريرها، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد الطيب بسكار، التي طالبت برفض الطعن، وبعد المداولة القانونية:

حيث أن وقائع القضية تتلخص فيما يلي:

بموجب طلب للتحفيظ العقاري، تم تسجيله في محافظة الفقيه بن صالح بتاريخ 19 يونيو 2006 تحت رقم 68/199، تقدم (أحمد. ا. بن. ب) بطلب لتحفيظ العقار المسمى "دار المزكور"، الكائن بجماعة البرادية، والمحدد مساحته بـ 5 هكتارات و 98 آرا و 66 سنتيارا، مدعياً ملكيته استناداً إلى عقود شراء مؤرخة في 28 فبراير 1996، و17 أكتوبر 1997، و 20 ديسمبر 1999.

وقد اعترض على هذا الطلب ورثة الشرقي بن صالح، وعاطي، وورثة (المولودي. بن. ص. ع) بتاريخ 8 فبراير 2007 (كناش 8 رقم 407)، مطالبين بملكية قطعة أرض تبلغ مساحتها حوالي هكتارين، مدعين تملكهم لها بالإرث، ومدعمين اعتراضهم بشهادات إرث وشراء مؤرخة في 24 يوليو 1959، ورسم استمرار مؤرخ في 29 يونيو 1959.

بعد إحالة ملف التحفيظ إلى المحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح، وإجراء خبرتين، الأولى بواسطة الخبير (ي. محمد)، والثانية بواسطة الخبير (س. خ)، أصدرت المحكمة حكمها رقم 03 بتاريخ 5 يناير 2012 في الملف 2010/07، قضت فيه بصحة التعرض المذكور. فطعن طالب التحفيظ بالاستئناف، فقامت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وقضت برفض التعرض، وذلك بموجب قرارها رقم 806 الصادر بتاريخ 20 يونيو 2012 في القضية رقم 12/1402/236. وقد نقضت محكمة النقض هذا القرار بناءً على طلب من المستأنف عليهم، بموجب قرارها رقم 1/279 الصادر بتاريخ 14 مايو 2013 في القضية رقم 2012/1/1/5182، وأعادت القضية لنفس المحكمة، معللة ذلك بأن قرار محكمة الاستئناف استند في قضائه على أن المتعرضين أسسوا دعواهم على رسم الإرث، ورسم شراء، ورسم استمرار تملك البائع، دون إدلاء رسم إحصاء المتخلف، في حين أن عدم الإدلاء بهذا الرسم لا يؤدي إلى إلغاء حجج المتعرضين الأخرى، وأنه كان على المحكمة الموازنة بين حجج الطرفين.

بعد الإحالة وإجراء خبرة بواسطة الخبير (جمال ر)، أصدرت المحكمة القرار رقم 359 الصادر بتاريخ 11 مارس 2014 في القضية رقم 13/1402/937، والذي ألغى الحكم المستأنف وحكم بعدم صحة التعرض، وتم نقض هذا القرار أيضاً بطلب من المستأنف عليهم بموجب القرار رقم 1/40 الصادر بتاريخ 20 يناير 2015 في القضية رقم 2014/1/1/3038، وذلك لكون المحكمة عللت قضاءها بأن الخبرة المنجزة استئنافيا أظهرت أن العقار موضوع طلب التحفيظ ينطبق على المدعى فيه من حيث الحدود والمساحة، وأن حجج المتعرضين تنطبق من ثلاث جهات فقط، ولا تنطبق من الجهة الرابعة، وأن الحيازة لطالب التحفيظ، في حين أن المتعرضين تمسكوا بحيازتهم بناء على شراء موروثهم ورسم استمرار البائع، وأن المحكمة اعتمدت في تقريرها بشأن الحيازة على مجرد تصريح من طالب التحفيظ، وأن المحكمة كان عليها إجراء كافة التدابير التكميلية للتحقيق وفق الفصل 43 من ظهير التحفيظ العقاري، من ضمنها الوقوف على عين المكان والاستماع إلى الشهود.

وبعد الإحالة إلى محكمة الاستئناف بخريبكة، وبعد معاينة المستشار المقرر لمحل النزاع، حكمت المحكمة بإلغاء الحكم المستأنف، وقضت بعدم صحة التعرض المقدم من المتعرضين، وذلك بموجب قرارها الصادر بتاريخ 22 ديسمبر 2016 في القضية رقم 2015/242، وهو القرار الذي نقضته محكمة النقض بطلب من المستأنف عليهم بموجب قرارها رقم 8/561 المؤرخ في 2 يوليو 2019 في القضية رقم 2017/8/1/2515، معللة ذلك بأن المحكمة تقيدت بقرار محكمة النقض ولكنها اعتمدت تعليلا جديدا مستمداً من مجموع مستندات القضية، وأن الجزء المتنازع عليه ليس ما اشتراه طالب التحفيظ من (أحمد القيادي)، وأنه يقع بالجهة الشرقية لأرض طالب التحفيظ، وأن تطبيق رسوم المتعرضين انتهى إلى أنه لا ينطبق مساحة، وأن تطبيق رسوم طالب التحفيظ أفضى إلى انطباقها، وأن المحكمة وقفت على انعدام الحيازة لأي من الطرفين، وأن المحكمة لم تعمل على تطبيق الحجج ولم تتأكد من الطرف الذي بيده الحيازة، وأن الطاعنين تمسكوا بإجراء معاينة مع مهندس مساح والاستماع للشهود، وأن المحكمة اعتمدت في تعليل قضائها على تطبيق الرسوم المنجز من الخبير (جمال . ر) وتكون قد خرقت مقتضيات الفصل 43 من ظهير التحفيظ العقاري.

وبعد الإحالة إلى محكمة الاستئناف بسطات، وبعد معاينة محل النزاع بحضور الخبير (إدريس. أ)، قضت المحكمة بإلغاء الحكم المستأنف وتصدت للحكم بعدم صحة التعرض، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه حاليا بالنقض، معللة بأن رسم الاستمرار المقدم من المتعرضين غير متطابق مع المدعى فيه، والحال أن بالملف ثلاث تقارير للخبرة تؤكد أن رسوم أشريتهم وأصل تملكهم ينطبق على المدعى فيه، وأن المتعرضين صرحوا بأنهم الحائزين للعقار ويشكل مرعى لأغنامهم منذ أكثر من 7 سنوات وأدلوا بلائحة شهود لذلك، وأن المحكمة المصدرة للحكم اعتبرت أن الرعي لا يشكل حيازة فعلية وأن لائحة الشهود المدلى بها جاءت بعد إجراء المعاينة، وأن سند طالب التحفيظ هو العقد العرفي المجرد من أصل التملك، وأنه تم خلق رسم شراء وهمي من البائع (أحمد القيادي) وأن حجتهم المستندة على أصل التملك هي الأقدم تاريخا، وأن عملية المعاينة لم تنجز طبقا للفصل 63 من المسطرة المدنية، وأن المحكمة لم تأمر بإجراء بحث مع أنها النقطة التي بسببها تم نقض القرار السابق.

وبعد الاطلاع على هذه الحيثيات، فإن المحكمة ترى ما يلي:

بمقتضى الفصلين 37 و 45 من ظهير التحفيظ العقاري، يقع عبء الإثبات على المتعرضين، ولا يتم مناقشة حجج طالب التحفيظ إلا إذا أدلى المتعرضون بحجة مقبولة لاستحقاق الملك أو كانوا حائزين له. والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه بعد تقيدها بقرار محكمة النقض وتأكدت من خلال المعاينة أن رسم الاستمرار لا ينطبق على العقار المتعرض عليه، وأن عقد الشراء العرفي من طالب التحفيظ لا يستند على أساس، وأن الحيازة التي يدعيها الطاعنون غير ثابتة. وأن المحكمة لم تكن ملزمة بسلوك أي إجراء آخر للتحقيق غير منتج بخصوص الحيازة. وأن الطاعنون لم يتمسكوا بكون الخبرة مخالفة لمقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية أمام المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، وأن إثارة ذلك لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبول. و أن حدود العقار موضوع مطلب التحفيظ والمحددة هي نفسها حدود رسم الاستمرار.

وبناءً على ما تقدم:

تخلص المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه معلل تعليلاً كافياً ولا يشوبه أي خرق للمقتضيات المحتج بها.

لهذه الأسباب:

تقضي محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة: أحمد دحمان رئيس الهيئة، والمستشارين جواد انهاري مقرراً، ومحمد بوزيان، ومحمد اعبوش، وعبد اللطيف حمان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد الطيب بسكار، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض