باسم العاهل المغربي، وتطبيقاً لأحكام القانون،

بعد الاطلاع على الدعوى المرفوعة بتاريخ 3 فبراير 2021، من قبل الطرف المدعي، ممثلاً بمحاميه الأستاذ (...)، والمقدمة في بني ملال بتاريخ 24 أكتوبر 2019، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 191 الصادر عن محكمة الاستئناف في القضية رقم 191/1403/2019.

وبعد التمعن في المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 18 يونيو 2021، من قبل الطرف المدعى عليه، عن طريق وكيله القانوني المشار إليه، والتي ترمي إلى رفض طلب النقض.

وبعد دراسة الوثائق والمستندات الأخرى المودعة في الملف.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 16 يناير 2023.

ووفقاً للإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 فبراير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، الذين لم يحضروا.

وبعد استماع المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر السيد جواد انهاري، وإلى ملتمسات المحامي العام السيد الطيب بسكار الداعية إلى نقض القرار.

وبعد المداولة القانونية.

تبين من محتويات الملف أن السيد (ب. المصطفى) قد تقدم بطلب لتحفيظ قطعة أرض فلاحية تدعى "مول الدشر" بتاريخ 4 أكتوبر 1994، لدى المحافظة العقارية بخنيفرة تحت رقم 6481/17. تقع الأرض بدوار آيت موسى، جماعة سيدي حسين، قيادة أجلموس، إقليم خنيفرة، وتبلغ مساحتها الإجمالية 2 هكتار و81 آرا و20 سنتيارا، وذلك استناداً إلى عقد الشراء رقم 995 المؤرخ في 19 سبتمبر 1994 من والده (ب. واهنين) الذي كان يتملكها بموجب الملكية رقم 1106/1987 المؤرخة في 20 أبريل 1987.

وبتاريخ 21 مايو 2012، اعترض المدير الإقليمي للمياه والغابات على طلب التحفيظ المذكور، مطالباً بضم العقار بالكامل إلى الملك الغابوي، وذلك بموجب الإشعار رقم 385/21.

أحيل الملف إلى المحكمة الابتدائية بخنيفرة، حيث قدم المعترض صورة من الجريدة الرسمية رقم 2384 بتاريخ 3 سبتمبر 1948، ومحضر التحديد الإداري للملك الغابوي المؤرخ في 26 ديسمبر 1946، بالإضافة إلى تصميم طبوغرافي. وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير عبد الوهاب. ج) واستكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 290 بتاريخ 29 أكتوبر 2018 في القضية رقم 356/1403/2017، قضى بصحة التعرض في الجزء المحدد مساحة وحدوداً في تقرير الخبير عبد الوهاب. ج) المؤشر عليه بتاريخ 31 يوليو 2018. قامت المتعرضة باستئناف الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف القرار المستأنف بالقرار المطعون فيه بالنقض، مستندة في ذلك إلى وسيلة فريدة تتعلق بانعدام النقض.

أثارت الطاعنة جملة من الملاحظات حول الخبرة المنجزة في المرحلة الابتدائية، مؤكدة أن المحكمة لم تستجب لطلبها بتعيين خبير مختص في الهندسة الطبوغرافية، يكون قادراً على فهم الخرائط الطبوغرافية الغابوية، لتحديد ما إذا كان طلب التحفيظ يتداخل كلياً أو جزئياً مع الملك الغابوي، وأن الخبير المعين يفتقر إلى المؤهلات اللازمة.

خلافاً لمزاعم الطاعنة، فإنها من جهة لم تطعن في نتيجة الخبرة التي اعتمدتها المحكمة، بل أنها قدمت بواسطة محاميها مذكرة بعد الخبرة بتاريخ 11 أكتوبر 2018، وتمت الإشارة إليها بجلسة 15 أكتوبر 2018، طلبت فيها المصادقة على تقرير الخبير عبد الوهاب. ج)، الذي خلص إلى أن عقار المطلب يتداخل مع الملك الغابوي في حدود 1 آر و70 سنتيارا. ومن جهة أخرى، فإن الخبير المعين قد أنجز مهمته بالاعتماد على إحداثيات التحديد الإداري للملك الغابوي، وبينها على تصميم طبوغرافي حدد فيه الجزء المتداخل من الملك الغابوي، الواقع بالجهة الشمالية الغربية عند الزاوية ب 1. كما أن المحكمة قد ردت بشكل صحيح على طلب الطاعنة في مقالها الاستئنافي بإجراء خبرة بواسطة مهندس مساح، بعد أن تبين لها كفاية المعطيات التقنية الواردة في تقرير الخبرة الابتدائية للفصل في القضية.

بناءً على ذلك، فإن المحكمة، بوصفها صاحبة السلطة التقديرية في تقييم الأدلة واستخلاص النتائج، قد عللت قرارها تعليلاً كافياً، بأن "الخبرة المأمور بها في المرحلة الابتدائية أثبتت أن العقار موضوع طلب التحفيظ يقع ضمن الملك الغابوي، وأن الجزء المتواجد داخل هذا الملك تبلغ مساحته 1 آر و70 سنتيارا ويستغله طالب التحفيظ في الرعي، وأن الخبرة أنجزت وفقاً للقانون، وظلت بمنأى عن أي طعن جدي يمكن أن يؤثر على نتائجها، مما يجعلها حجة قاطعة للفصل في النزاع، وأن طلب إجراء خبرة مضادة لا يستند إلى أساس"، وعليه، فإن القرار المطعون فيه لا يخالف المقتضيات المحتج بها، وهو معلل تعليلاً كافياً، وبالتالي فإن الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب

تقرر محكمة النقض رفض طلب النقض، وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ اليوم، بالقاعة العادية بمحكمة النقض بالرباط.