حكم محكمة التعقيب (النقض) ذي الرقم 3/52

صادر في الرابع عشر من شهر فبراير لسنة 2023

ملف عقاري – الدائرة القضائية الثالثة – رقم 2021/8/1/6967

نزاع في إجراءات التحفيظ – نظام الإثبات

باسم جلالة الملك وطبقا لأحكام القانون

المنطوق: رفض الطعن

الخلفية الإجرائية:

في سياق المادة 37 و 45 من قانون التحفيظ العقاري، فإن دور المحكمة يتبلور في التدقيق في الحق المدعى به من قبل المعترض، وتحديد طبيعته، ومشتملاته، وحدوده. ويترتب على ذلك أن المعترض يكتسب صفة المدعي، وبالتالي يقع عليه عبء إثبات الحقوق التي يدعيها تجاه طالب التحفيظ. وفي المقابل، لا تخضع حجة طالب التحفيظ للمناقشة إلا إذا قدم المعترض دليلًا مقنعًا لتعرضه أو كان هو الحائز للعقار.

أوجه الطعن وموقف الأطراف:

بناءً على المقال المرفوع بتاريخ السابع عشر من شهر أغسطس لسنة 2021 من قبل الطاعنين بواسطة محاميهم الأستاذ (.....)، والرامي إلى إلغاء القرار رقم 370 الصادر بعد النقض والإحالة عن محكمة الاستئناف بمدينة سطات بتاريخ السابع والعشرين من شهر مايو لسنة 2021 في القضية رقم 2019/1403/577.

وبناءً على مذكرة الجواب المقدمة بتاريخ الخامس والعشرين من شهر نوفمبر لسنة 2021 من قبل المطلوب في النقض بواسطة وكيله القانوني المذكور، والتي تهدف إلى عدم قبول الطعن، واحتياطيًا رفضه.

وبعد الاطلاع على المستندات الأخرى المودعة في الملف.

وبعد الأمر بالتخلي والإعلام الصادر بتاريخ السادس عشر من شهر يناير لسنة 2023.

وبعد الإعلام بتحديد القضية للجلسة العلنية المنعقدة في الرابع عشر من شهر فبراير لسنة 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، وتبين عدم حضورهم.

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيدة جواد انهاري لتقريرها، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد الطيب بسكار الرامية إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

وقائع النزاع:

بالتمعن في وثائق الملف، يتضح أن السيد (أحمد. اف. بن. ب) تقدم بطلب تحفيظ قيد بالمحافظة العقارية بالفقيه بن صالح بتاريخ 19 يونيو 2006، تحت الرقم 68/199، لتسجيل الملك المسمى "دار المزكور"، الواقع بقيادة وجماعة البرادية بالمحل المسمى (الحرش) بدائرة الفقيه بن صالح، والمحدد مساحته في خمسة هكتارات و98 آرا و66 سنتيارا، وذلك استنادًا إلى حجج ملكيته المتمثلة في عقود شراء مؤرخة في 28 فبراير 1996، و17 أكتوبر 1997، و20 ديسمبر 1999.

إثر ذلك، تقدم ورثة الشرقي بن صالح (عاطي) وورثة (المولودي. بن. ص. ع) باعتراض بتاريخ 8 فبراير 2007 (الكناش رقم 8، العدد 407) مطالبين بقطعة أرض تبلغ مساحتها هكتارين تقريبًا من أرض المطلب، مستندين في ذلك إلى تملكهم لها بالإرث، مدعمين اعتراضهم بإشهادات إرث وعقد شراء مؤرخ في 24 يوليو 1959، وشهادة استمرار مؤرخة في 29 يونيو 1959.

بعد إحالة ملف مطلب التحفيظ إلى المحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح، وإجراء خبرتين، الأولى بواسطة الخبير (ي. محمد) والثانية بواسطة الخبير (س. خ)، أصدرت المحكمة حكمها رقم 03 بتاريخ 5 يناير 2012 في القضية رقم 2010/07، قضت بصحة التعرض المذكور. استأنف طالب التحفيظ هذا الحكم، فقامت محكمة الاستئناف بإلغائه وقضت تصديًا بعدم صحة التعرض، وذلك بموجب قرارها رقم 806 الصادر بتاريخ 20 يونيو 2012 في القضية رقم 12/1402/236. وقد تم نقض هذا القرار من طرف محكمة النقض بموجب قرارها رقم 1/279 الصادر بتاريخ 14 مايو 2013 في القضية رقم 2012/1/1/5182، وذلك بناء على طلب المستأنف عليهم، وأحالت الدعوى إلى نفس المحكمة معللة قرارها بأن "المتعرضين ضد مسطرة التحفيظ أسسوا دعوى الاستحقاق على رسم إراثة موروثهم، ورسم شرائه للمدعى فيه، والمستند على رسم استمرار تملك البائع للمبيع، دون أن يدلوا برسم إحصاء متخلفه الذي يشهد شهوده بأن المشهود فيه انتقل إليهم بمجرد وفاته، في حين أن مجرد عدم إدلاء المتعرضين برسم إحصاء متخلف موروثيهم لا يؤدي إلى إهدار حججهم المتمثلة في شراء هذين الأخيرين عدد 339 ص رسم 175 وتاريخ 1959/07/24، ورسم استمرار البائع لهما عدد 318 ص 164 وتاريخ 1959/06/25، والإراثة التي تثبت موت موروثيهم المذكورين، وعدة الورثة، والمحكمة في ظل ما أدلى به المتعرضون مما ذكر من الحجج، كانت ملزمة بمناقشة حجة طالب التحفيظ في إطار الموازنة بين حجج طرفي النزاع، لما في ذلك من تأثير في قضائها".

بعد الإحالة وإجراء خبرة بواسطة الخبير (جمال. ر)، أصدرت المحكمة القرار رقم 359 بتاريخ 11 مارس 2014 في القضية رقم 13/1402/937، قضت بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم بعدم صحة التعرض. وقد تم نقض هذا القرار بطلب من المستأنف عليهم بموجب القرار رقم 1/40 الصادر بتاريخ 20 يناير 2015 في القضية رقم 2014/1/1/3038، وذلك استنادًا إلى أن محكمة الاستئناف عللت قرارها بأن "بالاطلاع على الخبرة المنجزة استئنافيا يتضح منها أن حجج طالب التحفيظ تنطبق على المدعى فيه من حيث الحدود والمساحة، في حين أن حجج المتعرضين تنطبق من ثلاث جهات فقط، ولا تنطبق من الجهة الرابعة، كما لا تنطبق من حيث المساحة، ثم إن الحيازة بيد طالب التحفيظ الذي قام بغرس أشجار الزيتون التي أصبحت مثمرة، وبالتالي فحجة المتعرضين غير عاملة. في حين أن الطاعنين تمسكوا بحيازتهم للجزء المتعرض عليه، بناء على شراء موروثيهم بتاريخ 1959/07/24، ورسم استمرار البائع له بتاريخ 1959/06/25، وأن ما جاء بالخبرة المعتمدة في الحكم بخصوص الحيازة، إنما بني فقط على مجرد تصريح من طالب التحفيظ الذي هو طرف في النزاع، وأنه ما دام الطرفان معا يتمسكان بحيازة المدعى فيه كان على المحكمة إجراء جميع التدابير التكميلية للتحقيق، وفق ما يقتضيه الفصل 43 من ظهير التحفيظ العقاري، وبالخصوص وقوف المستشار المقرر على عين المكان والاستماع إلى الشهود والمحكمة لما أهملت ذلك بالرغم من تأثيره على صحة الحكم، لم تجعل لقرارها أساسا الأمر الذي عرضه للنقض".

وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف بخريبكة، ووقوف المستشار المقرر على عين المكان بتاريخ 9 مارس 2016، قضت بإلغاء الحكم المستأنف وقضت تصديًا بعدم صحة التعرض المقدم من المتعرضين والمودع بالكناش رقم 2 بتاريخ 2007/08/02 ضد مطلب التحفيظ رقم 68/199، وذلك بموجب قرارها الصادر بتاريخ 22 ديسمبر 2016 في القضية رقم 2015/242. وقد تم نقض هذا القرار من طرف محكمة النقض بطلب من المستأنف عليهم بموجب قرارها رقم 8/561 المؤرخ في 2 يوليو 2019 في القضية رقم 2017/8/1/2515، بعلة أن محكمة الاستئناف عللت قضاءها بأن تقيد المحكمة بقرار محكمة النقض لا يغل يدها من البت في باقي جوانب القضية واعتماد تعليل جديد مستمد من مجموع مستندات القضية مادام لا يتعارض مع نقطة النقض وموجب الإحالة، وأن الجزء المتنازع عليه الذي اشتراه طالب التحفيظ من أحمد القيادي بمقتضى عقد عرفي مؤرخ في 24 مايو 2006 وغير مؤسس على أصل تملكه له، والذي يقع بالجهة الشمالية بالتوازي مع ما اشتراه طالب التحفيظ بمقتضى باقي رسوم الأشرية المؤسس عليها مطلب التحفيظ، إنما يقع بالجهة الشرقية لأرض طالب التحفيظ إلى محلاوة السهب ومجرى الفيض (الشعبة) ومساحته حوالي هكتار و40 آرا، تأسيسا على ما تضمنته الخبرات وخصوصًا الخبرة المنجزة من الخبير (جمال. ر) وما أكده الطرفان خلال المعاينة وخصوصًا المتعرضين أن مجرى فيض الواد يدخل في أرضهم، وأن تطبيق رسوم المتعرضين بمقتضى الخبرة المشار إليها انتهى إلى أنه لا ينطبق مساحة، وأن تطبيق رسوم طالب التحفيظ الأربعة أفضى إلى انطباقها مساحة وحدودًا لتمتد وتشمل كذلك الجزء المتعرض عليه إلى حدود السهب ومجرى الفيض (الشعبة)، وأنه عند إجراء معاينة من طرف المحكمة وقفت على انعدام الحيازة لأي واحد من الطرفين، وأن تعرض المتعرضين لا يستند على أساس لعدم انطباق سندهم على الجزء المتعرض عليه مساحة. في حين أنه يتجلى من وثائق الملف أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه وإن قضت تقيدًا بالنقطة القانونية المذكورة أعلاه بالوقوف على عين المكان، فإن المستشار المقرر أنجز محضرًا بالاستماع إلى طرفي النزاع وأحد الشهود الذي لا علم له بحدود العقار وبجواره، وأرفق التقرير بصور فوتوغرافية وتصميم لمحل النزاع، ولم يعمل على تطبيق الحجج، ولم يتأكد من الطرف الذي بيده الحيازة. والطاعنون تمسكوا ضمن مستنتجاتهم بعد الوقوف على عين المكان بطلب إجراء معاينة مع الاستعانة بمهندس مساح والاستماع لشهود الطرفين، والمحكمة باعتمادها في تعليل قضائها على تطبيق الرسوم المنجز من الخبير (جمال. ر) تكون قد خرقت مقتضيات الفصل 43 من ظهير التحفيظ العقاري لأن انطباق الحجة من عدمه على محل النزاع موكول لسلطة المحكمة وحدها دون غيرها، وكان عليها حسما للنزاع مواصلة التدابير التكميلية للتحقيق وتطبيق حجج طرفي النزاع على وعاء التعرض والاستعانة عند الاقتضاء بمهندس مساح مع مراعاة الحدود الأصلية الواردة بها وما قد يلحق بها من تغييرات والتأكد من الطرف الحائز له، مما يكون معه القرار خارقًا للقانون ومعرضًا للنقض والإبطال".

وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف بسطات، والوقوف على عين المكان بمساعدة الخبير (إدريس. أ)، قضت بإلغاء الحكم المستأنف وتصديا الحكم بعدم صحة التعرض، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه حاليًا بالنقض أعلاه من المستأنف عليهم بوسيلة فريدة بنقصان التعليل الموازي لانعدامه وبعدم الجواب على دفع أثاره أحد الأطراف وخرق القواعد الفقهية للترجيح بين الحجج وخرق قاعدة مسطرية أضر بأحد الأطراف وخرق القانون ولا سيما الفصل 63 من المسطرة المدنية وتحريف الوقائع.

ذلك أنه علل بأن "المحكمة لما قامت بإجراء معاينة الاستمرار عدد 318 ص 24 الذي يشكل أصل تملك المتعرضين تبين أنها غير متطابق مع المدعى فيه وفق ما أكده تقرير الخبرة"، والحال أن بالملف ثلاثة تقارير للخبرة تؤكد أن رسوم أشريتهم وأصل تملكهم ينطبق على المدعى فيه، وبالتالي كان على المحكمة أن تبين أي خبرة كانت موضوعية بالنسبة لها، ومن جهة أخرى فإن المتعرضين صرحوا بأنهم الحائزين للعقار ويشكل مرعى لأغنامهم العدد الأكثر معنية سنوات وأدلوا بلائحة شهود لذلك، غير أن المحكمة المصدرة للحكم اعتبرت أن الرعي لا يشكل حيازة فعلية وأن لائحة الشهود المدلى بها جاءت بعد إجراء المعاينة، وهو أمر مخالف للواقع بحيث أنه من المتعارف عليه في الميدان الفلاحي فإن كل مالك لأرض فلاحية ويملك قطعان من الغنم يتعمد أن لا يقوم بحرث الأرض ويتركها على حالها للقيام بالرعي بها وهي سلسلة فلاحية مرتبطة ببعضها وأنه لا يمكن الرعي بأرض الغير ما لم يحصل على إذن بذلك، وبالتالي فإن إقصاء عملية الرعي مما يفيد الحيازة مخالف للقانون ومن جهة ثالثة، فإن الطاعنين تمسكوا بكون سند طالب التحفيظ الذي هو العقد العرفي المجرد من أصل التملك وأن المطلوب في النقض أسس مطلب تحفيظه في البداية على عقود أشرية أفضت إلى المساحة الإجمالية المقدرة في 4 هكتارات و25 سنتيارا، وبما أن عملية التحديد التي أجرتها مصالح الهندسة والمسح العقاري أسفرت على مساحة قدرها 5 هكتارات و65 آرا أي بزيادة في المساحة قدره 1 هكتار و73 آرا و66 سنتيارا، فإنه ولتبرير هاته الزيادة ثم خلق رسم شراء وهمي من البائع القيادي أحمد وهو عقد عرفي مؤرخ في 24 مايو 2006 والذي لا يتضمن أصل تملك البائع مما يجعله غير منتج في مواجهة الطاعنين، وأن حجتهم المطابقة للواقع والمستندة على أصل التملك وهي الأقدم تاريخا، كما أن عملية المعاينة لم تنجز طبقا للفصل 63 من المسطرة المدنية سواء استدعاء الأطراف والدفاع وأن المحكمة لم تأمر بإجراء بحث مع أنها هي النقطة التي بسببها تم نقض القرار السابق وإحالته على المحكمة.

أسس الرفض:

ولكن؛ ردًا على الوسيلة، فإن المادتين 37 و 45 من قانون التحفيظ العقاري تنصان على أن "المحكمة تبت في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرضين وطبيعته ومشتملاته ونطاقه". ويقتضي ذلك أن الطاعنين، بصفتهم متعرضين، يقع عليهم عبء إثبات ما يدعونه تجاه طالب التحفيظ. وأن حجج هذا الأخير لا تخضع للمناقشة إلا إذا قدم المتعرضون حجة مقبولة لاستحقاق الملك المدعى فيه ومنطبقة على عقار النزاع، أو كانوا حائزين له. والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، وبعد تقيدها بالنقطة القانونية الواردة في قرار محكمة النقض رقم 8/561 المشار إليها أعلاه، تأكد لها من خلال المعاينة التي قام بها المستشار المقرر لعين المكان ومن تقرير الخبير (إدريس. أ) أن رسم الاستمرار المتمسك به من الطاعنين لا ينطبق على العقار المتعرض عليه، وهو ما سبق أن تأكد من المعاينة المنجزة من قبل محكمة الاستئناف بخريبكة. وأن ما ادعاه الطاعنون من أن عقد الشراء العرفي المدلى به من طالب التحفيظ والمصحح الإمضاء بتاريخ 29 مايو 2006 هو عقد صوري أبرم من أجل ضم الجزء محل التعرض، فقد تأكد أن الادعاء المذكور لا يستند على أساس، لأن حدود الجزء الذي اشتراه طالب التحفيظ بموجب العقد المذكور والمبين بتقرير الخبرة يختلف مساحة وحدودًا على ما هو مضمن برسم الاستمرار. وبالتالي لا مجال لإعمال قواعد الترجيح بين الحجج التي تستلزم بداية ثبوت انطباقها وتعلقها بعقار النزاع. ومن جهة ثانية، فإن الحيازة التي يدعيها الطاعنون غير ثابتة لهم، ولم يستدلوا عليها بأية حجة أو شهود يشهدوا لهم بحيازة الجزء محل التعرض، رغم أن المستشار المقرر طلب من الأطراف بعين المكان تقديم شهودهم، فتأكد عدم وجودهم.

كما أن المحكمة أثناء المعاينة تأكد لها أن جزءًا من العقار المتعرض عليه مغروس بالأشجار من قبل طالب التحفيظ، وهو ما يدحض ادعاء الحيازة من قبل الطاعنين. ورعاية لذلك، فإن المحكمة لم تكن ملزمة بسلوك أي إجراء آخر للتحقيق غير منتج بخصوص الحيازة، بعدما توفرت لديها عناصر البت في الدعوى أو الرد على الدفوع المثارة التي لا تأثير لها في النزاع. ومن جهة ثالثة، فإن ما أثاره الطاعنون بشأن الخبرة ومن كونها مخالفة لمقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، فإنه يتجلى من مستندات الملف أنهم لم يتمسكوا بذلك أمام المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، وأن إثارة ذلك ولأول مرة أمام محكمة النقض يبقى غير مقبول. ولذلك فإن القرار حين علل بأن "المحكمة وعلى ضوء قرار محكمة النقض وتطبيقا للفصل 369 من قانون المسطرة المدنية قررت إجراء معاينة على المدعى فيه لتطبيق حجج الطرفين برفقة خبير طبوغرافي مساح وللتحقق من واضع اليد، وأن المحكمة بعد انتقالها لعين المكان ووقوفها على المدعي فيه تبث لها أن حدود العقار موضوع مطلب التحفيظ هي كما يلي: غروبا طريق عرضها خمسة أمتار، شمالا (ق. محمد)، وقبلة واد عبارة عن مجرى مائي شتوي موسمي، ويمينا ورثة (س. محمد. بن. إ)، وهي حدود لا تزال قائمة إلى اليوم، وبمقارنتها بحدود رسم الاستمرار عدد 318 ص24 الذي يشكل أصل تملك شراء المتعرضين يتبين أن حجة المتعرضين المؤسسة لتواجدهم غير متطابقة مع المدعى فيه، وهي حقيقة أكدتها الخبرة أيضًا. ومن ثم تكون حجتهم غير منتجة وغير عاملة في النزاع ويتعين ردها. وأن استبعاد حجة المتعرضين يقتضي من المحكمة مناقشة وضع اليد كسبب ثان للتملك متمسك به من قبل المتعرضين ... وأنه لم يثبت للمحكمة من خلال ما راج بجلسة المعاينة بعين المكان بأن المتعرضين هم من يحوز العقار ... وأن ادعاء الحيازة بواسطة الرعي بالأرض يقتضي إثبات ذلك بمقبول شرعًا عملًا بقاعدة البينة على المدعي، وأن الفريق المستأنف عليه لم يحضر شهوده بعين المكان قصد الاستماع إليهم ... وأن جزءًا من المدعي فيه بأقصى جنوب الجزء المتعرض عليه تتواجد به أشجار تعود للمستأنف، وهو حجة أخرى تفيد بأن العقار موضوع النزاع لم يكن بيد المتعرضين، وأنه ولما كانت حجة المتعرضين لا تنطبق على المدعى فيه، وأن العقار ليس بيدهم وتحت حيازتهم، فإن تعرضهم يبقى غير مؤسس قانونًا ويتعين التصريح بعدم صحته". فإنه نتيجة لكل ما ذكر يكون القرار غير خارق للمقتضيات المحتج بها ومعللًا تعليلًا كافيًا والوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: أحمد دحمان رئيس الهيئة رئيسًا، والمستشارين: جواد انهاري مقررًا وامحمد بوزيان ومحمد أعبوش وعبد اللطيف وحمان أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض