باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية .
الأستاذ (...)؛
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2023/01/18 من طرف الطالبين بواسطة نائبهم
والرامي إلى إصلاح الخطأ المادي الوارد في قرارمة محكمة النقض رقم 8/298 الصادر بتاريخ
2017/05/30 في الملف عدد 2016/8/1/3643؛
وبناء على المستندات الأخرى المدلى بها في الملف؛
وبناء على مقتضيات الفصل 363 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974؛
وبناء على الأمر بالتخلي وتبليغه؛
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/14؛
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهما؛
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد جواد انهاري لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام
السيد الطيب بسكار الرامية إلى رفض الطلب .
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
حيث إنه طبقا لمقتضيات الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية "... يمكن أن يطعن من أجل
طلب تصحيح القرارات التي لحقها خطأ مادي من شأنه أن يكون قد أثر
فيها....
1
حيث إن الطلب يهدف إلى إصلاح الخطأ المادي الوارد في قرار محكمة النقض المشار إليه أعلاه
وذلك باعتباره مقدما ضد (صالح بن. ج. بن. (ح) ومن معه بدلا من صالح بن. ج. بن. ح).
وحيث يتجلى من مقال الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 2016/03/21 من طرف الدولة – الملك
الخاص – أنه قدم ضد المطلوبين ومن بينهم (صالح بن . ج) وورثة (المعلم. م. بن. (١) وهم: أرملته
(تودة. بنت. (م) وأولاده (احمد) و (فاطنة) و (محمد)، المشار إليهم بالقرار المطلوب إصلاحه، وبالتالي لم
يعتريه أي خطأ مادي يستوجب إصلاحه وأن عبارة ومن معه المطلوب إضافتها إلى جانب اسم
المطلوب (الجيلالي بن. (ح) لم تكن مضمنة بعريضة النقض وتم إغفالها حتى يمكن إضافتها ويبقى
الطلب غير مرتكز على أساس ويرمي إلى تعديل القرار وليس إصلاح خطأ شابه مما يتعين معه رفض
الطلب.
لهذه الأسباب؛
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعنين المصاريف؛
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: أحمد دحمان رئيس الهيئة رئيسا.
والمستشارين: جواد انهاري . مقررا وامحمد بوزيان ومـ وعبد اللطيف وحمان أعضاء. وبمحضر
المحامي العام السيد الطيب بسكار وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2