في سياق النزاع العقاري رقم 2020/1/1/1141 المتعلق بعقار محفظ، وموضوع طلب نقل ملكية مستند إلى إشهاد عرفي:

بعد التدقيق في حيثيات القضية، يتبين أن محكمة الاستئناف، في قرارها موضوع الطعن، قد أقرت بصحة الإشهاد العرفي الذي حرره الطاعن، والذي بموجبه أشرك المطلوب في ملكية العقار موضوع النزاع، أرضًا وبناءً، واعتبرته منتجًا لآثاره القانونية بين الطرفين المتعاقدين. وقد استندت المحكمة في ذلك إلى القانون الساري وقت إبرام العقد، قبل دخول القانون المدعى خرقه حيز التنفيذ. وعليه، فإن الدفع المثار في هذا الشأن من قبل الطاعن يعتبر غير ذي جدوى.

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدم به الطاعن، بواسطة محاميه الأستاذ نبيل (م) والأستاذ محمد (ح)، المسجل بتاريخ 3 يناير 2020، والرامي إلى إبطال القرار رقم 282 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 30 سبتمبر 2019 في الملف رقم 2019/1404/104؛ وبعد الاطلاع على كافة وثائق الملف؛ وعملاً بمقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛ وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 6 مارس 2023؛ والإعلام بتعيين القضية في جلسة 11 أبريل 2023 العلنية؛ وبعد المناداة على الأطراف وتخلفهم عن الحضور؛ وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد سمير رضوان، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد رشيد صدوق الداعية إلى رفض الطعن؛ وبعد المداولة وفقاً للقانون،

في حيثيات النزاع:

يتضح من فحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بطنجة ضد الطاعن، مدعياً ملكيته لـ 50% من العقار ذي الرسم العقاري الأصلي رقم 06/39430، والذي تفرعت عنه الرسوم العقارية التالية: 60/143006، 06/1430129، 06/143011، 06/143010، 06/143009، 06/143008، 06/143007، 06/143013، و06/143014. وقد استند المطلوب في ادعائه هذا على إشهاد مؤرخ في 26 يونيو 2008، إلا أنه فوجئ بقيام الطاعن باستخراج الرسوم العقارية المتفرعة باسمه دون تسجيل هذا الإشهاد. وعليه، طالب المطلوب بالحكم بنقل ملكية نصف العقارات المذكورة إليه، مع اعتبار الحكم بمثابة إذن للمحافظ العقاري لإتمام عملية النقل في حالة امتناع الطاعن أو غيابه. وقد أرفق المطلوب دعواه بنسخة من الإشهاد المذكور، مترجمة إلى العربية، إضافة إلى أصول شواهد الملكية التسع.

في المقابل، دفع الطاعن بأن المطلوب لم يقم بتقييد احتياطي لحقوقه، وأن الورقة العرفية لا تحمل أي قوة إثباتية بموجب المادة 4 من القانون رقم 08.39 التي تستلزم توثيق العقود من طرف مختصين مهنيين. وبعد تبادل الدفوع، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 22 مايو 2018، في الملف رقم 2017/104/482، بإلزام الطاعن باتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لنقل ملكية نصف العقارات المذكورة للمطلوب، مع اعتبار الحكم بمثابة إذن للمحافظ العقاري.

وعقب استئناف الطاعن للحكم الابتدائي، تمسك الطاعن بدفوعه، مؤكدًا أن مساهمة المطلوب في المشروع لا تتعدى 30%. وبعد استنفاد كافة مراحل التقاضي، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي. وقد بني هذا القرار المطعون فيه على ثلاثة أسباب للطعن.

مناقشة أوجه الطعن:

فيما يتعلق بالسبب الأول للطعن:

يرى الطاعن أن محكمة الاستئناف قد أخطأت في تطبيق المادة 4 من مدونة الحقوق العينية، وأنها استبعدت الدفع المتعلق ببطلان العقد استنادًا إلى هذه المادة، وأنها اعتبرت العقد العرفي ساري المفعول رغم عدم استيفائه للشروط الشكلية المنصوص عليها في القانون.

إلا أن محكمة النقض، بعد دراسة القضية، ترى أن محكمة الاستئناف قد أصابت في اعتبار الإشهاد العرفي، الذي حرره الطاعن، صحيحًا ومنتجًا لآثاره القانونية بين الطرفين، وذلك وفقًا للقانون الساري وقت إبرام العقد، وأن هذا الدفع بالتالي لا يستند إلى أساس.

فيما يتعلق بالسببين الثاني والثالث للطعن (مجتمعين):

يدعي الطاعن في السبب الثاني أن محكمة الاستئناف قد خرقت مقتضيات الفصل 982 من قانون الالتزامات والعقود المتعلق بعقود الشركة، حيث أنه قد أوضح أن المطلوب كان شريكًا له في الأرض والبناء القائم عليها وقت تحرير الإشهاد العرفي، وأن المطلوب لم يساهم بشكل كاف في المشروع، وأنه كان يتوجب على المحكمة إجراء خبرة لتقدير نسبة مساهمته. كما يدعي في السبب الثالث أن المحكمة قد خرقت الفصل 234 من قانون الالتزامات والعقود لعدم إلزام المطلوب بإثبات مساهمته في تكاليف المشروع.

إلا أن محكمة النقض ترى أن محكمة الاستئناف، عندما اعتبرت الإشهاد العرفي بمثابة إقرار من الطاعن بأن المطلوب شريك له بنسبة 50% في العقار، تكون قد طبقت القانون بشكل سليم، وأن ما أثير من دفوع في هذين السببين لا يغير من هذا الاستنتاج.

بناءً على ما تقدم، فإن المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض، قررت:

رفض الطعن المرفوع من الطاعن مع تحميله المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 11 أبريل 2023 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من:

*   الرئيس: السيد حسن منصف
*   المستشار المقرر: السيد سمير رضوان
*   المستشارون: السادة محمد شافي، محمد اسراج، وعبد الوهاب عافلاني
*   المحامي العام: السيد رشيد صدوق
*   كاتبة الضبط: السيدة ابتسام الزواغي