باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القانون:

بعد الاطلاع على اللائحة الاستئنافية المقدمة بتاريخ 12/08/2020، بواسطة وكيل الطالبين المحامي الأستاذ (...)، والتي ترمي إلى إلغاء القرار رقم 451 الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 31/12/2019، في القضية رقم 190/1403/2018.

محكمة النقض،

وبناءً على المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 05/05/2021 من قبل المطلوب في النقض بواسطة وكيله المذكور، والتي تهدف إلى رفض طلب النقض.

واستنادًا إلى سائر المستندات الأخرى المودعة بالملف.

وبعد الاطلاع على أمر الإحالة والتبليغ الصادر في 16/01/2023.

وعقب الإعلان عن تحديد تاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 14/02/2023.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، الذين لم يحضروا.

وبعد الاستماع لتقرير المستشار المقرر السيد محمد أعبوش، وملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار، التي انتهت إلى طلب نقض القرار.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

تبين من خلال فحص وثائق الملف والقرار محل الطعن أن المحكمة الابتدائية ببني ملال، قد أصدرت حكمها رقم 39/17 بتاريخ 04/12/2017 في القضية رقم 29/1403/2016، برفض التعرض المقدم من ورثة (ع. العربي) بتاريخ 15/05/2012 ضد مطلب التحفيظ رقم 662/ت، المتعلق بالقطعة الأرضية المسماة (ش.1)، المسجلة باسم (أحمد ش)، والمقيد بالمحافظة العقارية ببني ملال بتاريخ 04/06/1948 بناء على طلب من (ت. ب). وبموجب خلاصة إصلاحية بتاريخ 17/06/2015، تم تجزئة مسطرة التحفيظ إلى عدة قطع، من بينها القطعة المسماة "ش. 1. ع" باسم (أحمد. ش. بن. ح. اح).

وقد قام المتعرضون ورثة (ع. العربي) باستئناف الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بتأييده، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض، والذي استند المستأنفون فيه على سببين هما: عدم الاستناد على أساس قانوني، ومخالفة مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية وانعدام التعليل.

فيما يتعلق بالوسيلة المثارة تلقائيًا من قبل محكمة النقض لارتباطها بالنظام العام الإجرائي:

وحيث إن تشكيلة هيئة الحكم من النظام العام، وأن مخالفتها تثيرها المحكمة في أي مرحلة حتى تلقائيًا. وبناءً على الفصل 7 من قانون التنظيم القضائي للمملكة، فإن محاكم الاستئناف تعقد جلساتها وتصدر قراراتها من قبل ثلاثة قضاة وبمساعدة كاتب الضبط تحت طائلة البطلان، ما لم ينص القانون على خلاف ذلك. وبمقتضى الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، يجب أن يتضمن القرار أسماء القضاة الذين شاركوا في إصداره، وهو ما يفيد ضرورة صدور الحكم من نفس القضاة الذين ناقشوا القضية وحجزوها للمداولة. إلا أنه يتضح من ديباجة القرار المطعون فيه أن الهيئة التي أصدرته كانت مكونة من المستشارين عبد الرحمان حافظ (رئيسًا ومقررًا)، والمصطفى اليقوت، وعبد الخالق خرازي (مستشارين). في حين أن محضر جلسة 26/12/2019، الذي جرت فيه مناقشة القضية وحجزها للمداولة، يشير إلى أن الهيئة كانت مشكلة من المستشارين: حافظ (رئيسًا)، واليقوت وصبري (عضوين). وعليه، فإن صدور القرار من هيئة مغايرة لتلك التي ناقشت القضية وحجزتها للمداولة، يعتبر خرقًا للضوابط القانونية المنظمة لكيفية انعقاد الجلسات وإصدار الأحكام، ويستوجب نقضه وإبطاله.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على ذات المحكمة.

لهذه الأسباب،

وبصرف النظر عن البحث في أوجه الطعن بالنقض المثارة.

قضت محكمة النقض بما يلي:

نقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى وفقًا للقانون، وتحميل المطلوب في النقض المصاريف.

كما تقرر إثبات هذا الحكم في سجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، سواء في أصله أو هامشه.

وصدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكان التشكيل القضائي يتألف من: أحمد دحمان (رئيسًا)، والمستشارين محمد أعبوش (مقررًا)، وجواد انهاري، ومحمد بوزيان، وعبد اللطيف وحمان (أعضاء). وذلك بحضور المحامي العام السيد الطيب بسكار وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.