إثر الطلب المقدم بتاريخ 24 غشت 2020، من قبل الطاعن بواسطة وكيله الأستاذ (فلان)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 176 الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 16 يونيو 2020، في القضية رقم 125/1403/2019، والذي يشمل ضمن وثائقه، بالإضافة إلى نسخة من القرار المطعون فيه، نسخة من الأمر رقم 110 الصادر عن قاضي التحقيق بمحكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 20 ديسمبر 2017، في الملف رقم 2016/05، القاضي بعدم متابعة الطاعن ومن معه في التهم الموجهة إليهم بناءً على الشكوى المباشرة المقدمة ضدهم من بعض المطعون ضدهم، إضافة إلى نسخة من الحكم رقم 913 الصادر عن المحكمة الابتدائية بخريبكة بتاريخ 23 أبريل 2018، في القضية الجنحية رقم 941/2017، والقاضي ببراءة الطاعن من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير بناء على شكوى المطعون ضدهم (فلان) و (علان)، ونسخة من القرار رقم 6 الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 7 يناير 2020، في القضية رقم 401/1401/2019، الذي أيد الحكم المستأنف برفض طلب المدعين (المطعون ضدهم) المتعلق باستحقاق قطعتي الأرض "حمري" و "بياض" موضوع الرسم المتخلي عنه رقم 371، ومحضر مصدق عليه بتاريخ 29 يوليوز 2016.

وبناء على المذكرة الجوابية المؤرخة في 8 أبريل 2021، والمقدمة من المطعون ضدهم بواسطة وكيلهم المذكور، والتي ترمي إلى رفض طلب النقض.

واستناداً إلى المذكرة المقدمة بتاريخ 18 يونيو 2021 من الطاعن بواسطة وكيله، المشفوعة بنسخة من القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 17 ماي 1990 في الملف رقم 90/52، القاضي بإلغاء الحكم المستأنف والحكم برفض الدعوى التي تقدم بها كل من (فلان) و (علان) ضد (فلان آخر)، والتي تهدف إلى الحكم لهما باستحقاق الشفعة في الأرض المسماة "حمري" والتي اشتراها من عمهما (فلان آخر)، بموجب الشراء رقم 648 لانتفاء حالة الشياع بينهما وبين البائع المذكور، ونسخة من القرار رقم 315 الصادر عن الغرفة الجنحية الاستئنافية بالمحكمة الابتدائية بخريبكة بتاريخ 4 نونبر 2020، في القضية الجنحية رقم 325/2018، والذي قضى بتأييد الحكم الجنحي رقم 913 المشار إليه سابقاً.

وبعد الاطلاع على باقي المستندات المدرجة في الملف.

وبناء على الأمر بالتخلي المؤرخ في 16 يناير 2023، وتبليغه.

وبناء على الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 فبراير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد محمد أعبوش لتقريره، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد الطيب بسكار، الرامية إلى نقض القرار.

وبعد المداولة طبقاً للقانون.

يتضح من مستندات الملف، وبالأخص القرار المطعون فيه، أنه بناءً على طلب التحفيظ المقيد بالمحافظة العقارية بخريبكة بتاريخ 28 مارس 2016 تحت رقم 33236/18، تقدم (فلان) بطلب لتحفيظ الملك المسمى "بياض" الواقع بدائرة الخراينكة، جماعة بئر مزوي، دوار أولاد يعلي، وهو عبارة عن أرض فلاحية تبلغ مساحتها 38 آرا و 89 سنتياراً، وذلك بصفته مالكاً له بموجب رسم الملكية رقم 39 المؤرخ في 4 دجنبر 2015.

وقد تم تسجيل تعرض كلي على هذا الطلب بتاريخ 1 غشت 2016، (كناش 26 عدد 318)، صادر عن (فلان) ومن معه (9 أشخاص)، أكدوه بتاريخ 5 أكتوبر 2016 (كناش 26 عدد 456)، يطالبون بملكية العقار كاملاً، باعتباره إرثاً عن مورثهم (فلان آخر) بموجب رسم الإراثة رقم 314 المؤرخ في 1 نونبر 1991، والذي انتقل إليه إرثاً عن جدهم (فلان آخر) بموجب رسم الإراثة رقم 372 المؤرخ في 3 أبريل 1988، وإحصاء تركة هذا الأخير رقم 371 المؤرخ في 13 أبريل 1988.

وبعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بخريبكة، واستكمال الإجراءات، أصدرت حكمها رقم 23 بتاريخ 24 أكتوبر 2018، في الملف رقم 30/1403/2017، بعدم صحة التعرض المذكور، فاستأنفه المتعرضون، وبعد إجراء بحث مكتبي واستكمال الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بصحة تعرض المستأنفين في حدود ما نابهم إرثاً، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من المستأنف عليه في الوسيلة الثانية، بعيب خرق القانون، وخرق حقوق الدفاع، وانعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس.

ذلك أن الطاعن دفع بأن المتعرضين سبق لهم أن أقاموا دعوى استحقاق العقار موضوع طلب التحفيظ في مواجهته، صدر فيها الحكم رقم 337 عن المحكمة الابتدائية بخريبكة بتاريخ 31 أكتوبر 2018، في الملف العقاري رقم 154/1401/2017، برفض طلبهم، والذي أيدته محكمة الاستئناف بموجب القرار رقم 6 الصادر بتاريخ 7 يناير 2020، وأن القرار المطعون فيه، رغم الإشارة إلى ذلك في حيثياته، لم يعلق عليه في تعليله لا سلباً ولا إيجاباً، مما يشكل خرقاً لحقوق الدفاع ومبرراً للنقض.

وحيث تبين صحة ما نعاه الطاعن على القرار.

إذ أن محكمة الاستئناف اكتفت في تعليل حكمها، بأن طالب التحفيظ صرح بأن الأرض موضوع النزاع يمتلكها بموجب شرائها من عم المتعرض وإخوانه، وأن المتعرضين وافقوا له على البيع من طرف عمهم المذكور، دون إثبات هذه الموافقة في جلسة البحث، علماً بأن الحائز الفعلي للعقار موضوع التعرض هو الطرف المتعرض، وأن الأصل يبقى هو حالة الشياع، وأن المتعرض يستند على أساس جدي في تعرضه بشكل جزئي وفي الحد الذي ينوبه إرثاً. في حين أن الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية يوجب أن تكون القرارات الاستئنافية معللة تعليلاً كافياً، يستند إلى وثائق الملف ويطابق القانون، وأن عدم الرد على الدفوع المثارة بشكل قانوني، والتي قد تؤثر في قضاء المحكمة، يشكل نقصاً في التعليل يرقى إلى مستوى انعدامه، وهو أحد أسباب النقض وفقاً للفصل 359 من نفس القانون، ويتجلى من وثائق الملف أن الطاعن تمسك في مذكرته التعقيبية على البحث، المؤرخة في 7 يناير 2020، وفي مذكرة إرفاق وثيقة المؤرخة في 11 فبراير 2020، بسبقية البت في النزاع، على أساس أن المتعرضين سبق لهم أن تقدموا بدعوى استحقاق العقار موضوع طلب التحفيظ، وصدر فيها الحكم رقم 337 عن المحكمة الابتدائية بخريبكة بتاريخ 31 أكتوبر 2018، في الملف العقاري رقم 154/1401/2017، برفض طلبهم، والذي تم تأييده بمقتضى القرار رقم 6 الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 7 يناير 2020، إلا أن المحكمة لم تناقش هذا الدفع والحكمين المذكورين، رغم ما قد يكون لذلك من تأثير على قرارها، إذ أن قوة الشيء المقضي به، في حال توافر عناصره، ووفقاً لمقتضيات الفصول 449 و 451 و 453 من قانون الالتزامات والعقود، تقوم قرينة قانونية على انتهاء النزاع، تعفي من تقررت لمصلحته من كل إثبات، ولا يقبل أي إثبات يخالفها، وبما أن المحكمة لم تفعل ذلك، واقتصرت على تعليلها المشار إليه أعلاه، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصاً بمثابة انعدامه، وخرقت المقتضيات القانونية أعلاه، ويكون ما نعاه الطاعن بذلك في محله، مما يجعل القرار عرضة للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

وبغض النظر عن باقي أسباب الطعن.

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقاً للقانون، وتحميل المطعون ضدهم مصاريف الطعن.

كما قررت إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إثره أو بطرته.

بهذا صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المتركبة من السادة: أحمد دحمان رئيس الهيئة، والمستشارين: محمد أعبوش (مقرراً)، وجواد انهاري، وامحمد بوزيان، وعبد اللطيف وحمان (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.