باسم صاحب الجلالة، وامتثالًا لمقتضيات القانون،

وبعد الاطلاع على العريضة المرفوعة بتاريخ الثالث من مارس عام ألفين وعشرين، من قبل الطالبة، ممثلة بنائبتها الأستاذة (....)، والتي تهدف إلى إبطال الحكم رقم 593، الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة في السادس والعشرين من ديسمبر عام ألفين وتسعة عشر، في القضية رقم 2019/1403/394؛

واستنادًا إلى المذكرة الجوابية المقدمة من المدعى عليهم، بواسطة وكيلهم، بتاريخ الثاني والعشرين من مارس عام ألفين واثنين وعشرين، والتي ترمي إلى رفض طلب النقض؛

وبعد تفحص سائر الوثائق والمستندات المودعة في الملف؛

وبناءً على أمر الإحالة والإعلام الصادر في السادس عشر من يناير عام ألفين وثلاثة وعشرين؛

وعلى الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في الرابع عشر من فبراير عام ألفين وثلاثة وعشرين؛

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، وتخلفهم عن الحضور؛

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد امحمد بوزيان لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار، التي دعت إلى نقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة وفقًا للقواعد القانونية؛

تبين من خلال فحص أوراق الملف، والقرار موضوع الطعن، أن المحكمة الابتدائية بوجدة، أصدرت حكمًا تحت رقم 3375 بتاريخ الثاني والعشرين من أبريل عام ألف وتسعمائة وثمانين، في الملف رقم 1977/32، قضت بموجبه بصحة التعرض المسجل في الأول من يونيو عام ألف وتسعمائة وسبعين (بالكناش 17، العدد 22)، والمقدم من طرف السيدة (ب. بنت. ط)، أصالة ونيابة عن والدتها السيدة (نورة بنت . أ) وأخويها (عبد القادر) و(رقية)، ضد مطلب التحفيظ رقم 14284/و، المقدم من طرف موكلة (إدريس بن . ط . بن . ع . ع)، وأيضًا بصحة التعرض المسجل في الثاني من يونيو عام ألف وتسعمائة وسبعة وسبعين (بالكناش 18، العدد 128)، والمقدم من طرف (ع. محمد بن. ع . ل) نيابة عن والده (ع. عبد الله)، وذلك في حدود حصة طالب التحفيظ في الأرض موضوع المطلب، ودون الاعتداد بالحدود المذكورة في عقد البيع، وضد نفس المطلب.

وبعد تبليغ الحكم وعدم الطعن فيه، أحالت المحكمة الملف إلى المحافظ على الأملاك العقارية. وقد استلم (ع. محمد)، أحد ورثة (ع. عبد الله)، رسالة من المحافظ تحت رقم م ع /51، يخبره فيها باستحالة تنفيذ الحكم فيما يتعلق بصحة التعرض الجزئي، بسبب عدم تحديد الوعاء العقاري المتعرض عليه. وعلى إثر ذلك، تقدمت (ع. الكاملة) وأختاها (خيرة) و(مباركة)، بصفتهن من ورثة المتعرض الذي حكم بصحة تعرضه، بدعوى أمام المحكمة الإدارية بوجدة، تحت رقم 2016/7110/193، بهدف إلغاء قرار المحافظ الذي رفض فيه القيام بإجراءات التحديد التكميلي للوعاء المتعرض عليه. وبعد رد المحافظ، أصدرت المحكمة الإدارية حكمها رقم 422 بتاريخ الرابع والعشرين من مايو عام ألفين وسبعة عشر، بإلغاء قرار المحافظ على الأملاك العقارية بتاوريرت رقم 252 م ع 51 وتاريخ 19 غشت 2016، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. وبناءً على هذا الحكم، أحال المحافظ بموجب كتابه رقم 1780/م ع/51 وتاريخ 2017/11/20، مطلب التحفيظ إلى المحكمة الابتدائية بتاوريرت، بحجة تعذر تنفيذ الحكم واختصاص المحكمة، وفقًا للمادة 26 من قانون المسطرة المدنية، بالنظر في الصعوبات المتعلقة بتنفيذ أحكامها. وقد أوردت السيدة فاطنة . م. بنت. (ط) مذكرة، أكدت فيها أن العقار ليس ملكًا لطالب التحفيظ البائع للمتعرض (عبد الله (ع))، بل هو ملكية مشتركة بين الورثة ولا يزال على الشياع، ولا يمكن تحديد الوعاء المتعرض عليه على أساس جزء مفرز. وقد رد ورثة (ع. عبد الله) بأن البت في الدعوى يستلزم إجراء تحديد تكميلي، باعتبار أن الحكم الصادر لصالحهم نهائي، وسينحصر في جزء من حصة طالب التحفيظ (م. إدريس) ضمن الحدود الواردة في عقد البيع، وذلك بالتراضي أو بالقرعة إذا اقتضى الأمر. وبعد بحث أجرته المحكمة الابتدائية، أصدرت حكمها رقم 41 بتاريخ الثامن عشر من أبريل عام ألفين وتسعة عشر، في الملف رقم 2017/93، برفض الطلب. فاستأنفه ورثة العابدي عبد الله، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض للطلب، والتصريح بأن تحديد الوعاء المتعرض عليه متوقف على استكمال الإجراءات القانونية الكفيلة بتحديد المبيع وحصره، وذلك بمقتضى قرارها محل الطعن بالنقض الماثل أعلاه.

ترى الطاعنة، السيدة (م. فاطمة. بنت. (ط)، في السبب الثاني من أسباب طعنها، أن القرار المطعون فيه يعاني من قصور في التعليل يوازي انعدامه؛ إذ إن المحكمة بررت قرارها بأن الإشكال يكمن في الحكم القاضي بصحة التعرض، الذي اعتمد عقد شراء هكتار مفرز في حصة مشاعة، وأقرت بأن أرض المطلب لم يجر فيها تقسيم، مما يجعل حدود الهكتار المبيع غير محددة بشكل رسمي. وقد قضى الحكم بصحة التعرض في حدود حصة طالب التحفيظ في أرض المطلب، ودون الاعتداد بالحدود الواردة في عقد البيع، لأن الإشكال يثيره عقد الشراء الأصلي. وخلص القرار المطعون فيه إلى عدم إمكانية تحديد الوعاء المتعرض عليه المحكوم بصحته لصالح المدعى عليهم في النقض، لعدم وجود ما يثبت فرز الجزء الذي اشتراه مورثهم، وأن تحديد الوعاء المتعرض عليه متوقف على استكمال الإجراءات القانونية الكفيلة بتحديد المبيع وحصره. إلا أن القرار المطعون فيه لم يوضح ذلك، خاصة وأن الإشكال يثيره عقد الشراء الأصلي والحكم الابتدائي الصادر عن المحكمة الابتدائية بوجدة بتاريخ 80/04/22 في شقه المتعلق بصحة التعرض الجزئي الصادر عن (ع)، لأن الحكم لم يحدد وعاء التعرض، وإنما ربط ذلك ببيان حصة طالب التحفيظ المشاعة وقسمة العقار بينه وبين من حكم بصحة تعرضهم أيضًا، مما يتعذر معه إخراج قطعة مفرزة من حصة طالب التحفيظ، مورث المدعى عليهم، الذي أصبح مشاعًا بعد أن قضى الحكم المذكور بصحة التعرض على حقوق مشاعة.

وحيث إن المحافظ على الأملاك العقارية أحال وثائق المطلب إلى المحكمة لتفسير الحكم الصادر بتاريخ 1980/04/22 تحت عدد 3375 في الملف عدد 1977/32، القاضي بصحة التعرض المسجل بتاريخ 2 يونيو 1977 (بالكناش 18، العدد 128)، والمقدم من طرف (ع. محمد. بن. ع. ل) نيابة عن والده (ع. عبد الله) في حدود حصة طالب التحفيظ في أرض المطلب، دون الاعتداد بالحدود الواردة في رسم البيع. وبمقتضى المادة 26 من قانون المسطرة المدنية، تختص كل محكمة، مع مراعاة مقتضيات المادة 149، بالنظر في الصعوبات المتعلقة بتأويل أو تنفيذ أحكامها أو قراراتها. ولما كان الحكم المطلوب تفسيره قد قضى بصحة تعرض الطاعنة ومن معها في حدود حقوقهم المشاعة الآيلة إليهم عن طريق الإرث، فإن عقد البيع الذي أبرمه طالب التحفيظ مع (ع. عبد الله) لبيع قطعة مفرزة أصبح غير قابل للتنفيذ على حالته، وهو ما دفع المحافظ إلى طلب تفسيره. غير أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تقض بشيء في منطوقها، واكتفت بطرح الإشكال الذي يثيره الحكم، وهو نفس الإشكال الذي بينه المحافظ. وكان المطلوب منها هو تفسير الحكم، إما باستدعاء الأطراف للاتفاق على صيغة لتنفيذه، أو اعتبار ما اشتراه المتعرض حقوقًا مشاعة في عقار المطلب، وفي حدود ما يملكه طالب التحفيظ بعد بيانها على ضوء الفريضة الشرعية أو على ضوء ما قضى به الحكم بالنسبة لباقي المتعرضين، وهو ما لم تقم به، فجاء قرارها بذلك غير مستند على أساس، مما يجعله عرضة للنقض والإبطال.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وفقًا للقانون، وتحميل المدعى عليهم في النقض المصاريف.

كما قررت إثبات قرارها هذا في سجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، أو في هامشه.

وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متكونة من السادة: أحمد دحمان رئيس الهيئة رئيسًا، والمستشارين: امحمد بوزيان مقررًا، وجواد انهاري، ومحمد أعبوش، وعبد اللطيف وحمان أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.