بعد الاطلاع على الطعن بالنقض، المقدم بتاريخ 29 سبتمبر 2020، من طرف الطاعنة بواسطة وكيلها القانوني، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 290 الصادر عن محكمة الاستئناف العليا بالناظور بتاريخ 20 نوفمبر 2019، في الدعوى رقم 152/1403/2019؛ وبعد التدقيق في مختلف المستندات والوثائق المضمنة بالملف؛ وإثر صدور أمر بالتخلي بتاريخ 16 يناير 2023 وإبلاغه للأطراف المعنية؛ وعقب الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 14 فبراير 2023؛ وبالنظر إلى غياب الأطراف أو من يمثلهم رغم المناداة عليهم؛ وبعد تلاوة المستشار المقرر، السيد امحمد بوزيان، لتقريره، والاستماع إلى الملاحظات الختامية للنائب العام، السيد الطيب بسكار، التي طالبت بنقض الحكم موضوع الطعن؛ وبعد المداولة طبقًا لما يقتضيه القانون؛

حيث تبين من مراجعة وثائق الملف أن السيدة (خديجة . ش. إ) قد تقدمت بطلب لتحفيظ العقار المسمى "خ 2"، وهو عبارة عن قطعة أرض فضاء تضم مرآبًا، تقع بحي ترقاع بمدينة الناظور، ومساحتها الإجمالية 12 آر و 64 سنتيارا، وذلك بناءً على طلب التحفيظ رقم 31967/11 والمقيد بالمحافظة العقارية بالناظور بتاريخ 24 سبتمبر 2014، مدعية تملكها له عن طريق التنازل غير بعوض، والمحرر بتاريخ 19 أبريل 2012 تحت رقم 457 صحيفة 405، من زوجها السيد (الحسن. س. بن. أ)، الذي كان قد آلت إليه ملكية العقار بموجب عقد شراء عرفي مصحح الإمضاء بتاريخ 11 سبتمبر 1997 تحت رقم 5589/5590.

وقد ورد على طلب التحفيظ المذكور تعرضان هما:

أولًا: التعرض الكلي، المقيد بتاريخ 18 فبراير 2015 (كناش 26 عدد 724)، والمقدم من السيدة (حبيبة. ش)، استنادًا إلى تملكها للعقار بموجب عقد صدقة رقم 86 صحيفة 65، مؤرخ في 24 ديسمبر 2012، من المتصدقة طالبة التحفيظ، والتي آلت إليها الملكية بموجب العقد العدلي رقم 457 صحيفة 405، والمسجل بالناظور بتاريخ 13 ديسمبر 2012.

ثانيًا: التعرض الكلي، المقيد بتاريخ 1 يونيو 2015 (كناش 26 عدد 1234)، والصادر عن السادة (س. حنان)، (س. نادية)، (س. عبد الكريم) و(س. ماجدة)، بدعوى أن العقار كان في الأصل مملوكًا لموروثهم السيد (س. لحسن)، وأن تصرفه فيه كان في فترة مرضه.

وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بالناظور، أوضح المتعرضون (س. حنان) ومن معها أن التنازل بدون مقابل رقم 475 لسنة 2012، قد صدر عن مورثهم (س. لحسن) لصالح زوجته الثانية، في وقت كان يعاني فيه من سرطان الخلايا القاعدية، وهو مرض خطير يؤثر في إرادة المريض ويجعله فاقدًا للسيطرة على تصرفاته، وأن طالبة التحفيظ استغلت ضعف إرادته لإجباره على التنازل عن جميع ممتلكاته لصالحها ولصالح ابنها عبد المجيد سعادة، وقدموا ما يثبت ذلك من رسم إراثة الهالك وتقرير طبي مؤرخ في 21 أبريل 2015 مع ترجمة إلى اللغة العربية وصورة لوصفة طبية ونتائج أشعة سكانر وشهادة طبية مؤرخة في 11 مايو 2012 وصورة سكانر على الدماغ وشهادة إقامة بالمصحة بتاريخ 11 سبتمبر 2012 و1 أكتوبر 2012 وشهادة طبية مؤرخة في 28 فبراير 2014.

وعلى إثر ذلك، أصدرت المحكمة حكمها رقم 407 بتاريخ 25 ديسمبر 2017، في الدعوى رقم 36/1403/2016، بصحة التعرض الكلي المقدم من السيدة (حبيبة. ش)، وبصحة التعرض المثار من قبل (س. حنان) ومن معها، في حدود الحصص الإرثية المشاعة التي يستحقونها، فاستأنفته طالبة التحفيظ، مؤكدة أن أختها (حبيبة. ش) قد تنازلت عن تعرضها، وذلك بعد أن تصدقت عليها بكامل العقار محل النزاع بموجب عقد الصدقة رقم 461 صحيفة 487، المؤرخ في 12 أكتوبر 2015، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم المستأنف بقرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه، معللة ذلك بعدم الجواب عن أسباب الاستئناف وخرق الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية وتحريف وثائق الملف وخرق أصول وقواعد الإثبات، حيث دفعت المستأنفة في مقالها الاستئنافي المؤرخ في 19 فبراير 2019، بأن المحكمة الابتدائية قد خالفت مقتضيات الفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود، وذلك بعكس عبء الإثبات بدلًا من تكليف المتعرضين بتقديم الحجج المؤيدة لتعرضهم، وأن الطاعنة أكدت بشكل قاطع أن (س. لحسن) تصرف في العقار وهو على قيد الحياة، وأن حالة الشياع غير متوفرة لأنه لم يترك العقار محل طلب التحفيظ ضمن تركته، وأن المحكمة لم تحلل الوثائق المقدمة من طرفها، واعتمدت فقط على حجج المتعرضين دون تلك التي عززت بها الطاعنة دعواها، وأن التقرير الطبي المؤرخ في 21 يوليو 2013 الذي أشارت إليه المحكمة لا قيمة له، وأن التصرف الصادر عن المتنازل لصالح الطاعنة بموجب العقد رقم 457، والمحرر بتاريخ 19 أبريل 2012، هو وثيقة رسمية لا يمكن الطعن فيها إلا بالتزوير عملاً بأحكام الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، إضافة إلى ذلك فقد قدمت الطاعنة بدورها شواهد طبية تثبت عكس ما ادعاه المتعرضون، ويتعلق الأمر بالتقرير الصادر عن المركز الاستشفائي الإقليمي للشرق، والمؤرخ في 15 سبتمبر 2017، والذي يفيد بأن الهالك (س. لحسن) كان يتلقى علاجًا لسرطان الخلايا القاعدية الذي أصاب فروة الرأس، وليس ورمًا في المخ كما جاء في التقرير المؤرخ في 21 يوليو 2015، وقدمت ما يثبت أنها ما زالت خبيرة منجزة للخبرات المكلفة بها وفقًا لقانون الخبراء، إلا أن المحكمة أخذت بادعاءات المتعرضين، كما أن الطاعنة أكدت في مقالها الاستئنافي أن أختها (حبيبة ش) تنازلت عن التعرض الكلي المدرج بالكناش 26 عدد 724 بتاريخ 28 فبراير 2015 ضد الطلب المذكور، وهو تنازل تؤكده الصدقة رقم 461، المقدمة خلال المرحلتين الابتدائية والاستئنافية مع المقال الاستئنافي، لكن المحكمة لم تلتفت لهذه الوثيقة ولم تناقشها.

حيث ثبت للمحكمة أن ما عابته الطاعنة على القرار في محله، ذلك أن تعليل القرار اقتصر على أن "الثابت من وثائق الملف، لاسيما الشهادات الطبية والتقرير الطبي المؤرخ في 21 يوليو 2015، أن موروث الطرف الثاني من المتعرضين كان يعاني من سرطان الخلايا القاعدية في الرأس، وأن هذا المرض لازمه حتى وفاته في 9 مارس 2016، وهو ما يؤكده كذلك اللفيف رقم 637، والذي يشهد شهوده بأن الموروث كان مريضًا طريح الفراش، وأن حالته الصحية متدهورة.... وأن التنازل بدون عوض رقم 457 والذي استندت إليه طالبة التحفيظ، قد تم في وقت كان المتنازل مصابًا بمرض السرطان، وهو من الأمراض التي لا أمل في الشفاء منها، مما يجعل هذا الرسم باطلاً... وأن ما أثارته الطاعنة بشأن التعرض المثار من قبل المستأنف عليها الثانية (حبيبة. ش) بكونها تنازلت عنه، لا يوجد عليه دليل في الملف، وأن هذه الأخيرة قد عززت تعرضها بالصدقة رقم 86 لسنة 2013 التي انصبت على العقار المراد تحفيظه، فإن ذلك يعني أن هذا العقار قد خرج من يد طالبة التحفيظ بناقل شرعي وفق ما علله الحكم المستأنف الذي صادف الصواب في هذا الجانب أيضًا"؛ في حين أنه وفقًا للفصل الثالث من قانون الالتزامات والعقود، فإن "كل شخص أهل للالتزام ما لم يصرح قانون الأحوال الشخصية بغير ذلك"، وأن الأصل في المتعاقدين الراشدين الأهلية، وفي العقود الصحة والسلامة إلى أن يثبت العكس، وأن مرض الموت الذي استند إليه المطلوبون للقول بعدم صحة العقد رقم 457 المؤرخ في 19 أبريل 2012 المعتمد في طلب التحفيظ، لا يتحقق إلا إذا لازم الهالك حتى وفاته بسببه، داخل السنة من تاريخ التصرف موضوع النزاع، وبشرط أن يكون من الأمراض التي حكم الطب بكثرة الموت بها، كما في مختصر الشيخ خليل. إلا أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه لم توضح كيف استنتجت من الشهادات الطبية والتقرير الطبي المؤرخ في 21 يوليو 2015، أن الهالك كان يعاني من مرض يقطع أهل الخبرة بانعدام الأمل في الشفاء منه، وأنه لازمه حتى وفاته في 9 مارس 2016، دون الأخذ بعين الاعتبار تاريخ التصرف وتاريخ الوفاة، إضافة إلى ذلك، فإنه بمقتضى الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، يجب أن تكون القرارات الاستئنافية معللة تعليلًا كافيًا يستند إلى وثائق الملف ويتفق مع القانون، وأن نقصان التعليل أو فساده يعتبر بمثابة انعدامه، وهو أحد أسباب النقض وفقًا للفصل 359 من القانون نفسه، وأنه يتضح من وثائق الملف أن الطاعنة أكدت في جميع المراحل أن أختها (حبيبة. ش) تنازلت عن التعرض الكلي المدرج بالكناش 26 عدد 724 بتاريخ 28 فبراير 2015 ضد الطلب المذكور، واستدلت على ذلك بعقد الصدقة رقم 461، إلا أن المحكمة لم تناقش هذه الوثيقة ولم ترتب عليها الآثار القانونية الواجب ترتيبها سلبًا أو إيجابًا، وبالتالي فقد جاء قرارها ناقص التعليل الذي ينزل منزلة انعدامه، ويعرضه بالتالي للنقض.

بناءً على هذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه وإحالة القضية إلى محكمة الاستئناف بوجدة، للنظر فيها من جديد وفقًا للقانون، وتحميل المطلوبين في النقض المصاريف.

كما قررت إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة للقرارات المطعون فيها أو بطرتها.

وصدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد أحمد دحمان، وعضوية المستشارين: امحمد بوزيان (مقررًا)، وجواد انهاري، ومحمد أعبوش، وعبد اللطيف وحمان، وبحضور النائب العام، السيد الطيب بسكار، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.