باسم العاهل وطبقًا لأحكام القانون:

مجلس القضاء الأعلى،

بعد التدقيق في:

*   الطلب المُقدم بتاريخ 27 يوليو 2020، بواسطة وكيل الطاعنين، الأستاذ (...)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 355، الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة في 19 ديسمبر 2019، ضمن القضية رقم 2019/1403/261.
*   المذكرة الجوابية التي تقدم بها المطلوب الثاني، بواسطة وكيله المذكور، بتاريخ 9 مارس 2022، والتي التمست رفض طلب النقض.
*   سائر الوثائق والمستندات المودعة بالملف.
*   الأمر بالتخلي عن القضية الصادر في 16 يناير 2023، والذي تم إعلانه.
*   الإشعار بتحديد تاريخ 14 فبراير 2023 لعقد الجلسة العلنية للنظر في القضية.
*   واقعة المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وتغيبهم عن الحضور.
*   تلاوة المستشار المقرر، السيد محمد أعبوش، لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات النيابة العامة، ممثلة في المحامي العام السيد الطيب بسكار، التي ذهبت نحو رفض الطلب.

وبعد المداولة وفقًا لأحكام القانون:

بالنظر إلى حيثيات القضية:

يتبين من مُجمل وثائق الملف، والقرار المطعون فيه، أنَّ كلاً من (الجيلالي. ط.) و(عبد السلام ط.) تقدما بطلب لتحفيظ الملك المسمى "بلاد الدار"، الكائن بإقليم الجديدة، دائرة سيدي إسماعيل، جماعة أولاد حمدان، بالمحل المعروف بـ (ش)، وهي أرض فلاحية مساحتها 26 آرا و24 سنتيارا، وذلك بموجب مطلب تحفيظ تم تسجيله بالمحافظة العقارية بالجديدة تحت رقم 75/9192 بتاريخ 30 ديسمبر 2015، مستندين في ذلك إلى شهادة إدارية تثبت ملكيتهما للملك المذكور، صادرة عن قيادة أولاد حمدان في نفس التاريخ.

وفيما يتعلق بالتعرضات:

لقد وردت على المطلب المذكور خمسة تعرضات كلية، أُثبتت على النحو التالي:

*   التعرض الأول: من (مينة. ر.)، بتاريخ 18 أكتوبر 2016، والكائن تحت رقم 256، ضمن الكناش رقم 10.
*   التعرض الثاني: من (امحمد. ر.) نيابة عن (المعطي. ر.)، بتاريخ 18 أكتوبر 2016، والكائن تحت رقم 257، ضمن الكناش رقم 10.
*   التعرض الثالث: من (محمد. م.)، بصفته أصيلاً ونائبًا عن (خديجة. أ)، بتاريخ 18 أكتوبر 2016، والكائن تحت رقم 258، ضمن الكناش رقم 10.
*  التعرض الرابع: من (مصطفى. أ.) نيابة عن (عمر. ا.)، بتاريخ 18 أكتوبر 2016، والكائن تحت رقم 259، ضمن الكناش رقم 10.

وقد استند المتعرضون في تعرضهم إلى تملكهم لكامل العقار موضوع مطلب التحفيظ، بالإرث عن مورثهم (بوشعيب. م. بن. ن : ع. س. بن. م)، وذلك بموجب رسم إراثة رقم 505 بتاريخ 15 مارس 2013، ورسم إراثة رقم 151 بتاريخ 31 ديسمبر 1991.

وبخصوص المسار القضائي:

بعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بالجديدة، وبعد استكمال الإجراءات اللازمة، قضت المحكمة بحكمها رقم 32 بتاريخ 28 مارس 2019، في القضية رقم 2017/1403/37، بعدم صحة التعرضات المذكورة. وقد طعن المتعرضون في هذا الحكم استئنافًا، مؤكدين على أن العقار موضوع مطلب التحفيظ يعود في الأصل إلى ملك موروثهم (عبد السلام. بن. م.)، ومقدمين رسم ملكية رقم 95 مؤرخ في 6 سبتمبر 1964، والذي أُقيم بطلب من موروثهم المذكور، وشهد شهوده بحيازته وتصرفه في الأرض لأكثر من 15 سنة، وأنها انتقلت بعد وفاته إلى ورثته الذين استمروا في حيازتها والتصرف فيها، هذا وقد تقدموا بشكاية ضد شهود الشهادة الإدارية إلى وكيل الملك بالمحكمة الابتدائية بالجديدة بتاريخ 11 فبراير 2019، مدعين أنهم أدلوا ببيانات مخالفة للحقيقة.

لاحقًا، وبعد استكمال الإجراءات، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض، والذي استند الطاعنون في الطعن عليه في الوسيلة الثانية إلى تحريف وقائع القضية، وعدم مناقشة وثائق المتعرضين، حيث أنهم أرفقوا مذكرتهم المودعة بجلسة 28 نوفمبر 2019، بوثائق تثبت أصل الملك، وهي نسخة مطابقة للأصل من رسم ملكية رقم 95، المتعلق بالملك الأصلي موضوع الرسم العقاري رقم 6703، والذي تقع ضمنه البقعة المتعرض عليها، وكذا نسخة من التصميم الهندسي للبقعة قبل التقسيم، والتصميم الهندسي المتعلق بتحديد البقعة، إلا أن المحكمة ردت رسم الملكية بعلة أنه لا علاقة له بالمتعرضين، ولم تناقش التصميمين الهندسيين، ولم تستجب لملتمسهم بإجراء خبرة عقارية. كما قدموا رسم الإراثة رقم 151 بتاريخ 31 ديسمبر 1991، المتعلق بالمرحوم (عبد السلام. ش)، الذي توفيت بعده زوجته (فاطنة. بنت. م) التي هي مورثة الطاعنين، ثم توفي بعدها ابنهما (بوشعيب. م) عن زوجته (خديجة. أ)، وأشقائه (المعطي. ر)، وكفيله الموصى له بنصف الثلث (محمد. م)، بموجب إراثته رقم 505 المؤرخة في 27 مارس 2013. إلا أن القرار المطعون فيه لم يتطرق إلى هذه الحجج ولم يناقشها، بل حرف وقائع القضية بخصوصها، ولم يستجب لطلبهم بإجراء خبرة عقارية لتطبيق حججهم على الملك المراد تحفيظه، ولم يبرر رفضه بأي مقتضى قانوني، بل كان يتعين على المحكمة معاينة عين المكان بمعية خبير مختص للتحقق من صحة مطالب الطاعنين.

وبخصوص وجه الطعن:

تبين صحة ما أثاره الطاعنون من عيوب في القرار، حيث أن المحكمة اكتفت في تعليل قضائها بالقول بأن "الثابت من وثائق الملف أن الطاعنين يستندون في تعرضهم على كون الملك موضوع مطلب التحفيظ يعود للمرحوم (عبد السلام. ش)، الذي خلفه لزوجته (فاطنة. بنت. م)، مورثة الجميع باعتبارها أم جميع الورثة المذكورين بالإراثة رقم 151، وأنه بالرجوع إلى الإراثة رقم 151، فإن شهودها يشهدون بأنهم يعرفون المرحوم (ر. ح. بن. ع. س)، ووالدته (فاطنة. بنت. م)، الذي توفي وخلف إرثه لزوجته (الضاوية. بنت. ع. ق) وأشقائه (صالح)، و(بوشعيب. ر)، و(منانة. ر)، و(المعطي. هنية. ر)، وأخته (فاطنة. بنت. م)، المتوفية بعده عن أولادها المذكورين، والموصى له (عبد الغني. بن. م)، كما أنه بالرجوع إلى رسم الملكية رقم 95 بتاريخ 6 سبتمبر 1963، فإن شهوده يشهدون بأنهم يعرفون (محمد. بن. م. بن. ب. ش)، وبأن له ملكية كاملة على بقعة الأرض المسماة الحطة، وأن هذه الملكية لا علاقة للمتعرضين بصاحب الملك الهالك (محمد. بن. م. بن. ب. . ش)، مادام أن الإراثة المدلى بها من طرف المتعرضين تفيد أن مورثهم هو المرحوم (ر. ح. بن. ع. س)، والذي لا علاقة له بالأراضي المذكورة في الملكية المدلى بها من طرف المتعرضين، والتي تؤكد بأن أرض الحطة تعود للهالك (محمد. بن. م. بن. ب. ش)، وأن المتعرضين المستأنفين عجزوا عن إثبات الملك لفائدة مورثتهم (فاطنة بنت . م)، وبالتالي يكون ما أدلوا به غير منتج وغير عامل لإثبات تعرضهم، ولا مبرر لأي تحقيق، مادام أن المتعرضين لم يثبتوا تعرضهم بحجة تتوفر على شروط الملك".

في حين أنه طبقًا للفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، يجب أن تكون القرارات الاستئنافية معللة تعليلاً كافيًا، يستند إلى وثائق الملف ويطابق القانون، وأن نقصان التعليل يُعد بمثابة انعدامه، وهو أحد أسباب النقض وفقًا للفصل 359 من نفس القانون. ويتضح من وثائق الملف، وخلافًا لما ورد في تعليل القرار، بأن الطاعنين لا علاقة لهم برسم الملكية رقم 95، أن رسم الملكية المذكور، الذي استند إليه الطاعنون كسند لملكية الأرض المتنازع عليها، أقيم بطلب من (عبد السلام. بن. م. بن. ام. ش)، وشهد شهوده بحيازته وتصرفه في قطعة الأرض المسماة الحطة لمدة تزيد عن 15 سنة، للمشهود له (محمد بن ام بن. ب. ش)، وبعد وفاته، خلفها لورثته الذين استمروا في الحوز والتصرف، وهم زوجته وولداه منها (الجيلالي) و(عبد السلام)، طالب إقامة الملكية. ورغم أن مورث الطاعنين حسب رسم الإراثة رقم 151 هو (المكي. ر بن. ع. س. بن. م)، فإن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه اعتبرت الطاعنين أغيارًا، ولم تستخلص من الوثائق المذكورة الصلة بينهم وبين مقيم الملكية المذكور، ودون أن تنبههم بالإدلاء بالإراثات التي تربطهم بمقيم الملكية، الذي يدعون أن الحق انتقل إليهم منه عن طريق الإرث، لأن الأمر يتعلق بصفتهم كورثة. ولأنه بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، لا يمكن للمحكمة أن ترتب الأثر عن عدم قيام شروطه من صفة وغيرها إلا بعد إنذار المعني بالأمر لتصحيح المسطرة داخل أجل تحدده، ولما لم تفعل ذلك، واكتفت بما ورد في تعليلها أعلاه، تكون قد عللت قرارها تعليلًا ناقصًا، يوازي انعدامه، وخرقت المقتضيات المذكورة، وعرضت بالتالي قرارها للنقض.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب:

وبصرف النظر عن باقي الأسباب المثارة للطعن بالنقض؛

قضت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقًا للقانون.
*   تحميل المطلوبين في النقض المصاريف.
*   إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه إثره أو بطرته.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متكونة من السادة: أحمد دحمان رئيس الهيئة رئيسًا، والمستشارين محمد أعبوش - مقررًا، وجواد انهاري، والمحمد بوزيان، وعبد اللطيف وحمان أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد الطيب بسكار، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.

مجلس القضاء الأعلى
محكمة النقض