استناداً إلى المذكرة المودعة بتاريخ 29 يونيو 2019، المقدمة من المدعي بواسطة وكيله المحامي الأستاذ (عبد اللطيف. ر)، والتي تهدف إلى الطعن بالنقض في القرار رقم 89 الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات بتاريخ 12 يونيو 2019 في القضية رقم 2018/1401/12؛

تبين من خلال فحص وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بورزازات بتاريخ 7 أكتوبر 2016، موضحاً فيها ملكيته لقطعة أرضية محددة المعالم والموقع والمساحة على النحو المبين في الدعوى، وذلك بموجب عقد شراء رقم 82 صفحة 17 المؤرخ في 27 يونيو 1989، صادر عن البائع له (سمير. م. بن. ح. إ. بن. ح) بوكالة عن والده (سمير . ح . إ)، وأنه قد تصرف في أجزاء من عقاره بالبناء والبيع، بينما بقي جزء آخر منه حتى وقع التعدي عليه من قبل المطلوب في بداية سنة 2016، حيث استولى على ما يقارب أربعة أمتار من الجهة الشمالية لملكه، وجعلها ممراً إلى منزله. علماً بأن ملك المطلوب يستند إلى عقد شرائه من البائع له عبد الكبير. (ح)، المؤرخ في 16 يونيو 2015، والمملوك له بعقد شراء من البائع (خ). م. بن. إ. بن. (م) المؤرخ في 18 أبريل 1998. وقد تبين أن هذه المساحة هي نفسها التي سبق للطاعن أن تصرف فيها بالبيع للمسمى (ت. محند)، بموجب عقد شراء مضمن تحت رقم 23 صفحة 23 مذكرة الحفظ رقم 6، وبالرجوع إلى عقود البيع المذكورة، يتضح أن القطعة التي اشتراها المطلوب هي ذاتها التي باعها الطاعن للمسمى (ت) محند) بموجب عقد الشراء المؤرخ في 13 مايو 1991. وطالب الحكم بإلزام المطلوب بالتخلي عن الجزء المستولى عليه ومن يقوم مقامه. وقد أرفق الدعوى بعقود الشراء المصدقة عليها. وقد رد المطلوب بأن الدعوى غير مقبولة لكون الطاعن يقر في صحيفة الدعوى بسبق بيعه المدعى فيه لـ (ت. محند)، وأن هذا الأخير باعه له. وأوضح أيضاً أنه يملك المدعى فيه بالشراء من البائع له (ح)، والذي اشتراه بدوره من (خ. محمد)، استناداً إلى عقد الشراء رقم 346 صفحة 464 المؤرخ في 23 مارس 1995. وأضاف أنه قد حصل على رخصة البناء وباشر في الإنشاءات. وطلب الحكم برفض الدعوى. وأرفق الجواب برخصة البناء، ومحضر التحديد الطبوغرافي، وتصميم البناء، وعقد الشراء المضمن تحت رقم 60 صفحة 81 دفتر الأملاك رقم 9 بتاريخ 13 مايو 1998. وبعد إجراء معاينة، واستكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة حكماً تحت رقم 2017/155 بتاريخ 29 مايو 2017 في الملف رقم 2017/121، قضى "بالحكم على المطلوب بأن يتخلى عن ثلاثة أمتار طولا وعشرة عرضا تحسب من الجهة الجنوبية في اتجاه الجهة الشمالية لبقعة المدعي المملوكة له بمقتضى عقد الشراء المضمن بعدد 60 صحيفة 81 كناش الأملاك رقم 9 بتاريخ 13 مايو 1998 توثيق ورزازات". وقد استأنفه المطلوب، وأعاد تقديم دفوعه السابقة. وبعد أمر محكمة الاستئناف بإجراء معاينة ميدانية بحضور خبير مساح، واستيفاء أوجه الدفع والدفاع، أصدرت قراراً بإلغاء الحكم المستأنف، وبعد التصدي حكمت برفض الدعوى، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض بمذكرة تضمنت وسيلتين، وتم استدعاء المطلوب ولم يجب.

حيث يطعن المدعي على القرار في الوسيلة الأولى بنقصان التعليل، الذي يوازي انعدامه، موضحاً أنه بالرجوع إلى عقد شرائه المدرج بمذكرة الحفظ رقم 2 بعدد 22 صفحة 17، والمؤرخ في عام 1989، وأن المدة الفاصلة بين تاريخ العقد وتاريخ إجراء المعاينة في المرحلة الاستئنافية بتاريخ 26 مارس 2019 تبلغ ثلاثين سنة، وما قد يترتب على ذلك من تغييرات في حدود ومساحة مشتراه، والتي قد تعود جزئياً إلى نزع الملكية وإحداث طرق عامة داخل المساحات التي كانت أصلاً ضمن حدود العقارات، وقد يكون بعضها الآخر ناتجاً عن تعدي الغير على أجزاء من المساحات التي كانت قائمة الذات حدوداً ومساحة بالرسوم وعلى أرض الواقع قبل التعدي. ويرى الطاعن أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، بتعليلها لقضائها باختلاف مساحة وحد مشتراه من الجهة الغربية بموجب عقد شرائه عن الواقع، قد أغفلت الجوانب التقنية التي تتطلب الاستعانة بأهل الاختصاص من الخبراء والمساحين الطبوغرافيين، لما لديهم من آليات لمعرفة أصل حدود ومساحة العقارات في الرسوم، وما آلت إليه على أرض الواقع. كما يطعن في الوسيلة الثانية بانعدام التعليل وخرق حقوق الدفاع، إذ أن المحكمة من خلال معاينتها على أرض الواقع، وقفت على أن منزل المطلوب يحده من جهة اليمين الزنقة ومن الشمال الزنقة، وهذا مخالف لما ورد في عقد شرائه المضمن برقم 99 صفحة 125 دفتر الأملاك رقم 44 بتاريخ 29 يونيو 2015، والذي نص على أن مشتري المستأنف يحده من جهة اليمين ملك الطاعن، ومن جهة الشمال كذلك ملك الطاعن. ويرى الطاعن أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم ترد على هذه الدفوع، مما يجعل قرارها مشوباً بخرق حقوق الدفاع وانعدام التعليل.

لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، وبعد معاينتها للموقع، تبين لها أن عقد شراء الطاعن لا ينطبق على المدعى فيه، لكونه ورد فيه أن العقار يحده من جهة الغرب البائع، في حين أن ما يحد العقار الذي عاينته المحكمة هو الزنقة. كما تبين للمحكمة وجود اختلاف في المساحة الواردة بالرسم عن مساحة العقار على أرض الواقع. وبناءً عليه، أصدرت حكمها المطعون فيه، والذي يستند إلى أساس صحيح، وتبقى الوسيلتين غير جديرتين بالاعتبار.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطاعن المصاريف.