باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون

إلغاء وإرجاع القضية

في إطار الطعن بالنقض المقدم من قبل المدعي، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (علي. و)، المحامي بهيئة مراكش والمخول بالترافع أمام محكمة النقض، والمسجل بتاريخ 26 غشت 2021، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 242 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 21 يونيو 2021 في القضية رقم 2020/1401/98.

وفي المقابل، قدم المدعى عليه، بواسطة دفاعه القانوني المتمثل في الأستاذ (م. سليمان. ع)، المحامي بهيئة مراكش والمخول بالترافع أمام محكمة النقض، مذكرة جوابية بتاريخ 6 يناير 2022 يطالب فيها برفض الطعن.

بعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات المضمنة في الملف، وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد إتمام إجراءات التخلي والإبلاغ، والإعلان عن تاريخ الجلسة العلنية المحددة في 14 فبراير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وغيابهم عن الحضور.

وبعد الاستماع لتلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد رضوان، وإلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقًا للإجراءات القانونية المعتمدة.

يتضح من خلال أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه قد تقدم بطلب التعرض الخارج عن الخصومة أمام المحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ 5 فبراير 2014، مصرحًا بامتلاكه حصة شائعة في العقار موضوع الرسم العقاري رقم 1517م. وأشار إلى أن (محجوبة. ح. بنت. ع) و(فاطمة. ح. بنت. ع)، وهما من بين الملاك المشاعين، قد باعتا حصصهما للمدعى عليهما (عبد الرحيم. ر) و (محمد. ر)، اللذين حصلا على حكم لصالحهما بالشفعة رقم 711، أصبح نهائياً. وادعى المدعى عليه أن المذكورتين الأخيرتين استصدرتا، دون علمه، حكماً رقم 1203 قضى لهما بالشفعة في مواجهته، وطالب بإلغائه والحكم برفض الدعوى. وأرفق طلبه بنسخ من الأحكام رقم 06/9/298 و06/9/183 وقرار استئنافي رقم 419 وقرار للمجلس الأعلى رقم 2452.

وتدخل كل من (خالد ر) و (محمد ر)، نيابة عن (عثمان ر)، في الدعوى بمقال مؤرخ في 10 أبريل 2014، معترضين على طلب المدعى عليه، ومؤكدين عدم وجود أي دليل على سوء نية المدعى عليهما في طلب الشفعة، وأنه سبق للمدعي أن تقدم بدعوى مماثلة رفضت، ولا يوجد نص قانوني يلزم الشفيع بإشعار المالك الآخر بدعوى الشفعة، وأن أسبقية دعوى المدعى عليه لا تبرر إبطال الحكم الصادر لصالح المدعى عليهما، وأن المدعى عليهما قد سجلتا الحصة المشفوعة في الرسم العقاري بعد صدور الحكم رقم 2006/298، ولم يجدن أي تقييد احتياطي، مما يدل على حسن نيتهما وأنهما تصرفتا في الحصة المشفوعة للغير، ولم يشهر المدعى عليه النزاع في الرسم العقاري حتى يعلم به الغير. وطلبا عدم قبول الدعوى، وأرفقا مقالهما بصورة قرار رقم 1140 صادر بتاريخ 20 ماي 2013، وصورة حكم ابتدائي رقم 439 بتاريخ 31 مارس 2009. وهو ما أيدته المدعى عليهما. وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة حكماً رقم 1315 بتاريخ 22 دجنبر 2014، قضى برفض الطعن بالتعرض، وهو ما استأنفه المدعى عليه. وبعد استنفاد كل الدفوع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً رقم 2986 بتاريخ 14 يوليوز 2016، قضى بتأييد الحكم المستأنف، وهو ما تم نقضه من قبل محكمة النقض بقرارها رقم 4/580 بتاريخ 29 أكتوبر 2019 بناء على طلب المدعى عليه، لأن المحكمة لم تبت وفق القوانين المطبقة على النازلة، ولم تعتمد قواعد الأولوية في الشفعة، واعتمدت علة غير صحيحة.

وبعد الإحالة إلى محكمة الاستئناف وتقديم مقال إصلاحي بتاريخ 12 أبريل 2021 من قبل المدعى عليه، وإدخال ورثة (ربيعة. بن. ط)، وبعد استنفاد الدفوع، أصدرت المحكمة قراراً "بالعدول عن القرار المتعرض عليه، وإلغاء الحكم الابتدائي الصادر بتاريخ 26 دجنبر 2006 في الملف رقم 06/9/298، والحكم من جديد برفض طلب استشفاع الحقوق المبيعة للسيدين (عبد الرحيم. ر) و(امحمد ر) بسبب أسبقية الحكم الصادر لصالح المستأنف في الملف رقم 2006/9/183 بتاريخ 16 أكتوبر 2006، والذي أصبح نهائياً بمقتضى القرار رقم 2452 بتاريخ 1 يوليو 2009"، وهو القرار موضوع الطعن الحالي والذي تضمن وسيلتين رد عليهما المدعى عليه مطالبا برفض الطعن.

بالنسبة للوسيلة الثانية، يعيب الطاعن القرار لكونه يفتقر إلى الأساس القانوني الصحيح وانعدام التعليل الكافي، حيث اعتمدت محكمة الاستئناف تعليل محكمة النقض، دون أن تتحقق من صحة وسيلة النقض المثارة تلقائيًا، وهي مسألة الأولوية في الشفعة التي لم يتمسك بها أمام محكمة الاستئناف. ويؤكد الطاعن أن المدعى عليه لم يقدم أي دليل يثبت له حق الأولوية، وأن المحكمة لم تحدد الأساس الذي استندت إليه في إعطاء الأولوية للمدعى عليه، وأن الأولوية في الشفعة مسألة قانونية منظمة في المادة 297 من مدونة الحقوق العينية. كما يشير إلى أن الحق موضوع الشفعة مقيد بالرسم العقاري رقم 15617 باسمه بعد أن تبرعت به الشفيعات، وتمسك بالفصلين 65 و66 من ظهير التحفيظ العقاري والمادة 2 من مدونة الحقوق العينية، وأن المحكمة أهدرت حجية التقييد بالرسم العقاري، مما يستوجب نقض القرار.

وحيث أن محكمة النقض، قد حسمت في مسألة تزاحم الشفعاء، وقررت أن الضابط هو مقتضيات المادة 297 من مدونة الحقوق العينية، فإن محكمة الإحالة ملزمة بالتقيد بهذا التوجيه، وبما أن محكمة الاستئناف قضت بمنح الأولوية للمدعى عليه بالنظر إلى أسبقية المطالبة بها، فقد خالفت الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية وقواعد الأولوية في الشفعة، مما يعرض قرارها للنقض.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقاً للقانون.

لهذه الأسباب

حكمت محكمة النقض بما يلي:

أولاً: إلغاء القرار المطعون فيه.

ثانيًا: إحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد طبقاً للقانون.

ثالثًا: تحميل المدعى عليه مصاريف القضية.

رابعًا: الأمر بتسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكان состав الهيئة الحاكمة متكونًا من: السيد حسن منصف رئيس الغرفة، والمستشارين السادة: محمد رضوان مقررًا، ونادية الكاعم، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض