باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون،

بناءً على الدعوى المرفوعة بتاريخ 26 من شهر ... لعام 202...، والمقدمة من المدعي بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (علي. محكمة النقض) المحامي بهيئة مراكش، وهو المقبول للترافع أمام محكمة النقض، والتي يهدف من خلالها إلى إبطال القرار رقم 242، الصادر بتاريخ 21 يونيو 2021، في القضية رقم 98/1401/2020، عن محكمة الاستئناف بمراكش؛

وبعد الاطلاع على كافة مستندات الدعوى؛

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛

وبعد الأمر بالإحالة والإعلام؛

وبعد الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية، المنعقدة بتاريخ 14 فبراير 2023؛

وبعد المناداة على أطراف النزاع وممثليهم، وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد رضوان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقًا للقانون؛

حيث تبين من خلال فحص أوراق القضية، والقرار محل الطعن، أن المدعى عليه تقدم بدعوى اعتراض الغير الخارج عن الخصومة أمام المحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ 5 فبراير 2014، موضحًا فيها أنه يمتلك حصة شائعة في العقار المحدد بالرسم العقاري رقم 1517/م، وأن (محجوبة. ح. بنت. ع) و(فاطمة. ح. بنت. ع)، وهما شريكتان معه في الملكية، قد باعتا حصصهما للمدعى عليهما (عبد الرحيم . ر) و (محمد. ر)، وأنه قد استصدر حكمًا قضائيًا رقم 711 يقضي بحقه في الشفعة على المبيع، وأصبح الحكم نهائيًا، وأن المدعى عليهما استصدرتا حكمًا آخر رقم 1203 دون علمه، يقضي بحقهما في الشفعة على نفس الحصة المبيعة من يد المدعى عليهما المذكورين، وطلب إبطال هذا الحكم الأخير، والحكم مجددًا برفض الطلب، وقد أرفق مع دعواه نسخة من حكم في القضية رقم 298/9/06، ونسخة حكم في القضية رقم 183/9/06، ونسخة قرار استئنافي رقم 419، ونسخة قرار للمجلس الأعلى رقم 2452. وتدخل الطاعن ومحمد الراجي، نيابة عن ابنه القاصر آنذاك عثمان الراجي، في الدعوى بمقال مؤرخ في 14 أبريل 2014، مبينين أن المدعى عليه لم يثبت سوء نية المدعى عليهما في طلب الشفعة، وأنه سبق أن رفع دعوى اعتراض مماثلة قُضي بعدم قبولها، وأنه لا يوجد نص قانوني يلزم الشفيع بإشعار المالك الآخر بدعوى الشفعة، وأن ادعاء المدعى عليه بأن دعواه أقدم تاريخًا من دعوى المدعى عليهما لا يبرر إبطال الحكم الصادر لصالحهما في الشفعة، وأنهما بعد الحصول على الحكم في القضية رقم 298/2006، قامتا بتسجيل الحصة المشفوعة في الرسم العقاري رقم 1517/م، ولم يجدا أي تقييد احتياطي آخر، مما يدل على عدم علمهما بأي نزاع، وأنهما أجرتا تصرفًا قانونيًا في الحصة المشفوعة لصالح الغير بالتبرع بها، وبالتالي فحسن نيتهما مفترض، وأن المدعى عليه لم يُشهر النزاع في الرسم العقاري ليعلم به الغير، وطالبا المحكمة بعدم قبول الطلب، وأرفقا مع مقالهما صورة قرار للمجلس الأعلى للسلطة القضائية رقم 1140 بتاريخ 20 مايو 2013، وصورة حكم رقم 439 بتاريخ 31 مارس 2009، ملتمسين عدم قبول الدعوى. وهو ما أكدته المدعى عليهما في ردهما. وبعد انتهاء الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمًا رقم 1315 بتاريخ 22 ديسمبر 2014، في القضية رقم 81/1401/14، قضى برفض الطعن بالتعرض. استأنف المدعى عليه الحكم، مصممًا على طلباته، وبعد استكمال المرافعات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا رقم 2986 بتاريخ 14 يوليو 2016، في القضية رقم 3167/1401/2015، قضى بتأييد الحكم المستأنف. طعنت محكمة النقض في هذا القرار، بقرارها رقم 580/4 بتاريخ 29 أكتوبر 2019، في القضية رقم 4929/1/4/2018، بناءً على طلب من المدعى عليه، بحجة أن المحكمة لم تطبق القانون المطبق على النزاع، الذي يدور حول تزاحم الشفعاء، وأولوية بعضهم على بعض، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم القاضي برفض طعنه بحجة أنه لم يقيد الحكم في الرسم العقاري، دون أن تعتمد قواعد الأولوية لتحديد ما إذا كان الطاعن يعلو المطلوبين رتبة أم يتساوون معه، وبذلك يكون القرار غير معلل تعليلاً كافيًا ومعرضًا للنقض. وبعد الإحالة إلى محكمة الاستئناف، وتقديم مقال إصلاحي بتاريخ 12 أبريل 2021 من قبل المدعى عليه، بإدخال ورثة ربيعة بن الطيبي، واستيفاء كافة المرافعات، أصدرت المحكمة قرارًا "بالعدول عن القرار المتعرض عليه، والحكم بإلغاء الحكم الابتدائي الصادر لصالح المدعى عليهم بتاريخ 26 ديسمبر 2006 في القضية رقم 298/9/06، والحكم مجددًا برفض طلب استشفاع الحقوق المبيعة للسيدين (عبد الرحيم. ر) و (امحمد ر) بسبب أسبقية الحكم باستشفاعها من قبل المستأنف في القضية رقم 183/9/2006 الصادر بتاريخ 16 أكتوبر 2006، والذي أصبح نهائيًا بموجب القرار رقم 2452 الصادر في القضية رقم 2118/4/2007 بتاريخ 1 يوليو 2009"، وهو القرار محل الطعن بمقال تضمن وسيلتين، وقد استدعي المدعى عليه ولم يقدم جوابًا.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية:

حيث يطعن الطاعن في القرار لعدم استناده إلى أساس قانوني، وانعدام التعليل، بدعوى أن محكمة الاستئناف تبنت تعليل محكمة النقض استنادًا للفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، دون أن تتحقق من صحة وسيلة النقض المثارة تلقائيًا، وهي قاعدة أولوية الشفعة، التي لم يتمسك بها أمام محكمة الاستئناف، بل نفاها، كما أن المدعى عليه لم يقدم أي دليل يثبت حقه في الأولوية، أو أنه يعلو الشفيعات رتبة، وأن محكمة الإحالة لم تبين الدليل أو السند الذي استندت إليه في إثبات حق المدعى عليه في الأولوية، وأنه يعلو الشفيعات رتبة، لتمكين محكمة النقض من ممارسة رقابتها، مع العلم أن مسألة الأولوية في الشفعة مسألة قانونية نظمها المشرع في المادة 297 من مدونة الحقوق العينية. ثم إن الحق موضوع الشفعة مقيد في الرسم العقاري رقم 1517/م باسم الطاعن، بعد التبرع به عليه من قبل الشفيعات عن حسن نية، إذ لا علم له بأي نزاع، وتمسك بالفصلين 65 و66 من ظهير التحفيظ العقاري والمادة 2 من مدونة الحقوق العينية، وأن المحكمة أهدرت حجية التقييد في الرسم العقاري، وبذلك تكون قد خرقت الفصول المذكورة، مما يستوجب نقض القرار.

وحيث صح ما عابه الطاعن على القرار، فإنه متى فصلت محكمة النقض في نقطة معينة، وجب على محكمة الإحالة التقيد بها، باعتبارها قيدًا على فهمها وتوجيهًا لنظرها، وحيث إن محكمة النقض فصلت في أن القضية تتعلق بتزاحم الشفعاء وضابط رتب التزاحم هي مقتضيات المادة 297 من مدونة الحقوق العينية، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما قضت بما جاء في منطوق قرارها، استنادًا إلى أسبقية المطالبة بالشفعة، تكون قد خرقت الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، وقواعد الأولوية في الشفعة، وعرضت قرارها للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وأطرافها على نفس المحكمة، لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقًا للقانون.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها وفقًا للقانون، وحملت المدعى عليه المصاريف.

كما قررت إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة مصدرته، على إثر الحكم المطعون فيه أو على هامشه.

وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا، والمستشارين السادة: محمد رضوان، مقررًا، ونادية الكاعم، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.