باسم الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون

بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدمت به الطاعنة في الرابع عشر من أكتوبر عام ألفين وواحد وعشرين، بواسطة وكيلها المحامي الأستاذ الحسن، المقيد بهيئة أكادير والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 355، الصادر في الرابع من مايو عام ألفين وواحد وعشرين، في القضية رقم 541/1403/2019، عن محكمة الاستئناف بأكادير.

وبناءً على المذكرة الجوابية، التي قدمها المطلوبون محمد (ح) وفيليل (ح)، في التاسع عشر من مايو عام ألفين واثنين وعشرين، بواسطة وكيلهم المحامي المقيد بهيئة أكادير والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض، والتي طالبت برفض الطعن.

واستنادًا إلى كافة الوثائق المضمنة في الملف.

وتطبيقًا لمقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في السادس من مارس عام ألفين وثلاثة وعشرين.

وعقب الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في الحادي عشر من أبريل عام ألفين وثلاثة وعشرين.

وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، الذين لم يحضروا.

وبعد عرض التقرير من قبل المستشار المقرر السيد سمير رضوان، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد رشيد صدوق، التي دعت إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

الوقائع والإجراءات

يستخلص من مستندات القضية والقرار المطعون فيه أن السيدة لطيفة (ح)، بصفتها نائبة عن محمد (ح) و(ف.ح)، بموجب وكالة عرفية مؤرخة في 19 ديسمبر 2014، قد تقدمت لدى المحافظة العقارية بكلميم في 3 ديسمبر 2015 بطلب لتحفيظ العقار المسمى "أزواريك"، والكائن بمنطقة "تسكنان" التابعة لنطاق التحفيظ الجماعي لجماعة القصابي تكوست بإقليم كلميم. هذا العقار عبارة عن أرض فلاحية تبلغ مساحتها 16 هكتار و56 آر و53 سنتيار، يحدها شمالًا طريق غير معبدة، وشرقًا ارغية بوعمود والقطعة رقم 3408، وجنوبًا القطعتين رقم 3407 و 3392، وغربًا طريق غير معبدة والقطعة رقم 3391. وقد أرفقت الطلب بنسخة من شهادة بالملكية صادرة عن قائد قيادة القصابي مؤرخة في 20 يناير 2016، وعقد بيع مسجل تحت رقم 49 صحيفة 50 سجل الأملاك رقم 59، وتصديق مؤرخ في 12 يناير 2016، وإشهاد مؤرخ في 3 ديسمبر 2015، وإشهاد آخر صادر عن لطيفة (ح) بتاريخ 2 ديسمبر 2015، وصورة من الجريدة الرسمية عدد 938 و979.

وقد تدخلت الطاعنة عن طريق التعرض الكلي في مسطرة التحفيظ، وقيد تعرضها تحت رقم 858 كناش 12 بتاريخ 19 يناير 2017، مطالبة بكامل العقار، وتم تأكيد هذا التعرض في 13 فبراير 2017 كناش 13 عدد 32. كما تقدمت (ح) سلم بنت السالك بتعرض جزئي في 21 مارس 2018 كناش 15 عدد 02. وبعد أن أحال المحافظ على الأملاك العقارية الطلب المذكور، المثقل بالتعرض، على المحكمة الابتدائية، وبعد اتخاذ الإجراءات اللازمة لتحضير القضية، قضت المحكمة الابتدائية بعد إجراء معاينة برفقة المساح الطبوغرافي محمد (م)، تبين من خلالها أن العقار المدعى فيه أرض عارية لا تظهر عليها مظاهر الحيازة، ويحده في الاتجاهات الأربعة أراضي عارية وطرق غير معبدة. وبعد تبادل المذكرات بين الأطراف، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا في 13 يونيو 2019 تحت رقم 285 في الملف 625/1403/2018، يقضي بعدم صحة التعرض الكلي المقدم من السيدة (ح) مريم بنت السالك، وصحة التعرض الجزئي المقدم من السيدة (ح) سلم بنت السالك. وقد استأنفت الطاعنة هذا الحكم، وبعد استنفاد أوجه الدفاع والدفع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف. وهذا الحكم هو موضوع الطعن بالنقض، الذي تضمن وسيلتين، وقد استدعي المطلوبون والتمسوا رفض الطلب.

في شأن الوسيلتين

تنتقد الطاعنة في وسيلتها الأولى القرار المطعون فيه لعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وخرقه للمبادئ الإجرائية وحق الدفاع، حيث إنها أثارت دفوعًا متعددة قائمة على تمسكها بحق إرث شرعي لجدها من الأم، بالإضافة إلى كونها أثارت دفوعًا جوهرية على الحكم لم يتم الرد عليها بشكل قانوني، وأنها استدلت بتوكيل خاص ولم يتم الاستجابة لطلبها. وتنتقد الطاعنة في وسيلتها الثانية القرار بانعدام التعليل، حيث إن المحكمة لم تناقش وسائل الطعن ضد الحكم الابتدائي ولم ترد على عدم قانونية الخبرة وعدم تبليغ القرار التمهيدي للطاعنة وعدم استدعائها بشكل قانوني ليوم الخبرة من طرف خبير غير مقبول ضمن قائمة الخبراء المحلفين.

تعليل المحكمة

ترى المحكمة أن المتعرض يلزمه تقديم البينة التامة، ومتى ادعى صفة الإرث، وجب عليه إثباتها أولًا. وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، حينما عللت قرارها بأن "تمسك الطاعنة بكون العقار مملوكًا على الشياع مع طالبي التحفيظ، باعتباره يعود إلى جدها من جهة الأم، لا دليل عليه، وأنه حتى في فرض ثبوت القرابة العائلية، فإن ذلك لا يثبت الملك على الشياع ولا يثبت نسبة الملك للمتعرضة"، تكون قد بنت قضاءها على أساس قانوني سليم، ولا تكون ملزمة بإجراء أي تحقيق لانعدام موجبه، ولا الرد على الدفوع غير المنتجة.

المنطوق

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وحملت الطاعنة المصاريف.

وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من الرئيس حسن منصف، والمستشارين: سمير رضوان (مقررًا)، ومحمد اسراج، ومحمد شافي، وعبد الوهاب عافلاني، بحضور المحامي العام رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.