في يوم 22 يوليو 2022، تقدمت الطالبة، ممثلة بنائبها الأستاذ (محمد. ج)، المحامي المقيد بهيئة الرباط والمخول بالترافع أمام محكمة النقض، بمقال طعن يهدف إلى إعادة فحص القرار القضائي رقم 4/146، الصادر بتاريخ 20 فبراير 2018 في القضية رقم 2016/4/1/5247. وقد استند هذا الطعن إلى مقال الطعن المؤرخ بـ (بصمة مملكة) وإلى المستندات المقدمة في الملف. وذلك جريًا على أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وعقب الأمر بالتخلي والإبلاغ.

بعد الإعلان عن إدراج القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 فبراير 2023؛ وبعد المناداة على أطراف النزاع وممثليهم دون حضورهم؛ وبعد الاستماع إلى التقرير الذي تلاه المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي، وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي؛ وبعد المداولة طبقًا للقانون، تبين للمحكمة ما يلي:

أن المطلوبة قد بادرت بتاريخ 17 يونيو 2011، برفع دعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بالرباط. حيث أفصحت في مقالها الافتتاحي عن تعرضها في مسطرة التحفيظ الجارية لتسجيل الملك المسمى "لعسيلة" (موضوع المطلب رقم 1611/ر)، وذلك بالاشتراك مع المسمى (ف. حسين بن. ح. س). إذ ادعت أنها اشترت حقوقًا مشاعة من المسمى مالك التباع بموجب عقد مؤرخ في 31 أكتوبر 1977. كما بينت أنها بعد ذلك قامت بشراء جميع حقوق مالك التباع، ثم اشترت أيضًا حقوقًا مشاعة أخرى في نفس العقار من (ع. محمد. بن. خ) نيابة عن (م . ع ) و (إدريس . أ) ووالدتهما (ش. بنت. ع) بموجب عقد بيع مؤرخ في 28 يناير 1988. وأضافت أنها حازت على حكم نهائي بصحة تعرضها، كما أن محكمة النقض رفضت طعنًا بالنقض ضده، وأيدت براءتها من تهمة التزوير في عقد الشراء السابق الذكر. وبناء عليه، طالبت المطلوبة بالحكم باستشفاع الحصص الشائعة من العقار (محل المطلب رقم 1611/ر)، مع إعلان استعدادها لدفع ثمن الشراء، وأرفقت الدعوى بالوثائق اللازمة.

في المقابل، دفعت الطاعنة بأنها اشترت الحصص المطلوب استشفاعها في غشت 1986، وأن المطلوبة لم تتقدم بطلب الشفعة إلا بتاريخ 11 يونيو 2011، أي بعد انقضاء أكثر من خمسة عشر عامًا على إبرام عقد الشراء، وبالتالي تجاوزت المدة القانونية المحددة لطلب الشفعة. وأكدت الطاعنة أن دعوى الطعن بالزور التي أدت إلى تعليق البت في القضية لا تبرر عدم ممارسة حق الشفعة في الميعاد القانوني.

بعد تبادل الدفوع والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 23 أبريل 2012، يقضي برفض طلب المطلوبة. فاستأنفت المطلوبة الحكم، وأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا تحت رقم 26، يقضي بتأييد الحكم المستأنف. لكن محكمة النقض نقضت هذا القرار بموجب القرار رقم 4/599. وبعد الإحالة واستنفاد كافة الدفوع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها رقم 163 بتاريخ 12 نوفمبر 2015، في الملف رقم 2014/1403/188، قضت فيه بإلغاء الحكم المستأنف وتصدت للحكم بأحقية المستأنفة في استشفاع الحصص الشائعة من العقار (محل المطلب رقم 1611/ر)، والتي اشترتها المستأنف عليها من عابد محمد بن الخياطي نيابة عن القاصرين (علي) و(إدريس) ابني المرحوم (أ. موسى)، والمحددة في 645444755 سهما من أصل 19570636800 سهمًا، موضوع الشراء المبرم بتاريخ 22 يناير 1988، وذلك بعد أدائها ثمن الشراء وكافة المصاريف المترتبة عنه للمستأنف عليها.

وقد طعنت الطاعنة في هذا القرار بالنقض، إلا أن محكمة النقض رفضت طلبها، وهو القرار موضوع الطعن الحالي، والذي استند إلى وسيلة واحدة، وقد استدعيت المطلوبة ولم تقدم جوابًا.

تعللت الطاعنة في الفرع الأول من وسيلتها بأن المطلوبة احتفظت بوثيقتين أساسيتين، هما وصل وشهادة الإيداع، ولم تقدمهما أثناء سير القضية، مما يخول الطعن في القرار طبقًا للمادة 379 الفقرة (3) من قانون المسطرة المدنية. وزعمت الطاعنة أن وصل الإيداع صادر عن صندوق المحكمة بتاريخ 1 يونيو 2016، وأن محضر عدم قبول عرض عيني مؤرخ في 28 مايو 2016. وأكدت أن المطلوبة لم تبلغها بوضع أي مبلغ في صندوق المحكمة، وأنها سبق لها أن تقدمت بطلب إلى رئيس المحكمة الابتدائية لتعيين مفوض قضائي لاستجواب المطلوبة حول ما إذا كانت قد أودعت المبالغ المقابلة لاستشفاع الحصص الشائعة في العقارات الثمانية أم لا، ورقم الحساب وتاريخ ذلك والمبالغ المودعة، إلا أن المطلوبة لم تجب المفوض القضائي رغم المحاولات المتعددة. وقد تمكنت الطاعنة بعد تحرياتها بتاريخ 14 يوليو 2022، من الحصول على نسخ الوثائق من شعبة الحسابات، وعلمت للمرة الأولى بوجود شهادة ووصل إيداع يفيد بأن المطلوبة وضعت المبالغ المقابلة للشفعة بتاريخ 1 يونيو 2016، بينما تقدمت بدعوى الشفعة بتاريخ 17 يونيو 2011. واستدلت بذلك على أن استحقاقها للحصة المشاعة لم يتم إلا بتاريخ 24 مايو 2011، بصدور قرار محكمة النقض في إطار مسطرة التحفيظ بصحة التعرض. وأشارت إلى أن المطلوبة لم تقم بالإيداع إلا بتاريخ 1 يونيو 2016، أي بعد مرور أكثر من خمسة أعوام، وأنها باشرت الدعوى خارج المدة القانونية، وأن وصل الإيداع وشهادة الإيداع حجبتها المطلوبة خلال نظر الملف أمام محكمة النقض. كما زعمت الطاعنة أن محضر عدم قبول عرض عيني المؤرخ في 19 مايو 2016، غير قانوني، وأن العرض العيني قدم لشخص مجهول لا صفة له (مصطفى. ا)، وأنه لم يسبق له العمل لديها، وأن المطلوبة تعرف رئيس وأعضاء مجلس إدارتها وخاصة (محمد. ك . ع)، وكان عليها تقديم العرض له وليس للشخص المزعوم. وبناء عليه، طالبت الطاعنة بإعادة النظر في القرار المطعون فيه.

إلا أن المحكمة ترى أن مجادلة محكمة النقض فيما توصلت إليه من تعليل لا تشكل حالة من الحالات الموجبة لإعادة النظر. ومن ناحية أخرى، فإن ما استدلت به الطاعنة لا يعتبر وثيقة احتكرها الخصم، بل كانت مطروحة في دعوى الشفعة، وبالتالي فإن الوسيلة غير مقبولة.

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وألزمت الطاعنة بالمصاريف، مع الإبقاء على الغرامة المودعة ملكًا للخزينة.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا، والمستشارين السادة عبد اللطيف معادي مقررًا، ونادية الكاعم والمصطفى جرايف ومحمد رضوان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.