بناءً على العريضة المقدمة بتاريخ السابع عشر من شهر أكتوبر لسنة ألفين وثمانية عشر، والتي أودعها الطاعن بواسطة وكيليه المحاميين الأساتذة: أمينة (م) وعبد الكبير (ط)، المنتميين لهيئة المحامين بالقنيطرة، والمخولين بالترافع أمام محكمة النقض، والرامية إلى إبطال القرار رقم 162 الصادر بتاريخ الخامس عشر من مايو لسنة ألفين وسبعة عشر في القضية رقم 102/2006 عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة؛

واستنادًا إلى مجمل الوثائق المضمنة بالملف؛

واستحضارًا لأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين؛

وبعد الأمر بالإحالة والإبلاغ؛

وبناءً على الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الرابع عشر من شهر فبراير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين؛

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، دون حضورهم؛

وعقب تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد رضوان، والاستماع إلى المستشار العام السيد نور الدين الشطبي؛

وبعد المداولة القانونية؛

حيث يتجلى من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن المدعى عليه قد تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية بوزان بتاريخ الرابع عشر من مارس لسنة ألفين وخمسة، عرض فيه امتلاكه عن طريق الشراء من السيد (أحمد. ل) للقطعتين الأرضيتين المسميتين "المتيربة"، والمحددة معالمهما وموقعهما ومساحتهما في المقال، وأن الطاعن قد تجاوز على حقوقه بحرثهما، وأنه سبق له رفع دعوى ضده أمام المحكمة الابتدائية بوزان، صدر فيها حكم رقم 17 بتاريخ الثالث والعشرين من فبراير لسنة ألفين وخمسة، في القضية رقم 85/04، قضى بعدم قبول الطلب، بدعوى أن الشراء لا يتضمن سند ملكية البائع، وأنه أعاد تقديم الطلب نفسه مدعمًا برسم شراء البائع وأصل الملكية الذي يعود إلى السيد (عبد الله . ش)، ملتمسًا الحكم باستحقاقه للعقار المتنازع عليه وإخلاء الطاعن منه لفائدته، وأرفق برسم شراء الطاعن (محمد. بن. ع . ق . س) من البائع له (أحمد. ل. بن. م. بن. س) عدد 277، صحيفة 189، كناش الأملاك رقم 27 بتاريخ الثالث والعشرين من يناير لسنة ألفين وثلاثة، وبرسم شراء البائع للطاعن (أحمد. ل. بن. م. بن. س) من البائع له (ل. محمد بن. س) عدد 204، صحيفة 250، كناش الأملاك 3 بتاريخ الخامس من مايو لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وتسعين، وبرسم شراء (محمد بن. س. ل) من البائعين له (الطيب. بن. ع. ل. ش) وابن أخيه (المصطفى. بن. م. بن . ع . ل) وابن أخيه (محمد. بن ع. س. بن. ع. ل. ش) عدد 863، صحيفة 217، كناش الأملاك رقم 30 بتاريخ العاشر من يناير لسنة ألف وتسعمائة وستة وسبعين. وأجاب الطاعن بأن الدعوى قد سبق البت فيها، وأن مجرد الشراء لا يكفي في دعوى الاستحقاق، بل يجب الإدلاء بملكية مستوفية لكافة الشروط الشرعية، ومنها حيازة العقار المتنازع عليه لمدة أربعين سنة بين الأقارب، وأن تكون هذه الحيازة هادئة وعلنية وبدون منازع، وأن العقار المتنازع عليه يعود له بمقتضى الشراء رقم 146، صحيفة 147 بتاريخ الخامس والعشرين من أكتوبر لسنة ألف وتسعمائة وستة وتسعين، ملتمسًا رفض الطلب. وأرفق بجوابه رسم شرائه من البائع له (ش. عبد العزيز. بن. س. بن. ا) عدد 146، صحيفة 147 بتاريخ الخامس والعشرين من أكتوبر لسنة ألف وتسعمائة وستة وتسعين، وملحق إصلاحه عدد صحيفة 450، كناش الأملاك رقم 11 بتاريخ الخامس عشر من مايو لسنة ألف وتسعمائة وسبعة وتسعين. وبعد استكمال الإجراءات والمرافعات، أصدرت المحكمة حكمًا تحت عدد 130 بتاريخ الثامن والعشرين من سبتمبر لسنة ألفين وخمسة، في القضية رقم 39/05، قضى بـ"استحقاق المدعي من يد المدعى عليه للقطعتين الأرضيتين المحددة أوصافهما وحدودهما ومساحتهما في المقال، مع أمره بالتخلي عنهما، ورفض باقي الطلبات"، فاستأنفه الطاعن مجددًا دفوعه، وبعد أمر محكمة الاستئناف بإجراء خبرة، أنجزها الخبير (المفضل ل)، والتي خلصت إلى أن العقار المتنازع عليه كان في ملكية (ل. محمد بن. س) بصفته والد الطاعن، وأن (ل. محمد. بن. س) قد باع القطعتين لابنه الثاني (ل . محمد بن . س) بمقتضى العقد العدلي المؤرخ في التاسع والعشرين من أبريل لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وتسعين، وأن الطاعن قد اشترى قطعتين أرضيتين تدعى "كرماط" وهي خارجة عن موضوع النزاع، والثانية تسمى "المتربة" من طرف البائع له (ش. عبد العزيز. بن. س. بن. ا)، الذي لا يعد المالك الحقيقي للأرض موضوع النزاع المسماة "المتيربة"، مما يؤكد صحة شراء المدعى عليه وانطباقه على العقار موضوع النزاع. وبعد استنفاد كافة أوجه الدفع والدفاع، أصدرت قرارًا بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بعريضة، تضمنت وسيلة وحيدة، وقد تم استدعاء المطلوب ولم يجب.

بشأن الوسيلة الوحيدة:

حيث يعيب الطاعن على القرار، خرقه الجوهري للقانون وانعدام التعليل وخرق حقوق الدفاع، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، اكتفت بذكر الوقائع ومستنتجات الأطراف ووسائل دفاعهم، ونتائج الخبرة التي أمرت بها، وانتقلت مباشرة إلى التصريح بتأييد الحكم المستأنف، دون التطرق إلى التعليل وما يتضمنه من الرد على وسائل دفاع الطرفين، وبيان القانون الواجب التطبيق على النازلة، ومناقشة الخبرة المأمور بها والأسباب الداعية إلى اعتمادها من عدمه، والجواب على ملتمس الطاعن الرامي إلى استبعادها والمطالبة بالوقوف على عين المكان، فتكون بذلك قد خرقت قواعد مسطرية جوهرية تعتبر من النظام العام، وخرقت حقوق الدفاع ولم تبين الأساس القانوني المعتمد للقول بالتأييد، ولم تبين القانون المطبق على النازلة، مما يجعل قضاءها عرضة للنقض.

حيث أن ما نعاه الطاعن على القرار له ما يبرره، ذلك أن انعدام التعليل يستوجب النقض، وقد تبين لمحكمة النقض من خلال الاطلاع على نسخة طبق الأصل من القرار المطعون فيه، المكون من أربع صفحات، أنه خالٍ من أي تعليل لمنطوقه، وأن هذه المحكمة طلبت نسخة من كتابة ضبط المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، فوافقتها بالنسخة الخطية نفسها، والمشهود أيضًا على مطابقتها للأصل، وأنها هي الأخرى لا تتضمن أي تعليل، مما يتعين معه نقض القرار.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقًا للقانون.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض، بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها وفقًا للقانون، وتحميل المطلوب المصاريف.

كما قررت إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من: الرئيس حسن منصف، والمستشارون: محمد رضوان (مقررًا)، ونادية الكاعم، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.