حيث أن تشكيل المحاكم يعتبر من المسائل المتعلقة بالنظام العام، وأن صحة أي قرار صادر عن المحكمة تتطلب أن يكون القضاة الذين شاركوا في المداولة هم أنفسهم الذين أصدروا الحكم، وذلك تطبيقاً لمقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية. وحيث أنه يتضح من محضر الجلسة، الذي لا يشوبه أي عيب شكلي، أن الهيئة التي نظرت في القضية وأحالتها للمداولة كانت تتكون من السادة القضاة (ص)، (م)، (ز)، و(ق). بينما يتبين من ديباجة القرار المطعون فيه أنه صدر عن السادة القضاة محمد (ص)، وردة (م)، وعبد الرحمان (ب)، وأن هذا الأخير لم يكن ضمن الهيئة التي تداولت القضية، الأمر الذي يشكل مخالفة للفصل المذكور أعلاه، وهي مخالفة متعلقة بالنظام العام تستوجب نقض القرار.

تقرر محكمة النقض ما يلي:

نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وأطرافها على نفس المحكمة لإعادة النظر فيها وفقاً للقانون، وتحميل المطلوب في النقض المصاريف.

كما تقرر تسجيل هذا الحكم في سجلات المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه أو ضمن طرته.

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيد حسن منصف رئيساً، والمستشارين السادة: عبد الوهاب عافلاني مقرراً، ومحمد اسراج، ومحمد شافي، وسمير رضوان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.