قرار محكمة النقض

في سياق النزاع العقاري رقم 2021/4/1/7319، الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023، تحت رقم 2/74:

مبدأ قانوني راسخ:

إنه لمن القواعد المستقرة قضاءً، أنه متى حسمت محكمة النقض مسألة قانونية محددة، فإن محكمة الإحالة تصبح ملزمة بالتقيد بما انتهت إليه محكمة النقض، حيث يشكل ذلك قيدًا على فهمها للمسألة وتوجيهًا لسير نظرها. وحيث أن محكمة النقض، في هذا النزاع، قد فصلت في نقطة جوهرية تتعلق بتزاحم الشفعاء، محددةً معيار ترتيبهم وفقًا لما جاء بالمادة 297 من مدونة الحقوق العينية، فإن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، حينما حكمت بأفضلية حق الشفعة للمطلوب استنادًا إلى أسبقية المطالبة به، تكون قد خالفت بذلك صراحةً مقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، وقواعد ترتيب الأولوية في الشفعة، الأمر الذي يستوجب نقض قرارها.

منطوق الحكم:

تقرر محكمة النقض، باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، ما يلي:

مقدمة الدعوى:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 26 غشت 2021، من طرف الطاعن، بواسطة محاميه الأستاذ علي وهبي، المقبول للترافع أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 242، الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 21 يونيو 2021، في الملف رقم 2020/1401/98.

وبناءً على مذكرة الجواب المقدمة بتاريخ 6 يناير 2022، من طرف المطلوب، بواسطة محاميه الأستاذ مولاي (س.ع)، المقبول للترافع أمام محكمة النقض، والتي يطالب فيها برفض طلب النقض.

وبعد الاطلاع على جميع وثائق ومستندات الملف.

واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ.

وبناء على الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 فبراير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد محمد رضوان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

وقائع الدعوى:

تبين من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب تقدم بدعوى تعرض الغير الخارج عن الخصومة أمام المحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ 5 فبراير 2014، مدعيًا أنه يمتلك حصة على الشياع في العقار ذي الرسم العقاري رقم 1517م. وأن كلًا من (م.خ) و فاطمة حاتم، وهما مالكتان معه في نفس العقار، قد قامتا ببيع حصصهما إلى المطلوب حضورهما عبد الرحيم (ر) ومحمد (ر)، فاستصدر حكمًا لصالحه بشفعة المبيع، وأصبح نهائيًا. وأن المطلوبتين استصدرتا حكمًا دون علمه بشفعة الحصة المبيعة من يد المطلوب حضورهما المذكورين، فالتمس إبطاله، والحكم برفض طلب الشفعة. وقد أرفق مقاله بنسخ من أحكام وقرارات أخرى.

كما تدخل كل من خالد (ر) ومحمد (ر) نيابة عن الطاعن عثمان (ر) في الدعوى، بمقال مؤرخ في 4 أكتوبر 2014، مفاده أن المطلوب لم يثبت سوء نية المطلوبتين في طلب الشفعة، وأنه سبق له أن رفع دعوى تعرض مماثلة قضي بعدم قبولها، وأنه لا يوجد أي نص قانوني يلزم الشفيع بإشعار المالك الآخر بدعوى الشفعة. وأن أسبقية دعوى المطلوب لا تبرر بطلان الحكم الصادر لصالح المطلوبتين، اللتين قامتا بتسجيل الحصة المشفوعة بعد صدور حكم محكمة النقض في القضية السابقة، دون وجود أي تقييد احتياطي أو ما يدل على وجود نزاع، وأبرمتا تصرفًا قانونيًا بالتبرع بها للغير، وبالتالي، فإن حسن نيتهن مفترض. وقد التمسا الحكم بعدم قبول الطلب، وأرفقا مقالهما بنسخ من أحكام وقرارات أخرى.

وقد ردت المطلوبات على هذه الدفوع، وبعد استنفاد جميع الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمًا برفض الطعن بالتعرض، فاستأنفه المطلوب، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف. إلا أن محكمة النقض نقضت هذا القرار، بناءً على طعن من المطلوب، لكون المحكمة لم تعتمد قواعد الأولوية في الشفعة، ولم تبحث فيما إذا كان الطاعن يعلو المطلوبين رتبة أم يتساوون في الأخذ بالشفعة.

وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف، وتقديم مقال إصلاحي، أصدرت المحكمة قرارًا بالعدول عن القرار المتعرض عليه، والحكم بإلغاء الحكم الابتدائي الصادر لفائدة المستأنف عليهن، والحكم من جديد برفض طلب استشفاع الحقوق المبيعة، استنادًا إلى أسبقية الحكم باستشفاعها من قبل المستأنف. وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين، أجاب عنه المطلوب والتمس رفض الطلب.

مضمون الوسيلة الثانية من الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه أنه غير مرتكز على أساس قانوني، ومنعدم التعليل، بدعوى أن محكمة الاستئناف تبنت تعليل محكمة النقض دون البحث في أوراق الدعوى، والتأكد من صحة وسيلة النقض المثارة تلقائيًا، وهي الأولوية في الشفعة. وأن المطلوب لم يقدم أي دليل يثبت له حق الأولوية، وأن محكمة الإحالة لم تبين السند الذي استندت إليه في إثبات أن المطلوب له حق الأولوية. كما يتمسك الطاعن بأن حق الشفعة موضوع النزاع قد قيد بالرسم العقاري باسمه بعد التبرع به من قبل الشفيعات عن حسن نية، وأنه لا علم له بأي نزاع، ويستند في ذلك إلى الفصول 65 و 66 من ظهير التحفيظ العقاري والمادة 2 من مدونة الحقوق العينية، وأن المحكمة أهدرت حجية التقييد بالرسم العقاري.

تعليل محكمة النقض:

حيث تبين لمحكمة النقض أن ما أثاره الطاعن في طعنه، هو في محله وصحيح، ذلك أن محكمة الإحالة ملزمة بالتقيد بما قررته محكمة النقض في نقطة معينة، وأن محكمة النقض سبق لها أن حسمت مسألة تزاحم الشفعاء، وحددت ضابط ترتيبهم بمقتضيات المادة 297 من مدونة الحقوق العينية. وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، حينما منحت الأولوية للمطلوب استنادًا إلى أسبقية المطالبة بالشفعة، تكون قد خالفت الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، وقواعد الأولوية في الشفعة.

القرار:

بناءً على ما سبق، ولما فيه من تحقيق للعدالة ومصلحة الطرفين، تقرر محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة، للبت فيها من جديد، بهيئة أخرى، وفقًا للقانون. كما تقرر تحميل المطلوب المصاريف.

الإجراءات اللاحقة:

تقرر محكمة النقض إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، وذلك بعد الحكم المطعون فيه أو بطره.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من الرئيس السيد حسن منصف، والمستشارين السادة محمد رضوان (مقررًا)، ونادية الكاعم، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.