بالنظر إلى السلطة المخولة لنا باسم جلالة الملك، واستناداً إلى مقتضيات القانون، تقرر ما يلي:

رفض طلب النقض المقدم:

بعد الاطلاع على لائحة الطعن بالنقض المؤرخة في 22 يوليو 2022، والتي تقدمت بها الطاعنة بواسطة وكيلها القانوني، الأستاذ (م. ج)، المحامي المعتمد لدى هيئة الرباط والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض، والتي تستهدف مراجعة القرار الصادر عن هذه المحكمة تحت رقم 4/146، بتاريخ 20 فبراير 2018، في القضية رقم 2016/4/1/5247.

وبعد دراسة المستندات والوثائق المودعة في الملف، واعتماداً على أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وفي ضوء الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في هذا الشأن، والإشعار بتحديد موعد الجلسة العلنية بتاريخ 14 فبراير 2023، وبالنظر إلى عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم المناداة عليهم، وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي، وإلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيثيات القضية:

يتضح من خلال تفحص وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه، أن المطلوبة قد بادرت بتاريخ 17 يونيو 2011، إلى تقديم دعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بالرباط. وفي هذه الدعوى، أفادت بأنها، أثناء إجراءات التحفيظ المتعلقة بالملك المسمى "ل (ع)" موضوع الطلب رقم 1...1/ر، قد تقدمت باعتراض إلى جانب السيد (ف.ح) بن (س.ح). وقد استند هذا الاعتراض على حقوق مشاعة اكتسباها بالشراء من السيد (م.ت) بموجب عقد مؤرخ في 31 أكتوبر 1977. وأثناء سير الإجراءات، قامت المطلوبة بشراء ما يملكه المذكور، ثم اشترت لاحقًا من (ع. م) بن (خ) حقوق القاصرين علي وإدريس (أ) ووالدتهما (ش) بنت العربي المشاعة في نفس العقار، وذلك بموجب عقد بيع مؤرخ في 28 يناير 1988. و أضافت أنها قد حصلت على قرار نهائي يقضي بصحة تعرضها، وأن محكمة النقض سبق وأن رفضت طلب نقضه بعد صدور حكم نهائي يؤكد براءتها من تهمة التزوير في عقد الشراء الأول، وألتمست الحكم باستشفاع الأجزاء الشائعة موضوع طلب التحفيظ رقم 1...1/ر، مع إبدائها الاستعداد لأداء ثمن الشراء. وقد أرفقت دعواها بالوثائق المثبتة.

في المقابل، دفعت الطاعنة بأن شراءها للحصص المراد استشفاعها كان بتاريخ غشت 1986، وأن المطلوبة لم تتقدم بطلب الشفعة إلا في 11 يونيو 2011، أي بعد مرور أكثر من 15 عامًا على إبرام عقد الشراء، مما يتجاوز المدة القانونية المحددة لممارسة هذا الحق. واعتبرت الطاعنة أن دعوى الطعن بالزور التي أدت إلى تعليق البت في الدعوى لا تشكل مبرراً لعدم ممارسة حق الشفعة ضمن الأجل القانوني.

بعد استكمال الإجراءات وتبادل الدفوع، قضت المحكمة الابتدائية في حكمها الصادر بتاريخ 23 أبريل 2012 بـ "رفض الطلب". استأنفت المطلوبة الحكم، فأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف في قرارها رقم 26، إلا أن محكمة النقض نقضت هذا القرار بموجب القرار رقم 4/599. وبعد الإحالة واستنفاد مراحل التقاضي، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها رقم 163 بتاريخ 12 نوفمبر 2015 في الملف رقم 2014/1403/188، قضت فيه بـ "إلغاء الحكم المستأنف والحكم تصدياً بأحقية المستأنفة في استشفاع الأجزاء الشائعة من العقار موضوع طلب التحفيظ رقم 1...1/ر التي اشترتها المستأنف عليها من (ع.م) بن (خ) نيابة عن القاصرين علي وإدريس ابني المرحوم (أ) موسى والمحددة في 645444755 سهمًا من أصل 19570636800 سهمًا موضوع الشراء المبرم بتاريخ 22 يناير 1988، وذلك بعد أداء ثمن الشراء وجميع المصاريف المترتبة عنه للمستأنف عليها".

وقد تقدمت الطاعنة بالطعن بالنقض في هذا القرار، إلا أن محكمة النقض رفضت طعنها، وهو القرار الذي يشكل موضوع طلب إعادة النظر الحالي. وقد استندت الطاعنة في طعنها على وسيلة وحيدة، وقد تم استدعاء المطلوبة ولم تقدم أية إجابة.

في الوسيلة الوحيدة:

تتمحور الوسيلة الوحيدة للطعن بالنقض، في فرعها الأول، حول ادعاء الطاعنة بأن المطلوبة قد عمدت إلى إخفاء وثيقتين جوهريتين، وهما وصل الإيداع وشهادة الإيداع، ولم تدل بهما أثناء النظر في القضية. وتعتبر الطاعنة ذلك سبباً كافياً للطعن في القرار استناداً إلى الفقرة الثالثة من الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية. وتدعي الطاعنة بأن وصل الإيداع صادر عن صندوق المحكمة بتاريخ 1 يونيو 2016، وأن محضر عدم قبول عرض عيني مؤرخ في 28 مايو 2016، وأن المطلوبة لم تخبرها قط بإيداع أي مبلغ في صندوق المحكمة. وتضيف الطاعنة أنها سبق وتقدمت بطلب إلى رئيس المحكمة الابتدائية لتعيين مفوض قضائي لمساءلة المطلوبة عما إذا كانت قد أودعت المبالغ المقابلة لاستشفاعها للأجزاء الشائعة في العقارات الثمانية، ورقم الحساب وتاريخه ومجموع المبالغ المودعة، إلا أن المفوض القضائي لم يتلق أي جواب، وقامت الطاعنة بعد تحريات، بالحصول على نسخ الوثائق من شعبة الحسابات في 14 يوليو 2022، وعلمت لأول مرة بأن المطلوبة أودعت المبالغ المقابلة للشفعة في 1 يونيو 2016، في حين أن دعوى الشفعة قد قدمت في 17 يونيو 2011. وتستنتج الطاعنة من ذلك أن استحقاق المطلوبة للحصة المشاعة لم يتم إلا بتاريخ 24 مايو 2011 بصدور قرار محكمة النقض في مسطرة التحفيظ، وأن المطلوبة لم تقم بالإيداع إلا في 1 يونيو 2016، أي بعد مرور خمس سنوات، وأن الدعوى رفعت خارج الأجل القانوني. وتدعي الطاعنة أن المطلوبة قد احتكرت وصل الإيداع وشهادة الإيداع أثناء سير الخصومة أمام محكمة النقض، وأن محضر عدم قبول العرض العيني المؤرخ في 19 مايو 2016 جاء خارج المدة القانونية، وأن العرض العيني قدم لشخص مجهول لا صفة له ولم يسبق له "مصطفى (أ)" العمل لديها. وتدعي الطاعنة أن المطلوبة تعرف رئيس وأعضاء مجلس إدارتها، خاصة محمد كمال (ع)، وكان عليها تقديم العرض له وليس للمزعوم العمل لديها، مما يستوجب إعادة النظر في القرار المطعون فيه.

تعليل الرفض:

إلا أنه، من المستقر عليه قضاءً، أن مناقشة محكمة النقض في تعليلها الذي انتهت إليه لا يشكل سبباً لإعادة النظر، ومن جهة أخرى، فإن ما استندت إليه الطاعنة لا يشكل وثيقة كانت محتكرة لدى الخصم، باعتبارها كانت مطروحة في دعوى الشفعة، وبالتالي فإن ما ورد في الوسيلة غير ذي جدوى.

لهذه الأسباب:

وبناء عليه، تقرر محكمة النقض رفض الطلب، وتحميل الطاعنة المصاريف، وإبقاء الغرامة المودعة ملكاً للخزينة العامة.

صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف، والمستشارين السادة عبد اللطيف معادي مقرراً، ونادية الكاعم، والمصطفى جرايف، ومحمد رضوان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.