بناءً على طلب الطعن المقدم بتاريخ 22 يوليو 2022، من قبل الطاعنة، والتي يمثلها المحامي الأستاذ (م. ج) المنتمي لهيئة الرباط، والمخول بالترافع أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى مراجعة القرار رقم 4/151 الصادر عن محكمة النقض في 20 فبراير 2018، في القضية رقم 2016/4/1/5258.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المتوفرة في ملف القضية.

واستناداً إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الاطلاع على أمر الإحالة والإعلان.

وبعد الإخطار بتحديد جلسة المرافعة العلنية بتاريخ 14 فبراير 2023.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ووكلائهم، وتغيبهم عن الحضور.

وبعد الاستماع لتلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد عبد اللطيف معادي، وملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقًا لما يقتضيه القانون.

يتضح من خلال فحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليها كانت قد تقدمت بتاريخ 17 يونيو 2011، أمام المحكمة الابتدائية بالرباط، بمقال افتتاحي، أوضحت فيه أنها، وفي إطار مسطرة التحفيظ الخاصة بالملك المسمى (ل. ع)، موضوع الطلب رقم 1...1/ ر، قد تقدمت بصفة معارضة إلى جانب (ف.ح) بن (س.ح)، مطالبين بحقوق مشاعة، آلت إليهما عن طريق الشراء من (م.ت) بموجب عقد مؤرخ في 31 أكتوبر 1977. وأثناء سير الدعوى، قامت المدعى عليها بشراء كامل حقوق (م.ت) في الملك، ثم اشترت الطاعنة لاحقًا من (ح.م.ح) حقوقه المشاعة في العقار ذاته، وذلك بموجب عقد بيع مؤرخ أيضًا في 31 أكتوبر 1977. وأكدت المدعى عليها أنها حصلت على حكم نهائي بصحة تعرضها، وأن محكمة النقض رفضت الطعن فيه، كما صدر حكم نهائي ببراءتها من جريمة التزوير في عقد الشراء المشار إليه أعلاه. وقد التمست المدعى عليها الحكم باستشفاع الأجزاء الشائعة في العقار موضوع طلب التحفيظ، وإثبات استعدادها لأداء ثمن الشراء. أرفقت المدعى عليها مقالها هذا بالوثائق اللازمة. وقد ردت الطاعنة بأن شراءها للحصص المراد استشفاعها تم في أغسطس 1986، وأن المدعى عليها لم تتقدم بطلب الشفعة إلا في 11 يونيو 2011، أي بعد مرور أكثر من 15 سنة على تاريخ عقد الشراء، وتجاوز المدة القانونية المحددة لممارسة حق الشفعة، وأن دعوى الطعن بالتزوير لا تبرر عدم المطالبة بالشفعة في الأجل القانوني. وبعد تبادل الدفوع والردود بين الطرفين، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الطلب في 23 أبريل 2012. استأنفت المدعى عليها الحكم، فأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى بتأييد الحكم الابتدائي، وهو ما تم نقضه من طرف محكمة النقض بمقتضى القرار رقم 4/597. وبعد الإحالة وتداول القضية، قضت محكمة الاستئناف بقرارها رقم 167 الصادر في 12 نوفمبر 2015، في القضية رقم 2015/1403/4، بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بأحقية المدعية في استشفاع الأجزاء الشائعة من العقار موضوع مطلب التحفيظ رقم 16611/ر، التي اشترتها المستأنف عليها من الحسن بن (ع.م.ح)، والمحددة في 28294362 سهمًا من أصل 19570636800 سهمًا، وذلك بعد دفع قيمة الشراء والمصروفات المترتبة عليه للمستأنف عليها. طعنت الطاعنة في هذا القرار، إلا أن محكمة النقض قضت برفض طعنها، وهو القرار موضوع الطعن الحالي، والذي استند على وسيلة وحيدة، وقد تم استدعاء المدعى عليها ولم تقدم أي جواب.

زعمت الطاعنة في الفرع الأول من وسيلتها أن المدعى عليها عمدت إلى إخفاء وثيقتين حاسمتين، وهما إيصال الإيداع وشهادة الإيداع، ولم تقدمهما أثناء سير القضية، مما يشكل سببًا للطعن في القرار طبقًا للفصل 379 الفقرة (3) من قانون المسطرة المدنية. واستندت الطاعنة في ذلك إلى أن إيصال الإيداع صادر عن صندوق المحكمة بتاريخ 1 يونيو 2016، وأن محضر عدم قبول العرض العيني مؤرخ في 28 مايو 2016، وأن المدعى عليها لم تخبرها مطلقًا بوضع أي مبالغ في صندوق المحكمة، وأنها كانت قد تقدمت بطلب لرئيس المحكمة الابتدائية لتعيين مفوض قضائي لسؤال المدعى عليها عما إذا كانت قد أودعت المبالغ المقابلة لاستشفاعها لحصص العقارات الثمانية، ورقم الحساب، وتاريخ الإيداع، ومجموع المبالغ المودعة، إلا أن المفوض القضائي لم يحصل على أي جواب بالرغم من محاولاته المتكررة، وأرفقت أصل محضر الامتناع. وبعد تحريات قامت بها، تمكنت بتاريخ 14 يوليو 2022 من الحصول على نسخ من الوثائق من شعبة الحسابات، ولأول مرة علمت واطلعت على شهادة الإيداع وإيصال الإيداع، وتبين لها أن المدعى عليها أودعت مبالغ الشفعة بتاريخ 1 يونيو 2016، بينما كانت قد تقدمت بدعوى الشفعة بتاريخ 17 يونيو 2011، واستدلت بأن استحقاقها للحصة المشاعة لم يتم إلا بتاريخ 24 مايو 2011، بصدور قرار محكمة النقض في إطار مسطرة التحفيظ القاضي بصحة التعرض، إلا أن المدعى عليها لم تقم بالإيداع إلا في 1 يونيو 2016، أي بعد مرور أكثر من خمس سنوات، وأنها باشرت الدعوى خارج المدة القانونية، وأن إيصال الإيداع وشهادة الإيداع كانت المدعى عليها تخفيهما أثناء سير القضية أمام محكمة النقض. وأضافت الطاعنة أن محضر عدم قبول العرض العيني المؤرخ في 19 مايو 2016، تم خارج المدة القانونية، وأن العرض العيني قدم لشخص مجهول لا صفة له، وأن المدعى عليها كانت تعرف رئيس وأعضاء مجلس إدارتها، وكان عليها تقديم العرض لهم لا للشخص المزعوم أنه يعمل لديها، مما يستوجب إعادة النظر في القرار المطعون فيه.

تبين للمحكمة أن ما استندت إليه الطاعنة لا يشكل حالة من الحالات الموجبة لإعادة النظر، ومن جهة أخرى، فإن الوثائق التي استندت إليها الطاعنة لم تكن محتكرة من قبل الخصم، بل كانت متوفرة في ملف دعوى الشفعة، وبالتالي، فإن الوسيلة غير مؤسسة.

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعنة المصاريف، وإبقاء الغرامة المودعة ملكًا للخزينة العامة.