باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القانون:

المملكة المغربية
قرار برفض الطعن

بناءً على:
*   مذكرة الطعن المودعة بتاريخ 22 يوليو 2022، المقدمة من الطاعنة بواسطة وكيلها القانوني، الأستاذ (م.ج)، المحامي المقيد بهيئة الرباط والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى نقض القرار رقم 4/145 الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 20 فبراير 2018، في الملف رقم 2016/4/1/5246.
*   مجموع الوثائق والمستندات المضمنة في الملف.
*   مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.
*   الأمر الصادر بالإحالة والإعلام.
*   الإشعار بتحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية، المنعقدة بتاريخ 14 فبراير 2023.
*   التحقق من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم بالرغم من المناداة عليهم.
*   تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي، والإصغاء إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.
*   المداولة وفقًا لأحكام القانون.

الوقائع والإجراءات:

يتضح من محتويات الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة في الطعن، قد تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ 17 يونيو 2011، ضمن مسطرة التحفيظ المتعلقة بالملك المسمى (ل.ع) موضوع المطلب رقم 1...1/ ر. وقد أبدت المطلوبة اعتراضًا، مشاركة مع المدعو (ف.ح) بن (س.ح)، مطالبين بحقوق مشاعة انتقلت إليهما بالشراء من (م.ت) بموجب عقد مؤرخ في 31 أكتوبر 1977. خلال سير المسطرة، قامت المطلوبة بشراء جميع حقوق (م.ت) في العقار، كما اشترت لاحقًا من أمينة بنت موسى، بصفتها نائبة عن المحجورين (عبد السلام) و(محمد)، أبناء المرحوم (خ.ب)، حصصهما المشاعة في العقار بموجب عقد بيع مؤرخ في 10 يناير 1988. وأشارت المطلوبة إلى حصولها على حكم نهائي بصحة تعرضها، وأن محكمة النقض رفضت طعنًا فيه، بعد أن صدر حكم نهائي ببراءتها من تهمة التزوير في عقد الشراء الأول. وطلبت الحكم باستشفاع الأجزاء المشاعة موضوع مطلب التحفيظ رقم 1...1/ر، مع إعلان استعدادها لأداء الثمن. وأرفقت المقال بالمستندات اللازمة.

في المقابل، دفعت الطاعنة بأن شراءها للأسهم موضوع الشفعة كان في غشت 1986، وأن المطلوبة لم تطلب الشفعة إلا في 11 يونيو 2011، أي بعد مرور أكثر من 15 سنة على إبرام عقد الشراء، وتجاوز المدة القانونية المحددة لممارسة حق الشفعة. وأكدت أن دعوى الطعن بالزور التي أوقفت البت لا تبرر عدم ممارسة حق الشفعة في الميعاد القانوني.

بعد تبادل الدفوع والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا في 23 أبريل 2012، قضى برفض طلب الشفعة. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم بموجب قرارها رقم 23. إلا أن محكمة النقض نقضت هذا القرار بموجب قرارها رقم 4/604. وبعد الإحالة واستنفاد أوجه الدفاع والدفوع، أصدرت محكمة الاستئناف، في قرارها رقم 168 بتاريخ 12 نوفمبر 2015 في الملف رقم 2015/1403/5، حكمًا بإلغاء الحكم المستأنف وقضت بأحقية المستأنفة في استشفاع الأجزاء المشاعة من العقار موضوع مطلب التحفيظ رقم 1...1/ر، والتي اشترتها المستأنف عليها من أمينة بنت موسى بصفتها نائبة عن المحجورين، والمحددة في 014345760 سهماً من أصل 19570636800 سهماً، وذلك بعد أداء ثمن الشراء وكافة المصاريف. وقد تقدمت الطاعنة بطعن في هذا القرار، إلا أن محكمة النقض رفضت طعنها، وهو القرار موضوع الطعن الحالي. وقد تضمن مقال الطعن وسيلة وحيدة، واستدعيت المطلوبة ولم تقدم أي رد.

في الوسيلة الوحيدة:

تتمحور الوسيلة الوحيدة التي اعتمدت عليها الطاعنة، في فرعها الأول، حول ادعاء احتكار المطلوبة لوثيقتين جوهريتين، هما وصل الإيداع وشهادة الإيداع، وعدم الإدلاء بهما أثناء سير القضية. وتعتبر الطاعنة هذا الأمر سببًا للطعن في القرار، وفقًا للمادة 379 (3) من قانون المسطرة المدنية. حيث ادعت أن وصل الإيداع صادر عن صندوق المحكمة بتاريخ 1 يونيو 2016، ومحضر عدم قبول عرض عيني مؤرخ في 28 مايو 2016، وأن المطلوبة لم تخطرها بوضع أي مبلغ في صندوق المحكمة. كما أوضحت أنها تقدمت بطلب لرئيس المحكمة الابتدائية لتعيين مفوض قضائي لمساءلتها عما إذا كانت قد أودعت المبالغ المستحقة للاستشفاع في العقارات الثمانية، ورقم الحساب وتاريخ الإيداع ومجموع المبالغ المودعة، لكن المفوض القضائي لم يتلق أي إجابة منها رغم محاولات عدة. وأكدت الطاعنة أنها تمكنت، بعد تحريات، من الحصول على نسخ من الوثائق من شعبة الحسابات بتاريخ 14 يوليو 2022، وعلمت للمرة الأولى بوجود شهادة الإيداع ووصل الإيداع، وأن المطلوبة قد أودعت المبالغ بتاريخ 1 يونيو 2016، بينما تقدمت بدعوى الشفعة بتاريخ 17 يونيو 2011. واستدلت الطاعنة بأن استحقاق المطلوبة للحصة المشاعة لم يتم إلا في 24 مايو 2011، بصدور قرار محكمة النقض في مسطرة التحفيظ بصحة التعرض، إلا أن المطلوبة لم تقم بالإيداع إلا بتاريخ 1 يونيو 2016، أي بعد مرور أكثر من خمسة أعوام، وأنها باشرت الدعوى خارج المدة القانونية. وزعمت الطاعنة أن المطلوبة احتكرت وصل وشهادة الإيداع أثناء سير القضية أمام محكمة النقض، وأن محضر عدم قبول عرض عيني المؤرخ في 19 مايو 2016، هو كذلك خارج المدة القانونية، وأن العرض العيني قدم لشخص مجهول ولا صفة له، المدعو "مصطفى (أ)"، والذي لم يسبق له العمل لديها، وأن المطلوبة كانت على معرفة برئيس وأعضاء مجلس إدارتها، خاصة (محمد كمال (ع))، وكان يتعين عليها تقديم العرض له وليس للمدعو المزعوم. وخلصت الطاعنة إلى أن ذلك يوجب إعادة النظر في القرار المطعون فيه.

تعليل محكمة النقض:

إلا أن المحكمة، وبعد المداولة، خلصت إلى أن هذه الادعاءات لا تشكل حالة من الحالات الموجبة لإعادة النظر، ومن جهة أخرى فإن الوثائق التي استدلت بها الطاعنة لا تعتبر من الوثائق التي كانت محتكرة من قبل الخصم، بل كانت مطروحة ضمن دعوى الشفعة، وبالتالي فإن هذه الوسيلة غير مقبولة.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من الطاعنة، وتحميلها المصاريف، مع إبقاء الغرامة المودعة ملكًا للخزينة العامة.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا:

في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السادة: الرئيس حسن منصف رئيسًا، والمستشار المقرر عبد اللطيف معادي، والمستشارين نادية الكاعم والمصطفى جرايف ومحمد رضوان، وبحضور المحامي العام نور الدين الشطبي ومساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.