بناءً على طلب الطعن بالنقض، الذي قدمه بتاريخ 1 مارس 2021، الطاعن بواسطة وكيله القانوني، والذي يهدف إلى إلغاء الحكم رقم 4615 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش في 11 أكتوبر 2018، ضمن القضية رقم 17/1403/4308.

وبعد إخطار الطرف المدعى عليه بنسخة من هذا الطعن، وعدم إبدائه لأي رد.

وبالنظر إلى المستندات الأخرى المودعة في الملف.

واستنادًا إلى أمر الإحالة والإعلام الصادر في 6 مارس 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية للنظر فيها بالجلسة العلنية المنعقدة في 11 أبريل 2023.

وبعد استدعاء الأطراف أو من ينوب عنهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد محمد اسراج لتقريره، وتقديم المحامي العام السيد رشيد صدوق لملاحظات النيابة العامة التي تطالب بإلغاء الحكم.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

يتضح من ملف القضية أن طلبًا للتحفيظ العقاري، تم تسجيله في المحافظة العقارية بسيدي يوسف بن علي بمراكش بتاريخ 17 أغسطس 2001 تحت رقم 04/39634، تقدم به العلوي (ب) مولاي ادريس بن محمد وآخرون، بغرض تحفيظ العقار المسمى "نوالة جديدة"، الكائن بمدينة مراكش، والبالغ مساحته هكتارين و 92 سنتيارًا، وذلك بصفتهم ملاكًا له استنادًا إلى رسم مؤرخ في 24 نوفمبر 1998، ورسم إراثة مؤرخ في 10 نوفمبر 1998، ورسم لتصحيح المساحة مؤرخ في 7 أغسطس 2001.

وبمقتضى طلب تعديلي مسجل بتاريخ 6 سبتمبر 2001، انتقلت إجراءات التحفيظ لتصبح باسم الأجنبية السيدة (ك.م) بعد شرائها للعقار المذكور من مقدمي طلب التحفيظ الأصليين.

وقد قُيد على هذا الطلب تعرّضان: الأول، التعرض المودع بتاريخ 1 نوفمبر 2001 (الكناش 30 رقم 484)، صادر عن ناظر الأوقاف والشؤون الإسلامية بمراكش، يطالب بكامل العقار بدعوى كونه ملكًا حبسيًا، والثاني، التعرض الجزئي المودع بتاريخ 11 أكتوبر 2010 (الكناش 7 رقم 309)، صادر أيضًا عن ناظر الأوقاف والشؤون الإسلامية بمراكش، يطالب بجزء من العقار مساحته 56 مترًا مربعًا، المشار إليه بالمعلم رقم 2 في التصميم، بدعوى تبعيته للزاوية البوعزاوية.

بعد إحالة ملف طلب التحفيظ إلى المحكمة الابتدائية بمراكش، وتقديم المتعرضة لمذكرة تفصيلية بأوجه تعرضها، وتقديم الجواب والردود، أصدرت المحكمة بتاريخ 10 يونيو 2013 حكمها رقم 37 في القضية رقم 2011/1403/29، قضت فيه برفض التعرضين معًا. وقد استأنف وزير الأوقاف والشؤون الإسلامية هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بموجب قرارها محل الطعن بالنقض من الطاعن أعلاه، مستندًا إلى سبب وحيد مفاده عدم الارتكاز على أساس قانوني وفساد التعليل، مؤكدًا أن رسم التحبيس الذي يدعم تعرضه يُعد دليلًا قاطعًا على حبسية العقار، وهو وثيقة رسمية لا يمكن الطعن فيها إلا بالزور، وأن هذا الرسم يستند إلى سند الملكية. ويضيف الطاعن أنه لا يجوز اعتبار رسم التحبيس منفصلًا عن ملكية المحبس للعقار المدعى به، وأنه لا قيمة له في دعوى الاستحقاق، لأن الحبس يجوز إثباته بجميع وسائل الإثبات وفقًا للمادة 48 من مدونة الأوقاف.

تأكد صحة ما أثاره الطاعن على الحكم المطعون فيه، حيث أن المحكمة استندت في حكمها إلى ما يلي:
أن الحبس لا يثبت إلا بعد إثبات ملكية المحبس للعقار المحبس به، وأن الرسم رقم 393 المعزز للتعرض، أشار فقط إلى أن المحبس يملك العقار بموجب الملكية المؤرخة في 19 ربيع الأول عام 24، دون الإشارة إلى المراجع التوثيقية ودون تقديمها لتقييمها من طرف المحكمة، والأخذ بها أو رفضها على ضوء ما ورد فيها، وأن عدم الإدلاء بها يجعل رسم التحبيس مجردًا عن تملك المحبس للعقار المدعى به، ولا قيمة قانونية له في دعوى الاستحقاق.

في حين أنه بمقتضى الفصل 334 من قانون المسطرة المدنية، والفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري، فإنه إذا كان الفصل في الدعوى متوقفًا على الإدلاء بمستند معين أشار إليه الأطراف في حججهم ومذكراتهم، فإن ذلك يلزم المحكمة بإشعارهم بضرورة تقديمه. وإذ أن مستندات الملف تشير إلى أن نسخة التحبيس المعتمدة، قد ذكرت أن أصل ملكية العقار المحبس تعود للمحبس بموجب رسم الملكية المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 24 هـ، فإنه كان يتعين على المحكمة مطالبة الطرف المتعرض بالإدلاء بالرسم المذكور. وإذ لم تفعل ذلك، فقد جاء قرارها مخالفًا للمقتضيات القانونية المذكورة، مما يعرضه للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإلغاء القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وأطرافها على نفس المحكمة لتقضي فيها وفقًا للقانون، وتحميل الطرف المدعى عليه المصاريف القضائية.

كما تقرر تدوين هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرته، بجانب الحكم المطعون فيه أو بطرته.

وقد صدر هذا القرار وتُلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 11 أبريل 2023، بالقاعة الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف، رئيسًا، والمستشارين السادة محمد اسراج، مقررًا، ومحمد شافي، وعبد الوهاب عافلاني، وسمير رضوان، أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.