إثر الاطلاع على العريضة المقدمة بتاريخ التاسع والعشرين من شهر يونيو لعام ألفين وتسعة عشر، والمقدمة من قبل المدعي بواسطة وكيله القانوني، الأستاذ (ع.ر)، المحامي المعتمد لدى محكمة النقض والمنتمي لهيئة المحامين بمراكش، والتي ترمي إلى إبطال القرار القضائي رقم 89 الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات بتاريخ الثاني عشر من شهر يونيو لعام ألفين وتسعة عشر، في القضية رقم 2018/1401/19.

وبعد التدقيق في مجمل الوثائق والمستندات المضمنة بالملف.

واستناداً إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين.

وبعد الأمر بالإحالة والإعلام.

وبعد الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ الرابع عشر من شهر فبراير لعام ألفين وثلاثة وعشرين.

وبعد المناداة على أطراف النزاع أو من يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير المُعد من قبل المستشار المقرر السيد محمد رضوان، والاستماع إلى الملاحظات التي أبداها المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقاً للإجراءات القانونية المتبعة.

حيث يستخلص من أوراق القضية ومن منطوق القرار المطعون فيه، أن الطاعن كان قد تقدم بطلب لدى المحكمة الابتدائية بورزازات بتاريخ السابع من شهر أكتوبر لعام ألفين وستة عشر، يفيد فيه بأنه يمتلك قطعة أرض محددة الأبعاد والموقع والمساحة كما هو موضح في دعواه، وذلك بموجب عقد الشراء رقم 82 صفحة 17 بتاريخ السابع والعشرين من شهر يونيو لعام ألف وتسعمائة وتسعة وثمانين، وقد تحصل عليها من البائع (س.م) بن الحاج (إ.ح) بوكالة عن والده سمير الحاج إبراهيم. وذكر الطاعن أنه تصرف في أجزاء من العقار بالبناء والبيع، وأن الجزء المتبقي منه قد تعرض للاعتداء من قبل المدعى عليه في بداية عام ألفين وستة عشر، حيث قام بالاستيلاء على حوالي أربعة أمتار من الجهة الشمالية من ملكه، وجعلها ممراً لمنزله. وأشار إلى أن ملك المدعى عليه مستند إلى عقد شراء من البائع له (ع.ح) بتاريخ السادس عشر من شهر يونيو لعام ألفين وخمسة عشر، وأن هذا الأخير قد اشتراها بدوره من (خ.م.ب) بن محمد بتاريخ الثامن عشر من شهر أبريل لعام ألف وتسعمائة وثمانية وتسعين، وأن المساحة المتنازع عليها هي ذاتها التي سبق للطاعن بيعها للمسمى (ت.م) بموجب عقد الشراء رقم 23 صحيفة 23 مذكرة الحفظ رقم 6. وأكد أن الرجوع إلى عقود البيع يؤكد أن قطعة الأرض التي اشتراها المدعى عليه هي نفسها التي سبق للطاعن بيعها للمسمى (ت.م) بموجب عقد الشراء المؤرخ في الثالث عشر من شهر مايو لعام ألف وتسعمائة وواحد وتسعين، لذا طالب بالحكم على المدعى عليه بإخلاء الجزء المتنازع عليه. وقد أرفق الطاعن دعواه بعقود الشراء المصدقة.

وقد دفع المدعى عليه بأن الدعوى غير مقبولة لكون الطاعن يقر في صحيفة دعواه بأنه سبق له بيع المدعى فيه لـ(ت.م) وأن هذا الأخير باعه للمدعى عليه وأنه يملك المدعى فيه شراء من البائع له (ح) هذا الأخير الذي اشتراه من المملكة المغربية (خ.م) والآيل له بالشراء عدد 346 صحيفة 464 بتاريخ 23/03/1995 ، وأنه استصدر رخصة بناء وباشر فيه، وطالب برفض الطلب وأرفق جوابه برخصة البناء ومحضر التحديد الطبوغرافي وتصميم البناء وبعقد الشراء المضمن تحت عدد 60 صحيفة 81 كناش الأملاك رقم 9 بتاريخ 13/05/1998 وبرسم الشراء عدد 346 صحيفة عدد 464 بتاريخ 23/03/1995.

وبعد إجراء معاينة على عين المكان وتبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً تحت رقم 2017/155 بتاريخ التاسع والعشرين من شهر مايو لعام ألفين وسبعة عشر، في القضية رقم 2017/121، قضى بإلزام المدعى عليه بإخلاء مساحة ثلاثة أمتار طولاً وعشرة أمتار عرضاً، تحتسب من الجهة الجنوبية في اتجاه الجهة الشمالية لبقعة المدعي المملوكة له بمقتضى عقد الشراء المضمن بعدد 60 صحيفة 81 كناش الأملاك رقم 9 بتاريخ 13/05/1998 توثيق ورزازات، فقام المدعى عليه باستئناف هذا الحكم، مؤكداً على دفوعه السابقة. وبعد أن أمرت محكمة الاستئناف بإجراء معاينة ميدانية بحضور خبير مساح، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت قراراً يقضي بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم برفض طلب المدعي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض والذي استند على وسيلتين، وقد تم استدعاء المدعى عليه لكنه لم يجب.

حول الوسيلتين مجتمعتين

يرى الطاعن أن القرار مشوب بعيب نقص التعليل، بل انعدامه في الوسيلة الأولى، حيث إن رسم شرائه المؤرخ في سنة 1989 والمدرج بمذكرة الحفظ رقم 2 بعدد 22 صحيفة 17 يسبق المعاينة المنجزة في المرحلة الاستئنافية بتاريخ 2019/3/26 بثلاثين سنة، وهو ما قد يؤدي إلى تغييرات في حدود ومساحة العقار، نتيجة لنزع الملكية وإحداث طرق عمومية، أو نتيجة لاعتداءات من قبل الغير على أجزاء من المساحات الأصلية. ويعيب الطاعن على المحكمة أنها استندت في قرارها على اختلاف مساحة وحدود مشترى الطاعن من جهة الغرب مع الواقع، دون الاستعانة بخبراء ومساحين طبوغرافيين للتحقق من الأصل، كما يعيب الطاعن على المحكمة انعدام التعليل وخرق حقوق الدفاع في الوسيلة الثانية، ذلك أن المحكمة وقفت من خلال المعاينة على أن منزل المطلوب يحده من جهة اليمين زنقة ومن الشمال زنقة وهو أمر مخالف لما جاء في رسم شرائه المضمن بعدد 99 صحيفة 125 كناش الأملاك رقم 44 بتاريخ 2015/06/29 والذي ورد فيه بكون مشترى المستأنف يحده من جهة اليمين ملك الطاعن ومن جهة الشمال كذلك ملك الطاعن، وأن المحكمة لم ترد على هذه الدفوع رغم إثارتها أمامها، مما يجعل القرار خرقاً لحقوق الدفاع ومشوهاً بانعدام التعليل ويستوجب النقض.

إلا أنه بالتدقيق في حيثيات القرار المطعون فيه، فقد تبين لمحكمة النقض أن المحكمة مصدرة القرار قد استندت في قضائها على معاينة ميدانية، والتي أظهرت أن رسم شراء الطاعن لا يتطابق مع العقار المدعى فيه، إذ ورد فيه أن حد العقار من جهة الغرب هو والد البائع، في حين أن ما يحد العقار الذي عاينته المحكمة، والذي صرح الطاعن بأنه يتعلق برسمه، هو زنقة، كما وقفت المحكمة على اختلاف في المساحة بين ما ورد في الرسم وما هو على أرض الواقع، وبالتالي فإن المحكمة قد بنت قرارها على أساس معقول، مما يجعل الوسيلتين غير جديرتين بالاعتبار.

لهذه الأسباب

تقرر محكمة النقض رفض طلب النقض، وتحميل الطاعن المصاريف.