قرار رقم 1/63، مؤرخ في 11 أبريل 2023، ضمن الملف العقاري رقم 2020/1/1/333.

أيدت محكمة النقض الحكم الاستئنافي القاضي برفض دعوى إبطال عقد بيع، معتبرة أن الطاعنين لم يقدموا الأدلة الكافية التي تثبت أن البائعة كانت في حالة مرض الموت أو أن البيع تم بقصد المحاباة، وهما الشرطان الأساسيان لإبطال البيع بموجب الفصل 479 من قانون الالتزامات والعقود. كما اعتبرت المحكمة أن شهادة العدلين تثبت أهلية البائعة وقت إبرام العقد، وأن المحكمة ليست ملزمة بتتبع جميع أقوال الخصوم التي لا تؤثر على جوهر القضية.

تقدم الطاعنون (ورثة البائعة المتوفاة) بطعن بالنقض في الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 9 ديسمبر 2011 في الملف رقم 2008/1/4211. تعود القضية إلى دعوى أصلية رفعها المشتري (أحمد ق.) أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء سنة 2008، مطالباً بتسجيل عقد شرائه لحصة مشاعة من عقار مملوك للبائعة المتوفاة (فاطمة ك.)، والتشطيب على إراثتها المسجلة لاحقاً. دفع ورثة البائعة بأن البيع تم في ظروف مرض البائعة الشديد وإعاقة حركتها، وأنه يخفي في حقيقته تمليكاً للحفيد، وطالبوا بإبطال البيع. قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى الأصلية، وفي الدعوى المضادة قضت بإحلاف المشتري يمين نفي الصورية في البيع. ألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي وقضت بتسجيل البيع لفائدة المشتري والتشطيب على الإراثة. استند الطاعنون في طعنهم على أربعة أسباب رئيسية، مفادها أن عقد البيع باطل لصدوره من مريضة مرض الموت، ولغياب الإرادة الحرة لديها، ولإخلال المحكمة بقاعدة الترجيح بين عقد البيع والإراثة المسجلة.

رفضت محكمة النقض جميع أسباب الطعن، معتبرة أن المحكمة الاستئنافية قد عللت قرارها تعليلاً كافياً ومبرراً، وأن الطاعنين لم يقدموا أدلة قاطعة تثبت مرض الموت أو قصد المحاباة. وأكدت أن شهادة العدلين المنتصبين للإشهاد تعتبر حجة على أهلية البائعة. وشددت على أن المحكمة غير ملزمة بالتعليق على كافة تفاصيل أقوال الأطراف طالما استندت في حكمها إلى أسس قانونية ثابتة.

قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض وإلزام الطاعنين بالمصاريف.

صدر هذا القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة المستشار حسن منصف، وعضوية المستشارين محمد شافي (مقرراً)، ومحمد اسراج، وعبد الوهاب عافلاني، وسمير رضوان، وبحضور المحامي العام رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.