قرار بالنقض والإحالة

بعد الاطلاع على مذكرة الطعن بالنقض، التي قدمها الطاعن بواسطة وكيله القانوني بتاريخ 5 مارس 2020، والرامية إلى إبطال القرار رقم 6091 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 19 ديسمبر 2019، في القضية رقم 3498/1403/2017.

وبناءً على الأمر الصادر بتبليغ مذكرة الطعن إلى الطرف المطلوب ضده النقض، والذي لم يقدم أي رد.

وبعد فحص الوثائق والمستندات المقدمة في الملف.

واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 6 مارس 2023.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 11 أبريل 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد أن تلا المستشار المقرر، السيد محمد شافي، تقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد رشيد صدوق، التي انتهت إلى طلب رفض الطعن.

وبعد المداولة القانونية.

حيث أن:

يتضح من خلال فحوى أوراق الدعوى، أن السيدة أمينة (ر) بنت امبارك، قد تقدمت بمطلب لتحفيظ العقار المسمى "عبد الوافي" الكائن بابن جرير، والمحدد مساحته بـ 136 مترًا مربعًا، وذلك بتاريخ 19 ديسمبر 2007، تحت رقم 552/72 بالمحافظة العقارية، بصفتها مالكة، وذلك استنادًا إلى عقدين شراء، الأول رقم 953 بتاريخ 23 أبريل 1991، والثاني رقم 260 صفحة 226 كناش 54 بتاريخ 10 ديسمبر 2004، موثقين بابن جرير.

في المقابل، تقدم السيد محمد (ز) بن الطاهر بتعرض على مطلب التحفيظ المذكور، نيابة عن نفسه وبصفته وكيلاً عن زوجته، بتاريخ 4 أبريل 2008، تحت رقم 1010 كناش 1، مدعيًا استحقاقه للملك بأكمله، استنادًا إلى عقدي شراء، الأول مضمن برقم 646 صحيفة 382 والثاني مضمن برقم 68 صحيفة 383 بتاريخ 17 أكتوبر 1981، وإراثة رقم 239 موثقة بابن جرير، وتوكيل عرفي مصادق عليه.

وبعد إحالة ملف التحفيظ إلى المحكمة الابتدائية بابن جرير، وإجراء خبرة بواسطة الخبير ادريس (ح)، وبعد تعقيب الطرفين على الخبرة، قضت المحكمة الابتدائية بحكمها رقم 108 بتاريخ 13 ديسمبر 2012 في القضية رقم 28/2010، بصحة التعرض المقدم من محمد (ز) نيابة عن زوجته السعدية (1)، وعدم صحة التعرض المقدم منه بصفته الشخصية.

وقد استأنفت كل من أمينة (ر) ومحمد (3) هذا الحكم، فقررت محكمة الاستئناف إلغاء الحكم جزئيًا فيما قضى به من عدم صحة تعرض (ز) محمد بصفته الشخصية، وحكمت تصديًا بصحة هذا التعرض، وأيدت الحكم المستأنف فيما تبقى، وذلك بموجب القرار رقم 52 الصادر بتاريخ 26 يونيو 2014 في القضية رقم 1748/1403/2013، وهو القرار الذي تم نقضه من طرف محكمة النقض بموجب قرارها رقم 296/1 بتاريخ 11 أبريل 2017 في القضية رقم 2515/1/1/2015، مع إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد، وذلك على أساس أن المحكمة لم ترد على دفع الطاعنة بالبناء والحيازة والتصرف في العقار موضوع مطلب التحفيظ، واكتفت بالترجيح بين الحجج المقدمة والأخذ بتقرير الخبرة، الذي لم يجزم في انطباق أو عدم انطباق طالبة التحفيظ على المطلب المذكور، ولم يتم إجراء معاينة من قبل المستشار المقرر لتطبيق الرسوم على العقار المذكور والتأكد من الحيازة والتصرف، مع الاستعانة بمهندس طبوغرافي وسماع الشهود، وذلك وفقًا لمقتضيات الفصلين 34 و 43 من قانون التحفيظ العقاري.

وبعد أن قامت محكمة الإحالة بإجراء معاينة بواسطة أحد قضاة المحكمة الابتدائية ببن جرير، وتبادل الردود بين الأطراف، قضت بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا فيما يتعلق بصحة تعرض السعدية (إ)، وحكمت بعدم صحة هذا التعرض، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض من قبل الطاعنين في السبب الثاني، بدعوى نقصان التعليل الموازي لانعدامه، حيث عللت المحكمة قرارها بأن حيازة العقار موضوع مطلب التحفيظ تتجلى في إقامة البناء عليه من طرف طالبة التحفيظ، وأن مستند المتعرضة السعدية (إ) هو عقد شراء لا يفيد الملك ولا ينتزع به من يد الحائز، خصوصًا وأن عقد شراء المتعرضة لا ينطبق تمامًا على المدعى فيه، بينما رسوم شراء المتعرضين تنطبق على مستوى الحدود من جميع الجهات وفق تقرير الخبرة، وهذا يعتبر تناقضًا، كما أن الحدود الواردة في رسوم شراء طالبة التحفيظ غير منطبقة على العقار المدعى فيه من جهة الغروب والجنوب وفقًا لما انتهى إليه الخبير، مما يقتضي تنحية هذين الرسمين، وأن حيازة طالبة التحفيظ لا تمنحها أحقية التملك، لأن الحيازة نفسها التي استندت إليها المحكمة بناءً على شهادة شاهدة واحدة جاءت خرقًا لمقتضيات الفصل 76 من قانون المسطرة المدنية، وتفتقر إلى الشروط المنصوص عليها فقهًا وقضاءً، ولم تكن واضحة في غياب قرينة الملكية لصالحها، وأن اعتماد المحكمة على شهادة شاهدة مردود في ظل وجود رسمي شراء الطاعن الذي يدحض الحيازة، وكذا رسمي شراء المتعرضة لعدم انطباقها على المدعى فيه، مما يجعل القرار ناقص التعليل الموازي لانعدامه.

وحيث أن ما أثاره الطاعنان في الطعن سديد، ذلك أن رسوم الشراء المستند إليها من البائعة الفايزة بنت الكامل، والتي تملك المبيع برسم الاستمرار رقم 188، هو نفسه أصل الملك الذي تستند إليه المطلوبة في النقض في شرائها المبني على أشرية البائعين لها والمبني على نفس ملكية البائعة الفايزة بنت الكامل رقم 188.

وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما قضت بما جرى به منطوق قرارها بعد إجراء معاينة، لم توضح بما يكفي اللبس عن النزاع، وعمدت إلى تعليل قرارها بأن المحكمة قررت إجراء معاينة بواسطة أحد قضاة المحكمة الابتدائية بابن جرير لتطبيق الحجج المذكورة، الذي أنجز تقريره رفقة الخبير خالد تادست بعد الطواف على العقار موضوع مطلب التحفيظ والوقوف على حدوده ومشتملاته وتطبيق حجج الطرفين، وخلصا إلى أن العقار موضوع النزاع وعقار رسم شراء طالبة التحفيظ ينطبقان موقعًا وحدودًا من جهة الشمال والشرق دون الجهتين الأخريين، وأن مستند المتعرضة السعدية (إ) هو رسم شراء، ومن المعلوم أن رسوم الشراء المجردة عن الملك لا ينتزع بها من يد حائز، بالرغم من أن رسوم الأشرية المستدل بها من الطاعنين مبنية على أصل ملك البائعة ولمن باع لطالبة التحفيظ، ودون أن تجري المحكمة وقوفًا بعين المكان بواسطة المستشار المقرر نفسه لتطبيق حجج الأطراف بداية من الملكية 188، ليصار إلى بيان هل هو عين ما بيع للمتعرضين وكذا طالبة التحفيظ بالنظر إلى تسلسل الأشرية، وتقصي أسباب اختلاف الحدود متى كان له محل، وبذلك تكون قد عللت قرارها تعليلًا ناقصًا الموازي لانعدامه، مما يعرضه للنقض.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، مع تحميل المطلوبة في النقض المصاريف.

كما قررت إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.