بناءً على الطعن بالنقض، الذي تقدم به الطالبان المذكوران أعلاه، بواسطة وكيلهما المحامي الأستاذ الحسن، والمخول بالترافع أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 340، الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة.

وبعد الاطلاع على جميع وثائق القضية.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية.

وبعد المناداة على أطراف الدعوى ومن يمثلهم، وتبين عدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد سمير رضوان، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد رشيد صدوق، التي ترمي إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

تبين من فحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب سعيد بن عبد السلام قد تقدم بطلب لتحفيظ العقار المسمى "أرض" أولاد الحاج، الكائن بدوار الدريع، جماعة الغديرة، دائرة أزمور – إقليم الجديدة، مساحته أربعة وخمسون آر وخمسة وثمانون سنتيار، وقيد تحت رقم 08/105657. يحده شمالاً المطلب رقم 08/73823، وشرقًا طريق بعرض خمسة أمتار، والرسم العقاري رقم 11898/ج، وجنوبًا طريق بعرض خمسة أمتار، وغربًا المطلب رقم 08/73823 و(س) (د). وأرفق طلبه بشهادة إدارية رقم 93، ونسخة لملكية مقيدة تحت عدد 488 صحيفة 429 كناش الأملاك رقم 10، ورسم شراء مضمن تحت عدد 19 كناش الأملاك رقم 12، وملحقه المضمن تحت عدد 390 صحيفة 398 كناش رقم 17، وإشهاد مؤرخ في الثلاثين من شهر نوفمبر، ونسخة مصادق عليها لوكالة، وصورة لنظير ملكية مضمن تحت عدد 488 كناش رقم 10.

وقد تدخل الطاعنون في مسطرة التحفيظ عن طريق التعرض الجزئي، وقيد التعرض تحت رقم 2013 كناش 62، مطالبين بحق ارتفاق عبارة عن طريق عمومي بعرض خمسة أمتار بين العلامات ب1 وب5 وب5 مكرر. وقد ادعى الطاعنون أن المطلوب قام بتسييج العقار بدون ترخيص، وأضاف إليه المسلكين موضوع التعرض، وقام بتشييد منزل على أحدهما وضمه إلى مطلبه، واستغله وكأنه ملك له. ودعموا تعرضهم بصورة لرسم ملكية تحت عدد 488 كناش رقم 10 صحيفة 429، وصورة لتصميم طبوغرافي، وصورة لشهادة ملكية.

وبعد أن رفع المحافظ على الأملاك العقارية المطلب المذكور، المثقل بالتعرض الموصوف، إلى المحكمة الابتدائية بالجديدة، وبعد اتخاذها الإجراءات اللازمة لتحضير القضية وتبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت عدد 100، قضى بعدم صحة التعرض الجزئي المضمن، وإحالة الملف على المحافظ على الأملاك العقارية والرهون بالجديدة لاتخاذ ما يراه مناسبًا عند صيرورة الحكم نهائيًا. وقد استأنف الطاعنون هذا الحكم، وبعد استنفاذ أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن، والذي تضمن وسيلتين، وقد تم استدعاء المطلوب ولم يجب.

في شأن الوسيلة الأولى:

ينعى الطاعنون على القرار المطعون فيه، في الوسيلة الأولى، خرقه للقانون، وذلك بالرجوع إلى حيثياته، حيث أشار إلى أن محضر التحديد الطبوغرافي أكد وجود طريقين على مستوى الجنوب والشرق، ثم أشار لاحقًا إلى أن المحضر المذكور لا يشير إلى وجود طريق، مما يكشف عن تناقض واضح، وبالتالي مخالفة للقانون. ويضيف الطاعنون أن الرجوع إلى نظير الملكية رقم 488 كناش الأملاك 10، والذي يمثل أصل ملكية المطلوبين، يوضح وجود طريقين بعرض ثلاثة أمتار على مستوى الجنوب، وطريق بعرض خمسة أمتار على مستوى الشرق، وهو ما لم تناقشه المحكمة أو توليه أي اهتمام في حيثياتها. كذلك، يشير الطاعنون إلى أن الإعلان عن انتهاء التحديد المؤرخ في الثالث عشر من شهر ديسمبر عدد 989، والتصميم الهندسي لكل من "بلاد الحطة" والمجاورة للأرض المراد تحفيظها، والمدلى بهما، يثبت وجود طريقين جنوبًا وشرقًا. وبناءً عليه، فقد استند الطاعنون في تعرضهم على كون طالب التحفيظ قد استولى على جزء من الطريق وأراد تحفيظه، وهي طريق عمومية يعبرها المتعرضون للوصول إلى عقاراتهم الأخرى، وأن المحكمة لم تأخذ هذه المعطيات بعين الاعتبار، مما يمثل خرقًا لسلطة القضاء العليا.

وحيث يتبين صحة ما نعاه الطاعن في هذه الوسيلة، فإنه وفقًا للفصل 43 من ظهير 1913، بصيغته المعدلة بالقانون 14.07، يجوز للمستشار المقرر، إما تلقائيًا أو بناء على طلب الأطراف، اتخاذ كافة التدابير التكميلية للتحقيق، خاصة الانتقال إلى عين العقار المتنازع عليه، والاستعانة عند الاقتضاء بمهندس مساح طبوغرافي محلف من جهاز المسح العقاري، ومقيد بجدول الهيئة الوطنية للمهندسين المساحين الطبوغرافيين، طبقًا للشروط المحددة في الفصل 34، وذلك لتطبيق الرسوم أو الاستماع إلى الشهود. ولما كان الطاعن قد تعرض على مطلب التحفيظ، استنادًا إلى وجود ممر عمومي بعرض خمسة أمتار تقريبًا، يجاور العقار موضوع الرسم العقاري 08/160918، ويمر عبر العقار المجاور، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، باعتمادها التحديد الإداري دون الانتقال إلى عين المكان، وفقًا لما يقتضيه الفصل المذكور، خاصة الاستعانة بمهندس مساح طبوغرافي محلف لتطبيق الرسوم والاستماع إلى الشهود متى كان ذلك ضروريًا للتحقيق، مع تحرير تصميم هندسي بياني لمحل النزاع، لتبني قضاءها على نتيجة هذا التحقيق، تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصًا، يرقى إلى منزلة انعدامه، مما يعرضه للنقض.

ولما كان حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، وتحميل المطلوب المصاريف.

كما تقرر إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو في طرته.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تكونت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا، والمستشارين السادة سمير رضوان مقررًا، ومحمد شافي، ومحمد اسراج، وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.