باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القانون،

قرار بالنقض والإحالة

صادر عن محكمة النقض

بعد الاطلاع على الطعن المقدم بتاريخ 15 مارس 2019، من قبل الطاعنين بواسطة وكيلهم القانوني (...)، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 13 نوفمبر 2018، في القضية رقم 5196/1404/2014؛

وبعد تفحص كافة الوثائق والمستندات المضمنة في الملف؛

واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛

وبناء على الأمر الصادر بالتخلي عن القضية وإبلاغ الأطراف المعنية؛

وبعد الإعلان عن تحديد تاريخ الجلسة العلنية للنظر في القضية في 7 فبراير 2023؛

وبعد التأكد من استدعاء الأطراف المعنية ومن يمثلهم قانونًا، وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة التقرير المعد من طرف المستشارة المقررة، السيدة نادية الكاعم، والاستماع إلى الملاحظات التي أبداها المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي؛

وبعد المداولة القانونية؛

حيثيات القضية:

يتضح من خلال دراسة ملف القضية، ومن منطوق القرار المطعون فيه، أن المدعى عليهم (المطلوبين في الطعن الحالي) قد تقدموا بتاريخ 23 أبريل 2013، أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة، بمقال افتتاحي يوضحون فيه أنهم يمتلكون على وجه الشياع، بالاشتراك مع الطاعنين، العقار موضوع الرسم العقاري رقم 3683/01، وطالبوا بتقسيمه وتحديد حصتهم في استغلاله بدءًا من تاريخ 11 يناير 2001 وحتى تاريخ تنفيذ الحكم. وقد أرفقوا المقال بشهادة الملكية، ومحضر تبليغ الإنذار، ورد الطاعنين على الإنذار، والذي يتضمن إقرارًا بوضعهم نصيب المطلوبين عن استغلال محل تجاري منذ وفاة مورثهم في 11 يناير 2011. رد الطاعنون بمقال مضاد، دفعوا فيه بعدم إثبات الدعوى وبأن المدعى عليه الأول (عبد الرحيم. أ) يستأجر محلين تجاريين من العقار موضوع القسمة، وطالبوا بإجراء خبرة لتحديد قيمتهما الحقيقية، وأرفقوا جوابهم بعقدي كراء له من مورث المطلوبين لمحلين تجاريين. عقب إجراء خبرة قام بها الخبير (الفردوس. ي)، تبين أن العقار يتكون من طابق سفلي يضم متجرين مستأجرين من قبل الطاعن الأول بمبلغ شهري قدره 1800 درهم، بالإضافة إلى طابقين وسطح يستغلهم الطاعنون، واقترح الخبير تحديد القيمة الشهرية لاستغلالهم بمبلغ 2800 درهم، كما قدر ما يستحقه المطلوبون من المداخيل الإيجارية والقيمة الاستغلالية عن الفترة الممتدة من 11 يناير 2001 وحتى تاريخ إنجاز الخبرة في غشت 2013، بمبلغ 430.507,29 درهم. وبعد تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 11 مارس 2014، قضى بعدم قبول طلب إجراء القسمة والطلب المضاد شكلاً، وفي الموضوع، بإلزام المدعى عليه (أبجوجي عبد الرحيم) بأداء مبلغ 168.459,37 درهم للمدعين، كواجب استغلال عن الفترة الممتدة من يناير 2001 حتى 27 أغسطس 2013.

استأنف الطاعنون الحكم، مؤكدين دفوعهم ومطالبهم، وأرفقوا استئنافهم بنسخة مختصرة من شهادة وفاة مورثهم في 1 نوفمبر 2011، وإيصالات إيجار مدفوعة له أثناء حياته، ومحضر عرض عيني للمطلوبين الخمسة الأوائل عن إيجار المحلين التجاريين لمدة ستة أشهر اعتبارًا من يونيو 2011، مع إيصال إيداع لمبلغ 5166 درهم، وتوكيل خاص من المطلوبين الثلاثة الأخيرين للطاعن الأول لاستلام نصيب والدتهم بشرى أبجوجي المتوفاة قبل والدها (أ. بوشعيب) مورث الطرفين. كما استأنف المطلوبون الحكم، وأتبعوا مقالهم بآخر إضافي.

بعد الأمر بإجراء خبرتين، أنجز الأولى الخبير (إبراهيم. ب)، الذي خلص في تقريره إلى أن المبلغ المستحق على الطاعنين للمطلوبين عن إيجار المحلين التجاريين بعد الأخذ في الاعتبار التوكيل الممنوح من الثلاثة الأخيرين منهم (آ. ف. أحمد) للطاعن الأول، هو مبلغ 6600,63 درهم، وأن المبلغ المستحق عليه وعلى باقي الطاعنين عن استغلال باقي مرافق العقار هو 32.165,61 درهم، موضحًا أن الطابق الأول يضم شقة غير مستغلة، وأن السطح به غرفتان إحداهما كانت مستغلة من قبل المطلوب (هشام. أ). وأنجز الخبرة الثانية (مصطفى. أ) الذي أوضح في تقريره، بناءً على المعاينة والمعلومات المتحصل عليها، أن العقار يشتمل على طابق أرضي به محلان تجاريان يستأجرهما الطاعن الأول، وطابق أول يستغله المطلوبون، وطابق ثان يستغله الطاعنون، وسطح مشترك بين الطرفين، وأنه بالنظر للتوكيل الممنوح للطاعن الأول من المطلوبين (آ. ف. أحمد)، فإن ما يستحقونه إلى جانب مجموعة الطاعنين من مداخيل إيجار المحلين التجاريين هو مبلغ 54.276,99 درهم، وأن نصيب باقي المطلوبين من الإيجار المذكور هو 51.923,01 درهم عن الفترة من يناير 2011 إلى نهاية ديسمبر 2015، و 30.801,79 درهم عن الفترة من فبراير 2013 إلى نهاية ديسمبر 2015. وأرفق تقريره بشهادة من (حسن. ن) و (محجوب. و) تفيد باستغلال المطلوبين للطابق الأول من العقار منذ وفاة مورث الطرفين وحتى تاريخ الشهادة في 27 مارس 2018.

تقدم المطلوبون الخمسة الأوائل بمقال إضافي ثان، يطالبون فيه الطاعنين بأداء مبلغ 200.000,00 درهم عن استغلال العقار وريع المحلات التجارية عن الفترة الممتدة من فاتح يناير 2016 إلى نهاية أكتوبر 2018. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله، حيث حكمت على المستأنف عليه (عبد الرحيم . أ) بأدائه للمستأنفين (ورثة أ. بوشعيب) مبلغ 51.923,01 درهم كواجب استغلال عن المتجرين من يناير 2011 إلى نهاية ديسمبر 2015 (شاملاً مدة الطلب الإضافي الأول)، ومبلغ 29.041,68 درهم عن الطلب الإضافي بخصوص الفترة من 1 يناير 2016 إلى نهاية أكتوبر 2018. كما حكمت على المستأنف عليهم (عبد الرحيم. أ) و(فيصل. أ) و(ل. السعدية) متضامنين بأدائهم للمستأنفين (ورثة أ. بوشعيب) مبلغ 34.224,20 درهم (شاملاً مدة الطلب الإضافي الأول) عن استغلال المحلات المعدة للسكنى من 30 نوفمبر 2013 إلى نهايته، ومبلغ 45.175,95 درهم عن الطلب الإضافي الثاني من 1 يناير 2016 إلى نهاية أكتوبر 2018. وهذا هو القرار موضوع الطعن، والذي تضمن وسيلة وحيدة للطعن، دون تقديم أي جواب من قبل المطلوبين أمام محكمة النقض.

في شأن وسيلة الطعن الوحيدة:

ينعى الطاعنون على القرار المطعون فيه انعدام التعليل وفساده وخرق القانون، حيث أن المحكمة مصدرة القرار اعتمدت على استنتاج الخبير (يوسف. ف) المعين في المرحلة الابتدائية، رغم افتقار تقريره إلى مصدر استخلاصه لواقعة استغلالهم لكافة مرافق العقار، ورغم وجود خبرتين أنجزتا في المرحلة الاستئنافية، اعتمد فيهما الخبيران على وسائل إثبات مقبولة، وذكرا فيهما مصدر استنتاجاتهما لواقعة عدم استغلالهم لكافة العقار، ورغم وجود محضر معاينة، كوثيقة رسمية، يتضمن وقائع تعارض ما جاء في خبرة (يوسف. ف)، إذ أثبت فيه المفوض القضائي أنهم لا يستغلون سوى الطابق الثاني. إلا أن المحكمة أهملت التعرض للمحضر وإبداء رأيها بشأنه، وتناقضت في قرارها بالاعتماد على تقرير (يوسف. ف) رغم عدم اقتناعها به وأمرها بإجراء خبرتين قضائيتين، مما يجعل قرارها فاسد الاستدلال، لارتكازه على تقرير فاسد استند على وقائع غير صحيحة. وهو ما يستوجب نقض القرار.

التعليل:

ثبت صحة ما عابه الطاعنون على القرار المطعون فيه. ذلك أنه وإن كانت للمحكمة سلطة تقدير أعمال الخبراء، فإن ذلك مشروط بتعليل قرارها تعليلاً سائغاً قانوناً. المطالبة القضائية هي التي يترتب عليها كف يد الحائز عن جني الثمار، وقد دفع الطاعنون بأنهم لا يستغلون إلا ما يخصهم من العقار، واستدلوا على ذلك بمحضر معاينة وشهادة. إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لم تلتفت لذلك، واستبعدت الخبرتين المنجزتين لديها، واعتمدت خبرة (يوسف الفردوس) المنجزة في المرحلة الابتدائية، والتي خالفتهما، وقضت بما ورد في منطوق قرارها استنادًا إلى "أن الخبرة المنجزة من طرف الخبير (يوسف. ف) حاسمة في كون الطرف المدعى عليه هو من يستغل كل مرافق العقار استغلالاً مباشراً وليس اعتماداً فقط على مجرد تحريات ومعلومات محصلة وشهادتين صادرتين عن الغير، كما ذهبت إلى ذلك خبرة (مصطفى. أ)". ودون أن تبين من أين استنتجت عناصر الحسم في الخبرة المعتمدة في قرارها ودون مراعاة للقاعدة أعلاه متى ثبت أن الطاعنين يحوزون زائداً عن نصيبهم بإجراء تحقيق آخر يراعي ذلك. وبذلك، يكون القرار معللاً تعليلاً ناقصًا، وهو بمثابة انعدامه، مما يستوجب نقضه.

المنطوق:

نظرًا لما فيه من تحقيق للعدالة وحسن سيرها، ومصلحة الطرفين، تقرر محكمة النقض إحالة القضية على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف) للنظر فيها من جديد، وفقًا لمقتضيات القانون. وعلى المطلوبين في النقض تحمل مصاريف الطعن.

تقرر أيضًا إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، أو على هامش الحكم المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مكونة من السيدة نادية الكاعم رئيسة ومقررة، والمستشارين السادة المصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.