باسم العاهل المغربي، وبمقتضى سلطة القانون، تقرر ما يلي:

بعد التدقيق في حيثيات القضية، واستناداً إلى المقال المرفوع بتاريخ الثالث عشر من شهر يونيو عام 2022، من جانب الطاعن "مطرف"، والذي مثّله الأستاذ "حسن. ز" المحامي المقبول للترافع أمام محكمة النقض، والمخول بالنيابة عنه، وذلك للطعن في القرار رقم 184 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير في الخامس من أبريل عام 2022، والمقيد بالملف رقم 193/1401/2021.

وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ العشرين من أكتوبر عام 2022، من قبل المطلوب في النقض، والذي ناب عنه الأستاذ "أحمد. ش"، المحامي المعتمد لدى محكمة النقض، والرامية إلى رفض طلب النقض.

وبعد استعراض كافة الوثائق والمستندات المضمنة بالملف.

وبعد الرجوع إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ.

وبعد الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية للنظر في القضية في السابع من فبراير عام 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير المعد من قبل المستشار المقرر السيد "المصطفى جرايف"، والاستماع إلى الملاحظات الشفهية للمحامي العام السيد "نور الدين الشطبي".

وبعد المداولة وفقاً للأصول القانونية المرعية.

يتضح من خلال فحص مستندات الدعوى والقرار المطعون فيه أن المطلوب قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بإنزكان بتاريخ الثالث والعشرين من يونيو 2019، مصرحاً بأنه من الملاك المشتاعين في العقارين المسميين "أفوس" موضوع مطلب التحفيظ رقم 1038/س، و"ب" موضوع مطلب التحفيظ رقم 1100/س. وأن أحد الشركاء على الشياع المدعو "مصطفى. م. بن. أ. بن. (ب)" قد قام ببيع حصته المقدرة بـ 448.5 سهماً من أصل 1872 سهماً في كل من العقارين المذكورين، لصالح "عبد الرحيم طويل بن أحمد"، الذي يُعتبر أجنبياً عن الملكية المشاعة. وقد أبدى المطلوب رغبته في ممارسة حق الشفعة، وعرض مبلغ 492000.00 درهماً، وهو قيمة المبيع والمصروفات الظاهرة للعقد، كما قام بإيداع تعرضه على مطلب التحفيظ وتقييده بسجل التعرضات في غضون سنة من تاريخ إبرام عقد البيع. وقد طالب بالحكم باستحقاقه شفعة الأسهم المبيعة. وأرفق مقاله بشهادتي مطلب التحفيظ وعقد البيع ومحضر امتناع تسلم العرض العيني المؤرخ في 23/07/2019.

في المقابل، تقدم الطاعن بمقال تدخلي، مدعياً بأنه الوارث الأصلي للأسهم في العقارين موضوع دعوى الشفعة، وأنه الأسبق في ملكيتها، وأنه بادر إلى أخذ المبيع بالشفعة من المشتري "عبد الرحيم طويل" بعد أن عرض عليه الثمن والمصاريف، وقبلها، وتسلم المبلغ. ودفع بأنّه الشريك الأقرب للبائع، وبالتالي هو الأحق بالشفعة. وقد طالب بقبول تدخله شكلاً، ورفض الدعوى الأصلية. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 401 بتاريخ 30/12/2020، في الملف رقم 336/2019، قضت فيه: "في الدعوى الأصلية: بالمصادقة على العرض العيني المقدم من المدعي، والحكم باستحقاقه شفعة الأسهم المبيعة في العقارين "أفوس" و"ب"، ورفض باقي الطلبات. وفي مقال التدخل: بعدم قبوله شكلاً".

وقد استأنف الطاعن والمطلوب هذا الحكم، وأرفقا طعونهما بنسخة تبليغية من الحكم الابتدائي، وإشهاد بالموافقة على الشفعة. وبعد استيفاء كافة الدفوع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً قضى "بإلغاء الحكم المستأنف فيما يخص عدم قبول التدخل، والحكم بقبوله شكلاً، وموضوعاً بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله بالحكم باستحقاق المستأنف عليه "إسماعيل. أ" شفعة الأسهم المبيعة في العقارين في حدود حصته فيهما". وهو القرار موضوع الطعن الحالي، والذي تضمن وسيلة وحيدة، رد عليها المطلوب بطلب رفض الطعن.

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه نقص التعليل، وعدم الرد على دفوعه، وخرق المادة 297 من مدونة الحقوق العينية، وذلك بالقول بأن المحكمة قد اعتبرت خطأً أن الطرفين قد استوفيا شروط الشفعة، وأن الطاعن هو الأحق بها باعتباره الأسبق في التملك، والأقرب درجة للبائع، وأن تملكه للحق جاء عن طريق الإرث، وأن المطلوب تلقى الحق من غير الوارث. كما أن الطاعن قد أثار في الاستئناف أن الشقص الذي شفعه قد لحقته زيادة بالغرس والبناء، مما يوجب التعويض، وأنه بقبول المطلوب للعرض الموجه إليه تكون الحقوق قد انتقلت للطاعن.

تؤكد المحكمة أن ترتيب الشفعاء عند التزاحم يستوجب النظر إلى علاقة الشفيع بالبائع، وليس بالمشفوع منه. وأن ادعاء الطاعن بأنه والد المشفوع منه لا يمنحه أولوية في الشفعة، إذ أن المحكمة قد تحققت من وثائق الملف، وتيقنت من أن النازلة محل تزاحم الشفعاء، وأنه لا أولوية لأحدهم على الآخر لتساويهم مع البائع في أصل تركتهم في الملك المشاع. وبناءً عليه، فإن المحكمة قد طبقت القانون تطبيقاً سليماً، وعللت قرارها تعليلاً كافياً. وباقي ما أثير يتعلق بحق الغير، ولا مصلحة للطاعن في التمسك به.

فإن محكمة النقض تقضي برفض طلب النقض، وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيدة "نادية الكاعم" رئيسة، والمستشارين السادة "المصطفى جرايف" مقرراً، و"عبد اللطيف معادي"، و"محمد رضوان"، و"عبد الوهاب عافلاني" أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد "نور الدين الشطبي"، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة "ابتسام الزواغي".