باسم صاحب الجلالة، واستناداً لأحكام القانون المعمول بها،

وحيث أن، في سياق الدعوى القضائية، وبناءً على العريضة الاستئنافية التي تقدم بها الطاعنون بتاريخ الرابع من نوفمبر 2020، بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ (...). وقد انصب طعنهم على القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة، رقم 796، بتاريخ السابع عشر من ديسمبر 2019، في القضية رقم 1403/425/2019،

وحيث أن، المطلوبين في النقض، بواسطة وكيلهم القانوني المشار إليه أعلاه، قد قدموا مذكرة جوابية في الثالث والعشرين من مارس 2021، يطالبون فيها برفض الطعن المقدم.

وحيث أن، الملف قد اشتمل على مستندات أخرى، فضلاً عن الأمر بالتخلي وتبليغه.

وحيث أن، القضية قد تقرر إدراجها في الجلسة العلنية المنعقدة في السابع من فبراير 2023، مع إشعار الأطراف المعنية.

وحيث أن، الأطراف ومن يمثلهم لم يحضروا على الرغم من المناداة عليهم.

وحيث أن، المستشار المقرر السيد محمد أعبوش قد قام بتلاوة تقريره، وبعد الاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار، التي تمحورت حول طلب نقض القرار المستأنف.

وبعد المداولة طبقاً للقانون،

تبين من واقع الملف ومستنداته، أن هناك طلب تحفيظ عقاري قد تم تسجيله بالمحافظة العقارية بخريبكة تحت رقم 18/22675، وذلك بتاريخ السابع عشر من أبريل 2014. وقد تقدم بالطلب كل من (محمد. م. بن. ح)، و(نعيمة. م. بنت. ح)، و(فاطمة. م. بنت. ح)، وذلك لتسجيل العقار المسمى "ملك. م" الكائن ببوجنيبة، حي الفتح. وقد تبين من التصميم العقاري أن مساحة الأرض هي 98 آرا و35 سنتياراً، حيث ادعى أصحاب الطلب ملكيتهم للعقار عن طريق الإرث من والدهم (ح). م. بن. غ)، استناداً إلى رسم إراثته رقم 119 المؤرخ في 28 مارس 2014، والذي كان يملك العقار بموجب الملكية رقم 1105 المؤرخة في 21 أكتوبر 1960.

وفي هذا الإطار، ورد على طلب التحفيظ المذكور تعرضان، الأول منهما كان اعتراضاً كلياً من قبل (هنية. ع. بنت. خ)، بصفتها الشخصية ونيابة عن كل من (نجاة. بن. س. بنت. ام)، و(إبراهيم بن. س)، و(المصطفى. بن. س)، و(حليمة. بن. س)، و(يونس. بن. س)، وقد تم تسجيل التعرض من قبل المحافظ بتاريخ الثاني من يونيو 2014 (كناش 25 عدد 130). وقد طالب المتعرضون بملكية العقار بالكامل، باعتبارهم ورثة لموروثتهم (فاطنة. بنت. ك. بن. م)، استناداً إلى رسم إراثتها رقم 411 بتاريخ 23 أبريل 2004، والذي يشير إلى وفاتها عن ولديها (ب. س. محمد بن. م) و(ب. فاطنة. بنت. م)، وعن أحفادها من ابنها المتوفى قبلها وهم (ب. س. نجاة. بنت. ام)، و(ب. س. إبراهيم. بن. ام)، و(ب. س. المصطفى)، و(ب. س. حليمة)، و(ب. يونس) المذكورين، والذين يزعمون أن مورثتهم كانت تملك العقار بالإرث مع آخرين عن زوجها (ح. الميلودي بن. س) استناداً إلى رسم إراثته المؤرخ في 29 أغسطس 2000، والذي كان يملك العقار بموجب الملكية رقم 709 المؤرخة في 10 أبريل 1945، والشراء رقم 339 المؤرخ في 15 أبريل 1948.

وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بخريبكة، وإجراء خبرة بواسطة الخبير (جمال. ر)، والتي تهدف إلى تطبيق حجج الطرفين على العقار المتنازع عليه، وبعد استيفاء الإجراءات اللازمة، أصدرت المحكمة حكمها رقم 18/08 بتاريخ 14 فبراير 2018 في القضية رقم 2016/23، والذي قضى بعدم صحة التعرض المذكور. وقد قام المتعرضون باستئناف الحكم، وقدم طالبو التحفيظ نسخة من الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية بخريبكة بتاريخ 19 مارس 1992 في القضية رقم 91/690، والذي قضى لصالحهم ضد (ب. س. بوعبيد. بن. م)، وإلزامه برفع يده ومن يمثله عن البقعة المسماة حمرية، بالإضافة إلى نسخة من القرار رقم 95/21 الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 26 يناير 1995 في القضية رقم 91/690، والذي أيد الحكم الابتدائي المذكور، ونسخة من القرار رقم 04/314 الصادر عن محكمة الاستئناف المذكورة بتاريخ 25 نوفمبر 2004 في القضية رقم 01/428، والذي قضى بعدم قبول الطعن بتعرض الغير الخارج عن الخصومة الذي تقدم به ورثة (ب. س. امحمد) ضد القرار الاستئنافي رقم 95/21 المذكور، فضلاً عن شهادة بعدم الطعن بالنقض في القرار الاستئنافي رقم 314 المذكورة صادرة عن رئيس كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف المذكورة بتاريخ 9 مايو 2012.

وعليه، وبعد استكمال الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من المستأنفين بوسيلتين:

1.  الوسيلة الأولى: يزعم الطاعنون أن القرار يشوبه خرق للقانون، حيث لم يقم القاضي المقرر بالانتقال إلى عين المكان لتطبيق حجج الأطراف على العقار المتنازع عليه، ولم يستعن بخبير مساح طبوغرافي، وهو ما يعد مخالفة للمواد 43 و34 و45 من قانون التحفيظ العقاري.
2.  الوسيلة الثانية: يرى الطاعنون أن القرار قد صدر بانعدام الأساس القانوني وفساد التعليل، حيث لم تأخذ المحكمة بالوثائق المقدمة من قبلهم، واقتصرت على دراسة حجج الخصم وترجيحها، دون احترام الإجراءات القانونية ذات الصلة، خاصة وأن حجج الطرف المتعرض في قضايا التحفيظ تستلزم مناقشتها وتطبيقها على العقار المتنازع عليه بالاستعانة بخبير مساح طبوغرافي.

إلا أن، المحكمة، ورداً على الوسيلتين معاً لتداخلهما، قد أكدت بأن قرارها لم يعتمد على نتيجة الخبرة وحدها، بل اعتمد بالأساس على الأحكام السابقة الصادرة بين الطرفين بشأن العقار المتنازع عليه، وقد رجحتها على حجج الطاعنين لعدم منازعتهم فيها، وهي الأحكام التي قدمها طالبو التحفيظ والتي تشير إلى استحقاقهم للعقار استناداً لنفس رسم الملكية الذي تأسس عليه طلب التحفيظ. وقد ثبت أن الطاعنين أصبحوا طرفاً في تلك الأحكام، ويواجهون بها لطعنهم فيها بتعرض الغير الخارج عن الخصومة، والذي لم يقبل بموجب القرار الاستئنافي رقم 314 المذكور، الذي أصبح باتاً بعدم الطعن فيه بالنقض، وذلك وفقاً للشهادة بعدم الطعن بالنقض المشار إليها أعلاه.

وإن، ثبوت حكم بالاستحقاق في دعوى استحقاق عادية لصالح أحد أطراف دعوى التحفيظ، يضفي حجيته أمام محكمة التحفيظ، باعتبار أن التعرض على مطلب التحفيظ هو بذاته دعوى استحقاقية، وبالتالي لا يجوز لمحكمة التحفيظ أن تخالف ما قضى به حكم الاستحقاق متى كان نهائياً ومتعلقاً بنفس العقار، وتمسك به من له مصلحة في إثارته. وهو ما يهدف إلى قطع دابر المنازعات وتجنب إحيائها من جديد. وهذا ما يتماشى مع غاية المشرع من إقرار حجية الأمر المقضي به كقرينة قانونية على انتهاء النزاع، وتعفي من تقررت لمصلحته من الإثبات، ولا يقبل أي إثبات يخالفها، وذلك طبقاً لأحكام المواد 449 و451 و453 من قانون الالتزامات والعقود.

كما أن تعليل القرار المطعون فيه في هذا الشق لم يكن محل أي اعتراض أو نعي من الطاعنين، وبالتالي فإن المحكمة، لما استندت لما ذكر ولما لها من سلطة في تقييم الحجج واستخلاص قضائها منها، فإنها حين عللت قرارها بأن "ما اعتمده المستأنفون من مبررات ليس له تأثير على ما قضى به الحكم المستأنف الذي جاء معللا بما فيه الكفاية لأنه ووفقا لتقرير الخبرة فإن حجة طالبي التحفيظ تنطبق أكثر من حجة المتعرضين وحتى وإن أشير إلى أن المدعى فيه يشكل جزء من متروك المتعرضين فإنه ما دام أن ملكية طالب التحفيظ مستوفية لشروط الملك المتطلبة شرعا وأن الحيازة بيدهم حسب الأحكام التي سبقت بين الطرفين في المدعى فيه والتي لم تكن محل منازعة في هذه النازلة فتكون مرجحة على حجة المتعرضين كما ذهب إلى ذلك الحكم المستأنف عن صواب، مما يتعين معه التصريح بتأييده"، فإنه نتيجة لذلك يكون القرار معللاً تعليلاً كافياً ومرتكزاً على أساس وغير مخالف للمقتضيات القانونية التي تمسك بها الطاعنون، وما ورد بالوسيلتين غير جدير بالاعتبار.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم، وتحميل الطاعنين مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: أحمد دحمان رئيساً، والمستشارين: محمد أعبوش مقرراً، وجواد انهاري، وامحمد بوزيان، ومحمد لمزوغي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.