باسم صاحب الجلالة، وبمقتضى السلطة القانونية المخولة،

تقرر المحكمة العليا رفض الطعن بالنقض، استناداً إلى ما يلي:

في تاريخ 29/12/2020، تقدم الطاعن، ممثلاً بوكيله القانوني الأستاذ (....)، بطلبٍ لنقض القرار رقم 104 الصادر عن محكمة الاستئناف بتازة، والمؤرخ في 05/10/2020، في القضية رقم 2019/192.
في المقابل، قدم المدعى عليهم، بواسطة وكيلهم، مذكرة جوابية بتاريخ 29/09/2021 يطلبون فيها رد الطعن.
اطلع المجلس على مجمل الوثائق والمستندات المودعة في الملف.
تم التخلي عن الملف وإبلاغ الأطراف بذلك.
أُبلغ الأطراف بموعد انعقاد الجلسة العلنية بتاريخ 07/02/2023.
بعد المناداة على الأطراف وممثليهم لم يحضر أحد.
تلا المستشار المقرر السيد محمد أعبوش تقريره، واستمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار، التي انتهت إلى طلب نقض القرار.

تبين للمحكمة، من خلال فحص ملف القضية، ما يلي:
في 20/01/2017، تقدم كل من: (محمد) ع بن . (م) ، ( يامنة . م. بنت. م)، (فاطنة. ع. بنت. م)، علال. ع. بن. م)، الغالية. ع. بنت. م)، عبد العزيز . ع . بن. م)، (جمعة. ع. بنت. م عبد السلام ع بن . (م)، و(مصطفى. ع . بن. (م)، بطلب لتحفيظ العقار المسمى "ر" الكائن بإقليم تازة، وبالتحديد في دائرة تايناست، الجماعة القروية الطايفة. هذا العقار عبارة عن أرض فلاحية مزروعة بأشجار الزيتون، ومساحته وفقاً للتصميم العقاري هي 84 آراً و35 سنتياراً. وقد تقدموا بالطلب بصفتهم ملاكاً للتركة الموروثة عن مورثهم (محمد. ع. بن. اح) بموجب رسم الإراثة رقم 257 المؤرخ في 22/02/2013، والذي كان بدوره يملكه بموجب الملكية رقم 62 المؤرخة في 17/09/2016.
قُيد على هذا المطلب تعرّضان:
    التعرض الأول: جزئي، صادر عن (عبد اللطيف. ع. ب. ع)، قيد بتاريخ 18/09/2017 (كناش 13 رقم 07)، مطالباً بحق مرور عرضه 30 متراً. واستند في تعريضه على نسخة من عقد شراء رقم 237 المؤرخ في 09/10/1961، والذي بموجبه اشترى كل من (علي. بن. خ. ع)، و(محمد بن اح. بن. ج. ع لنفسه وإخوته (عبد السلام) و(عبد القادر) و(بوجمعي)، و(علال بن ع. ل. ع) لنفسه وإخوته (محمد) و(أحمد) و(بوجمعي) من البائعة لهم .(فاطمة بنت . م. بن . (ام جميع واجبها في القطع التي آلت إليها إرثا من والدتها (ف . .بنت. أ ب.
    التعرض الثاني: جزئي أيضاً، صادر عن نفس المتعرض، قيد بتاريخ 16/07/2018 (كناش 13 رقم 186)، مطالباً بقطعة أرض مساحتها حوالي 10 آرات. استند في تعريضه على عقد الشراء المشار إليه، بالإضافة إلى رسم إراثة والدته (فاطمة بنت أ) رقم 130 المؤرخ في 25/03/2008، وعقد شراء رقم 01 المؤرخ في 06/12/2017، والذي بموجبه اشترى من البائعين (ربيعة. ع. بنت. ع) و(يوسف . ع . بن. ع) كامل حقوقهما المشاعة في القطع الثلاث المذكورة، والتي آلت إليهما بالإرث من والدهما (علال . (ع) الذي كان يملكها بموجب عقد شراء مضمن برقم 530، صحيفة 191 أملاك 111 لسنة 1952 توثيق تازة.
بعد إحالة ملف التحفيظ إلى المحكمة الابتدائية بتازة، أصدرت حكماً بتاريخ 23/05/2019 (رقم 19/41 في الملف 2018/111)، يقضي برفض التعرضين. قام المتعرض باستئناف الحكم، مؤكداً أن العقار موضوع مطلب التحفيظ اشتراه والد المستأنف عليهم (محمد. بن س. اح. بن. ج. ع) ووالد المتعرض (علال بن. س. ع. ل . ع . و ) لنفسه ولإخوته المذكورين في عقد الشراء المدعم به التعرض. وقدّم المتعرض سند ملكية البائعة (رقم 236) المؤرخ في 21/11/1961، ونسخة من عقد الشراء المشار إليه، ونسخة من عقد شراء آخر رقم 530 مؤرخ في 11/10/1951، والذي بموجبه اشترى والد المتعرض (علال بن س. ع. ل. ع. و) من (أحمد. بن. م. بن. ص) الربع في الشيوع مع (محمد بن. ح. ص. ب) في ثلاث قطع أرض. كما قدم محضر معاينة مؤرخ في 18/06/2019 يشير إلى وجود الممر، وإشهادات تؤكد قدمه، وإفادة بتراجع شاهدين من شهود الملكية. بعد المعاينة التي قام بها المستشار المقرر بمساعدة مهندس طبوغرافي، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بتأييد الحكم الابتدائي. هذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض.

زعم الطاعن أن قرار محكمة الاستئناف خرق المادة 37 من قانون التحفيظ العقاري، حيث لم تحل المحكمة الابتدائية القضية على النيابة العامة لإبداء الرأي، وأن هذا الخرق يوجب البطلان. ومع أن المحكمة الاستئنافية عرضت القضية على النيابة، إلا أن ذلك لا يصحح الخرق الذي وقع ابتدائياً.
المحكمة العليا ترى أن الطاعن لم يثر هذا الدفع أمام محكمة الاستئناف، وبالتالي فإن إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبولة. بالإضافة إلى ذلك، فإن المادة 37 تنص على تقديم النيابة العامة لرأيها "عند الاقتضاء"، ولا ترتب البطلان على عدم القيام بهذا الإجراء. لذا، فالوسيلة غير مؤسسة.
ادعى الطاعن أن المحكمة لم ترتكز على أساس قانوني سليم، حيث طبقت ملكية طالبي التحفيظ فقط، وتجاهلت باقي الوثائق المقدمة، مثل عقد الشراء المضمن برقم 237 المؤرخ في 1962، والذي بموجبه اشترى والد الطاعن وشركاؤه جزءاً من الأرض، وعقد الشراء رقم 530 المؤرخ في 1951. كما أن المحكمة لم تبحث مع الشهود ولم تتحقق من الحيازة.
ادعى الطاعن أن المحكمة لم تتعرض لوقائع القضية وإجراءاتها بشكل كافٍ، ولم تتحقق من الحيازة أثناء المعاينة، واعتمدت على خبرة غير واقعية استندت على صور قديمة، وتجاهلت الأشرية القديمة التي تدعم حيازته.
المحكمة العليا ترى أن قرار محكمة الاستئناف، على خلاف ما يدعيه الطاعن، أشار إلى ملخص وقائع وإجراءات القضية في المراحل الإدارية والابتدائية. وبما أن الأطراف لم يقدموا مذكرات أو دفوعات أمام المحكمة الابتدائية، فإن المحكمة الاستئنافية قامت بتطبيق أحكام الفصلين 37 و45 من ظهير التحفيظ العقاري، واعتبرت المتعرض مدعياً ملزماً بإثبات حقوقه ما لم يكن حائزاً للعقار. وقد تبين للمحكمة من المعاينة والخبرة المنجزة أن ملكية البائعة لوالد المتعرض لا تنطبق حدودها ومساحتها على عقار مطلب التحفيظ. كما أن عقد الشراء رقم 530 المتعلق بعقار آخر خارج نطاق مطلب التحفيظ، وقد أقر بذلك الطرفان. وأكدت المحكمة أن الطريق محل التعرض مستحدثة عام 2017، وأن الطاعن أقر أمام المستشار بأن عقار النزاع في حيازة طالبي التحفيظ، مما يعني عدم ضرورة الاستماع للشهود أو القيام بإجراءات تحقيق إضافية. ولذا، فإن المحكمة ترى أن قرارها معلل تعليلاً سليماً، ومؤسس على أساس قانوني، وغير خارق للمقتضيات المحتج بها.

لهذه الأسباب،

قضت المحكمة العليا برفض الطعن بالنقض، وحمل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: أحمد دحمان رئيساً، والمستشارين محمد أعبوش (مقرراً)، وجواد انهاري، والمحمد بوزيان، ومحمد لمزوغي أعضاءً، وبحضور المحامي العام السيد الطيب بسكار، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.