باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون

بعد الاطلاع على العريضة المرفوعة بتاريخ 5 نوفمبر 2020، من قبل الطاعنين بواسطة وكيلهم الأستاذ (...)، والتي يهدفون من خلالها إلى إبطال القرار رقم 297، الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 21 يوليو 2020، في القضية رقم 246/1403/2018؛

وبعد دراسة الوثائق والمستندات الأخرى المقدمة في الملف؛

وبعد الأمر بالإحالة والإعلام به؛

وبناء على الإشعار بتحديد تاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 7 فبراير 2023؛

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد محمد أعبوش لتقريره المفصل، والاستماع إلى المستشار العام السيد الطيب بسكار الذي أبدى رأيه المطالب برفض الطلب؛

وبعد المداولة القانونية؛

فيما يتعلق بطلب النقض المقدم بالنيابة عن الأطراف المنضوين تحت اسم محمد ي. بن. م:

لما كان الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يفرض ضرورة تضمين مقال الطعن بالنقض، تحت طائلة عدم القبول، الأسماء العائلية والشخصية الكاملة للأطراف؛

وحيث أن مقال الطعن بالنقض المشار إليه أعلاه يفتقر إلى ذكر الأسماء العائلية والشخصية الكاملة للطاعنين المذكورين، الأمر الذي يترتب عليه عدم قبول طلبهم شكلاً؛

وفيما يخص باقي الطلب:

بالرجوع إلى وثائق الملف، تبين أن (أحمد. خ. بن. ك) تقدم بطلب تحفيظ للعقار المسمى "س"، الكائن بإقليم خريبكة، دائرة وادي زم، قيادة السماعلة، جماعة أولاد فنان، دوار العراية، والمكون من أرض فلاحية مساحتها 2 هكتار و41 آرا و54 سنتيارا، وذلك بموجب مطلب التحفيظ المقيد بالمحافظة العقارية بخريبكة تحت رقم 33956/18 بتاريخ 9 مايو 2016، معززًا بشهادة إدارية صادرة من قيادة السماعلة بتاريخ 14 أكتوبر 2015 تثبت ملكيته للعقار.

وقد تم تقديم تعرض كلي على مطلب التحفيظ المذكور من قبل (محمد. ي. بن. م) أصالة عن نفسه ونيابة عن كل من: (فاطنة ز. د. بنت. م)، (رشيد. ي. بن. )، (سعيدة. ي. بنت. ص)، (هشام. ي. بن. ص)، (محمد. ي. بن. ص)، (نور الدين. ي. بن. )، (رحمة. ب. بنت. ب)، (فاطنة. ب. بنت. ب)، (زاهرة. ب. بنت. ب)، (مينة. ع. بنت. م)، (إيمان. خ. بنت. ع)، (حميد. خ. بن. ع)، (ضحى. خ. بنت. ع)، (وردية. ص)، (المصطفى. ي. بن. م)، (امحمد. ي. بن. م)، (الزهرة. ي. بنت. م)، (فطيمة. ي. بنت. م)، (صفاء. ي. بنت. م)، (عبد الرحمان. ي. بن. م)، (الميولدي. ي. بن. م)، (خدوج. ل. البنت. (م)، (فتيحة. ح. وبنتة. ب)، و(محمد. ب. بن. ب). وقد قيد التعرض بتاريخ 27 سبتمبر 2016 بالكناش رقم 26 تحت عدد 441، حيث طالب المتعرضون بملكية العقار بأكمله، وقدموا تدعيما لتعرضهم نسخا من الملكية الأصلية المسجلة تحت الأرقام 585 بتاريخ أغسطس 1945، و842 بتاريخ 19 أكتوبر 1938، و726 بتاريخ 3 يوليو 1933، و290 بتاريخ 20 أبريل 1955، و195 بتاريخ 6 أغسطس 1945، إضافة إلى الملكية رقم 798، ورسم الإراثة رقم 401 بتاريخ 14 فبراير 2016، ورسم الفريضة رقم 282 بتاريخ 4 أغسطس 2016.

بعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بخريبكة، أصدرت هذه الأخيرة حكمًا تمهيديًا بتاريخ 25 ديسمبر 2017، يقضي بإجراء معاينة ميدانية لتطبيق رسوم الطرفين على العقار المتنازع عليه، وللتأكد من مظاهر الحيازة. ونظرًا لعدم قيام المتعرضين بأداء مصاريف الإجراء، لم يتم إنجازه، وأصدرت المحكمة حكمها رقم 34/2018 بتاريخ 5 فبراير 2018 في القضية رقم 127/2017، قضى بعدم صحة التعرض. قام المتعرضون باستئناف الحكم، وأوضح المستأنف عليه أن العقار المتنازع عليه الذي يدعي المتعرضون ملكيته بموجب الملكية رقم 798، سبق لمورثيهم بيعه لموروثه (الطاهر بن. غ) بمقتضى الشراء رقم 799 المؤرخ في 20 يوليو 1939. وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير عبد الصمد. (م) لتطبيق رسم الملكية والشراء المذكورين على العقار المتنازع عليه، وبعد استكمال الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وذلك بموجب قرارها موضوع الطعن بالنقض. وقد استند الطاعن في طعنه إلى وسيلتين:

الوسيلة الأولى: يزعم الطاعن أن القرار خالف القانون، حيث أن الخبرة خلصت إلى أن ملكية مورث المتعرضين تنطبق تمامًا على العقار موضوع النزاع، إلا أن المحكمة لم تأخذ بذلك، واعتمدت على الحيازة، بالرغم من أن الحيازة لا يعتد بها في غياب الحجة، وأنه لا يوجد في الملف ما يثبت أن طالب التحفيظ اشترى العقار أو أن مدخله إليه معلوم.

الوسيلة الثانية: يطعن الطاعن في القرار بانعدام التعليل، حيث اقتصرت المحكمة في تعليلها على أن طالب التحفيظ حائز ومتصرف في العقار، رغم أن معطيات الملف تتضمن شهادة ملكية مورث المتعرضين للعقار، وأن المحكمة لم ترد على دفوعهم.

ردًا على الوسيلتين معًا، نظرًا لتداخلهما:

فإن الطاعن لم يفصح عن الدفوع التي أثارها ولم ترد عليها المحكمة، مما يجعل هذه الوسيلة مبهمة وغير واضحة. كما ثبت للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، من خلال نتيجة الخبرة التي لم ينازع فيها الطاعن، أن العقار موضوع مطلب التحفيظ هو نفسه العقار موضوع رسم الملكية رقم 798 الذي استند عليه المتعرضون، والشراء رقم 799 الذي تمسك به طالب التحفيظ. وأن العقار كان في الأصل ملكًا لمورث الطاعن ومن معه بموجب الملكية المذكورة، والذين قاموا ببيعه لمورث طالب التحفيظ بموجب رسم الشراء المذكور، وأن هذا الأخير هو من يحوز العقار ويتصرف فيه منذ سنة 1980. وعليه، فإن المحكمة، وهي صاحبة السلطة التقديرية في تقييم الأدلة واستخلاص قناعاتها منها، حينما عللت قرارها بأن المحكمة أمرت بإجراء خبرة وأن الخبير خلص في تقريره إلى أن الأرض موضوع المطلب تنطبق عليها رسوم الملكية رقم 798 والشراء رقم 799، وأن المالكين الأصليين (مورثو المتعرضين) قاموا ببيع الأرض لـ (الطاهر بن. غ) وإخوانه، وأن الحيازة في يد طالب التحفيظ منذ سنة 1980 إلى الآن، وأن هذه الحيازة مكسبة لكونها علنية وهادئة ولم تكن محل منازعة طيلة تلك المدة، فإن التعرض يكون غير صحيح، ويكون الحكم المستأنف قد جاء على صواب ويجب تأييده. وعليه، فإن القرار يكون معللاً تعليلاً كافيًا ومستندًا إلى أساس قانوني، وغير مخالف للمقتضيات المحتج بها، وما أثير في الوسيلتين لا يستحق الاعتبار.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض عدم قبول الطلب بالنسبة للأطراف المنضوين تحت اسم محمد ي. بن. م، ورفض الطلب بالنسبة لمحمد ي. بن. م، مع تحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكان القضاة المترئسون للهيئة هم السادة: أحمد دحمان رئيس الهيئة، والمستشارون محمد أعبوش - مقررًا، وجواد انهاري، وامحمد بوزيان، ومحمد لمزوغي أعضاء، بحضور المحامي العام السيد الطيب بسكار، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.