بمقتضى السلطة المخولة للملك وبموجب أحكام القانون

إعلان رفض الطعن

بعد الاطلاع على العريضة المقدمة بتاريخ 27 أكتوبر 2020، من قبل الطاعنة ممثلة بوكيلها الأستاذ (...)، والتي تستهدف إبطال القرار رقم 113/2020 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير في 25 فبراير 2020، ضمن القضية رقم 273/1403/2019؛

وبعد فحص الوثائق والمستندات الأخرى المودعة بالملف؛

وبعد التأكد من إتمام إجراءات التبليغ والإحالة؛

وبعد إثبات إدراج القضية في جدول أعمال الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 فبراير 2023؛

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، وثبوت غيابهم عن الحضور؛

واستماعاً لتقرير المستشار المقرر السيد محمد أعبوش، وكذلك للمستشار العام السيد الطيب بسكار الذي التمس نقض الحكم المطعون فيه؛

وبعد المداولة وفقاً للقواعد القانونية؛

حيث تبين من واقع ملف القضية: أن السيدة (رقية) ر. بنت. (م) رفقة (11 شخصاً آخرين) تقدموا بطلب لتحفيظ العقار المسمى "ع. إ" الكائن بدوار اعتران ايكونكة، جماعة امي مقورن، دائرة بيوكرة، إقليم اشتوكة ايت باها، وذلك بناء على مطلب التحفيظ رقم 1006/80 المؤرخ في 22 مارس 2016. هذا العقار عبارة عن أرض فلاحية مزروعة بأشجار الأركان، قدرت مساحتها وفقاً للتصميم العقاري بـ 8 هكتارات و 94 آراً و 93 سنتياراً. وقد استندوا في طلبهم على كونهم مالكين للعقار بالإرث من مورثهم (أحمد. م. بن. م. بن. م)، بموجب رسم الإراثة رقم 215 المؤرخ في 5 ديسمبر 2013، والذي كان يستند بدوره على رسم الاستمرار رقم 644 المؤرخ في 25 يناير 2016، والذي شهد على حيازة وتصرف المورث في العقار إلى حين وفاته، واستمرار ورثته من بعده في نفس الوضع.

وحيث ورد على المطلب المذكور تعرض جزئي من رئيس الجماعة القروية إمي مقورن، مسجل بتاريخ 22 نوفمبر 2016 تحت رقم 1021 بكناش 05، يطالب بملكية جزء من العقار مساحته 1200 متر مربع، تبين بعد التحديد التكميلي المؤرخ في 23 ديسمبر 2016 أن مساحته الحقيقية هي 12 آرا و20 سنتياراً. وقد استند المتعرض على ملكيته للجزء المتعرض عليه بالشراء العرفي المصحح الإمضاء في 5 فبراير 2004، من البائع لحسن طويل، والذي أفاد بأن المبيع مساحته 1200 متر مربع، وهو جزء من نصيبه في الرسم العقاري رقم 6713/60.

وحيث أن المحكمة الابتدائية بإنزكان، بعد إحالة الملف إليها، أصدرت حكمها رقم 201 بتاريخ 14 نوفمبر 2018 في الملف رقم 83/2017، والذي قضى برفض التعرض. وقد قامت المتعرضة باستئناف هذا الحكم، وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير أحمد. (ب) وإتمام الإجراءات، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض، الذي تستند فيه المستأنفة على سبب وحيد، وهو عدم ارتكاز القرار على أساس قانوني ونقصان التعليل المؤدي إلى انعدامه، معتبرة أن المحكمة عللت قرارها بأن سندات الطاعنة تتعلق بالعقار موضوع الرسم العقاري رقم 6713/60 ولا علاقة لها بالعقار موضوع طلب التحفيظ رقم 1006/80 المتعرض عليه، بينما يثبت من وثائق الملف أن المطلوبين في النقض أسسوا طلب التحفيظ على رسم الاستمرار رقم 644، الذي شهد شهوده لموروثهم (أحمد. م) بتملك العقار المسمى "ملك. م"، وأن الطاعنة تمسكت بوجود اختلاف واضح بين حدود الملك المذكور وتلك المضمنة في التحديد. وأكدت ذلك بعقد شراء مورث المطلوبين المحرر في 9 سبتمبر 2005، والذي يشير إلى أنه اشترى حقوقاً مشاعة في الرسم العقاري رقم 6713/60، وأن الثابت فقهاً وقضاءً أن بينة الملكية يجب أن تستوفي جميع الشروط المتطلبة شرعاً من يد ونسبة وطول وعدم المنازعة، وأن تكون الشهادة بذلك على وجه القطع والبت لا على مجرد نفي العلم بذلك، وأن الطاعنة تحوز وتتصرف في الجزء المتعرض عليه وشيدت عليه محطة لضخ المياه بعد أن اشترت حقوقاً مشاعة من نفس البائعين للمطلوبين في النقض، وأن الاستمرار سند المطلوبين مبهم وغامض بخصوص مدة الحيازة بحيث لم يبين ما إذا كانت العشر سنوات المشهود بها قبل تاريخ وفاة مورثهم من تاريخ إنجاز الاستمرار، وأن الثابت كذلك أن العقار المشهود فيه الاستمرار المعتمد من طرف المطلوبين قد شمل البقعة التي تحوزها وتتصرف فيها الطاعنة وشيدت عليها محطة الضخ ومساحتها 761 متراً مربعاً.

لكن رداً على هذه الدفوع، واستناداً إلى الفصلين 37 و45 من ظهير التحفيظ العقاري الصادر في 12 أغسطس 1913، والمعدل بموجب القانون 14.07، فإن "المحكمة تفصل في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرضين وطبيعته ومشتملاته ونطاقه". وبالتالي، فإن عبء الإثبات يقع على عاتق الطاعنة باعتبارها متعرضة، لإثبات ما تدعيه تجاه طالبي التحفيظ. ولا يمكن مناقشة حجج هؤلاء الأخيرين إلا بعد أن تقدم المتعرضة حجة مقبولة في دعوى الاستحقاق ومنطبقة على عقار النزاع. وبالرجوع إلى الشراء المستدل به من الطاعنة، فإنه يتعلق بجزء من العقار موضوع الرسم العقاري رقم 6713/60، ولا يمت بصلة للجزء المتعرض عليه من مطلب التحفيظ، وهو ما أكدته الخبرة المنجزة في القضية والتي لم تثر الطاعنة بشأنها أية منازعة. ولا يمكن للطاعنة أن تستفيد من حيازتها للجزء المتعرض عليه وتشيدها لمحطة ضخ عليه، طالما أنها تستند في هذه الحيازة إلى نفس الشراء المذكور، والذي ثبت أنه لا يتعلق بعقار النزاع. وبالتالي، فإن مناقشة الطاعنة لحجة طالبي التحفيظ لا محل لها، طالما أنها لم تقدم حجة متعلقة بعقار النزاع وتنطبق عليه.

وبناءً عليه، فإن المحكمة، في إطار سلطتها التقديرية لتقييم الأدلة واستخلاص النتائج، وبعد دراسة متأنية للمستندات المقدمة، ومضامين الحكم المستأنف، وأسباب الاستئناف، وردود المستأنف عليهم، وتقرير الخبرة، تبين لها أن ما أثارته المستأنفة لا يؤثر في سلامة الحكم المستأنف، وذلك لأن سندات المتعرضة المتمثلة في عقود البيع تتعلق بالعقار موضوع الرسم العقاري رقم 6713/60، ولا علاقة لها بوعاء مطلب التحفيظ رقم 1006/80 المتعرض عليه. في حين أن رسم استمرار طالبي التحفيظ قد ثبت انطباقه على أرض المطلب المتعرض عليه من حيث المساحة. وحيث أن حجج المتعرضة لا تنطبق على أي جزء من أجزاء وعاء مطلب التحفيظ المتعرض عليها، وإنما تتعلق بالعقار موضوع الرسم العقاري رقم 6713/60، فإن التعرض على مطلب التحفيظ استناداً إليها غير مؤسس.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من الطاعنة، مع تحميلها المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علناً بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: أحمد دحمان، رئيس الهيئة، رئيساً؛ محمد أعبوش، مقرراً؛ جواد انهاري وامحمد بوزيان ومحمد لمزوغي، أعضاء؛ وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار؛ وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.