باسم الملك وطبقاً لمقتضيات القانون،

استجابةً للمذكرة المرفوعة بتاريخ السادس عشر من سبتمبر لعام 2020، والتي قدمها الطالب بواسطة وكيله الأستاذ (...)، والمتضمنة طلب نقض القرار رقم 828 الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ الرابع والعشرين من ديسمبر لعام 2019، في القضية رقم 550/1403/2019، وبناءً على ما أودع من مستندات أخرى في الملف، وعملاً بأمر التخلي وإبلاغه، وإشعار الأطراف بموعد انعقاد الجلسة العلنية بتاريخ السابع من فبراير لعام 2023، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتبين تخلفهم عن الحضور، وبعد أن تلا المستشار المقرر السيد امحمد بوزيان تقريره، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد الطيب بسكار، التي ارتأت رفض الطعن، وبعد المداولة وفقاً للقانون،

تبين للمحكمة من خلال فحوى وثائق الملف:

أن (ز. بوعزة. بن. ب) قد تقدم بطلب لتحفيظ عقار يعرف باسم "الم"، وهو عبارة عن أرض فلاحية تضم مسكناً سفلياً وحظيرة، كائنة بدائرة واد زم، جماعة المعادنة، دوار الرمامين، ومساحتها الإجمالية 54 آراً و79 سنتياراً، وذلك بموجب مطلب تحفيظ قُيِّد بالمحافظة العقارية بخريبكة بتاريخ التاسع من نوفمبر لعام 2015 تحت رقم 18/29735، وقد استند في طلبه على الملكية رقم 341 صحيفة 274 المؤرخة في السادس عشر من مايو لعام 2015، والتي تشهد له بالملكية والتصرف لمدة عشر سنوات سبقت تاريخ الإشهاد.

وقد ورد على هذا المطلب تعرض بتاريخ الثالث من يناير لعام 2018 (الكناش رقم 27، العدد 160) صادر عن (ز. أحمد. بن. ب) يطالب فيه بحق المرور، وتم تأكيد هذا التعرض بتاريخ التاسع من أبريل لعام 2018 (الكناش رقم 27، العدد 360)، حيث طالب المتعرض بكامل الملك، زاعماً أنه لا يزال مشاعاً بين ورثة (بصير. ز)، وأرفق بالتعرض شهادة إراثته رقم 153 صحيفة 232 المؤرخة في الحادي عشر من يوليو لعام 2011.

بعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بواد زم، وتقديم طالب التحفيظ لعقد قسمة رضائية مُصادق عليه بتاريخ السابع من أغسطس لعام 2003، ورسوم ملكية أنجزها الورثة بأسمائهم بعد القسمة، وعقب إجراء المحكمة لمعاينة وبحث بالمكتب، أصدرت حكمها رقم 91 بتاريخ الثاني والعشرين من أبريل لعام 2019، في الملف رقم 203/1403/2018، قضت فيه بقبول تعرض المتعرض فيما يتعلق بحق المرور بعرض مترين، وبرفض التعرض فيما يخص المطالبة بكامل الملك ضد المطلب رقم 18/29735. وقد استأنف المتعرض هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض، والذي ارتكز المستأنف في طعنه بوسيلة وحيدة قوامها نقصان التعليل الذي يوازي انعدامه، والإغفال عن الرد على الدفوع.

إذ أن طالب النقض قد أثار أثناء مرحلة الاستئناف أنه لم يستلم حصته في تركة والده (بصير. ز) في القطعة الأرضية محل المطلب، باعتباره شقيقاً لطالب التحفيظ، وأنها لا تزال مشاعة بين الورثة، بالرغم من تنازل باقي الورثة عن حقوقهم للمطلوب في النقض عرفاً، وأن الطاعن لم يتنازل عن حقه الموروث في القطعة المذكورة، ولا يوجد في الملف ما يثبت خلاف ذلك.

إلا أنه، ورداً على هذه الوسيلة:

فإن المحكمة ترى أن الطاعن، بصفته متعرضاً، لم يقدم ما يثبت أن بعض القطع الأرضية من تركة والده لم تشملها القسمة، وأن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد تأكدت من خلال البحث الذي أجرته خلال المرحلة الابتدائية، بأن القسمة قد تمت بين الورثة في تركة والدهم، وهو ما أقر به الطاعن في جلسة البحث. كما أن الطاعن كان من الشهود في رسوم الملكية التي أدلى بها طالب التحفيظ، بل كان الشاهد الأول فيها. وعليه، فإن المحكمة لم تكن بحاجة لاتخاذ إجراءات تحقيق إضافية في الدعوى، نظراً لتوافر العناصر الكافية للبت فيها. وبالتالي، فإن القرار حينما علل بأن "ادعاء المتعرض بأن الأرض المطلوب تحفيظها وملحقاتها لا تزال على الشياع بين الورثة، تدحضه إقراره بالقسمة الرضائية الواقعة بينهم، فضلاً عما تضمنته من أن المنزل من نصيب طالب التحفيظ، إضافة إلى شهادته لصالح طالب التحفيظ بتملكه لما يريد تحفيظه، مما يسقط ادعاءاته"، فإن هذا التعليل يُعد كافياً، مما يجعل الوسيلة غير مقبولة.

وبناء على ما تقدم، لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: أحمد دحمان، رئيساً للهيئة، والمستشارين: امحمد بوزيان، مقرراً، وجواد انهاري، ومحمد أعبوش، ومحمد لمزوغي، أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد الطيب بسكار، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.