استنادًا إلى الطعن المقدم بتاريخ 2 أبريل 2020، والذي رفعه الطالبان بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ (...)، والموجه إلى محكمة النقض، والذي يهدف إلى إلغاء الحكم رقم 62 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير في 4 فبراير 2020، في القضية رقم 215/1403/2019؛

وبعد الاطلاع على المذكرة الدفاعية التي تقدم بها الطرف المطلوب بواسطة وكيله المشار إليه أعلاه، بتاريخ 18 يناير 2022، والتي التمس فيها رفض الطعن؛

وبعد تفحص باقي الوثائق والمستندات المودعة في الملف؛

وبعد التأكد من إتمام إجراءات التخلي والإبلاغ؛

وبعد التأكد من الإعلان عن جلسة النظر العلنية المنعقدة بتاريخ 7 فبراير 2023؛

وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، وتبين تخلفهم عن الحضور؛

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد امحمد بوزيان، والاستماع إلى الملاحظات الختامية للنائب العام السيد الطيب بسكار، التي خلصت إلى رفض الطعن؛

وبعد المداولة وفقًا لأحكام القانون؛

حيث أن وقائع الدعوى تتلخص فيما يلي:

تبين من خلال الوثائق المودعة بالملف، أنه بناءً على طلب التحفيظ الأصلي رقم 10573/31، المسجل لدى المحافظة العقارية بتيزنيت بتاريخ 4 يوليو 2001، تقدم (ب. الحسن بن. إ. بن. ح) ومن معه بطلب لتحفيظ العقار المسمى "ملك. ن. س"، وهو عبارة عن أرض فلاحية، واقعة بمزارع لعوينة، التابعة لجماعة أكلو، قيادة أولاد جرار، دائرة وإقليم تيزنيت، بمساحة إجمالية قدرها 39 هكتار و73 آرا، وذلك بصفتهم ملاكًا للعقار بموجب الرسم العقاري رقم 592، صحيفة 288، المؤرخ في 14 أبريل 1990، والذي تم استيفاء شهوده بمقتضى الرسم رقم 616، صحيفة 423، المؤرخ في 17 مارس 1993، ومُلحَق له تحت رقم 953، صحيفة 485، المؤرخ في يوليو 1990.

وقد طعن في هذا الطلب بعدة تعرضات، من بينها تعرض جزئي مسجل بتاريخ 13 مارس 2002، (بالكناش 8، رقم 225) مقدم من (ش. محمد بن. م)، مطالبًا بجزء من العقار المذكور، مساحته 15 هكتار و92 آرا و28 سنتيارًا، مدعيًا تملكه له بموجب الرسم العقاري رقم 583، صحيفة 502، المؤرخ في 3 فبراير 1996.

كما تقدم (فاطمة بنت. ح. م. ط) وآخرون، بطلب تحفيظ آخر للعقار، مسجل لدى المحافظة العقارية بتيزنيت، بتاريخ 24 أبريل 2002، تحت رقم 11351/31، للعقار المسمى (...)، وهو عبارة عن أرض فلاحية واقعة بطريق إفني، جماعة أكلو، قيادة أولاد جرار، دائرة وإقليم تيزنيت، بمساحة 39 هكتار و73 آرا، مدعين ملكيتهم له عن طريق الإرث من مورثيهم (ط. ح ى بن إ) و (ط. ح. المحفوظ. بن. إ)، اللذين كانا يتملكان العقار بموجب الرسم العقاري رقم 532، صحيفة 56، المؤرخ في 9 ديسمبر 1995، وأدلوا بإراثة الهالك (ط. المحفوظ بن إ) رقم 797 صحيفة 489، وبإراثة الهالك (محمد المقبن اليخ. أ) المحفوظة برقم 35 المؤرخة في 23 يناير 1993، وبإراثة الهالك (طيفور الحاج موسى بن إبراهيم) رقم 595 صحيفة 391، وبإراثة الهالكة (يمنة بنت موسى بن إبراهيم) رقم 239 صحيفة 299.

نظرًا لأن محضر التحديد المؤرخ في 19 مايو 2003، الخاص بالعقار موضوع طلب التحفيظ رقم 11351/31، قد أظهر أنه نفس العقار موضوع طلب التحفيظ رقم 10573/31، المقدم من (ب. الحسن بن. إ) ومن معه، فقد سجل المحافظ بتاريخ 9 يناير 2004 (بالكناش 8، رقم 938) التعرض المتبادل بين الطلبين، وعكس بتاريخ 12 يوليو 2012 (بالكناش 15، رقم 74) التعرض المسجل بتاريخ 13 مارس 2002 (بالكناش 8، رقم 225) من الطلب رقم 10573/31 على الطلب رقم 11351/31.

بعد إحالة ملفي الطلبين المذكورين إلى المحكمة الابتدائية بتيزنيت، وبعد إجراء معاينة، أصدرت المحكمة بتاريخ 4 أغسطس 2015 حكمها رقم 207/15 في القضية رقم 347/12، قضى بعدم صحة التعرض الجزئي الصادر عن (ش. محمد. بن. م) والمضمن بالكناش 8، رقم 225، بتاريخ 13 مارس 2002، في مواجهة طلب التحفيظ رقم 10573/31، وبعدم صحة التعرض التلقائي المنعكس من الطلب رقم 10573/31، والمضمن بالكناش 15، رقم 74، بتاريخ 12 يوليو 2012، في مواجهة الطلب رقم 11351/31.

قام (محمد. ش بن. م) باستئناف الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم صحة التعرض الجزئي الصادر عن المستأنف (ش. محمد) ضد طلب التحفيظ رقم 10573/31، وبعد التصدي، حكمت بصحة هذا التعرض، وأيدت الحكم الابتدائي في باقي مقتضياته، وذلك بمقتضى قرارها رقم 878 الصادر بتاريخ 21 نوفمبر 2017، في القضية رقم 36/1403/2017. وقد تم نقض هذا القرار بمقتضى قرار محكمة النقض رقم 1/188، الصادر بتاريخ 5 مارس 2019، في القضية المدنية رقم 3548/1/1/2018، بناءً على طلب من المستأنف (ش. محمد. بن. م) ضد أصحاب الطلب رقم 11351/31، وذلك بعلة "أن المحكمة عللت قرارها بأن المستأنف عليهم أصحاب الطلب رقم 11351/31 لا يعتبرون طرفًا في النزاع الاستحقاقي موضوع قرار المجلس الأعلى رقم 3659 الصادر في القضية المدنية رقم 4340/41/96، ويتوفرون على رسم الملكية رقم 532 المستوفي لشروط الملكية والخالي من أية منازعة أو اعتراض والمرجح على ملكية المستأنف رقم 583 بقدم التاريخ وطول مدة الحيازة". في حين أنه عملاً بأحكام الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، فإن الأحكام الصادرة من المحاكم المغربية والأجنبية حجة على الوقائع التي تثبتها، وأنه يستفاد من مستندات الملف أن الأحكام المدرجة في طلب التحفيظ رقم 10573/31، الذي يتبادل التعرض مع الطلب رقم 11351/31، لاسيما منها الحكم رقم 35/97 الصادر عن المحكمة الابتدائية بتيزنيت بتاريخ 16 يوليو 1997 في القضية رقم 71/94، تفيد وجود نزاع بين المطلوبين ورثة (ط. ح. محفوظ) أصحاب الطلب رقم 10573/31 (ب. الحسن بن ! ومن معه)، وأن النزاع الاستحقاقي يثبت أن حيازة المدعى فيه لم تكن هادئة وغير منازع فيها، الأمر الذي يكون معه القرار المطعون فيه فاسد التعليل الموازي لانعدامه مما عرضه للنقض.

بعد النقض والإحالة، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم صحة التعرض التلقائي المنعكس من الطلب رقم 10573/31، والمضمن بالكناش 15، رقم 55، بتاريخ 4 يوليو 2012، في مواجهة الطلب رقم 11351/31، وبعد التصدي، حكمت بصحة هذا التعرض. وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه حاليا بالنقض أعلاه من المستأنف عليهم في الوسيلتين الأولى والرابعة مدمجتين بالخرق الجوهري للمسطرة، وعدم الارتكاز على أساس قانوني.

ذلك أنه بالرجوع إلى وثائق الملف، يتبين أن (نعيمة. م. بنت. م) هي من بين طالبي التحفيظ الطاعنين، وقد شاركت في جميع مراحل هذا النزاع ولا زالت، إلا أنه بالرجوع إلى القرار المطعون فيه، لم يأت على ذكر اسمها ضمن طلاب التحفيظ، وأن كل حكم يجب أن يحتوي على البيانات اللازمة لإثبات أنه مطابق لمقتضيات القانون، لاسيما فيما يتعلق بأسماء أطراف الدعوى. كما أن المطلوب في النقض هو مدعي الاستحقاق المكلف بإثبات ما يدعيه ببينة تامة مستوفية لكافة شروط الملك المعروفة فقها، وأن المدعى عليه يكفيه الجواب بالحوز والملك، ولا يكلف ببيان وجه مدخله لمحل النزاع إلا بعد إثبات المدعي تملكه إياه. وأن الطاعنين أكدوا بأنهم هم الحائزون والمتصرفون في مجموع العقار محل النزاع، مدلين بما يفيد هذه الحيازة، والتي شهد لهم بها شهود رسم تصرفهم، والشهود الذين حضروا أثناء البحث الذي أجرته محكمة الدرجة الأولى بعين المكان، وأن رسم الملكية الذي أدلى به الخصم لإثبات تعرضه لا يرقى إلى درجة الحجة المعتبرة شرعًا لاختلال شرط المنازعة لاعتراف مستعملها بوجود نزاع في شأن المدعى فيه مع الطاعنين منذ 1986، ولكون شهودها قد أدينوا بجريمة الإدلاء بتصريحات كاذبة مخالفة للحقيقة طبقا للفصل 355 من القانون الجنائي، وأن الحكم المطعون فيه اعتبر أن حيازة الطاعنين هذه لم تكن هادئة لوجود نزاع، معتمدة في ذلك على الحكم رقم 35/97، الصادر في القضية رقم 71/94، بتاريخ 16 يوليو 1997، وأنه بالاطلاع على أطرافه سيتضح أن الطرف المدعى عليه هم الطاعنون، وأن الطرف المدعي هو (ب. الحسن) ومن معه، ولا علاقة للمتعرض الخصم به وليس طرفًا فيه، وتلك الدعوى هي مجرد دعوى كيدية تستهدف الإضرار بالطاعنين، وأن تعليل الحكم الصادر فيها والقاضي بإلغائها يثبت ذلك. فضلاً على أن المعمول به في ميدان الاستحقاق أنه إذا ثبت وضع اليد على المدعى فيه لأحد الأطراف بحكم أو غيره، فإن ذلك يرتب أثره القانوني في الدعوى، حتى ولو كانت حيازته غير هادئة أو مكسبة للتملك، وأن الثابت من خلال وقائع النازلة أن واضعي اليد على المتنازع فيه وحائزيه هم الطاعنون.

حيث أن الطعن في محله:

ذلك أن القرار المطعون فيه علل بأنه "تبين للمحكمة من خلال دراسة وثائق الملف ومستنداته، وخاصة ما جاء في قرار النقض، أن المستأنف وباعتباره متعرضًا، أدلى برسم ملكية رقم 583 تشهد له بالحيازة والملك طبقًا للشروط المتطلبة قانونًا، في حين أن المستأنف عليهم طلاب التحفيظ في الطلب رقم 11351/31، وقد جاء في قرار النقض أنه عملاً بأحكام الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، فإن الأحكام الصادرة من المحاكم المغربية والأجنبية حجة على الوقائع التي تثبتها، وأنه يستفاد من مستندات الملف أن الأحكام المدرجة في طلب التحفيظ رقم 10573/31، الذي يتبادل التعرض مع الطلب رقم 11351/31، لاسيما منها الحكم رقم 35/97، الصادر عن المحكمة الابتدائية بتيزنيت بتاريخ 16 يوليو 1997 في القضية رقم 71/94، تفيد وجود نزاع بين المطلوبين ورثة الطيفور الحاج محفوظ مع أصحاب الطلب رقم 10573/31 (ب. الحسن بن. إ) ومن معه، وأن النزاع الاستحقاقي يثبت أن حيازة المدعى فيه لم تكن هادئة وغير منازع فيها، وبالتالي فإن المحكمة الابتدائية لما قضت بعدم صحة التعرض التلقائي المنعكس من الطلب رقم 10573/31، بعلة أن المستأنف عليهم حاليًا ليسوا طرفًا في الحكم المذكور، تكون قد جانبت الصواب، الأمر الذي تعين معه التصريح بإلغائه في هذا الشق، والتصدي والحكم بصحة التعرض التلقائي المنعكس من الطلب رقم 10573/31، المضمن بالكناش 15، رقم 55، بتاريخ 4 يوليو 2012 في مواجهة الطلب رقم 11351/31". في حين؛ أن القرارات القضائية يتعين أن تكون فاصلة بين كل أطراف النزاع، وبالتالي متضمنة لأسمائهم ومراكزهم القانونية، وأن القرار المطعون فيه أغفل (نعيمة. ل. بنت. م) من بين أطرافه، كما أنه قضى في تعليله ومنطوقه بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم صحة التعرض التلقائي المنعكس من الطلب رقم 10573/31، المضمن بالكناش 15، رقم 55، بتاريخ 4 يوليو 2012، في مواجهة الطلب رقم 11351/31، وبعد التصدي الحكم بصحته، وأن التعرض المضمن بالكناش 15، رقم 55، الذي قضى القرار بصحته ليس هو تعرض المطلوب في النقض، وإنما تعرضه هو المقيد بتاريخ 13 مارس 2002 (بالكناش 8، رقم 225) على الطلب رقم 10573/31، والذي عكسه المحافظ بتاريخ 12 يوليو 2012 (بالكناش 15، رقم 74) على الطلب رقم 11351/31. كما أن القرار المطعون فيه لم يناقش حجج الطاعنين تجاه المطلوب في النقض، واكتفى بنقل علة محكمة النقض، مع أن التقيد بنقطة النقض لا يحرم محكمة الإحالة من مناقشة ما تمسك به الأطراف بعد الإحالة، وأن الطاعنين أثاروا أمام المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه بأن العقار بحيازتهم، وأن ملكية المطلوب في النقض أنجزت بشأن العقار وهو محل نزاع، واستدلوا على ذلك بالقرار الصادر في الملف العقاري رقم 183/85 بتاريخ 4 يونيو 1996، الأمر الذي كان يقتضي المحكمة التأكد من انطباق حجتي طرف النزاع على المدعى فيه والترجيح بينهما وفق القواعد الشرعية، وأن يضمن القرار كل أطراف النزاع، وأن يصحح مراجع تعرض المطلوب في النقض، وهو ما لم تتم مراعاته، ويكون بذلك القرار ناقص التعليل وغير مرتكز على أساس، مما عرضه للنقض والإبطال.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب، وبصرف النظر عن باقي أوجه الطعن:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقًا للقانون، وتحميل المطلوب في النقض المصاريف.

كما قررت إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، إثره أو بطرته.