عقب التدقيق في العريضة المرفوعة بتاريخ السادس من يناير سنة 2021، المقدمة من قبل الطاعنين بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ....، والتي تهدف إلى إبطال الحكم رقم 119 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ الخامس والعشرين من فبراير سنة 2020، والمقيد لدى المجلس الأعلى للسلطة القضائية تحت رقم الملف 568/1403/2018، والمشفوعة بشهادة إرث (ع. ر. أدم بن. أ)؛

وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المؤرخة في التاسع والعشرين من يونيو 2021، والمقدمة من الطرف المدعى عليه بالنقض بواسطة وكيله القانوني المشار إليه، والتي ترمي إلى رفض طلب النقض؛

وبعد فحص سائر الوثائق والمستندات المودعة في الملف؛

واستناداً إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لسنة 1974؛

وبعد الأمر بالإحالة والإعلام به؛

وبعد الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ السابع من فبراير 2023؛

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور؛

وبعد الاستماع لتلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد جواد انهاري، وإبداء النيابة العامة ممثلة بالمحامي العام السيد الطيب بسكار ملاحظاتها الداعية إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة طبقاً للأصول القانونية:

حيث يتضح من خلال فحوى أوراق الدعوى، أنه بناءً على طلب للتحفيظ الأولي، تم تقييده بتاريخ 22 مارس 1993 لدى المحافظة العقارية بتزنيت تحت رقم 3247/31، تقدم به كل من (أ. ع. بن. أ) و (أ. علي. بن. أ) و(أ. يامنة. ع. بنت. أ) بغرض تحفيظ الملك المسمى "زي"، وهو عبارة عن أرض فضاء، تتضمن بناءً أرضياً وطابقاً علوياً، بالإضافة إلى مستودع وجزء مزروع بأشجار الزيتون، ويقع في دوار إد المقدم، ضمن تراب جماعة وجان بإقليم تزنيت؛ وتبلغ مساحته الإجمالية هكتار واحد و45 آرا و90 سنتياراً، وذلك استناداً إلى حقهم في الإرث عن مورثهم (أ. أ. بن. ح)، الذي كان يتملكه بموجب الملكية رقم 303 المؤرخة في 8 أغسطس 1992، والتي تثبت حقه في ملكية وتصرف العقار الكائن بدوار إد المقدم، إلى أن وافته المنية قبل ثلاثين سنة من تاريخه، ليؤول إلى ورثته (ع) و(علي) و(يامنة) الذين استمروا في التصرف فيه على نفس منوال مورثهم حتى تاريخه.

وبتاريخ 17 فبراير 2012، بموجب كناش (14) رقم (680)، تم تقديم تعرض على مطلب التحفيظ المذكور من قبل (محمد. ح. ب. بن. إ)، مطالباً بملكية قطعة أرضية مساحتها 60 متر مربع، استناداً إلى شراء عرفي بتاريخ 26 يناير 1995، من البائع (حمو. ب. إ. بن. ط) والذي بدوره يتملكها بالإرث.

وبمقتضى طلب تحفيظ ثان، تم تقييده بتاريخ 16 سبتمبر 2013 تحت رقم 22664/31 لدى نفس المحافظة العقارية، تقدم به (محمد. ح. ب. بن. إ) لتحفيظ الملك المسمى ". و 2"؛ وهو عبارة عن أرض بور؛ تبلغ مساحتها هكتار واحد و07 آرات و06 ستيارات، وذلك استناداً إلى الملكية رقم 400 المؤرخة في 14 أبريل 2013، التي تثبت حقه في ملكية وتصرف الملك المسمى "و 2"، الكائن بمزارع إد المقدم لمدة عشرين عاماً، إلى أن نازعه جاره (ع. ا. ع. بن. أ) في جزء منه.

وبتاريخ 6 يناير 2014، بموجب كناش (16) رقم (229)، تم تقديم تعرض على المطلب المذكور من قبل (ع. ا. ع. بن. أ)، مطالباً بقطعة أرضية مساحتها 32 آرا و30 سنتياراً، استناداً إلى الملكية رقم 303 المؤرخة في 8 أغسطس 1992.

وبالنظر إلى أن محضر التحديد المؤرخ في 29 نوفمبر 2014، الخاص بالملك المسمى ". و2" موضوع مطلب التحفيظ رقم 22664/31، كشف عن شموله لجزء من الملك المسمى "زي" موضوع المطلب رقم 3247/31، وتبلغ مساحته 45 آرا و47 سنتياراً، والمشار إليه بالمعلم رقم 2، فقد قام المحافظ على الأملاك العقارية بتاريخ 18 أبريل 2014، بموجب كناش (16) رقم (229) بتقييد التعرض المتبادل بين المطلبين.

وبعد إحالة ملفي المطلبين على المحكمة الابتدائية بتزنيت، والمعاينة الميدانية بتاريخ 7 مايو 2018، واستكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها رقم 200 بتاريخ 17 يوليو 2018، في الملف رقم 272/2017 المضموم إليه الملف رقم 273/2018، والذي قضى بعدم صحة تعرض مطلب التحفيظ رقم 22664/31 في مواجهة مطلب التحفيظ رقم 3247/31، وبصحة تعرض الأخير في مواجهة الأول، وبصحة التعرض الجزئي الصادر عن (ع. ا. بن. أ) في مواجهة مطلب التحفيظ رقم 22664/31.

إلا أن (محمد. ح. ب. بن. إ)، صاحب مطلب التحفيظ رقم 22664/31، استأنف الحكم، وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير عبد الإله رفاق، قامت محكمة الاستئناف المذكورة بإلغاء الحكم الابتدائي، وقضت تصدياً بصحة تعرض مطلب التحفيظ رقم 22664/31 في مواجهة مطلب التحفيظ رقم 3247/31، وعدم صحة تعرض الأخير في مواجهة الأول، وعدم صحة التعرض الجزئي الصادر عن (ع. ا. بن. أ) في مواجهة مطلب التحفيظ رقم 22664/31، وذلك بموجب قرارها موضوع الطعن بالنقض من قبل ورثة المستأنف عليه (أ. ع. بن. أ).

فيما يتعلق بالوسيلتين الأولى والثانية، واللتين تتضمنان ادعاء بخرق الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، وعدم استناد القرار إلى أساس قانوني سليم، ونقصان التعليل، حيث أن القرار المطعون فيه استند على ما ورد في تقرير الخبرة العقارية، في حين أن هذه الخبرة أنجزت في غيبة مورث الطاعنين الذي كان متواجداً بالمملكة العربية السعودية، وأن حجته أقدم من حجة المطلوب في النقض، ومقرونة بالحيازة والتصرف، وأن المتعرض يعتبر في مقام المدعي الملزم بالإثبات، ولا يمكن مناقشة حجة طالب التحفيظ إلا بعد إدلاء المتعرض بحجة مثبتة لدعواه، وأن المطلوب في النقض لم يثبت تصرفه في محل النزاع، بعد أن أقر بحيازة الطاعنين للعقار.

حيث يتبين صحة ما عابه الطاعنون على القرار، ذلك أن المحكمة عللت حكمها بأن "الثابت من تقرير الخبير (عبد الإله ر) وجود اختلاف بين أبعاد وعاء مطلب التحفيظ رقم 3247/31 المتعلق بالمستأنف عليهم وما ورد في رسم ملكيتهم، وهذا ناجم عن تغيير حدود ومساحة العقار موضوع مطلبهم بعد إعادة تحديده من طرف مصلحة المسح العقاري بناءً على طلب (ع. ا) للمحافظ العقاري، وهو ما أدى إلى زيادة في المساحة أشير إليها بالرقم الاستدلالي 02 في التصميم المنجز من طرف مصلحة المسح العقاري، وهو ذات الجزء الذي شكل تعارضاً بين مطلبي الطرفين، وأشار إليه الخبير (عبد الإله ر) في التصميم البياني المرفق بتقريره بالرقم الاستدلالي 01، وأن الخبير بعد معاينته لمطلبي التحفيظ رقم 3247/31 و رقم 22664/31، تأكد من تداخل الوعاءين جزئياً وفق ما تمت الإشارة إليه، وأن رسم ملكية المستأنف ينطبق كلياً على العقار مساحة وحدوداً وموقعاً، ويشهد شهوده له بالحيازة والتصرف في المدعي فيه لمدة تزيد عن 20 سنة إلى أن نازعه (ع. ا) في جزء منه حوالي سنة من تاريخ تلقي الشهادة، وهو ما يثبت أن الحيازة والتصرف في الجزء موضوع التعرض بيد المستأنف، خلافاً لما شهد به شهود رسم ملكية المستأنف عليهم، وهو ما يجعل حجة المستأنف أقوى وأشمل، في حين أن عقاري الطرفين متجاورين حسب الثابت من التصميم العقاري للمطلبين، وأن الفصل في التجاوز يقتضي التأكد من الطرف الذي بيده حيازة الجزء محل التداخل قبل حصول النزاع، وأن الطاعنين يدعون بأن حيازة وعاء التعرض بيدهم، وأن التثبت من الحيازة هي مسألة قانونية يتعين على المحكمة أن تتأكد منها عن طريق اتخاذ التدابير التكميلية للتحقيق، خاصة وأن الخبرة التي اعتمدها القرار أنجزت في غيبة مورث الطاعنين ومن معه من طالبي التحفيظ، وقد نازع فيها بمقتضى مذكرة مستنتجاته المؤشر عليها بكتابة الضبط في 2020/01/21، والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما اعتمدت نتيجة الخبرة المذكورة كمرتكز في تعليل قرارها، ودون أن تتأكد من الطرف الذي بيده حيازة الجزء محل النزاع، فإن قرارها يكون ناقص التعليل الموازي لانعدامه، وبالتالي فإن الوسيلتين المذكورتين واردتين عليه وموجبتين لنقضه.

وحيث يتعين لضمان حسن سير العدالة ومراعاة لمصلحة الأطراف إحالة القضية على نفس المحكمة مصدرة القرار.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقاً للقانون، على أن تتشكل من هيئة أخرى، مع تحميل المطلوب في النقض المصاريف.