بمقتضى السلطة المخولة لجلالة الملك ووفقًا لأحكام القانون، وبناءً على المذكرة المقدمة في العشرين من شهر دجنبر لعام 2020، من لدن المدعي بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (...)، والتي يهدف من خلالها إلى الطعن بالنقض في القرار رقم 680، الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ الأول من أكتوبر لعام 2019، في القضية رقم 2017/1403/468؛ واستنادًا إلى سائر الوثائق والمستندات الأخرى المضمنة في الملف؛ واستحضارًا لمقتضيات قانون المسطرة المدنية، الصادر بتاريخ الثامن والعشرين من شهر شتنبر لعام 1974؛ وبعد الأمر بالإحالة وإعلام الأطراف بذلك؛ وعقب الإشعار بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ السابع من شهر فبراير لعام 2023؛ وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، مع ثبوت تخلفهم عن الحضور؛ وعقب تلاوة المستشار المقرر السيد جواد انهاري لتقريره، والاستماع إلى استنتاجات المحامي العام السيد الطيب بسكار، التي ارتكزت على طلب نقض القرار المذكور؛ وبعد المداولة وفقًا لما يقتضيه القانون؛ حيث يتضح من خلال وثائق الملف، أنه بناء على طلب تحفيظ تم تقييده لدى المحافظة العقارية بتارودانت، بتاريخ الرابع من أبريل لعام 2012، تحت رقم 39/17087، تقدم (سعيد. ص) بطلب لتحفيظ العقار المسمى "ملك. ص"، الكائن بحي الشراردة أولاد تايمة، إقليم تارودانت، ومساحته 100 متر مربع، بصفته مالكًا له بموجب عقد بيع عرفي مصدق على التوقيع بتاريخ 18 فبراير 2011، من البائع له (حماد. اج)، الذي تملك العقار بدوره بعقد شراء عرفي مصدق على التوقيع بتاريخ 5 يوليو 1989، من البائع له (ك. موسى. بن. ع. ل)، الذي أشار إلى تملكه للعقار بموجب شراء عرفي مؤرخ في 12 نوفمبر 1984. وقد اعترض على هذا الطلب بتاريخ 2 أكتوبر 2012، بالكناش رقم 16، تحت عدد (394) (اك . الحسين)، مطالبًا بملكية العقار بأكمله، استنادًا إلى شرائه بعقد عرفي مصدق على التوقيع بتاريخ 11 أكتوبر 1993، من البائع له (كا. محمد بن . م)، والذي كان يملك العقار بدوره بالشراء العرفي المصادق عليه بتاريخ 11 فبراير 1986 من البائع له (ك. موسى بن ع. ل). وبعد إحالة ملف طلب التحفيظ على المحكمة الابتدائية بتارودانت، وإجرائها معاينة ميدانية، أصدرت حكمها بتاريخ 20 مارس 2014، تحت رقم 50 في القضية رقم 2013/54، بصحة التعرض. وقد استأنف طالب التحفيظ هذا الحكم، فأيدته محكمة الاستئناف بقرارها رقم 222، الصادر بتاريخ 14 أبريل 2015، في القضية رقم 2014/256. وقد تم نقض هذا القرار من قبل محكمة النقض بطلب من المستأنف، وذلك بقرارها رقم 1/483، الصادر بتاريخ 20 يونيو 2017، في القضية رقم 2015/1/1/5822، مستندة في ذلك إلى كون الحيازة هي أقوى دليل بين الناس، وأنه متى استوفت شروطها واستمرت لمدة عشر سنوات، فإنها ترجح كفة صاحبها، حتى لو كان شراؤه لاحقًا في التاريخ لشراء الخصم الحائز. ولما تمسك الطاعن بالحيازة، كان يتعين على المحكمة مناقشة ذلك والإجابة عنه بالإيجاب أو السلب، وبيان تأثيره في النزاع، وإذ لم تفعل، فإن قرارها يشوبه قصور في التعليل الموازي، مما يعرضه للنقض والإبطال. وبعد الإحالة على نفس المحكمة، قضت بإلغاء الحكم المستأنف، وقضت مجددًا بعدم صحة التعرض، بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض حاليًا من قبل المستأنف عليه؛ وذلك لسببين متداخلين يتعلقان بعدم الاستناد إلى أساس قانوني، وانعدام التعليل، والقصور في إجراءات التحقيق، والمساس بحقوق الدفاع. إذ بالرجوع إلى محضر المعاينة، يتبين أن المحكمة الابتدائية، وإن وقفت على العقار موضوع النزاع، إلا أنها لم تجرِ تحقيقًا كافيًا للتأكد من مدى انطباق حجج الطرفين على أرض الواقع، خاصة وأن المالك الأصلي للعقار موضوع النزاع، وهو (ك. موسى)، البائع لسلف الطرفين، أفاد من خلال الاستماع إليه، بأن القطعة الأرضية التي باعها لسلف المطلوب في النقض، تختلف موقعًا وحدودًا عن القطعة موضوع المعاينة، والتي تم بيعها لسلف الطاعن. وهذه قرينة قوية كافية للقول بأن المطلوب في النقض لا ينطبق على العقار موضوع النزاع من حيث الموقع والحدود، وأن تعرض الطاعن على طلب هذا الأخير يعد صحيحًا لانطباق رسم شرائه الأقدم تاريخًا على العقار موضوع النزاع، وبإقرار من المالك الأصلي (ك. موسى)، البائع لسلف الطرفين. وأن البحث الذي أجرته المحكمة في عين المكان يشوبه النقص، إذ يلزم في الدعاوى المتعلقة بالعقار تشخيص العقار وتعيينه بذكر حدوده من جهاته الأربع، ولا يكفي التحديد بالأشخاص، بل يلزم التحديد بالعقارات المجاورة، مع بيان طبيعتها وسند تملكها. وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، اعتبرت أن الحيازة بيد طالب التحفيظ منذ شرائه للعقار موضوع النزاع عام 2011، استمرارًا لحيازة سلفه، ولم تُبرز في قرارها عناصر الحيازة، وأن الثابت من وثائق الملف أن الطاعن بعد شرائه للعقار موضوع النزاع عام 1993، قام بإنجاز أساس من الإسمنت تمهيدًا لبناء القطعة، مما يدل على حيازته للعقار، وأكد ذلك سلف الطاعن محمد (ك) في تصريحاته أثناء المعاينة. كما صرح شاهد المطلوب في النقض أثناء الاستماع إليه، بأن الملك موضوع النزاع كان فارغًا لمدة عشر سنوات من تاريخ المعاينة، ولا يعلم لمن يعود، وأنه محاط وقتها بأساس من الإسمنت، ولا يعلم من أحدث هذا الأساس. وأنه كان على محكمة الموضوع، وهي بصدد البت في هذه النقطة القانونية بناءً على قرار الإحالة، أن تتحرى بشكل قاطع من قيام واستيفاء كافة شروط الحيازة المكسبة للملكية، كما حددها الفقه الإسلامي، وكذا الفصل 166 من قانون المسطرة المدنية، والمادة 240 من مدونة الحقوق العينية. إذ تبين صحة ما أورده الطاعن في طعنه؛ إذ عللت المحكمة قضاءها بالقول: "بما أن الحيازة المادية للعقار المطلوب تحفيظه هي بيد المستأنف، حسب نتائج المعاينة، استمرارًا لحيازة وتصرف سلفه البائع له (حماد. اج)، المستند إلى عقد شرائه المؤرخ في 5 يوليو 1989، فإن هذه الحيازة مكسبة للملكية، عملاً بمقتضيات المادة 240 من مدونة الحقوق العينية، وأن المستأنف عليه لم يدل بما يثبت منازعة المستأنف في حيازته للعقار موضوع النزاع قبل تاريخ إيداع المطلب بالمحافظة العقارية. وبذلك تكون شروط الحيازة المكسبة للملكية قائمة لصالح المستأنف، باعتبار أن هذه الحيازة جاءت استمرارًا لحيازة سلفه ابتداء من سنة 1989، وتكون مرجحة، ولو جاء شراء طالب التحفيظ لاحقًا لشراء المتعرض. وأن الحكم الابتدائي المطعون فيه، لما قضى بصحة تعرض المستأنف عليه والحال ما ذكر، يكون قد جانب الصواب، ويتعين التصريح بإلغائه، والحكم من جديد بعدم صحته". في حين أن التقيد بقرار محكمة النقض الوارد في الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، هو عدم مخالفة النقطة القانونية التي بتت فيها، ولا يمتد ذلك إلى حرمان محكمة الإحالة من البت في باقي جوانب القضية، واعتماد تعليل جديد مستمد من وقائع القضية ووثائقها. وأنه لا يستفاد من محضر المعاينة المنجزة خلال المرحلة الابتدائية، المتخذ كمرتكز من المحكمة في تعليل قضائها بخصوص النقطة القانونية الواردة في قرار محكمة النقض المشار إليها أعلاه، ما يثبت حيازة المطلوب لعقار النزاع بشروطها المكسبة للملك، خاصة وأنه صرح خلالها بأنه اشترى القطعة خلال عام 2011، وقام بتسويرها خلال عام 2012، وأنه يتواجد بها أساس من الإسمنت قبل أن يقوم ببناء الحائط، وقد أكد الطاعن بأنه هو الذي أقامه استعدادًا لبناء العقار. كما صرح البائع لسلف الطرفين (ك. موسى) بأن القطعة موضوع النزاع باعها للمسمى (محمد. ك) الذي باعها بدوره للمتعرض الطاعن، وأن ما باعه لـ(حماد. اج) والذي باعه لطالب التحفيظ –المطلوب- هي قطعة أخرى. وبالتالي، فإن المعطيات والوقائع المضمنة بمحضر المعاينة غير كافية للحسم في حيازة العقار المدعى فيه، في غياب ما يعززها من وثائق أخرى، وهو ما كان يتطلب من المحكمة صونًا لحقوق الطرفين، مواصلة التدابير التكميلية للتحقيق في الدعوى، طبقًا لما هو مقرر في الفصلين 34 و 43 من ظهير التحفيظ العقاري الصادر في 9 رمضان 1331، كما وقع تعديله وتتميمه بالقانون 14.07، وذلك بالوقوف على عين المكان لتطبيق العقود المدلى بها من الطرفين على العقار موضوع النزاع، وفي حالة انطباقها، الترجيح بينهما باعتبارها تعود لنفس البائع، والتأكد من الحيازة ومدتها، وهو ما لم تقم به المحكمة، فجاء بذلك قرارها قاصر التعليل، مما يعرضه للنقض. وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى على نفس المحكمة. قررت محكمة النقض نقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، طبقًا للقانون، وتحميل المطلوب في النقض المصاريف.