باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القانون

صادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية

بعد الاطلاع على العريضة التي تقدمت بها الطاعنة، ممثلة بنائبها المحامي الأستاذ (...)، والمؤرخة بتاريخ (...)؛ والموجهة إلى محكمة النقض، والتي تهدف إلى إبطال القرار رقم 600، الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 9 أكتوبر 2018، في القضية رقم 156/1403/2018؛

وبعد فحص المذكرة الجوابية التي أودعها المطلوب ضده النقض الأول، بواسطة وكيليه القانونيين المذكورين، والمؤرخة في 23 ديسمبر 2021، والتي يطلب فيها رفض الطعن؛

وبعد التدقيق في سائر الوثائق والمستندات المقدمة في القضية؛

وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛

وبعد الأمر بالتخلي والإشعار به؛

وبعد الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 فبراير 2023؛

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وتبين عدم حضورهم؛

وبعد تلاوة المستشار المقرر، السيد جواد انهاري، لتقريره المفصل، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد الطيب بسكار، التي خلصت إلى رفض الطعن؛

وبعد المداولة طبقًا للقانون المعمول به؛

حيث يتضح من خلال أوراق الملف، أنه بناء على طلب للتحفيظ العقاري، سجل بتاريخ 28 مارس 2006 لدى المحافظة العقارية بتزنيت تحت رقم 7317/31، تقدم به رئيس دائرة الأملاك المخزنية بتزنيت، نيابة عن الدولة، يرمي إلى تحفيظ العقار المسمى "الدولة 438 حضري"، وهو عبارة عن أرض عارية ذات طبيعة جبلية، كائنة ببلدية وباشوية سيدي إفني، وتبلغ مساحته 5 هكتارات و33 آرا، وذلك استنادًا إلى نسخة مستخرجة من كناش المحتويات ومحضر التسليم المبرم بين الدولة المغربية والدولة الإسبانية.

وبتاريخ 24 أكتوبر 2011، تم تقديم تعرض على طلب التحفيظ المذكور من قبل المدير الإقليمي للتجهيز، نيابة عن الملك العام البحري، بموجب كناش رقم 402 (14)، بحجة أن العقار موضوع الطلب يقع ضمن الملك العام البحري بشاطئ سيدي إفني.

وبعد إحالة ملف طلب التحفيظ إلى المحكمة الابتدائية بتزنيت، وإجراء خبرة بواسطة الخبير (عبد الإله. ر)، أصدرت المحكمة حكمها رقم 09 بتاريخ 6 يناير 2015 في الملف رقم 108/2013، والذي قضى بصحة التعرض المذكور. وقد استأنفت طالبة التحفيظ هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته بمقتضى قرارها موضوع الطعن الحالي، وهو القرار الذي طعنت فيه المستأنفة بالنقض، مستندة إلى ثلاث وسائل.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى في فرعها الأول:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفة القانون والإخلال بأحكام الفصل 9 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أنه لم يشر إلى إيداع النيابة العامة لمذكراتها أو تلاوتها في الجلسة.

رد محكمة النقض:

خلافًا لما ورد، يتبين من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن النيابة العامة قد قدمت مستنتجاتها الرامية إلى تطبيق القانون رقم 545/18 والمؤرخة في 7 مارس 2021. وعليه، فإن هذا الفرع من الوسيلة غير مؤسس.

فيما يتعلق بالفرع الثاني من الوسيلة الأولى وباقي الوسائل:

تتهم الطاعنة القرار في الفرع الثاني من الوسيلة الأولى بمخالفة أحكام الفصلين 34 و43 من ظهير 12 أغسطس 1913 بشأن التحفيظ العقاري، المعدل والمتمم بالقانون رقم 14.07، وذلك لأن المحكمة اعتمدت على تقرير الخبير عبد الإله رفاق، الذي انتقل إلى العقار بمفرده دون حضور القاضي المقرر، وأن محكمة الاستئناف لم تتخذ أي إجراء تكميلي لتدارك أوجه النقص في الخبرة الابتدائية.

وتعيب الطاعنة القرار في الوسيلة الثانية بالافتقار إلى الأساس القانوني والإخلال بحقوق الدفاع، وذلك لأن المحكمة استندت إلى استنتاجات الخبرة المنجزة ابتدائيًا، والتي لم يوضح فيها الخبير الأسس التي اعتمدها للقول بأن العقار يقع ضمن الملك العام البحري، بل اكتفى بعبارات عامة مفادها أن وقوع العقار ضمن الملك العام البحري ثابت من خلال المعطيات المتوفرة لإنجاز التصميم العقاري، وأن حدود الملك العام البحري تتوافق مع طبيعة الأرض، دون أن يبين القياسات التقنية المعتمدة في التوصل إلى استنتاجاته، ومن ذلك تطبيق قياسات الأنصاب المحددة بالتصميم الملحق بمرسوم المصادقة على الملك العام البحري على محور النزاع. ومن جهة أخرى، فإن المطلوب في النقض لم يدل بأي دليل مقبول يخوله التعرض على ملك من أملاك الدولة الخاصة، على خلاف الطاعنة التي تستند في تملكها للعقار موضوع النزاع على محضر التسليم المؤرخ في 1969، الذي بموجبه سلمت السلطات الإسبانية الأملاك التي كانت في ملكيتها إلى الدولة المغربية، إضافة إلى أن الحيازة القانونية بيد الطاعنة منذ تاريخ إيداع طلب تحفيظها، وأن محكمة الاستئناف لم تولِ اهتمامًا بالرد على ما أثير بشأن الخبرة.

وتعيب الطاعنة القرار في الوسيلة الثالثة بسوء التعليل الموازي لانعدامه، وذلك لأن التعرض سابق لأوانه، نظرًا إلى أن عملية تجسيد حدود الملك العام البحري على الخريطة الطبوغرافية لإقليم سيدي إفني لم تتم بعد من قبل مصالح المسح العقاري والخرائطية بتزنيت، حتى تتضح معالم وحدود الملك العام البحري بدقة. ومن جهة أخرى، فإنه بالاطلاع على تقرير الخبير، يتبين أن العقار المتنازع فيه بعيد عن الملك العام البحري، ومع ذلك فقد أفاد الخبير بتداخله كليًا مع هذا الأخير، مستندًا في ذلك على الأنصاب الخاصة بالتحديد الإداري للملك العام البحري، بالرغم من كونه لا يدخل فيه، كما أن التحديد الإداري للملك العام البحري جاء لاحقًا لإيداع طلب الدولة للملك الخاص، وأن مهندس مصلحة المسح العقاري والخرائطية، التابع لمصلحة المسح، عند تحديده لمطلب الطاعنة، احترم المسافة القانونية للملك العام البحري وتقيد بالضوابط المعمول بها في هذا المجال، حيث ترك ستة أمتار بين أرض المطلب والملك العام البحري. وبناءً على مقتضيات المادة الأولى من ظهير 8 نوفمبر 1919، المتمم والمغير لظهير فاتح يوليو 1914 بشأن الأملاك العامة، فإن حدود الملك العام البحري لا يمكنها في أقصى الأحوال أن تتجاوز ستة أمتار ابتداءً من أعلى مد بحري. غير أنه بالرجوع إلى تقرير الخبير الذي اعتمدته المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، فقد خلص الخبير إلى أن العقار المتنازع فيه يدخل كليًا ضمن الملك العام البحري، اعتمادًا على المعطيات المتوفرة لديه لإنجاز التصميم العقاري، وبالتالي لم يوضح الأساس الذي اعتمده لتكوين استنتاجه، كون قناعته فقط على الإحداثيات المضمنة بمرسوم التحديد الإداري.

رد محكمة النقض على مجمل الوسائل:

بالنظر إلى التداخل بين الوسائل المذكورة، وخلافًا لما أثير، فإن المتعرضة تستند في تعرضها إلى أحكام الظهير الشريف الصادر بتاريخ فاتح يوليو 1914 المتعلق بالملك العام، كما وقع تغييره وتتميمه، وإلى المرسوم رقم 384-12-2012 الصادر بتاريخ 22 أغسطس 2012، بتحديد الملك العام البحري لبلدية سيدي إفني بإقليم سيدي إفني، وأن المحكمة مصدرة القرار اعتمدت تقرير الخبير الطبوغرافي (عبد الإله. ر)، والذي خلص فيه، بعد تطبيقه الإحداثيات المتعلقة بالتصميم العقاري للملك العام البحري المصادق عليه بمقتضى المرسوم رقم 384-02-12، إلى أن مطلب التحفيظ يندرج ضمن حدود الملك العمومي البحري. وهي معطيات ذات طبيعة تقنية، لم تدل الطاعنة أمام المحكمة بما يخالفها. وبناءً عليه، فإن المحكمة لم تكن ملزمة باتخاذ أي إجراء آخر للتحقيق بعين المكان، لعدم جدواه في القضية، بعد أن توفرت لديها من الخبرة المنجزة عناصر الفصل في النزاع. ولذلك، فإن المحكمة، لما لها من سلطة في تقييم الأدلة واستخلاص قضائها منها، فإنها حين عللت قرارها بأن "فيما يخص باقي الأسباب المثارة، فإن الحكم المستأنف باعتماده لتقرير الخبرة القضائية المنجزة من طرف الخبير المحلف المهندس المساح الطبوغرافي السيد (عبد الإله . ر)، والذي انتهى فيه إلى أن وعاء مطلب التحفيظ رقم 31/15488 يدخل كليًا ضمن الملك العمومي البحري المصادق عليه بتاريخ 22 أغسطس 2012 بمقتضى المرسوم رقم 384-12-02، الصادر بالجريدة الرسمية رقم 8160 بتاريخ 10 سبتمبر 2012، فهو مرتكز لذلك على دليل قوي تأكد للسيد الخبير انطباقه على أرض الواقع وشموله لأرض المطلب، وبالتالي فلا موجب لإجراء بحث بعين المكان، ما دام التقرير المذكور أنجز تحت إشراف ومراقبة القضاء ولم تدل المستأنفة بما يخالف ما انتهى إليه التقرير المذكور وتعين لذلك رد بقية الأسباب وترتيبًا على ما ذكر فإن الحكم المستأنف لما قضى بصحة تعرض المستأنف عليه والحال ما ذكر أصاب في منحاه وتعين تأييده"، فإنه نتيجة لكل ما ذكر، يكون القرار غير مخالف للمقتضيات المحتج بها، ومعللًا تعليلًا كافيًا، وما بالفرع من الوسيلة الأولى وباقي الوسائل غير جدير بالاعتبار.

بناءً على ما تقدم، وبموجب هذه الأسباب القضائية،

قضت محكمة النقض بما يلي:

*   برفض الطلب.
*   تحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: أحمد دحمان رئيس الهيئة رئيساً، والمستشارين جواد انهاري مقرراً، وامحمد بوزيان، ومحمد أعبوش، ومحمد لمزوغي أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد الطيب بسكار، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.