باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على المقال المرفوع بتاريخ الطالبة بواسطة نائبها الأستاذ (...)؛
محكمة النقض
والرامي إلى نقض القرار رقم 600 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2018/10/09 في
الملف عدد 2018/1403/156؛
بناء على المذكرة الجوابية المؤرخة في 2021/12/23 المدلى بها من طرف المطلوب الأول في النقض
بواسطة نائبيه المذكورين الرامية إلى رفض الطلب؛
وبناء على المستندات الأخرى المدلى بها في الملف؛
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974؛
وبناء على الأمر بالتخلي وتبليغه؛
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/07؛
وبناء على المناداة على الاطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم؛
1
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد جواد انهاري لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام
السيد الطيب بسكار الرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
حيث يستفاد من مستندات الملف أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد بتاريخ 2006/03/28 لدى
المحافظة العقارية بتزنيت تحت عدد 31/7317 طلب رئيس دائرة الأملاك المخزنية بتزنيت نيابة عن الدولة
الملك الخاص - تحفيظ الملك المسمى "الدولة 438 حضري " ؛ عبارة عن أرض عارية جبلية والواقع
ببلدية وباشوية سيدي إفني؛ المحددة مساحته في 05 هكتارات و 33 آرا؛ لتملكها له بمقتضى نسخة
مستخرجة من كناش محتويات ومحضر تسليم بين الدولة المغربية والدولة الاسبانية.
-
وبتاريخ 2011/10/24 كناش (14عدد (402) تعرض على المطلب المذكور المدير الإقليمي
للتجهيز نيابة عن الملك العام البحري لكونه يدخل ضمن الملك العام البحري بشاطئ سيدي إفني.
وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بتزنيت؛ وإجراء خبرة بواسطة الخبير (عبد
الإله. ر) أصدرت حكمها رقم 09 بتاريخ 2015/01/06 في الملف عدد 2013/108 بصحة التعرض
المذكور، استأنفته طالبة ،التحفيظ، فأيدته محكمة الاستئناف المذكورة بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض
أعلاه من المستأنفة، بثلاث وسائل.
فيما يخص الوسيلة الأولى في فرعها الأول؛
بيه
حيث تعيب الطاعنة القرار فيه بخرق القانون وخرق مقتضيات الفصل 9 من قانون المسطرة
المدنية لكونه لم يشر إلى إيداع النيابة العامة لملتتجاتها أوصتلاوتها بالجلسة.
محكمة النقض
لكن، وعلى خلاف ما أثير يتجلى من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن النيابة العامة
أدلت بمستنتجاتها الرامية إلى تطبيق القانون عدد 18/545 المؤرخة في 2021/03/07، وما بالفرع من
الوسيلة غير جدير الاعتبار.
وفيما يخص الفرع الثاني من الوسيلة الأولى وباقي الوسائل؛
حيث تعيب الطاعنة القرار في الفرع الثاني من الوسيلة الأولى بخرق مقتضيات الفصلين 34
و 43 من ظهير 12 غشت 1913 بشأن التحفيظ العقاري المعدل والمتمم بالقانون رقم 14.07؛
ذلك أن المحكمة اعتمدت تقرير الخبير عبد الإله رفاق الذي انتقل إلى العقار وحده دون حضور
القاضي المقرر وان محكمة الاستئناف لم تتخذ أي إجراء تكميلي درءا لنواقص الخبرة الابتدائية.
2
الأ.
سس
وتعيبه في الوسيلة الثانية بعدم الارتكاز على أساس قانوني وخرق حقوق الدفاع؛
ذلك أن المحكمة اعتمدت على استنتاجات الخبرة المنجزة ابتدائيا والتي لم يوضح فيها الخبير
التي اعتمدها للقول بوقوع العقار ضمن الملك العام البحري بل اكتفى بإيراد عبارات عامة من
قبيل أن وقوع العقار ضمن الملك العام البحري ثابت من خلال المعطيات المتوفرة لإنجاز التصميم
العقاري وأن حدود الملك العام البحري توافق طبيعة الأرض دون إبراز القياسات التقنية المعتمدة في
الوصول إلى خلاصاته ومن ذلك تطبيق قياسات الأنصاب المحددة بالتصميم الملحق بمرسوم المصادقة
على الملك العام البحري على محور النزاع. ومن جهة أخرى، فإن المطلوب في النقض لم يدل بأي حجة
مقبولة تخول له التعرض على ملك من أملاك الدولة الخاصة، على خلاف الطاعنة التي تعتمد في تملكها
للملك موضوع المطلب المتنازع حوله على محضر التسليم المؤرخ في 1969 الذي بموجبه سلمت السلطات
الاسبانية الأملاك التي كانت في ملكيتها إلى الدولة المغربية، فضلا على أن الحيازة القانونية بيد الطاعنة
منذ تاريخ إيداع مطلب تحفيظها وأن محكمة الاستئناف لم تكلف نفسها عناء الرد على ما أثير
بخصوص الخبرة.
وتعيبه في الوسيلة الثالثة بسوء التعليل الموازي لانعدامه
ذلك أن التعرض سابق لأوانه اعتبارا لكون عملية تجسيد حدود الملك العام البحري على الخريطة
الطبوغرافية لإقليم سيدي إفني لم تتم بعد من طرف مصالح المسح العقاري والخرائطية بتزنيت حتى يتبين
بوضوح معالم وحدود الملك العام البحري بدقة، ومن جهة ثانية، فإنه بتفحص تقرير الخبير يلاحظ أن
المدعى فيه بعيد عن الملك العام البحري ولا يد الخل ملقية ومع ذلك أفاد الخبير تداخله كليا مع هذا الأخير
الأعلى السلطة القضائية
معتمدا في ذلك على الأنصاب الخاصة
صة بالتحديد الإداري للملك العام البحري، بالرغم من كونه لا
محكمة النقض
يدخل فيه كما أن التحديد الإداري للملك العام البحري جاء لاحقا لإيداع مطلب الدولة الملك الخاص
وأن مهندس مصلحة المسح العقاري والخرائطية التابع لمصلحة المسح عند تحديده لمطلب الطاعنة احترم
المسافة القانونية للملك العام البحري وتقيد بالضوابط المعمول بها في هذا المجال حيث ترك 6 أمتار بين
أرض المطلب والملك العام البحري، وأنه وبناء على مقتضيات المادة الأولى من ظهير 1919/11/8 المتمم
والمغير لظهير فاتح يوليوز 1914 بشأن الأملاك العامة، فإن حدود الملك العام البحري لا يمكنها في
أقصى الأحوال أن تتجاوز ستة أمتار ابتداء من أعلى مد بحري غير أنه بالرجوع إلى تقرير الخبير الذي
اعتمدته المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه خلص فيه الخبير إلى أن المدعى فيه يدخل كليا ضمن الملك
العام البحري اعتمادا على المعطيات المتوفرة لديه لإنجاز التصميم العقاري وبالتالي لم يوضح
الأساس
الذي اعتمده لتكوين استنتاجه كون قناعته فقط على الإحداثيات المضمنة بمرسوم التحديد الإداري.
لكن؛ ردا على الوسائل مجتمعة لتداخلها؛ وعلى خلاف ما أثير فإن المتعرضة تستند في تعرضها
على مقتضيات الظهير الشريف الصادر بتاريخ فاتح يوليوز 1914 المتعلق بالملك العام كما وقع تغييره
وتتميمه وعلى المرسوم عدد 384-12-2012 الصادر بتاريخ 2012/08/22 بتحديد الملك العام البحري
3
لبلدية سيدي إفني بإقليم سيدي إفني وأن المحكمة المصدرة للقرار اعتمدت تقرير الخبير الطبوغرافي (عبد
الإله. ر) والذي خلص فيه بعد تطبيقه الإحداثيات المتعقلة بالتصميم العقاري للملك العام البحري
المصادق عليه بمقتضى المرسوم عدد 384-02-12 أن مطلب التحفيظ يندرج حدود الملك العمومي
البحري، وهي المعطيات ذات الطبيعة التقنية التي لم تدل الطاعنة أمام المحكمة بما يخالفها، ورعيا لذلك
لم تكن ملزمة باتخاذ أي إجراء آخر للتحقيق بعين المكان غير منتج في الدعوى بعدما توفرت لديها من
الخبرة المنجزة عناصر الفصل في النزاع. ولذلك، فإن المحكمة ولما لها سلطة في تقييم الأدلة واستخلاص
قضائها منها فإنها حين عللت قرارها بأن "فيما يخص باقي الأسباب المثارة، فإن الحكم المستأنف
باعتماده لتقرير الخبرة القضائية المنجزة من طرف الخبير المحلف المهندس المساح الطبوغرافي السيد (عبد
الإله . ر) والذي انتهى فيه إلى أن وعاء مطلب التحفيظ عدد 31/15488 يدخل كليا ضد من
العمومي البحري المصادق عليه بتاريخ 2012/08/22 بمقتضى المرسوم عدد 384-12-02 الصادر
بالجريدة الرسمية عدد 8160 بتاريخ 2012/09/10، فهو مرتكز لذلك على دليل قوي تأكد للسيد الخبير
انطباقه على أرض الواقع وشموله لأرض المطلب، وبالتالي فلا موجب لإجراء بحث بعين المكان مادام
التقرير المذكور أنجز تحت إشراف ومراقبة القضاء ولم تدل المستأنفة بما يخالف ما انتهى إليه التقرير المذكور
وتعين لذلك رد بقية الأسباب وترتيبا على ما ذكر فان الحكم المستأنف لما قضى بصحة تعرض المستأنف
عليه والحال ما ذكر أصاب في منحاه وتعين تأييده"، فإنه نتيجة لكل ما ذكر، يكون القرار غير خارق
للمقتضيات المحتج بها ومعللا تعليلا كافيا، وما بالفرع من الوسيلة الأولى وباقي الوسائل غير جدير
بالاعتبار.
المملكة المغربية
المجلس هذه الأسباب القضائية
محكمة الالقاعة المصاريف؛
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل
الملك
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: أحمد دحمان رئيس الهيئة رئيسا.
والمستشارين جواد انهاري مقررا وامحمد بوزيان ومحمد أعبوش ومحمد لمزوغي أعضاء. وبمحضر المحامي
العام السيد الطيب بسكار وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.
4