باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

صادر عن محكمة النقض

المرجع: قرار رقم 1/22، مؤرخ في 21 مارس 2023، في إطار الملف العقاري رقم 2021/1/1/4465، المتعلق بنزاع تحفيظ، مع مراعاة نظام الإثبات.

موجز الحكم: في قضايا التحفيظ العقاري، لا تخوض المحكمة في حجج طالب التحفيظ إلا بعد أن يقدم المتعرض دليلاً قاطعاً على صحة تعرضه.

الوقائع والإجراءات:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم من قبل الطاعنين، والمودع بتاريخ 14 ديسمبر 2020، بواسطة وكيلهم القانوني، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 166، الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 12 أكتوبر 2020، في القضية رقم 17/1403/339.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف القضائي، وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 13 فبراير 2023، والإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 21 مارس 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد شافي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، والتي انتهت إلى رفض الطعن، وبعد المداولة وفقاً للقانون.

تفاصيل النزاع:

يتضح من وثائق الملف أن عبد الله بن عبد القادر (ا.م) تقدم بطلب لتحفيظ الملك المسمى (ا.م) الكائن بجماعة باب تازة إقليم شفشاون، والمحدد مساحته بهكتارين و55 سنتياراً، وذلك بموجب مطلب التحفيظ رقم 19/26202، المقيد بالمحافظة العقارية بتطوان بتاريخ 13 أغسطس 2009. وقد استند في طلبه على رسم الملكية المؤرخ في 3 يناير 2006، ورسم البيع العدلي المضمن بتاريخ 20 سبتمبر 2004، بالإضافة إلى نسخة طبق الأصل من رسم الإراثة المؤرخ في 3 جمادى الآخرة 1371، وعقد الشراء العرفي المؤرخ في 21 يوليو 2004.

على إثر ذلك، تم تسجيل ثلاثة تعرضات على مطلب التحفيظ، كان من بينها تعرض كلي صادر عن رحمة (ا.م) ومن معها، والمقيد بتاريخ 11 فبراير 2013، كناش 16، رقم 639، مطالبين بملكية العقار بالكامل، وقد استندوا في تعرضهم على نسخة طبق الأصل من رسم التصرف والحيازة المضمن بتاريخ 17 أغسطس 2009، بالإضافة إلى نسخة طبق الأصل من رسم الإراثة المؤرخ في 7 فبراير 2013.

بعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بشفشاون، وبعد إجراء خبرة بواسطة (ب.ب)، قضت المحكمة بتاريخ 1 فبراير 2017، بالملف رقم 2014/1403/18، بعدم صحة التعرض المذكور. فاستأنف المتعرضون الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم المستأنف بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعنين، والذين احتجوا بانعدام الأساس القانوني، ونقصان وفساد التعليل، وخرق المادة 240 من مدونة الحقوق العينية، حيث اعتبرت المحكمة الاستئنافية أن المتعرضين هم في وضع المدعي وعليهم إثبات ادعائهم بملكية العقار بشكل قانوني، وذلك وفقاً للمادة 37 من قانون التحفيظ العقاري، وأن المحكمة لا تناقش حجج طالب التحفيظ إلا بعد إثبات صحة التعرض.

كما أشارت محكمة الاستئناف إلى أن المتعرضين اكتفوا بتقديم رسم تصرف وحيازة، وهو غير كافٍ لإثبات ملكية العقار، حيث يفتقر إلى عناصر بينة الملك المنصوص عليها في المادة 240 من مدونة الحقوق العينية، خاصة إثبات الملك ووضع اليد بهذه الصفة، وأن المجلس الأعلى للسلطة القضائية يعتبر أن التصرف في الملك والنسبة إليه من العناصر الأساسية للملكية.

وقد اعتبرت المحكمة أن إقرار المتعرضين بأنهم غير حائزين للعقار في الوقت الحالي، يجعل تعرضهم غير مستند إلى أساس قانوني سليم.

بالمقابل، استند الطاعنون في طعنهم على أنهم يملكون العقار بموجب رسم الحيازة والتصرف المؤرخ في 23 أغسطس 2005، والذي يعتبر شهادة لفيفية بالحوز والتصرف لعقود، وأن حيازتهم للعقار تجاوزت 10 سنوات بشكل هادئ ومستمر وعلني، دون منازع أو معارض، وأن الخبير المنتدب ابتدائياً قد أكد تطابق رسمهم مع العقار، مع وجود اختلاف طفيف جداً في المساحة، وأن المحكمة ملزمة باحترام قواعد الترجيح عند تعارض الحجج، وأن تملكهم أقوى من الشهادة اللفيفية، وأن وثائق طالب التحفيظ غير قوية، حيث أنه صرح بأنه لا يحوز العقار ولا يتصرف فيه.

تعليل المحكمة:

تعتبر محكمة النقض أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد مارست سلطتها التقديرية في تقييم الأدلة المقدمة، وأنها لا تراقبها في ذلك إلا في حدود التعليل، وقد تبين لها أن حجج المتعرضين غير كافية، لافتقارها لعناصر بينة الملك المنصوص عليها في المادة 240 من مدونة الحقوق العينية، خاصة شرط النسبة، والذي يؤكده إقرارهم بعدم حيازة العقار. وأن المحكمة غير ملزمة بتتبع الخصوم في تفاصيل أقوالهم التي ليس لها تأثير على الحكم، ولا بإجراءات تحقيق إضافية ما دام قد اتضح لها أساس الحكم.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 مارس 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة الحاكمة المذكورة أعلاه، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.