قرار محكمة النقض (رقم 4/23) المؤرخ في 7 فبراير 2023 - ملف عقاري رقم 2021/4/7/207

في شأن إجراءات التحقيق وسلطة القضاء

أصدرت محكمة النقض قرارها الماثل، استنادًا إلى السلطة التقديرية المخولة لمحاكم الموضوع، والتي تسمح لها بتحديد مدى الحاجة لإجراء الخبرة أو المعاينة. فإذا ما تبين للمحكمة أن لديها من العناصر ما يكفي للفصل في القضية بشكل سليم، فإنها لا تكون ملزمة بإجراء أي من هذين الإجراءين. كما تمتلك المحكمة كامل الصلاحية في تقدير قيمة الأدلة المطروحة أمامها، وإعطائها الوزن القانوني المناسب، شريطة أن يكون قرارها معللًا تعليلًا وافيًا ومستندًا إلى أسباب مقبولة وقانونية.

باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون

قضت المحكمة برفض طلب النقض، المقدم من الطاعنين المذكورين أعلاه، والمودع بتاريخ 12 أكتوبر 2020، بواسطة نائبهم المحامي الأستاذ الحسين (م)، والرامي إلى الطعن بالنقض في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة، بتاريخ 23 ديسمبر 2019، في الملف رقم 2019/1404/410. وقد استند هذا الرفض أيضًا إلى مذكرة الجواب المقدمة من المطلوبين، بواسطة المحامي الأستاذ أحمد بوحراث، بتاريخ 11 مايو 2021، والتي طالبوا فيها برفض طلب النقض. وذلك بعد الاطلاع على باقي المستندات والوثائق المقدمة في الملف، وتطبيقًا لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 17 يناير 2023، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 فبراير 2023، والنظر في القضية في غياب الأطراف ومن ينوب عنهم، وبعد الاستماع إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي، وملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

موجز الوقائع والإجراءات

يتضح من فحوى أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة تحت رقم 462 وتاريخ 23 ديسمبر 2019 في الملف رقم 2019/1404/410، أن المدعين عبد السلام (ف) ومن معه، تقدموا أمام المحكمة الابتدائية بطنجة بمقال، يوضحون فيه أنهم يمتلكون قطعة أرضية تسمى "حبيبة" كائنة بمنطقة بوخالف طنجة، مساحتها 696 مترًا مربعًا، بموجب رسم صدقة. غير أن المدعى عليهم قاموا بالاعتداء على هذه الأرض، واستغلالها في الزراعة والتشجير وتصريف المياه العادمة، مطالبين بالحكم بطردهم مع غرامة تهديدية، والتعويض، وشمول الحكم بالنفاذ المعجل. وقد أرفقوا مقالهم بنسخة مصدقة من رسم تنازل ورسم صدقة وتصميم هندسي ومحضر معاينة. في المقابل، دفع المدعى عليهم، بواسطة محاميهم، بأن المدعين قد اختاروا سلوك مسطرة التحفيظ فيما يتعلق بالأرض المتنازع عليها، وأنهم قد تقدموا بدعوى مماثلة تم رفضها لعدم اتباع مسطرة التحفيظ المنصوص عليها في الفصل 24 من ظهير التحفيظ العقاري. كما أوضحوا أن الجزء الذي يدعيه المدعون من الأرض المحيطة بدارهم، هو ملك خالص لهم ورثوه عن والدهم محمد (ف). وطلبوا الحكم برفض الدعوى لسبقية البت، أو عدم قبولها، أو رفضها احتياطيًا.

بعد إجراء خبرة، والإدلاء بمستنتجات الأطراف في ضوئها، قضت المحكمة الابتدائية بطرد المدعى عليهم ومن يقوم مقامهم من الأرض المسماة "حبيبة"، الكائنة بمنطقة بوخالف طنجة، مع إلزامهم بأداء تعويض للمدعين عن الفترة من 1 أكتوبر 2015 إلى نهاية يناير 2017 بواقع 600 درهم شهريًا. استأنف المحكوم عليهم هذا الحكم، بدعوى مخالفته لقواعد التحفيظ العقاري، وسبقية البت في الدعوى، وخرق حقوق الدفاع، وفساد التعليل في الحكم الابتدائي. وطالبوا بإلغائه، والحكم بعدم قبول الدعوى، أو رفضها احتياطيًا، وإجراء تحقيق احتياطيًا أكثر. من جانبهم، دفع المستأنف عليهم بأن قواعد التحفيظ العقاري لا تنطبق على هذه القضية، لأن النزاع يتعلق بعقار غير محفظ، ولا يشمله أي مطلب تحفيظ. وطالبوا بتأييد الحكم المستأنف. وبعد استكمال الإجراءات، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

مآخذ الطاعنين وأسباب الرفض

يعيب الطاعنون على القرار الاستئنافي، من خلال وسيلتين متداخلتين، عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، ونقصان التعليل. إذ أن المحكمة أيدت الحكم الابتدائي الذي رجح رسم الصدقة على رسم الاستمرار، واعتبرت أن رسم الاستمرار هو مجرد وثيقة أعدت بمناسبة النزاع، دون أن تلتفت إلى ضرورة إثبات الحيازة في رسم الصدقة، وهو الدفع الذي أثاره الطاعنون. كما أن المحكمة لم تأخذ في الاعتبار أن رسم القسمة يوضح أن المساحة الأصلية هي 443 متر مربع، وأن المساحة الحالية أصبحت أكبر بسبب إضافة مساحة غير مبررة. وأضافوا أن الخبير أقر بتطابق حدود الطالبين في الواقع على قطعة أرض أخرى، وأنه كان عليهم إجراء معاينة أو تحقيق لإظهار الحقيقة. وبذلك يكون قرار المحكمة غير مرتكز على أساس، وناقص التعليل، مما يبرر نقضه.

إلا أن المحكمة، ردًا على هذه المآخذ، أكدت أن محكمة الموضوع غير ملزمة بإجراء الخبرة أو المعاينة إذا ما توافرت لديها العناصر الكافية للفصل في القضية بشكل صحيح. كما أن للمحكمة سلطة تقدير الأدلة، وإعطائها الأثر الذي تستحقه، شريطة تعليل القرار بأسباب مقبولة. وقد أوضحت المحكمة أن حيازة المدعى عليهم للعقار جاءت بموجب شرعي، يتمثل في رسم تنازل بدون عوض، مؤيد برسم صدقة، ومؤسس بدوره على رسم مقاسمة، وأن وجود المستأنفين في الأرض موضوع النزاع، وعدم تبرير وجودهم، يعتبر اعتداء. كما أن الخبرة أثبتت أن العقار المدعى فيه هو نفسه المسمى "حبيبة"، وأن مساحته هي 696 مترًا مربعًا، وأن الطاعنين يحتلونه بدون سند قانوني. وقد اعتبرت المحكمة أن التعليل الذي قدمته كان سليمًا ومطابقًا للقانون، وأن الوسيلتين المعتمدتين في الطعن غير مرتكزتين على أساس. وفيما يتعلق بملاحظة الطاعنين بأن الصدقة تستوجب إثبات الحيازة، فقد اعتبرت المحكمة هذا الادعاء غامضًا وغير مبرر، وأن الحيازة شرط في الصدقة قبل الموت أو الإفلاس وليس بشكل مطلق، وأن ما أثير غير جدير بالاعتبار.

بناءً عليه،

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وحملت الطاعنين المصاريف. صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بهيئة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن يعيش والمستشارين السادة: فتيحة بامي (مقررة) - أمينة زياد - عبد الله الفرح – عبد العلي حفيظ، بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض