أُعلِنَ رَفضُ الطَّعنِ.

وذلك استنادًا إلى العريضة المطالبة بالنقض، المقدمة بتاريخ التاسع والعشرين من شهر نوفمبر لعام ألفين وواحد وعشرين، من قبل الطاعن المذكور، والتي قام بتقديمها وكيله القانوني الأستاذ محمد (ص)، المحامي المقيد بهيئة القنيطرة، والمخول بالترافع أمام محكمة النقض. كان الطعن يهدف إلى إبطال القرار رقم 1385، الصادر بتاريخ الخامس والعشرين من شهر أكتوبر لعام ألفين وواحد وعشرين، في القضية رقم 776/1201/2021، عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة.

حيث أن:
المستفاد من أوراق القضية، والقرار محل الطعن بالنقض، أن المطلوبين في النقض قد رفعا دعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بالقنيطرة، يوضحان فيها أنهما ينتسبان إلى الجماعة السلالية أولاد الطالب، فرقة (ر) الكائنة بمشرع الكتان، وأنهما قد استفادا من أرض جماعية تسمى "(ف)"، تابعة للجماعة السلالية أولاد الطالب، مساحتها ثلاث خدام، وذلك بحكم صفتهما تلك. إلا أنهما تفاجآ بأن المدعى عليه قام بالاستيلاء على هذه القطعة الأرضية دون مسوغ قانوني، وقام بتسييجها وبدأ في استغلالها للزراعة. وقد طلبا الحكم بإخلاء المدعى عليه ومن يحل محله أو بإذنه من الأرض، مع فرض غرامة تهديدية، وإعادة الوضع إلى ما كان عليه، وتمكينهما من حيازة الأرض، مع النفاذ المعجل والإجبار في الأقصى وتحميله المصاريف.

أما المدعى عليه فقد دفع بأن القطعة الأرضية موضوع الدعوى هي في حيازته وتصرفه منذ أكثر من خمسين عامًا، وأنه ما زال يستغلها بصفته أحد أفراد الجماعة السلالية. وأضاف بأن النزاع سبق أن عرض على القضاء الذي حكم لصالحه، وأن الأرض غير مسيجة على خلاف ادعاء المدعيين، كما أن الصور المرفقة بالمستندات لا يمكن الاعتماد عليها ما لم يتم تقديم الأصول أو الصور المطابقة للأصل. وطالب برفض الدعوى. وبعد قيام المحكمة بالتحقيق في الموضوع، وتقديم الأطراف لمذكراتهم، وإتمام الإجراءات، صدر الحكم بإخلاء المدعى عليه ومن يحل محله أو بإذنه من الأرض. فاستأنف المدعى عليه هذا الحكم، مشيرًا إلى نقصه في التعليل، حيث لم تتحرَ المحكمة في إطار إجراءات التحقيق من مدى أحقية المستأنف عليهما في الانتفاع بالأرض الجماعية، خاصة وأن الادعاء بكون مورثهما كان ينتفع بالأرض المذكورة طيلة حياته يبقى غير ثابت إلا بشهادة مجاملة من نائبي الجماعة. وأضاف أنه قدم محضر معاينة واستجواب يفيد بأن والده هو من كان يستغل الأرض محل النزاع، وبعد وفاته آل إليه الحق في الانتفاع مع إخوته. وأن المحكمة لم تجب على دفوعه بهذا الخصوص، سيما وأن الاستجواب كان واضحًا، وأن سند المستجوبين كان قويًا ومتينًا وهو المجاورة والاطلاع على الأحوال، وعدم الالتفات إليه يجعل تعليلها فاسدًا. كما أن الادعاء بأنه حرم المستأنف عليهما من نصيبهما الجماعي يبقى بعيدًا عن المصداقية، لأن كل فرد من أفراد الجماعة السلالية أولاد الطالب فرقة (ر) محدد في 7.25 خَدَام، والمستأنف عليهما يستغلان أكثر من 12 خَدَامًا. وطالب بإلغاء الحكم الابتدائي، وبعد التصدي رفض الطلب واحتياطيا إجراء بحث في النازلة بين الطرفين والشاهدين امحمد (ق) وبوسلهام (ح).

وقد أجاب المستأنف عليهما بأن الحكم الابتدائي قد رد بشكل كافٍ على ما أثاره المستأنف، حيث اعتمد على شهادة نائبي الجماعة السلالية، وعلى مقتضيات المادة 19 من المرسوم رقم 973-19-2 بتطبيق القانون رقم 17-62 بشأن الوصاية الإدارية على الجماعات السلالية، وأن طلب إجراء بحث بالاستماع إلى الشاهدين غير وجيه، خاصة وأن محكمة الدرجة الأولى استمعت لنائبي الجماعة السلالية بصفتهم القائمين على تدبير شؤون الجماعة، وأن شهادتهما تبقى ذات مصداقية وقوة قانونية. وطالبا بتأييد الحكم المستأنف. وبعد استكمال الإجراءات، صدر القرار بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة للطعن:
يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بانعدام الأساس القانوني ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، حيث أن محكمة الموضوع لم تقم باستخلاص الوقائع بشكل واضح ومتكامل يمكن محكمة النقض من ممارسة رقابتها على كيفية تطبيق النصوص القانونية. فقد اكتفت باستنتاجات افتراضية واحتمالية، دون الاعتماد على تصريحات مصرحي محضر المعاينة والاستجواب المؤرخ في 18/01/2021، والذي يفيد أن الأرض الفلاحية المسماة "(ف)"، التي تبلغ مساحتها ثلاث خَدَادِيم، غير مسيجة، وجزء منها مزروع بغلة علف الماشية "سمقالة"، والجزء الآخر مزروع بغلة الشعير. وأنه عند استجواب السيد امحمد (ق) المجاور للأرض، صرح للمفوض القضائي بأن صالح (ر) هو من كان يستغل الأرض لمدة أربعين عامًا، وكان يستغلها والده من قبله، وبعد وفاته أصبح يستغلها هو وإخوته، كما صرح أيضًا بأنه سبق أن استغل هذه الأرض من عند والد صالح مقابل نصيب من الإنتاج، واستمر في الاستغلال حتى بعد مماته. وأن دفاعه أثناء سريان الدعوى قد تقدم بطلب إجراء بحث بالاستماع إلى الشاهدين امحمد (ق) وبوسلهام (ح). سيما وأن المستأنف عليهما لم يسبق لهما أن وضعا يدهما على الأرض. وكان على المحكمة في إطار تحقيق الدعوى الاستماع إلى جميع المصرحين بمن فيهم المصرحين الوارد اسماهما في محضر المعاينة والاستجواب، إلا أن المحكمة لم تستجب للطلب دون تقديم مبرر أو تعليل لذلك، وأن المحكمة اعتمدت في حكمها على التصريحين النيابيين، اللذين لا يحملان أي تاريخ للترامي المزعوم، ولا يعتبران قرارين بالمعنى القانوني، بل هما مجرد تصريحين لشخصين يمثلان الجماعة، ولا يشكلان قرارين لتوزيع الانتفاع بين أفراد الجماعة، بل تصريح غير مستند إلى أي وثيقة سابقة صادرة عن مجلس الجماعة تثبت منح البقعة لموروث المستأنف عليهما، وإنما الهدف من منح التصريح للمستأنف عليهما هو استفادة المصرحين والمصرح لهما من القطعة بقصد بيعها للغير والاستفادة من ثمنها، وأن عدم مناقشة الدفوع والجواب عن وسيلة من وسائل الدفاع يعتبر بمثابة انعدام التعليل ويستوجب نقضه.

لكن،
بما أن المحكمة غير ملزمة بتتبع الخصوم في استدلالاتهم غير المنتجة، وأنه ثابت من وثائق الملف، ولا سيما القرارين النيابيين المؤرخين في 28/04/2016 و24/07/2017، ومحضر المعاينة المنجز من طرف نائبي الجماعة السلالية وأعوان السلطة، أن العقار الجماعي موضوع النزاع هو من النصيب الجماعي للمطلوبين في النقض، وهو ما أكده نائبا الجماعة عند الاستماع إليهما ابتدائيًا من طرف المحكمة في إطار البحث المأمور به. فإن المحكمة باستنادها إلى الوثائق المذكورة ونتائج البحث المنجز ابتدائيًا، في تأييدها للحكم الابتدائي القاضي بإفراغ الطالب من المدعى فيه، خاصة وأنه يقر بالطبيعة السلالية للعقار المدعى فيه، وأن الفصل 2 من ظهير 27/04/1919 نص على أنه يمكن للعشائر الأصلية نقل سلطاتها إلى أشخاص تختارهم، وردها لطلب إجراء بحث خلال المرحلة الاستئنافية لتوافرها على ما يكفي لإصدار حكمها، ولأن ادعاء الحيازة الطويلة لا أثر له مادام أن أحقية المطلوبين ثابتة وفقًا للحجج التي حظيت بتقديرها، تكون قد أقامت حكمها على أساس من القانون وعللته تعليلاً كافيًا، وقدرت بسلطتها التقديرية عدم لزوم البحث وانتفاء أثره على قضائها، وبالتالي يبقى ما ورد في الوسيلة على غير أساس.

بناء عليه،
قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف.