باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القانون

محكمة النقض بالمملكة المغربية

موجز الدعوى:

في إطار التظلم المرفوع بتاريخ التاسع عشر من أكتوبر لعام ألفين وعشرين، والمقدم من طرف المتظلمين بواسطة وكيلهم القانوني، والذي يستهدف إلغاء القرار القضائي رقم 931 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ العاشر من ديسمبر لعام ألفين وتسعة عشر في القضية رقم 64/1403/2019، وبالنظر إلى الوثائق الأخرى المودعة بالملف، وإلى الأمر بالإحالة والإبلاغ، وإلى الإشعار بتحديد الجلسة العلنية بتاريخ السابع من فبراير لعام ألفين وثلاثة وعشرين.

إجراءات الجلسة:

بعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وعقب تلاوة المستشار المقرر السيد جواد انهاري لملخص القضية، والاستماع إلى استنتاجات المحامي العام السيد الطيب بسكار الداعية إلى رفض التظلم، وبعد المداولة القانونية.

فيما يخص الطعن ضد (محمد بو):

حيث إن المادة الأولى من قانون المسطرة المدنية تقضي بأن الحق في التقاضي يقتصر على من له الصفة لإثبات حقوقه، وباعتبار الصفة من النظام العام، فإنه يجوز إثارتها تلقائيًا في أي مرحلة من مراحل الدعوى، بما في ذلك أمام محكمة النقض. وحيث إن موضوع النزاع يتعلق بمسطرة التحفيظ العقاري المنظمة بمقتضى الظهير الصادر في 12 أغسطس 1913 وتعديلاته، فإن أطرافها محددة حصرا في طالب التحفيظ والمتعرض، وحيث أن وثائق ملف مطلب التحفيظ رقم 1470/31 لا تشير إلى أن المدعى عليه (محمد بو) من ضمن طالبي التحفيظ، مما يفقده الصفة في الطعن المرفوع ضده، وبالتالي وجوب التصريح بعدم قبول هذا الطعن.

فيما يخص الطعن ضد باقي الأطراف:

بالرجوع إلى مستندات القضية، يتبين أن مطلب التحفيظ رقم 1470/31 قيد بتاريخ الحادي والعشرين من ديسمبر لعام ألف وتسعمائة وثمانية وثمانين لدى المحافظة العقارية بكلميم، تقدم به كل من (بو. الحبيب. بن. ع) و(بو. الحسين. بن. ع) لتحفيظ العقار المسمى "بو" وهو عبارة عن أرض صالحة للبناء، تقع بالحي الجديد بمدينة كلميم، مساحتها 3 آرات و49 سنتيارًا، استنادًا إلى شرائهما له بموجب عقد البيع رقم 125 المؤرخ في 11 أبريل 1983 من البائع (بو. محمد. بن. ص. بن. ح) والذي يثبت تملكه له بالاستمرار رقم 451 المسجل بأكادير في 24 يوليو 1965. وقد ورد على المطلب تعرضان، الأول بتاريخ 6 مايو 1998 (الكناش 06 عدد 230) من ورثة (أ. ح. أحمد بن ي) وهم: (أ. (عمر) و (زاينة). بنت. م) و(د. إبراهيم) يطالبون بملكية العقار بالكامل استنادًا إلى إرثهم من مورثهم، وتقديمهم لحكم ابتدائي صادر بتاريخ 28 أبريل 1964 في القضية رقم 67/64 يقضي باستحقاق مورثهم للعقار ضد البائع لطالبي التحفيظ، مدعوم بقرار استئنافي بتاريخ 4 نوفمبر 1964 في القضية رقم 101/64، ومؤيد بقرار المجلس الأعلى سابقًا رقم 217 بتاريخ 21 فبراير 1967 في القضية رقم 22047، ومحضر التنفيذ رقم 1062 (صحيفة 449) بتاريخ 9 ديسمبر 1965، بالإضافة إلى ملكية مورثهم (أ. أحمد. ح. بن. ي) رقم 614 المؤرخة في 18 أكتوبر 1979.

بعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بكلميم وإجراء معاينة ميدانية، أصدرت المحكمة حكمها رقم 11 بتاريخ 22 مارس 2007 في القضية رقم 9/2003 بعدم صحة التعرض، فاستأنفه المتعرضون وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها رقم 211 الصادر بتاريخ 13 مايو 2008 في القضية رقم 15/08، وهو القرار الذي تم نقضه من قبل محكمة النقض بطلب من المستأنفين بموجب قرارها رقم 1096 بتاريخ 28 فبراير 2012 في القضية رقم 3227/1/1/2010، بحجة أن المحكمة استندت في قرارها على مجرد حيازة المطلوبين في الطعن، واعتبرت أن الأحكام القضائية التي استدل بها الطاعنون لا تشمل العقار موضوع النزاع، معللة بأن "ثبوت حيازة طالب التحفيظ حسب محضر المعاينة المنجز ابتدائيا بتاريخ 20/01/2006، يعتبر أقوى دليل على أن الملك موضوع المطلب لا يدخل ضمن أملاك موروث المتعرضين موضوع الأحكام المنفذة لفائدته ضد سلف طالب التحفيظ"، بينما يقتضي التحقق من انطباق أو عدم انطباق حجج الأطراف على المدعى فيه اتخاذ التدابير التكميلية للتحقيق المنصوص عليها في الفصلين 34 و 43 من قانون التحفيظ العقاري، كإجراء معاينة ميدانية ولو برفقة مهندس طبوغرافي عند الاقتضاء، وهو ما لم تلتزم به المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، مما يجعل قرارها ناقص التعليل ويعرضه للنقض والإبطال.

بعد الإحالة على نفس المحكمة، وإجراء بحث بعين المكان بتاريخ 6 أبريل 2016 بحضور الأطراف، أيدته محكمة الاستئناف بقرارها رقم 472 الصادر بتاريخ 28 يونيو 2016 في القضية رقم 99/1403/2012، وهو القرار الذي تم نقضه من قبل محكمة النقض بطلب من المستأنفين بموجب قرارها رقم 451/8 الصادر بتاريخ 30 أكتوبر 2018 في القضية رقم 2478/1/8/2017، بسبب "عدم نظامية تشكيلة الهيئة المصدرة للقرار".

وبعد الإحالة على نفس المحكمة، أيدته بموجب قرارها الحالي المطعون فيه بالنقض من قبل المستأنفين، الذين أسسوا طعنهم على أن الأحكام المدلى بها تثبت أن النزاع قائم بين أطراف النزاع منذ فترة طويلة، وتعود إلى ما قبل شراء الخصم للعقار، وأنه أرض عارية، وأن المطلوبين لم يثبتوا أمام القضاء في جميع مراحله حيازتهم للمدعى فيه سواء بالبناء المزعوم أو غيره، وأن الوثائق والأحكام القضائية تثبت استمرارية النزاع حول العقار، بما في ذلك القرار الاستئنافي رقم 19 الصادر ضد (ب. محمد. بن. ص) (سلف طالبي التحفيظ) في القضية رقم 7911/1984 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي جزئيا فيما يخص ما سبق أن وقع التنفيذ بشأنه (القائدة مورود اليسار)، والذي نفذ بموجب محضر التنفيذ رقم 1062 صحيفة 449، ورفض طلب نقضه أمام المجلس الأعلى بموجب القرار رقم 1166 ملف مدني رقم 1436/85 بتاريخ 20 مايو 1987، وأن محكمة النقض سبق أن قضت بنقض القرار الاستئنافي بعلة أن التحقق من انطباق أو عدم انطباق حجج الأطراف على المدعى فيه يقتضي اتخاذ التدابير التكميلية للتحقيق المنصوص عليها في الفصلين 34 و43 من قانون التحفيظ العقاري، بما في ذلك المعاينة الميدانية برفقة مهندس طبوغرافي إن اقتضى الأمر، وهو ما لم تقم به المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، التي كان عليها أن تستعين بمهندس طبوغرافي للتأكد من أن مطلب التحفيظ يقع ضمن الوعاء العقاري الذي سبق أن نفذ لصالح والد الطاعن حسب محضر التنفيذ رقم 1062.

إلا أنه، وبالرد على هذه الوسيلة، فقد تأكد للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، ومن خلال التدابير التكميلية التي اتخذتها للتحقيق في الدعوى، أن العقار في حيازة المطلوبين في النقض، ويتصرفون في جزء منه بالبناء والسكن، وقاموا بتفويت جزء آخر منه للغير، وأنه لم يثبت شموله بمحضر التنفيذ الذي استدل به الطاعنون، خاصة وأن معالم العقار قد تغيرت بعد أن تحول إلى حي سكني، وأن حيازة المطلوبين للمدعى فيه غير منازع فيها، ولم يثبت الطاعنون أنهم اعترضوا على التصرفات التي طالت العقار. وعليه، فإن القرار، حين علل بأن "المحكمة، من خلال دراسة وثائق ومستندات الملف، تيقنت من أن الأسباب التي أثارها الطاعنون في معرض استئنافهم لا تستند إلى أساس، ذلك أن المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف، وفي المرحلة الأولى بعد النقض، أجرتا معاينة ميدانية وتأكدتا من حيازة الطرف المستأنف عليه للعقار موضوع مطلب التحفيظ لأكثر من ثلاثين سنة بالسكن في جزء منه وتفويت الجزء الآخر للغير دون منازعة المتعرضين (المستأنفين)، ولم يثبت المتعرضون أن العقار كان موضوع محضر تنفيذ أحكام سابقة، خاصة القرار الصادر عن المجلس الأعلى سابقًا تحت رقم 217 بتاريخ 21 فبراير 1967، وبالتالي يتعين رد أسباب الاستئناف وتأييد الحكم المستأنف وإبقاء المصاريف على المستأنفين"، يكون معللا تعليلا كافيا، وتكون الوسيلة غير مؤسسة.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض عدم قبول الطعن الموجه ضد (محمد بو)، ورفض الطعن الموجه ضد باقي الطاعنين، وتحميلهم المصاريف.

صدر القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة هيئة الحكم التالية: أحمد دحمان (رئيسًا)، جواد انهاري (مقررًا)، امحمد بوزيان، محمد أعبوش، ومحمد المزوغي (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.

محكمة النقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المملكة المغربية
الرباط