باسم العاهل المغربي، وتطبيقاً لأحكام القانون،

صـدر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية، بناءً على الطعن بالنقض المُقدم بتاريخ 25 يناير 2021، من لدن الطاعنين، بواسطة نائبهما، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 06، الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 30 يناير 2020، في القضية رقم 77/1403/2019.

تبين من خلال فحص مستندات الملف، أنه بناءً على طلب تحفيظ قُيّد بتاريخ 8 مارس 2011 لدى المحافظة العقارية بالفقيه بنصالح تحت رقم 68/4672، تقدم كل من (ش.م.ب.س.م) و(ص.ب.ب.ب) بطلب لتحفيظ العقار المسمى "ملك ش وص"، وهو عبارة عن أرض فضاء، كائنة بإقليم ومدينة الفقيه بن صالح، بالمنطقة المسماة (أ.ر) وتبلغ مساحتها 83 سنتيارًا، استنادًا إلى شرائهما له بموجب عقد بيع رقم 18، صحيفة 17، بتاريخ 19 مايو 1992، من البائع لهما (ح.ع.ب.م.ب.م.(ص))، الذي يملك العقار بموجب عقد شراء محفوظ بكتابة الضبط تحت رقم 1853/20، مسجل ببني ملال بتاريخ 6 يونيو 1990.

وبتاريخ 13 مايو 2011، سجل بكناش (07) تحت رقم (404) تعرض من (الزهرة.س.ب.ح.ق) على مطلب التحفيظ المذكور، مدعيةً ملكيتها للعقار بالكامل، استنادًا إلى الحكم رقم 235 الصادر بتاريخ 1 يونيو 1999 في القضية رقم 176/98، والذي قضى بالمصادقة على الصلح بين الطرفين، والمضمنة بنوده بتقرير الخبير (فائق. ر)، وتقرير الخبرة الأخير المرفق بمحضر الصلح، ومحضر التنفيذ المؤرخ في 2 أكتوبر 2001 في القضية رقم 1095/2001، ومحضر تصحيح خطأ في التنفيذ المؤرخ في 15 أكتوبر 2007.

وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بالفقيه بنصالح، قدمت المتعرضة رسم إراثة لمورثها (أ.س.ب.إ.ب.ح.ق)، ورسم استمرار الملك رقم 289 المؤرخ في 3 أبريل 1961، وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (حسن. ع)، واستكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها رقم 352 بتاريخ 23 أكتوبر 2014 في القضية رقم 68/2012، بصحة التعرض المذكور، فقام طالبو التحفيظ باستئنافه، وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (أ.ر.م.ر.م.الحسن)، أيدت محكمة الاستئناف المذكورة الحكم المستأنف بموجب قرارها الصادر بتاريخ 3 مارس 2016 في القضية رقم 27/1403/2015، وهو القرار الذي تم نقضه من قبل محكمة النقض بناءً على طلب المستأنفين، بموجب قرارها رقم 521/8 الصادر بتاريخ 11 ديسمبر 2018 في القضية المدنية رقم 3663/1/8/2017، لوجود خلل في تشكيلة الهيئة التي أصدرت القرار، مما يخالف مقتضيات الفصل 7 من ظهير التنظيم القضائي للمملكة.

وبعد إعادة القضية إلى المحكمة نفسها، أيدت هذه الأخيرة الحكم المستأنف بموجب قرارها المطعون فيه حاليًا بالنقض من قبل المستأنفين، مستندين في طعنهم على وسيلة فريدة تتعلق بانعدام التعليل، إذ أن المحكمة عللت قرارها بأن "الطرف المعترض عزز تعرضه برسم الاستمرار رقم 289، صحيفة 164، والذي خلصت إليه الخبرتان المأمور بهما قضائيًا أمام محكمة الدرجة الأولى وكذا المرحلة الاستئنافية بأنه ينطبق على العقار المدعى فيه من حيث الموقع والمساحة والحدود، ومن جهة أخرى، فإن الحيازة بيد الطرف المتعرض حسب الثابت من محضر التنفيذ رقم 1095/2001 المنجز بتاريخ 20 أكتوبر 2011، وأن الخبرتين خلصتا إلى نتيجة واحدة وكانتا حضوريتين ومنسجمتين مع الفصل 63 وما يليه من قانون المسطرة المدنية، إلا أنه بمقتضى الفصلين 34 و43 من قانون التحفيظ، فإن المستشار المقرر، إذا رأى أن القضية تقتضي البحث، خاصة إذا تعلق الأمر بتطبيق الحجج، أن ينتقل إلى عين المكان شخصيًا، أو ينتدب الرئيس لهذا الغرض قاضيًا آخر، وله أن يطلب مساعدة مهندس مساح طبوغرافي، طبقًا للشروط المقررة في الفصل 34 المذكور، وأن الطاعنين تمسكا خلال المرحلتين الابتدائية والاستئنافية بخرق هذين الفصلين، غير أن المحكمة لم تعره أي اهتمام على الرغم من أنه من صميم القانون، واعتمدت الخبرة، على الرغم من أن المشرع استثنى الخبراء من مثل هذه المهام، وأن استنتاج انطباق رسم الاستمرار المعتمد من طرف المطلوبة على العقار المدعى فيه، وحيازتها له استنادًا إلى محضر التنفيذ المشار إلى مراجعه أعلاه، تم على الرغم من أن المستشار المقرر لم يحضر عمليات التطبيق، وأن محضر التنفيذ يفيد في الحيازة لأن مضمنه اقتصر فقط على الإشهاد على صلح بين أطرافه وخروج كل واحد منهم بمساحة محددة من المساحة الإجمالية، وعدم التعرف على ما خرجت به المطلوبة في النقض، وما إذا كان ينطبق على العقار المدعى فيه أم لا".

وحيث إن ما عابه الطاعنان على القرار، هو عين الصواب، ذلك أن المحكمة عللت قضاءها بما ورد في الوسيلة أعلاه، في حين أنه بمقتضى الفصلين 34 و 43 من ظهير التحفيظ الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913)، كما وقع تعديله وتتميمه بموجب القانون 14.07، فإن تطبيق الحجج على العقار المطلوب تحفيظه والتأكد من حيازته لأحد الأطراف، إنما يثبت من خلال معاينة المحكمة أو المستشار المقرر على أرض الواقع، والاستعانة بخبير طبوغرافي إذا اقتضى الأمر ذلك، وأن الطاعنين نازعا في تعلق محضر الصلح وملكية سلف المطلوبة في النقض بعقار المطلب، وطلبا في مقالهما الاستئنافي وفي مستنتجاتهما بعد الخبرة، بضرورة انتقال هيئة المحكمة إلى عين المكان، وهو ما لم تستجب له، وعللت قرارها المنتقد بالوسيلة، مما يشكل خرقًا للمقتضيات القانونية المذكورة أعلاه، الأمر الذي يعرض قرارها للنقض.

لهذه الأسباب،

قضت المحكمة:

بإلغاء القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى محكمة الاستئناف بخريبكة للنظر فيها من جديد وفقًا للقانون، وتحميل المطلوبة في النقض المصاريف.

كما تقرر إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه أو على هامشه.