باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون، تصدر محكمة النقض حكمها الآتي:

استنادًا إلى الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ الثالث والعشرين من شهر يوليو لعام 2021، من قبل الطاعنين المحددة هويتهم في الوثائق المصاحبة، بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ (ط. . م . ع). يهدف هذا الطعن إلى دحض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات في الخامس من مايو 2021، والمقيد بالملف رقم: 2019/1401/112.

وبالنظر إلى المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ الرابع عشر من ديسمبر 2021، من قبل المطلوب ضده النقض، ممثلاً بوكيله القانوني الأستاذ عبد المالك (ش)، والتي تضمنت طلبًا برفض الطعن.

وبعد الاطلاع على سائر المستندات والوثائق المضمنة في الملف.

وبالرجوع إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ السابع عشر من يناير 2023.

واستنادًا إلى الإشعار بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ السابع من فبراير 2023.

وبعد التأكد من حضور الأطراف ومن يمثلهم، أو غيابهم، ومن ثم تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة أمينة زياد، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة وفقًا للأصول القانونية.

يتضح من محتويات الملف والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بورزازات تحت رقم 73 بتاريخ 5 مايو 2021، في القضية المدنية رقم 2019/1401/112، أن المدعي (م.م) قد تقدم بدعوى ابتدائية ولاحقة، مصحوبة بتعديل، يوضح فيها أنه:

قد حصل على حكم جنائي من المحكمة الابتدائية بزاكورة بتاريخ 20 أبريل 2015، في القضية الجنائية رقم 2012/452، قضى بإدانة المدعى عليهم محمد (ع. ح) وآخرين بتهمة انتزاع عقار من حيازة الغير، مع الحكم عليهم بستة أشهر حبسًا نافذًا، ثم تم تأييده استئنافيًا مع تعديل العقوبة لتصبح موقوفة التنفيذ، ورفض طلب النقض المتعلق به. طالب المدعي في دعواه بالحكم على المدعى عليهم بإخلاء العقار المسمى "(ت) "، والمحدد حدوده في المقال، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير.

بعد تقديم المدعى عليهم لردودهم، وصدور أمر تمهيدي بإجراء معاينة ميدانية للعقار موضوع النزاع وتنفيذها، وبعد استكمال الإجراءات اللازمة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الدعوى، استنادًا إلى عدم إثبات حيازة المدعي للعقار المتنازع عليه. استأنف المدعي هذا الحكم، مدعيًا أن العرف السائد يعتمد على الرسوم العدلية في تحديد العقارات، وأن البيع يعتبر بيعًا جزافيًا وفقًا للفصل 490 من قانون الالتزامات والعقود، وأن المستأنف يعتبر خلفًا خاصًا للمسمى محمد (ن) بعد ثبوت انتقال الملكية إليه عن طريق الشراء، وأن حجته متوافقة مع مقتضيات الفصل 3 من مدونة الحقوق العينية، ملتمسًا إلغاء الحكم المستأنف وإصدار حكم جديد وفقًا لطلبه.

وبعد جواب المستأنف عليهم، المطالبين بالتأييد، وإصدار أمر تمهيدي بإجراء معاينة، وتنفيذها، والتعقيب عليها، وبعد تمام الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها القاضي بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم مجددًا بإعادة الوضع إلى ما كان عليه، وذلك بإخلاء المستأنف عليهم للعقار المسمى "(ت) "، والمحدد في المقال، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

يعيب الطاعنون على القرار عدم الرد على الدفوع المثارة بشكل قانوني والتي لها تأثير حاسم في مسار الدعوى، مما يشكل نقصًا في التعليل يوازي انعدامه. ويؤكدون أنهم قد أثاروا طوال مراحل التقاضي أنهم يعملون في الأرض موضوع النزاع مقابل الخمس، وأنها تعود لقبيلة أولاد إبراهيم، وأن حيازتهم مؤقتة وتخضع لسلطة مالك الرقبة، وأن مقاضاتهم بالإفراغ لا سند قانوني لها، إذ كان يجب توجيه الدعوى ضد قبيلة أولاد إبراهيم في شخص ممثلها القانوني. كما أن المدعي نفسه لا ينكر أن الأرض تعود لقبيلة أولاد إبراهيم، التي قامت في السابق بتأجيرها للمسميين (اج) و(اع).

كما صرح الطاعنون بأن الأرض المتنازع عليها أرض جماعية تسمى "اشتيوك"، وتعود ملكيتها لقبيلة أولاد إبراهيم، وأنهم يستغلونها منذ القدم عن طريق الفلاحة بالخمس. وكان على المحكمة أن تجيب على هذه الدفوع المتعلقة بطبيعة العقار، وإذ لم تفعل ذلك، فقد شابت قرارها بعيب النقص في التعليل، مما يجعله معرضًا للنقض.

ثبت صحة ما أثاره الطاعنون من عيوب، ذلك أن كل حكم يجب أن يكون معللاً تعليلاً صحيحًا، وإلا كان باطلاً وفقًا لأحكام الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، وأن عدم رد المحكمة على الدفوع المثارة بشكل قانوني والمؤثرة في مسار الحكم، يعتبر بمثابة انعدام للتعليل.

يتضح من وثائق القضية والأدلة المعروضة على قضاة الموضوع، ومن جواب المدعى عليهم (الطاعنين) على دعوى المطلوب الرامية إلى الإخلاء، أن العقار المتنازع عليه هو عقار جماعي يعود لقبيلة أولاد إبراهيم، وأنهم يعملون به مقابل خمس الإنتاج الزراعي. بل إن الطاعنين أكدوا أثناء المعاينات الميدانية التي أجرتها المحكمة، على أن الأرض المتنازع عليها أرض جماعية تعود لقبيلة أولاد إبراهيم. كما صرح المطلوب (المستأنف) أثناء المعاينة الميدانية بأنه دخل في نزاع مع قبيلة أولاد إبراهيم بعد وضع يده على العقار.

إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، حين عللت قرارها بأن المستأنف حصل على حكم جنائي من المحكمة الابتدائية بزاكورة بتاريخ 20 أبريل 2015، في القضية رقم 2012/452، قضى بإدانة المستأنف عليهم بتهمة انتزاع عقار من حيازة الغير، والحكم عليهم بستة أشهر حبسًا نافذًا تم تأييده استئنافيًا مع تعديل العقوبة لتصبح موقوفة التنفيذ، ورفض الطعن بالنقض، وألغت الحكم الابتدائي وقضت بإخلاء العقار "(ت)" دون بحث طبيعته وما إذا كان عقارًا جماعيًا، ولم ترد على دفوع الطاعنين وتصريحات طرفي النزاع أثناء المعاينة الميدانية، مع العلم أن لنتائج هذا البحث تأثير حاسم في مسار القضية، وأن للعقار الجماعي خصائص وميزات تمنع تفويته والتصرف فيه بالبيع والشراء، خاصة وأن الحكم الجنائي بالإدانة بتهمة انتزاع عقار من حيازة الغير لا يحمي إلا الحيازة المؤقتة للمطالب بالحق المدني، ولا يمكن أن يكون أساسًا للبحث في دعوى استحقاق تهدف إلى إثبات حق عيني للمدعي.

بناءً على ما سبق، يكون قرار المحكمة مشوبًا بنقص في التعليل يوازي انعدامه، مما يجعله مستحقًا للنقض.

نظرًا لمقتضيات حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين، فإن الأمر يقتضي إعادة القضية إلى نفس المحكمة.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض بما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة، وفقًا لأحكام القانون.
3.  تحميل المطلوب المصاريف القضائية.
4.  تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من الرئيس محمد بن يعيش، والمستشارين: أمينة زياد (مقررة)، عبد الله الفرح، فتيحة بامي، وعبد العلي حفيظ، بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض