**قرار صادر عن محكمة النقض**

في الدعوى رقم: 1/23

بتاريخ: 21 مارس 2023

المتعلقة بالملف العقاري رقم: 2019/1/1/1884

بشأن: نزاع حول التحفيظ العقاري لعقار ذي طبيعة جماعية، كان موضوع تحديد إداري، وما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

**ملخص الحكم:**

يثبت القضاء بأن الاستعانة بالخبراء التقنيين، وإجراءاتهم الفنية، ضرورة ملحة في المسائل التي تتطلب ذلك. وقد تمسكت الطاعنة بالطعن في إجراءات التحفيظ، مشيرة إلى أن العقار المعني جزء من ملكية جماعية خضعت لتحديد إداري. بيد أن المحكمة، وفي سياق حكمها الابتدائي، اعتمدت على المعاينة التي سبق إجراؤها دون الالتفات إلى مقتضيات الفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري. فقد تجاهلت المحكمة وجوب اتخاذ تدابير تحقيقية إضافية، كالانتقال إلى عين العقار المتنازع عليه، والاستعانة بخبير مساح طبوغرافي محلف تابع لجهاز المسح العقاري، للبت في الجوانب الفنية للمسألة، ومقارنة حجج الأطراف المتنازعة على أرض الواقع بعد دعوتهم لتقديمها. وبذلك، يكون قرار المحكمة مشوبًا بعيب جوهري في التعليل، يرقى إلى مستوى انعدامه، مما يوجب نقضه.

**مقتضيات الحكم (باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون):**

**نقض وإحالة**

**استنادًا إلى:**

* مقال الطعن بالنقض، المقدم من الطاعنة بواسطة نائبها بتاريخ 9 أبريل 2019، والرامي إلى نقض القرار رقم 63 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرشيدية في 1 أكتوبر 2018، في الملف رقم 2018/1403/54.
* المذكرة الجوابية، المقدمة من المطلوبين بواسطة نائبهم بتاريخ 9 ديسمبر 2021، والتي تهدف إلى رفض الطعن.
* المستندات المقدمة في الملف.
* قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.
* الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 13 فبراير 2023.
* الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 مارس 2023.
* المناداة على الأطراف وممثليهم، وتخلفهم عن الحضور.
* تقرير المستشار المقرر السيد عبد الوهاب عافلاني، وملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، الداعية إلى رفض الطعن.

**وبعد المداولة القانونية:**

**الوقائع:**

يستخلص من وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن سلف المطلوبين تقدم بطلب تحفيظ رقم 42/2808 لدى المحافظة العقارية بميدلت بتاريخ 2 يناير 2003، لتحفيظ العقار المسمى "ك.ت"، والذي تبين من التحديد أن مساحته تبلغ 11 آرا و33 سنتيارًا. وقد دعم طلبه بشراء موثق تحت رقم 637 في صحيفة 338 كناش الأملاك 9 بتاريخ 26 أكتوبر 1966، وقسمة موثقة تحت رقم 287 كناش التركات 8 بتاريخ 26 مارس 1998، وعزل نصيب موثق تحت رقم 379 كناش التركات 8 بتاريخ 3 يوليو 1998، وقسمة موثقة تحت رقم 2227 في صحيفة 378 كناش التركات 14 بتاريخ 26 نوفمبر 2001، إضافة إلى رخصة تقسيم وتصريح. وقد ورد على هذا الطلب تعرض كلي بتاريخ 29 أبريل 2011 تحت رقم 387 في الكناش 10، صادر عن نواب الجماعة السلالية لأيت عياش، بدعوى أن العقار المذكور يشكل جزءًا من العقار "غلبان"، الخاضع للتحديد الإداري رقم 314 س، والذي تم تأكيده بتاريخ 22 يونيو 2011 تحت رقم 407 في الكناش 10 من طرف وزارة الداخلية.

بعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بميدلت، ومواصلة الدعوى من قبل المطلوبين بصفتهم ورثة طالب التحفيظ، أصدرت المحكمة حكمًا تمهيديًا بتاريخ 19 يونيو 2012، قضى بإجراء معاينة ميدانية. وقد انتقلت هيئة المحكمة إلى عين العقار موضوع النزاع في 19 يوليو 2012، وأجرت بحثًا بالمكان. وبعد تبادل المذكرات بين نائبي الأطراف، أصدرت المحكمة حكمًا تحت رقم 24 بتاريخ 23 أكتوبر 2012 في الملف رقم 5/2011/65، يقضي بعدم صحة التعرض الكلي المقدم من وزير الداخلية نيابة عن الجماعة السلالية لأيت عياش على مطلب التحفيظ رقم 42/2808، مع تحميل الجهة المتعرضة الصائر. وبعد أن أصبح الحكم قابلًا للتنفيذ، قامت الطاعنة باستئنافه، مكررة دفوعاتها. وبعد استنفاد كافة أوجه الدفع والدفاع، وإدلاء النيابة العامة بملتمسها الرامي إلى تطبيق القانون، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا يقضي بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بوسيلتين، بينما طالب نائب المطلوبين برفض الطعن.

**في الوسيلة الأولى من الطعن:**

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفة مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، ونقصان التعليل الذي يرقى إلى درجة انعدامه، ومخالفة مقتضيات الفصلين 34 و 43 من قانون التحفيظ العقاري. ذلك أن المحكمة، خلال المعاينة الميدانية، لم تتحقق من الطبيعة الجماعية للعقار المتنازع عليه، وكيفية استغلاله، وهُوية الحائز له، وصفته، واكتفت بتدوين تصريحات أحد نواب الجماعة السلالية وشاهد واحد، مما يجعل القرار معيبًا بنقصان التعليل وانعدامه، وبالتالي يستوجب النقض.

**التعليل:**

تبين لمحكمة النقض أن ما تعيبه الطاعنة على القرار المطعون فيه له ما يبرره، فإنه في المسائل الفنية يتم اللجوء إلى أهل الخبرة في المجال، واستخدام الوسائل التقنية المتاحة، متى كانت ضرورية. ولما كانت الطاعنة قد دفعت بأن تعرضها على مطلب التحفيظ يستند إلى أن العقار جزء من الملك الجماعي المسمى "غلبان" الخاضع للتحديد الإداري، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، باعتمادها على المعاينة المنجزة في المرحلة الابتدائية، وقضت بمقتضى منطوق قرارها، دون أن تتقيد بمقتضيات الفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري، باتخاذ إجراءات تحقيق إضافية بالانتقال إلى عين العقار المتنازع عليه، والاستعانة بخبير مساح طبوغرافي محلف من جهاز المسح العقاري، للبت في الجوانب الفنية للمسألة، ومقارنة حجج الأطراف المتنازعة على أرض الواقع بعد دعوتهم لتقديمها، تكون قد عللت قرارها تعليلًا فاسدًا، وهو ما يعتبر بمثابة انعدامه، مما يوجب نقضه.

**القرار:**

لهذه الأسباب، وبناء على ما تقدم، وحرصًا على حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين، فإن محكمة النقض تقرر:

1.  **نقض** القرار المطعون فيه.
2.  **إحالة** القضية والأطراف على نفس المحكمة لإعادة النظر فيها وفقًا للقانون.
3.  **تحميل** المطلوبين المصاريف.
4.  **إثبات** هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، على إثر الحكم المطعون فيه.

**صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة تضم كلًا من:**

*   **الرئيس:** السيد حسن منصف.
*   **المستشار المقرر:** السيد عبد الوهاب عافلاني.
*   **المستشارون:** السادة محمد أسراج، محمد شافي، وسمير رضوان.
*   **المحامي العام:** السيد رشيد صدوق.
*   **كاتبة الضبط:** السيدة ابتسام الزواغي.