**قرار قضائي صادر عن محكمة النقض**

**رقم الإحالة:** 1/14
**تاريخ الإصدار:** 14 مارس 2023
**المرجع:** ملف عقاري رقم 2020/4/1/1101
**موضوع القضية:** دعوى إكمال إجراءات البيع – أثر انتقال الحق للخلف العام

**موجز الحكم:**

إن عدم إتمام تسجيل عقد البيع في السجل العقاري لا يمنع من نفاذ آثاره القانونية على ورثة المتعاقدين وخلفائهم. حيث أن الفصل 229 من قانون الالتزامات والعقود ينص صراحة على أن الالتزامات لا تقتصر آثارها على أطراف العقد الأصليين فحسب، بل تمتد لتشمل ورثتهم وخلفائهم، ما لم يرد نص أو شرط مخالف أو تقتض طبيعة الالتزام خلاف ذلك. وبما أن الطاعنة تعتبر من الورثة المستفيدين من الإرث المطلوب إزالته من السجل العقاري، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه كانت على صواب بتطبيقها للقانون. وبالتالي، فإن ما ورد في الطعن لا يُعتد به.

**القرار:**

**باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون**

**صادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

استنادًا إلى العريضة المودعة بتاريخ 22 يناير 2020، والمقدمة من الطاعنة بواسطة الأستاذ عبد الحميد لوكيلي، المحامي بهيئة فاس والمقبول للترافع أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى نقض القرار رقم 357 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس في 24 أكتوبر 2019 في القضية رقم 2019/1401/95.

بعد الاطلاع على جميع وثائق الملف.
وبالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 6 فبراير 2023.
وبعد التأكد من إعلان الأطراف وتحديد تاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 14 مارس 2023.
وبالتحقق من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم.
وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد سمير رضوان وإلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة وفقًا للأصول القانونية.

**وقائع النزاع:**

تستخلص المحكمة من أوراق القضية ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بمكناس في 6 أغسطس 2018، مبينًا أنه يمتلك بالتشارك مع والدته، السيدة فاطمة (ص)، العقار المسمى "مبروكة" ذي الرسم العقاري رقم 19353/ك مناصفة، وأنّه قد قام بشراء حصة والدته في تاريخ 17 يناير 1990، وأنها توفيت في 18 مارس 1996. وأفاد بأن الطاعنة قد قامت بتسجيل إرثها في السجل العقاري، مما جعلها شريكة معه بنسبة 6/1، رغم أن والدتها كانت قد باعت حصتها. وبناءً على ذلك، طلب الحكم بإلغاء هذا التسجيل، وإلزام الطاعنة بإتمام إجراءات البيع الخاصة بالنصف الذي اشتراه من والدتها، مع غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير، واعتبار الحكم الصادر بمثابة عقد بيع نهائي، وتسجيل شراء المطلوب لنصف العقار المذكور باسمه، مع النفاذ المعجل وتضمين المصاريف. وقد أرفق مقاله بنسخة من عقد البيع المحفوظ في كتابة ضبط قاضي التوثيق بمكناس، إضافة إلى وثيقة إراثية وشهادة ملكية للعقار.

من جانبها، دفعت الطاعنة بأنها مالكة على الشيوع وأن لها الحق في تسجيل إرثها، وأنه ليس للمدعي الحق في إلغائه، مؤكدة بأن عقد البيع غير ملزم لها لعدم تسجيله في السجل العقاري، ملتمسة رفض الطلب. بعد تبادل المذكرات والمستندات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 16 يناير 2019، قضى بإلغاء تسجيل الإرث وإلزام الطاعنة بإتمام إجراءات البيع، مع غرامة تهديدية قدرها 200 درهم عن كل يوم تأخير، وتحميلها المصاريف، ورفض باقي الطلبات. وقد استأنفت الطاعنة هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي بموجب قرارها المطعون فيه، والذي تضمن وسيلتي طعن. وقد تم استدعاء المطلوب ولم يجب.

**في موضوع الطعن:**

تتمحور وسيلتا الطعن المضمومتين حول ادعاء الطاعنة بأن القرار المطعون فيه يعاني من نقص في التعليل وانتفاء الأساس القانوني، حيث لم يتناول جوانب الدفوع القانونية التي أثارتها في استئنافها، خاصة وأن الإراثة المستهدفة قانونية ولم يطعن فيها، وأنها لم تكن على علم بالبيع الذي استندت إليه محكمة الاستئناف والذي يعود إلى سنوات سابقة، كانت هي فيها غير مالكة للعقار. كما تنعي على محكمة الاستئناف خرقها للمادة 66 من القانون رقم 14.07، لعدم إشارتها إلى عدم إمكانية الاحتجاج بالعقد في مواجهتها باعتبارها طرفاً ثالثاً حسن النية، مما يوجب نقضه.

**تعليل القرار:**

إلا أن المحكمة، بالنظر إلى تداخل الوسيلتين، ترى أن عدم تسجيل البيع في السجل العقاري لا يمنع من سريان آثاره بين ورثة المتعاقدين وخلفائهم، وذلك وفقًا للفصل 229 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يقضي بأن الالتزامات تسري ليس فقط على المتعاقدين، وإنما أيضًا على ورثتهم وخلفائهم، ما لم يوجد نص أو شرط مخالف. وبما أن الطاعنة تُعد من ورثة المتعاقدة، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه تكون قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا، ويكون ما ورد في الطعن غير مقبول.

**لهذه الأسباب:**

**قررت محكمة النقض ما يلي:**

*   **رفض الطعن.**
*   **تحميل الطاعنة المصاريف القضائية.**

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة: حسن منصف، رئيسًا؛ سمير رضوان، مقررًا؛ محمد اسراج؛ محمد شافي؛ والمصطفى جرايف، أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

**محكمة النقض**
**المملكة المغربية**