قرار محكمة النقض
رقم 1/25
الصادر بتاريخ 21 مارس 2023
في الملف العقاري رقم 2019/1/1/7796
أمر استعجالي – استئناف – أجله.
البيّن أن الطاعن دفع بكون المطلوب بلغ بصفة قانونية بالحكم الابتدائي حسب
الثابت من شهادة التسليم ولم يقدم استئنافه ضد الأمر الاستعجالي إلا بعد مرور أجل 15
يوما المنصوص عليه في الفصل 153 من قانون المسطرة المدنية، وعزز دفعه بصورة من
شهادة التسليم في ملف التبليغ وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون لما عللت ما انتهت
إليه بخلو الملف مما يفيد تبليغ الحكم المستأنف للمستأنف، ولم تناقش الدفع والوثيقة المدلى
بها وترد عليهما بمقبول تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا وهو بمثابة انعدامه، فعرضته
للنقض.
نقض وإحالة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
ا محكمة النقض
بناء على مقال الطعن بالنقض المودع بتاريخ 2019/04/24 من طرف الطالب بواسطة
نائبه والرامي إلى نقض القرار رقم 89 الصادر بتاريخ 2019/03/18 في الملف عدد
2019/1221/163
.2023
عن محكمة الاستئناف بالجديدة.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/13.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 مارس
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد الوهاب عافلاني لتقريره والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق الرامية إلى نقض القرار.
عن
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن الطاعن تقدم بمقال أمام رئيس
المحكمة الابتدائية بالجديدة بصفته قاضي المستعجلات بتاريخ 2018/06/21، عرض فيه أنه
يملك العقار الموصوف به ذي الرسم العقاري عدد 08/99901 وأنه فوجئ بتقييد احتياطي
مقدم من طرف ورثة (ز) بوبكر بمناسبة استئنافهم بواسطة وكيلهم المامون (ز) للحكم الصادر
المحكمة الابتدائية بالجديدة بتاريخ 1993/09/30 في الملف عدد 1990/140 تم تقييده
بتاريخ 2011/02/15 جزء 163 عدد 1963 وأصدرت محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ
2016/12/29 قرارا بعدم قبول الاستئناف تم تصحيحه بمقتضى قرارها الصادر بتاريخ
2017/10/19 في الملف عدد 2017/1401/268 وأصبح القرارين نهائيين حسب شهادة عدم
الطعن بالنقض المؤرخة في 2018/02/13 وتقدم بطلب إلى المحافظ على الأملاك العقارية
بالجديدة فأجابه بأن الأمر يتوقف على الإدلاء بأمر قضائي، ملتمسا بالتشطيب على التقييد
الاحتياطي المقيد بتاريخ 2011/02/15 جزء 163 عدد 1963 من الرسم العقاري عدد
مع النفاذ المعجل. وأرفق مقاله بنسخة من الحكم الابتدائي والقرارين الاستئنافيين
وشهادة عدم الطعن بالنقض وجواب المحافظ و شهادة الملكية العقارية. وأجاب المطلوب بأن
المستعجلات غير مختص في البحث صحة أو عدم صحة السبب الذي ضرب من
08/99901
قاضي
المملكة المغربية
عنه
أجله التقييد الاحتياطي و ينبغي إحالة الملف على قضاء الموضوع وأنه لا توجد بالملف أية
وكالة تفيد نيابته عن باقي ورثة (ز) بوبكرمة وأنه علم يوكله أحد للدفاع وأن طلب التقييد
الاحتياطي غير مبني على أساس لأن التقييد ضرب على كافة الملك ذي الرسم العقاري عدد
08/16564 وأن الرسم العقاري عدد 08/99901 جزء من الرسم العقاري المذكور، ملتمسا
أساسا الحكم بعدم الاختصاص النوعي و احتياطيا عدم قبول الطلب و احتياطيا جدا رفض
الطلب. وبعد انتهاء الأجوبة والردود أصدر أمرا تحت عدد 504 بتاريخ 2018/07/18 في
الملف عدد 2018/342 " بالتشطيب على التقييد الاحتياطي المقيد بالرسم العقاري عدد
08/99901 بتاريخ 2011/02/15 سجل عدد 1869 مع شمول الأمر بالنفاذ العجل وتحميل
المدعى عليهم الصائر. استأنفه المطلوب مجددا دفوعاته ودفع الطاعن بأن المستأنف بلغ بصفة
قانونية بالحكم الابتدائي بتاريخ 2018/11/08 حسب الثابت من شهادة التسليم ولم يقدم
استئنافه إلا بتاريخ 2018/11/28 بعد مرور أجل 15 يوما المنصوص عليه في الفصل 153 من
قانون المسطرة المدنية، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت قرارا "بإلغاء الأمر المستأنف
والحكم تصديا بعدم قبول الطلب، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين، واستدعي
المطلوب بصفة قانونية وتخلف رغم توصله شخصيا.
في الوسيلة الأولى حيث يعيب الطاعن على القرار انعدام التعليل و خرق مقتضيات
الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية وتحريف الوقائع و عدم اعتماد وثائق لها علاقة بالموضوع،
ذلك أنه أثار أن المطلوب بلغ بصفة قانونية وتقدم باستئنافه بعد مرور أجل الاستئناف وأرفق
جوابه بشهادة التسليم والمحكمة لم تجب على هذا الدفع المثار وحرفت الوقائع ولم تعمل وثيقة
حاسمة، مما يوجب نقضه.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه بناء على الفصل 345 من قانون
المسطرة المدنية يجب أن يكون كل حكم معللا تعليلا كافيا، وأن الطاعن دفع بكون المطلوب
بلغ بصفة قانونية بالحكم الابتدائي بتاريخ 2018/11/08 حسب الثابت من شهادة التسليم
ولم يقدم استئنافه ضد الأمر الاستعجالي إلا بتاريخ 2018/11/28 بعد مرور أجل 15 يوما
المنصوص عليه في الفصل 153 من قانون المسطرة المدنية وعزز دفعه بصورة من شهادة التسليم
في ملف التبليغ عدد 2018/6504/3194، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون لما عللته بأنه
(لم يرد ضمن وثائق الملف ما يفيد تبليغ الحكم المستأنف للمستأنف) ولم تناقش الدفع والوثيقة
المدلى بها وترد عليهما بمقبول تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا وهو بمثابة انعدامه، فعرضته
للنقض.
المحكمة.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس
ال لهذه الأسباب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض بنقض القراره المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس
المحكمة للبت فيها طبقا للقانون وعلى المطلوب المصاريف.
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة عبد الوهاب عافلاني ،مقررا، ومحمد أسراج، ومحمد شافي،
وسمير رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ابتسام الزواغي.