بعد الاطلاع على العريضة التي تقدمت بها الطالبة، بواسطة ممثلها القانوني، بتاريخ الثالث من مارس عام 2021، والتي تهدف إلى الطعن بالنقض في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بمدينة بني ملال، والمقيد بالرقم 293، بتاريخ السابع من نوفمبر عام 2019، في إطار الملف رقم 445/1403/2018.

واستنادًا إلى الوثائق والمستندات الأخرى المضمنة في الملف.

وإعمالًا لأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الأمر بالتخلي عن القضية وإبلاغه للأطراف المعنية.

وبعد الإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 31 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتبين عدم حضورهم.

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد جواد انهاري لتقريره، والاستماع إلى المستشار العام السيد الطيب بسكار الذي خلص إلى طلب رفض النقض.

وبعد المداولة القانونية.

حيثيات القرار:

تبين من محتويات الملف أن السيدة فاطنة بنت صالح بن حمادي، ومعها 25 شخصًا آخرين، تقدموا بطلب لتحفيظ العقار المسمى "ر"، وهو عبارة عن أرض زراعية، يقع بمنطقة التحفيظ الجماعي "الخلالطة"، القطعة رقم 303، وتبلغ مساحته 3 هكتارات و15 آرا و19 سنتيارًا، وذلك استنادًا إلى حيازتهم له دون منازع، وقد تم تسجيل هذا الطلب تحت رقم 10/15843 لدى المحافظة العقارية ببني ملال بتاريخ 14 أكتوبر 1986، والتي حلت محلها لاحقًا المحافظة العقارية بالفقيه بن صالح.

وبتاريخ 14 أكتوبر 1986، سجل السيد (م. محمد. بن. ب) تعرضًا على هذا الطلب، مطالبًا بملكية العقار بأكمله، بالاستناد إلى رسم الملكية رقم 167، المسجل بالكناش 11 بتاريخ 14 يناير 1984، والذي يثبت ملكيته هو وعميه الصغير بن صالح وعلال.

بعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح، وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (فائق. ر)، أصدرت المحكمة حكمها رقم 190، بتاريخ 29 مارس 2018، في الملف رقم 01/1403/2015، بصحة التعرض المذكور. فقامت طالبة التحفيظ، السيدة فاطنة بنت صالح بن حمادي، باستئناف هذا الحكم.

وبعد الأمر بإجراء خبرة إضافية، وتراجع المحكمة عنها لعدم قيام المستأنفة بأداء مصاريفها، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض، والذي طعنت فيه المستأنفة بوسيلة وحيدة، مفادها عدم ارتكاز القرار على أساس قانوني سليم، حيث إن المحكمة عللت قرارها بكونها "رغبة في تحقيق مصلحة الطرفين وحسن سير العدالة، فقد ارتأت إجراء خبرة عقارية جديدة، أوكلت للخبير (محمد. ح)، وحددت أتعابه بمبلغ 2000 درهم، يلتزم الطرف المستأنف بإيداعها في صندوق المحكمة في غضون 15 يومًا من تاريخ التبليغ". وادعت الطاعنة أنها لم تبلغ إطلاقًا بالقرار التمهيدي القاضي بإجراء خبرة جديدة بواسطة الخبير محمد حسيب، بل تم إدراج الملف بجدول جلسات الأحكام بعد صدور القرار التمهيدي، وتم خلالها إنذار دفاعها بوضع الأتعاب، وهو ما يخالف مقتضيات قانون المسطرة المدنية التي توجب تبليغ الإجراءات المأمور بها إلى الأطراف وليس إلى نوابهم.

وبالرد على هذه الوسيلة، فإن اختيار المتقاضي لمحاميه كوكيل عنه، يُعتبر اختيارًا للتواصل معه في مقر هذا الوكيل، استنادًا إلى الفصل 33 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي فإن تبليغ المحامي بجميع إجراءات الدعوى، بما في ذلك مصاريف الخبرة، يعتبر تبليغًا صحيحًا ومنتجًا لأثره القانوني. وتجلى من وثائق الملف أن نائب الطاعنة، الأستاذ (الحبيب. ن)، قد أشعر بأداء مصاريف الخبرة، وبجلسة 17 أكتوبر 2019، تم إخراج الملف من المداولة بناء على طلبه لإيداع مصاريف الخبرة، وتم منحه مهلة لذلك حتى جلسة 24 أكتوبر 2019، دون القيام بالإجراء المطلوب. ومن جهة أخرى، فإن المحكمة بعد صرفها النظر عن إجراء الخبرة الجديدة، اعتمدت نتيجة الخبرة المنجزة في المرحلة الابتدائية، والتي خلصت إلى أن العقار في حيازة المتعرض، وبالتالي رجحت كفته. وأن وسيلة النقض أعلاه لا تتضمن أي نعي على تعليل القرار في هذا الخصوص. ولذلك، فإن المحكمة، التي تتمتع بسلطة تقدير الأدلة واستخلاص قناعتها منها، حين عللت قرارها بأنها "رغبة في مصلحة الطرفين وحسن سير العدالة، فقد ارتأت المحكمة إجراء خبرة عقارية جديدة، أوكلت للخبير (محمد . ح) وحددت أتعابه بمبلغ 2000 درهم، يضعها الطرف المستأنف بصندوق المحكمة داخل أجل 15 يوما من تاريخ التوصل"، وبجلسة 17 أكتوبر 2019، تقرر إخراج الملف من المداولة بناء على طلب نائب المستأنفة لإيداع مصاريف الخبرة، وهو ما ترتب عنه صرف النظر عن هذا الإجراء والبت في الملف على حالته، وأن الخبرة المنجزة خلال المرحلة الابتدائية أثبتت أن حجة المتعرض وإن كانت لا تنطبق من جهات الأربع، فان ذلك راجع إلى تغير الأشخاص فقط"، فإن القرار يكون بذلك معللًا تعليلًا كافيًا، والوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: أحمد دحمان رئيس الهيئة رئيسًا، والمستشارين: جواد انهاري مقررًا، وامحمد بوزيان، ومحمد أعبوش، ومحمد لمزوغي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد الطيب بسكار، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.