في سياق طلب مقدَّم في الثالث من مارس عام 2021، بادرت المدعية، مُمثَّلة بوكيلها القانوني، إلى سلوك طريق الطعن بالنقض، وذلك بهدف إبطال قرار محكمة الاستئناف ببني ملال، رقم 293، المؤرخ في السابع من نوفمبر عام 2019، والذي صدر في إطار القضية رقم 2018/1403/445.

استعرضت المحكمة في هذا الشأن، جملة من المعطيات والإجراءات، شملت:

المستندات الدالة على قيام الدعوى.
أحكام قانون المسطرة المدنية، الصادر في الثامن والعشرين من سبتمبر عام 1974.
أمر الإحالة والإبلاغ المتعلق به.
إعلان تحديد جلسة المرافعة العلنية، بتاريخ الحادي والثلاثين من يناير عام 2023.
إخطار أطراف النزاع وممثليهم القانونيين، وغيابهم عن الجلسة.
تلاوة التقرير المُعد من قبل المستشار المقرر، جواد انهاري.
مرافعة النيابة العامة، ممثلة بالطيب بسكار، والتي التمست فيها رفض الدعوى.

وإمعانًا في حيثيات القضية، تبين أن فاطنة بنت صالح بن حمادي، ومعها 25 شخصًا آخر، قد تقدموا بطلب لتحفيظ قطعة أرض فلاحية، مُسماة "ر"، الكائنة بمنطقة "الخلالطة" المشمولة بالتحفيظ الجماعي، وذلك تحت القطعة رقم 303، ومساحتها 3 هكتارات و15 آراً و19 سنتياراً، وقد استندوا في ذلك إلى حيازتهم لها بشكل سلمي وغير متنازع فيه، وذلك بموجب طلب التحفيظ المؤرخ في الرابع عشر من أكتوبر عام 1986، والمودع لدى المحافظة العقارية ببني ملال.

في نفس التاريخ، الرابع عشر من أكتوبر عام 1986، بادر (م. محمد بن ب) إلى تقديم اعتراض على مطلب التحفيظ المذكور، مُدعيًا أنه يمتلك العقار برمته، بالاشتراك مع عميه، وذلك استنادًا إلى سند ملكية يحمل الرقم 167، المُضمن بالكناش رقم 11، والمؤرخ في الرابع عشر من يناير عام 1984.

أُحيل النزاع المتعلق بالتحفيظ إلى المحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح، حيث تم إجراء خبرة من قبل الخبير (فائق ر)، وبعد استكمال الإجراءات المسطرية، أصدرت المحكمة حكمها رقم 190، بتاريخ التاسع والعشرين من مارس عام 2018، في القضية رقم 2015/1403/01، قضى بتأييد الاعتراض المقدم.

بادرت المدعية في مطلب التحفيظ، فاطنة بنت صالح بن حمادي، إلى استئناف هذا الحكم، وبعدما أمرت المحكمة بإجراء خبرة جديدة، ثم عدلت عن ذلك بسبب عدم وفاء المستأنفة برسوم الخبرة، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وذلك بقرارها الذي استهدف الطعن بالنقض، والذي اعتبرته المحكمة لا يستند إلى أساس قانوني سليم.

وقد تضمن القرار الاستئنافي ما يفيد بأنه "حرصًا على صون مصالح الأطراف وتحقيق سير العدالة على الوجه الأمثل، رأت المحكمة إجراء خبرة عقارية جديدة عهدت بها إلى الخبير (محمد ح)، وحددت أتعابه بمبلغ 2000 درهم، على أن تدفعها الجهة المستأنفة في صندوق المحكمة، في غضون 15 يومًا من تاريخ إبلاغها".

إلا أن المستأنفة زعمت أنها لم تُبلَّغ قط بالقرار التمهيدي القاضي بإجراء خبرة عقارية جديدة، وأن ملف القضية قد أُدرج في جدول جلسات الأحكام، بعد صدور القرار التمهيدي، ودون إخطارها به.

بيد أن المحكمة، ردًا على تلك المزاعم، ارتأت أن اختيار المتقاضي لمحامٍ لتمثيله، يُعد بمثابة اختيار للمخابرة معه في موطن ذلك الوكيل، استنادًا إلى أحكام الفصل 33 من قانون المسطرة المدنية، وعليه، فإن إبلاغ المحامي بكافة إجراءات الدعوى، بما في ذلك مصاريف الخبرة، يُعتبر إبلاغًا صحيحًا.

كما أشارت المحكمة إلى أنه قد تم إبلاغ نائب المستأنفة، الأستاذ (الحبيب ن)، بأداء مصاريف الخبرة، وأن الملف قد أُخرج من المداولة بناءً على طلبه في جلسة 17 أكتوبر 2019، لغرض إيداع مصاريف الخبرة، إلا أنه لم يقم بذلك ولم يعُد الملف للمداولة.

هذا، وقد استغنت المحكمة عن إجراء تحقيق بعد الاستماع إلى دفوع الأطراف، واعتمدت على نتيجة الخبرة التي سبق إجراؤها في المرحلة الابتدائية، والتي خلصت إلى أن العقار في حوزة المعترض، مرجحة بذلك حجته.

كما لم يتضمن الطعن بالنقض أي مأخذ على تعليل القرار في هذا الصدد، وبالتالي، فقد استند القرار إلى السلطة التقديرية للمحكمة في تقييم الأدلة واستخلاص النتائج منها.

وفي ضوء ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وإلزام المستأنفة بأداء المصاريف.

ترأس الهيئة السيد أحمد دحمان.
تولى المستشار جواد انهاري مهمة المقرر.
تكونت الهيئة من المستشارين: محمد بوزيان، محمد أعبوش، محمد لمزوغي.
مثل النيابة العامة المحامي العام، الطيب بسكار.
قامت أسماء القوش بمهام كتابة الضبط.