



في ضوء الالتماس المقدم في 3 مارس 2021 من طرف المتظلمة، ممثلةً بمحاميها، بهدف إلغاء الحكم رقم 293 الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 7 نوفمبر 2019 في القضية رقم 2018/1403/445.




استنادًا إلى الوثائق المقدمة في ملف القضية؛
وبموجب قانون الإجراءات المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974؛
وبناءً على أمر الإحالة والإخطار الوارد فيه؛
وبناءً على الإخطار بتحديد جلسة للنظر في القضية بتاريخ 31 يناير 2023؛
وبعد مناداة الأطراف وممثليهم وعدم حضورهم؛
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد جواد انهاري لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار الساعية إلى رفض الالتماس.



يتضح من وثائق الملف أن المتظلمة فاطنة بنت صالح بن حمادي و25 فردًا آخرين (بحسب مطلب حفظ وضع تحت الرقم 10/15843 بتاريخ 14 أكتوبر 1986 لدى المحافظة العقارية ببني ملال، والتي حلت محلها المحافظة العقارية بالفقيه بن صالح)، قد تقدمن بطلب للحفظ في الملكية المسماة "ر"، وهي عبارة عن أرض زراعية تقع في منطقة التحفيظ الجماعي "الخلالطة"، القطعة رقم 303، بمساحة قدرها 3 هكتارات و15 آر و19 سنتيارًا، بادعين ملكيتها لها بالحيازة دون نزاع.

وفي تاريخ 14 أكتوبر 1986 (دفتر رقم 11، الصفحة 267)، تقدم السيد (م. محمد. بن. ب) بتعريض على المطلب المذكور، مطالباً بالملك الكامل استنادًا إلى ملكيته لها مع عميه الصغير بن صالح وعلال بموجب ملكية رقم 167، دفتر رقم 11، بتاريخ 14 يناير 1984.

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح وإجراء خبرة بواسطة الخبير السيد (فائق. ر) وإتمام الإجراءات، أصدرت حكمها رقم 190 بتاريخ 29 مارس 2018 في القضية رقم 2015/1403/01 بقبول التعريض المذكور، فاستأنفته المتظلمة بطلب التحفيظ فاطنة بنت صالح بن حمادي.

وبعد الأمر بإجراء خبرة ثم العدول عنها لعدم دفع التكاليف من قبل المستأنفة، أيدت محكمة الاستئناف المذكورة الحكم الابتدائي بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من قبل المستأنفة بوسيلة واحدة، وذلك بعدم الاستناد إلى أساس قانوني، حيث أن المحكمة مصدرة القرار عللت قرارها بأنه "ورعيا لمصلحة الطرفين ولحسن سير العدالة، فقد ارتأت إجراء خبرة عقارية جديدة كلف بها السيد (محمد. ح) وحددت أتعابه بمبلغ 2000 درهم على أن يدفعها الطرف المستأنف لصندوق المحكمة في أجل 15 يومًا من تاريخ الاستلام"، وأن المستأنفة لم تبلغ مطلقًا بالقرار التمهيدي القاضي بإجراء خبرة عقارية جديدة بواسطة الخبير محمد حسيب، بل تم إدراج الملف في جدول جلسات الأحكام بعد صدور القرار التمهيدي، حيث تم خلالها إنذار محاميها بدفع الأتعاب، وذلك على خلاف ما تتطلبه نصوص الإجراءات المدنية التي تلزم بإبلاغ الإجراءات المأمور بها إلى الأطراف وليس إلى وكلائهم.

ولكن، ردًا على الوسيلة، فإن اختيار المتقاضي لمحاميه يعتبر اختيارًا لمخابرته بموطن هذا الوكيل استنادًا إلى المادة 33 من قانون الإجراءات المدنية، وبالتالي فإن تبليغ المحامي لسائر إجراءات الدعوى بما في ذلك مصاريف الخبرة يعد تبليغًا صحيحًا ومنتجًا لأثره القانوني، وبالتالي فإن إشعار المستأنفة بدفع صائر الخبرة بمكتب محاميها يعتبر إشعارًا صحيحًا ومنتجًا لأثره القانوني، وأنه يتضح من وثائق الملف أن وكيل المستأنفة الأستاذ (الحبيب. ن) قد أُشِعِر بدفع صائر الخبرة، وبجلسة 17 أكتوبر 2019 تم إخراج الملف من المداولة بناء على طلبه قصد إيداع صائر الخبرة وأمهل لذلك لجلسة 24 أكتوبر 2019، دون اتخاذ الإجراء المطلوب، مما أدى إلى إدراج الملف في المداولة.

ومن ناحية أخرى، فإن المحكمة وبعد صرفها النظر عن إجراء التحقيق الذي طلبه الطرفان، استندت إلى نتيجة الخبرة التي أُجريت خلال المرحلة الابتدائية والتي خلصت إلى أن العقار بحوزة المعترض، ورجحت حجته، وأن وسيلة النقض أعلاه لا تتضمن أي نعي على تعليل القرار بهذا الخصوص، وبالتالي فإن المحكمة، ولها سلطة تقييم الأدلة واستخلاص قضائها منها، فإنها حين عللت قرارها بأنه "رعيا لمصلحة الطرفين ولحسن سير العدالة، فقد ارتأت المحكمة إجراء خبرة عقارية جديدة كلف بها الخبير (محمد. ح)، وحددت أتعابه بمبلغ 2000 درهم يضعها الطرف المستأنف بصندوق المحكمة داخل أجل 15 يومًا من تاريخ الاستلام، وأنه بجلسة 17 أكتوبر 2019 تقرر إخراج الملف من المداولة بناء على طلب وكيل المستأنفة وذلك قصد إيداع أتعاب الخبرة، مما تقرر معه صرف النظر عن هذا الإجراء والبت في الملف على حالته، وأن الخبرة التي أُجريت خلال المرحلة الابتدائية أثبتت أن حجة المعترض وإن كانت لا تنطبق من جهات الأربع، فإن ذلك راجع إلى تغير الأشخاص فقط"، فإنه نتيجة لكل ما ذكر يكون القرار معللًا تعليلًا كافيًا والوسيلة غير جديرة بالاعتبار.





وقد صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:

- أحمد دحمان، رئيس الهيئة، رئيسًا
- المستشارين: جواد انهاري، مقررًا؛ محمد بوزيان؛ محمد أعبوش؛ محمد لمزوغي، أعضاء
- وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.