

بموجب القانون وبتفويض ملكي سامي،

تقرر رفض الطعن المرفوع بتاريخ 3 مارس 2021 من قبل المدعية من خلال وكيلها القانوني. يهدف الطعن إلى إلغاء قرار محكمة الاستئناف في بني ملال رقم 293 بتاريخ 7 نوفمبر 2019، الصادر في القضية رقم 445/1403/2018.

استند هذا القرار إلى ما يلي:

* قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
* أمر التخلي المبلّغ إلى أطراف الدعوى.
* تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 31 يناير 2023.
* مناداة الأطراف أو من ينوب عنهم دون حضورهم.
* تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد جواد أنهاري.
* الاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد الطيب بسكار، التي أوصت برفض الطعن.

وحيث يتبين من وثائق القضية أن المدعية فاطمة بنت صالح بن حمادي و25 شخصًا آخر قدموا طلبًا لتحفيظ ملكية قطعة أرض فلاحية مساحتها 3 هكتارات و15 آرة و19 سنتيارًا، المسماة "ر" والواقعة في منطقة التحفيظ الجماعي "الخلالطة" القطعة رقم 303. وقد ادعوا امتلاكها بالحيازة دون منازع.

وفي تاريخ 14 أكتوبر 1986، تقدم السيد محمد بن ب، بصفته ممثلًا عن عميه الصغير بن صالح وعلال، بطلب تعرض على هذا الطلب، مدعيًا كامل ملكية الأرض بموجب الملكية رقم 167 كناش 11 بتاريخ 14 يناير 1984.

وبعد إحالة القضية إلى المحكمة الابتدائية في الفقيه بن صالح وإجراء خبرة بواسطة الخبير فائق ر، أصدرت المحكمة حكمها رقم 190 بتاريخ 29 مارس 2018، الصادر في القضية رقم 01/1403/2015، والذي أيد صحة طلب التعرض.

وبعد ذلك، استأنفت المدعية فاطمة بنت صالح بن حمادي هذا الحكم. أمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة جديدة لكنها رفضت لاحقًا هذا الطلب لعدم دفع المدعية الرسوم المطلوبة. وفي النهاية، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بموجب القرار المطعون فيه، والذي استندت فيه إلى عدم وجود أساس قانوني لطلب إجراء خبرة جديدة.

استندت المدعية في طعنها على قرار محكمة الاستئناف إلى أن المحكمة لم تراعِ نصوص قانون المسطرة المدنية، والتي تقتضي تبليغ الإجراءات المأمور بها إلى الأطراف وليس إلى وكلائهم.

ورداً على هذا الطعن، فإن اختيار المدعي لمحامٍ ووكيل عنه يعتبر اختيارًا لمخابرته في موطن هذا الوكيل، وفقًا للمادة 33 من قانون المسطرة المدنية. وبالتالي، فإن تبليغ المحامي بسائر إجراءات الدعوى، بما في ذلك مصاريف الخبرة، يعتبر تبليغًا صحيحًا ومنتجًا لأثره القانوني.

وتشير وثائق القضية إلى أن وكيل المدعية، المحامي الحبيب ن، قد أُخطر بدفع رسوم الخبرة. وفي جلسة 17 أكتوبر 2019، أُخرج الملف من المداولة بناءً على طلبه بهدف إيداع رسوم الخبرة، وأُمهل لذلك حتى جلسة 24 أكتوبر 2019. ومع ذلك، لم يقم باتخاذ الإجراء المطلوب، وقررت المحكمة صرف النظر عن إجراء التحقيق الذي طلبته، واعتمدت على نتيجة الخبرة التي أُجريت خلال المرحلة الابتدائية.

وحيث أن المدعية لم تقدم أي نعي على تعليل قرار محكمة الاستئناف فيما يتعلق بسلطتها في تقييم الأدلة واستخلاص الأحكام منها، فإن القرار يعتبر معللًا تعليلاً كافيًا.

وعليه،

قررت محكمة النقض رفض الطعن وإلزام المدعية بدفع المصاريف.

صدر القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023، بمقر محكمة النقض بالرباط.