بناءً على السلطة الملكية السامية وبموجب قانون الإجراءات،

يقرر رفض طلب نقض القرار رقم 293 الصادر في 2019/11/07 عن محكمة الاستئناف بني ملال، والذي يحمل رقم ملف 2018/1403/445، المقدم من الطالبة بتاريخ 2021/03/03 بواسطة ممثلها القانوني.

ولما تقدم، ووفقاً لما ورد في قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبناءً على ما تيسر من أدلة ومستندات في الملف، فقد قررت المحكمة ما يلي:

1. طلب تحفيظ مقدم في 1986/10/14 لدى المحافظة العقارية ببني ملال (المحفوظة حالياً بالفقيه بن صالح)، تحت رقم 10/15843، حيث تقدمت فاطنة بنت صالح بن حمادي و25 شخصاً آخرين بطلب تحفيظ ملكية قطعة أرض فلاحية تسمى "ر"، تقع في منطقة التحفيظ الجماعي "الخلالطة" تحت رقم 303، بمساحة إجمالية تبلغ 03 هكتار و15 آراً و19 سنتياراً.

2. اعترض على طلب التحفيظ (م. محمد. بن. ب) في تاريخ 1986/10/14 (كناش 11 عدد 267)، مدعياً تملكه الكامل للأرض بموجب ملكية مشتركة مع عميه الصغير بن صالح وعلال، مسجلة تحت رقم 167 في كناش 11 بتاريخ 1984/01/14.

3. أحيلت القضية إلى المحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح، التي أجرت خبرة بواسطة الخبير (فائق. ر)، وأصدرت حكمها رقم 190 في 2018/03/29 في الملف رقم 2015/1403/01، معترفة بصحة الاعتراض المقدم.

4. استأنفت طالبة التحفيظ، فاطنة بنت صالح بن حمادي، القرار، وبعد إجراء خبرة جديدة وصرف النظر عنها لعدم دفع الرسوم من قبل المستأنفة، أيدت محكمة الاستئناف المذكورة الحكم الابتدائي بموجب قرارها المطعون فيه.

5. استندت الطالبة في طعنها على عدم استناد القرار إلى أساس قانوني، إذ ذكرت المحكمة في تعليلها أنها "رعيا لمصلحة الطرفين ولحسن سير العدالة، فقد ارتأت إجراء خبرة عقارية جديدة كلف بها (محمد. ح) وحددت أتعابه في 2000 درهم".

6. إلا أن المحكمة ردت على هذه الوسيلة، مشيرة إلى أن اختيار الطرف محامٍ عنه يعتبر اختياراً للمخابرة معه بموطن هذا الوكيل، وبالتالي فإن تبليغ المحامي سائر إجراءات الدعوى، بما في ذلك رسوم الخبرة، يكون صحيحاً ومنتجاً لأثره القانوني.

7. كما أوضحت المحكمة أن ممثل الطالبة، المحامي (الحبيب. ن)، قد أُخطر بدفع رسوم الخبرة، وأن الملف قد أُخرج من المداولة بناءً على طلبه لإيداع هذه الرسوم في جلسة 2019/10/17، دون أن يقوم بالإجراء المطلوب.

8. كما رأت المحكمة أنه لا يوجد أي نعي في وسيلة الطعن على تعليل القرار في ما يتعلق بتقييمها للأدلة واستخلاص النتيجة منها، وأن قرار إجراء خبرة عقارية جديدة كان استناداً إلى مصلحة الطرفين وحسن سير العدالة.

وبناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض وتحميل الطاعنة تكاليف الدعوى.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الهيئة أحمد دحمان رئيساً، والمستشارين جواد انهاري مقرراً، وامحمد بوزيان، ومحمد أعبوش، ومحمد لمزوغي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.