مرجع القرار: رقم 103/4، تاريخ الإصدار: 21 مارس 2023.
رقم الملف العقاري: 3207/7/4/2021.
موضوع القضية: نزاع يتعلق بالإخلاء، وأثره في حالة الملكية المشاعة.
في حال تعدد الملاك لحق أو عقار على أساس نظام الملكية المشتركة (الشياع)، فإن ذلك يُنشئ وضعًا قانونيًا يُعرف بالشياع أو شبه الشركة. وفقًا لأحكام المواد 960 و962 و 963 من قانون الالتزامات والعقود، يُعتبر كل شريك مالكًا في كل جزء من المال المشترك. وقد أصدرت المحكمة قرارًا معللاً بشكل سليم، حيث أقرت بأن الطاعن (المستأنف) قد اكتسب حقوقًا غير محددة في العقار المتنازع عليه (حصة مشاعة) من المدعى عليهم، وبالتالي لا يحق له مطالبة هؤلاء بالإفراغ من العقار، لكون هذه الحقوق غير مفرزة. وعليه، فإن ما ورد في الوسيلة لا يرتكز على أساس قانوني سليم.
بناءً على الدعوى المقدمة من الطاعن (المذكور أعلاه) بواسطة وكيله القانوني، الأستاذ (ح.ب)، بتاريخ 4 مارس 2021، والتي يهدف فيها إلى إلغاء قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، الصادر بتاريخ 10 ديسمبر 2020، تحت رقم 5464/1404/2020.
وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المرفقة بالملف.
وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية، الصادر في 28 سبتمبر 1974.
وبعد صدور أمر التخلي والإبلاغ في 28 فبراير 2023.
وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 مارس 2023.
وبعد المناداة على أطراف النزاع، ومن يمثلهم، وتغيبهم عن الحضور.
وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي، والاستماع إلى ملحوظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.
وبعد المداولة القانونية.
تبين من خلال فحص وثائق الملف، والقرار موضوع الطعن الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء تحت رقم 6321 بتاريخ 10 ديسمبر 2020 في الملف رقم 5464/1404/2020، أن المدعي (ع.م) تقدم أمام المحكمة الابتدائية بابن سليمان بمقال افتتاحي ومقال إصلاحي، يوضح فيهما أنه بموجب عقد شراء رقم 35، قام بشراء حصص المدعى عليهم وآخرين في العقار المسمى (ظ.ع) الكائن بدوار أولاد أحمد، أولاد سعادة، جماعة الزيايدة، إقليم بنسليمان. وأن الأرض كانت في الأصل مملوكة للمرحومين (ض) (ع) و (ض) بنعيسى. كما أوضح أنه بموجب إشهاد رقم 87، قام بشراء كامل حصص ورثة (ض) (ع)، أي ما يعادل 152/152 التي تمثل 4 هكتارات و89 آرا و44 سنتيار، بالإضافة إلى حصص فاتحة (ض) بنت (ب) وبعض إخوتها، التي تعادل 1 هكتار و57 آر و78 سنتيار، ليصبح إجمالي ما اشتراه حوالي 6 هكتارات ونصف. وأفاد بأن المدعى عليهم لم يعودوا مرتبطين بأي شكل من الأشكال بالحصص المبيعة له. كما ادعى أن عقد الشراء رقم 44، الصادر بتاريخ 1 سبتمبر 2014، والخاص بشراء (ض) عبد العزيز بن (ف) بن (ع) من (ع.ض) بن الحاج العيدي، باطل لكون البائع باع ما لا يملك، حيث كان قد باع جميع حقوقه سابقًا. وطالب بالحكم بإفراغ المدعى عليهم ومن يحل محلهم أو يتصرف بإذنهم في العقار (ظ.ع)، مع فرض غرامة تهديدية، وإبطال عقد البيع رقم 448 والتشطيب عليه، مع النفاذ المعجل للحكم.
أجاب المدعى عليه امحمد (ض) بن (ع) بمقال مضاد، مشيرًا إلى أن المدعي اشترى فقط حصصهم المشاعة التي تقدر بهكتار واحد تقريبًا، وأنهم لا زالوا يمتلكون حصصًا في العقار المتنازع عليه. وطالب باستحقاق الحقوق التي يملكونها إرثًا وشراءً، بعد خصم ما قاموا ببيعه بموجب عقد الشراء رقم 35، والذي يقدر بهكتار تقريبًا. وذكر أن الحقوق المطالب باستحقاقها تتمثل في حصة المدعى عليه في مساحة 2 هكتار و78 آر و27 سنتيار، وحصة الحاج (ض) بمساحة تقدر بـ 5428.45 متر مربع، وحصة (ع.ض) المتبقية من حصته في الإرث إلى جانب إخوته. وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعويين الأصلية والمضادة.
استأنف المدعي هذا الحكم، معللاً طعنه بخرق مقتضيات قانون التنظيم القضائي، والمادة 50 من قانون المسطرة المدنية، وعدم الاستناد إلى أساس قانوني، وذلك لكونه اشترى جميع حصص الورثة. وأشار إلى أنهم ليسوا محتلين ولا أطرافًا في دعوى الاستحقاق، وأن عقد الشراء رقم 448 المعتمد عليه مطعون فيه بالبطلان. وطالب بإلغاء الحكم المستأنف والحكم لصالحه. رد المستأنف عليهم بواسطة محاميهم، مؤكدين أن المستأنف اشترى حصصهم على الشياع، وهي غير محددة، وكان يتوجب عليه رفع دعوى قسمة بدل المطالبة بالإفراغ، ملتمسين تأييد الحكم المستأنف. وبعد استيفاء الإجراءات، صدر القرار الاستئنافي بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
طعن الطاعن في القرار الاستئنافي بعيب وحيد يتمثل في فساد التعليل، حيث ذكر أن محكمة الاستئناف عللت قرارها بأن المستأنف اشترى حقوقًا مشاعة في العقار المتنازع عليه، قدرها هكتار واحد تقريبًا، وليست حقوقًا مفرزة، مما يمنعه من المطالبة بالإفراغ. كما أن عملية الشراء التي احتج بها المستأنف تختلف عن عقد شراء المستأنف عليه (ض) عبد العزيز بن (ف) بن (ع). وأشار الطاعن إلى أن نية الطرفين البائعين والمشتري كانت متجهة إلى بيع وشراء جميع الحقوق المشاعة، ولو كانت النية غير ذلك، لاستُخدمت عبارات تدل على التبعيض (شراء جزء من الكل) بدلًا من كلمة "جميع"، و"المقدر بهكتار واحد فقط" بدلًا من "تقريبًا".
أكدت المحكمة أنه طبقًا للفصول 960 و962 و 963 من قانون الالتزامات والعقود، فإن الملكية المشاعة تُنشئ وضعًا قانونيًا يُعرف بالشياع أو شبه الشركة، وأن كل مالك على الشياع هو مالك في كل جزء من المال المشترك. وأن قرار محكمة الاستئناف، حين أكد أن المستأنف اشترى حقوقًا مشاعة في العقار المتنازع عليه، قدرها هكتار واحد تقريبًا، وليست حقوقًا مفرزة، وبالتالي لا يحق له المطالبة بالإفراغ، يكون قد صدر بتعليل سليم، ولم يخالف أي مقتضى قانوني. كما رفضت المحكمة ما أثير حول خرق المادة 461 من قانون الالتزامات والعقود، وإشكالية تفسير العقود، والبحث عن نية المتعاقدين، لكونه لم يسبق للطاعن التمسك به ضمن أسباب استئنافه، ولا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض، لاختلاط الواقع فيه بالقانون.
لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، مع إلزام الطالب بتحمل المصاريف القضائية.
صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: الرئيس محمد بن يعيش، والمستشارين فتيحة بامي (مقررة)، عبد العلي حفيظ، إبراهيم الكرناوي، وعبد القادر الوزاني، بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض