

بناءً على أمر نائب الملك ووفقًا للقانون،



بناءً على المقال المقدم في 26 يوليو 2021 من المدعي بواسطة محاميه، والذي يهدف إلى الطعن في قرار محكمة الاستئناف في مراكش رقم 38 بتاريخ 9 يناير 2020 في القضية رقم 2019/1402/2765، وقرار الإصلاح رقم 208 بتاريخ 27 مايو 2021 في القضية رقم 2021/1402/260، والقاضي بتصحيح الخطأ المادي في القرار رقم 38 فيما يتعلق برقم الصك العقاري واعتبار الرقم الصحيح هو 1293/م بدلاً من 1296/م.

وبناءً على المذكرة الجوابية المقدمة في 10 يناير 2022 من المدعى عليهم في النقض بواسطة محاميهم والتي تهدف إلى رفض الطلب؛

وبناءً على المستندات الأخرى المقدمة في الملف؛

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛

وبناءً على الأمر بالإحالة وإبلاغه؛

وبناءً على الإعلام بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 31 يناير 2023؛

وبعد مناداة الأطراف ومن يمثلهم وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد جواد انهاري والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار التي تهدف إلى نقض القرار.

وبعد المداولة وفقًا للقانون؛

يتضح من مستندات الملف أن ورثة (فاطمة. ف. بنت. م) تقدموا في 31 يوليو 2018 بمقال افتتاحي سُجل في المحكمة الابتدائية بمراكش ضد المحافظ على الأملاك العقارية بالحوز، حيث ذكروا أن موروث مورثتهم (محمد). ف. بن. (م) كان قد اشترى من البائعين له (محمد. بن. ع . بن. (م) و(إبراهيم بن. م. بن. (ع) و(و. لحسن بن. (م) و(ل. عمر. بن. م. بن. ع) و(فاطمة. بنت. م. بن . ع) جميع حقوقهم في الملك موضوع الرسم العقاري 1293/م وفقًا لعقد البيع المصدق على التوقيع بتاريخ 31 مايو 1977، وأن عقد البيع لم يتم تقييده في حينه، وأنهم تقدموا بطلب إلى المحافظ على الأملاك العقارية لتسجيل عقد البيع بالصك العقاري غير أنه رفض طلبهم بزعم وفاة (محمد بن . ع) و(ل. عمر)، غير أن السبب المذكور لا يبرر رفض تسجيل عقد البيع، مطالبين بإلغاء قرار المحافظ على الأملاك العقارية وأمره بتسجيل عقد البيع المذكور والتشطيب على إراثة البائعين (لو. عمر بن. م) و(محمد. بن. ع) وتسجيل إراثة موروثة المدعين بالرسم العقاري.

وقد أرفق المدعون المقال بنسخة من عقد بيع عرفي مؤرخ في 3 يناير 1977 وشهادة عقارية والإراثة رقم 1188 والإراثة رقم 362 والإراثة رقم 241 فريضة رقم 3643 وملحق الإراثة رقم 539 وشهادة توحيد الاسم وجواب المحافظ العقاري بالحوز رقم 1933/م ع/65 بتاريخ 5 يونيو 2018 والإراثة رقم 193 والإراثة عدد 13 يصل إلى المحكمة الـ 27.

وقد قدم المحافظ على الأملاك العقارية مذكرة أكد فيها أن الدعوى غير مقبولة شكلاً لعدم تقديم المدعي لقرار المحافظ موضوع الطعن ولعدم إثبات رفض التقييد والإدلاء فقط بإرسالية تبين تعذر التقييد المذكور لوفاة كل من محمد بن . ع . بن . م) حيث تم تقييد إراثته بتاريخ 7 يونيو 1927 (كناش رقم 9 رقم (887 وتقييد إراثة (لو . عمر بن. م) بتاريخ 8 مايو 2002 (كناش رقم 20 رقم 328) وتفويت ل (و. لحسن) بتاريخ 12 أبريل 1999 كناش رقم 13 رقم (2) لجميع واجباته للغير، وأن جل البائعين في عقد البيع لم يعودوا مقيدين بالرسم العقاري مما يتعارض مع البيانات المضمنة به، لأن ورثة البائعين قاموا بتقييد إراثاتهم مما يحتم على المدعين إنجاز ملحق لعقد البيع مع ورثة البائعين المذكورين وطلب إتمام إجراءات البيع وفقًا للمادة 67 من ظهير التحفيظ.

وبعد إتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها رقم 97 بتاريخ 22 يناير 2019 في الملف رقم 2018/1402/883 بإلغاء قرار المحافظ العقاري بالحوز المضمن بالإرسالية رقم 1933/م ع 65 بتاريخ 5 يونيو 2018 فيما قضى به من رفض تقييد إراثة موروثي الطرف المدعي وتقييد عقد البيع المؤرخ في 3 يناير 1977، والحكم بتسجيل عقد البيع الذي اشترى بموجبه موروث مورثة المدعين نصيب وأسهم البائعين له .(محمد بن ع. بن . (م) والبائع الثاني (إبراهيم بن . م . بن . ع ) و(ل. فاطمة. بنت. م. بن. ع) و(ل. عمر بن . (م) من الرسم العقاري 1293/م مع التشطيب على إراثة البائعين (محمد. بن. ع. بن. م) و(ل. عمر بن .م. بن . ع المسجلتين بالرسم العقاري المذكور والحكم بتسجيل إراثة (محمد. ف بن . (م وإراثة مورثة المدعين .(فاطمة. (ف) بالرسم العقاري عدد 1293م.

وعليه، قام المدعى عليه باستئناف الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه، من المستأنف، في الوسيلتين الثانية والثالثة مدمجتين بخرق القانون وفساد التعليل الموازي لانعدامه وخرق الفصول 96 من ظهير التحفيظ العقاري والفصل 10 من القرار الوزيري المؤرخ في 3 يونيو 1915 و66 و 67 و74 من ظهير التحفيظ العقاري؛

حيث إن المحكمة الابتدائية بمراكش عللت حكمها بأن الرسالة الصادرة عن المحافظ العقاري والمرفقة بمقال الدعوى تتضمن مقومات القرار الإداري طالما يستشف منها موقف الإدارة البات في المركز القانوني للطرف المدعي برفض التقييد للعلل المبينة بها، والحال أن التعليل المذكور أقحم الطاعن في نزاع قضائي كان الأولى أن يتم رفعه في مواجهة ورثة البائعين قصد إلزامهم بإتمام إجراءات البيع التي سبق لمورثهم أن قام بها قيد حياته والكل مع إدخال ورثة البائعين وخلفهم الخاص على اعتبار أن (لحسن. ل) قد باع جميع الحقوق المشاعة التي سبق تفويتها لمورث المدعين، وبالتالي، فإن اعتبار الرسالة الجوابية للطاعن التي سطر فيها فقط الصعوبات التي تحول دون تقييد عقد الشراء بمثابة قرار والحكم بإلغائه مع ما يترتب على ذلك من تبعات ستضر لا محالة بالأغيار المقيدين بحسن نية بالرسم العقاري المذكور، وأن دعوى التشطيب على الإراثات كان يتعين توجيهها ضد ورثة البائعين وكذا ضد الخلف الخاص الذي اشترى الحقوق من المالكين المقيدين وبادر إلى تقييد شرائه وحماية لحقوقه وأن محاولة اختصار الإجراءات والمساطر سيضر لا محالة بالأغيار.

حيث صح ما عابه الطاعن على القرار؛ ذلك أنه علل قضاءه بأن "الحكم الابتدائي ارتكز للقول بإلغاء قرار المحافظ العقاري والرهون بالحوز على اعتبار جوابه هو بمثابة رفض التشطيب على اراثة البائعين لكون الأمر يقتضي إتماما للبيع أو إنشاء ملحق للبيع وهو الأمر الذي لم تعتبره محكمة الدرجة الأولى عن صواب بعلة أن ورثة البائع ملزمون بما التزم به مورثهم في حدود التركة ترتيبا لكون القوة الإلزامية للعقد لا تلزم فقط من كان طرفا فيه وإنما كذلك ،لورثته وأن طلب تقييد إراثة المشتري من الب