بناءً على سلطة التفويض المخولة من لدن نائب الملك، والتزامًا بأحكام القانون؛

وبعد الاطلاع على:

الاستدعاء القضائي المرفوع بتاريخ 26 يوليو 2021، من قبل المدعي، بواسطة وكيله القانوني، الرامي إلى دحض حكم محكمة الاستئناف بمراكش، ذي الرقم 38 الصادر في 9 يناير 2020، في الدعوى رقم 2019/1402/2765، إضافة إلى قرار التصحيح رقم 208 المؤرخ 27 مايو 2021، في القضية رقم 2021/1402/260، والمتضمن تعديل الخطأ المادي الوارد في القرار رقم 38، وذلك بتغيير رقم الصك العقاري ليصبح 1293/م عوضًا عن 1296/م.
المذكرة الدفاعية المقدمة بتاريخ 10 يناير 2022، من جانب المدعى عليهم في الطعن بالنقض، بواسطة محاميهم، والتي تتضمن طلبًا برفض الطعن.
باقي الوثائق والمستندات المودعة في ملف القضية.
أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
الأمر بالإحالة والإبلاغ الرسمي.
الإشعار بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية، بتاريخ 31 يناير 2023.
مناداة الأطراف ومن يمثلهم، مع تسجيل تخلفهم عن الحضور.
تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد جواد انهاري، والاستماع إلى آراء المحامي العام، السيد الطيب بسكار، الداعية إلى نقض الحكم.
المداولة القانونية في القضية.

يتضح من فحص ملف الدعوى ما يلي:

أن ورثة السيدة (فاطمة. ف. بنت. م) قاموا، بتاريخ 31 يوليو 2018، برفع دعوى ابتدائية لدى المحكمة الابتدائية بمراكش، ضد المحافظ على الأملاك العقارية بالحوز. أفادوا فيها بأن مورثهم المرحوم (محمد. ف. بن. م) قد اقتنى جميع حقوق الملكية المتعلقة بالرسم العقاري رقم 1293/م، من البائعين: (محمد. بن. ع . بن. م)، و (إبراهيم بن. م. بن. ع)، و (و. لحسن بن. م)، و (ل. عمر. بن. م. بن. ع)، و(فاطمة. بنت. م. بن . ع) بموجب عقد بيع مصدق عليه بتاريخ 31 مايو 1977. وأضافوا أن هذا العقد لم يُسجل في حينه، وأنهم تقدموا بطلب إلى المحافظ العقاري لتسجيله، لكن طلبهم قوبل بالرفض، بحجة وفاة كل من (محمد بن . ع) و (ل. عمر). وأكدوا أن هذا السبب لا يبرر رفض التسجيل، مطالبين بإلغاء قرار المحافظ، وإلزامه بتسجيل العقد، وشطب إراثات البائعين (لو. عمر بن. م) و(محمد. بن. ع)، وتسجيل إراثة مورثة المدعين بالرسم العقاري.

وقد أرفق المدعون الدعوى بالمستندات التالية: نسخة من عقد بيع عرفي مؤرخ في 3 يناير 1977، وشهادة عقارية، والإراثة رقم 1188، والإراثة رقم 362، والإراثة رقم 241، والفريضة رقم 3643، وملحق الإراثة رقم 539، وشهادة توحيد الاسم، ورد المحافظ العقاري بالحوز رقم 1933/م ع/65 بتاريخ 5 يونيو 2018، بالإضافة إلى الإراثة رقم 193 والإراثة رقم 13، وقد تم إيداع هذه المستندات لدى المحكمة بتاريخ 27 من نفس الشهر.

في المقابل، قدم المحافظ العقاري مذكرة جوابية أكد فيها عدم قبول الدعوى شكلاً، لعدم تقديم المدعي لقرار المحافظ موضوع الطعن، ولعدم إثبات واقعة رفض التسجيل، والاكتفاء برسالة تفيد تعذر التسجيل بسبب وفاة كل من (محمد بن . ع . بن . م)، حيث تم تقييد إراثته بتاريخ 7 يونيو 1927 (كناش رقم 9 رقم 887)، و (لو . عمر بن. م)، حيث تم تقييد إراثته بتاريخ 8 مايو 2002 (كناش رقم 20 رقم 328)، إضافة إلى تفويت (و. لحسن) لكافة حقوقه للغير بتاريخ 12 أبريل 1999 (كناش رقم 13 رقم 2). وشدد المحافظ على أن أغلب البائعين في العقد لم يعودوا مقيدين بالرسم العقاري، مما يتعارض مع بياناته، وأن ورثة البائعين قاموا بتقييد إراثاتهم، مما يلزم المدعين بإنجاز ملحق لعقد البيع مع ورثة البائعين المذكورين، وإتمام إجراءات البيع وفقًا للمادة 67 من ظهير التحفيظ.

وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة حكمها رقم 97 بتاريخ 22 يناير 2019، في الملف رقم 2018/1402/883، قضت فيه بإلغاء قرار المحافظ العقاري بالحوز، المضمن في الرسالة رقم 1933/م ع 65 بتاريخ 5 يونيو 2018، القاضي برفض تقييد إراثة مورثي الطرف المدعي، وتقييد عقد البيع المؤرخ في 3 يناير 1977. وقضت المحكمة كذلك بتسجيل عقد البيع الذي بموجبه اشترى مورث مورثة المدعين نصيب وأسهم كل من البائعين: (محمد بن ع. بن. م)، و(إبراهيم بن . م. بن . ع)، و (ل. فاطمة. بنت. م. بن. ع)، و(ل. عمر بن . م) من الرسم العقاري 1293/م، مع شطب إراثات البائعين (محمد. بن. ع. بن. م) و (ل. عمر بن .م. بن . ع) المسجلتين بالرسم العقاري المذكور، وتسجيل إراثة (محمد. ف بن. م) وإراثة مورثة المدعين (فاطمة. (ف)) بالرسم العقاري رقم 1293م.

بناءً عليه، تقدم المدعى عليه باستئناف للحكم، لكن محكمة الاستئناف أيدته بقرارها المطعون فيه بالنقض، استنادًا إلى الوسيلتين الثانية والثالثة المدمجتين، واللتين تفيدان بخرق القانون وفساد التعليل الموازي لانعدامه، إضافة إلى خرق الفصول 96 من ظهير التحفيظ العقاري، و10 من القرار الوزيري المؤرخ في 3 يونيو 1915، و66 و 67 و74 من ظهير التحفيظ العقاري.

حيث إن المحكمة الابتدائية بمراكش، عللت حكمها بأن الرسالة الصادرة عن المحافظ العقاري والمرفقة بمقال الدعوى تتضمن مقومات القرار الإداري، طالما يستشف منها موقف الإدارة الحاسم بشأن المركز القانوني للطرف المدعي، وذلك برفض التقييد للأسباب المبينة فيها. في حين أن هذا التعليل زج بالطاعن في نزاع قضائي كان الأجدر رفعه في مواجهة ورثة البائعين، لإلزامهم بإتمام إجراءات البيع التي سبق لمورثهم إبرامها في حياته، مع إدخال ورثة البائعين وخلفهم الخاص، على اعتبار أن (لحسن. ل) قد باع جميع الحقوق المشاعة التي سبق تفويتها لمورث المدعين. وبالتالي، فإن اعتبار الرسالة الجوابية للطاعن، التي تضمنت فقط الصعوبات التي تحول دون تقييد عقد الشراء، بمثابة قرار، والحكم بإلغائه، مع ما يترتب على ذلك من تبعات، سيضر لا محالة بالأغيار المقيدين بحسن نية بالرسم العقاري المذكور، وأن دعوى التشطيب على الإراثات كان يتعين توجيهها ضد ورثة البائعين، وكذا ضد الخلف الخاص الذي اشترى الحقوق من المالكين المقيدين وبادر إلى تقييد شرائه حماية لحقوقه، وأن محاولة اختصار الإجراءات والمساطر سيضر لا محالة بالأغيار.

وحيث ثبت صحة ما نعاه الطاعن على القرار، ذلك أنه علل قضاءه بأن الحكم الابتدائي ارتكز للقول بإلغاء قرار المحافظ العقاري والرهون بالحوز، على اعتبار أن جوابه هو بمثابة رفض التشطيب على إراثة البائعين، لكون الأمر يقتضي إتمامًا للبيع أو إنشاء ملحق للبيع، وهو الأمر الذي لم تعتبره محكمة الدرجة الأولى عن صواب، بعلة أن ورثة البائع ملزمون بما التزم به مورثهم في حدود التركة، ترتيبًا لكون القوة الإلزامية للعقد لا تلزم فقط من كان طرفًا فيه، وإنما كذلك لورثته، وأن طلب تقييد إراثة المشتري من الب