







* استئناف النقض المقدم في 2023/01/24 من قبل المستأنف ممثلاً بمحاميه.
* الحكم المستأنف رقم 65 الصادر في 2022/10/20 في القضية رقم 2021/1403/52 عن محكمة الاستئناف العليا للسلطة العمانية.
* الوثائق المقدمة في الملف.



* قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
* أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 2023/02/27.
* الإعلام بتحديد موعد القضية في جلسة علنية في 04 أبريل 2023.



* مناداة الطرفين وممثليهم وعدم حضورهم.
* استعراض تقرير المستشار المقرر عبد الوهاب عافلاني.
* سماع ملاحظات المحامي العام رشيد صدوق الرامية إلى إلغاء الحكم.
* المداولة وفقاً للقانون.



* إن تشكيل المحكمة من النظام العام، ويشترط لصحة الحكم الصادر عنها أن يكون القضاة الذين شاركوا في المداولة هم أنفسهم الذين أصدروه، طبقاً للفصل 345 من قانون الإجراءات المدنية.
* يبين محضر الجلسة الصحيح والمؤكد من قبل المحكمة ومن مقدمة الحكم المستأنف أن هيئة المحكمة التي ناقشت القضية وأحالتها للمداولة تتألف من السادة بوشعيب (أ) ومحي الدين منبه ومصطفى (ل).
* بينما ورد في محضر الجلسة أن هيئة المحكمة التي أصدرت الحكم هي السادة بوشعيب (أ) ومصطفى (أ) وإدريس (ح).
* لم يكن إدريس (ح) عضواً في هيئة المحكمة التي ناقشت القضية وأحالتها للمداولة.
* وبالتالي، فقد انتهك الفصل المذكور أعلاه، وهو من النظام العام، مما يستوجب إلغاء الحكم.



* تحقيق العدالة العادلة ومصلحة الطرفين يتطلبان إحالة القضية إلى محكمة الاستئناف لإعادة النظر فيها.



* قضت محكمة النقض بإلغاء الحكم المستأنف وإحالة القضية وأطرافها إلى محكمة الاستئناف للبت فيها وفقاً للقانون.
* سيتم تسجيل هذا القرار في سجلات محكمة الاستئناف التي أصدرت الحكم المستأنف أو ملحقاً به.
* صُدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة المحكمة العادية في محكمة النقض في الرباط.
* وتألفت هيئة الحكم من رئيس الغرفة حسن المجلس الأعلى للسلطة القضائية رئيساً والمستشارين عبد الوهاب عافلاني مقرراً ومحمد أسراج ومحمد شافي وسمير رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.