

باسم جلالة الملك، ووفقاً للقانون

المملكة المغربية

بتاريخ 2021/07/26، تقدم الطرف المدعي، ممثلاً لنائبه، بدعوى النقض أمام محكمة النقض، طاعناً في:

* القرار رقم 38 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2020/01/09 في الملف رقم 2019/1402/2765.
* القرار التصحيحي رقم 208 الصادر بتاريخ 2021/05/27 في الملف رقم 2021/1402/260.

حيث قضى القرار المطعون فيه بتصحيح الخطأ المادي الوارد في القرار رقم 38 المتعلق برقم السجل العقاري، ليصبح الرقم الصحيح 1293/م بدلاً من 1296/م.

و بتاريخ 2022/01/10، قدم المطلوبون في النقض، ممثلين لنائبهم، مذكرة جوابية تطلب رفض الطلب.

وبناءً على المستندات المقدمة في الملف، وقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وأمر التخلي وتبليغه، وإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 2023/01/31، ومذكرة المحامي العام الرامية إلى نقض القرار، وبعد المداولة،



* يستفاد من مستندات الملف أن ورثة (فاطمة. ف. بنت. م) تقدموا بدعوى افتتاحية بتاريخ 2018/07/31 أمام المحكمة الابتدائية بمراكش ضد المحافظ على الأملاك العقارية بالحوز.
* عرض المدعون في دعواهم أن موروث مورثتهم (محمد. ف. بن. م) اشترى من البائعين له (محمد. بن. ع. بن. م) و(إبراهيم بن. م. بن. ع) و(و. لحسن بن. م) و(ل. عمر. بن. م. بن. ع) و(فاطمة. بنت. م. بن. ع) جميع حقوقهم في الملك موضوع الرسم العقاري 1293/م بموجب عقد بيع مصادق عليه على التوقيع بتاريخ 1977/05/31، وأن عقد البيع لم يتم تقييده في حينه.
* تقدم المدعون بطلب إلى المحافظ لتسجيل عقد البيع بالسجل العقاري، لكنه رفض طلبهم بحجة وفاة كل من (محمد بن. ع) و(ل. عمر).
* يرى المدعون أن السبب المذكور لا يبرر رفض تسجيل عقد البيع، وأنهم ورثة طالبين إلغاء قرار المحافظ وإلزامه بتسجيل عقد البيع، والتشطيب على إراثة البائعين (لو. عمر بن. م) و(محمد. بن. ع)، وتسجيل إراثة موروثة المدعين.

* في مذكرته، أكد المحافظ على الأملاك العقارية أن الدعوى غير مقبولة شكلاً لعدم إدلاء الطرف المدعي بقرار المحافظ موضوع الطعن، وعدم إثبات رفض التقييد، والإدلاء فقط بإرسالية تبين تعذر التقييد المذكور لوفاة كل من (محمد بن. ع. بن. م) حيث تم تقييد إراثته بتاريخ 1927/06/07، و(لو . عمر بن. م) بتاريخ 2002/05/08.
* أكد المحافظ أيضاً أن معظم البائعين في عقد البيع لم يعودوا مقيدين بالرسم العقاري، مما يتعارض مع البيانات المضمنة في العقد، وأن ورثة البائعين قاموا بتقييد إراثاتهم، مما يتطلب من المدعين انجاز ملحق لعقد البيع مع ورثة البائعين وإتمام إجراءات البيع وفقاً للمادة 67 من ظهير التحفيظ.

* قضت المحكمة الابتدائية بإلغاء قرار المحافظ وإلزامه بتسجيل عقد البيع، والتشطيب على إراثة البائعين (محمد. بن. ع. بن. م) و(ل. عمر بن. م. بن. ع) وتسجيل إراثة (محمد. ف بن. م) وإراثة مورثة المدعين (فاطمة. ف) بالرسم العقاري رقم 1293م.
* استأنف المحافظ الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه.



يدلي الطاعن بالوسيلتين الثانية والثالثة مدمجتين بخرق القانون وفساد التعليل الموازي لانعدامه، وخرق الفصول 96 من ظهير التحفيظ العقاري، والفصل 10 من القرار الوزيري المؤرخ في 1915/06/03، و66 و67 و74 من ظهير التحفيظ العقاري، على النحو التالي:

* أن المحكمة الابتدائية عللت حكمها بأن الرسالة الصادرة عن المحافظ العقاري تتضمن مقومات القرار الإداري طالما يستشف منها موقف الإدارة البات في المركز القانوني للطرف المدعي برفض التقييد للعلل المبينة بها.
* يرى الطاعن أن التعليل المذكور يخلط النزاع القضائي بين الطرف المدعي والمحافظ مع ضرورة رفع دعوى في مواجهة ورثة البائعين لإلزامهم بإتمام إجراءات البيع، وإدخال ورثة البائعين وخلفهم الخاص على اعتبار أن (لحسن. ل) قد باع جميع الحقوق المشاعة التي سبق تفويتها لمورث المدعين.
* ويؤكد الطاعن أن اعتبار الرسالة الجوابية التي سطرها المحافظ بمثابة قرار والحكم بإلغائه سيضر بالأغيار المقيدين بحسن نية بالرسم العقاري المذكور.
* كما يرى الطاعن أن دعوى التشطيب على الإراثات كان يتعين توجيهها ضد ورثة البائعين وكذا ضد الخلف الخاص الذي اشترى الحقوق من المالكين المقيدين وبادر إلى تقييد شرائه وحماية لحقوقه.



* ترى محكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف غير سليم، حيث علل قضاءه بأن الحكم الابتدائي ارتكز على اعتبار أن جواب المحافظ بمثابة رفض التشطيب على إراثة البائعين.
* وأوضحت محكمة النقض أن طلب التقييد يجب أن يرفق بحكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به أو عقد أو وثيقة تدعم الطلب، وأن على المحافظ التحقق من أن التقييد لا يتعارض مع البيانات المضمنة بالرسم العقاري.
* وبناءً على ذلك، فإن جواب المحافظ الذي يشير إلى الصعوبات التي تحول دون تقييد عقد الشراء، لا يمكن اعتباره قراراً برفض التقييد.
* كما أن المحكمة المصدرة للقرار لم تراع أن التقييد المطلوب يقتضي التشطيب على الأشخاص المقيدين بالرسم العقاري والغير المواجهين بالدعوى، وفيه مساس بمراكزهم القانونية، خاصة المشتري من أحد البائعين والذي قيد شراءه بالرسم العقاري.

