في هذا اليوم، السادس والعشرين من شهر يوليو لسنة 2021، تقدم المدعي، بواسطة وكيله القانوني، بطعن بالنقض أمام محكمة النقض الموقرة، منصبًا على القرارات التالية:
1. القرار رقم 38، الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ التاسع من يناير عام 2020، في القضية رقم 2765/1402/2019.
2. القرار التصحيحي رقم 208، الصادر بتاريخ السابع والعشرين من شهر مايو لسنة 2021، في القضية رقم 260/1402/2021.

إذ إن القرار موضوع الطعن قد أقر بتعديل الخطأ المادي الذي شاب القرار رقم 38، وتحديدًا فيما يتعلق برقم السجل العقاري، ليصبح الرقم الصحيح 1293/م بدلاً من 1296/م.

وفي العاشر من شهر يناير لسنة 2022، قدم المطلوبون في النقض، بواسطة وكيلهم القانوني، مذكرة جوابية التمسوا فيها رفض الطعن.

وبعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات المودعة في الملف، واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وعقب أمر الإحالة والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023، واستماعًا لمذكرة النيابة العامة الرامية إلى نقض القرار، وبعد المداولة:

يتضح من خلال أوراق الدعوى أن ورثة السيدة (فاطمة. ف. بنت. م) قد رفعوا دعوى قضائية ابتدائية بتاريخ 31 يوليو 2018 أمام المحكمة الابتدائية بمراكش، ضد المحافظ على الأملاك العقارية بالحوز.
أورد المدعون في دعواهم أن مورثهم المرحوم (محمد. ف. بن. م) كان قد اشترى من البائعين (محمد. بن. ع. بن. م) و (إبراهيم. بن. م. بن. ع) و(و. لحسن بن. م) و(ل. عمر. بن. م. بن. ع) و(فاطمة. بنت. م. بن. ع) كامل حقوقهم في العقار موضوع الرسم العقاري رقم 1293/م، وذلك بموجب عقد بيع مصادق على توقيعه بتاريخ 31 مايو 1977، إلا أن هذا العقد لم يسجل في حينه.
تقدم المدعون بطلب إلى المحافظ لتسجيل عقد البيع في السجل العقاري، غير أن المحافظ رفض الطلب، متذرعًا بوفاة كل من (محمد بن. ع) و(ل. عمر).
اعتبر المدعون أن هذا السبب لا يبرر رفض تسجيل عقد البيع، وبصفتهم ورثة، طالبوا بإلغاء قرار المحافظ وإلزامه بتسجيل عقد البيع، وحذف إراثات البائعين (لو. عمر بن. م) و(محمد. بن. ع)، وتسجيل إراثة مورثتهم.
في مذكرة جوابية، أكد المحافظ على الأملاك العقارية على عدم مقبولية الدعوى شكلاً، وذلك لعدم تقديم المدعي قرار المحافظ موضوع الطعن، وعدم إثبات واقعة رفض التقييد، والاكتفاء بإرسالية تفيد بتعذر التقييد بسبب وفاة كل من (محمد بن. ع. بن. م) الذي تم تسجيل إراثته بتاريخ 7 يونيو 1927، و(لو. عمر بن. م) الذي تم تسجيل إراثته بتاريخ 8 مايو 2002.
أوضح المحافظ كذلك أن أغلب البائعين في عقد البيع لم يعودوا مقيدين بالرسم العقاري، مما يتعارض مع البيانات الواردة في العقد، وأن ورثة البائعين قاموا بتسجيل إراثاتهم، مما يستدعي من المدعين إنجاز ملحق لعقد البيع مع ورثة البائعين، وإتمام إجراءات البيع وفقًا للمادة 67 من قانون التحفيظ العقاري.
قضت المحكمة الابتدائية بإلغاء قرار المحافظ، وإلزامه بتسجيل عقد البيع، والتشطيب على إراثات البائعين (محمد. بن. ع. بن. م) و(ل. عمر بن. م. بن. ع)، وتسجيل إراثة (محمد. ف بن. م) وإراثة مورثة المدعين (فاطمة. ف) في الرسم العقاري رقم 1293/م.
استأنف المحافظ هذا الحكم، غير أن محكمة الاستئناف أيدته في قرارها المطعون فيه.

يستند الطاعن في طعنه على الوسيلتين الثانية والثالثة معًا، وذلك لخرق القانون وفساد التعليل الذي يوازي انعدامه، ومخالفة أحكام الفصول 96 من ظهير التحفيظ العقاري، و10 من القرار الوزيري المؤرخ في 3 يونيو 1915، و66 و67 و74 من ظهير التحفيظ العقاري، وذلك للأسباب الآتية:

ترى المحكمة الابتدائية أن الرسالة الصادرة عن المحافظ العقاري تتضمن مقومات القرار الإداري، طالما أنها تعكس موقف الإدارة الحاسم برفض التقييد للعلل المبينة فيها.
ويعتبر الطاعن أن هذا التعليل يخلط بين النزاع القضائي بين الطرف المدعي والمحافظ، وبين ضرورة رفع دعوى قضائية ضد ورثة البائعين لإلزامهم بإتمام إجراءات البيع، وإدخال ورثة البائعين وخلفهم الخاص، على اعتبار أن (لحسن. ل) قد باع جميع الحقوق المشاعة التي سبق تفويتها لمورث المدعين.
ويؤكد الطاعن أن اعتبار الرسالة الجوابية الصادرة عن المحافظ بمثابة قرار، والحكم بإلغائه، سيضر بالغير المقيدين بحسن نية في الرسم العقاري المذكور.
ويرى الطاعن أيضًا أن دعوى التشطيب على الإراثات كان يتعين توجيهها ضد ورثة البائعين، وضد الخلف الخاص الذي اشترى الحقوق من المالكين المقيدين وبادر إلى تقييد شرائه لحماية حقوقه.

ترى محكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف غير سديد، حيث عللت حكمها بأن الحكم الابتدائي قد ارتكز على اعتبار أن جواب المحافظ بمثابة رفض للتشطيب على إراثات البائعين.
وأوضحت محكمة النقض أن طلب التقييد يجب أن يكون مدعومًا بحكم قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به، أو بعقد أو وثيقة تثبت صحة الطلب، وأن على المحافظ التحقق من أن التقييد لا يتعارض مع البيانات المقيدة بالرسم العقاري.
وبناء على ما تقدم، فإن جواب المحافظ الذي يشير إلى الصعوبات التي تحول دون تقييد عقد الشراء، لا يمكن اعتباره قرارًا بالرفض.
كما أن المحكمة المصدرة للقرار لم تأخذ في الاعتبار أن التقييد المطلوب يستلزم التشطيب على الأشخاص المقيدين في الرسم العقاري، والذين لم يكونوا طرفًا في الدعوى، مما يشكل مساسًا بمراكزهم القانونية، خاصة المشتري من أحد البائعين الذي بادر بتقييد شرائه بالرسم العقاري.