بتأييد جلالة الملك بمقتضى أحكام القانون،

المملكة المغربية

بناءً على الطعن المقدم بتاريخ 2021/07/26 من قبل المدعي من خلال محاميه، والذي يسعى إلى إلغاء قرار محكمة الاستئناف بمراكش رقم 38 بتاريخ 2020/01/09 بشأن القضية رقم 2019/1402/2765، والذي عُدل لاحقًا بموجب القرار الإصلاحي رقم 208 بتاريخ 2021/05/27 في القضية رقم 2021/1402/260، والذي قضى بتصحيح الخطأ المادي في القرار رقم 38 فيما يتعلق برقم الصك العقاري بتغييره من 1296/م إلى 1293/م.

وبناءً على مذكرة الرد المقدمة بتاريخ 2022/01/10 من قبل المدعى عليهم في النقض من خلال محاميهم، والتي تهدف إلى رفض الطلب؛

وبناءً على المستندات الأخرى المقدمة في القضية؛

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974؛

وبناءً على الأمر بالتخلي وإبلاغه؛

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31؛

وبناءً على المناداة على الأطراف أو من ينوب عنهم وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد جواد انهاري والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار الرامية إلى نقض القرار.

وبعد المداولة وفقًا للقانون؛

حيث يتضح من وثائق القضية أن المدعين، ورثة (فاطمة. ف. بنت. م)، قدموا في 2018/07/31 مذكرة ابتدائية إلى المحكمة الابتدائية بمراكش ضد المحافظ على الأملاك العقارية بالحوز، عرضوا فيها أن مورث مورثتهم (محمد). ف. بن. (م) قد اشترى سابقًا من البائعين له (محمد. بن. ع . بن. (م) و(إبراهيم بن. م. بن. (ع) ول (و. لحسن بن. (م) و(ل. عمر. بن. م. بن. ع) و(فاطمة. بنت. م. بن . ع جميع حقوقهم في الملك موضوع الرسم العقاري 1293/م وفقًا لعقد البيع المصدق عليه في 1977/05/31، وأن عقد البيع لم يُقيّد في حينه، وأنهم تقدموا بطلب إلى المحافظ على الأملاك العقارية لتسجيل عقد البيع بالصك العقاري غير أنه رفض طلبهم بذريعة وفاة كل من (محمد بن . ع) و(ل. عمر)، إلا أن السبب المذكور لا يبرر رفض تسجيل عقد البيع مع إرثهم، وبالتالي طالبوا بإلغاء قرار المحافظ على الأملاك العقارية وأمره بتسجيل عقد البيع المذكور والتشطيب على إرثة البائعين (لو. عمر بن. م) و(محمد. بن. ع) وتسجيل إرثة موروثة المدعين، كل ذلك في الرسم العقاري، وأرفقوا المذكرة بنسخة من عقد بيع عرفي مؤرخ في 1977/01/03 وشهادة عقارية والإرثة رقم 1188 والإرثة رقم 362 والإرثة رقم 241 فريضة رقم 3643 وملحق الإرثة رقم 539 وشهادة توحيد الاسم وجواب المحافظ العقاري بالحوز رقم 1933/م ع/65 بتاريخ 2018/06/05 والإرثة رقم 193 والإرثة عددا 13 يصل ال 27ة القضائية.

وقدم المحافظ على الأملاك العقارية مذكرة أكد فيها أن الدعوى غير مقبولة شكلاً لعدم تقديم الطرف المدعي قرار المحافظ موضوع الطعن وعدم إثبات رفض التقييد والإدلاء فقط بإرسالية تبين تعذر التقييد المذكور لوفاة كل من محمد بن . ع . بن . م) حيث تم تقييد إراثته بتاريخ 1927/06/07 (هكذا) (كناش عدد 9 رقم (887 وتقييد إراثة (لو . عمر بن. م) بتاريخ 2002/05/08 (كناش عدد 20 رقم 328) وتفويت ل (و. لحسن) بتاريخ 1999/04/12 كناش عدد 13 رقم (2) لجميع واجباته للغير، وأن جل البائعين في عقد البيع لم يعودوا مقيدين بالرسم العقاري مما يتعارض مع البيانات المضمنة به، لأن ورثة البائعين قاموا بتقييد إراثاتهم مما يحتم على المدعيين انجاز ملحق لعقد البيع مع ورثة البائعين المذكورين وطلب إتمام إجراءات البيع طبقا للمادة 67 من ظهير التحفيظ.

وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها رقم 97 بتاريخ 2019/01/22 في الملف رقم 2018/1402/883 بإلغاء قرار المحافظ العقاري بالحوز المضمن بالإرسالية رقم 1933/م ع 65 بتاريخ 2018/06/05 فيما قضى به من رفض تقييد إراثة موروثي الطرف المدعي وتقييد عقد البيع المؤرخ في 1977/01/03، والحكم بتسجيل عقد البيع الذي اشترى بموجبه موروث مورثة المدعين نصيب وأسهم البائعين له .(محمد بن ع. بن . (م) والبائع الثاني (إبراهيم بن . م . بن . ع ) و(ل. فاطمة. بنت. م. بن. ع) و(ل. عمر بن . (م) من الرسم العقاري 1293/م مع التشطيب على إراثة البائعين (محمد. بن. ع. بن. م) و(ل. عمر بن .م. بن . ع المسجلتين بالرسم العقاري المذكور والحكم بتسجيل إراثة (محمد. ف بن . (م وإراثة مورثة المدعين .(فاطمة. (ف) بالرسم العقاري عدد 1293م، فاستأنفه المدعى عليه، وأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه، من المستأنف، في الوسيلتين الثانية والثالثة مدمجتين بخرق القانون وفساد التعليل الموازي لانعدامه وخرق الفصول 96 من ظهير التحفيظ العقاري والفصل 10 من القرار الوزيري المؤرخ في 1915/06/03 و66 و 67 و74 من ظهير التحفيظ العقاري؛

ذلك أن المحكمة الابتدائية بمراكش عللت حكمها بأن الرسالة الصادرة عن المحافظ العقاري والمرفقة بمقال الدعوى تتضمن مقومات القرار الإداري طالما يستشف منها موقف الإدارة البات في المركز القانوني للطرف المدعي برفض التقييد للعلل المبينة بها، والحال أن التعليل المذكور أقحم الطاعن في نزاع قضائي كان الأولى أن يتم رفعه في مواجهة ورثة البائعين قصد إلزامهم بإتمام إجراءات البيع التي سبق لمورثهم أن قام بها قيد حياته والكل مع إدخال ورثة البائعين وخلفهم الخاص على اعتبار أن (لحسن. ل) قد باع جميع الحقوق المشاعة التي سبق تفويتها لمورث المدعين، وبالتالي، فإن اعتبار الرسالة الجوابية للطاعن التي سطر فيها فقط الصعوبات التي تحول دون تقييد عقد الشراء بمثابة قرار والحكم بإلغائه مع ما يترتب على ذلك من تبعات ستضر لا محالة بالأغيار المقيدين بحسن نية بالرسم العقاري المذكور، وأن دعوى التشطيب على الإراثات كان يتعين توجيهها ضد ورثة البائعين وكذا ضد الخلف الخاص الذي اشترى الحقوق من المالكين المقيدين وبادر إلى تقييد شرائه وحماية لحقوقه وأن محاولة اختصار الإجراءات والمساطر سيضر لا محالة بالأغيار محكمة النقض الم المملكة المغربية حيث صح؛ ما عابه الطاعن على القرار ؛ ذلك أنه علل قضاءه بأن "الحكم الابتدائي ارتكز للقول بإلغاء قرار المحافظ العقاري والرهون بالحوز على اعتبار جوابه هو بمثابة رفض التشطيب على اراثة البائعين لكون الأمر يقتضي إتماما للبيع أو إنشاء ملحق للبيع وهو الأمر الذي لم تعتبره مح