بعد الاطلاع على:

*   الطعن بالنقض الذي تقدم به المدعي، بواسطة دفاعه، بتاريخ 26 يوليو 2021، والذي يهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بمراكش رقم 38 الصادر في 9 يناير 2020، في القضية رقم 2765/1402/2019، والذي جرى تعديله بموجب القرار الإصلاحي رقم 208 بتاريخ 27 مايو 2021، في القضية رقم 260/1402/2021، حيث اقتصر التعديل على تصحيح الخطأ المادي الوارد في القرار رقم 38 والمتعلق بتغيير رقم الصك العقاري من 1296/م إلى 1293/م.
*   مذكرة الرد المقدمة من قبل المدعى عليهم في النقض، بواسطة دفاعهم، بتاريخ 10 يناير 2022، والتي تضمنت طلبًا برفض الطعن.
*   باقي الوثائق والمستندات المتضمنة في ملف القضية.
*   مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في القضية.
*   الإعلان عن تحديد تاريخ الجلسة العلنية في 31 يناير 2023.
*   المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، حيث لم يحضر أي منهم.
*   التقرير المتلو من قبل المستشار المقرر السيد جواد انهاري، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد الطيب بسكار، التي دعت إلى نقض القرار المطعون فيه.
*   المداولة التي جرت وفقًا للقانون.

في 31 يوليو 2018، تقدم ورثة (فاطمة. ف. بنت. م) بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بمراكش، ضد المحافظ على الأملاك العقارية بالحوز، مفاده أن مورثهم (محمد. ف. بن. م) كان قد اشترى سابقًا من (محمد. بن. ع . بن. م) و(إبراهيم بن. م. بن. ع) و(و. لحسن بن. م) و(ل. عمر. بن. م. بن. ع) و(فاطمة. بنت. م. بن . ع)، جميع حقوقهم المتعلقة بالملك موضوع الرسم العقاري رقم 1293/م، وذلك بموجب عقد بيع مصدق عليه بتاريخ 31 مايو 1977. إلا أن هذا العقد لم يجرِ تقييده في حينه. وقد تقدموا بطلب إلى المحافظ العقاري لتسجيل عقد البيع، إلا أن طلبهم قوبل بالرفض بحجة وفاة كل من (محمد بن . ع) و(ل. عمر). واعتبروا هذا السبب غير مبرر لرفض تسجيل عقد البيع، وطالبوا بإلغاء قرار المحافظ العقاري وأمره بتسجيل عقد البيع المذكور، والتشطيب على إراثات البائعين (لو. عمر بن. م) و(محمد. بن. ع)، وتسجيل إراثة مورثهم، كل ذلك في الرسم العقاري. وأرفقوا مقالهم بنسخة من عقد البيع العرفي المؤرخ في 3 يناير 1977، وشهادة عقارية، وإراثة رقم 1188، وإراثة رقم 362، وإراثة رقم 241، وفريضة رقم 3643، وملحق الإراثة رقم 539، وشهادة توحيد الاسم، وجواب المحافظ العقاري بالحوز رقم 1933/م ع/65 بتاريخ 5 يونيو 2018، وإراثة رقم 193، وإراثة عددا 13.

من جانبه، قدم المحافظ العقاري مذكرة يؤكد فيها عدم قبول الدعوى شكلاً، لعدم تقديم المدعين لقرار المحافظ موضوع الطعن، وعدم إثبات رفض التقييد، والاكتفاء بتقديم إرسالية تفيد تعذر التقييد بسبب وفاة كل من (محمد بن. ع . بن . م) حيث تم تقييد إراثته بتاريخ 7 يونيو 1927، و(لو. عمر بن. م) حيث تم تقييد إراثته بتاريخ 8 مايو 2002، إضافة إلى تفويت (و. لحسن) لحقوقه للغير بتاريخ 12 أبريل 1999، وأوضح أن أغلب البائعين في عقد البيع لم يعودوا مقيدين بالرسم العقاري، وأن ورثتهم قاموا بتقييد إراثاتهم، مما يستدعي قيام المدعين بإنجاز ملحق لعقد البيع مع ورثة البائعين، وطلب إتمام إجراءات البيع وفقًا للمادة 67 من ظهير التحفيظ.

بعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 97 بتاريخ 22 يناير 2019، في الملف رقم 883/1402/2018، والذي قضى بإلغاء قرار المحافظ العقاري بالحوز المتضمن في الإرسالية رقم 1933/م ع 65 بتاريخ 5 يونيو 2018، فيما يتعلق برفض تقييد إراثة موروثي الطرف المدعي وتقييد عقد البيع المؤرخ في 3 يناير 1977، والحكم بتسجيل عقد البيع الذي اشترى بموجبه مورث المدعين نصيب وأسهم البائعين (محمد بن ع. بن . م) و(إبراهيم بن . م . بن . ع) و(ل. فاطمة. بنت. م. بن. ع) و(ل. عمر بن . م) من الرسم العقاري رقم 1293/م، والتشطيب على إراثات البائعين (محمد. بن. ع. بن. م) و(ل. عمر بن .م. بن . ع) المسجلتين بالرسم العقاري المذكور، والحكم بتسجيل إراثة (محمد. ف بن . م) وإراثة مورثة المدعين (فاطمة. ف) بالرسم العقاري عدد 1293م. وقد استأنف هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه.

وقد استند الطاعن في طعنه على الوسيلتين الثانية والثالثة المدمجتين، بالادعاء بخرق القانون وفساد التعليل الموازي لانعدامه، وخرق الفصول 96 من ظهير التحفيظ العقاري والفصل 10 من القرار الوزيري المؤرخ في 3 يونيو 1915، و66 و 67 و74 من ظهير التحفيظ العقاري.

إذ أن المحكمة الابتدائية بمراكش قد عللت حكمها بأن الرسالة الصادرة عن المحافظ العقاري والمرفقة بمقال الدعوى تتضمن مقومات القرار الإداري طالما يستشف منها موقف الإدارة البات في المركز القانوني للطرف المدعي برفض التقييد للعلل المبينة بها، والحال أن التعليل المذكور أقحم الطاعن في نزاع قضائي كان الأولى أن يتم رفعه في مواجهة ورثة البائعين قصد إلزامهم بإتمام إجراءات البيع التي سبق لمورثهم أن قام بها قيد حياته والكل مع إدخال ورثة البائعين وخلفهم الخاص على اعتبار أن (لحسن. ل) قد باع جميع الحقوق المشاعة التي سبق تفويتها لمورث المدعين، وبالتالي، فإن اعتبار الرسالة الجوابية للطاعن التي سطر فيها فقط الصعوبات التي تحول دون تقييد عقد الشراء بمثابة قرار والحكم بإلغائه مع ما يترتب على ذلك من تبعات ستضر لا محالة بالأغيار المقيدين بحسن نية بالرسم العقاري المذكور، وأن دعوى التشطيب على الإراثات كان يتعين توجيهها ضد ورثة البائعين وكذا ضد الخلف الخاص الذي اشترى الحقوق من المالكين المقيدين وبادر إلى تقييد شرائه وحماية لحقوقه وأن محاولة اختصار الإجراءات والمساطر سيضر لا محالة بالأغيار محكمة النقض الم المملكة المغربية حيث صح؛ ما عابه الطاعن على القرار ؛ ذلك أنه علل قضاءه بأن "الحكم الابتدائي ارتكز للقول بإلغاء قرار المحافظ العقاري والرهون بالحوز على اعتبار جوابه هو بمثابة رفض التشطيب على اراثة البائعين لكون الأمر يقتضي إتماما للبيع أو إنشاء ملحق للبيع وهو الأمر الذي لم تعتبره مح

وبعد دراسة كافة هذه المعطيات، فإن المحكمة ترى أن الطعن المقدم من قبل الطاعن له ما يبرره. حيث أن القرار الابتدائي استند في قضائه بإلغاء قرار المحافظ العقاري على اعتبار أن جوابه بمثابة رفض للتشطيب على إراثات البائعين، في حين أن الأمر يستلزم إتمام البيع أو إنشاء ملحق له.