

انطلاقاً من سلطة جلالة الملك، ووفقاً لأحكام القانون، صدر الحكم الآتي:



بناءً على الدعوى المقدمة بتاريخ 2020/07/20 من المدعين من خلال وكيلهم، والتي تهدف إلى نقض القرار رقم 104 الصادر عن محكمة الاستئناف بملال في 2019/04/18 في القضية رقم 2019/1403/62؛

وبناءً على مذكرة الرد المقدمة من المدعى عليها في النقض من خلال وكيلتها بتاريخ 2020/11/09 الساعية إلى رفض الدعوى؛

وبناءً على المستندات الأخرى المقدمة في الملف؛

وبناءً على أمر الإحالة وإعلانه؛

وبناءً على إخطار تحديد موعد الجلسة في 2023/01/31؛

وبناءً على مناداة الطرفين ومن يمثلهما وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد امحمد بوزيان لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار الساعية إلى نقض القرار المطعون فيه؛

وبعد المداولة وفقاً للقانون،

حيث يتبين من وثائق الملف أنه بموجب طلب تحفيظ سجل في المحافظة العقارية بأزيلال بتاريخ 2007/04/30 تحت رقم 55/6714، طلبت (ثوريا . م . بنت. (م) تحفيظ ملكية أرض تسمى "السهب البورية"، الواقعة في آيت عيسى جماعة أفورار دائرة واويزغت إقليم أزيلال، والتي تبلغ مساحتها 29 آرا و 03 سنتيارات، وتدعي امتلاكها بالشراء بموجب وثيقة الشراء رقم 41 صحيفة 38 المؤرخة في 2007/02/10، من البائع (محمد. أ. بن. ص. (١) الذي كان يملكها بالاستمرار بموجب وثيقة الاستمرار رقم 217 صحيفة 250 المؤرخة في 2007/01/20، وقدمت ملحقًا إصلاحيًا مضمنًا تحت رقم 461 صحيفة 336 بتاريخ 2010/09/15، تم بموجبه تعديل حدود قطعة الأرض موضوع وثيقة الشراء رقم 41.

وقد قوبل الطلب المذكور بالاعتراض الكلي المقيد بتاريخ 2009/05/12 (كناش 03 عدد 258) الصادر عن ورثة (أحمد. ن. بن. ح)، مطالبين بكامل العقار لامتلاكهم إياه إرثًا من مورثهم (أحمد. ن. بن. ح. بن . ح) حسب الإراثة رقم 88/69 المؤرخة في 1988/07/31، وقد قدموا شهادة إدارية لعقد ملكية رقم 348 مسلمة بتاريخ 1956/04/05 من المحكمة العرفية لأيت بوزيد، وشهادة إدارية مسلمة بتاريخ 1969/06/10 من المكتب الجهوي للاستثمار الفلاحي لتادلة مترجمة من الفرنسية إلى العربية، وشهادة إدارية لمطابقة الاسمين حماد بن. ح. ن . م. (ا) و(أحمد. ن. بن. ح. بن. ح).

وبعد إحالة ملف الطلب إلى المحكمة الابتدائية بأزيلال، قدمت طالبة التحفيظ نسخة من الحكم رقم 266 الصادر عن محكمة السدد. بواوزغت بتاريخ 1969/06/19 في القضية المدنية رقم 1969/40 بين (محمد بن. ص. ن. ب) و (أحمد حمد بن ح ن ح ن . م . ا) والقاضي باستحقاق المدعي للعقار المتنازع فيه، ونسخة من القرار رقم 69/300 الصادر عن المحكمة الإقليمية ببني ملال بتاريخ 1970/06/08 القاضي بإلغاء طلب الاستئناف المقدم من طرف أحمد بن. ح. (أحمد بن. ح. ن. م. ا) ضد الحكم الصادر في الملف الابتدائي رقم 69/40، ونسخة من محضر تنفيذ القرار الاستئنافي رقم 69/300، ونسخة من الحكم رقم 09/339 الطحادر س عن الأ المحكمة الابتدائية بأزيلال في الملف رقم 01/09/128 بتاريخ 2009/10/27 بين (تورية. م) و (حسن محكمين الأم ومن معه) والقاضي في مواجهة المدعى عليهم برفع الضرر اللاحق بالمدعية، وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (أ . ر . م . الحسن)، أصدرت المحكمة حكمها رقم 14/07 بتاريخ 2014/05/13 في الملف رقم 13/1403/59 بعدم صحة الاعتراض المذكور.

وقد استأنفه المتعرضون، وأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها رقم 1858 الصادر بتاريخ 2015/12/17 في الملف رقم 14/1403/1717، وهو القرار الذي نقضته محكمة النقض بالقرار رقم 1/474 بتاريخ 2018/07/24 في الملف رقم 2016/1/1/4625 بطلب من المستأنفين بعلة عدم صدوره من نفس الهيئة القضائية التي ناقشت القضية.

وبعد النقض والإحالة إلى نفس المحكمة، أيدته مجددًا بمقتضى قرارها المطعون فيه حاليًا بالنقض من المستأنفين بسبب فريد بانعدام التعليل.

ذلك أن المدعى عليها في النقض أسست حيازتها للمدعى فيه على وثيقة الشراء رقم 41 صحيفة 38 بتاريخ 2007/02/28 المؤسس على وثيقة الاستمرار رقم 217 صحيفة 250 بتاريخ 2007/01/30 بحدود هي قبلة الطريق وغروبا الساقية وجنوبا (ام محمد. او) وشمالاً (سعيد. ا. ن. ن). وأثناء إجراءات التحديد بواسطة القسم التقني والطبوغرافي التابع للمحافظة العقارية، تبين أن حدود وثيقة الشراء مخالفة للواقع، فأعد طرفا العقد الملحق الإصلاحي رقم 461 صحيفة 336 غيرا بمقتضاه حدود البقعة المبيعة لتصبح حدودًا جديدة لم تكن محل التعاقد الأول ولم تكن نفس حدود وثيقة الاستمرار رقم 217 صحيفة 250، والتي كانت محل شهادة شهود اللفيف، وبذلك أصبحت وثيقة الشراء غير مؤسسة على تصرف البائع لعدم مشاركة شهود اللفيف في الملحق وتأكيد الحدود الجديدة، ولا يحق لطرفي العقد تغيير الحدود من تلقاء نفسيهما ما لم يقم البائع بإعادة إنشاء وثيقة استمرار جديدة يشهد شهوده بصحة الحدود الجديدة وفق الشروط القانونية لإقامة الملكية. وقد تمسك الطاعنون في جميع أطوار الدعوى بحيازتهم للمدعى فيه استمرارًا لحوز موروثهم، مقدمين عقد ملكية قديم العهد يرجع إلى فترة الاستعمار وشهادة المكتب الوطني للاستثمار الفلاحي، وأن حيازتهم للمدعى فيه مقرونة بحجج قديمة العهد وواضحة المدخل إذ تدخل في إطار توزيع الأراضي على الفلاحين آنذاك، وأن حيازتهم كانت بحسن نية ولم يسبق للبائع لطالبة التحفيظ أن حاز أو تصرف في الأرض التي تعمد بيعها إلى المدعى عليها في النقض، كما أن شهود اللفيف أشقاء للمشهود له ذلك بحملهم لاسمه العائلي والاشتراك في الأب أو العمومة القريبة، ولا يمكن أن تنزع طالبة التحفيظ الملك المدعى فيه من يد الطاعنين معتمدة على حجة ناقصة الاعتبار وعدم وضوح المدخل. وقد استندت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض على خبرة غير قانونية أنجزت من طرف خبير غير مختص، وأن الخبير اعتمد على الساقية G والساقية GM-1 GO، فالأولى تعتبر ساقية رئيسية، في حين أن الثانية مجرد مجرى ساقية فرعية، والحال أن الأرض موضوع النزاع تتواجد بين الساقيتين وأن الطاعنين يتمسكون بالجزء الواقع بين الساقيتين والطريق العمومية والذي هو موضوع مطلب التحفيظ رقم 55/6714، وأن المكتب الوطني للاستثمار