بمقتضى السلطة المخولة لجلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، تقرر ما يلي:

يُستهل هذا الحكم القضائي بالنظر في الدعوى التي رفعها المدعون، بواسطة وكيلهم، بتاريخ 20 يوليو 2020، والتي تتضمن طلبًا بإلغاء القرار رقم 104 الصادر عن محكمة الاستئناف بملال بتاريخ 18 أبريل 2019، في القضية رقم 2019/1403/62. وقد ردت المدعى عليها في النقض، من خلال وكيلتها، بمذكرة بتاريخ 9 نوفمبر 2020، مطالبة برفض هذه الدعوى. هذا وقد استندت المحكمة في قرارها أيضًا إلى المستندات الأخرى المقدمة في هذا الملف، وبعد استيفاء إجراءات الإحالة والإعلان، وتحديد موعد الجلسة في 31 يناير 2023.

بالرغم من المناداة على الطرفين ومن يمثلهم، لم يحضر أحد منهم. بعد ذلك، قام المستشار المقرر، السيد امحمد بوزيان، بتلاوة تقريره، كما استمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام، السيد الطيب بسكار، الذي طالب بنقض القرار المطعون فيه.

بعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة من خلال فحص وثائق القضية أن:

في 30 أبريل 2007، تقدمت السيدة ثريا. م. بطلب تحفيظ للعقار المسمى "السهب البورية"، الواقع في آيت عيسى جماعة أفورار، وتبلغ مساحته 29 آرا و03 سنتيارات. استندت السيدة ثريا. م. في طلبها إلى عقد شراء مؤرخ في 10 فبراير 2007، من السيد محمد. أ. الذي بدوره كان يمتلك العقار بموجب وثيقة استمرار مؤرخة في 20 يناير 2007. وقد تم لاحقًا تعديل حدود العقار بموجب ملحق إصلاحي مؤرخ في 15 سبتمبر 2010.

في 12 مايو 2009، تقدم ورثة السيد أحمد. ن. باعتراض كلي على طلب التحفيظ، مدعين ملكيتهم للعقار بالإرث من مورثهم. واستندوا في اعتراضهم على إراثة مؤرخة في 31 يوليو 1988، وشهادة إدارية لعقد ملكية مؤرخة في 5 أبريل 1956، وشهادة إدارية أخرى مؤرخة في 10 يونيو 1969، بالإضافة إلى شهادة إدارية لمطابقة الأسماء.

بعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية، قدمت طالبة التحفيظ مجموعة من الوثائق، بما في ذلك حكم قضائي صادر في عام 1969 يقضي باستحقاق البائع للعقار المتنازع فيه، وقرار استئنافي يؤيد هذا الحكم، ومحضر تنفيذ للقرار الاستئنافي. بالإضافة إلى ذلك، قدمت حكمًا قضائيًا آخر صادر في عام 2009 لصالحها في مواجهة بعض الأطراف الأخرى. وقد قامت المحكمة بإجراء خبرة بواسطة الخبير (أ. ر. م. الحسن).

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا في عام 2014 بعدم صحة الاعتراض، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف في عام 2015. إلا أن محكمة النقض نقضت هذا القرار الاستئنافي في عام 2018، وأحالت القضية إلى نفس المحكمة. ثم عادت محكمة الاستئناف وأصدرت قرارًا جديدًا يؤيد الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طُعن فيه بالنقض مرة أخرى بسبب انعدام التعليل.

تستند المدعى عليها في النقض إلى عقد شراء، تم تعديل حدوده لاحقًا بملحق إصلاحي، بينما يتمسك الطاعنون بحيازتهم للعقار استنادًا إلى ملكية قديمة تعود إلى فترة الاستعمار وشهادة المكتب الوطني للاستثمار الفلاحي. يجادل الطاعنون بأن الملحق الإصلاحي قد غيّر حدود العقار الأصلية، وأن شهود اللفيف لم يشاركوا في هذا التعديل. كما يشيرون إلى أن الحيازة الفعلية كانت لهم، وأن البائع لم يكن يمتلك الأرض التي باعها. بالإضافة إلى ذلك، يؤكدون أن الخبرة التي استندت إليها المحكمة لم تكن قانونية وأنها اعتمدت على معلومات غير دقيقة.

بناءً على ما سبق، فإن القضية تتطلب تدقيقًا إضافيًا في المسائل المتعلقة بتعديل حدود العقار، وتأثير ذلك على صحة البيع، ومدى قانونية الخبرة المعتمدة.