إثر الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 30 ديسمبر 2019 من قبل الطاعنين المشار إليهم أعلاه، بواسطة وكيلهم القانوني، والذي يهدف إلى إبطال الحكم رقم 259 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 8 نوفمبر 2018 في القضية رقم 53/2016/1403.

حيث إن الوقائع المستخلصة من وثائق الملف تشير إلى أنه: بناءً على طلب للتحفيظ العقاري تم تسجيله بالمحافظة العقارية بتيفلت بتاريخ 28 مايو 2012 تحت رقم 16/27867، تقدم كل من (ب) رشيد و(أ.ط) بنت إبراهيم بطلب لتحفيظ العقار المسمى "سيدي بوجامع" الكائن بجماعة أيت بلقاسم أيت عثمان دائرة تيفلت، والذي تبلغ مساحته 86 آر و 8 سنتيارات، بصفتهم مالكين له على الشيوع، وبنسبة النصف لكل منهما، استنادًا إلى عقد الشراء العدلي المؤرخ في 30 أكتوبر 2020 والملحق به الرسم المؤرخ في 30 أكتوبر 2000، ورسم الملكية المؤرخ في 18 يناير 1997.

وقد تم تسجيل تعرض جزئي على الطلب المذكور بتاريخ 25 فبراير 2014 (الكناش رقم 33، العدد 241) صادر عن محمد (ر) ومن معه، وجرى تأكيده بتاريخ 1 يونيو 2015 (الكناش رقم 1، العدد 466) من قبل ورثة (ر) عبد القادر، مطالبين بقطعة أرض مساحتها 4 آرات و 80 سنتيارًا ضمن العقار المذكور، والتي يستندون في ملكيتها إلى أصل الملكية المضمن تحت عدد 272، صفحة 284، بتاريخ 8 مارس 1967، ورسم التملك المؤرخ في 11 أبريل 2012، ورسم الشراء العدلي المضمن تحت رقم 245، صفحة 313، بتاريخ 1 أبريل 2011، ورسم الإراثة رقم 331 المؤرخ في 26 فبراير 2001، والشراء العدلي المضمن تحت رقم 92، صفحة 94، بتاريخ 28 نوفمبر 2000، مدعين تجاوز المشتري من مورثهم بمقدار 480 متر مربع.

وبعد إحالة ملف الطلب على المحكمة الابتدائية بالخميسات، أصدرت حكمها رقم 530 بتاريخ 31 ديسمبر 2015 في القضية رقم 2015/1403/10، والذي قضى بعدم صحة التعرض.

وقد استأنف الطاعنون هذا الحكم، وبعد أن أجرت محكمة الاستئناف خبرة بواسطة الخبير سعيد (أ)، قضت بتأييد الحكم المستأنف، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعنين المذكورين، وذلك لأربع أسباب:

حيث يعيب الطاعنون في السبب الأول مخالفة مقتضيات المادة 61 من قانون المسطرة المدنية، لعدم إشعارهم باستبدال الخبير (ع. ب) بالخبير سعيد (أ) الذي اعتمدت خبرته.

ويعيبونه في السبب الثاني عدم الاستناد إلى أساس قانوني، وانعدام التعليل، ومخالفة مقتضيات المادة 444 من قانون الالتزامات والعقود، وذلك لكون تعرضهم انصب على المطالبة بقطعة من العقار موضوع مطلب التحفيظ مساحتها 480 متر مربع، والتي قام طالبي التحفيظ بضمها إلى أرضهم، والتي تعود ملكيتها لموروثهم، وهو ما أكده الخبير المعتمد في تقريره بأن القطعة المشتراة من طرف طالبي التحفيظ مستخرجة من المساحة الأصلية البالغة 8 هكتارات التي تعود ملكيتها لموروثهم عبد القادر (ر).

ويعيبونه في السببين الثالث والرابع مجتمعين بعدم الاستناد إلى أساس قانوني، وانعدام التعليل، وانتهاك حقوق الدفاع، ومخالفة مقتضيات المادة 103 من قانون المسطرة المدنية، وقاعدة مسطرية أضرت بأحد الأطراف، وذلك لاستنادهم على خبرة سعيد (أ) التي تضمنت معلومات غير صحيحة (i)، حيث ذكر في تقريره أن القطعة الأرضية المتعرض عليها يحدها من الجهة الشرقية نور الدين، ومن الجهة الشرقية أرض (س) ونور الدين (أ)، في حين أن الواقع خلاف ذلك، إذ أن الجهة الشرقية كانت ولا زالت ملكًا مشاعًا بين الطاعنين ورثة (ر) عبد القادر، والذين قاموا بتفويت أنصبتهم إلى (أ) نور الدين وابنتيه ريم ونرمين، باستثناء (ر) إدريس و(ر) محمد اللذين لا يزالان يمتلكان نصيبهما المشاع، كما هو الحال بالنسبة للجهة الشرقية، إذ توجد أرض ورثة (ر) عبد القادر وقطعة أرضية في ملك (أ) ريم ونرمين، مما يستوجب نقض القرار.

إلا أنه، ردًا على هذه الأسباب مجتمعة لتداخلها، فإن الغاية من الإشعار باستبدال الخبير قد تحققت بحضور الخبرة، ومن جهة أخرى، فبما أن العبرة في العقارات بالحدود لا بالمساحة، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما ثبت لها من الخبرة المنجزة أن طالب التحفيظ يتصرف في مشتراه وفق حدوده، وقضت بعدم صحة تعرض الطاعنين لعدم ثبوت أي تجاوز منه على ما بيع له من مورثهم، وقضت بالمنطوق الوارد في قرارها، تكون قد أسست حكمها على أساس سليم وعللته تعليلًا كافيًا، ولم تكن في حاجة لإجراء أي تحقيق، طالما أن أدلتها كانت واضحة، كما أنه لا داعي لإدخال من ذكر، مما يجعل الأسباب المذكورة غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعنين المصاريف.