باسم العاهل المغربي، واستنادًا إلى أحكام القانون:

محكمة النقض، المملكة المغربية

قرار بالنقض والإحالة

في أعقاب: الطلب المرفوع بتاريخ 10 أكتوبر 2019 من قبل الطالبة، بواسطة ممثلها القانوني، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 93، الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 8 مارس 2018، في القضية رقم 305/1403/2017.

وبعد الاطلاع على: كافة الوثائق والمستندات الأخرى المضمنة بالملف.

وبعد التحقق من: صدور أمر التخلي والإعلام به.

وبناء على: الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023.

وبعد: المناداة على أطراف النزاع وممثليهم، وتخلفهم عن الحضور.

وعقب: تلاوة المستشار المقرر، السيد محمد أعبوش، لتقريره، والاستماع إلى ما أفاده المحامي العام، السيد الطيب بسكار، من طلب يرمي إلى نقض القرار المستأنف.

وبعد المداولة وفقًا للقانون:

أولًا: فيما يتعلق بطلب ورثة (محمد. ب. ع):

بالرجوع إلى مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، يتضح أن دعوى الطعن بالنقض يجب أن تتضمن أسماء الأطراف الشخصية والعائلية بشكل واضح وصريح، وإلا اعتبرت غير مقبولة. وبالنظر إلى الطعن الماثل، يتبين أنه قد أغفل إيراد الأسماء الشخصية والعائلية للطاعنين بصفتهم ورثة (محمد بن عمر)، وهو ما يتنافى مع مقتضيات الفصل المذكور، وبالتالي، فإن طلبهم هذا يفتقر إلى شروط القبول القانونية.

ثانيًا: فيما يتعلق بطلب (حفيظة. ش):

يتبين من فحوى ملف القضية، ومن القرار المطعون فيه، أن (عبد الكبير. ح. بن. أ) قد تقدم بمطلب للتحفيظ العقاري قيد لدى المحافظة العقارية بآسفي تحت رقم 50061/23 بتاريخ 11 يوليو 2011، يرمي إلى تحفيظ العقار المسمى "ج"، وهو عبارة عن أرض فلاحية كائنة بدوار أولاد اهديل، جماعة اصعادلا، دائرة حد احرارة، إقليم آسفي، ومساحته 4 آر و98 سنتيار، وذلك استنادًا إلى شهادة إدارية تثبت ملكيته له، مسلمة من قيادة دار سي عيسى.

وبتاريخ 23 يناير 2012، قيد المحافظ العقاري تعرضًا كليًا مقدمًا من طرف (حفيظة. ش) بصفتها أصيلة، ونائبة عن ورثة (محمد ب.ع)، طالبت فيه بملكية العقار كاملًا، وذلك استنادًا إلى حقهم بالإرث من جدهم (امحمد. ب. ع. بن. ح. ع)، وفقًا لرسمي الإراثة رقم 734 المؤرخ في 3 ديسمبر 1953 ورقم 188 المؤرخ في 2 يوليو 1965، والذي كان يملكه بدوره بموجب رسم استمرار مضمن أصله تحت عدد 469 المؤرخ في سنة 1973، وأرفقت تعرضها بصور شمسية من رسم الاستمرار المذكور، ورسم التعريف به، ورسم الإراثة رقم 188 المؤرخ في 2 يوليو 1965، ورسم الإراثة رقم 734 المؤرخ في 4 يناير 1954.

وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بآسفي، والقيام بالمعاينة الميدانية للعقار المتنازع عليه من طرف القاضي المقرر، ثم إجراء بحث في المكتب، وإتمام الإجراءات اللازمة، أصدرت المحكمة حكمها رقم 107 بتاريخ 23 مايو 2017 في الملف رقم 03/1403/2016، يقضي برفض التعرض المذكور. وقد قامت المتعرضة باستئناف الحكم، لتؤيد محكمة الاستئناف الحكم المستأنف بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض، استنادًا إلى وسيلة فريدة تتعلق بانعدام التعليل. حيث أن الطاعنة قد تمسكت في مقالها الاستئنافي بكون القاضي المقرر قد أفاد أثناء المعاينة الميدانية أنه تعذر عليه تطبيق رسم الاستمرار الذي استند إليه المتعرضون على العقار، لعدم معرفة الطاعنة به. وأشارت إلى أن رسم الاستمرار يتعلق بالعقار المسمى "القطعة" ومساحته حوالي 30 هكتار، وأن الأرض موضوع مطلب التحفيظ ما هي إلا جزء منه، ملتمسة الاستعانة بخبير مختص لتطبيق رسم الاستمرار والتأكد من أن العقار محل المطلب يندرج ضمن الملك المذكور، إلا أن المحكمة لم تجب على هذا الملتمس لا بالإيجاب ولا بالرفض. كما تمسكت الطاعنة بأن جد طالب التحفيظ المسمى (كبور. بن. م) ووالده (محمد بن. اع) كانا ضمن شهود رسم الاستمرار المستند إليه، وأن العقار موضوع الاستمرار قد سلمه والدها لعم طالب التحفيظ (الطاهر. ع) لاستغلاله بالخبزة، وأن والد طالب التحفيظ كان يساعد أخاه المذكور في استغلال الأرض قبل الاستيلاء عليها واقتسامها فيما بينهما ثم ورثتهما من بعد، إلا أن المحكمة عللت قرارها بأنها لم تدل بما يثبت ذلك، في حين أن الشاهد (ميلود ح) المستمع إليه ابتدائيًا بناء على طلبها، أكد أن العقار سلمه والد المتعرضة للمسمى (الطاهر. بن. ك. بن. م)، والذي ليس سوى أخ (أحمد. ح. بن. ك) والد طالب التحفيظ، لاستغلاله بالخبزة لفائدة ورثة (امحمد ب. ع). كما أن المحكمة قد استندت إلى الحيازة، بعلة تحقق مدتها وهي عشر سنوات، دون الالتفات إلى القرابة بين الطرفين، حيث أن والد طالب التحفيظ (أحمد. ح) هو (بن. (ك)) الذي كان مقدمًا على ورثة أبناء عمه (امحمد ب. ع) لكونهم كانوا قاصرين.

وحيث أن ما نعته الطاعنة على القرار يعد صحيحًا، ذلك أن المحكمة عللت قرارها بأن محكمة الدرجة الأولى قد أجرت بحثًا ميدانيًا، ثبت من خلاله أن العقار موضوع المطلب في حيازة طالب التحفيظ وبإقرار الفريق المتعرض، وكذا من خلال إحصاء تركة المرحوم (أحمد الحيلي) مورث طالب التحفيظ، وأنه منذ سنة 1979 على الأقل إلى تاريخ تقديم التعرض في 23 يناير 2012، فإن مدة حيازة طالب التحفيظ للعقار موضوع النزاع هي 33 سنة، وأن الفريق المتعرض كان ساكتًا حاضرًا عالمًا في غياب أي مانع قانوني يحول دون المطالبة بالعقار موضوع المطلب والاختصام بشأنه، وأن ما تمسك به الفريق المتعرض من أن العقار المنجز لهم إرثًا من والدهم (مبارك بن محمد) والذي آل إليه بدوره من والده (محمد بن عمر) كان قد سلم لوالد طالب التحفيظ لاستغلاله بالخبزة، لم يتم التدليل عليه بما هو مقبول شرعًا، وبالتالي يبقى غير جدير بالاعتبار القانوني.

في حين أن المادة 246 من مدونة الحقوق العينية تقضي بأن "لا تقوم الحيازة ولا يكون لها أثر إذا ثبت أن أصل مدخل الحائز غير ناقل للملكية، ولا يحق لواضع اليد أن يغير بنفسه سبب وضع اليد على الملك محل ادعاء الحيازة ولا الأصل الذي تقوم عليه". ويتبين من مستندات الملف أن الطاعنة قد تمسكت في مقالها الاستئنافي بأن العقار موضوع النزاع هو جزء من العقار الذي خلفه والدها، والذي ورثته بدوره عن جدها (امحمد. ب. ع) الذي كان يملكه بموجب رسم الاستمرار رقم 469، وأن الورثة قد أسندوه لابن عمهم المسمى (الطاهر) للتصرف فيه عن طريق الشركة. كما يتبين من محضر المعاينة ومن محضر البحث أن طالب التحفيظ قد أقر بأن العقار كان في ملكية والد المتعرضة، وادعى أن والده قد اشتراه منه، دون أن يقدم ما يثبت ذلك. وأن الشاهدين المستمع إليهما بجلسة البحث قد أكدا أيضًا أن العقار كان في ملكية والد المتعرضة، وهو من سلمه للمسمى (الطاهر) لاستغلاله، ولا علم لهما بسند أو مدخل طالب التحفيظ إليه.

الأمر الذي كان يقتضي من المحكمة اتخاذ الإجراءات التكميلية لتحقيق الدعوى، وفقًا لمقتضيات الفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري، وذلك بالوقوف على العقار المتنازع عليه لتطبيقه بحضور الطرفين، مع الاستعانة بمهندس طبوغرافي عند الاقتضاء، والبحث في الحيازة ومدتها، بعد التأكد من وجه مدخل طالب التحفيظ للعقار، ووجود علاقة قرابة بين الطرفين من عدمه، وترتيب الآثار القانونية على ذلك بحسب الأحوال، وهو ما لم تقم به المحكمة، على الرغم مما قد يكون لذلك من تأثير على قضائها، فجاء بذلك قرارها ناقص التعليل، والموازي لانعدامه، وبالتالي معرضًا للنقض.

لهذه الأسباب:

تقرر محكمة النقض:

*   عدم قبول الطلب بالنسبة لورثة (محمد ب. ع).
*   نقض القرار المطعون فيه بالنسبة لـ (حفيظة. ش).
*   إحالة القضية على محكمة الاستئناف بمراكش للبت فيها وفقًا للقانون.
*   تحميل المطلوب في النقض المصاريف.
*   إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إثره أو بطرته.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: أحمد دحمان رئيس الهيئة رئيسًا، والمستشارين محمد أعبوش مقررًا، وجواد انهاري، وامحمد بوزيان، وعبد اللطيف وحمان أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.

محكمة النقض، المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية