باسم جلالة الملك ووفقا لأحكام القانون
المملكة المغربية
إبطال وإحالة
بناء على المقال المقدم بتاريخ 10 أكتوبر 2019 من الطالبة بواسطة وكيلها، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 93 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 8 مارس 2018 في الملف رقم 2017/1403/305.
محكمة النقض
وبناء على المستندات الأخرى المقدمة في الملف؛
وبناء على الأمر بتقديم الملف وإبلاغه؛
وبناء على الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023؛
وبناء على مناداة الطرفين وممثليهما وعدم حضورهم؛
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد محمد أعبوش لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار الداعية إلى إبطال القرار؛
وبعد المداولة وفقًا للقانون؛
في الطلب المقدم من ورثة (محمد . ب. ع)؛
حيث إنه بموجب المادة 355 من قانون المسطرة المدنية، يجب أن يتضمن مقال الطعن بالنقض، تحت طائلة عدم القبول، أسماء الأطراف وبياناتهم الشخصية، ومن الواضح أن مقال الطعن بالنقض المذكور أعلاه لا يتضمن الأسماء الشخصية والعائلية للطاعنين ورثة محمد بن عمر كما هو منصوص عليه في المادة المذكورة، مما يستلزم إعلان عدم قبول طلبهم.
وفي الطلب المقدم من (حفيظة. ش)؛
حيث يتبين من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أنه بموجب طلب التحفيظ المقدم لدى المحافظة العقارية بآسفي بتاريخ 11 يوليو 2011 تحت رقم 23/50061، طلب (عبد الكبير. ح. بن. (أ) تحفيظ الملك المسمى "ج"، وهو عبارة عن أرض زراعية تقع بدوار أولاد اهديل، جماعة اصعادلا، دائرة حد احرارة، إقليم آسفي، والمحددة مساحته حسب التصميم العقاري للمطلب في 4 آرات و 98 سنتيارًا بصفته مالكًا له بشهادة إدارية بالملك صادرة له من قيادة دار سي عيسى بتاريخ 2012/01/23.
سجل المحافظ التعرض الكلي الصادر عن (حفيظة. ش) أصالة عن نفسها ونيابة عن ورثة (محمد ب.ع)، مطالبة بالملك بأكمله بسبب تملكه بالإرث من جدهم (امحمد. ب. ع. بن. ح. ع) حسب رسمي إراثته رقم 734 المؤرخ في 03 ديسمبر 1953 ورقم 188 المؤرخ في 02 يوليو 1965، والذي كان يملكه برسم الاستمرار المضمن أصله بعدد 469 المؤرخ في 1973، وقدمت تعزيزًا للتعرض صورة شمسية من رسم الاستمرار المذكور وصورة من رسم التعريف به وصورة من رسم إراثة رقم 188 مؤرخ في 02 يوليو 1965، وصورة من رسم إراثة رقم 734 مؤرخ في 04 يناير 1954.
وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية البآسفي، والوقوف على عين العقار المدعى فيه من طرف القاضي المقرر ثم إجراء بحث في المكتب، وإتمام الإجراءات أصدرت المحكمة حكمها رقم 107 بتاريخ 23 مايو 2017 في الملف رقم 2016/1403/03 بعدم صحة التعرض المذكور. استأنفته المتعرضة، فقضت محكمة الاستئناف بتأييده، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه بوسيلة فريدة تتمثل في انعدام التعليل، ذلك أن الطاعنة تمسكت في مقالها الاستئنافي بكون القاضي المقرر أثناء المعاينة أفاد بأنه تعذر عليه تطبيق رسم الاستمرار المستند عليه من المتعرضين على العقار لعدم تعرف الطاعنة عليه، في حين أن رسم الاستمرار يتعلق بالملك المسمى "القطعة" مساحته حوالي 30 هكتارًا وأن الأرض موضوع مطلب التحفيظ جزء منه فقط والتمست الاستعانة بخبير مختص لتطبيق رسم الاستمرار والتأكد من أن عقار المطلب جزء من الملك المذكور، إلا أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لم ترد على ملتمسها إيجابًا أو سلبًا، كما تمسكت كذلك بأن جد طالب التحفيظ المسمى (كبور.
. بن. م) ووالده (محمد بن. اع) من ضمن شهود رسم الاستمرار المستند عليه، وأن العقار موضوع الاستمرار سلمه والدها لعم طالب التحفيظ (الطاهر. ع) لاستغلاله بالخبزة وأن والد طالب التحفيظ كان يساعد أخاه المذكور في استغلال الأرض على الوجه المذكور قبل الاستيلاء عليها واقتسامها فيما بينهما ثم ورثتهما بعد ذلك إلا أن الحكمة عللت قرارها بأنها لم تدل بما يثبت ذلك، في حين أن الشاهد (ميلود ح) المستمع له ابتدائيًا بناءً على طلبها أكد أن العقار سلمه والد المتعرضة للمسمى (الطاهر. بن. ك. بن. م) والذي ليس سوى أخ (أحمد. ح. بن. ك) والد طالب التحفيظ لاستغلاله بالخبزة لفائدة ورثة امحمد ب. ع)، كما أن المحكمة استندت للحيازة بعلة تحقق مدتها وهي عشر سنوات دون أن تلتفت إلى القرابة بين الطرفين على اعتبار أن والد طالب التحفيظ (أحمد. ح) هو (بن. (ك) الذي كان مقدما على ورثة أبناء عمه امحمد ب. ع) لكونهم كانوا قاصرين.
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أنه علل بأن "محكمة الدرجة الأولى أجرت بحثا قضائيًا بعين المكان ثبت من خلاله كون العقار موضوع المطلب بحيازة طالب التحفيظ وبإقرار الفريق المتعرض وكذا من خلال إحصاء متروك المرحوم أحمد الحيلي مورث طالب التحفيظ ومنذ سنة 1979 على الأقل إلى تاريخ تقديم التعرض في 2012/01/23 ... وأنه باستجلاء الفرق بين سنة 1979 و2012 تكون مدة حيازة طالب التحفيظ لأرض النزاع هي 33 سنة، والفريق المتعرض ساكت حاضر عالم في غياب أي مانع قانوني يحول دون المطالبة بالعقار موضوع المطلب والاختصام بشأنه (...) وأن ما تمسك به الفريق المتعرض من كون المدعى فيه المنجز لهم إرنا من والدهم مبارك بن محمد والذي آل إليه بدوره من والده محمد بن عمر كان قد سلم الوالد طالب التحفيظ لاستغلاله بالخبزة، لم يتم التدليل عليه بمقبول معتبرا شرعا وبالتالي يبقى غير جدير بالاعتبار القانوني"، في حين فإنه بموجب المادة 246 من مدونة الحقوق العينية، "لا تقوم الحيازة ولا يكون لها أثر إذا ثبت أن أصل مدخل الحائز غير ناقل للملكية، ولا يحق لواضع اليد أن يغير بنفسه سبب وضع اليد على الملك محل ادعاء الحيازة ولا الأصل الذي تقوم عليه، ويتجلى من مستندات الملف أن الطاعنة تمسكت في مقالها الاستئنافي أن عقار المطلب موضوع النزاع جزء من العقار الذي خلفه والدها والذي ورثته بدوره عن جدها (امحمد. ب. ع) الذي كان يملكه برسم الاستمرار رقم 469، وأن الورثة أسندوه لابن عمهم المسمى (الطاهر) للتصرف فيه عن طريق الشركة، كما يتجلى من محضر المعاينة ومن محضر البحث أن طالب التحفيظ أقر بأن العقار كان على ملك والد المتعرضة وادعى أن والده اشتراه منه ولا يستفاد أنه أدلى بما يثبت ذلك، وأن الشاهدين المستمع لهما بجلسة البحث أكدا كذلك أن العقار كان على ملك والد المتعرضة وهو من سلمه للمسمى (الطاهر) لاستغلاله ولا علم لهما بسند ومدخل طالب التحفيظ إليه، الأمر الذي كان يقتضي من المحكمة اتخاذ التدابير التكميلية لتحقيق الدعوى طبقا للفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري، وذلك بالوقوف على عقار النزاع لتطبيق الطرفين عليه مع الاستعانة بمهندس طبوغرافي عند الاقتضاء والبحث في الحيازة وأمدها، بعد التأكد من وجه مدخل طالب التحفيظ للعقار ووجود علاقة قرابة بين الطرفين من عدمه وترتيب الآثار القانونية على ذلك بحسب الأحوال، وهو ما لم تقم به المحكمة، رغم