باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لمقتضيات الشرع والقانون،

محكمة النقض بالمملكة المغربية، تقضي بالنقض والإحالة

استنادًا إلى العريضة المرفوعة بتاريخ العاشر من أكتوبر لعام ألفين وتسعة عشر، والمقدمة من الطالبة بواسطة وكيلها القانوني، والتي تهدف إلى إبطال القرار رقم ثلاثة وتسعين، الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي، بتاريخ الثامن من مارس لعام ألفين وثمانية عشر، في القضية رقم ألفين وسبعة عشر، أربعة عشر وثلاثة، ثلاثمائة وخمسة،

وبناءً على جميع الوثائق والمستندات الأخرى المودعة في الملف،

وبعد الأمر بتقديم الملف والإعلان عنه،

وبعد الإشعار بتحديد القضية للمناقشة في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الواحد والثلاثين من يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين،

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، وتخلفهم عن الحضور،

وبعد تلاوة المستشار المقرر، السيد محمد أعبوش، لتقريره، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة، ممثلة بالمحامي العام السيد الطيب بسكار، التي طالب فيها بنقض القرار،

وبعد المداولة القانونية،

فيما يتعلق بالطلب المقدم من ورثة (محمد . ب. ع):

حيث أن المادة ثلاثمائة وخمسة وخمسين من قانون المسطرة المدنية تقضي، تحت طائلة عدم القبول، بضرورة تضمين عريضة الطعن بالنقض لأسماء وبيانات الأطراف، وبالنظر إلى أن عريضة الطعن بالنقض الماثلة لا تتضمن الأسماء الشخصية والعائلية للورثة الطاعنين (ورثة محمد بن عمر)، كما هو منصوص عليه في المادة المشار إليها أعلاه، فإن المحكمة تقرر عدم قبول طلبهم، لعدم استيفائه للشروط الشكلية اللازمة.

وفيما يتعلق بالطلب المقدم من (حفيظة. ش):

بالرجوع إلى مستندات القضية، وإلى القرار محل الطعن، يتبين أن (عبد الكبير. ح. بن. (أ) قد تقدم بطلب لتحفيظ الملك المسمى "ج"، وهو عبارة عن أرض زراعية كائنة بدوار أولاد اهديل، جماعة اصعادلا، دائرة حد احرارة، إقليم آسفي، تبلغ مساحتها أربعة آرات وثمانية وتسعون سنتيارًا وفقًا للتصميم العقاري، وذلك بموجب طلب التحفيظ رقم ثلاثة وعشرين/ خمسون ألفًا وستة وستون، المودع لدى المحافظة العقارية بآسفي بتاريخ الحادي عشر من يوليو لعام ألفين وأحد عشر، وذلك باعتباره مالكًا له بموجب شهادة إدارية للملك صادرة له عن قيادة دار سي عيسى بتاريخ الثالث والعشرين من يناير لعام ألفين واثني عشر.

وقد سجل المحافظ تعرضًا كليًا صادرًا عن (حفيظة. ش) بصفتها الشخصية ونيابة عن ورثة (محمد ب.ع)، للمطالبة بالملك بأكمله استنادًا إلى تملكه بالإرث عن جدهم (امحمد. ب. ع. بن. ح. ع) بموجب رسمي الإراثة رقم سبعمائة وأربعة وثلاثين المؤرخ في الثالث من ديسمبر لعام ألف وتسعمائة وثلاثة وخمسين، ورقم مائة وثمانية وثمانين المؤرخ في الثاني من يوليو لعام ألف وتسعمائة وخمسة وستين، والذي كان يملكه بدوره بموجب رسم الاستمرار رقم أربعمائة وتسعة وستين المؤرخ في ألف وتسعمائة وثلاثة وسبعين، وقد أرفقت بالتعرض صورة شمسية من رسم الاستمرار المذكور، وصورة من رسم التعريف به، وصورة من رسم الإراثة رقم مائة وثمانية وثمانين المؤرخ في الثاني من يوليو لعام ألف وتسعمائة وخمسة وستين، وصورة من رسم الإراثة رقم سبعمائة وأربعة وثلاثين المؤرخ في الرابع من يناير لعام ألف وتسعمائة وأربعة وخمسين.

وبعد إحالة ملف التحفيظ إلى المحكمة الابتدائية بآسفي، وإجراء معاينة ميدانية للعقار محل النزاع من طرف القاضي المقرر، ثم إجراء بحث مكتبي، وإتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها رقم مائة وسبعة بتاريخ الثالث والعشرين من مايو لعام ألفين وسبعة عشر، في القضية رقم ألفين وستة عشر، أربعة عشر وثلاثة، صفر ثلاثة، بعدم صحة التعرض المذكور. وقد قامت المتعرضة باستئناف الحكم، فأيدته محكمة الاستئناف بموجب قرارها محل الطعن بالنقض أعلاه، والذي انصب طعنها فيه على وسيلة فريدة تتمثل في انعدام التعليل، إذ تمسكت الطاعنة في استئنافها بأن القاضي المقرر، خلال المعاينة، أفاد بتعذر تطبيق رسم الاستمرار المستند عليه من المتعرضين على العقار، لعدم تعرف الطاعنة عليه، في حين أن رسم الاستمرار يتعلق بالملك المسمى "القطعة" الذي تبلغ مساحته حوالي ثلاثين هكتارًا، وأن الأرض موضوع طلب التحفيظ هي جزء منه فقط، وطالبت بالاستعانة بخبير مختص لتطبيق رسم الاستمرار والتأكد من أن عقار المطلب جزء من الملك المذكور، إلا أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لم تستجب لطلبها بالإيجاب أو الرفض. كما تمسكت الطاعنة بأن جد طالب التحفيظ المسمى (كبور. . بن. م) ووالده (محمد بن. اع) من بين شهود رسم الاستمرار المستند عليه، وأن والدها قام بتسليم العقار موضوع الاستمرار لعم طالب التحفيظ (الطاهر. ع) لاستغلاله بالخبزة، وأن والد طالب التحفيظ كان يساعد أخاه المذكور في استغلال الأرض قبل الاستيلاء عليها واقتسامها بينهما ثم ورثتهما بعد ذلك، إلا أن المحكمة عللت قرارها بأنها لم تدل بما يثبت ذلك، في حين أن الشاهد (ميلود ح)، الذي تم الاستماع إليه ابتدائيًا بناءً على طلبها، أكد أن العقار سلمه والد المتعرضة للمسمى (الطاهر. بن. ك. بن. م)، والذي هو شقيق (أحمد. ح. بن. ك)، والد طالب التحفيظ، لاستغلاله بالخبزة لفائدة ورثة امحمد ب. ع. كما أن المحكمة استندت إلى الحيازة بعلة تحقق مدتها وهي عشر سنوات، دون الالتفات إلى القرابة بين الطرفين، حيث أن والد طالب التحفيظ (أحمد. ح) هو (بن. (ك)) الذي كان مقدمًا على ورثة أبناء عمه امحمد ب. ع، لكونهم كانوا قاصرين.

وحيث أن ما نعت به الطاعنة القرار محل الطعن هو في محله، إذ علل بأن "محكمة الدرجة الأولى أجرت بحثًا قضائيًا بعين المكان، ثبت من خلاله أن العقار موضوع المطلب بحيازة طالب التحفيظ، وبإقرار الفريق المتعرض، وكذا من خلال إحصاء متروك المرحوم أحمد الحيلي، مورث طالب التحفيظ، ومنذ سنة ألف وتسعمائة وتسعة وسبعين على الأقل إلى تاريخ تقديم التعرض في الثالث والعشرين من يناير لعام ألفين واثني عشر... وأنه باستجلاء الفرق بين سنة ألف وتسعمائة وتسعة وسبعين وألفين واثني عشر، تكون مدة حيازة طالب التحفيظ لأرض النزاع هي ثلاث وثلاثين سنة، والفريق المتعرض ساكت حاضر عالم، في غياب أي مانع قانوني يحول دون المطالبة بالعقار موضوع المطلب والاختصام بشأنه (...) وأن ما تمسك به الفريق المتعرض من كون المدعى فيه المنجز لهم إرثًا من والدهم مبارك بن محمد، والذي آل إليه بدوره من والده محمد بن عمر، كان قد سلم لوالد طالب التحفيظ لاستغلاله بالخبزة، لم يتم التدليل عليه بما هو مقبول ومعتبر شرعًا، وبالتالي يبقى غير جدير بالاعتبار القانوني". في حين أنه بموجب المادة مائتين وستة وأربعين من مدونة الحقوق العينية، "لا تقوم الحيازة ولا يكون لها أثر إذا ثبت أن أصل مدخل الحائز غير ناقل للملكية، ولا يحق لواضع اليد أن يغير بنفسه سبب وضع اليد على الملك محل ادعاء الحيازة ولا الأصل الذي تقوم عليه". ويتضح من مستندات الملف أن الطاعنة قد تمسكت في مقالها الاستئنافي بأن عقار المطلب موضوع النزاع هو جزء من العقار الذي خلفه والدها، والذي ورثته بدورها عن جدها (امحمد. ب. ع)، الذي كان يملكه بموجب رسم الاستمرار رقم أربعمائة وتسعة وستين، وأن الورثة أسندوه لابن عمهم المسمى (الطاهر) للتصرف فيه عن طريق الشركة. كما يتبين من محضر المعاينة ومحضر البحث أن طالب التحفيظ قد أقر بأن العقار كان مملوكًا لوالد المتعرضة، وادعى أن والده اشتراه منه، ولا يستفاد أنه أدلى بما يثبت ذلك، وأن الشاهدين اللذين تم الاستماع إليهما بجلسة البحث قد أكدا كذلك أن العقار كان ملكًا لوالد المتعرضة، وهو من سلمه للمسمى (الطاهر) لاستغلاله، ولا علم لهما بسند ومدخل طالب التحفيظ إليه. الأمر الذي كان يقتضي من المحكمة اتخاذ التدابير التكميلية لتحقيق الدعوى، وفقًا للفصل ثلاثة وأربعين من قانون التحفيظ العقاري، وذلك بالوقوف على عقار النزاع لتطبيقه من طرفي النزاع، مع الاستعانة بمهندس طبوغرافي عند الاقتضاء، والبحث في الحيازة ومدتها، بعد التأكد من وجه مدخل طالب التحفيظ للعقار، ووجود علاقة قرابة بين الطرفين من عدمه، وترتيب الآثار القانونية على ذلك بحسب الأحوال. وهو ما لم تقم به المحكمة.

لهذه الأسباب،

فإن محكمة النقض، تقرر نقض القرار المطعون فيه، وإحالة الملف إلى نفس المحكمة للبت فيه من جديد بهيئة أخرى، وفقًا لما ورد في هذا القرار من حيثيات وتوجيهات.