بناءً على أحكام المشرع المغربي، وفي ظل سلطة ملك البلاد المفدى، قضت محكمة النقض الآتي:
بتاريخ 10 أكتوبر 2019، قدمت الطالبة، من خلال وكيلها القانوني، التماسًا لإبطال قرار محكمة الاستئناف بألمسيف، الصادر بتاريخ 8 مارس 2018، في القضية رقم 2017/1403/305.
وبعد الاطلاع على كافة الوثائق ذات الصلة، أصدرت المحكمة أمرًا بالإحالة والإبلاغ، وقررت تحديد موعد الجلسة العلنية في 31 يناير 2023.
وفي اليوم المحدد للجلسة، لم يحضر أي من الطرفين أو من يمثلهما. وبعد الاستماع لتقرير المستشار المقرر محمد أعبوش، وملاحظات المحامي العام الطيب بسكار، الذي أيد نقض القرار المطعون فيه، وبعد المداولة وفقًا للقانون، قضت محكمة النقض بما يلي:

أولاً: بشأن طلب ورثة (محمد ب. ع):
وبموجب أحكام الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، يتعين أن يتضمن طلب الطعن بالنقض، تحت طائلة عدم القبول، بيان الأسماء العائلية والشخصية للأطراف. وحيث إن طلب النقض محل الدراسة لا يشتمل على هذه البيانات بالنسبة لورثة محمد بن عمر، كما نص الفصل المذكور، فيتعيّن التصريح بعدم قبول طلبهم.

ثانيًا: بشأن طلب (حفيظة ش):
تبيّن من مستندات القضية والقرار المطعون فيه أنه بموجب طلب تحفيظ مقدم إلى المحافظة العقارية بآسفي بتاريخ 11 يوليو 2011 تحت الرقم 23/50061، طالب (عبد الكبير. ح. بن. عيسى) بتحفيظ ملكية قطعة أرض فلاحية تسمى "ج"، تقع بدوار أولاد اهديل، جماعة اصعادلا، دائرة حد احرارة، إقليم آسفي، والمحددة مساحتها حسب التصميم العقاري للمطلب في 04 آرات و 98 سنتيارًا، بزعم ملكيته لها بموجب شهادة إدارية صادرة من قيادة دار سي سي عيسى بتاريخ 2012/01/23.

وفي 23 يناير 2012، قيد المحافظ التعرض الكلي المقدم من (حفيظة. ش) أصالة عن نفسها ونيابة عن ورثة (محمد ب. ع)، طالبة بكافة ملكية الأرض لانتقالها إليهم بالإرث من جدهم (امحمد. ب. ع. بن. ح. ع)، استنادًا إلى وثيقة رسمية لإثبات الإرث رقم 734 المؤرخة في 1953/12/03 ورقم 188 المؤرخة في 1965/07/02، والتي كان يملكها بموجب رسم الاستمرار رقم 469 المؤرخ في 1973. وقدمت المتعرضة، كدليل داعم لطلبها، صورة شمسية لرسم الاستمرار المذكور، وصورة من وثيقة إثبات الملكية، وصورة من وثيقة الإرث رقم 188 المؤرخة في 1965/07/02، وصورة من وثيقة الإرث رقم 734 المؤرخة في 1954/01/04.

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بآسفي، أجرت المحكمة معاينة للعقار المدعى به، وقامت بإجراء بحث في المكتب، وأصدرت حكمها رقم 107 بتاريخ 23 مايو 2017 في الملف رقم 2016/1403/03 بعدم صحة التعرض المذكور. واستأنفته المتعرضة، وقضت محكمة الاستئناف بتأييده، بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه، بوسيلة فريدة تتمثل في انعدام التعليل.

وزعمت الطاعنة في استئنافها أن القاضي المقرر أثناء المعاينة أفاد بأنه لم يتمكن من تطبيق رسم الاستمرار الذي استند إليه المتعرضون على العقار، لعدم تعرّف الطاعنة عليه. وأن رسم الاستمرار يتعلق بقطعة أرض مساحتها حوالي 30 هكتارًا، وأن الأرض موضوع مطلب التحفيظ جزء منها فقط. وطلبت الاستعانة بخبير مختص لتطبيق رسم الاستمرار والتأكد من أن عقار المطلب جزء من الملك المذكور. إلا أن المحكمة الصادرة للقرار المطعون فيه لم ترد على هذا الملتمس بالإيجاب أو السلب. كما تمسكت الطاعنة بأن جد طالب التحفيظ المسمى (كبور. بن. م) ووالده (محمد بن. اع) من بين شهود رسم الاستمرار المستند عليه، وأن العقار موضوع الاستمرار سلمه والدها لعم طالب التحفيظ (الطاهر. ع) لاستغلاله بالزراعة وأن والد طالب التحفيظ كان يساعد أخاه المذكور في استغلال الأرض على الوجه المذكور قبل الاستيلاء عليها واقتسامها فيما بينهما ثم ورثتهما بعد ذلك. إلا أن المحكمة عللت قرارها بأنها لم تقدم ما يثبت ذلك.

وحيث ثبت ما عابته الطاعنة على القرار، حيث علل بأن "محكمة الدرجة الأولى أجرت بحثًا قضائيًا بعين المكان ثبت من خلاله كون العقار موضوع المطلب بحيازة طالب التحفيظ وبإقرار الفريق المتعرض وكذا من خلال إحصاء متروك المرحوم أحمد الحيلي مورث طالب التحفيظ ومنذ سنة 1979 على الأقل إلى تاريخ تقديم التعرض في 2012/01/23 ... وأنه باستجلاء الفرق بين سنة 1979 و2012 تكون مدة حيازة طالب التحفيظ لأرض النزاع هي 33 سنة، والفريق المتعرض ساكت حاضر عالم في غياب أي مانع قانوني يحول دون المطالبة بالعقار موضوع المطلب والاختصام بشأنه (...) وأن ما تمسك به الفريق المتعرض من كون المدعى فيه المنجز لهم إرثًا من والدهم مبارك بن محمد والذي آل إليه بدوره من والده محمد بن عمر كان قد سلم الوالد طالب التحفيظ لاستغلاله بالخبزة، لم يتم التدليل عليه بمقبول معتبرا شرعا وبالتالي يبقى غير جدير بالاعتبار القانوني"، إلا أن حيازة طالب التحفيظ لا تعتبر ناقلة للملكية إذا ثبت أن أصل مدخل الحائز غير ناقل للملكية، ولا يحق لواضع اليد أن يغير بنفسه سبب وضع اليد على الملك محل ادعاء الحيازة ولا الأصل الذي تقوم عليه (المادة 246 من مدونة الحقوق العينية).

وتبيّن من مستندات الملف أن الطاعنة تمسكت في مقالها الاستئنافي أن عقار المطلب موضوع النزاع جزء من العقار الذي خلفه والدها والذي ورثته بدورها عن جدها (امحمد. ب. ع) الذي كان يملكه برسم الاستمرار رقم 469، وأن الورثة أسندوه لابن عمهم المسمى (الطاهر) للتصرف فيه عن طريق الشركة. ويتضح من محضر المعاينة ومن محضر البحث أن طالب التحفيظ أقر بأن العقار كان على ملك والد المتعرضة وادعى أن والده اشتراه منه، ولا يستفاد أنه أدلى بما يثبت ذلك. وأن الشاهدين المستمع لهما بجلسة البحث أكدا كذلك أن العقار كان على ملك والد المتعرضة وهو من سلمه للمسمى (الطاهر) لاستغلاله ولا علم لهما بسند ومدخل طالب التحفيظ إليه.

كان يتعيّن على المحكمة اتخاذ التدابير التكميلية لتحقيق الدعوى وفقًا للفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري، وذلك بالوقوف على عقار النزاع لتطبيق الطرفين عليه مع الاستعانة بمهندس طبوغرافي عند الاقتضاء والبحث في الحيازة وأمدها، بعد التأكد من وجه مدخل طالب التحفيظ للعقار ووجود علاقة قرابة بين الطرفين من عدمه وترتيب الآثار القانونية على ذلك بحسب الأحوال. وهو ما لم تقم به المحكمة، رغم ما قد يكون لذلك من تأثير على قضائها. لذلك، جاء قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه، والنعي عليه بذلك من الطاعنة في محله، وبالتالي معرضا للنقض.

لهذه الأسباب:
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب بالنسبة لورثة (محمد ب. ع)، ونقض القرار المطعون فيه بالنسبة لـ(حفيظة ش)، وإحالة الدعوى على محكمة الاستئناف بمراكش للبت فيها طبقا للقانون، وتحميل المطلوب في النقض المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها هذا