





بناءً على الدعوى التي رفعتها الطالبة (حفيظة. ش) بتاريخ 2019/10/10 من خلال وكيلها القانوني، والمطالبة فيها بنقض القرار رقم 93 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 2018/03/08 في الملف رقم 2017/1403/305.



ونظراً لوثائق القضية الأخرى، والأمر بالتخلي وإبلاغه، والإعلان عن تحديد جلسة علنية لنظر القضية في 31 يناير 2023، فقد تم استدعاء الطرفين ووكلائهما، لكن لم يحضر أي منهم.

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد محمد أعبوش لتقريره، واستماع المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار التي تؤيد نقض القرار، ومداولة المحكمة وفقاً للقانون، فقد تبين الآتي:



وحيث إن المادة 355 من قانون المسطرة المدنية تنص على وجوب ذكر أسماء الأطراف الكاملة وبياناتهم الشخصية في صحيفة النقض تحت طائلة عدم قبولها، وحيث إن صحيفة النقض المقدمة لا تتضمن أسماء الأطراف الكاملة وبياناتهم الشخصية كما هو منصوص عليه في المادة المذكورة، الأمر الذي يستوجب الحكم بعدم قبول طلبهم.



وحيث يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أنه بناءً على طلب التحفيظ المقدم للمحافظة العقارية بآسفي بتاريخ 2011/07/11 تحت رقم 23/50061، فقد طلب (عبد الكبير. ح. بن عيسى) تحفيظ ملكية قطعة أرض زراعية تسمى "ج"، تقع بدوار أولاد اهديل، جماعة اصعادلا، دائرة حد احرارة، إقليم آسفي، بمساحة قدرها 04 آرات و98 سنتيارا، وذلك استناداً إلى شهادة إدارية بالملك صادرة له من قيادة دار سي عيسى.

وفي 2012/01/23، قام المحافظ بتسجيل الاعتراض الكلي المقدم من (حفيظة. ش) بصفتها ونيابة عن ورثة (محمد ب. ع)، مطالبة بكامل الملكية استناداً إلى ملكيتهم له بالإرث من جدهم (امحمد. ب. ع. بن. ح. ع) بموجب وثيقة إرثه رقم 734 بتاريخ 1953/12/03 ورقم 188 بتاريخ 1965/07/02، والذي كان يملكه برسم الاستمرار المضمن أصله برقم 469 بتاريخ 1973، وأرفقت صورة من وثيقة الاستمرار المذكورة، وصورة من وثيقة التعريف بها، وصورة من وثيقة الإرث رقم 188 بتاريخ 1965/07/02، وصورة من وثيقة الإرث رقم 734 بتاريخ 1954/01/04.

وبعد إحالة ملف الطلب إلى المحكمة الابتدائية بآسفي، وتفقد عين العقار المدعى فيه، وإجراء بحث في المكتب، واستكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها رقم 107 بتاريخ 2017/05/23 في الملف رقم 2016/1403/03 برفض الاعتراض المذكور. وقد استأنفت المتضررة الحكم، فأيدته محكمة الاستئناف بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه بوسيلة فريدة وهي عدم التعليل.

وحيث إن الطاعنة في مقالها الاستئنافي قد ادعت أن القاضي المقرر أثناء المعاينة أفاد أنه لم يتمكن من مطابقة رسم الاستمرار المقدم من المتضررين على العقار لعدم معرفة الطاعنة به، في حين أن رسم الاستمرار يخص قطعة أرض مساحتها حوالي 30 هكتارًا وأن الأرض موضوع مطلب التحفيظ جزء منها فقط، وطلبت الاستعانة بخبير مختص لتطبيق رسم الاستمرار والتأكد من أن عقار المطلب جزء من الملك المذكور، إلا أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لم تستجب لطلبها هذا سواء بالسلب أو الإيجاب. كما ادعت أيضاً أن جد طالب التحفيظ المسمى (كبور. بن. م) ووالده (محمد بن. اع) كانا من بين شهود رسم الاستمرار المستند عليه، وأن العقار موضوع الاستمرار قد سلّمه والدها لعم طالب التحفيظ (الطاهر. ع) لاستغلاله بالزراعة، وأن والد طالب التحفيظ كان يساعد أخاه المذكور في استغلال الأرض على هذا النحو قبل الاستيلاء عليها وتقسيمها فيما بينهما، ثم ورثتهما بعد ذلك، لكن المحكمة علة قرارها بأنها لم تقدم ما يثبت ذلك، على الرغم من أن الشاهد (ميلود ح) الذي استمعت له المحكمة بناءً على طلبها قد أكد أن العقار سلمه والد المتضررة للمسمى (الطاهر. بن. ك. بن. م)، وهو ليس سوى أخ (أحمد. ح. بن. ك) والد طالب التحفيظ، لاستغلاله بالزراعة لصالح ورثة (امحمد ب. ع)، كما أن المحكمة اعتمدت في حكمها على حيازة طالب التحفيظ للعقار بدعوى استمرارها لمدة عشر سنوات دون الأخذ بعين الاعتبار وجود قرابة بين الطرفين، حيث إن والد طالب التحفيظ (أحمد. ح) هو (بن. (ك) الذي كان مقدماً على ورثة أبناء عمه (امحمد ب. ع) لكونهم كانوا قاصرين.

وحيث إن مأخذ الطاعنة على القرار سليم، حيث إنه علة بأنه "أجرت محكمة الدرجة الأولى بحثًا قضائيًا في عين المكان ثبت من خلاله أن العقار موضوع المطلب بحيازة طالب التحفيظ وبإقرار الفريق المتضرر وكذا من خلال إحصاء متروك المرحوم أحمد الحيلي مورث طالب التحفيظ ومنذ سنة 1979 على الأقل إلى تاريخ تقديم الاعتراض في 2012/01/23 ... وأنه باستجلاء الفرق بين سنة 1979 و2012 تكون مدة حيازة طالب التحفيظ لأرض النزاع هي 33 سنة، والفريق المتضرر ساكت حاضر عالم في غياب أي مانع قانوني يحول دون المطالبة بالعقار موضوع المطلب والاختصام بشأنه (...) وأن ما تمسك به الفريق المتضرر من كون المدعى فيه المنجز لهم إرنا من والدهم مبارك بن محمد والذي آل إليه بدوره من والده محمد بن عمر كان قد سلم الوالد طالب التحفيظ لاستغلاله بالزراعة، لم يتم التدليل عليه بمقبول معتبرا شرعا وبالتالي يبقى غير جدير بالاعتبار القانوني "، في حين أنه بموجب المادة 246 من مدونة الحقوق العينية، "لا تقوم الحيازة ولا يكون لها أثر إذا ثبت أن أصل مدخل الحائز غير ناقل للملكية، ولا يحق لواضع اليد أن يغير بنفسه سبب وضع اليد على الملك محل ادعاء الحيازة ولا الأصل الذي تقوم عليه".

وحيث يتضح من وثائق الملف أن الطاعنة ادعت في مقالها الاستئنافي أن عقار المطلب محل النزاع جزء من العقار الذي ورثته عن والدها، والذي ورثه بدوره عن جده (امحمد. ب. ع) الذي كان يملكه برسم الاستمرار رقم 469، وأن الورثة أسندوه لابن عمهم المسمى (الطاهر) للتصرف فيه عن طريق الشركة، كما يتضح من محضر المعاينة ومن محضر البحث أن طالب التحفيظ أقر بأن العقار كان ملكًا لوالد المتضررة وادعى أن والده قد اشتراه منه، لكن لم يثبت ذلك، وأن الشهود الذين استمع لهما في جلسة البحث أكدوا أيضًا أن العقار كان ملكًا لوالد المتضررة وهو من سلّمه للمسمى (الطاهر) لاستغلاله ولا علم لهما بسند ومدخل طالب التحفيظ إليه.

وبناءً على ما تقدم، كان يتعين على المحكمة اتخاذ التدابير التكميلية للتحقيق في الدعوى وفقًا للفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري، وذلك بالوقوف على عقار النزاع لتطبيق الطرفين عليه مع الاستعانة بمهندس طبوغرافي عند الاقتضاء، والبحث في الحيازة وأمدها، بعد التأكد من وجه مدخل طالب التحفيظ للعقار ووجود علاقة قرابة بين الطرفين من عدم