بالنظر إلى الدعوى القضائية التي تقدمت بها السيدة حفيظة. ش، ممثلة بوكيلها القانوني، بتاريخ 10 أكتوبر 2019، والتي تهدف إلى إبطال القرار رقم 93 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 8 مارس 2018 في القضية رقم 2017/1403/305.

حيث أن المادة 355 من قانون المسطرة المدنية تلزم بأن تتضمن صحيفة الطعن بالنقض البيانات الكاملة والشخصية للأطراف، تحت طائلة رفضها، وإذ تبين أن صحيفة الطعن المقدمة لا تستوفي هذا الشرط الجوهري، لكونها تفتقر إلى تلك البيانات الضرورية، مما يتعين معه الحكم بعدم قبول طلب النقض.

وبالرجوع إلى مستندات الملف والقرار المطعون فيه، يتبين أنه بناءً على طلب التحفيظ رقم 23/50061 المقدم إلى المحافظة العقارية بآسفي بتاريخ 11 يوليو 2011، سعى المدعو عبد الكبير. ح. بن عيسى إلى تحفيظ قطعة أرض زراعية تعرف باسم "ج" واقعة بدوار أولاد اهديل، جماعة اصعادلا، دائرة حد احرارة، إقليم آسفي، تبلغ مساحتها 4 آرات و98 سنتيارا، مستنداً في ذلك على شهادة إدارية بالملكية صادرة له عن قيادة دار سي عيسى.

وبتاريخ 23 يناير 2012، قام المحافظ بتسجيل اعتراض كلي تقدمت به السيدة حفيظة. ش، بصفتها نائبة عن ورثة محمد ب. ع، مطالبة بكامل الملكية استناداً إلى حقهم الموروث عن جدهم امحمد. ب. ع. بن. ح. ع، بموجب وثيقتي إرث رقم 734 بتاريخ 3 ديسمبر 1953 ورقم 188 بتاريخ 2 يوليو 1965، والذي كان يمتلكها بمقتضى رسم الاستمرار المضمن أصله برقم 469 بتاريخ 1973، وقد أرفقت صورة من وثيقة الاستمرار المذكورة، وصورة من وثيقة التعريف بها، وصورة من وثيقة الإرث رقم 188 بتاريخ 2 يوليو 1965، وصورة من وثيقة الإرث رقم 734 بتاريخ 4 يناير 1954.

وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بآسفي، ومعاينة العقار المتنازع عليه، وإجراء بحث في المكتب واستكمال الإجراءات، قضت المحكمة في حكمها رقم 107 بتاريخ 23 مايو 2017 في القضية رقم 2016/1403/03 برفض هذا الاعتراض. وقد استأنفت المتضررة الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه، معتمدة على وسيلة وحيدة وهي انعدام التعليل.

وتدعي الطاعنة في مذكرتها الاستئنافية أن القاضي المقرر قد أشار خلال المعاينة إلى عدم تمكنه من مطابقة رسم الاستمرار المقدم من المتضررين على العقار لجهل الطاعنة به، في حين أن رسم الاستمرار يتعلق بقطعة أرض مساحتها حوالي 30 هكتارًا وأن الأرض موضوع طلب التحفيظ لا تعدو أن تكون جزءاً منها، وطلبت الاستعانة بخبير متخصص لتحديد موقع الأرض موضوع طلب التحفيظ ضمن رسم الاستمرار، إلا أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لم تستجب لطلبها، لا بالإيجاب ولا بالسلب. كما زعمت أيضاً أن جد طالب التحفيظ، المسمى كبور. بن. م، ووالده محمد بن. اع، كانا من بين شهود رسم الاستمرار المستند إليه، وأن والدها قد سلم العقار موضوع النزاع لعم طالب التحفيظ، الطاهر. ع، لاستغلاله زراعياً، وأن والد طالب التحفيظ كان يساعد أخاه المذكور في استغلال الأرض على هذا النحو قبل أن يتم الاستيلاء عليها وتقسيمها بينهما، ثم آلت إليهما بالوراثة بعد ذلك. إلا أن المحكمة ردت على هذا الادعاء بحجة عدم وجود ما يثبته، على الرغم من أن الشاهد ميلود ح، الذي استمعت له المحكمة بناءً على طلبها، قد أكد أن العقار سلمه والد المتضررة للمسمى الطاهر. بن. ك. بن. م، وهو شقيق أحمد. ح. بن. ك، والد طالب التحفيظ، لاستغلاله زراعياً لصالح ورثة امحمد ب. ع. كما أن المحكمة اعتمدت في حكمها على حيازة طالب التحفيظ للعقار، بدعوى استمرارها لمدة عشر سنوات، دون مراعاة القرابة بين الطرفين، حيث أن والد طالب التحفيظ، أحمد. ح، هو ابن ك. الذي كان مقدماً على ورثة أبناء عمه امحمد ب. ع لكونهم كانوا قاصرين.

وإن ما أخذته الطاعنة على القرار المطعون فيه في محله، إذ أنه قد علل بأن "محكمة الدرجة الأولى أجرت بحثًا ميدانيًا تبين من خلاله أن العقار موضوع المطلب في حيازة طالب التحفيظ، وبإقرار الفريق المتضرر، وكذا من خلال إحصاء تركة المرحوم أحمد الحيلي، مورث طالب التحفيظ، ومنذ سنة 1979 على الأقل إلى تاريخ تقديم الاعتراض في 23 يناير 2012. وأنه بالنظر للفترة بين 1979 و2012 تكون مدة حيازة طالب التحفيظ لأرض النزاع 33 سنة، وأن الفريق المتضرر كان ساكتاً حاضراً وعالماً، دون وجود أي مانع قانوني يحول دون المطالبة بالعقار موضوع المطلب والاختصام بشأنه. وأن ما تمسك به الفريق المتضرر من كون المدعى فيه المنجز لهم إرثًا من والدهم مبارك بن محمد، والذي آل إليه بدوره من والده محمد بن عمر، كان قد سلم لوالد طالب التحفيظ لاستغلاله بالزراعة، لم يتم التدليل عليه بمقبول معتبراً شرعاً وبالتالي يبقى غير جدير بالاعتبار القانوني"، في حين أنه بموجب المادة 246 من مدونة الحقوق العينية، "لا تقوم الحيازة ولا يكون لها أثر إذا ثبت أن أصل مدخل الحائز غير ناقل للملكية، ولا يحق لواضع اليد أن يغير بنفسه سبب وضع اليد على الملك محل ادعاء الحيازة ولا الأصل الذي تقوم عليه".

ويتضح من مستندات الملف أن الطاعنة قد ادعت في مذكرتها الاستئنافية أن العقار المتنازع عليه هو جزء من العقار الذي ورثته عن والدها، الذي ورثه بدوره عن جده امحمد. ب. ع، الذي كان يملكه بموجب رسم الاستمرار رقم 469، وأن الورثة قد أسندوه لابن عمهم، الطاهر، للتصرف فيه عن طريق المشاركة. كما يتبين من محضر المعاينة ومن محضر البحث أن طالب التحفيظ قد أقر بأن العقار كان ملكاً لوالد المتضررة وادعى أن والده قد اشتراه منه، ولكنه لم يثبت ذلك. وأن الشهود الذين استمعت لهم المحكمة خلال جلسة البحث قد أكدوا أيضاً أن العقار كان ملكاً لوالد المتضررة وهو من سلمه للمسمى الطاهر لاستغلاله، وأنهما لا يعلمان شيئاً عن سند ومدخل طالب التحفيظ إليه.

وبناءً على ما سبق، كان يتعين على المحكمة اتخاذ التدابير التكميلية اللازمة للتحقق من حقيقة النزاع، وفقاً لأحكام الفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري، وذلك بالانتقال إلى عين العقار المتنازع عليه لتطبيقه على رسومات الأطراف، والاستعانة بخبير طوبوغرافي عند الضرورة، والبحث في موضوع الحيازة ومدتها، بعد التأكد من وجه مدخل طالب التحفيظ للعقار، وكذا التحقق من وجود قرابة بين الطرفين من عدمه.