

 2015/1403/301



بناء على المقال المرفوع بتاريخ [يوم التقديم] من طرف [اسم المُقدم]، بصفته نائباً عن [اسم المُقدم عنه]، يرمي إلى نقض حكم الاستئناف الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 2017/03/30 في الملف رقم [رقم الملف].

وبناء على مذكرة الجواب المقدمة بتاريخ 2022/12/14 من طرف [اسم المُدعى عليه]، بصفته نائباً عن [اسم المُدعى عليه عنه]، يرمي إلى الحكم بعدم قبول الطلب.

وبعد الاطلاع على المستندات الأخرى المرفقة في الملف.

وبعد الأمر بالتخلي وتبليغه.

وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31.

وبعد المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة المستشار المقرر [اسم المستشار المقرر] لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام [اسم المحامي العام] الرامية إلى عدم قبول الطلب.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.



يُستفاد من مستندات الملف والحكم المطعون فيه أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قُيد في المحافظة العقارية بسطات بتاريخ 1958/12/06 تحت رقم 3276 ض، تقدم [اسم طالب التحفيظ] بطلب تحفيظ ملك مسمى "ت" الواقع بإقليم سطات قيادة البروج، قبيلة أولاد علي، وهو عبارة عن أرض فلاحية بمساحة 33 هكتارا و 39 آراً، بصفته مالكاً له وفقاً للوكالة رقم 464 المؤرخة في 1955/10/17. وبناءً على مطلب إصلاحي بتاريخ 1967/10/25، أصبحت إجراءات التحفيظ تُتابع باسم [أسماء المُتابعين لإجراءات التحفيظ].

وقد ورد على المطلب المذكور عدة تعرضات، من بينها التعرض الصادر عن [اسم المتعرض] وآخرين (لم يُحددوا بأسمائهم الشخصية والعائلية)، المقيد من طرف المحافظ بتاريخ 1970/09/23 (جزء 47 رقم 637)، مطالبين بحقوق مشاعة في الملك انتقلت إليهم بالإرث من مورثهم [اسم المورث].

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بسطات وإجراء خبرة من قبل الخبير [اسم الخبير]، ثم الوقوف على عين المكان من قبل القاضي المقرر بمساعدة مهندس، أصدرت المحكمة حكمها رقم 89/31 بتاريخ 1989/06/28 بالإشهاد على تنازل المتعرضين [أسماء المتنازلين] عن تعرضهم، وعدم صحة تعرض [اسم المتعرض غير الصحيح]، وبصحة تعرض [اسم المتعرض الصحيح]، وعدم صحة تعرض [أسماء المتعرضين غير الصحيحين].

وقد استأنفت [اسم المُستأنفة]، بصفتها من ورثة طالب التحفيظ [اسم طالب التحفيظ]، الحكم المذكور في شقه القاضي بصحة تعرض [اسم المتعرض الصحيح] فقط. فقضت محكمة الاستئناف المذكورة بعدم قبول الاستئناف (لأن المُستأنفة لم تثبت صفتها كوارثة في طالب التحفيظ المذكور)، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض.



إن مقال الطعن بالنقض، وفقاً للفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، يجب أن يتضمن، تحت طائلة عدم القبول، أسماء الأطراف العائلية والشخصية. ووفقاً للفصل الأول من نفس القانون، لا يصح التقاضي إلا لمن له الصفة والمصلحة لإثبات حقوقه.

يتضح من مقال الطعن بالنقض أنه لا يتضمن الأسماء العائلية والشخصية للطاعنين الذين هم مع [اسم المتعرض]. كما يتضح من وثائق الملف أن الطاعن المذكور متعرض على مطلب التحفيظ موضوع الدعوى وقضى الحكم الابتدائي بعدم صحة تعرضه ولم يطعن فيه بالاستئناف. وبالتالي، فإنه لم يكن طرفاً في الدعوى في المرحلة الاستئنافية التي صدر فيها القرار المطعون فيه.

أن الإشارة إلى الطاعن كمستأنف عليه في المقال الاستئنافي والقرار المطعون فيه لا تُعطيه مركز المستأنف عليه، لأن المراكز القانونية لأطراف الدعوى تُحدد بحسب ما إذا كانوا مدعين أو مدعى عليهم أو مدخلين أو متدخلين في الدعوى. وقد استأنفت المُستأنفة الحكم الابتدائي في الشق القاضي بصحة تعرض [اسم المتعرض الصحيح] فقط.

علاوة على ذلك، فإن القرار المطعون فيه قضى بعدم قبول استئناف المُستأنفة، مما يعني أنه لم يقض لها بشيء في مواجهة الطاعن يُخوله الصفة والمصلحة للطعن فيه.

لذلك، يكون الطلب غير مستوفٍ لمتطلبات الفصول المذكورة، وبالتالي يكون غير مقبول.



حكمت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل المطالبين المصاريف.

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية لمحكمة النقض بالرباط.