باسم صاحب الجلالة، وبناءً على أحكام القانون،

السلطة العليا للقضاء
المملكة المذكورة
نظراً للمقالة المقدمة بتاريخ بواسطة المحامي الموكل، والتي تهدف إلى نقض حكم محكمة الاستئناف الصادر بسطات بتاريخ 2017/03/30 في الملف رقم 2015/1403/301، والقرار رقم 2017/147،

ونظراً للمذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 2022/12/14 من قبل المطلوبة، ممثلةً بمحاميها المذكور، والرامية إلى عدم قبول الطلب،

ونظراً للوثائق الأخرى المقدمة في الملف،

وبعد إصدار أمر الاستدعاء وتبليغه،

وبناءً على تحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 2023/01/31،

وبعد مناداة الطرفين أو من ينوب عنهما وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة تقرير القاضي المقرر السيد محمد أعبوش، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار، التي تهدف إلى عدم قبول الطلب،

وبعد مداولة المجلس وفقاً للقانون،

وحيث يبين من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أنه بموجب مطلب تحفيظ قيد في السجل العقاري بسطات بتاريخ 1958/12/06 تحت رقم 3276 ض، تقدم (ح. الجيلالي. بن. ق. 1، برسم ح. م. بن. ب) بطلب تحفيظ ملكية العقار المسمى "ت" الواقع في إقليم سطات، قيادة البروج، قبيلة أولاد علي، وهو أرض زراعية بمساحة 33 هكتارًا و39 آرًا، بصفته مالكًا له بموجب ملكية رقم 464 المؤرخة في 1955/10/17، ووفقًا لمطلب إصلاحي بتاريخ 1967/10/25، أصبح إجراء التحفيظ متابعًا باسم (ش. ح. أحمد بن. م. بن. ص)، و(ب. ح. محمد بن. م. بن. ص)، و(فطومة. بنت. م. بن. ح. ج. بن. م. (ب)، و(ريحانة بنت . م. بن. ح. ج. بن. م. ب)، و(محمد بن ح. ج. بن. م. (ب) و(الكبير بن. ح. ج. بن. م. (ب) و(زهراء بنت. م. ح. ج. بن. م. ب)، و(عبد الله. بن. م. ح. ج. بن. م. ب)، و(يزة. بنت. م. بن. ح. ج. بن. م. ب)، و(بوشعيب. بن. م. بن. ح. ج. بن. م. ب)، و(أحمد بن. .م. بن. ح. ج. بن. م. ب)، و(فاطنة. بنت. د. بن. ح ج)، و(مينة. بنت. د)، و(فتيحة. بنت. (د).

وتلقى الطلب المذكور عدة اعتراضات، بما في ذلك الاعتراض المقدم من (أو. عمر. بن. ع) ومن معه (دون تحديدهم بأسمائهم الشخصية والعائلية)، المسجل من قبل المسجل بتاريخ 1970/09/23 (الجزء 47، العدد 637)، مطالبين بحقوق مشتركة في الملكية ورثوها من مورثهم (عباس بن. م. أو).

وبعد إحالة ملف الطلب إلى المحكمة الابتدائية بسطات وإجراء الخبرة بواسطة الخبير (سعد ش)، وبعد معاينة عين المكان من قبل القاضي المقرر بمساعدة مهندس، أصدرت المحكمة حكمها رقم 89/31 بتاريخ 1989/06/28 في القضية رقم 82/22 بالإشهاد على تنازل المتعرضين (رحال. بن. ع) وأخيه (المعطي بن. ع) و(عبد السلام بن. (ن) ومن معه عن اعتراضهم، وبعدم صحة اعتراض حلبي الجيلالي بن المكي، وبصحة اعتراض (خلوق. ع. بن. م)، وبعدم صحة اعتراض (د. بن. م) باسم ورثة (ق. ح. م)، وبعدم صحة اعتراض (أو). عمر) ومن معه، واستأنفته (حليمة. ش) بصفتها من ورثة طالب التحفيظ (ش. ح. أحمد بن. (ص) في شقه القاضي بصحة اعتراض خلوق. ع. بن. م) فقط، فقضت محكمة الاستئناف المذكورة بعدم قبول الاستئناف (بسبب أن المستأنفة لم تثبت صفتها كوارثة لطالب التحفيظ المذكور)، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من قبل المتعرضين (أو. عمر. بن. ع. بن. (م) ومن معه بدعوى واحدة وهي خرق الإجراءات الإجرائية التي أضرت بأحد الأطراف.

حيث إن الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية ينص على أن مقال النقض يجب أن يتضمن، تحت طائلة عدم القبول، بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية، وبموجب الفصل الأول من نفس القانون، لا يصح التقاضي إلا لمن له الصفة والمصلحة لإثبات حقوقه، وأن الصفة والمصلحة من النظام العام تثيرهما المحكمة تلقائيًا، ولو لأول مرة أمام محكمة النقض.

وأن من الواضح أن مقال النقض أعلاه لا يتضمن الأسماء العائلية والشخصية للمطعون ضدهم الذين هم مع (أو). عمر بن ع)، كما يتبين من وثائق الملف أن المطعون ضده المذكور هو معترض على مطلب التحفيظ رقم 3276/ض موضوع الدعوى، وقضى الحكم الابتدائي بعدم صحة اعتراضه ولم يطعن فيه بالاستئناف، وبالتالي، فإنه لم يكن طرفًا في الدعوى في المرحلة الاستئنافية الصادر فيها القرار المطعون فيه، وأن الإشارة إليه كمستأنف عليه في المقال الاستئنافي وفي القرار المطعون فيه لا يعطيه مركز المستأنف عليه لأن المراكز القانونية لأطراف الدعوى تحدد بحسب ما إذا كانوا مدعين أو مدعى عليه أو مدخلا أو متدخلا في الدعوى طالبا في مواجهة طرف آخر أو مطلوبا من طرفه، والمستأنفة استأنفت الحكم الابتدائي في الشق القاضي بصحة اعتراض (خلوق. ع. بن. م فقط، وفضلا عن ذلك فإن القرار المطعون فيه قضى بعدم قبول استئنافها، مما يعني أنه لم يقض لها بشيء في مواجهة المطعون ضده يخوله الصفة والمصلحة للطعن فيه، ونتيجة لذلك، يكون الطلب مخالفًا لأحكام الفصول المذكورة، وبالتالي غير مقبول.

قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل المطالبين المصاريف.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة المتركبة من السادة: أحمد دحمان رئيس الهيئة رئيسًا، والمستشارين محمد أعبوش مقررًا، وجواد انهاري، وأحمد بوزيان، وعبد اللطيف وحمان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد الطيب بسكار ومساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.