باسم صاحب الجلالة، وبموجب أحكام القوانين المرعية:

إن المجلس الأعلى للسلطة القضائية، وبناءً على ما ورد إليه من مقال الطعن بالنقض المقدم في تاريخ ... والموقع من طرف نائب الطاعنين، والذي يرمي إلى إلغاء القرار الصادر بتاريخ 2017/03/30 عن محكمة الاستئناف بسطات، والذي يحمل رقم 2017/147، وذلك في إطار الملف رقم 2015/1403/301، وفي مواجهة السيد/سعد. ش.، وبناءً على الرد المقدم بتاريخ 2022/12/14 من قبل نائب المطعون عليها، والذي يطلب رفض الطعن، وبالاطلاع على المستندات المقدمة في الملف، وبعد صدور الأمر بالتخلي وتبليغه للأطراف، وإثر الإعلام بتحديد تاريخ الجلسة بتاريخ 2023/01/31، وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم، وبعد أن تلا المستشار المقرر السيد/محمد أعبوش تقريره، واستمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام السيد/الطيب بسكار والتي أوصت برفض الطعن، وبعد المداولة وفقاً للقانون:

حيث إن وقائع الدعوى تستند إلى أن السيد/ ح. الجيلالي. بن. ق قد تقدم بمطلب تحفيظ عقار إلى المحافظة العقارية بسطات بتاريخ 1958/12/06 تحت رقم 3276 ض، مساحته 33 هكتار و 39 آر، باسمه بصفته مالكاً بموجب ملكية رقم 464 بتاريخ 1955/10/17، وقد تقدم بعد ذلك بمطلب تصحيح بتاريخ 1967/10/25 وتمت متابعة إجراءات التحفيظ في اسم كل من:

ش. ح. أحمد بن. م. بن. ص،
ب. ح. محمد بن. م. بن. ص،
فطومة. بنت. م. بن. ح. ج. بن . .م. (ب)،
ريحانة بنت . م. بن. ح. ج. بن. م. ب،
محمد بن ح. ج. بن. م. (ب)،
الكبير بن. ح. ج. بن. م. (ب)،
زهراء بنت. م. ح. ج. بن. م. ب،
عبد الله. بن. م. ح. ج. بن. م. ب،
يزة. بنت. م. بن. ح. ج. بن. م. ب،
بوشعيب. بن. م. بن. ح. ج. بن. م. ب،
أحمد بن. .م. بن. ح. ج. بن. م. ب،
فاطنة. بنت. د. بن. ح ج،
مينة. بنت. د،
فتيحة. بنت. (د).

وقد ورد على المطلب المذكور عدة تعرضات، ومنها التعرض الصادر عن السيد/(أو) عمر. بن. ع) ومن معه (لم يتم تحديد أسمائهم الشخصية والعائلية)، والمقيد بتاريخ 1970/09/23 تحت رقم 637، حيث طالبوا بحقوق مشاعة في العقار زعموا أنها انتقلت إليهم بالإرث عن مورثهم (عباس. بن. م. أو).

وبعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بسطات وإجراء الخبرة بواسطة الخبير (سعد. ش)، والوقوف على عين المكان من قبل القاضي المقرر بمساعدة مهندس، أصدرت المحكمة حكمها رقم 89/31 بتاريخ 1989/06/28 في الخلق رقم 82/22، والذي قضى بالإشهاد على تنازل المتعرضين (رحال. بن. ع) وأخيه (المعطي بن . ع ) و (عبد السلام بن . (ن) ومن معه عن تعرضهم، وعدم صحة تعرض حلبي الجيلالي بن المكي، وصحة تعرض (خلوق. ع. بن. م)، وعدم صحة تعرض (د. بن. م) باسم ورثة (ق. ح. م)، وعدم صحة تعرض (أو) . عمر) ومن معه.

وقد استأنفت السيدة/حليمة . ش بصفتها من ورثة طالب التحفيظ (ش. ح. أحمد بن. (ص) هذا الحكم في الشق القاضي بصحة تعرض خلوق . ع. بن. م) فقط، إلا أن محكمة الاستئناف قضت بعدم قبول الاستئناف (بسبب أن المستأنفة لم تثبت صفتها كوريثة لطالب التحفيظ المذكور)، بموجب قرارها رقم 2017/147 بتاريخ 2017/03/30.

وحيث إن الطاعنين (أو). عمر بن. ع. ومن معه) قد تقدموا بمقال الطعن بالنقض على هذا القرار بوسيلة فريدة تتمثل في خرق الإجراءات المسطرية التي أضرت بأحد الأطراف.

وقد جاء في أسباب الطعن بالنقض:

- أن مقال الطعن بالنقض لم يتضمن الأسماء العائلية والشخصية للطاعنين، خلافاً لما ينص عليه الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية.
- أن الطاعن (أو). عمر بن. ع) لم يكن طرفاً في الدعوى في المرحلة الاستئنافية، حيث لم يتقدم بالاستئناف على الحكم الابتدائي الذي قضى بعدم صحة تعرضه، وبالتالي لا تتوفر له الصفة والمصلحة للطعن في القرار المطعون فيه.
- أن القرار المطعون فيه قضى بعدم قبول استئناف السيدة/حليمة . ش، مما يعني أنه لم يقض لها بشيء في مواجهة الطاعنين، الأمر الذي ينفي صفتهم ومصلحتهم للطعن فيه.

وبناءً على ما تقدم، فقد خلصت المحكمة إلى أن الطلب جاء مخالفاً لأحكام الفصلين 355 و 356 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي يكون غير مقبول.

ولذلك، قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب، وتحميل المطالبين المصاريف.

وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، والتي عقدت بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وبحضور الهيئة الحاكمة التي ضمت كل من:

أحمد دحمان، رئيس الهيئة ورئيساً
محمد أعبوش، مستشاراً مقرراً
جواد انهاري، عضواً
امحمد بوزيان، عضواً
عبد اللطيف وحمان، عضواً
وبوجود المحامي العام السيد/الطيب بسكار، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة/أسماء القوش.