فيما يتعلق بطلب ورثة السيد (محمد بن عمر بن عثمان):

حيث أن الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية يلزم بأن يتضمن الاستئناف الإشارة الواضحة إلى الأسماء العائلية والشخصية للأطراف المتنازعة، وبالنظر إلى مضمون الاستئناف المقدم، يتضح جليًا أن الأسماء العائلية والشخصية للطاعنين، بصفتهم ورثة السيد محمد بن عمر، لم يتم تدوينها بالصورة المطابقة لما يقتضيه الفصل المذكور، مما يستوجب معه عدم قبول طلبهم شكلاً.

فيما يخص طلب السيدة (حفيظة شعيب):

بالرجوع إلى المستندات المقدمة، والقرار المطعون فيه، تبين أن السيدة (فاطمة بنت أحمد) والسيدة (ثورية بنت أحمد) قد تقدمتا بطلب لتحفيظ عقار فلاحي يحمل اسم "مط"، الكائن بجماعة اصعادلا التابعة لإقليم آسفي، ومساحته تبلغ أربعة عشر آرا وثمانية وتسعين سنتيمترًا مربعًا، وذلك بموجب طلب التحفيظ المسجل لدى المحافظة العقارية بآسفي، بتاريخ الثالث والعشرين من يوليو لعام ألفين وأحد عشر، تحت الرقم 23/50194. وقد استندت المطالبتان بالتحفيظ إلى كونهما مالكتين للعقار، بناءً على شهادة إدارية تثبت الملكية، صادرة عن قيادة دار سي عيسى.

وفي الثالث والعشرين من يناير لعام ألفين واثني عشر، عمد المحافظ العقاري إلى تسجيل معارضة كلية، مقدمة من السيدة (حفيظة شعيب)، بصفتها الشخصية ونائبة عن ورثة السيد (محمد بطال)، ادعت فيها ملكيتها الكاملة للعقار، وذلك استنادًا إلى الإرث الذي آل إليها من جدها (امحمد بن عمر بن حمو عثمان)، والمثبت بموجب الإراءتين رقم 734، المؤرخة في الثالث من ديسمبر لعام ألف وتسعمائة وثلاثة وخمسين، ورقم 188، المؤرخة في الثاني من يوليو لعام ألف وتسعمائة وخمسة وستين، إضافة إلى امتلاكه لرسم استمرار رقم 469، المؤرخ في عام 1973. وقد أرفقت المستأنفة بالملف صورة من رسم الاستمرار، وصورة من رسم التعريف به، وصورة من الإرث رقم 188، وصورة من الإرث رقم 734، وصورة من الإرث رقم 309 المؤرخ في الثاني من نوفمبر 1973.

وبعد إحالة ملف الطلب إلى المحكمة الابتدائية بآسفي، وإجراء المعاينة الميدانية للعقار المتنازع عليه من قبل القاضي المقرر، واستيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة حكمها رقم 151، بتاريخ الثالث عشر من يونيو لعام ألفين وسبعة عشر، في القضية رقم 76/1403/2016، القاضي برفض المعارضة المذكورة. وقد استأنفت المعنية بالأمر الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف قضت بتأييده بموجب قرارها محل الطعن بالنقض، معتمدة على عدم وجود ما يستوجب نقضه.

بشأن السبب الوحيد للطعن:

تعتبر المستأنفة أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لم تتطرق إلى جميع الدفوع التي أثارتها في مذكرتها الاستئنافية. فقد تمسكت بأن القاضي المقرر، أثناء المعاينة، أقر بصعوبة تطبيق رسم الاستمرار على العقار، وطلبت إجراء معاينة بحضور خبير مختص لتطبيق الرسم على العقار المتنازع عليه، إلا أن المحكمة لم تتناول هذا الطلب بالرد، على الرغم من أهميته البالغة في الفصل في النزاع. كما أكدت أن كلًا من جدها كبور بن (محمد) ووالد (محمد بطال) قد شهدا في رسم الاستمرار، إلا أن المحكمة لم تعلق على ذلك أيضًا، واكتفت بالقول بأن المستأنفة لم تقدم أي دليل يثبت استغلال والدها للعقار بواسطة الطاهر بن كبور، الذي هو عم طالبي التحفيظ. غير أن المستأنفة سبق لها أن طالبت باستدعاء الشاهد ميلود حركي، للإدلاء بشهادته في الموضوع، وهو الذي سبق له أن شهد في القضية رقم 307/1403/2017، وأكد أن والد المستأنفة قد سلم العقار إلى الطاهر بن كبور لاستغلاله بالمزارعة، وأن المحكمة لم تستجب لهذا الطلب، على الرغم من أهميته. وقد اعتمدت المحكمة على الحيازة، مبررة ذلك بتحقق مدتها التي تبلغ عشر سنوات، دون أن تلتفت إلى القرابة التي تجمع بين الأطراف المتنازعة، حيث أن والد طالبي التحفيظ (أحمد حمو) هو ابن (كبور)، الذي كان مقدمًا على ورثة أبناء عمه المستأنفين، نظرًا لكونهم كانوا قاصرين.

وحيث أن هذه الانتقادات التي أثارتها المستأنفة في محلها، فقد عللت المحكمة حكمها بأن "محكمة الدرجة الأولى أجرت بحثًا قضائيًا بعين المكان، وثبت من خلاله أن العقار موضوع الطلب يوجد بحيازة طالب التحفيظ، وبإقرار الطرف المعارض، وكذا من خلال إحصاء تركة المرحوم (أحمد حمو) مورث طالب التحفيظ، منذ سنة 1979 على الأقل، إلى تاريخ تقديم المعارضة في 2012/01/23 ... وأنه باستجلاء الفرق بين سنة 1979 و 2012، تكون مدة حيازة طالب التحفيظ لأرض النزاع هي 33 سنة، والطرف المعارض ساكت حاضر عالم في غياب أي مانع قانوني يحول دون المطالبة بالعقار موضوع الطلب، وأن ما تمسك به الفريق المعارض من كون العقار المنجز لهم إرثًا من والدهم مبارك بن (محمد)، والذي آل إليه بدوره من والده (محمد بطال بن عثمان) كان قد سلم لوالد طالب التحفيظ لاستغلاله بالمزارعة، لم يتم التدليل عليه بمقبول معتبر شرعًا، وبالتالي يبقى جديرًا بالاعتبار القانوني." في حين أنه، وفقًا للمادة 246 من مدونة الحقوق العينية، "لا تقوم الحيازة ولا يكون لها أثر إذا ثبت أن أصل مدخل الحائز غير ناقل للملكية، ولا يحق لواضع اليد أن يغير بنفلله الطبق وضع اليد على الملك محل ادعاء الحيازة ولا الأصل الذي تقوم عليه". ويتضح من مستندات الملف أن المستأنفة قد أكدت في مذكرتها الاستئنافية أن العقار موضوع النزاع هو جزء من العقار الذي خلفه والدها، والذي ورثته بدورها عن جدها (امحمد بن عمر بن عثمان)، الذي كان يملكه بموجب رسم الاستمرار رقم 469، وأن الورثة قد أسندوه لابن عمهم الطاهر بن كبور للتصرف فيه عن طريق المزارعة. كما أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد أيدت الحكم الابتدائي الذي لم يوضح سبب صعوبة تطبيق رسم الاستمرار المدلى به من المستأنفة، حيث يمكن تبيان تغيير الحدود والمساحة نتيجة تعاقب المالكين بالبحث في التصرفات التي طرأت على العقار، كما يمكن الاستعانة بمهندس طبوغرافي في تطبيق الحجج على العقار المتنازع عليه. الأمر الذي كان يقتضي من المحكمة اتخاذ الإجراءات التكميلية للتحقيق في القضية، وذلك وفقًا للفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري، عن طريق إجراء معاينة للعقار المتنازع عليه لتطبيق حجج الطرفين عليه، مع الاستعانة بمهندس طبوغرافي عند الاقتضاء، والبحث في الحيازة ومدتها بعد التأكد من وجه مدخل طالبي التحفيظ للعقار، ووجود علاقة قرابة بين الأطراف من عدمه، وترتيب الآثار القانونية على ذلك بحسب الأحوال، وهو ما لم تقم به المحكمة، على الرغم من تأثير ذلك على قرارها، مما يجعل قرارها معيبًا بنقص التعليل، وهو بمثابة انعدامه، وبالتالي فإن النعي الموجه إليه من المستأنفة في محله، ويجعله عرضة للنقض.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض عدم قبول طلب ورثة (محمد بن عثمان)، ونقض القرار المطعون فيه فيما يتعلق بالسيدة حفيظة شعيب، وإحالة القضية إلى محكمة الاستئناف بمراكش، للبت فيها من جديد وفقًا للقانون، مع تحميل المطلوبتين في النقض المصاريف القضائية.