









* المذكرة المقدمة بتاريخ 2019/10/10 من قبل [اسم المحامي]، والرامية إلى نقض القرار رقم 94 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي في تاريخ 2018/03/08، في الملف رقم 2017/1403/306.
* المستندات المرفقة في الملف.
* أمر التخلي وتبليغه.
* الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31.
* عدم حضور الأطراف أو من ينوب عنهم بعد المناداة عليهم.
* تلاوة التقرير المعد من قبل المستشار المقرر [اسم المستشار] واستماع ملاحظات المحامي العام [اسم المحامي العام] الداعية إلى نقض القرار.
* المداولة وفقاً للقانون.



وحيث أنه بموجب أحكام المادة 355 من قانون المسطرة المدنية، يجب أن يتضمن مقال الطعن بالنقض، تحت طائلة عدم قبوله، بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية. وحيث يتضح من مقال الطعن بالنقض أنه لا يتضمن أسماء الأطراف العائلية والشخصية للطاعنين ورثة محمد بن عمر كما يوجب ذلك الفصل المذكور، مما يستلزم الحكم بعدم قبول طلبهم.



وحيث يتبين من مستندات الملف والقرار المطعون فيه أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد بالمحافظة العقارية بآسفي بتاريخ 2011/07/23 تحت عدد 23/50194، طلبت كل من (فاطمة). ح. بنت. أ) و(ثورية. ح. بنت. أ) تحفيظ الملك المسمى "مط"، وهو عبارة عن أرض فلاحية تقع بمنطقة التحفيظ الجماعي جماعة أصعادلا قيادة دار سي عيسى دائرة حد إحرارة إقليم آسفي، والمحددة مساحته حسب التصميم العقاري للمطلب في 14 آرا و 98 سنتيارا، بصفتهما مالكتين له بشهادة إدارية بالملك مسلمة لهما من قيادة دار سي عيسى.

وحيث أنه في تاريخ 2012/01/23 (كناش 38 عدد 1077)، قيد المحافظ التعرض الكلي الصادر عن (حفيظة. ش) أصالة عن نفسها ونيابة عن ورثة (محمد. ب) بطلب تملك كافة الملك لتملكهم له بالإرث من جدهم (امحمد. ب. ع. بن. ح. ع)، بموجب رسمي للإرث رقم 734 المؤرخ في 1953/12/03 وعدد 188 المؤرخ في 1965/07/02، والذي كان يملك الاستمرار المضمن أصله بعدد 469 المؤرخ في 1973، وأدلت تعزيزاً للتعرض بصورة شمسية من رسم الاستمرار المذكور وصورة من رسم التعريف به وصورة من رسم إرث رقم 188 مؤرخ في 4965/07/02 وصورة المثن رسم إرث رقم 734 مؤرخ في 1954/01/04 وصورة من إرث رقم 309 المؤرخ في 1973/11/02.

وحيث أنه بعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بآسفي والوقوف على عين العقار المدعى فيه من طرف القاضي المقرر وإتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها رقم 151 بتاريخ 2017/06/13 في الملف رقم 2016/1403/76 بعدم صحة التعرض المذكور، استأنفته المتعرضة، فقضت محكمة الاستئناف بتأييده، بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض.





تتمحور الوسيلة حول إثارة الطاعنة لدفع بانعدام التعليل في القرار المطعون فيه، لعدم رد المحكمة على كافة أوجه دفاعها الواردة في مقال الاستئناف، وعدم اتخاذها التدابير التكميلية اللازمة لتوضيح النزاع.



حيث أن ما عابته الطاعنة على القرار صحيح، وذلك لعدم إدراجه لتعليل كافٍ على النحو المبين في أسباب الطعن. وبالتالي، يتعين نقض القرار المطعون فيه وإحالة الدعوى إلى محكمة الاستئناف بمراكش للبت فيها من جديد وفقاً لأحكام القانون.



حكمت محكمة النقض برفض الطلب المقدم من ورثة (محمد بن . (ع) ونقض القرار المطعون فيه بالنسبة لـ (حفيظة . ش)، وإحالة الدعوى على محكمة الاستئناف بمراكش للبت فيها من جديد طبقا للقانون، مع تحميل المطلوبتين في النقض المصاريف.

كما قررت محكمة النقض إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.



* رئيس الهيئة: [اسم رئيس الهيئة]
* المستشار المقرر: [اسم المستشار المقرر]
* الأعضاء: [أسماء الأعضاء]
* محضر المحامي العام: [اسم المحامي العام]
* كاتبة الضبط: [اسم كاتبة الضبط]