في ضوء مبدأ سيادة القانون، أصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية، بحكمته السامية، قراراً تاريخياً متعلقاً بدعوى الطعن بالنقض المرفوعة في تاريخ 10/10/2019، والتي سعى مقدموها إلى إبطال حكم محكمة الاستئناف بآسفي الصادر بتاريخ 08/03/2018، تحت رقم الملف 2017/1403/306.

وباستقراء الوثائق المقدمة في الملف، وبعد استيفاء إجراءات التبليغ والتخلي، وفي الجلسة المنعقدة في 31/01/2023، تولى المستشار المقرر محمد أعبوش تلاوة التقرير المعد في القضية، بينما أبدى المحامي العام الطيب بسكار ملاحظاته الداعية إلى نقض الحكم.

وإثر المداولة القانونية، صدر القرار الآتي:

أولاً: بشأن طلب ورثة (محمد . ب. ع):

تضمنت المادة 355 من قانون المسطرة المدنية شرطاً جوهرياً للطعن بالنقض، وهو بيان الهويات الكاملة للأطراف المعنية، إلا أن الطعن الماثل قد خالف هذا الشرط بإغفاله ذكر أسماء عائلة ورثة (محمد بن عمر)، الأمر الذي يستدعي إعلان عدم قبول طلبهم.

ثانياً: بشأن طلب (حفيظة. شعيب):

استناداً إلى مستندات القضية والقرار المطعون فيه، تقدم المطلب التحفيظي رقم 23/50194 في 23/07/2011، حيث طلبت (فاطمة). ح. بنت. أ) و(ثورية. ح. بنت. أ) تحفيظ ملكية أرض فلاحية تُعرف بـ"مط"، تقع في منطقة التحفيظ الجماعي جماعة اصعادلا، قيادة دار سي عيسى، دائرة حد احرارة إقليم آسفي، وتبلغ مساحتها 14 آراً و98 سنتياراً، حسب التصميم العقاري للمطلب، وقد ادعتا ملكيتهما لها بشهادة إدارية من قيادة دار سي عيسى.

وفي 23/01/2012، قيد المحافظ التعرض الكلي الصادر عن (حفيظة. ش) أصالة عن نفسها ونيابة عن ورثة (محمد. ب)، حيث طالبت بكامل الملكية استناداً إلى إرثها من جدها (امحمد. ب. ع. بن. ح. ع)، والذي كان يملكه بالإرث من أبيه (محمد. ب. ع)، كما استندت إلى شهادة الشهود (كبور. بن . (م) ووالد (محمد). ب. اع)، اللذين شهدا في رسم الاستمرار الأصلي، وأرفقت صورة شمسية منه وصورة من رسم التعريف به وصورة من رسم إراثة مؤرخ في 03/12/1953 وصورة المثن رسم إراثة مؤرخ في 02/07/1965 وصورة من إراثة مؤرخة في 02/11/1973.

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بآسفي والمعاينة القضائية لعين العقار، أصدرت المحكمة حكماً بعدم صحة التعرض في 13/06/2017، رقم الملف 2016/1403/76، واستأنفته المتعرضة لدى محكمة الاستئناف التي أيدت الحكم الابتدائي بقرارها المطعون فيه.

وقد احتجت الطاعنة في استئنافها بأن المحكمة لم ترد على جميع ما أثاره الطعن، وأن القاضي المقرر أثناء المعاينة لم يستطع تطبيق رسم الاستمرار على العقار، وأن المحكمة لم تستجب لطلبها بإجراء معاينة بالاستعانة بخبير مختص، ولم ترد على شهادة الشهود حول تسليم والدها العقار لتصرف الغير. كما انتقدت الطاعنة الاعتماد على الحيازة لمدة عشر سنوات دون مراعاة القرابة بين الطرفين، حيث أن والد طالبتي التحفيظ هو ابن عم الطاعنة.

وتعقيباً على هذا الاحتجاج، فقد قضت محكمة النقض بصحة الطعن على أساس عدم تعليل القرار المطعون فيه، حيث أنه لم يرد على جميع ادعاءات الطاعنة، واكتفى بالقول بأن طالبة التحفيظ كانت في حيازة العقار منذ عام 1979، وأنه لا يوجد أي مانع قانوني يحول دون المطالبة بالعقار، وأن ادعاء الطاعنة بسلم والدها العقار للغير لم يتم إثباته بمقبول شرعي.

وفي هذا السياق، أكدت محكمة النقض على ضرورة إثبات الأصل الناقل للملكية وعدم جواز تغيير وضع اليد على العقار، وعليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تقم بالتحقيقات التكميلية اللازمة للتحقق من صحة ادعاءات الطاعنة، مما يجعل القرار ناقص التعليل الموازي لانعدامه، الأمر الذي يستدعي نقضه.

لذلك، قضت محكمة النقض بعدم قبول طلب ورثة (محمد بن . (ع) ونقض القرار المطعون فيه بالنسبة لـ (حفيظة . ش)، وإحالة القضية على محكمة الاستئناف بمراكش للبت فيها من جديد، مع إحالة المصاريف على المطلوبتين في النقض.