





استناداً إلى الدعوى المرفوعة بتاريخ 2019/10/10 من قبل [اسم الطاعن]، ممثلةً بمحامها [اسم المحامي]، والتي تهدف إلى نقض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي تحت رقم 94 بتاريخ 2018/03/08 في الملف رقم 2017/1403/306.

وبناءً على المستندات الأخرى المقدمة في الملف؛

وبعد إصدار أمر بالتنازل وتبليغه؛

وبناءً على إعلان تحديد موعد الجلسة في 2023/01/31؛

وبعد استدعاء الطرفين أو من ينوب عنهما وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد أعبوش والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار الداعية إلى نقض الحكم.





بالنظر إلى المادة 355 من قانون المسطرة المدنية، والتي تنص على أنه يجب أن يتضمن طلب النقض، تحت طائلة عدم القبول، بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية، ويتضح من طلب النقض أعلاه أنه لا يتضمن الأسماء العائلية والشخصية للطاعنين ورثة محمد بن عمر كما تنص المادة المذكورة، مما يستوجب التصريح بعدم قبول طلبهم.



يتبين من مستندات الملف والحكم المطعون فيه أنه بموجب مطلب تحفيظ قيد بالمحافظة العقارية بآسفي بتاريخ 2011/07/23 تحت رقم 23/50194، طلبت (فاطمة). ح. بنت. أ) و(ثورية. ح. بنت. أ) تحفيظ الملك المسمى "مط"، وهو عبارة عن أرض فلاحية تقع بمنطقة التحفيظ الجماعي جماعة أصعادلا قيادة دار سي عيسى دائرة حد أحرارة إقليم آسفي، والمحددة مساحته حسب التصميم العقاري للمطلب في 14 آرا و 98 سنتيارا، بصفتهما مالكتين له بشهادة إدارية بالملك مسلمة لهما من قيادة دار سي عيسى.

وبتاريخ 2012/01/23 (كناش 38 عدد 1077) قيد المحافظ التعرض الكلي الصادر عن (حفيظة. ش أصالة عن نفسها ونيابة عن ورثة (محمد. بطالبة بكافة الملك لتملكهم له بالإرث من جدهم (امحمد. ب. ع. بن. ح. ع) إرائته عدد 734 المؤرخ في 1953/12/03 وعدد 188 المؤرخ في 1965/07/02 ، والذي كان يملك الاستمرار المضمن أصله بعدد 469 المؤرخ في 1973، وأدلت تعزيزا للتعرض بصورة شمسية من رسم الاستمرار المذكور وصورة من رسم التعريف به وصورة من رسم إراثة عدد 188 مؤرخ في 4965/07/02 وصورة المثن رسم إراثة عدد 734 مؤرخ في 1954/01/04 وصورة من إراثة عدد 309 المؤرخ في 1973/11/02.

وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بآسفي، والوقوف على عين العقار المدعى فيه من طرف القاضي المقرر ، وإتمام الإجراءات أصدرت المحكمة حكمها عدد 151 بتاريخ 2017/06/13 في الملف رقم 2016/1403/76 بعدم صحة التعرض المذكور، استأنفته المتعرضة، فقضت محكمة الاستئناف بتأييده، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه المستأنفة من بوسيلة فريدة بانعدام التعليل؛

ذلك أن المحكمة مصدرته لم ترد على جميع ما أثارته الطاعنة بمقالها الاستئنافي، ذلك أنها تمسكت بكون القاضي المقرر أثناء المعاينة أفاد أنه تعذر عليه تطبيق رسم استمرارها على العقار والتمست إجراء معاينة بالاستعانة بخبير مختص لتطبيق رسم الاستمرار على المدعى فيه إلا أن المحكمة لم ترد على الملتمس بالرغم مما له من تأثير على الفصل الدعوى، كما سبق لها أن تمسكت بكون كل من جدهم رسم الاستمرار إلا

5

رسم الاستمرار إلا كبور. بن . (م) وكذا والد (محمد). ب. اع) قد شهدا في أن المحكمة لم ترد على ذلك كذلك، واكتفت بالقول بأن الطاعنة لم تدل بما يفيد استغلال والدها للعقار بواسطة الطاهر بن كبور الذي هو عم طالبتي التحفيظ، غير أن الطاعنة سبق لها أن التمست استدعاء الشاهد ميلود حركي لإثبات ذلك، والذي سبق له أن أدلى بشهادته بالملف عدد 2017/1403/307 أكد فيها أن والد الطاعنة كان قد سلم العقار للمسمى (الطاهر) وهو أخ (أحمد. ح) والد طالبتي التحفيظ لاستغلاله بالخبزة، وأن المحكمة لم تستجب للملتمس رغم أهميته، واعتمدت على الحيازة بعلة تحقق مدتها وهي عشر سنوات دون أن تلتفت إلى القرابة بين الطرفين على اعتبار أن والد طالبتي التحفيظ (أحمد. ح) هو ابن (كبور) الذي كان مقدما على ورثة أبناء عمه المتعرضين لكونهم كانوا قاصرين.

حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أنه علل بأن "محكمة الدرجة الأولى أجرت بحثا قضائيا بعين المكان ثبت من خلاله كون العقار موضوع المطلب يوجد بحيازة طالب التحفيظ وبإقرار الفريق المتعرض وكذا من خلال إحصاء متروك المرحوم (أحمد. ح) مورث طالب التحفيظ ومنذ سنة 1979 على الأقل إلى تاريخ تقديم التعرض في 2012/01/23 ... وأنه باستجلاء الفرق بين سنة 1979 و 2012 تكون مدة حيازة طالب التحفيظ لأرض النزاع هي 33 سنة، والفريق المتعرض ساكت حاضر عالم في غياب أي مانع قانوني يحول دون المطالبة بالعقار موضوع المطلب والاختصام بشأنه. وأن ما تمسك به الفريق المتعرض من كون المدعى فيه المنجز لهم إرثا من والدهم مبارك بن . (م) والذي آل إليه بدوره من والده (محمد) ب ع ) كان قد سلم لوالد طالب التحفيظ لاستغلاله بالخبزة، لم يتم التدليل عليه بمقبول معتبرا شرعا وبالتالي يبقى جدير بالاعتبار القانوني". في حين، فإنه بمقتضى المادة 246 من مدونة الحقوق العينية "لا تقوم الحيازة ولا يكون لها أثر إذا ثبت أن أصل مدخل الحائز غير ناقل للملكية، ولا يحق لواضع اليدج أن يغير بنفلله الطبق الوضع اليد على الملك محل ادعاء الحيازة ولا الأصل الذي تقوم عليه ويتجلى من مستندات الملف أن الطاعنة تمسكت في مقالها الاستئنافي أن عقار المطلب موضوع النزاع جزء من العقار الذي خلفه والدها والذي ورثته بدوره عن جدها (امحمد. ع) الذي كان يملكه برسم الاستمرار عدد 469، وأن الورثة أسندوه لابن عمهم المسمى (الطاهر) للتصرف فيه عن طريق الشركة، كما أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون أيدت الحكم الابتدائي الذي لم يبين وجه الصعوبة في تطبيق رسم الاستمرار المدلى به من الطاعنة، لأن تغيير الحدود والمساحة نتيجة تعاقب المالكين يمكن تدليله بالبحث في التصرفات التي طرأت على العقار كما يمكن الاستعانة بمهندس طبوغرافي في تطبيق الحجج على المدعى فيه، الأمر الذي كان يقتضي من المحكمة اتخاذ التدابير التكميلية لتحقيق الدعوى طبقا للفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري، وذلك بالوقوف على عقار النزاع لتطبيق حجج الطرفين عليه مع الاستعانة بمهندس طبوغرافي عند الاقتضاء، والبحث في الحيازة وأمدها، بعد التأكد من وجه مدخل طالبتي التحفيظ للعقار ووجود علاقة قرابة بين الطرفين من عدمه، وترتيب الآثار القانونية على ذلك