بناءً على الطعن المُقدم بتاريخ العاشر من أكتوبر لعام 2019، بواسطةِ [اسم الطاعن]، والمُمَثَّلَةِ من قِبَل محاميها الأستاذ [اسم المحامي]، والرامي إلى إبطال الحكمِ الصادرِ عن محكمةِ الاستئناف بآسفي تحتَ رقم 94، المؤرخ في الثامن من مارس لعام 2018، في القضية رقم 2017/1403/306؛ وبعد الاطلاع على كافة المستنداتِ المُدرَجَةِ في الملف؛ وعقبَ إصدارِ أمرٍ بالتنازلِ وإعلانهِ للأطراف؛ واستنادًا إلى الإعلانِ عن موعدِ الجلسةِ المُحَدَّدِ في الحادي والثلاثين من يناير لعام 2023؛ وبعدَ استدعاء الأطرافِ أو من يُمَثِّلُهم، وتَخَلُّفِهم عن الحضور؛ وعقبَ تلاوةِ التقريرِ من قِبَلِ المستشارِ المُقَرِّر السيد محمد أعبوش، والاستماعِ إلى مُرافَعَةِ المحامي العام السيد الطيب بسكار، والتي دعا فيها إلى نقضِ الحكمِ موضوعِ الطعن:

وبالرجوع إلى أحكام المادة 355 من قانون المسطرة المدنية، والتي تُوجِبُ اشتمالَ طلبِ النقض، تحت طائلةِ عدمِ القبول، على ذكرِ الأسماءِ العائليةِ والشخصيةِ للأطراف، وبالتدقيق في طلبِ النقضِ المطروحِ، يَتَبَيَّنُ خُلُوَّهُ من بيانِ الأسماءِ العائليةِ والشخصيةِ للورثةِ الطاعنين، وذلك على خلاف ما تقضي به المادة المذكورة، مما يستوجبُ الحُكمَ بعدمِ قبولِ طلبِهم.

بالنظر إلى محتويات الملف والقرار المطعون فيه، يتضح أن (فاطمة. ح. بنت. أ) و(ثورية. ح. بنت. أ) تقدمتا بطلب تحفيظ للعقار المسمى "مط"، وهو عبارة عن أرض فلاحية كائنة بمنطقة التحفيظ الجماعي جماعة أصعادلا قيادة دار سي عيسى دائرة حد أحرارة إقليم آسفي، وذلك بموجب مطلب تحفيظ قُيِّدَ لدى المحافظة العقارية بآسفي بتاريخ 23 يوليو 2011 تحت رقم 23/50194، وحددت مساحة العقار حسب التصميم العقاري للمطلب بـ 14 آرا و 98 سنتيارا، وذلك باعتبارهما مالكتين له بموجب شهادة إدارية بالملك مسلمة لهما من قيادة دار سي عيسى.

وبتاريخ 23 يناير 2012 (الكناش رقم 38، العدد 1077)، سجل المحافظ تعرضًا كليًا مقدمًا من (حفيظة. ش) أصالة عن نفسها ونيابة عن ورثة (محمد. بطالبة)، يطالبون بكامل الملكية استنادًا إلى إرثهم من جدهم (امحمد. ب. ع. بن. ح. ع)، مستندين إلى رسوم الإراثة عدد 734 المؤرخ في 3 ديسمبر 1953 ورقم 188 المؤرخ في 2 يوليو 1965، والذي كان يملك الاستمرار المضمن أصله بعدد 469 المؤرخ في 1973، وقدمت المدعية تعزيزًا لتعرضها صورًا شمسية من رسم الاستمرار المذكور، وصورة من رسم التعريف به، وصورة من رسم إراثة عدد 188 مؤرخ في 2 يوليو 1965، وصورة من المثنى من رسم الإراثة رقم 734 مؤرخ في 4 يناير 1954، وصورة من الإراثة رقم 309 المؤرخ في 2 نوفمبر 1973.

بعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بآسفي، وبعد معاينة العقار المتنازع عليه من قبل القاضي المقرر، وإتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها رقم 151 بتاريخ 13 يونيو 2017 في القضية رقم 2016/1403/76، قضت فيه برفض التعرض المذكور. استأنفت المتعرضة هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بتأييده بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه، والذي تم الطعن فيه بوسيلة فريدة تتعلق بانعدام التعليل، وذلك بدعوى أن المحكمة مصدرة القرار لم تُجِبْ على جميع الدفوع التي أثارتها الطاعنة في مقالها الاستئنافي، حيث تمسكت بأن القاضي المقرر أثناء المعاينة أفاد بتعذر تطبيق رسم استمرارها على العقار، وطالبت بإجراء معاينة بالاستعانة بخبير مختص لتطبيق رسم الاستمرار على العقار المتنازع عليه، إلا أن المحكمة لم ترد على هذا الملتمس رغم أهميته في الفصل في الدعوى. كما تمسكت الطاعنة بأن كلًا من جدها (امحمد. ع) ورسم الاستمرار يعودان لـ (كبور. بن. م) وكذلك والد (محمد). ب. اع) شهدوا في أن المحكمة لم ترد على ذلك أيضًا، واكتفت بالقول بأن الطاعنة لم تقدم ما يثبت استغلال والدها للعقار بواسطة الطاهر بن كبور، وهو عم طالبتي التحفيظ. إلا أن الطاعنة كانت قد طلبت استدعاء الشاهد ميلود حركي لإثبات ذلك، والذي سبق أن أدلى بشهادته في الملف رقم 2017/1403/307، وأكد فيها أن والد الطاعنة سلم العقار للمسمى (الطاهر)، وهو أخ (أحمد. ح)، والد طالبتي التحفيظ، لاستغلاله بالخبزة، إلا أن المحكمة لم تستجب لهذا الملتمس رغم أهميته، واعتمدت على الحيازة بعلة تحقق مدتها وهي عشر سنوات دون الالتفات إلى القرابة بين الطرفين، على اعتبار أن والد طالبتي التحفيظ (أحمد. ح) هو ابن (كبور)، الذي كان مقدمًا على ورثة أبناء عمه المتعرضين لكونهم كانوا قاصرين.

وبناءً على ما تقدم، يتضح أن الطاعنة محقة في طعنها، حيث إن القرار المطعون فيه علل بأن "محكمة الدرجة الأولى أجرت بحثًا قضائيًا بعين المكان، وثبت من خلاله أن العقار موضوع المطلب يوجد بحيازة طالب التحفيظ، وبإقرار الفريق المتعرض، وكذا من خلال إحصاء متروك المرحوم (أحمد. ح) مورث طالب التحفيظ ومنذ سنة 1979 على الأقل إلى تاريخ تقديم التعرض في 23 يناير 2012 ... وأنه باستجلاء الفرق بين سنة 1979 و 2012 تكون مدة حيازة طالب التحفيظ لأرض النزاع هي 33 سنة، وأن الفريق المتعرض كان ساكتًا حاضرًا عالمًا، في غياب أي مانع قانوني يحول دون المطالبة بالعقار موضوع المطلب والاختصام بشأنه. وأن ما تمسك به الفريق المتعرض من كون المدعى فيه الموروث لهم إرثًا من والدهم (مبارك. بن. م)، والذي آل إليه بدوره من والده (محمد. ب. ع)، كان قد سُلِّمَ لوالد طالب التحفيظ لاستغلاله بالخبزة، لم يتم التدليل عليه بمقبول معتبر شرعًا، وبالتالي يبقى غير جدير بالاعتبار القانوني". والحال أن المادة 246 من مدونة الحقوق العينية تنص على أن "لا تقوم الحيازة ولا يكون لها أثر إذا ثبت أن أصل مدخل الحائز غير ناقل للملكية، ولا يحق لواضع اليد أن يغير بفعله الطبق الوضع اليد على الملك محل ادعاء الحيازة ولا الأصل الذي تقوم عليه." وبالرجوع إلى مستندات الملف، يتبين أن الطاعنة تمسكت في مقالها الاستئنافي بأن العقار موضوع النزاع هو جزء من العقار الذي خلفه والدها والذي ورثته بدورها عن جدها (امحمد. ع) الذي كان يملكه برسم الاستمرار رقم 469، وأن الورثة أسندوه لابن عمهم المسمى (الطاهر) للتصرف فيه عن طريق الشركة. كما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أيدت الحكم الابتدائي الذي لم يبين وجه الصعوبة في تطبيق رسم الاستمرار المدلى به من الطاعنة، ذلك أن تغيير الحدود والمساحة نتيجة تعاقب المالكين يمكن تدليله بالبحث في التصرفات التي طرأت على العقار، ويمكن الاستعانة بمهندس طبوغرافي لتطبيق الحجج على العقار المتنازع عليه. الأمر الذي كان يقتضي من المحكمة اتخاذ التدابير التكميلية لتحقيق الدعوى، وفقًا للفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري، وذلك بالوقوف على العقار المتنازع عليه لتطبيق حجج الطرفين عليه، مع الاستعانة بمهندس طبوغرافي عند الاقتضاء، والبحث في الحيازة ومدتها، بعد التأكد من وجه مدخل طالبتي التحفيظ للعقار، ووجود علاقة قرابة بين الطرفين من عدمه، وترتيب الآثار القانونية على ذلك.