

في إطار السلطة القضائية، نظرًا للطلب المقدم في 22 يوليو 2020 من المُدعي من خلال من يمثله، الرامي إلى طعن الحكم رقم 771 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير في 31 أكتوبر 2017 بالقضية رقم 2015/1403/68، والمرفق بنسخة من إرث المُتوفى (علي. خ) رقم 204 صفحة 263 بتاريخ 23 فبراير 2017؛

وبناءً على المستندات الأخرى المقدمة في الملف؛

وبعد صدور الأمر بالإبلاغ؛

وعقب الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 31 يناير 2023؛

وبعد المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد بوزيان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار الداعية إلى رفض الطلب؛

وبعد المداولة وفقًا للقانون؛

فيما يتعلق بالطلب الموجه ضد الحسين (ع) و(إبراهيم. ع) و(أ. محمد) و(أ. إبراهيم) وورثة (م. علي. خ)؛

حيث إن المطلوبين المذكورين أعلاه (الحسين. ع) و(إبراهيم. ع) و(أ. محمد) و(أ. إبراهيم) وورثة (م. علي. خ) هم معارضون بدورهم إلى جانب الطاعن على طلبي التحفيظ رقم 31/1469 ورقم 31/19606، وأن محكمة التحفيظ تُفصل في النزاع القائم بين المعارضين وطالب التحفيظ، دون التدخل في النزاعات التي قد تنشأ بين المعارضين أنفسهم، وأن الحكم المطعون فيه لم يقضي للمطلوبين المذكورين بأي شيء يؤثر على مصلحة الطاعن، الأمر الذي يجعل الطلب المقدم تجاههم غير مقبول؛

وفيما يتعلق بالطلب الموجه ضد (فاطمة (ع) وورثة (الحسين. اش)؛

وفقًا لمستندات الملف، بمقتضى طلب تحفيظ أول قُيد في المحافظة العقارية بتيزنيت بتاريخ 18 يوليو 2005 تحت الرقم 31/1469، طلبت. ع . فاضمة بنت ح) تحفيظ الملك المسمى "ع6" الواقع بالمكان المدعو "فوق الساقية" جماعة وقيادة مير اللفت دائرة وإقليم سيدي إفني، والمحددة مساحته في هكتار واحد و 16 آرا و 37 سنتيارا، لتملكها له بعقد التسليم رقم 428 صفحة 313 بتاريخ 15 مارس 1999، بمقتضاه سلّم (م. الحسن. ب. بن. (أ) نيابةً عن والده (ب. أحمد. بن. م) ل(ع. فاضمة) القطعة الأرضية الكائنة بموقع فوق الساقية بمركز مير اللفت؛

وبمقتضى طلب تحفيظ ثان قُيد بنفس المحافظة العقارية بتاريخ 28 يناير 2009 تحت الرقم 31/19606، طلب الحسين بن . م . اش) تحفيظ الملك المسمى "اش" الواقع بجماعة وقيادة مير اللفت إقليم سيدي إفني، والمحددة مساحته في 93 آرا و 83 سنتيارا، لتملكه له بعقد الشراء المصحح الإمضاء بتاريخ 4 يوليو 2007 من البائعين له الحسين م. بن. الملكية رقم 500 ص 399
الملكية رقم 500 بتاريخ 2008/06/03؛

وبما أن محضر التحديد والتصميم النهائي الأعلى للسلطة القضائية أسفر عن تداخله مع مطلب التحفيظ رقم 31/1469 في حدود قطعة مساحتها 37 آرا و 96 سنتيارا، فقد قيد المحافظ على الأملاك العقارية بتاريخ 3 يونيو 2010 (كناش 13 عدد (182) التعرض المتبادل بين المطلبين؛

وقد ورد على المطلب الأول عدة تعرضات، منها التعرض الجزئي المقيد بتاريخ 4 أغسطس 2010 (كناش 13 عدد 437)، الصادر عن المتعرض (علي. ب. بن. (أ) مطالباً بحقوق مشاعة مقدرة في أربعة عشر جزءًا من أصل 72، لتملكه لها بالإرث من والده (م. أحمد. (ب) حسب الإراثة المضمنة تحت رقم 327 صفحة 351 وتاريخ 27 نوفمبر 2000، وبعقد التنازل المضمن تحت رقم 240 بتاريخ 17 يونيو 2010، وبرسم تسمية رقم 913 صفحة 425 بتاريخ 17 ديسمبر 1981؛

كما تعرض جزئيًا على المطلب الثاني نفس المتعرض المذكور حسب التعرض الجزئي المقيد بتاريخ 4 أغسطس 2010 (كناش 13 عدد 436)، مطالباً بقطعة أرضية مساحتها 5709 أمتار مربعة موضوع المعلم رقم 2 بصفته مالكًا لها عن طريق الإرث من والده (م. أحمد. ب. بن. م)، حسب الإراثة المضمنة تحت رقم 327 صفحة 351 وتاريخ 27 نوفمبر 2000 وحسب رسم التسمية المضمن تحت رقم 913 صفحة 425 بتاريخ 17 ديسمبر 1981؛

وبعد إحالة ملفي المطلبين على المحكمة الابتدائية بتيزنيت وإجراء معاينة ثم بحث بالمكتب، أصدرت بتاريخ 13 مايو 2014 حكمها رقم 131 في الملف رقم 11/238 المضموم إليه الملف رقم 11/239 بعدم صحة التعرض المضمن بتاريخ 4 أغسطس 2010 (كناش 13 عدد 436) في مواجهة المطلب رقم 31/1960.... وبعدم صحة التعرض المضمن بتاريخ 4 أغسطس 2010 (كناش 13 عدد 437) في مواجهة مطلب التحفيظ رقم 31/1469، فاستأنفه المتعرض (علي. ب)، وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير محمد رفيق أيدته محكمة الاستئناف، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من طرف المستأنف بوسيلتين؛

حيث يطعن الطاعن في القرار في الوسيلة الأولى بنقصان التعليل الموازي لانعدامه؛

إذ إن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لم تبحث في معطيات عدة، أبرزها أن عقد التسليم المبرم بين (فاضمة. ع) من جهة وابنها (الحسن. ب) الذي ينوب عن والده (أحمد. بن. ح. ب) قد تم في حالة مرض الموت، وفي وقت لم يعد فيه المسلم قادرًا على تسيير شؤونه، وقد حجر عليه ابنه الذي استغله في تحرير مجموعة من الأملاك لفائدة والدته (فاضمة. ليعمل بعد ذلك على تحويلها لفائدته أو لفائدة أحد أبنائه أو زوجته، وأن الطاعن طعن في مجمل العقود التي أنجزها أمام المحكمة منها الملف المدني 19/18، فضلاً عن كون الوكالة المشار إليها في القرار قد انتهت صلاحيتها ولم يُخاطب عليها قاضي التوثيق إلا بعد وفاة المورث (أحمد بن ح) وهو ما يخالف مقتضيات القانون رقم 03-16 المتعلق بخطة العدالة، ومن جهة ثانية فإن المحكمة لم تشر في معرض تعليلها إلى إقرار وكيل طالبة التحفيظ الذي يعتبر ابنها والأخ الشقيق للطاعن بحالة الشياع بخصوص وعاء المطلب، والإقرار حسب مقتضيات الفصل 404 من قانون الالتزامات والعقود من أهم وسائل الإثبات، وأن وكيل طالبة التحفيظ قد أقر بحالة الشياع، وأن القول بأن المدعى فيه قد خرج من يد موروث الطاعن قيد حياته لفائدة طالبة التحفيظ هو تعليل في غير محله، خاصة وأن موروث الطاعن الذي يعتبر زوج طالبة التحفيظ وابن وكيلها (الحسن. ب) كان طريح الفراش ولا يسير أمور حياته الخاصة والإدارية لفترة طويلة بسبب المرض الذي أقعده عن التنقل، لاسيما وأن الملك حجري ولا يُحرث ويقع بمنحدر بالساقية وهو الجزء المتبقي من الملك الشاسع بعد نزع أجزاء منه لفائدة الدولة