إثر الطعن المقدم من المدعي، بواسطة وكيله، بتاريخ الثاني والعشرين من شهر يوليو سنة ألفين وعشرين، والذي يستهدف إلغاء القرار رقم 771 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير في الحادي والثلاثين من شهر أكتوبر سنة ألفين وسبعة عشر، في القضية ذات الرقم 2015/1403/68، والذي استند على نسخة من الفريضة الشرعية للمتوفى (علي. خ) رقم 204 بالصفحة 263، والمؤرخة في الثالث والعشرين من شهر فبراير سنة ألفين وسبعة عشر، ومراعاةً لكافة الوثائق الأخرى المودعة ضمن الملف؛

وبعد إصدار الأمر بتبليغ الأطراف المعنية، والإعلان عن تاريخ الجلسة العلنية المحددة في الحادي والثلاثين من شهر يناير سنة ألفين وثلاثة وعشرين؛

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، مع تخلفهم عن الحضور؛

وبعد أن تلا المستشار المقرر، السيد محمد بوزيان، تقريره، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام، السيد الطيب بسكار، التي دعت إلى رفض الطعن؛

وبعد التداول وفقًا لما يقتضيه القانون؛

فيما يتعلق بالطعن الموجه ضد كل من: الحسين (ع)، وإبراهيم (ع)، و(أ. محمد)، و(أ. إبراهيم)، وورثة (م. علي. خ)؛

وحيث إن هؤلاء الأطراف، (الحسين. ع) و(إبراهيم. ع) و(أ. محمد) و(أ. إبراهيم) وورثة (م. علي. خ)، يقفون جميعًا في صف المعارضة، جنبًا إلى جنب مع الطاعن، بخصوص طلبي التحفيظ ذوي الرقمين 31/1469 و 31/19606. وأن صلاحية البت في النزاع القائم بين المعارضين وطالب التحفيظ هي من اختصاص محكمة التحفيظ وحدها، دون أن يمتد ذلك ليشمل الخصومات المحتملة بين المعارضين أنفسهم. وحيث أن القرار المطعون فيه لم يحمل للمطعون ضدهم المذكورين أي حكم يؤثر في مصلحة الطاعن، الأمر الذي يجعل هذا الشق من الطعن غير مقبول؛

وفيما يتعلق بالطعن الموجه ضد: (فاطمة (ع) وورثة (الحسين. اش)؛

بالرجوع إلى وثائق الملف، تبين أنه، بناءً على طلب للتحفيظ الأولي، تم تقييده بالمحافظة العقارية بتيزنيت بتاريخ الثامن عشر من شهر يوليو سنة ألفين وخمسة، تحت رقم 31/1469، تقدمت بموجبه (ع. فاضمة بنت ح) بطلب لتحفيظ العقار المسمى "ع6"، والكائن بمنطقة "فوق الساقية"، التابعة لجماعة وقيادة مير اللفت، بدائرة وإقليم سيدي إفني، والمحدد مساحته بهكتار واحد و 16 آرا و 37 سنتيارا، استنادًا إلى عقد التسليم رقم 428 بالصفحة 313، والمؤرخ في الخامس عشر من شهر مارس سنة ألف وتسعمئة وتسعة وتسعين، والذي بموجبه قام (م. الحسن. ب. بن. (أ) نيابةً عن والده (ب. أحمد. بن. م) بتسليم (ع. فاضمة) قطعة الأرض الكائنة بموقع فوق الساقية بمركز مير اللفت.

وبموجب طلب تحفيظ آخر، تم تقييده بنفس المحافظة العقارية بتاريخ الثامن والعشرين من شهر يناير سنة ألفين وتسعة، تحت رقم 31/19606، تقدم (الحسين بن. م. اش) بطلب لتحفيظ العقار المسمى "اش"، والكائن بجماعة وقيادة مير اللفت، التابعة لإقليم سيدي إفني، والمحدد مساحته بـ 93 آرا و 83 سنتيارا، مستندًا إلى عقد شراء مصحح الإمضاء، مؤرخ في الرابع من شهر يوليو سنة ألفين وسبعة، من البائعين له الحسين (م. بن.) بموجب الملكية رقم 500 بالصفحة 399، المؤرخة في الثالث من شهر يونيو سنة ألفين وثمانية؛

وحيث إن محضر التحديد والتصميم النهائي، الصادر من الجهة القضائية الأعلى، قد أظهر تداخلاً بين مطلب التحفيظ رقم 31/1469 وبين المطلب رقم 31/19606، في حدود قطعة مساحتها 37 آرا و 96 سنتيارا. وعلى إثر ذلك، قام المحافظ على الأملاك العقارية بتاريخ الثالث من شهر يونيو سنة ألفين وعشرة، بتقييد تعرض متبادل بين المطلبين، في الكناش رقم 13 تحت العدد 182؛

وقد وردت على المطلب الأول عدة تعرضات، من بينها التعرض الجزئي المقيد بتاريخ الرابع من شهر أغسطس سنة ألفين وعشرة، في الكناش رقم 13 تحت العدد 437، والصادر عن المتعرض (علي. ب. بن. (أ))، مطالبًا بحقوق مشاعة مقدرة بأربعة عشر جزءًا من أصل اثنين وسبعين، استنادًا إلى الإرث من والده (م. أحمد. (ب))، حسب الفريضة الشرعية المضمنة تحت رقم 327 بالصفحة 351، والمؤرخة في السابع والعشرين من شهر نوفمبر سنة ألفين، وعقد التنازل المضمن تحت رقم 240 بتاريخ السابع عشر من شهر يونيو سنة ألفين وعشرة، ورسم التسمية رقم 913 بالصفحة 425، المؤرخ في السابع عشر من شهر ديسمبر سنة ألف وتسعمئة وواحد وثمانين؛

كما تعرض جزئيًا على المطلب الثاني نفس المتعرض المذكور، بموجب التعرض الجزئي المقيد بتاريخ الرابع من شهر أغسطس سنة ألفين وعشرة، في الكناش رقم 13 تحت العدد 436، مطالبًا بقطعة أرضية مساحتها 5709 أمتار مربعة، موضوع المعلم رقم 2، بصفته مالكًا لها عن طريق الإرث من والده (م. أحمد. ب. بن. م)، حسب الفريضة الشرعية المضمنة تحت رقم 327 بالصفحة 351، والمؤرخة في السابع والعشرين من شهر نوفمبر سنة ألفين، ورسم التسمية المضمن تحت رقم 913 بالصفحة 425، المؤرخ في السابع عشر من شهر ديسمبر سنة ألف وتسعمئة وواحد وثمانين؛

وبعد إحالة ملفي المطلبين على المحكمة الابتدائية بتيزنيت، وإجراء معاينة، ثم بحث بالمكتب، أصدرت المحكمة بتاريخ الثالث عشر من شهر مايو سنة ألفين وأربعة عشر، حكمها رقم 131 في الملف رقم 11/238، المضموم إليه الملف رقم 11/239، والذي قضى بعدم صحة التعرض المضمن بتاريخ الرابع من شهر أغسطس سنة ألفين وعشرة، في الكناش رقم 13 تحت العدد 436، في مواجهة المطلب رقم 31/1960، وبعدم صحة التعرض المضمن بتاريخ الرابع من شهر أغسطس سنة ألفين وعشرة، في الكناش رقم 13 تحت العدد 437، في مواجهة مطلب التحفيظ رقم 31/1469، فاستأنفه المتعرض (علي. ب). وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير محمد رفيق، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من طرف المستأنف بواسطة وسيلتين؛

حيث يعيب الطاعن على القرار في الوسيلة الأولى، نقصان التعليل الذي يرتقي إلى درجة الانعدام؛

بحجة أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه لم تتعمق في بحث معطيات جوهرية، من أبرزها أن عقد التسليم المبرم بين (فاضمة. ع) من جهة وابنها (الحسن. ب)، الذي كان يمثل والده (أحمد. بن. ح. ب)، قد تم في ظرف مرض الموت، وفي فترة لم يعد فيها المسلم قادرًا على إدارة شؤونه، حيث تم الحجر عليه من قبل ابنه، الذي استغل وضعه لتسجيل مجموعة من الأملاك لصالح والدته (فاضمة)، ليقوم بعدها بتحويلها لصالحه أو لصالح أحد أبنائه أو زوجته. وأن الطاعن قد طعن في مجمل العقود المنجزة أمام المحكمة، ومن ضمنها الملف المدني رقم 19/18. إضافة إلى ذلك، فإن الوكالة المشار إليها في القرار قد انتهت مدة صلاحيتها، ولم يتم التأشير عليها من طرف قاضي التوثيق إلا بعد وفاة المورث (أحمد بن ح)، وهو ما يتعارض مع مقتضيات القانون رقم 03-16 المتعلق بخطة العدالة. ومن جهة أخرى، فإن المحكمة لم تشر في حيثيات قرارها إلى إقرار وكيل طالبة التحفيظ، وهو ابنها والأخ الشقيق للطاعن، بحالة الشياع بخصوص وعاء المطلب، والإقرار يعتبر، وفقًا لأحكام الفصل 404 من قانون الالتزامات والعقود، من أهم وسائل الإثبات. وأن وكيل طالبة التحفيظ قد أقر بوجود حالة الشياع، وأن القول بأن المدعى فيه قد خرج من حوزة موروث الطاعن خلال حياته لصالح طالبة التحفيظ، هو تعليل غير مؤسس، خاصة وأن موروث الطاعن، الذي هو زوج طالبة التحفيظ وابن وكيلها (الحسن. ب)، كان طريح الفراش ولا يتمكن من مباشرة شؤونه الخاصة والإدارية لفترة طويلة بسبب المرض الذي أقعده عن التنقل، خاصة وأن العقار موضوع النزاع ذو طبيعة صخرية وغير قابل للحرث، ويقع بمنحدر على الساقية، وهو الجزء المتبقي من العقار الشاسع بعد اقتطاع أجزاء منه لصالح الدولة.