

بموجب حكم القانون، وبناءً على الدعوى المقدمة بتاريخ 2020/07/22 من المُدعي من خلال نائبه، بهدف الطعن في القرار القضائي رقم 771 صادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2017/10/31 في القضية رقم 2015/1403/68.

حيث يرفق بالدعوى صورة من وثيقة ميراث المُتوفى (علي. خ) رقم 204 صفحة 263 بتاريخ 2017/02/23، إضافة إلى مستندات أخرى ذات صلة بالقضية.

وعقب إتمام إجراءات التبليغ والتخلي، وإدراج القضية في جدول الجلسة العلنية بتاريخ 2023/01/31، وعند المناداة على الأطراف أو من ينوب عنهم، وتغيبهم عن الجلسة، وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد امحمد بوزيان، وملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار التي رفضت الطلب، وبعد مداولة القضية وفقاً للإجراءات القانونية.

وبالنظر إلى الطلب المقدم ضد (الحسين (ع) و(إبراهيم (ع) و(أ. محمد) و (أ. إبراهيم) وورثة (م. علي . خ)، يتبين أن الأفراد المذكورين هم أطراف متعرضون في نزاع تحفيظ العقارين رقم 31/1469 و31/19606، وأن محكمة التحفيظ المختصة هي الجهة المعنية بالفصل في النزاع بين الأطراف المتعرضين ومقدمي طلب التحفيظ، دون الاختصاص في النزاعات التي قد تنشأ بين الأطراف المتعرضين أنفسهم. وعليه، فإن القرار المطعون فيه لم يتضمن أي حكم يُلحق الضرر بالمدعي، مما يجعل الطلب المقدم ضدهم غير مقبول.

أما فيما يتعلق بالطلب المقدم ضد (فاطمة (ع) وورثة (الحسين. اش)، فيستخلص من مستندات القضية أنه بموجب طلب التحفيظ الأول المسجل لدى المحافظة العقارية بتيزنيت بتاريخ 2005/07/18 تحت رقم 31/1469، تقدمت (ع. فاضمة بنت ح) بطلب تحفيظ ملك يسمى "ع6" واقع بالمحل المعروف باسم "فوق الساقية" بمركز مير اللفت، ويقدر مساحته بهكتار واحد و 16 آرا و 37 سنتيارا، وادعت تملكها له بموجب عقد التسليم رقم 428 صفحة 313 بتاريخ 1999/03/15، والذي قام بموجبه (م. الحسن. ب. بن. (أ) نيابة عن والده (ب. أحمد. بن. م) بنقل ملكية قطعة الأرض الكائنة بموضع فوق الساقية بمركز مير اللفت إلى (ع. فاضمة).

وبموجب طلب التحفيظ الثاني المُسجل لدى نفس المحافظة العقارية بتاريخ 2009/01/28 تحت رقم 31/19606، تقدم (الحسين بن . م . اش) بطلب تحفيظ ملك يُسمى "اش" الواقع بمركز مير اللفت، ويقدر مساحته بـ 93 آرا و 83 سنتيارا، وادعى تملكه له بموجب عقد الشراء المصحح الإمضاء بتاريخ 2007/07/04 من البائعين له (الحسين م. بن. (أ) وآخرين وبرسم ملكية عدد 500 صحيفة 399 بتاريخ 2008/06/03.

وبما أن محضر التحديد والتصميم النهائي الأعلى للسلطة القضائية أسفر عن تداخل مطلب التحفيظ رقم 31/19606 مع مطلب التحفيظ رقم 31/14693 في حدود قطعة مساحتها 37 آرا و 96 سنتيارا، فقد قيّد المحافظ على الأملاك العقارية بتاريخ 2010/06/03 (كناش 13 عدد (182) التعرض المتبادل بين المطلبين.

وقد ورد على المطلب الأول عدة تعرضات منها التعرض الجزئي المقيد بتاريخ 2010/08/04 (كناش 13 عدد 437)، الصادر عن المتعرض ( علي. ب. بن. (أ) مطالباً بحقوق مشاعة مقدرة في أربعة عشر جزءاً من أصل 72، وادعى تملكه لها بالإرث من والده (م. أحمد. (ب) حسب الإراثة المضمنة تحت عدد 327 صفحة 351 وتاريخ 2000/11/27، وبعقد التنازل المضمن تحت عدد 240 بتاريخ 2010/06/17، وبرسم تسمية عدد 913 صفحة 425 بتاريخ 1981/12/17.

كما تعرض جزئياً على المطلب الثاني نفس المتعرض المذكور حسب التعرض الجزئي المقيد بتاريخ 2010/08/04 (كناش 13 عدد 436)، مطالباً بقطعة أرضية مساحتها 5709 أمتار مربعة موضوع المعلم رقم 2 بصفته مالكاً لها عن طريق الإرث من والده (م. أحمد. ب. بن. م)، حسب الإراثة المضمنة تحت عدد 327 صفحة 351 وتاريخ 2000/11/27 وحسب رسم التسمية المضمن تحت عدد 913 صفحة 425 بتاريخ 1981/12/17.

وبعد إحالة ملفي المطلبين على المحكمة الابتدائية بتيزنيت وإجراء معاينة ثم بحث بالمكتب، أصدرت بتاريخ 2014/05/13 حكمها عدد 131 في الملف رقم 11/238 المضموم إليه الملف رقم 11/239 بعدم صحة التعرض المضمن بتاريخ 2010/08/04 كناش 13 عدد 436 في مواجهة المطلب عدد 31/1960.... وبعدم صحة التعرض المضمن بتاريخ 2010/08/04 كناش 13 عدد 437 في مواجهة مطلب التحفيظ رقم 31/1469، فاستأنفه المتعرض (علي. ب)، وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير محمد رفيق أيدته محكمة الاستئناف، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من طرف المستأنف بوسيلتين:

يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بنقصان التعليل الموازي لانعدامه؛

ذلك أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لم تبحث في عدة معطيات جوهرية، أهمها أن عقد التسليم المبرم بين (فاضمة. ع) من جهة وابنها (الحسن. ب) الذي ينوب عن والده (أحمد. بن. ح. ب) قد أُنجز في حالة مرض الموت، وفي وقت لم يعد فيه المتوفى قادراً على تسيير شؤونه، وقد حجر عليه ابنه الذي استغل حالته لحرر مجموعة من العقود لنقل ملكية عدة أملاك لفائدة والدته (فاضمة. ليعمل بعد ذلك على تحويلها لفائدته أو لفائدة أحد أبنائه أو زوجته. وأن الطاعن طعن في مجمل العقود التي أنجزها أمام المحكمة منها الملف المدني 19/18، فضلا عن كون الوكالة المشار إليها في القرار قد انتهت صلاحيتها ولم يخاطب عليها قاضي التوثيق إلا بعد وفاة المورث (أحمد بن ح) مما يخالف مقتضيات القانون رقم 03-16 المتعلق بخطة العدالة. ومن جهة ثانية فإن المحكمة لم تشر في معرض تعليلها إلى إقرار وكيل طالبة التحفيظ الذي يعتبر ابنها والأخ الشقيق للطاعن بالحقوق الشائعة في العقار محل النزاع، والإقرار حسب مقتضيات الفصل 404 من قانون الالتزامات والعقود هو من وسائل الإثبات، وأن وكيل طالبة التحفيظ قد أقر بحالة الشياع وأن القول بأن المدعى فيه قد خرج من يد موروث الطاعن قيد حياته لفائدة طالبة التحفيظ تعليل في غير محله، خاصة وأن موروث الطاعن الذي يعتبر زوج طالبة التحفيظ وابن وكيلها (الحسن. ب) كان طريح الفراش ولا يسير أمور حياته الخاصة والإدارية لفترة طويلة بسبب المرض الذي أقعده عن التنقل، لاسيما وأن الملك حجري لا يحرث و