باسم جلالة الملك وحماية القانون،

نظرًا لرفع الدعوى في 22 يوليو 2020 من قبل المدعي بواسطة محاميه، وغايتها نقض القرار رقم 771 الصادر عن محكمة الاستئناف في أكادير بتاريخ 31 أكتوبر 2017 في القضية رقم 2015/1403/68 والمرفق بنسخة من شهادة وفاة المتوفي (علي خ.) برقم 204 صفحة 263 بتاريخ 23 فبراير 2017، وبناءً على الوثائق الأخرى المقدمة في الملف، ووفقًا لأمر التخلي وإبلاغه، وإشعار تعيين القضية في جلسة علنية بتاريخ 31 يناير 2023، وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهما، وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد امحمد بوزيان لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار الرامية إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة وفقًا للقانون، في طلب النقض المقدم ضد الحسين (ع) و(إبراهيم ع.) و(أ. محمد) و(أ. إبراهيم) وورثة (م. علي خ.)، حيث أن المذكورين أعلاه، بالإضافة إلى الطاعن، متعرضون بدورهم على طلبي التحفيظ رقم 31/1469 ورقم 31/19606، وتبت محكمة التحفيظ في النزاع القائم بين المتعرضين وطالب التحفيظ، ولا تبت في النزاعات التي قد تنشأ بين المتعرضين أنفسهم، ولم يقض القرار المطعون فيه للمذكورين بأي شيء يمس مصلحة الطاعن، الأمر الذي يجعل طلبه المقدم تجاههم غير مقبول.

وفي الطلب المقدم ضد فاطمة (ع) وورثة (الحسين اش.)، حيث يتبين من مستندات الملف أنه بمقتضى مطلب تحفيظ أول قيد بالمحافظة العقارية بتيزنيت بتاريخ 18 يوليو 2005 تحت رقم 31/1469، طالبت . ع. فاضمة بنت ح) بتحفيظ الملك المسمى "ع6" الواقع بالمحل المدعو "فوق الساقية" جماعة وقيادة مير اللفت دائرة وإقليم سيدي إفني، والمحددة مساحته في هكتار واحد و 16 آرا و 37 سنتيارا، لتملكها له بعقد التسليم رقم 428 صفحة 313 المؤرخ في 15 مارس 1999 بمقتضاه سلم (م. الحسن. ب. بن. (أ) نيابة عن والده (ب. أحمد. بن. م) ل(ع. فاضمة) القطعة الأرضية الكائنة بموضع فوق الساقية بمركز مير اللفت.

وبمقتضى مطلب تحفيظ ثان قيد بنفس المحافظة العقارية بتاريخ 28 يناير 2009 تحت رقم 31/19606، طلب الحسين بن . م . اش) بتحفيظ الملك المسمى "اش" الواقع بجماعة وقيادة مير اللفت إقليم سيدي إفني، والمحددة مساحته في 93 آرا و 83 سنتيارا، لتملكه له بعقد الشراء المصحح الإمضاء بتاريخ 4 يوليو 2007 من البائعين له الحسين م. بن. الملكية عدد 500 بتاريخ 3 يونيو 2008.

وقد أسفر محضر التحديد والتصميم النهائي الأعلى للسلطة القضائية عن تداخله مع مطلب التحفيظ عدد 31/1469 في حدود قطعة مساحتها 37 آرا و 96 سنتيارا، وقد قيد المحافظ على الأملاك العقارية بتاريخ 3 يونيو 2010 (كناش 13 عدد (182) التعرض المتبادل بين المطلبين.

وقد ورد على المطلب الأول عدة تعرضات منها التعرض الجزئي المقيد بتاريخ 4 أغسطس 2010 (كناش 13 عدد 437) ، الصادر عن المتعرض (علي ب. بن. (أ) مطالبا بحقوق مشاعة مقدرة في أربعة عشر جزءا من أصل ،72 لتملكه لها بالإرث من والده (م. أحمد. (ب) حسب الإراثة المضمنة تحت رقم 327 صفحة 351 وتاريخ 27 نوفمبر 2000، وبعقد التنازل المضمن تحت رقم 240 بتاريخ 17 يونيو 2010، وبرسم تسمية عدد 913 صفحة 425 بتاريخ 17 ديسمبر 1981.

كما تعرض جزئيا على المطلب الثاني نفس المتعرض المذكور حسب التعرض الجزئي المقيد بتاريخ 4 أغسطس 2010 (كناش 13 عدد 436، مطالبا بقطعة أرضية مساحتها 5709 أمتار مربعة موضوع المعلم رقم 2 بصفته مالكا لها عن طريق الإرث من والده (م. أحمد. ب. بن. م)، حسب الإراثة المضمنة تحت رقم 327 صفحة 351 وتاريخ 27 نوفمبر 2000 وحسب رسم التسمية المضمن تحت رقم 913 صفحة 425 بتاريخ 17 ديسمبر 1981.

وبعد إحالة ملفي المطلبين على المحكمة الابتدائية بتيزنيت وإجراء معاينة ثم بحث بالمكتب، أصدرت بتاريخ 13 مايو 2014 حكمها رقم 131 في الملف رقم 11/238 المضموم إليه الملف رقم 11/239 بعدم صحة التعرض المضمن بتاريخ 4 أغسطس 2010 كناش 13 عدد 436 في مواجهة المطلب عدد 31/1960.... وبعدم صحة التعرض المضمن بتاريخ 4 أغسطس 2010 كناش 13 عدد 437 في مواجهة مطلب التحفيظ عدد 31/1469، فاستأنفه المتعرض (علي. ب)، وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير محمد رفيق أيدته محكمة الاستئناف، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من طرف المستأنف بوسيلتين:

حيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بانعدام التعليل الموازي لقصوره، ذلك أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لم تتناول العديد من العوامل المهمة، من بينها أن عقد التسليم المبرم بين (فاضمة. ع) من جهة وابنها (الحسن. ب) الذي ينوب عن والده (أحمد. بن. ح. ب) أنجز في حالة مرض الموت، وفي وقت لم يبق المسلم قادرًا على إدارة شؤونه، فقد حجر عليه ابنه الذي استغله في تحرير مجموعة من الأملاك لصالح والدته (فاضمة. ليعمل بعد ذلك على تحويلها لصالحه أو لفائدة أحد أبنائه أو زوجته، وأن الطاعن طعن في مجمل العقود التي أنجزها أمام المحكمة منها الملف المدني 19/18 ، فضلاً عن كون الوكالة المشار إليها في القرار قد انتهت صلاحيتها ولم يخاطب عليها قاضي التوثيق إلا بعد وفاة المورث (أحمد بن ح) وهو ما يتعارض مع مقتضيات القانون رقم 03-16 المتعلق بخطة العدالة، ومن جهة ثانية فإن المحكمة لم تذكر في معرض تعليلها إقرار وكيل طالبة التحفيظ، الذي يعتبر ابنها والأخ الشقيق للطاعن، عن خصائص وعاء المطلب، والإقرار حسب مقتضيات الفصل 404 من قانون الالتزامات والعقود من وسائل الإثبات، وأن وكيل طالبة التحفيظ أقر بحالة الشياع وأن القول بأن المدعى فيه خرج من يد موروث الطاعن قيد حياته لفائدة طالبة التحفيظ تعليل غير صحيح، خاصة وأن موروث الطاعن الذي يعتبر زوج طالبة التحفيظ وابن وكيلها (الحسن. ب) كان طريح الفراش ولا يسير أمور حياته الخاصة والإدارية لفترة طويلة بسبب المرض الذي أقعده عن التنقل، لاسيما وأن الملك حجري لا يحرث ويتموقع بمنحدر بالساقية وهو الجزء المتبقي من الملك الشاسع بعد نزع أجزاء منه لفائدة الدولة الملك الخاص لأجل بناء وتشييد ثانوية، وهو المعطى الذي زكاه الحكم عدد 02/494 الصادر في الملف الإداري المدلى به من طرف أحد المتعرضين، ويؤكد كذلك أن الأملاك الموروثة عن الجد القعدد مازالت مشاعة، وأن الطاعن وبصفته متعرضا على حقوق مشاعة بالملك موضوع المسطرة الحالية استفاد من التعويض الإداري المتعلق بجزء من العقار فكيف لا يقبل تعرضه عن حقوق