بعد الاطلاع على طلب الطعن بالنقض الذي قدمته الطاعنة بتاريخ الرابع من مايو 2015، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 2914 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ الثامن والعشرين من أكتوبر 2004 في القضية رقم 6/02/1807.
وبعد دراسة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وبالإشارة إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبالأخذ في الاعتبار الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 27 فبراير 2023، وإثر الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في الرابع من أبريل 2023.
وبعد استماع المحكمة لتقرير المستشار المقرر السيد محمد شافي، وملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، التي طالبت بنقض القرار، وبعد المداولة القانونية.
حيث يتضح من خلال أوراق القضية ومن القرار المطعون فيه أن السيد مولاي الكبير (ب) قد تقدم بطلب لتحفيظ العقار المسمى "زينب" الكائن بجماعة امرصيد، دائرة ميدلت، ومساحته 96 آرا و23 سنتيارا، وذلك بموجب مطلب التحفيظ رقم 42/122 المسجل بالمحافظة العقارية بميدلت بتاريخ 13 أكتوبر 1992، وذلك بصفته مالكاً له بموجب رسم الشراء رقمي 81.797 و 51.155 بتاريخ 28 يناير 1992. وقد تم تسجيل تعرض كلي على هذا المطلب من طرف السيد حمو (ع) ومن معه، نيابة عن الجماعة السلالية لأيت ازدك، دائرة ميدلت، بتاريخ 3 يوليو 1995، وتم تأكيده من طرف وزير الداخلية بتاريخ 29 نوفمبر 1995 بناء على الرسالة رقم 8202 المؤرخة في 23 نوفمبر 1995، باعتباره ملكاً جماعياً.
وبعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بميدلت، أصدرت الأخيرة حكمها رقم 524 بتاريخ 22 يونيو 1999 في الملف رقم 5/97/1000، قضت فيه برفض التعرض. وقد تم تأييد هذا الحكم استئنافياً بموجب القرار المطعون فيه بالنقض.
تستند الطاعنة في طعنها على الوسيلة الثالثة، بدعوى انعدام التعليل وعدم استناده إلى أساس قانوني، ومخالفة الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، حيث أن الجماعة السلالية المتعرضة قد تمسكت في مختلف مراحل التقاضي بحيازتها الهادئة للعقار موضوع النزاع، وتصرفها فيه، وتقدمت بطلب إجراء خبرة فنية للتأكد من الصبغة الجماعية للعقار خلال المرحلة الاستئنافية. إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد رفضت الاستجابة لهذا الطلب، متحججة بعدم تقديم ما يثبت التحديد الإداري، وهو ما يشكل تعليلاً قاصراً ومنعدماً وغير مستند إلى القانون، في ظل تقديم الجماعة السلالية المتعرضة لوثائق تدل على الصبغة الجماعية للعقار بشكل واضح. وهذا ما أكدته محكمة النقض في عدة قرارات، منها القرار عدد 8/507 الصادر بتاريخ 25 نوفمبر 2014 في الملف المدني رقم 2014/8/1/2502، الذي نص على أن "ما قدمته المستأنفة لا يثبت الصبغة الجماعية للعقار موضوع مطلب التحفيظ، وأنه في غياب مقرر التحديد الإداري وصدور مرسوم بشأنه"، في حين أن المقرر المذكور ليس الدليل الوحيد لإثبات الصبغة الجماعية للأراضي الجماعية، وأن النزاع في هذه الصبغة يستوجب من المحكمة إجراء بحث حول الحيازة والتأكد من طبيعة الأرض المتنازع فيها، وهل تخضع لاستغلال جماعي أم لا، عملاً بأحكام الفصلين 34 و43 من ظهير التحفيظ العقاري.
وقد ثبت صحة ما ورد في طعن الطاعنة على القرار المطعون فيه، حيث أن هذا الأخير قد اقتصر في تعليله على القول بأن اللفائف المقدمة في المرحلة الابتدائية لا يعتد بها لتحديد ما إذا كانت الأرض ذات صبغة جماعية أم لا، وأن المعول عليه هو مقرر التحديد الإداري الصادر عن اللجنة الإدارية، وأن الشهادة الإدارية المقدمة صادرة عن الجهة الوصية ولا تعتبر حجة لإثبات الصفة الجماعية للأرض، وأنه لا بد من تشكيل لجنة إدارية وفقاً للشروط المنصوص عليها في الظهير المذكور، وأن تصدر مقرر التحديد الإداري الذي يضفي على الأرض موضوع النزاع الصفة الجماعية، وأن الخريطة المحتج بها لا تفيد صدور مقرر التحديد الإداري بشأنها ولا تحسم في الصبغة الجماعية للأرض. في حين أن مقرر التحديد الإداري ليس هو الدليل الأوحد لإثبات الصبغة الجماعية للأراضي الجماعية. وأن منازعة الطاعنة في هذه الصبغة يقتضي من المحكمة إجراء بحث ميداني، والتحقق من طبيعة العقار المتنازع فيه، وهل يستغل استغلالاً جماعياً أم لا، وذلك تطبيقاً لمقتضيات المادتين 34 و43 من ظهير التحفيظ العقاري، لما لذلك من تأثير في الفصل في النزاع. وبما أن المحكمة لم تفعل ذلك، فإن قرارها يكون مشوباً بانعدام التعليل، وبالتالي معرضاً للنقض.
وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يستلزمان إحالة القضية على ذات المحكمة.
قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وأطرافها على نفس المحكمة للبت فيها وفقاً للقانون، مع إلزام المطلوب ضده النقض بالمصاريف.
كما قررت المحكمة إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، في أعقاب الحكم المطعون فيه.
صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكان تشكيل الهيئة الحاكمة على النحو التالي: السيد حسن منصف رئيساً، والمستشارين السادة: محمد شافي مقرراً، ومحمد اسراج، وعبد الوهاب عافلاني، وسمير رضوان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.