**قرار صادر عن محكمة النقض**

**تحت رقم:** 53/1

**تاريخ الإصدار:** الرابع من أبريل عام 2023

**في إطار الملف العقاري رقم:** 8177/1/1/2019

**موضوع النزاع:** تحفيظ عقاري – شراء مستند إلى قسمة عرفية (لفيف)، وأثره القانوني.

**المنطوق:**

بناءً على الوقائع المعروضة والمستندات المقدمة، وبعد الإحاطة التامة بتفاصيل النزاع، تبين لمحكمة النقض ما يلي:

أيدت المحكمة الابتدائية قرارها استنادًا إلى إثبات واقعة القسمة الودية بين الورثة، وهي القسمة التي جرت بحضور شهود وأقرت بملكية الطاعنين لجزء من العقار المتنازع عليه. كما ثبت أن المطلوب في التحفيظ قد اشترى هذا الجزء تحديدًا من الطاعنين، وذلك استنادًا إلى القسمة نفسها. ولقد استخلصت المحكمة الابتدائية هذا كله من اللفيفين المثبتين للقسمة، وخلصت إلى أن القسمة قد تمت فعليًا في التركة الموروثة عن المتعرضين والمتنازلين لصالح طالب التحفيظ.

محكمة النقض ترى أن المحكمة الابتدائية قد أقامت حكمها على أساس سليم ومستوفٍ للشروط القانونية، وأن التعليل المقدم من جانبها وافٍ ومقنع. وبناءً عليه، فإن ما أثاره الطاعنون من دفوع لا يرقى إلى مستوى التأثير في النتيجة، ولا يستند إلى أساس قانوني قوي.

لذا، قررت المحكمة رفض الطعن المقدم من الطاعنين.

**الأسس والإجراءات:**

استندت المحكمة في قرارها هذا إلى:

*   مقال الطعن بالنقض المقدم من الطاعنين بتاريخ 29 أغسطس 2019، والذي يهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بفاس رقم 126 الصادر بتاريخ 13 مارس 2019 في الملف رقم 375/1403/2018.
*   المستندات المودعة في الملف.
*   مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 27 فبراير 2023.
*   الإعلام بتعيين القضية في جلسة 4 أبريل 2023.
*   عدم حضور الأطراف أو من ينوب عنهم رغم استدعائهم.
*   تقرير المستشار المقرر السيد عبد الوهاب عافلاني.
*   ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق التي دعت إلى رفض الطعن.
*   المداولة القانونية.

**ملخص وقائع النزاع:**

قام المطلوب في التحفيظ، بإيداع مطلب تحفيظ رقم 13749/41 بتاريخ 3 سبتمبر 2016 لدى المحافظة العقارية بصفرو، بهدف تحفيظ عقار مساحته 08 آرات و 17 سنتيار. وقد عزز طلبه بشهادة ملكية. تقدم الطاعنون بتعرض كلي بتاريخ 14 أكتوبر 2016، مدعين ملكيتهم لكامل العقار موضوع التحفيظ.

بعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية، أصدرت حكمًا بتاريخ 8 مارس 2018 في الملف رقم 100/1403/2017، قضت فيه بعدم صحة التعرض الكلي مع إلزام المتعرضين بالمصاريف، وأمرت بإرجاع الملف إلى المحافظ العقاري لاستكمال إجراءات التحفيظ. استأنف الطاعنون هذا الحكم، وأدلوا بتصرف موثق بتاريخ 16 نوفمبر 2018.

من جانبه، قدم نائب المطلوب مذكرة جوابية التمس فيها تأييد الحكم المستأنف، وأرفقها بمستندات منها: رسم إشهاد بتاريخ 18 سبتمبر 2013، ولفيف إثبات قسمة بتاريخ 30 يناير 2015، ولفيف إثبات حق في مقاسمة رضائية بتاريخ 6 يونيو 2008، ورسم إراثة بتاريخ 19 مايو 2008، ورسم شراء بتاريخ 19 مايو 2008. أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعنون بالنقض.

**مضمون الطعن:**

طعن الطاعنون في قرار محكمة الاستئناف بدعوى أنه غير مؤسس قانونًا ويعاني من انعدام التعليل، حيث زعموا أنهم الحائزون للعقار، وأن عقود التفويت لا تثبت الملكية إلا إذا استندت إلى أصل التملك، وأن رسم شراء المطلوب لا يثبت الملكية وأن حدود العقار مخالفة للواقع. وأضافوا أن رسم إثبات الحق في المقاسمة الرضائية الذي اعتمدته المحكمة غير قانوني وباطل.

**رد المحكمة:**

محكمة النقض ترى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد استندت في حكمها على اللفيفين المثبتين للقسمة، اللذين أقرا بأن ورثة المرحوم أحمد بن حمو بن عبد الوهاب قد اقتسموا التركة بالتراضي وبمعاينة الشهود. كما ثبت أن المطلوب قد اشترى الجزء المتنازع عليه من الطاعنين أنفسهم، وذلك استنادًا إلى اللفيف ذاته. بناءً على ذلك، فإن المحكمة الابتدائية قد أسست حكمها على بينة قوية، وقدمت تعليلًا كافيًا، ولا يوجد ما يبرر نقضه.

**القرار النهائي:**

لهذه الأسباب مجتمعة، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعنين، مع إلزامهم بتحمل المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 4 أبريل 2023 بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة الحاكمة التالية:

*   **الرئيس:** السيد حسن منصف.
*   **المستشارون:** السادة عبد الوهاب عافلاني (مقررًا)، محمد اسراج، محمد شافي، سمير رضوان.
*   **المحامي العام:** السيد رشيد صدوق.
*   **كاتبة الضبط:** السيدة ابتسام الزواغي.

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**