







أثبتت المحكمة من خلال وثيقتي تقسيم الميراث رقم 432 و442 أن الورثة قاموا بتقسيم الإرث فيما بينهم بعد الاستعانة بشهود. وقد اشترى المدعي من المدعى عليهم قطعة أرضية بموجب نفس وثيقة التقسيم رقم 432.

بناءً على ما سبق، فقد حكمت المحكمة بإجراء تقسيم للإرث المتبقي للورثة المدعى عليهم والمتنازلين لصالح المدعي، وهو ما استندت إليه في حكمها. كما أن حكم المحكمة مبرر بشكل كافٍ، ولا يستند ما أثير من اعتراضات إلى أساس قانوني، وبالتالي لا يعتد به.















حيث تبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعي تقدم بطلب تحفيظ رقم 41/13749 لدى المحافظة العقارية بصفرو بتاريخ 2016/09/03 لتحفيظ الملك المسمى " (ش) 2 "، والذي تبلغ مساحته 08 آر و17 سنتيار حسب تحديد المقرر، معززًا بشهادة الملكية. وقد ورد على الطلب تعرض كلي من المدعى عليهم بتاريخ 2016/10/14، مطالبين بالملكية الكاملة للملك أعلاه.

وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بصفرو، وبعد نظر الدعوى، أصدرت حكما تحت رقم 76 بتاريخ 2018/03/08 في الملف رقم 2017/1403/100، قضى "ببطلان التعرض الكلي المقدم من المدعى عليه (خ.ص) بن أحمد معه، والمودع بتاريخ 2016/10/14، وإلزام المتعرضين بالمصاريف وإرجاع الملف إلى السيد المحافظ العقاري لاستكمال إجراءات التحفيظ فور اكتساب هذا الحكم قوة الشيء المقضي به".

استأنف المدعى عليهم الحكم أمام محكمة الاستئناف، مكررين تعرضهم، وقد قدموا سند ملكية مضمن تحت رقم 807 صفحة 410 كناش المختلفة 61 بتاريخ 2018/11/16، موثق بصفرو. وقد رد وكيل المدعي ملتمسًا تأييد الحكم المستأنف، وقد قدم رسم إشهاد مضمن تحت رقم 462 صفحة 345 كناش المختلفة 24 بتاريخ 2013/9/18، موثق بالمنزل، ولفيف إثبات قسمة مضمن تحت رقم 442 صفحة 336 كناش المختلفة 26 بتاريخ 2015/1/30، موثق بالمنزل، ولفيف إثبات حق في مقاسمة رضائية مضمن تحت رقم 432 صفحة 339 كناش الأملاك 67 بتاريخ 2008/6/6، موثق بصفرو، ورسم إرث مضمن تحت رقم 68 صفحة 106 كناش التركات 21 بتاريخ 2008/5/19، موثق بصفرو، ورسم شراء مضمن تحت رقم 328 صفحة 245 كناش برسم المجلس الأعلى للسلطة القضائية الأملاك 70 بتاريخ 2008/5/19، موثق بصفرو.

وعليه، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة، وقد تم استدعاء المدعي ولم يحضر.

في الوسيلة الوحيدة

يزعم المدعى عليهم أن القرار لم يستند إلى أساس قانوني وأنه غير مبرر، لأنهم هم الحائزون والمتصرفون في العقار موضوع طلب التحفيظ، وأن عقود التفويت لا تثبت الملكية إلا إذا كانت مستندة إلى أصل التملك وحاز المفوت له العقار حيازة مستوفية للشروط القانونية، وأن رسم شراء المدعي لا يثبت الملكية وحدوده تختلف عن حدود العقار المدعى فيه، وأن على المحكمة إجراء خبرة لتطبيقها على أرض الواقع، وأن رسم إثبات حق في مقاسمة رضائية الذي اعتمد عليه القرار المطعون فيه، والمضمن تحت رقم 432، غير مؤسس قانونًا وغير صحيح في مبناه، مما يجعله معرضًا للنقض.

إلا أنه حيث إن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد أثبتت من خلال وثيقتي تقسيم الميراث رقم 432 و442 المشار إليهما أعلاه أن ورثة أحمد بن حمو بن عبد الوهاب(ص) قد تقاسموا فيما بينهم بعد الاستعانة بشهود، وأن المدعي اشترى من المدعى عليهم (خ.ص) و يونس(ص) قطعة أرضية بموجب نفس وثيقة التقسيم رقم 432، وقضت بما جرى به منطوق قرارها بأنه تم إجراء تقسيم للإرث المتبقي للورثة المدعى عليهم والمتنازلين لصالح المدعي، فإنها تكون قد بنت حكمها على أساس قانوني سليم، وعللت قرارها تعليلاً كافياً، وما أثير من اعتراضات لا أساس له من الصحة، وبالتالي لا يعتد بهذه الوسيلة.



قضت محكمة النقض برفض الطلب وإلزام المدعى عليهم بالمصاريف.

وقد صدر هذا القرار وتم تلاوته في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة عبد الوهاب عافلاني، مقررًا، محمد اسراج، محمد شافي، وسمير رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.



