بتوجيه من جلالة الملك، وانسجاماً مع أحكام القانون، وعلى ضوء الطلب المقدم في 22 يوليو 2020 من قبل الطالب عبر وكيله، بهدف الطعن في الحكم رقم 771 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 31 أكتوبر 2017 في الملف رقم 2015/1403/68 والمرفق بنسخة من إراثة الراحل علي خ. رقم 204 صفحة 263 المؤرخة في 23 فبراير 2017؛
وعلى ضوء المستندات الأخرى المقدمة في الملف؛
وعلى ضوء الأمر بالتخلي وإبلاغه؛
وعلى ضوء الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 31 يناير 2023؛
وعلى ضوء مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهما؛
وبعد استماع المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر السيد امحمد بوزيان، وملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار التي تدعو إلى رفض الطلب؛
وبعد المداولة وفقاً للقانون؛
بالنسبة للطلب الموجه ضد الحسين (ع) و(إبراهيم. ع) و(أ. محمد) و(أ. إبراهيم) وورثة (م. علي. خ)؛
حيث إن المطلوبين المذكورين أعلاه (الحسين. ع) و(إبراهيم. ع) و(أ. محمد) و(أ. إبراهيم) وورثة (م. علي. خ) قد طعنوا بدورهم، إلى جانب الطاعن، في طلبات التحفيظ رقم 31/1469 ورقم 31/19606، وأن محكمة التحفيظ تختص بالبت في النزاع القائم بين المتعرضين وطالب التحفيظ، ولا تختص بالبت في النزاعات التي قد تنشأ بين المتعرضين أنفسهم، وأن القرار المطعون فيه لم يمنح للمطلوبين المذكورين شيئاً يمس مصلحة الطاعن، وبالتالي يكون الطلب المقدم تجاههم غير مقبول.
وبالنسبة للطلب الموجه ضد (فاطمة (ع) وورثة (الحسين. اش)؛
يتبين من مستندات الملف أنه بموجب مطلب تحفيظ أول قيد بالمحافظة العقارية بتيزنيت بتاريخ 18 يوليو 2005 تحت رقم 31/1469، طلبت فاطمة بنت ح فاضمة تحفيظ ملك مسمى "ع6" الواقع في محل "فوق الساقية" بجماعة وقيادة مير اللفت بدائرة وإقليم سيدي إفني، والمحددة مساحته بهكتار واحد و16 آراً و37 سنتياراً، لامتلاكها له بموجب عقد التسليم رقم 428 صفحة 313 المؤرخ في 15 مارس 1999، حيث سلم بموجبه الحسن ب. بن. أحمد نيابة عن والده أحمد ب. بن. م. لفاطمة قطعة أرضية كائنة بموضع فوق الساقية بمركز مير اللفت.
وبموجب مطلب تحفيظ ثان قيد في نفس المحافظة العقارية بتاريخ 28 يناير 2009 تحت رقم 31/19606، طلب الحسين بن م. اش تحفيظ ملك مسمى "اش" الواقع بجماعة وقيادة مير اللفت بإقليم سيدي إفني، والمحددة مساحته بـ 93 آراً و83 سنتياراً، لامتلاكه له بموجب عقد الشراء المصحح الإمضاء بتاريخ 4 يوليو 2007 من البائعين له الحسين م. بن. م. ومن معه وبرسم الملكية رقم 500 المؤرخة في 3 يونيو 2008.
وبما أن محضر التحديد والتصميم النهائي الأعلى للسلطة القضائية أسفر عن تداخله مع مطلب التحفيظ رقم 31/14693 في حدود قطعة مساحتها 37 آراً و96 سنتياراً، فقد قيد المحافظ على الأملاك العقارية بتاريخ 3 يونيو 2010 (كناش 13 عدد (182) التعرض المتبادل بين المطلبين.
وقد ورد على المطلب الأول عدة تعرضات منها التعرض الجزئي المقيد بتاريخ 4 أغسطس 2010 كناش 13 عدد 437) ، الصادر عن المتعرض علي. ب. بن. أحمد، مطالبًا بحقوق مشاعة مقدرة في أربعة عشر جزءًا من أصل 72، لتملكه لها بالإرث من والده أحمد. ب حسب الإراثة المضمنة تحت عدد 327 صفحة 351 وتاريخ 27 نوفمبر 2000، وبعقد التنازل المضمن تحت عدد 240 بتاريخ 17 يونيو 2010، وبرسم تسمية عدد 913 صفحة 425 بتاريخ 17 ديسمبر 1981.
كما تعرض جزئياً على المطلب الثاني نفس المتعرض المذكور حسب التعرض الجزئي المقيد بتاريخ 4 أغسطس 2010 كناش 13 عدد 436، مطالباً بقطعة أرضية مساحتها 5709 أمتار مربعة موضوع المعلم رقم 2 بصفته مالكاً لها عن طريق الإرث من والده أحمد. ب. بن. م، حسب الإراثة المضمنة تحت عدد 327 صفحة 351 وتاريخ 27 نوفمبر 2000 وحسب رسم التسمية المضمن تحت عدد 913 صفحة 425 بتاريخ 17 ديسمبر 1981.
وبعد إحالة ملفي المطلبين على المحكمة الابتدائية بتيزنيت وإجراء معاينة ثم بحث بالمكتب، أصدرت بتاريخ 13 مايو 2014 حكمها رقم 131 في الملف رقم 11/238 المضموم إليه الملف رقم 11/239 بعدم صحة التعرض المضمن بتاريخ 4 أغسطس 2010 كناش 13 عدد 436 في مواجهة المطلب عدد 31/1960.... وبعدم صحة التعرض المضمن بتاريخ 4 أغسطس 2010 كناش 13 عدد 437 في مواجهة مطلب التحفيظ عدد 31/1469، فاستأنفه المتعرض علي. ب، وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير محمد رفيق أيدته محكمة الاستئناف، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من طرف المستأنف بوسيلتين:
يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بنقصان التعليل الموازي لانعدامه؛
ذلك أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لم تتناول عدة معطيات، أهمها أن عقد التسليم المبرم بين فاطمة ع من جهة وابنها الحسن ب الذي ينوب عن والده أحمد بن ح ب قد أُنجز في حالة مرض الموت، وفي وقت لم يبق المسلم قادرًا على تسيير شؤونه، وقد حجر عليه ابنه الذي استغله في تحرير مجموعة من الأملاك لفائدة والدته فاطمة ليعمل بعد ذلك على تحويلها لفائدته أو لفائدة أحد أبنائه أو زوجته وأن الطاعن طعن في مجمل العقود التي أنجزها أمام المحكمة منها الملف المدني 19/18، فضلاً عن أن الوكالة المشار إليها في القرار انتهت صلاحيتها ولم يخاطب عليها قاضي التوثيق إلا بعد وفاة المورث أحمد بن ح وهو ما يخالف مقتضيات القانون رقم 03-16 المتعلق بخطة العدالة ومن جهة ثانية فإن المحكمة لم تشر في معرض تعليلها إقرار وكيل طالبة التحفيظ الذي يعتبر ابنها والأخ الشقيق للطاعن الحالة اللثنياع بخصواصة وعاء المطلب، والإقرار حسب مقتضيات الفصل 404 من قانون الالتزامات والعقود من هم وسائل إلى الإثبات، وأن وكيل طالبة التحفيظ أقر بحالة الشياع وأن القول بأن المدعى فيه خرج من يد موروث الطاعن قيد حياته لفائدة طالبة التحفيظ تعليل في غير محله، خاصة وأن موروث الطاعن الذي يعتبر زوج طالبة التحفيظ وابن وكيلها (الحسن. ب) كان طريح الفراش ولا يسير أمور حياته الخاصة والإدارية لفترة طويلة بسبب المرض الذي أقعده عن التنقل، لاسيما وأن الملك حجري لا يحرث ويتموقع بمنحدر بالساقية وهو الجزء المتبقي من الملك الشاسع بعد نزع أجزاء منه لفائدة الدولة الملك الخاص لأجل بناء وتشييد ثانوية، وهو المعطى الذي زكاه الحكم رقم 02/494 الصادر في الملف الإداري المدلى به من طرف أحد المتعرضين، ويؤكد كذلك أن الأملاك الموروثة عن الجد القعدد ماز