أولًا: فيما يخص الطلب الموجه ضد الحسين (ع)، وإبراهيم (ع)، و (أ. محمد)، و (أ. إبراهيم)، وورثة (م. علي. خ):

حيث تبين أن المطلوبين المذكورين آنفًا، بالإضافة إلى الطاعن، قد قدموا طعونًا في طلبات التحفيظ رقم 31/1469 ورقم 31/19606، وأن الاختصاص الحصري بالبت في النزاعات القائمة بين المتعرضين وطالب التحفيظ يعود لمحكمة التحفيظ، ولا يشمل النزاعات المحتملة بين المتعرضين أنفسهم، وبما أن القرار المطعون فيه لم يمنح للمطلوبين المذكورين أي حق يمس مصلحة الطاعن، فإن الطلب المقدم ضدهم يعتبر غير مقبول.

ثانيًا: فيما يخص الطلب الموجه ضد فاطمة (ع) وورثة (الحسين. اش):

يستخلص من وثائق الملف أن فاطمة بنت ح. فاضمة، قد تقدمت بطلب لتحفيظ عقار باسم "ع6" الواقع في منطقة "فوق الساقية" بجماعة وقيادة مير اللفت بإقليم سيدي إفني، وذلك بموجب المطلب رقم 31/1469، المسجل بالمحافظة العقارية بتيزنيت بتاريخ 18 يوليو 2005، وتقدر مساحته بهكتار واحد و16 آراً و37 سنتياراً، وذلك استنادًا إلى عقد التسليم رقم 428 صفحة 313 المؤرخ في 15 مارس 1999، والذي بموجبه سلم الحسن ب. بن. أحمد، نيابة عن والده أحمد ب. بن. م، القطعة الأرضية المذكورة لفاطمة.

كما تقدم الحسين بن م. اش بطلب آخر لتحفيظ عقار باسم "اش" الواقع بنفس المنطقة، بموجب المطلب رقم 31/19606، المسجل بنفس المحافظة العقارية بتاريخ 28 يناير 2009، وتقدر مساحته بـ 93 آراً و83 سنتياراً، وذلك استنادًا إلى عقد الشراء المصحح الإمضاء بتاريخ 4 يوليو 2007 من البائعين الحسين م. بن. م. ومن معه وبرسم الملكية رقم 500 المؤرخة في 3 يونيو 2008.

وحيث أن محضر التحديد والتصميم النهائي قد أظهر تداخلًا بين المطلبين رقم 31/1469 و 31/19606 في حدود قطعة مساحتها 37 آراً و96 سنتياراً، فقد تم تسجيل تعرض متبادل بين المطلبين من قبل المحافظ على الأملاك العقارية بتاريخ 3 يونيو 2010 (كناش 13 عدد (182)).

وقد وردت عدة تعرضات على المطلب الأول، من ضمنها التعرض الجزئي المقيد بتاريخ 4 أغسطس 2010 (كناش 13 عدد 437)، الصادر عن المتعرض علي. ب. بن. أحمد، الذي ادعى حقوقًا مشاعة تقدر بأربعة عشر جزءًا من أصل 72، استنادًا إلى الإرث من والده أحمد. ب، بموجب شهادة الوراثة المضمنة تحت عدد 327 صفحة 351 وتاريخ 27 نوفمبر 2000، وعقد التنازل المضمن تحت عدد 240 بتاريخ 17 يونيو 2010، ورسم التسمية عدد 913 صفحة 425 بتاريخ 17 ديسمبر 1981.

كما قدم نفس المتعرض تعرضًا جزئيًا على المطلب الثاني، وذلك حسب التعرض الجزئي المقيد بتاريخ 4 أغسطس 2010 (كناش 13 عدد 436)، مدعيًا ملكية قطعة أرض مساحتها 5709 أمتار مربعة موضوع المعلم رقم 2، وذلك استنادًا إلى الإرث من والده أحمد. ب. بن. م، بموجب شهادة الوراثة المضمنة تحت عدد 327 صفحة 351 وتاريخ 27 نوفمبر 2000 ورسم التسمية المضمن تحت عدد 913 صفحة 425 بتاريخ 17 ديسمبر 1981.

وبعد إحالة ملفي المطلبين إلى المحكمة الابتدائية بتيزنيت، وإجراء معاينة وبحث، أصدرت المحكمة حكمها رقم 131 بتاريخ 13 مايو 2014 في الملف رقم 11/238 المضموم إليه الملف رقم 11/239، والذي قضى بعدم صحة التعرض المضمن بتاريخ 4 أغسطس 2010 (كناش 13 عدد 436) في مواجهة المطلب رقم 31/19606، وبعدم صحة التعرض المضمن بتاريخ 4 أغسطس 2010 (كناش 13 عدد 437) في مواجهة المطلب رقم 31/1469. وقد استأنف المتعرض علي. ب هذا الحكم، وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير محمد رفيق، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه، والذي طعن فيه المستأنف بوسيلتين:

الوسيلة الأولى:

يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بنقصان التعليل الذي يرقى إلى مستوى انعدامه، وذلك لعدم تناول المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لعدة معطيات جوهرية، من أهمها أن عقد التسليم المبرم بين فاطمة ع. وابنها الحسن ب، الذي ناب عن والده أحمد بن ح. ب، قد أبرم في حالة مرض الموت، وفي وقت كان المسلم فيه عاجزًا عن إدارة شؤونه، حيث تم الحجر عليه من قبل ابنه الذي استغله في تحرير العديد من الأملاك لصالح والدته فاطمة، ليقوم بعد ذلك بتحويلها لصالحه أو لصالح أحد أبنائه أو زوجته، وأن الطاعن قد طعن في جميع العقود التي أبرمها أمام المحكمة، ومنها الملف المدني 19/18. إضافة إلى ذلك، فإن الوكالة المشار إليها في القرار قد انتهت صلاحيتها، ولم يتم التصديق عليها من قبل قاضي التوثيق إلا بعد وفاة المورث أحمد بن ح.، وهو ما يتعارض مع أحكام القانون رقم 03-16 المتعلق بخطة العدالة.

الوسيلة الثانية:

أن المحكمة لم تشر في تعليلها إلى إقرار وكيل طالبة التحفيظ، وهو ابنها والأخ الشقيق للطاعن، بوجود حالة الشياع بخصوص وعاء المطلب، والإقرار يعتبر وسيلة من وسائل الإثبات بموجب الفصل 404 من قانون الالتزامات والعقود. وأن وكيل طالبة التحفيظ أقر بحالة الشياع، وأن القول بأن المدعى فيه قد خرج من ملكية مورث الطاعن أثناء حياته لصالح طالبة التحفيظ يعتبر تعليلًا في غير محله، خاصة وأن مورث الطاعن، الذي هو زوج طالبة التحفيظ ووالد وكيلها (الحسن. ب)، كان طريح الفراش وغير قادر على إدارة شؤونه الخاصة والإدارية لفترة طويلة بسبب المرض الذي أقعده عن الحركة. وأن طبيعة الأرض محل النزاع هي أرض حجرية غير قابلة للزراعة، وتقع في منحدر بالساقية، وهي الجزء المتبقي من العقار الشاسع بعد نزع أجزاء منه لصالح الدولة لبناء ثانوية، وهو ما أكده الحكم رقم 02/494 الصادر في الملف الإداري، ويؤكد كذلك أن الأملاك الموروثة عن الجد...