قرار قضائي صادر عن محكمة النقض بشأن نزاع تحفيظ عقاري

المرجع: القرار رقم 24/3 الصادر بتاريخ 31 يناير 2023، المتعلق بالرسم العقاري رقم 4636/1/8/2020.

مبدأ أساسي: يقع عبء تقديم البينة على عاتق المتعرض لإثبات صحة ادعاءاته في مواجهة طالب التحفيظ. ولا يتم التدقيق في حجج هذا الأخير إلا بعد تقديم المتعرض حجة ذات مصداقية في دعوى الاستحقاق، تكون منطبقة على العقار المتنازع عليه، أو إذا كان المتعرض هو الحائز الفعلي له.

خلاصة الإجراءات:

*   الطعن: تقدم الطاعنون بطلب لنقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير رقم 771 بتاريخ 31 أكتوبر 2017 في الملف رقم 68/1403/2015، استناداً إلى ما يلي:
    *   نسخة من إراثة المرحومة عائشة بنت ح. بن ح. م. ب. (رقم 488، صحيفة 361، مؤرخة في 4 نوفمبر 1970).
    *   نسخة من إراثة المرحوم علي خ. بن م. بن أ. (رقم 204، صحيفة 263، مؤرخة في 23 فبراير 2017).
    *   مستندات أخرى مضافة إلى الملف.
*   الإجراءات الشكلية: تم استيفاء الإجراءات الشكلية، بما في ذلك الأمر بالتخلي والتبليغ، والإعلان عن الجلسة العلنية بتاريخ 31 يناير 2023.
*   المرافعات: لم يحضر الأطراف أو من ينوب عنهم إلى الجلسة. قام المستشار المقرر، السيد امحمد بوزيان، بتلاوة تقريره. واستمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام، السيد الطيب بسكار، الذي طالب بنقض القرار المطعون فيه.

المداولة: بعد المداولة القانونية، أصدرت المحكمة حكمها على النحو التالي:

*   فيما يتعلق بالطلب ضد الحسين (ع) وإبراهيم (ع) وعلي ب.:
    *   هؤلاء الأشخاص هم متدخلون أيضاً في النزاع إلى جانب الطاعنين.
    *   محكمة التحفيظ مختصة بالبت في النزاعات القائمة بين طالبي التحفيظ والمتعرضين، وليس في النزاعات التي تنشأ بين المتعرضين أنفسهم.
    *   بناءً عليه، فإن الطلب المقدم ضدهم غير مقبول، خاصة وأن القرار المطعون فيه لم يقرر لهم أي شيء يمس بمصالح الطاعنين.
*   فيما يتعلق بالطلب ضد باقي الأطراف:
    *   يتضح من وثائق الملف أن السيدة ع. فاضمة بنت ح. تقدمت بطلب تحفيظ رقم 31/14693 بتاريخ 18 يوليو 2005، لتسجيل الملك المسمى "ع6" الكائن بمنطقة "فوق الساقية" بجماعة مير اللفت، بمساحة 1 هكتار و16 آرا و37 سنتيارا. واستندت في طلبها إلى عقد تسليم مؤرخ في 15 مارس 1999.
    *   ورد على هذا المطلب عدة تعرضات، من بينها تعرض جزئي مقدم من م. علي بن م. وم. محمد بتاريخ 3 يوليو 2007، مدعيين ملكية جزء من الأرض مساحته 09 آرات و18 سنتيارا، مستندين إلى إراثة المرحومة عائشة بنت ح. بن ح. م. ب. (رقم 542، صحيفة 233، مؤرخة في 4 نوفمبر 1970)، وقرار محكمة الاستئناف بأكادير رقم 1253 الصادر بتاريخ 24 يوليو 1979.
    *   كما تقدم الحسين بن م. اش. بطلب تحفيظ آخر رقم 31/19606 بتاريخ 28 يناير 2009، لتسجيل الملك المسمى "اش" الكائن بنفس الجماعة، بمساحة 93 آرا و83 سنتيارا. واستند في طلبه إلى عقد شراء مؤرخ في 4 يوليو 2007.
    *   ورد على هذا المطلب أيضاً عدة تعرضات، من بينها تعرض جزئي مقدم من علي خ. بن م. بن أ. بن د. وم. محمد و إ. إبراهيم بتاريخ 7 يوليو 2010، مدعين ملكية جزء من الأرض مساحته 15 آرا و 28 سنتيارا، بصفتهم ورثة المرحومتين عائشة بنت ح. ب. وع. بنت إبراهيم بن د. استناداً إلى الإراثة رقم 1029، صحيفة 459، المؤرخة في 24 فبراير 1976، والقرار رقم 1253 المشار إليه، ومحضر تنفيذ قسمة.
    *   بعد إحالة الملفين على المحكمة الابتدائية بتيزنيت وإجراء معاينة وبحث، حكمت المحكمة بتاريخ 13 مايو 2014 بعدم صحة التعرضين الجزئيين المذكورين. وقد تم استئناف هذا الحكم من قبل المتعرضين أ. محمد و أ. إبراهيم وعلي خ، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف بعد إجراء خبرة.

أسباب الطعن بالنقض:

*   الوسيلة الأولى: ادعى الطاعنون أن القرار المطعون فيه يشوبه نقص في التعليل، حيث إنهم قدموا للمحكمة قراراً استئنافياً ومحضر تنفيذه يفيدان تعلقهما بالعقار موضوع المطلبين وأن هذا القرار أقر لمورثتهم عائشة بنت ح. نصيبها في العقار. وأكدوا أن محضر التنفيذ يشمل المطلبين وأجزاء أخرى، وأنهم تقدموا بحكم إداري يثبت تدخلهم في نزاع التعويض عن الجزء الذي نزعت ملكيته وأحقيتهم في نصيب جدتهم. وأوضحوا أنهم لا يحوزون العقار كباقي الأطراف وأن المطلبين لا يعنيان حيازة طالبي التحفيظ، وأن وثائقهم تنطبق على كامل العقار، وأن القرار الاستئنافي أخذ بوثائقهم بالنسبة لمتعرضين آخرين بينما استبعدها بالنسبة لهم، رغم أنهم جميعاً ورثة من الجد القعدد.
*   الوسيلة الثانية: ادعى الطاعنون أن القرار المطعون فيه خرق حقوق الدفاع ولم يستند إلى أساس قانوني، حيث لم يأخذ بعين الاعتبار الوثائق المدلى بها، وأن الحسين اشنكلي مقدم أحد المطلبين كان وريثاً، وأن حالة الشياع قائمة، وأن المحكمة لم تتناول هذا الأمر، واعتبرت أن حججهم غير كافية لمناقشة حجج طالب التحفيظ، وأن المحكمة أخذت برسم التسليم المبرم بين طالبة التحفيظ وموروثهم مع أن الطاعنين يرثون من عائشة بنت ح. وهي درجة أقرب للجد القعدد.

رد محكمة النقض:

*   الرد على الوسيلتين معاً:
    *   المتعرضين (الطاعنين) هم من يقع عليهم عبء إثبات صحة ادعاءاتهم في مواجهة طالبي التحفيظ.
    *   لا يتم مناقشة حجج طالبي التحفيظ إلا إذا قدم المتعرضون حجة مقبولة ومنطبقة على العقار المتنازع عليه أو كانوا هم الحائزين له.
    *   بالرجوع إلى مستندات الملف، تبين أن الطاعنين استندوا في تعرضهم على القرار الاستئنافي ومحضر تنفيذ القسمة، وبصرف النظر عما إذا كانا يتعلقان بالعقار المتنازع عليه، فإن محضر التنفيذ بين أن نصيب (أحمد ب.) قد تم إفرازه.
    *   لم يثبت الطاعنون أن موروثتيهما قد خرجتا بنصيب مشترك مع (أحمد ب.)، أو أن عقار المطلب قد تجاوز منابهما.
    *   ما قضت به المحكمة الابتدائية لصالح متعرضين آخرين يعني طالبي التحفيظ مع المتعرضين الذين حكم بصحة تعرضهم.
    *   المحكمة لها سلطة في تقييم الأدلة واستخلاص قضائها منها، وقد عللت قرارها بأن الطاعنين لا يحوزون العقار، وأن وثائقهم نسبية في مواجهة (الحسين اشنكلي) كونه ليس طرفاً فيها، وأن الوثيقتين غير كافيتين لإثبات الاستحقاق.
    *   وبناءً عليه، فإن أسباب الطعن غير جديرة بالاعتبار.

منطوق الحكم:

*   قررت المحكمة عدم قبول الطلب تجاه الحسين (ع) وإبراهيم (ع) وعلي ب. ورفضه تجاه باقي الأطراف.
*   تحميل الطاعنين المصاريف.

الإجراءات الختامية:

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الهيئة، السيد أحمد دحمان، والمستشارين: امحمد بوزيان مقرراً، وجواد انهاري، ومحمد أعبوش، وعبد اللطيف وحمان أعضاء، وبمحضر المحامي العام، السيد الطيب بسكار، وبمساعدة كاتبة الضبط، السيدة أسماء القوش.