باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لمقتضيات القانون،

وبعد الاطلاع على الطلب المُقدم بتاريخ 24 أغسطس 2020، من قبل الطاعنين بواسطة وكيلهم، والذي يهدف إلى إبطال الحكم رقم 814 الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 24 ديسمبر 2019، في القضية رقم 544/1403/18.

وبعد دراسة المستندات الأخرى المرفقة بالملف.

وبعد التأكد من تنفيذ إجراء التخلي وإعلانه.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر، السيد امحمد بوزيان، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام، السيد الطيب بسكار، التي انصبت على طلب نقض الحكم موضوع الطعن.

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

يتضح من خلال وثائق الملف، أنه بناءً على طلب للتحفيظ العقاري قُيد بالمحافظة العقارية بخريبكة بتاريخ 9 مايو 2016 تحت رقم 37196/18، تقدمت (ام. ب. بنت. بنت. ع) ومن معها (9 أشخاص آخرين) بطلب لتحفيظ العقار المسمى "بلاد ب"، الكائن بدائرة وادي زم، جماعة قصبة الطرش، دوار لخطاطبة موالين الظهر، والمشمول بمنطقة التحفيظ الجماعي "قصبة الطرش". وقد حددت مساحته بـ 3 هكتارات و91 آرا و7 سنتيارات، وذلك وفقًا للتصميم الطبوغرافي المرفق بملف الطلب، وقد استندوا في طلبهم هذا إلى كونهم ملاكًا للعقار بموجب شهادة ملكية مسلمة من قائد قيادة السماعلة بتاريخ 1 أكتوبر 2015.

وقد تم تسجيل تعرض جزئي على طلب التحفيظ المذكور بتاريخ 15 أغسطس 2016 (الكناش رقم 26، العدد 338)، صادر عن (صالح. ح. بن . ع)، يطالب بملكية قطعة أرضية تبلغ مساحتها حوالي هكتار واحد و10 آرات، بدعوى تملكها رفقة إخوته (أحمد)، و(الم)، و(العربي)، و(الكبير)، و(عبد العزيز)، و(المصطفى)، أبناء علي، وذلك بموجب شراء تم بتاريخ 28 مارس 1972 (العقد رقم 534، الصحيفة 317) من شقيقهم البائع (محمد. بن. ع).

وبعد إحالة ملف طلب التحفيظ على المحكمة الابتدائية بوادي زم، أوضح المتعرض أنه لم يسبق له بيع أي جزء من الأرض المسماة "أولاد. ب" لطالبي التحفيظ، وأن العقار لا يزال شائعًا بينه وبينهم، وأنه كان يؤجر حصته في الشياع لأخيه (الم) –مورث طالبي التحفيظ- خلال حياته، وأن العقار لم يخضع للقسمة بعد. وقدم المتعرض نسخة من عقد الشراء رقم 571، الصحيفة 241، المؤرخ في 23 يوليو 1986، يفيد شراءه من شقيقه (ح. صالح) نصيباً يتكون من خدامين اثنين وأربعة أمتار من نصيبه الموروث عن والدهما علي بن. ب، وذلك في أربع قطع أرضية من أرض الحرث بمزارع الخطاطبة موالين الظهر السماعلة، والتي لا تزال مشاعة بينهم. كما قدم إراثة الهالك (علي. بن. ب. بن. (ب)، عدد 334، الصحيفة 265. في المقابل، قدم طالبو التحفيظ مذكرة أكدوا فيها أن العقار موضوع النزاع قد آل إليهم عن طريق مورثهم (ح) (الم)، الذي كان يحوزه ويتصرف فيه إلى حين وفاته، وذلك استنادًا إلى شهادة ملكية ورسوم شراء من البائع لهم المتعرض (الأح. صالح)، ومن بينها العقد رقم 571 المذكور سابقًا.

وبعد إجراء معاينة ميدانية بمعية الخبير (عبد الغاني النعم)، أصدرت المحكمة حكمها رقم 60/18 بتاريخ 2 أبريل 2017 في الملف رقم 219/2017، قضى بعدم صحة التعرض المذكور. فقام المتعرض باستئناف الحكم، وبعد إجراء بحث، قامت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف، وقضت بتصحيح التعرض المذكور في حدود ثلاثة خداديم ونصف باستثناء أربعة أمتار، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من قبل المستأنف عليهم، مستندين في طعنهم إلى سبب فريد يتمثل في نقصان التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني.

ويرجع ذلك إلى أن الأمر يتعلق ببيع تم بين طالبي التحفيظ وبين مورث المستأنفين (هكذا ورد في العريضة)، وشمل جميع ثلاثة خداديم ونصف باستثناء أربعة أمتار من النصيب الموروث لهم في أربع قطع أرضية فلاحية، الأولى تسمى السديرة، والثانية المرس، والثالثة مشياط بياضي وحمري، والرابعة بلاد لبصير. وقد باع المستأنف نصيبه في جميع القطع الأرضية للورثة. وأن القطعة الأرضية المسماة المرس كانت من بين القطع المبيعة، وأن المساحة المبيعة ثلاثة خداديم ونصف باستثناء أربعة أمتار هي كل ما يملكونه في تلك البقعة بعد إجراء قسمة رضائية، وأن الطاعنين ظلوا يتصرفون فيها منذ سنين دون منازع. وأن المحكمة قضت بصحة التعرض في حدود ثلاثة خداديم ونصف باستثناء أربعة أمتار، دون أن تبين ما استندت عليه في قضائها بالمساحة المذكورة.

إن ما نعاه الطاعنون على القرار يجد له سندًا، ذلك أن المحكمة قد عللت قرارها بأن "المستأنف قد أسس أسباب طعنه على أنه أحد ورثة علي بن بوعزة بن البصير، وقدم رسم الإراثة رقم 334، الصحيفة 265، بتاريخ 15 أكتوبر 1982، مؤكدًا أن له حقوقًا مشاعة مع مورث طالبي التحفيظ في الملك المسمى بلاد البوهالي، تقدر بـ 5 خداديم ونصف. وأن الثابت من عقد البيع الذي تمسك به طالبو التحفيظ، رقم 571، الصحيفة 241، بتاريخ 23 يوليو 1986، أن المستأنف قد باع لمورثهم خدامين اثنين وأربعة أمتار من نصيبه الموروث في أربع قطع أرض من أرض الحرث، الأولى تسمى السديرة، والثانية المرس، والثالثة نشياط بياضي وحمري، والرابعة بلاد البصير. وهو ما يخالف ادعاءهم، وكان لزامًا عليهم إثبات أن ما باعه المتعرض هو كل نصيبه إرثًا عن والده، بالإضافة إلى أنهم لم يدلوا بما يفيد انتهاء حالة الشيوع بينهم. وكان يتعين تبعًا لذلك القول بإلغاء الحكم المستأنف، والقضاء بصحة تعرض المستأنف جزئيًا بعد خصم المساحة المبيعة".

في حين، أنه بمقتضى الفصلين 37 و45 من قانون التحفيظ العقاري، كما تم تعديله وتتميمه بموجب القانون 14.07، "تقرر المحكمة وجود الحق المدعى به من طرف المتعرض وطبيعته ومشتملاته ونطاقه... وتبين المحكمة في حكمها حدود ومساحة الأجزاء المحكوم بها لفائدة المتعرضين، وفي حالة الشيوع، نصيب كل واحد منهم".

ويتضح من مستندات الملف أن المطلوب في النقض، وإن كان قد تقدم بتعرض على طلب التحفيظ للمطالبة بقطعة أرضية تبلغ مساحتها هكتارًا واحدًا و10 آرات تقريبًا، فإنه قد استند في تعريضه إلى كونه يمتلك حقوقًا مشاعة في عقار المطلب، والذي لا يزال شائعًا بينه وبين طالبي التحفيظ ورثة شقيقه. وهو ما أكده في مذكرة أسباب التعرض المقدمة بجلسة 18 ديسمبر 2017، وفي جلسة البحث التي أجريت أمام المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه. غير أن المحكمة قضت بصحة التعرض في حدود ثلاثة خداديم ونصف باستثناء أربعة أمتار، دون أن توضح على أي أساس قضت بالمساحة المذكورة، وهل ذلك على اعتبار أن العقار لا يزال شائعًا بين الطاعن وشقيقه مورث طالبي التحفيظ، وأن ما قضت به هو ما تبقى له بعد بيعه لجزء من نصيبه بموجب العقد رقم 571، الصحيفة 241، بتاريخ 23 يوليو 1986. أم أن ذلك استنادًا إلى تجاوز من عقار طالبي التحفيظ على عقار الطاعن، وهل الجزء المحكوم به هو على الشياع أم أنه قطعة مفرزة. وبالتالي كان على المحكمة أن تحدد موقعها وأبعادها، حتى يكون قرارها قابلاً للتنفيذ من قبل المحافظ على الأملاك العقارية. وبناء عليه، فإن القرار عندما صدر على النحو المشار إليه أعلاه، يكون غير مرتكز على أساس قانوني، ويعيبه نقصان التعليل، مما يعرضه للنقض والإبطال.

قررت محكمة النقض نقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، وإحالة القضية على محكمة الاستئناف بسطات، للنظر فيها من جديد وفقًا للقانون، وتحميل المطلوب في النقض المصاريف.

كما قررت إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، إثر أو بطرة القرار.

وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السادة: أحمد دحمان رئيسًا للهيئة، والمستشارين: امحمد بوزيان مقررًا، وجواد انهاري، ومحمد أعبوش، وعبد اللطيف وحمان أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.