

باسم جلالة الملك ومن منطلق سيادة القانون،

نظرًا للمذكرة المقدمة في 24 أغسطس 2020 من قبل المدعين ممثلين بوكيلهم القانوني، والتي تهدف إلى إلغاء حكم محكمة الاستئناف رقم 814 الصادر في 24 ديسمبر 2019 في القضية رقم 18/1403/544،

تستند محكمة النقض إلى الوثائق المقدمة في الملف وإلى قرار الإحالة وإبلاغه وإلى جلسة الاستماع المقررة في 31 يناير 2023 وإلى عدم حضور الأطراف أو وكلائهم.

بعد الاطلاع على تقرير المستشار المقرر، السيد أمحمد بوزيان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد الطيب بسكار، التي تهدف إلى إلغاء الحكم المطعون فيه،

وبعد المداولة،

يثبت من مستندات الملف أن المدعين (10 أشخاص)، بموجب طلب تحفيظ قدم بتاريخ 9 مايو 2016 تحت رقم 18/37196 لدى المحافظة العقارية بخريبكة، سعوا إلى تحفيظ عقار يُعرف باسم "بلاد ب" الواقع بدائرة وادي زم وجماعة قصبة الطرش ودوار لخطاطبة موالين الظهر، بمساحة إجمالية تبلغ 3 هكتارات و91 آرا و07 سنتيرات حسب التصميم الطبوغرافي المرفق بملف الطلب، مدعين ملكيتهم للعقار بموجب شهادة ملكية صادرة عن قائد قيادة السماعلة بتاريخ 1 أكتوبر 2015.

وتم تقديم اعتراض جزئي على الطلب بتاريخ 15 أغسطس 2016 (دفتر 26، رقم 338) من قبل المدعى عليه، مطالباً بقطعة أرضية مساحتها حوالي هكتار واحد و10 آرات، بحجة ملكيته لها بالشراء من إخوته أحمد والم والعربي والكبير وعبد العزيز والمصطفى أبناء علي بموجب العقد رقم 534 صفحة 317 بتاريخ 28 مارس 1972 من بائعهم، شقيقهم محمد بن علي.

وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بوادي زم، صرح المدعى عليه أنه لم يقم ببيع أي جزء من الأرض المعروفة باسم "أولاد ب" للمدعيين وأن هذا العقار لا يزال مشاعًا بينه وبين المدعيين، وأن واجبه في الشياع كان يؤجر لشقيقه الم المتوفى، مورث المدعيين، وأن العقار لم يجر تقسيمه، وقد قدم المدعى عليه نسخة من عقد الشراء تحت رقم 571 صفحة 241 بتاريخ 23 يوليو 1986، بموجبه اشترى من شقيقه صالح خدامين اثنين وأربعة أمتار من واجبه المنجر له معه بالإرث من والدهما على بن بوعزة، وذلك في جميع الأراضي الزراعية الأربع في مزارع الخطاطبة موالين الظهر السماعلة والتي لا تزال مشتركة بينهما، كما قدم المدعى عليه شهادة إرث المرحوم علي بن بوعزة بن البصير رقم 334 صفحة 265.

في المقابل، قدم المدعون مذكرة أكدوا فيها أن العقار موضوع النزاع انتقل إليهم من مورثهم المتوفى الذي كان يحوزه ويتصرف فيه حتى وفاته وفقًا لشهادة الملك ورسوم أشرية من المدعى عليه صالح، بما في ذلك رسم الشراء رقم 571 المذكور أعلاه. وبعد إجراء معاينة بمساعدة الخبير عبد الغاني النعم، أصدرت المحكمة حكمها رقم 18/60 بتاريخ 2 أبريل 2017 في القضية رقم 2017/219 برفض الاعتراض المذكور، فاستأنفه المدعى عليه.

وبعد إجراء بحث بالمكتب، ألغت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف ثم قضت، بعد المرافعة، بصحة الاعتراض المذكور في حدود ثلاثة خداديم ونصف إلا أربعة أمتار، بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من المدعين بالسبب الوحيد المتمثل في نقصان التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني.

وبالنظر إلى ما تقدم، فإن محكمة النقض توافق على طعن المدعين على الحكم المطعون فيه، حيث علل القرار بأن "المستأنف أسس أسباب طعنه على أنه واحد من ورثة علي بن بوعزة بن البصير وأدلى برسم الإراثة رقم 334 صفحة 265 بتاريخ 15 أكتوبر 1982، مؤكدًا أن له حقوق مشاعة مع مورث طالبي التحفيظ في الملك المسمى بلاد البوهالي تقدر بـ5 خداديم ونصف. وأن الثابت من رسم البيع الذي تمسك به طالبو التحفيظ رقم 571 صفحة 241 بتاريخ 23 يوليو 1986 أن المستأنف باع لمورثهم جميع خدامين اثنين وأربعة أمتار من واجبه المنجر له معه بالإرث في جميع الأراضي الزراعية الأربع الأولى تسمى السديرة والثانية المرس والثالثة نشياط بياضي وحمري والرابعة بلاد البصير، وهو ما يخالف ادعاءهم وصار لزاما عليهم إثبات أن ما باعه المتعرض هو كل منابه إرثا في والده علاوة على أنهم لم يدلوا بما يفيد انتهاء حالة الشياع بينهم، ووجب تبعا لذلك القول بإلغاء الحكم المستأنف، والقول بصحة تعرض المستأنف جزئيا بعد خصم المساحة المبيعة".

ووفقًا للفصول 37 و45 من قانون التحفيظ العقاري، تُحدد المحكمة وجود الحق المدعى به من قبل المتعرض وطبيعته ومشتملاته ونطاقه، كما تُحدد في حكمها حدود ومساحة الإجراءات المحكوم بها لفائدة المتعرضين، وفي حالة الشياع، نصيب كل منهم.

وتبيّن من مستندات الملف أن المدعى عليه، الذي اعترض على مطلب التحفيظ من أجل المطالبة بقطعة أرضية مساحتها حوالي هكتار واحد و10 آرات، قدم اعتراضه على أساس أن له حقوقًا مشتركة في عقار المطلب الذي لا يزال مشتركًا بينه وبين طالبي التحفيظ ورثة شقيقه، وهو ما أكده في مذكرة أسباب الاعتراض المقدمة بجلسة 18 ديسمبر 2017 وبجلسة البحث التي أجريت أمام المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه.

إلا أن المحكمة قضت بصحة الاعتراض في حدود ثلاثة خداديم ونصف إلا أربعة أمتار، ولم توضح الأساس الذي استندت إليه في تحديد هذه المساحة، سواء كان ذلك على اعتبار أن العقار لا يزال مشتركًا بين المدعى عليه وشقيقه مورث طالبي التحفيظ وأن ما قضت به هو ما تبقى له بعد بيع جزء من منابه بموجب العقد رقم 571 صفحة 241 بتاريخ 23 يوليو 1986، أو على اعتبار تجاوز عقار طالبي التحفيظ على عقار المدعى عليه، أو ما إذا كان الجزء المحكوم به مشاعًا أو قطعة مفرزة، وبالتالي كان على المحكمة تحديد موقع الجزء المحكوم به وأبعاده حتى يكون قرارها قابلًا للتنفيذ من قبل المحافظ على الأملاك العقارية.

وعليه، فإن القرار المطعون فيه غير مرتكز على أساس قانوني وناقص التعليل، مما يجعله عرضة للإلغاء والنقض.

لذلك، تقرر محكمة النقض نقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه وإحالة الدعوى على محكمة الاستئناف بسطات للبت فيها من جديد وفقًا للقانون وتحميل المدعى عليه المصاريف.

كما تقرر إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أو بطرته.