



* المقال المقدّم بتاريخ 2020/08/24 من قبل المستأنفين، الممثلين بمحاميهم، والذي يطعن في القرار رقم 814 الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 2019/12/24 في الملف رقم 18/1403/544.
* المستندات المدلى بها في الملف.
* الأمر بالتخلي الذي تم تبليغه للأطراف.
* الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31.
* المناداة على الأطراف أو من ينوب عنهم وعدم حضورهم.







* يتبين من ملف القضية أن (ام. ب. بنت. بنت. ع) وزملاءها (9 أشخاص) قد تقدموا بمطلب تحفيظ عقار "بلاد ب" إلى المحافظة العقارية بخريبكة بتاريخ 2016/05/09 تحت رقم 18/37196، بدعوى امتلاكهم له بموجب شهادة ملك من قائد قيادة السماعلة مؤرخة في 2015/10/01.
* وقد قُيد تعرض جزئي على المطلب بتاريخ 2016/08/15 (كناش 26 عدد 338) صادر عن (صالح. ح. بن . ع) الذي ادعى ملكيته لقطعة أرض مساحتها هكتار واحد و 10 آرات تقريبًا، بدعوى شرائها من إخوته (أحمد) و(الم) و(العربي) و(الكبير) و(عبد العزيز) و(المصطفى) أبناء علي، بموجب عقد الشراء رقم 534 صحيفة 317 المؤرخ في 1972/03/28.
* وبناءً على إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بوادي زم، صرح المتعرض بأنه لم يسبق له بيع أي جزء من الأرض "أولاد. ب" لطالبي التحفيظ، وأن العقار لا يزال على الشياع بينه وبين طالبي التحفيظ، وأنه كان يؤجر نصيبه في الشياع لأخيه (الم) موروث طالبي التحفيظ قيد حياته، وأن العقار لم يتم تقسيمه، كما قدّم نسخة من عقد الشراء المضمن تحت رقم 571 صحيفة 241 بتاريخ 1986/07/23 والذي بموجبه اشترى (ح. صالح) خدامين اثنين وأربعة أمتار من واجبه المنجر له بالإرث مع (ح. ب) من والدهما (علي. بن. ب)، وذلك في أربع قطع أرضية من أراضي الحرث بمزارع الخطاطبة موالين الظهر السماعلة، والتي لا تزال مشتركة بينهم.
* وفي المقابل، قدم طالبو التحفيظ مذكرة أكدوا فيها ملكيتهم للعقار المتنازع عليه والذي ورثوه من مورثهم (الم) والذي كان يحوزه ويتصرف فيه إلى أن توفي، وذلك بموجب شهادة الملك ورسوم أشرية من المتعرض (صالح).



* وبعد إجراء بحث بالمكتب، ألغت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وبعد التصدي قضت بصحة التعرض المذكور في حدود ثلاثة خداديم ونصف إلا أربعة أمتار، بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه.



* وذلك لأنهم يزعمون أن البيع تم بينهم وبين طرف مورث المستأنفين لجميع ثلاثة خداديم ونصف إلا أربعة أمتار من الواجب المنجر لهم بالإرث في أربع قطع أرضية فلاحية، وأن المتعرض باع نصيبه في جميع القطع الأرضية للورثة، وأن القطعة الأرضية المسماة المرس كانت من بين القطع المبيعة، وأن المساحة المبيعة هي كل ما يملكه في تلك البقعة بعد إجراء قسمة رضائية، وأنهم ظلوا يتصرفون فيها منذ سنوات بدون منازع، وأن المحكمة قضت بصحة التعرض في حدود ثلاثة خداديم ونصف إلا أربعة أمتار، دون أن تبين أساس حكمها بالمساحة المذكورة.



* تم تأييد وجهة نظر المستأنفين، إذ أن القرار لم يبين ما استندت عليه المحكمة في قضائها بالمساحة المذكورة، ولم تحدد حدود ومساحة الأجراء المحكوم بها لفائدة المتعرضين، كما هو منصوص عليه في الفصلين 37 و 45 من قانون التحفيظ العقاري.
* ومن الواضح من مستندات الملف أن المتعرض تعرض على مطلب التحفيظ للمطالبة بقطعة أرضية مساحتها هكتار واحد و 10 آرات تقريبًا، لكن تعارضه كان على أساس أنها حقوقه المشاعة في عقار المطلب الذي لا يزال مشتركة بينه وبين طالبي التحفيظ ورثة شقيقه، كما أكد ذلك في مذكرة أسباب التعرض المدلى بها بجلسة 2017/12/18.



* القرار لم يحدد موقع القطعة المحكوم بها وأبعادها، مما يجعله غير قابل للتنفيذ من قبل المحافظ على الأملاك العقارية.
* بناءً على ما سبق، يكون القرار غير مرتكز على أساس قانوني وناقص التعليل مما يجعله قابلًا للنقض والإبطال.



* تقرر محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه وإحالة الدعوى على محكمة الاستئناف بسطات للبت فيها من جديد وفقًا للقانون، وتحميل المطلوب في النقض المصاريف.
* كما تم إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه.



* الهيئة الحاكمة المكونة من السادة أحمد دحمان رئيس الهيئة رئيسًا، والمستشارين: امحمد بوزيان مقررًا وجواد انهاري ومحمد أعبوش وعبد اللطيف وحمان أعضاء.
* وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.