1. بتاريخ الرابع والعشرين من غشت سنة ألفين وعشرين، تقدم المستأنفون، بواسطة دفاعهم، بمقال طعن بالنقض، يستهدف القرار رقم 814 الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ الرابع والعشرين من دجنبر سنة ألفين وتسعة عشر، في القضية رقم 18/1403/544.

2. تشمل الوثائق المودعة في الملف، بالإضافة إلى مقال الطعن، الأمر بالتخلي الذي تم تبليغه للأطراف، والإشعار بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ الحادي والثلاثين من يناير سنة ألفين وثلاثة وعشرين. وقد تم المناداة على الأطراف أو من يمثلهم في الجلسة، دون أن يحضر أي منهم.

3. يتبين من أوراق الملف أن السيدة (ام. ب. بنت. بنت. ع) ورفاقها (تسعة أشخاص)، قد تقدموا في التاسع من ماي سنة ألفين وستة عشر، بمطلب لتحفيظ العقار المسمى "بلاد ب" لدى المحافظة العقارية بخريبكة، تحت رقم 18/37196، مستندين في ذلك على شهادة ملك صادرة عن قائد قيادة السماعلة بتاريخ الأول من أكتوبر سنة ألفين وخمسة عشر.

4. بتاريخ الخامس عشر من غشت سنة ألفين وستة عشر، قُيد تعرض جزئي على مطلب التحفيظ، تحت عدد 338 بالكناش 26، من طرف (صالح. ح. بن . ع)، بدعوى ملكيته لقطعة أرض تقدر مساحتها بهكتار واحد وعشرة آرات تقريبًا، مستندًا في ذلك على عقد شراء مؤرخ في الثامن والعشرين من مارس سنة ألف وتسعمائة واثنان وسبعون، رقم 534 صفحة 317، اشتراها من إخوته (أحمد)، (الم)، (العربي)، (الكبير)، (عبد العزيز) و(المصطفى)، أبناء علي.

5. أمام المحكمة الابتدائية بوادي زم، صرح المتعرض بأنّه لم يقم ببيع أي جزء من الأرض المسماة "أولاد. ب" لطالبي التحفيظ، وأنّ العقار لا يزال مشاعًا بينه وبينهم، وأنه كان يؤجر نصيبه في الشياع لأخيه (الم)، مورث طالبي التحفيظ. وأضاف بأن العقار لم يجرِ تقسيمه، وقدم نسخة من عقد شراء رقم 571 صفحة 241 مؤرخ في الثالث والعشرين من يوليوز سنة ألف وتسعمائة وستة وثمانون، بموجبه اقتنى (ح. صالح) حصة من والدهما (علي. بن. ب)، في أربع قطع أرض فلاحية تقع بمنطقة الخطاطبة، وهي لا تزال مشتركة بينهما.

6. قدم طالبو التحفيظ مذكرة يؤكدون فيها ملكيتهم للعقار موضوع النزاع، والذي ورثوه عن مورثهم (الم)، الذي كان يحوزه ويتصرف فيه طيلة حياته، مستندين في ذلك على شهادة الملك ورسوم شراء من المتعرض (صالح).

7. بعد البحث في القضية، ألغت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وقضت بتأييد التعرض في حدود ثلاثة خداديم ونصف إلا أربعة أمتار، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.

8. يرى المستأنفون أن القرار معيب، إذ أنهم يعتبرون أن البيع تم بين مورثهم والمتعرض على جميع حصص هذا الأخير في الأراضي الفلاحية الأربعة، وأن القطعة الأرضية المسماة "المرس" كانت من بين الأراضي المبيعة، وأن المساحة المبيعة هي كل ما كان يملكه المتعرض في تلك البقعة بعد قسمة رضائية، وأنهم ظلوا يتصرفون فيها دون منازع. ويضيفون أن المحكمة قضت بصحة التعرض في حدود مساحة معينة، دون أن تبين الأساس الذي استندت إليه في تحديد هذه المساحة.

9. يتبين أن القرار المطعون فيه لم يوضح الأساس الذي اعتمدت عليه المحكمة في تحديد المساحة المحكوم بها لصالح المتعرض، ولم يحدد بدقة حدود ومساحة هذه الحصة، كما هو منصوص عليه في الفصلين 37 و45 من قانون التحفيظ العقاري.

10. من الواضح أن التعرض المقدم من طرف المتعرض كان بهدف المطالبة بحقوقه المشاعة في العقار موضوع مطلب التحفيظ، وهو ما أكده في مذكرته المؤرخة في 18/12/2017.

11. إن عدم تحديد موقع القطعة المحكوم بها وأبعادها، يجعل القرار غير قابل للتنفيذ من قبل المحافظ على الأملاك العقارية.

12. بناءً على ما تقدم، فإن القرار المطعون فيه غير مؤسس على أساس قانوني سليم، ويعاني من قصور في التعليل، مما يجعله قابلاً للنقض والإبطال.

13. لذلك، تقرر محكمة النقض نقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على محكمة الاستئناف بسطات لإعادة النظر فيها وفقاً للقانون. كما تقرر تحميل الطرف المطلوب في النقض المصاريف.

14. تم تدوين هذا القرار في سجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه.

15. صدر القرار عن الهيئة الحاكمة المكونة من السادة: أحمد دحمان، رئيس الهيئة، والمستشارين: امحمد بوزيان (مقررًا)، وجواد انهاري، ومحمد أعبوش، وعبد اللطيف وحمان (أعضاء).

16. تم تحرير المحضر بحضور المحامي العام السيد الطيب بسكار، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.