

باسم جلالة الملك وبمقتضى القانون،

نظرًا للاستئناف المقدم في 2020/08/24 من قبل المدعين ممثلةً عنهم محاميهم، الرامي إلى نقض الحكم رقم 814 الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 2019/12/24 في الملف رقم 18/1403/544،

وعلى ضوء المستندات المقدمة في الملف،

وبعد إخطار الأطراف وتبليغهم،

وبعد تحديد القضية للنظر فيها في جلسة علنية في 2023/01/31،

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد أمحمد بوزيان وملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار الداعية إلى نقض الحكم المطعون فيه،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

يُستفاد من ملف الدعوى أن المدعين تقدموا في 2016/05/09 بمطلب تحفيظ لدى المحافظة العقارية بخريبكة تحت رقم 18/37196، بهدف تسجيل ملكية عقار يُعرف بـ "بلاد ب" الواقع في منطقة قصبة الطرش بدائرة وادي زم، بمساحة 03 هكتارات و91 آرا و07 سنتيرات وفقًا للتصميم الطبوغرافي المرفق، وذلك بصفتهم مالكين له بموجب شهادة ملك صادرة من قائد قيادة السماعلة بتاريخ 2015/10/01.

وقد قُيد على المطلب المذكور اعتراض جزئي بتاريخ 2016/08/15 صادر عن صالح. ح. بن. ع، طالبًا باستثناء قطعة أرضية مساحتها هكتار واحد و10 آرات تقريبًا، على أساس تملكه لها بموجب عقد بيع رقم 534 ص317 بتاريخ 1972/03/28 من شقيقه البائع حاكمي (محمد. بن. ع).

وأوضح المُدعى عليه أثناء إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بوادي زم أنه لم يسبق له أن باع للمُدعين أي جزء من الأرض المسمّاة "أولاد. ب"، وأن هذا العقار لا يزال مشاعًا بينه وبين المدعين، وأنه كان يؤجّر حصته في الشيوع لشقيقه (الم) موروث المدعين قيد حياته، وأن العقار لم يتم تقسيمه، وقد قدم نسخة من عقد الشراء المقيد بالرقم 571 ص241 بتاريخ 1986/07/23 والذي بموجبه اشترى صالح. ح. بن. ب. قسمين و4 أمتار من حصته التي يملكها بالإرث من والده على بن. ب في أربع قطع أرضية من أرض الحرث بمزارع الخطاطبة، والتي لا تزال مشاعًا بينهم. كما قدم نسخة من إرث الهالك (علي. بن. ب. بن. (ب) رقم 334 ص265.

من جانبهم، أكد المدعون في مذكرة أن العقار موضوع النزاع انتقل إليهم من مورثهم (ح) (الم) الذي كان يحوزه ويتصرف فيه إلى أن توفي وفقًا لشهادة الملك وعقود بيع صادرة من المُدعى عليه الأح. صالح، ومن بينها عقد الشراء رقم 571 المذكور أعلاه.

وبعد إجراء معاينة بمساعدة الخبير (عبد الغاني النعم)، أصدرت المحكمة حكمها رقم 18/60 بتاريخ 2017/4/02 في الملف رقم 2017/219 بعدم صحة الاعتراض المذكور، فاستأنفه المُدعى عليه، وبعد إجراء بحث في المكتب، ألغته محكمة الاستئناف وبعد التصدي قضت بصحة الاعتراض المذكور في حدود ثلاثة خداديم ونصف إلا أربعة أمتار، بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من المُستأنف عليهم بالسبب الفريد بنقصان التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني.

وحيث أن المُدعين يزعمون أن البيع تم بينهم وبين المُتوفى مورث المُستأنفين (هكذا جاء في العريضة) لجميع ثلاثة خداديم ونصف إلا أربعة أمتار من الواجب المنجر لهم إرثًا في كافة أربع قطع أرضية فلاحية، وأن المُستأنف باع نصيبه في جميع القطع الأرضية للورثة، وأن القطعة الأرضية المسمّاة المرس كانت من بين القطع المبيعة وأن المساحة المبيعة ثلاثة خداديم ونصف إلا أربعة أمتار هي كل ما يملك في تلك البقعة بعد إجراء قسمة رضائية، وأن المُستأنفين ظلوا يتصرفون فيها منذ سنوات بدون منازع، وأن المحكمة قضت بصحة الاعتراض في حدود ثلاثة خداديم ونصف إلا أربعة أمتار، دون أن تبين ما استندت عليه لقضائها بالمساحة المذكورة.

وحيث صح ما عابه المُدعيون على القرار، ذلك أنه علل بأن "المُستأنف أسس أسباب طعنه على أنه واحد من ورثة علي بن بوعزة بن البصير وأدلى برسم الإراثة رقم 334 ص265 بتاريخ 1982/10/15، مؤكدًا أن له حقوق مشاعة مع مورث مُدعي التحفيظ في الملك المسمى بلاد البوهالي تُقدر بـ05 خداديم ونصف. وأن الثابت من رسم البيع الذي تمسّك به مُدعي التحفيظ رقم 571 ص241 بتاريخ 1986/07/23 أن المُستأنف باع لمُورثهم جميع خدامين اثنين وأربعة أمتار من واجبه المنجر له معه بالإرث في كافة أربع قطع من أرض الحرث الأولى تُسمى السديرة والثانية المرس والثالثة نشياط بياضي وحمري والرابعة بلاد البصير، وهو ما يُخالف ادعاءهم وصار لزامًا عليهم إثبات أن ما باعه المُدعى عليه هو كل منابه إرثًا في والده علاوة على أنهم لم يدلوا بما يفيد انتهاء حالة الشيوع بينهم، ووجب تبعًا لذلك القول بإلغاء الحكم المُستأنف، والقول بصحة تعرض المُستأنف جزئيًا بعد خصم المساحة المبيعة".

وحيث أن المدعي عليه كان قد تقدم بطلب اعتراض على مطلب التحفيظ، على أساس أنه يملك حقوقًا مشاعة في العقار، وهو ما أكده في مذكرة أسباب الاعتراض المدلى بها بجلسة 2017/12/18 وبجلسة البحث التي أجريت أمام المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، إلا أن المحكمة قضت بصحة الاعتراض في حدود ثلاثة خداديم ونصف إلا أربعة أمتار، دون تحديد أساس قضائها بالمساحة المذكورة أو ما إذا كانت على أساس أن العقار لا يزال مشتركًا بين المُدعي عليه وشقيقه مُورث المدعين وأن ما قضت به هو ما تبقى له بعد بيع الجزء من منابه بموجب العقد رقم 571 ص241 بتاريخ 1986/07/23، أو على أساس تجاوز عقار المدعين على عقار المُدعي عليه، وما إذا كان الجزء المُحكوم به هو على الشيوع أم أنه قطعة مفرزة.

وعليه، فإن القرار لما صدر وفق ما أُشير إليه أعلاه يكون غير مرتكز على أساس قانوني وناقص التعليل مما عرضه للنقض والإبطال.

لذلك،

حكمت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه وإحالة الدعوى على محكمة الاستئناف بسطات للبت فيها من جديد وفقًا للقانون وبتحميل المطلوب في النقض المصاريف.

كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إثره أو بطرته.