

بناءً على دعوى النقض المقدمة بتاريخ 2020/08/24 من قبل المدعين، ووكيلهم المحامي، والتي تطعن في القرار رقم 814 الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 2019/12/24 في القضية رقم 18/1403/544،

وبناءً على الوثائق المقدمة في القضية،

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد امحمد بوزيان وملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار التي تدعو إلى نقض القرار المطعون فيه،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

تبين للمحكمة، من خلال فحص مستندات القضية، أنه بموجب طلب تحفيظ قدم إلى المحافظة العقارية بخريبكة بتاريخ 2016/05/09 تحت رقم 18/37196، ادعت (ام. ب. بنت. بنت. ع) و(9 أشخاص) آخرين ملكية العقار المسمى "بلاد ب" الواقع في دائرة وادي زم، جماعة قصبة الطرش، دوار لخطاطبة موالين الظهر، والواقع ضمن منطقة التحفيظ الجماعي قصبة الطرش، بمساحة 03 هكتارات و91 آرا و07 سنتيارات وفقًا للتصميم الطبوغرافي المرفق، وذلك بوصفهم مالكين له بموجب شهادة بالملك صادرة عن قائد قيادة السماعلة بتاريخ 2015/10/01.

وفي تاريخ 2016/08/15 (كناش 26 عدد 338)، تقدم (صالح. ح. بن . ع) بالتعرض الجزئي على الطلب، مطالبًا بقطعة أرض مساحتها هكتار واحد و10 آرات تقريبًا، مدعيًا ملكيتها له ولإخوته (أحمد) و(الم) و(العربي) و(الكبير) و(عبد العزيز) و(المصطفى) أبناء علي، بموجب عقد بيع رقم 534 صفحة 317 المؤرخ في 1972/03/28، من بائعهم أخيهم حاكمي (محمد. بن. ع).

وبعد إحالة ملف الطلب إلى المحكمة الابتدائية بوادي زم، أوضح المتعرض أنه لم يسبق له أن باع لطالبي التحفيظ أي جزء من الأرض المذكورة، وأن هذا العقار لا يزال على الشياع بينه وبين طالبي التحفيظ، وأنه كان يؤجر نصيبه في الشياع إلى شقيقه (الم) موروث طالبي التحفيظ، وأنه لم يتم تقسيم العقار، وقدّم نسخة من عقد البيع المضمن تحت رقم 571 صفحة 241 بتاريخ 1986/07/23، والذي بموجبه اشترى (ح. ب. ح. س. ح. م) من شقيقه (ح. صالح) خدامين اثنين وأربعة أمتار من واجبه المنجر له معه بالإرث من والدهما على بن. ب، في كافة الأربع قطع الأرضية من أرض الحرث بمزارع الخطاطبة موالين الظهر السماعلة والتي لا تزال مشتركة بينهم، كما قدم نسخة من إراثة الهالك (علي. بن. ب. بن. (ب) عدد 334 صفحة 265.

في المقابل، أكد طالبو التحفيظ في مذكرتهم أن العقار المتنازع عليه انتقل إليهم من مورثهم (ح) (الم) الذي كان يحوزه ويتصرف فيه إلى أن توفي، وفقًا لشهادة الملك ورسوم أشرية من البائع لهم المتعرض الأح. صالح، بما في ذلك رسم الشراء رقم 571 المذكور أعلاه.

وبعد إجراء معاينة بمساعدة الخبير (عبد الغاني النعم)، أصدرت المحكمة حكمها رقم 18/60 بتاريخ 2017/4/02 في الملف رقم 2017/219 بعدم صحة التعرض المذكور، فاستأنفه المتعرض. وبعد إجراء بحث بالمكتب، ألغت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وبعد التصدي للدعوى، قضت بصحة التعرض المذكور في حدود ثلاثة خداديم ونصف إلا أربعة أمتار، بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه.

واستند المطلوبون في النقض إلى سبب واحد يتمثل في نقصان التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني؛ إذ أن الأمر يتعلق ببيع تم بين طالبي التحفيظ والطرف مورث المستأنفين (هكذا جاء في العريضة) لجميع ثلاثة خداديم ونصف إلا أربعة أمتار من الواجب المنجر لهم إرثًا في كافة أربع قطع أرضية فلاحية، وأن المستأنف باع نصيبه في جميع القطع الأرضية للورثة، وأن القطعة الأرضية المسمى المرس كانت من بين القطع المبيعة وأن المساحة المبيعة هي كل ما يملك في تلك البقعة بعد إجراء قسمة رضائية، وأن الطاعنين ظلوا يتصرفون فيها منذ سنين بدون منازع، وأن المحكمة قضت بصحة التعرض في حدود ثلاثة خداديم ونصف إلا أربعة أمتار، دون أن تبين ما استندت عليه في تحديد المساحة المذكورة.

وحيث أن المحكمة ترى صحة ما عابه الطاعنون على القرار، ذلك أنه علل بأن "المستأنف أسس أسباب طعنه على أنه واحد من ورثة علي بن بوعزة بن البصير وأدلى برسم الإراثة عدد 334 ص 265 بتاريخ 1982/10/15، مؤكداً أن له حقوق مشاعة مع مورث طالبي التحفيظ في الملك المسمى بلاد البوهالي تقدر ب05 خداديم ونصف. وأن الثابت من رسم البيع الذي تمسك به طالبو التحفيظ عدد 571 ص 241 بتاريخ 1986/07/23 أن المستأنف باع لمورثهم جميع خدامين اثنين وأربعة أمتار من واجبه المنجر له معه بالإرث في كافة أربع قطع من أرض الحرث الأولى تسمى السديرة والثانية المرس والثالثة نشياط بياضي وحمري والرابعة بلاد البصير، وهو ما يخالف ادعاءهم وصار لزاما عليهم إثبات أن ما باعه المتعرض هو كل منابه إرثًا في والده علاوة على أنهم لم يدلوا بما يفيد انتهاء حالة الشياع بينهم، وجب تبعا لذلك القول بإلغاء الحكم المستأنف، والقول بصحة تعرض المستأنف جزئيًا بعد خصم المساحة المبيعة".

إلا أنه، بموجب الفصلين 37 و45 من قانون التحفيظ العقاري، يتعين على المحكمة تحديد الحق المدعى به من قبل المتعرض وطبيعته ومشتملاته ونطاقه، وتوضيح حدود ومساحة الأجراء المحكوم بها لفائدة المتعرضين في حكمها، وفي حالة الشياع، تحديد نصيب كل واحد منهم.

وفي هذا الإطار، فإن المطلوب في النقض، وإن تعرض على مطلب التحفيظ من أجل المطالبة بقطعة أرض مساحتها هكتار واحد و10 آرات تقريبًا، فإنه تعرض على أساس أنها حقوقه المشاعة في عقار المطلب الذي لا زال مشتركل بينه وبين طالبي التحفيظ ورثة شقيقه، وهو ما أكده في مذكرة أسباب التعرض المدلى بها بجلسة 2017/12/18 وبجلسة البحث الذي تم إجراؤه أمام المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه.

غير أن المحكمة قضت بصحة التعرض في حدود ثلاثة خداديم ونصف إلا أربعة أمتار، ولم تبين على أي أساس قضت بالمساحة المذكورة، وهل ذلك على اعتبار أن العقار لا زال مشتركًا بين الطاعن وشقيقه موروث طالبي التحفيظ وأن ما قضت به هو ما تبقى له بعد بيع الجزء من منابه بموجب العقد رقم 571 ص 241 بتاريخ 1986/07/23، أم أن ذلك على أساس تجاوز من عقار طالبي التحفيظ على عقار الطاعن، وهل الجزء المحكوم به هو على الشياع أم أنه قطعة مفرزة، وبالتالي كان على المحكمة تحديد موقعها وأبعادها حتى يكون قرارها قابل للتنفيذ من قبل المحافظ على الأملاك العقارية.

وبناءً عليه، فإن القرار الصادر وفقًا لما أشير إليه أعلاه يكون غير مرتكز على أساس قانوني وناقص التعليل مما يعرضه للنقض والإبطال.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه وإحالة الدعوى