بناءً على الطعن بالنقض، المودع بتاريخ الرابع والعشرين من أغسطس عام 2020، من جانب المدعين بواسطة وكيلهم القانوني، والذي ينصب على القرار رقم 814، الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة في الرابع والعشرين من ديسمبر عام 2019، في القضية رقم 18/1403/544؛

استبان للمحكمة، من خلال تدقيقها في مستندات القضية، أن (ام. ب. بنت. بنت. ع) وتسعة أشخاص آخرين، قد تقدموا بتاريخ التاسع من مايو عام 2016 بطلب لتحفيظ العقار المسمى "بلاد ب"، الكائن بدائرة وادي زم، جماعة قصبة الطرش، دوار لخطاطبة موالين الظهر، وذلك ضمن منطقة التحفيظ الجماعي قصبة الطرش، بمساحة إجمالية تقدر بـ 03 هكتارات و91 آرا و07 سنتيارات، وذلك وفقاً للتصميم الطبوغرافي المرفق بالطلب، مُدعين ملكيتهم له استناداً إلى شهادة ملكية مسلمة من قائد قيادة السماعلة بتاريخ الأول من أكتوبر عام 2015.

وفي الخامس عشر من أغسطس عام 2016 (الكناش رقم 26، العدد 338)، اعترض (صالح. ح. بن . ع) جزئياً على هذا الطلب، مدعياً حقه في قطعة أرض تبلغ مساحتها حوالي هكتار واحد و10 آرات، ومؤكداً أنها ملك له ولإخوته (أحمد) و(الم) و(العربي) و(الكبير) و(عبد العزيز) و(المصطفى) أبناء علي، وذلك استناداً إلى عقد بيع رقم 534، الصفحة 317، مؤرخ في الثامن والعشرين من مارس عام 1972، حرره لهم البائع، أخوهم (محمد. بن. ع).

وعقب إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بوادي زم، أوضح المتعرض أنه لم يسبق له أن باع أي جزء من الأرض المذكورة لطالبي التحفيظ، وأن العقار لا يزال شائعاً بينه وبينهم، وأنه كان يؤجر حصته الشائعة لشقيقه (الم)، مورث طالبي التحفيظ، وأكد أيضاً أنه لم يتم تقسيم العقار، وقدم دعماً لذلك نسخة من عقد البيع المضمن تحت رقم 571، الصفحة 241، بتاريخ الثالث والعشرين من يوليو عام 1986، والذي بموجبه اشترى (ح. ب. ح. س. ح. م) من شقيقه (ح. صالح) حصةً مقدارها خدامين اثنين وأربعة أمتار من نصيبه الإرثي في أربع قطع أرضية زراعية بمزارع الخطاطبة موالين الظهر السماعلة، والتي لا تزال مشاعة بينهم، كما قدم نسخة من شهادة وفاة الموروث (علي. بن. ب. بن. (ب) عدد 334 الصفحة 265.

وفي المقابل، أكد طالبو التحفيظ في مذكرتهم أن العقار المتنازع عليه قد آل إليهم عن طريق مورثهم (ح) (الم)، الذي كان يحوزه ويتصرف فيه حتى وفاته، وذلك بموجب شهادة الملكية ورسوم شراء من البائع لهم، وهو المتعرض (ح. صالح)، بما في ذلك رسم الشراء رقم 571 المذكور آنفاً.

وبعد إجراء معاينة ميدانية بمساعدة الخبير (عبد الغاني النعم)، قضت المحكمة الابتدائية بحكمها رقم 18/60 الصادر في الثاني من أبريل عام 2017، في الملف رقم 2017/219، بعدم صحة التعرض المذكور، فقام المتعرض باستئنافه. وبعد بحث أجرته محكمة الاستئناف، قامت بإلغاء الحكم المستأنف، ثم تصدت للدعوى وقضت بصحة التعرض في حدود ثلاثة خداديم ونصف إلا أربعة أمتار، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.

وقد استند الطاعنون بالنقض في طعنهم على سبب رئيسي، مفاده نقصان التعليل وعدم استناد القرار على أساس قانوني سليم، حيث يتعلق الأمر ببيع تم بين طالبي التحفيظ وبين مورث المستأنفين (كما ورد في العريضة) لجميع الحقوق في قطعة الأرض المذكورة، وأن المستأنف باع حصته في جميع القطع الأرضية للورثة، وأن القطعة الأرضية المسمى المرس كانت من بين القطع المبيعة، وأن المساحة المبيعة هي كل ما يملك في تلك البقعة بعد إجراء قسمة رضائية، وأن الطاعنين ظلوا يتصرفون فيها منذ سنين بدون منازع، وأن المحكمة قضت بصحة التعرض في حدود ثلاثة خداديم ونصف إلا أربعة أمتار، دون أن تبين ما استندت عليه في تحديد المساحة المذكورة.

وبعد التمعن، وجدت المحكمة أن ما عابه الطاعنون على القرار سديد، حيث أن المحكمة عللت قرارها بأن "المستأنف أسس أسباب طعنه على أنه واحد من ورثة علي بن بوعزة بن البصير وأدلى برسم الإراثة عدد 334 ص 265 بتاريخ 1982/10/15، مؤكداً أن له حقوق مشاعة مع مورث طالبي التحفيظ في الملك المسمى بلاد البوهالي تقدر ب05 خداديم ونصف. وأن الثابت من رسم البيع الذي تمسك به طالبو التحفيظ عدد 571 ص 241 بتاريخ 1986/07/23 أن المستأنف باع لمورثهم جميع خدامين اثنين وأربعة أمتار من واجبه المنجر له معه بالإرث في كافة أربع قطع من أرض الحرث الأولى تسمى السديرة والثانية المرس والثالثة نشياط بياضي وحمري والرابعة بلاد البصير، وهو ما يخالف ادعاءهم وصار لزاما عليهم إثبات أن ما باعه المتعرض هو كل منابه إرثًا في والده علاوة على أنهم لم يدلوا بما يفيد انتهاء حالة الشياع بينهم، وجب تبعا لذلك القول بإلغاء الحكم المستأنف، والقول بصحة تعرض المستأنف جزئيًا بعد خصم المساحة المبيعة".

إلا أنه، ووفقاً للفصلين 37 و45 من قانون التحفيظ العقاري، كان يتعين على المحكمة تحديد طبيعة الحق المدعى به من قبل المتعرض ومشتملاته ونطاقه، مع توضيح حدود ومساحة الأجزاء المحكوم بها لفائدته، وفي حالة الشياع، تحديد نصيب كل واحد منهم.

وفي هذا السياق، فإن المطلوب في النقض، وإن كان قد تعرض على طلب التحفيظ للمطالبة بقطعة أرض مساحتها هكتار واحد و10 آرات تقريباً، فقد فعل ذلك على أساس أنها حقوقه الشائعة في عقار المطلب، الذي لا يزال مشتركاً بينه وبين طالبي التحفيظ، ورثة شقيقه، وهو ما أكده في مذكرة أسباب التعرض المدلى بها بجلسة 2017/12/18 وبجلسة البحث التي أجريت أمام المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه.

غير أن المحكمة قضت بصحة التعرض في حدود ثلاثة خداديم ونصف إلا أربعة أمتار، دون أن تبيّن الأسس التي اعتمدتها لتحديد هذه المساحة تحديداً، وهل تم ذلك على اعتبار أن العقار لا يزال مشتركاً بين الطاعن وشقيقه مورث طالبي التحفيظ، وأن ما قضت به هو ما تبقى له بعد بيع الجزء من نصيبه بموجب العقد رقم 571 ص 241 بتاريخ 1986/07/23، أم أن ذلك على أساس تجاوز من عقار طالبي التحفيظ على عقار الطاعن، وهل الجزء المحكوم به هو على الشياع أم أنه قطعة مفرزة، وبالتالي، كان على المحكمة تحديد موقعه وأبعاده، حتى يكون قرارها قابلاً للتنفيذ من قبل المحافظ على الأملاك العقارية.

بناءً على ما تقدم، فإن القرار الصادر وفقاً لما سبق بيانه، يفتقر إلى الأساس القانوني السليم ويشوبه قصور في التعليل، مما يجعله عرضة للنقض والإبطال.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

نقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، وإعادة الدعوى إلى المحكمة التي أصدرته للفصل فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى.