بمقتضى السلطة المخولة لجلالة الملك، واستناداً لأحكام القانون:

بعد الاطلاع على:
المقال الاستئنافي المؤرخ في 26 أكتوبر 2020، المرفوع من قبل الطرف الطاعن بواسطة ممثله القانوني، والذي يهدف إلى الطعن بالنقض في القرار الصادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
القرار رقم 814 الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 24 ديسمبر 2019، في القضية رقم 18/1403/544.
باقي الوثائق والمستندات المقدمة ضمن ملف القضية.
الأمر الصادر بالتخلي عن القضية وإبلاغه للأطراف المعنية.
الإشعار بتحديد تاريخ الجلسة العلنية للنظر في القضية، والتي انعقدت في 31 يناير 2023.
عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم المناداة عليهم.
تقرير المستشار المقرر السيد امحمد بوزيان، والملاحظات الشفهية التي أبداها المحامي العام السيد الطيب بسكار، والتي تضمنت المطالبة بنقض القرار المطعون فيه.
المداولة التي جرت وفقاً للإجراءات القانونية المتبعة.

وبعد التدقيق والتمحيص في حيثيات القضية:

تبين من خلال الوثائق والمستندات المضمنة في الملف، أنه بموجب مطلب للتحفيظ العقاري، تم تقييده لدى المحافظة العقارية بخريبكة بتاريخ 9 مايو 2016، تحت رقم 18/37196، تقدمت به (ام. ب. بنت. بنت. ع) ومعها تسعة أشخاص آخرين، طالبين تحفيظ الملك المسمى "بلاد. ب"، الكائن بدائرة وادي زم، جماعة قصبة الطرش، دوار لخطاطبة موالين الظهر، ضمن منطقة التحفيظ الجماعي لقصبة الطرش. وقد تم تحديد مساحة هذا الملك بـ 3 هكتارات و 91 آراً و 7 سنتيارات، وفقاً للتصميم الطبوغرافي المرفق بملف المطلب، وذلك استناداً إلى شهادة الملكية الصادرة عن قائد قيادة السماعلة بتاريخ 1 أكتوبر 2015.

وقد ورد على المطلب المذكور تعرض جزئي بتاريخ 15 أغسطس 2016 (الكناش رقم 26، العدد 338)، تقدم به (صالح. ح. بن . ع)، مطالباً بقطعة أرضية تقدر مساحتها بهكتار واحد و 10 آرات تقريباً، وذلك استناداً إلى تملكه لها مع إخوته (أحمد) و (الم) و (العربي) و (الكبير) و (عبد العزيز) و (المصطفى) أبناء (ع)، بموجب عقد شراء مؤرخ في 28 مارس 1972 (رقم 534، صحيفة 317)، من أخيهم البائع (ح. محمد بن. ع).

وبعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بوادي زم، أوضح المتعرض بأنه لم يسبق له بيع أي جزء من الأرض المسماة "أولاد. ب" لطالبي التحفيظ، وأن العقار لا يزال مشاعاً بينه وبينهم. وأشار إلى أنه كان يكتري حصته في الشياع لأخيه الميلودي (مورث طالبي التحفيظ) خلال حياته، وأن القسمة لم تجر على هذا العقار. كما قدم نسخة من عقد شراء (رقم 571، صحيفة 241، بتاريخ 23 يوليو 1986) بموجبه اشترى (ج. الم) من أخيه (ح. صالح) حصة قدرها خادمين اثنين وأربعة أمتار من نصيبه الموروث عن والدهما (علي بن. ب)، وذلك ضمن أربع قطع أرضية من أرض الحرث بمنطقة لخطاطبة موالين الظهر السماعلة، والتي لا تزال مشاعة بينهم. كما قدم أيضاً وثيقة إراثة الهالك (علي بن. ب. بن. (ب)) (رقم 334، صحيفة 265).

في المقابل، قدم طالبو التحفيظ مذكرة يؤكدون فيها أن العقار المتنازع عليه آل إليهم عن طريق مورثهم (حجر الم)، الذي كان يحوزه ويتصرف فيه حتى وفاته، وذلك استناداً إلى شهادة الملكية وعقود الشراء، ومن بينها العقد رقم 571 المذكور أعلاه.

بعد إجراء معاينة ميدانية بمساعدة الخبير (عبد الغاني. م)، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها (رقم 18/60، بتاريخ 2 أبريل 2017، في القضية رقم 2017/219) بعدم صحة التعرض المذكور. فقام المتعرض باستئناف الحكم. وبعد إجراء بحث بالمكتب، ألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي وقضت بصحة التعرض في حدود ثلاثة خداديم ونصف إلا أربعة أمتار، وذلك بموجب قرارها محل الطعن بالنقض، والذي استند المستأنف فيه على سبب وحيد يتعلق بفساد التعليل الذي يوازي انعدامه.

وجاء في حيثيات الطعن ما يلي:

باعتبار الطاعن وارثاً لـ (علي بن . ب. بن. ب) بموجب رسم الإراثة (رقم 334، ص 265، بتاريخ 15 أكتوبر 1982)، فإنه يملك حقوقاً مشاعة مع مورث طالبي التحفيظ في الملك المسمى "بلاد (ب)"، تقدر بخمسة خداديم ونصف. وبما أن طالبي التحفيظ لم يقدموا ما يثبت انتهاء حالة الشياع في العقار محل النزاع، ولم يثبتوا أن ما باعه المتعرض هو كامل نصيبه الموروث عن والده، فإن المحكمة عندما قضت بصحة التعرض في حدود ثلاثة خداديم ونصف إلا أربعة أمتار بدلاً من خمسة خداديم ونصف، تكون قد أخطأت في تطبيق القانون وعللت قرارها تعليلاً فاسداً يوازي انعدامه.

وبعد التدقيق في حيثيات قرار محكمة الاستئناف:

تبين أن المحكمة عللت قرارها بأن "الثابت من رسم البيع الذي تمسك به طالبو التحفيظ (رقم 571، ص 241، بتاريخ 23 يوليو 1986) أن المستأنف باع لمورثهم خادمين اثنين وأربعة أمتار من نصيبه الموروث في أربع قطع أرضية، الأولى تسمى السديرة والثانية المرس والثالثة نشياط بياضي وحمري والرابعة بلاد البصير، وهو ما يخالف ادعاء طالبي التحفيظ، مما استوجب عليهم إثبات أن ما باعه المتعرض هو كامل نصيبه الموروث، علاوة على عدم تقديمهم ما يفيد انتهاء حالة الشياع بينهم". وخلصت المحكمة إلى إلغاء الحكم المستأنف، والقضاء بصحة تعرض المستأنف جزئياً بعد خصم المساحة المبيعة.

وفي ضوء مقتضيات الفصلين 37 و 45 من قانون التحفيظ العقاري، المعدل والمتمم بالقانون 14.07:

تلتزم المحكمة بالبت في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرض وطبيعته ومشتملاته ونطاقه، وتحديد حدود ومساحة الأجزاء المحكوم بها لصالح المتعرضين، وفي حالة الشياع تحديد نصيب كل واحد منهم. وحيث أن الطاعن تعرض على مطلب التحفيظ للمطالبة بحقوقه المشاعة في العقار موضوع المطلب، والذي لا زال مشتركاً بينه وبين طالبي التحفيظ (ورثة شقيقه)، وهو ما أكده في مذكرات دفاعه وجلسات البحث، إلا أن المحكمة قضت بصحة التعرض في حدود ثلاثة خداديم ونصف إلا أربعة أمتار دون أن تبين الأساس الذي اعتمدته في تحديد هذه المساحة.

وعليه، فإن المحكمة لم تحدد ما إذا كان الحكم صدر على أساس أن العقار لا زال مشاعاً بين الطاعن ومورث طالبي التحفيظ، وأن المساحة المحكوم بها هي ما تبقى له بعد بيع جزء من نصيبه، أم أن ذلك تم على أساس تجاوز من عقار طالبي التحفيظ على عقار الطاعن، وهل الجزء المحكوم به هو على الشياع أم أنه قطعة مفرزة. كان يتعين على المحكمة تحديد موقعها وأبعادها ليكون قرارها قابلاً للتنفيذ لدى المحافظة العقارية.

وبناءً على ما سبق:

فإن القرار المطعون فيه قد شابه النقص في التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني سليم، مما يستوجب نقضه وإبطاله.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض بما يلي:

نقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه.
إحالة القضية على محكمة الاستئناف بسطات للبت فيها من جديد وفقاً للقانون.
تحميل المطلوبين في النقض المصاريف القضائية.
إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من السادة:

أحمد دحمان: رئيس الهيئة.
امحمد بوزيان: مستشار مقرر.
جواد انهاري: مستشار.
محمد أعبوش: مستشار.
عبد اللطيف وحمان : مستشار.
وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.