



بناءً على الدعوى المرفوعة بتاريخ 2020/10/26 من جانب المدعي بواسطة وكيله، والتي تهدف إلى الطعن



مجلس السلطة القضائية العليا

رقم 814 الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 2019/12/24 في القضية رقم 18/1403/544



وبناءً على الوثائق الأخرى المقدمة في الملف؛

وبناءً على الأمر بالإحالة وإبلاغه؛

وبناءً على الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31؛

وبعد المناداة على الأطراف وحضور وكلائهم؛

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد امحمد بوزيان لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار الرامية إلى نقض الحكم المطعون فيه.



 من وثائق الملف، أنه بموجب مطلب تحفيظ سُجل في المحافظة العقارية بخريبكة بتاريخ 2016/05/09 تحت رقم 18/37196، تقدمت (ام. ب. بنت. بنت. ع) و(9 آخرون) بطلب تحفيظ الملك المسمى "بلاد. ب" الواقع بدائرة وادي زم جماعة قصبة الطرش دوار لخطاطبة موالين الظهر، الكائن بمنطقة التحفيظ الجماعي قصبة الطرش، والمحددة مساحته في 03 هكتارات و 91 آرا و 07 سنتيمترات حسب التصميم الطبوغرافي المدرج ضمن وثائق ملف المطلب، بصفتهم مالكين له بموجب شهادة بالملك صادرة من قائد قيادة السماعلة المؤرخ في 2015/10/01.

 الاعتراض الجزئي على المطلب المذكور بتاريخ 2016/08/15 (كناش 26 عدد 338) من قبل (صالح. ح. بن . ع) يطالب بقطعة أرضية مساحتها هكتار واحد و 10 آرات تقريباً، لامتلاكه لها مع إخوته (أحمد) و(الم) و (العربي) و (الكبير) و (عبد العزيز) و (المصطفى) أبناء (ع) بموجب شراء رقم 534 صحيفة 317 المؤرخ في 1972/03/28 من شقيقهم البائع (ح. محمد بن. ع).

 ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بوادي زم، أوضح المعترض أنه لم يسبق له أن باع لأصحاب الدعوى أي جزء من الأرض المذكورة "أولاد. ب"، وأن هذا العقار لا يزال على الشياع بينه وبين أصحاب الدعوى، وأنه كان يؤجر نصيبه في الشياع لشقيقه الميلودي والد أصحاب الدعوى خلال حياته، وأن العقار لم تُجر عليه القسمة، وقدّم نسخة من عقد الشراء المضمن تحت رقم 571 صحيفة 241 بتاريخ 1986/07/23 بموجبه اشترى (ج. الم) من البائع له شقيقه (ح. صالح) خدامين اثنين وأربعة أمتار من واجبه المنجر له معه بالإرث من والدهما (علي بن. ب)، وذلك في جميع أربع قطع أرضية من أرض الحرث بمزارع لخطاطبة موالين الظهر السماعلة والتي لا تزال مشتركة بينهم، وقدّم إرث المتوفى علي بن. ب. بن. (ب) رقم 334 صحيفة 265، وقدّم أصحاب الدعوى مذكرة أكدوا فيها بأن العقار موضوع النزاع قد آل إليهم من والدهم (حجر الم) الذي كان يحوزه ويدير شؤونه حتى وفاته حسب شهادة الملك ورسوم أشرية من البائع له المعترض (حب صالح)، ومن بينها رسم الشراء رقم 571 المذكور أعلاه.

 معاينة بمساعدة الخبير عبد الغاني. م)، أصدرت المحكمة حكمها رقم 18/60 بتاريخ 2017/4/02 في الملف رقم 2017/219 برفض الاعتراض المذكور، فاستأنفه المعترض، وبعد إجراء بحث في المكتب ألغته محكمة الاستئناف وقضت بصحة الاعتراض المذكور في حدود ثلاثة خداميم ونصف إلا أربعة أمتار، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من المستأنف للسبب الوحيد بفساد التعليل الموازي لانعدامه؛

 اعتبرت، بصفته أحد ورثة علي بن . ب. بن. ب) حسب رسم الإرث رقم 334 صحيفة 265 بتاريخ 1982/10/15؛ أن له حقوقًا مشتركة مع والد أصحاب الدعوى في الملك المسمى بلاد (ب) تقدر بـ 5 خداديم ونصف، وأن أصحاب الدعوى لم يقدموا ما يفيد انتهاء حالة الشياع في المدعى فيه، ولم يثبتوا أن ما باعه المعترض هو جميع حصصه الموروثة في والده، لذلك فإن المحكمة عندما قضت بصحة الاعتراض في حدود 03 خداديم ونصف إلا أربعة أمتار بدلاً من 05 خداديم ونصف تكون قد جانبت الصواب وعللت قرارها تعليلاً فاسداً يوازي انعدامه.



 الطعن على القرار، لأنه علل بأن "الثابت من رسم البيع الذي تمسك به أصحاب الدعوى رقم 571 ص 241 بتاريخ 1986/07/23 أن المستأنف باع لوالدهم جميع خدامين اثنين وأربعة أمتار من واجبه المنجر له معه بالإرث في جميع أربع قطع من أرض الحرث الأولى تسمى السديرة والثانية المرس والثالثة نشياط بياضي وحمري والرابعة بلاد البصير، وهو ما يخالف ادعاء أصحاب الدعوى وصار لزاماً عليهم إثبات أن ما باعه المعترض هو جميع حصصه الموروثة في والده علاوة على أنهم لم يقدموا ما يفيد انتهاء حالة الشياع بينهم، ووجب تبعاً لذلك القول بإلغاء الحكم المستأنف، والقول بصحة تعرض المستأنف جزئياً بعد خصم المساحة المبيعة".



بموجب الفصلين 37 و45 من قانون التحفيظ العقاري كما عُدل وتمم بالقانون 14.07 "تبت المحكمة في وجود الحق المدعى به من قبل المعترض وطبيعته ومشتملاته ونطاقه تبين المحكمة في حكمها حدود ومساحة الأجزاء المحكوم بها لفا