بعد الاطلاع على الدعوى التي تقدم بها المدعي، بواسطة وكيله، بتاريخ 26 أكتوبر 2020، والتي ترمي إلى التظلم من القرار القضائي رقم 814 الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة، بتاريخ 24 ديسمبر 2019، في القضية رقم 18/1403/544؛ والمقدمة أمام مجلس السلطة القضائية العليا، بالإضافة إلى المستندات الأخرى المضمنة في الملف؛ واستناداً إلى الأمر بالإحالة والإبلاغ المتعلق بها؛ وإثر الإشعار بتحديد جلسة علنية للقضية في 31 يناير 2023؛ وبعد المناداة على الأطراف وحضور وكلائهم؛ والاستماع لتقرير المستشار المقرر السيد امحمد بوزيان، وكذا الملاحظات التي أبداها المحامي العام السيد الطيب بسكار والتي تدعو إلى نقض الحكم موضوع الطعن.

يتضح من محتويات الملف أن (ام. ب. بنت. بنت. ع) وتسعة آخرين قد تقدموا بطلب لتحفيظ الملك المسمى "بلاد. ب"، الكائن بمنطقة التحفيظ الجماعي قصبة الطرش، بدائرة وادي زم، جماعة قصبة الطرش، دوار لخطاطبة موالين الظهر، وذلك بموجب طلب تم تسجيله في المحافظة العقارية بخريبكة تحت رقم 18/37196 بتاريخ 9 مايو 2016. وقد حددت مساحة العقار بثلاثة هكتارات و 91 آرا و 07 سنتيمترات وفقاً للتصميم الطبوغرافي المرفق بالطلب، استناداً إلى شهادة ملكية صادرة عن قائد قيادة السماعلة بتاريخ 1 أكتوبر 2015، تثبت ملكيتهم للعقار المذكور.

في المقابل، تقدم (صالح. ح. بن . ع) باعتراض جزئي على هذا الطلب بتاريخ 15 أغسطس 2016 (كناش 26 عدد 338)، مطالباً بقطعة أرضية تقدر مساحتها بهكتار واحد و 10 آرات تقريباً، بادعاء ملكيتها له ولإخوته (أحمد)، و(الم)، و(العربي)، و(الكبير)، و(عبد العزيز)، و(المصطفى) أبناء (ع). استند المعترض في ذلك على عقد شراء رقم 534 صحيفة 317 مؤرخ في 28 مارس 1972، يثبت شراءهم لهذه الأرض من أخيهم (ح. محمد بن. ع).

أحيل الملف إلى المحكمة الابتدائية بوادي زم، حيث أوضح المعترض بأنه لم يسبق له بيع أي جزء من أرض "أولاد. ب" لمقدمي طلب التحفيظ، وأن العقار لا يزال في حالة ملكية شائعة بينه وبينهم. وأشار إلى أنه كان يؤجر حصته الشائعة لأخيه الميلودي، والد مقدمي طلب التحفيظ، أثناء حياته، وأن القسمة لم تجر على العقار. كما قدم نسخة من عقد شراء رقم 571 صحيفة 241 بتاريخ 23 يوليو 1986، يفيد شراء (ج. الم) من أخيه (ح. صالح) لحصص في خدامين وأربعة أمتار من إرثهما عن والدهما (علي بن. ب)، وذلك في أربع قطع أرضية بمنطقة لخطاطبة موالين الظهر. كما أرفق إرث المتوفى علي بن. ب. (ب) رقم 334 صحيفة 265. وفي المقابل، أكد مقدمو طلب التحفيظ في مذكرة لهم أن العقار المتنازع عليه آل إليهم عن طريق والدهم (حجر الم)، الذي كان يتصرف فيه حتى وفاته، استناداً إلى شهادة ملكية ورسوم شراء من المعترض (حب صالح)، بما في ذلك رسم الشراء رقم 571 المذكور.

بعد إجراء معاينة بمساعدة الخبير (عبد الغاني. م)، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 18/60 بتاريخ 2 أبريل 2017 في الملف رقم 2017/219 برفض الاعتراض. فقام المعترض باستئناف الحكم. وبعد البحث في الملف، ألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي وقضت بصحة الاعتراض في حدود ثلاثة خداديم ونصف إلا أربعة أمتار، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض، استناداً إلى سبب وحيد يتعلق بفساد التعليل الموازي لانعدامه.

إذ رأت محكمة الاستئناف، بأن المعترض، بوصفه أحد ورثة علي بن. ب. (ب) بموجب رسم الإرث رقم 334 صحيفة 265 بتاريخ 15 أكتوبر 1982، له حقوق مشتركة مع والد مقدمي طلب التحفيظ في العقار المسمى "بلاد (ب)" تقدر بخمسة خداديم ونصف، وبأن مقدمي طلب التحفيظ لم يقدموا ما يثبت انتهاء حالة الشياع في العقار المتنازع عليه، ولم يدلوا بما يثبت أن ما باعه المعترض هو كامل حصته الموروثة عن والده. وعليه، فإن المحكمة عندما قضت بصحة الاعتراض في حدود 03 خداديم ونصف إلا أربعة أمتار بدلاً من 05 خداديم ونصف، تكون قد أخطأت في تطبيق القانون وعللت قرارها بتعليل فاسد يوازي انعدامه.

تم الطعن في هذا القرار، على أساس أنه علل بأن "الثابت من رسم البيع رقم 571 ص 241 بتاريخ 23 يوليو 1986، الذي تمسك به أصحاب الدعوى، أن المستأنف باع لوالدهم خدامين اثنين وأربعة أمتار من إرثه في أربع قطع أرضية، وهو ما يناقض ادعاء أصحاب الدعوى ويستوجب عليهم إثبات أن ما باعه المعترض هو كامل حصته الموروثة، إضافة إلى عدم تقديمهم ما يثبت انتهاء حالة الشياع بينهم، وبالتالي فإن إلغاء الحكم المستأنف كان لازماً، وكذلك القول بصحة اعتراض المستأنف جزئياً بعد خصم المساحة المبيعة".

ووفقاً لأحكام الفصلين 37 و 45 من قانون التحفيظ العقاري، كما تم تعديله وتتميمه بالقانون 14.07، فإن "المحكمة تبت في مدى صحة الحق المطالب به من طرف المعترض، وتحدد طبيعته ومشتملاته ونطاقه، وتبين في حكمها حدود ومساحة الأجزاء التي تقرر الحق فيها لصالح المعترض".