بتوجيه من جلالة الملك وحسبًا لأحكام القانون،

نظرًا للمقال المقدم في 26 أكتوبر 2020 من المدعي ممثلاً لنائبه، والذي يهدف إلى نقض:

قرار محكمة الاستئناف بخريبكة رقم 814 بتاريخ 24 ديسمبر 2019 في القضية رقم 18/1403/544

محكمة النقض

وبناءً على المستندات الأخرى المقدمة في القضية؛

وبناءً على أمر التخلي وإبلاغه؛

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 31 يناير 2023؛

وبناءً على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم؛

وبعد أن تلا المقرر المستشار السيد أمحمد بوزيان تقريره واستمع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة وفقًا للقانون؛

وحيث يستفاد من ملف القضية أن (أ. م. بنت. بنت. ع) وآخرين (9 أشخاص) قد تقدموا بمطلب لتحفيظ ملكية عقار "بلاد. ب" في دائرة وادي زم وجماعة قصبة الطرش ودوار لخطاطبة، والبالغ مساحته 3 هكتارات و91 آرا و7 سنتيمترات، وذلك بمقتضى مطلب تحفيظ مسجل في المحافظة العقارية بخريبكة بتاريخ 09 مايو 2016 تحت رقم 18/37196، معتمدين في ذلك على شهادة ملكية صادرة عن قائد قيادة السماعلة في 01 أكتوبر 2015.

وقد قُدِّم على المطلب المذكور تعرض جزئي في 15 أغسطس 2016 (سجل 26 عدد 338) من (صالح. ح. بن. ع)، حيث ادعى ملكيته لقطعة أرض مساحتها هكتار واحد و10 آرات تقريبًا، استنادًا إلى شراء له واشقائه (أحمد) و(الم) و(العربي) و(الكبير) و(عبد العزيز) و(مصطفى) أبناء (ع) بموجب رسم شراء رقم 534 صحيفة 317 بتاريخ 28 مارس 1972 من شقيقهم البائع (ح. محمد بن. ع).

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بوادي زم، أوضح المتعرض أنه لم يسبق له بيع أي جزء من الأرض المذكورة لطالبي التحفيظ، وأن العقار لا يزال مشاعًا بينه وبين طالبي التحفيظ، وأن واجبه في الشياع كان مؤجرًا لشقيقه الميلودي (موروث طالبي التحفيظ) قيد حياته، وأن العقار لم يُجرَ بشأنه أي قسمة، ثم قدم نسخة من رسم شراء بموجب رقم 571 صحيفة 241 بتاريخ 23 يوليو 1986 اشترى بمقتضاه (ج. الم) من شقيقه البائع (ح. صالح) خدامين اثنين وأربعة أمتار من واجبه المنجر له معه بالإرث من والدهما (علي بن. ب)، وذلك في جميع الأراضي الأربع المذكورة، ثم قدم إرث الهالك علي بن. ب. بن. (ب) رقم 334 صحيفة 265.

أما طالبو التحفيظ فقد أكدوا في مذكرة أن العقار محل النزاع آل إليهم من مورثهم (حجر الم)، الذي كان يحوزه ويتصرف فيه إلى أن توفي وفقًا لشهادة الملك ورسوم أشرية من البائع له المتعرضة (حب صالح)، ومن بينها رسم الشراء رقم 571 المذكور أعلاه.

وبعد إجراء معاينة بمساعدة الخبير (عبد الغاني. م)، أصدرت المحكمة حكمها رقم 18/60 بتاريخ 02 أبريل 2017 في القضية رقم 2017/219 بعدم صحة التعرض المذكور. فاستأنفه المتعرض، وبعد إجراء بحث، ألغت محكمة الاستئناف الحكم وقضت بصحة التعرض المذكور في حدود ثلاثة خداميم ونصف إلا أربعة أمتار، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه.

يستند الطاعن في نقضه إلى فساد تعليل القرار الموازي لانعدامه، حيث إنه:

باعتباره أحد ورثة علي بن. ب. بن. ب) حسب رسم الإراثة رقم 334 صحيفة 265 بتاريخ 15 أكتوبر 1982؛ فإن له حقوقًا مشاعة مع مورث طالبي التحفيظ في الملك المسمى بلاد (ب) تقدر بـ 5 خداميم ونصف، وأن طالبي التحفيظ لم يدلوا بما يفيد انتهاء حالة الشياع في المدعى فيه، ولم يثبتوا أن ما باعه المتعرض هو كل منابه إرثًا في والده، لذلك فإن المحكمة عندما قضت بصحة التعرض في حدود 03 خداديم ونصف إلا أربعة أمتار بدلاً من 05 خداديم ونصف تكون قد جانبت الصواب وعللت قرارها تعليلاً فاسدًا يوازي انعدامه.

حيث صح ما عابه الطاعن على القرار ذلك أنه علل بأن "الثابت من رسم البيع الذي تمسك به طالبو التحفيظ رقم 571 ص 241 بتاريخ 1986/07/23 أن المستأنف باع لمورثهم جميع خدامين اثنين وأربعة أمتار من واجبه المنجر له معه بالإرث في كافة أربع قطع من أرض الحرث الأولى تسمى السديرة والثانية المرس والثالثة نشياط بياضي وحمري والرابعة بلاد البصير، وهو ما يخالف ادعاء طالبي التحفيظ وصار لزاما عليهم إثبات أن ما باعه المتعرض هو كل منابه إرثا في والده علاوة على أنهم لم يدلوا بما يفيد انتهاء حالة الشياع بينهم، ووجب تبعا لذلك القول بإلغاء الحكم المستأنف، والقول بصحة تعرض المستأنف جزئيا بعد خصم المساحة المبيعة". في حين؛ فإنه بمقتضى الفصول 37 و45 من قانون التحفيظ العقاري كما عدل وتمم بالقانون 14.07 "تبت المحكمة في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرض وطبيعته ومشتملاته ونطاقه تبين المحكمة في حكمها حدود ومساحة الأجزاء المحكوم بها ل