

في عهد جلالة الملك، وبموجب أحكام القانون، واستناداً إلى الطلب المقدَّم في 2020/10/26 من قبل المدعي عبر محاميه، والمُرمي إلى الطعن في قرار محكمة الاستئناف بخريبكة الصادر في 2019/12/24 بالملف رقم 18/1403/544، أصدرت محكمة النقض ما يلي:

وبناءً على الوثائق المرفقة بالملف، وقرار الإخطار، ومحضر تحديد الجلسة في 2023/01/31، وبعد مناداة الأطراف أو من ينوب عنهم وتغيبهم، واستماع المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر امحمد بوزيان، وملاحظات المحامي العام الطيب بسكار الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه، وبعد مداولة الهيئة القضائية وفقاً للقانون،

وحيث يظهر من ملف الدعوى أن طالب التحفيظ المتمثل في (أم ب. بنت بنت ع) و(9 أشخاص آخرين) قد تقدموا بمطلب تحفيظ لدى المحافظة العقارية بخريبكة في 2016/05/09 تحت رقم 18/37196، يهدف إلى تثبيت ملكيتهم للعقار المسمى "بلاد ب" الواقع بوادي زم جماعة قصبة الطرش دوار لخطاطبة موالين الظهر، والذي تبلغ مساحته 03 هكتارات و91 آراً و07 سنتيمترات وفقاً للتصميم الطبوغرافي المرفق، مستندين في ذلك إلى شهادة بالملك صادرة من قائد قيادة السماعلة بتاريخ 2015/10/01.

وقد قُوبل طلب التحفيظ بتعرض جزئي من (صالح ح. بن ع) بتاريخ 2016/08/15 (كناش 26 عدد 338)، يدَّعي فيه أحقيته في قطعة أرضية تقدر مساحتها بهكتار واحد و10 آرات، زاعماً أنه اشتراها من إخوته (أحمد) و(الم) و(العربي) و(الكبير) و(عبد العزيز) و(المصطفى) أبناء (ع) بالشراء بموجب رسم عدد 534 صحيفة 317 بتاريخ 1972/03/28.

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بوادي زم، صرَّح المتعرض أنه لم يسبق له أن باع أي جزء من الأرض المذكورة لطالبي التحفيظ، وأن العقار لا يزال على الشياع بينه وبينهم، وأنه كان يستغل واجبه في الشياع من خلال تأجيره لأخيه الميلودي موروث طالبي التحفيظ قيد حياته، ولم تتم قسمة العقار، وقدَّم المتعرض نسخة من رسم الشراء المضمن تحت عدد 571 صحيفة 241 بتاريخ 1986/07/23 والذي بموجبه اشترى (ج. الم) من شقيقه (ح. صالح) خدامين اثنين وأربعة أمتار من واجبه المنجر له معه بالإرث من والدهما (علي بن ب)، وذلك في أربع قطع أرضية من أرض الحرث بمزارع لخطاطبة موالين الظهر السماعلة والتي لا تزال مشاعة بينهم، كما قدم المتعرض إراثة الهالك علي بن ب. بن (ب) عدد 334 صحيفة 265.

من جانبهم، أكد طالبو التحفيظ في مذكرة أن العقار المتنازع عليه قد آل إليهم من مورثهم (حجر الم) الذي كان يحوزه ويتصرف فيه إلى أن توفي حسب شهادة الملك ورسوم أشرية من المتعرض (حب صالح)، بما في ذلك رسم الشراء رقم 571 المذكور أعلاه.

وبعد إجراء معاينة بمساعدة الخبير (عبد الغاني م)، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 18/60 بتاريخ 2017/4/02 بالملف رقم 2017/219 برفض التعرض المذكور، فاستأنف المتعرض هذا الحكم، وبعد إجراء بحث بالمكتب ألغت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف وقضت بصحة التعرض المذكور في حدود ثلاثة خداميم ونصف إلا أربعة أمتار بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من المستأنف.

وحيث إن المستأنف يرى أن المحكمة قد جانب الصواب في قرارها، وذلك لكونه أحد ورثة علي بن ب. بن ب) حسب رسم الإراثة رقم 334 صحيفة 265 بتاريخ 1982/10/15، وبالتالي فإن له حقوقاً مشاعة مع مورث طالبي التحفيظ في الملك المسمى بلاد (ب) تقدر بخمسة خداميم ونصف، ولم يقدم طالبو التحفيظ ما يفيد انتهاء حالة الشياع في المدعى فيه، ولم يثبتوا أن ما باعه المتعرض هو كل منابه إرثاً في والده، وبالتالي فإن المحكمة عندما قضت بصحة التعرض في حدود ثلاثة خداميم ونصف إلا أربعة أمتار بدلاً من خمسة خداميم ونصف تكون قد أخطأت في حكمها وأسست قرارها على تعليل فاسد يرقى إلى درجة انعدامه.

وعلى الرغم من أن المحكمة عللت قرارها بأن "الثابت من رسم البيع الذي تمسك به طالبو التحفيظ رقم 571 ص 241 بتاريخ 1986/07/23 أن المستأنف باع لمورثهم جميع خدامين اثنين وأربعة أمتار من واجبه المنجر له معه بالإرث في كافة أربع قطع من أرض الحرث الأولى تسمى السديرة والثانية المرس والثالثة نشياط بياضي وحمري والرابعة بلاد البصير، وهو ما يخالف ادعاء طالبي التحفيظ وصار لزاماً عليهم إثبات أن ما باعه المتعرض هو كل منابه إرثاً في والده علاوة على أنهم لم يدلوا بما يفيد انتهاء حالة الشياع بينهم، ووجب تبعاً لذلك القول بإلغاء الحكم المستأنف، والقول بصحة تعرض المستأنف جزئياً بعد خصم المساحة المبيعة"، إلا أن هذا التعليل لا يستقيم، وذلك بموجب ما ورد في الفصلين 37 و45 من قانون التحفيظ العقاري كما عدل وتمم بالقانون 14.07 والذي ينص على أن "تبت المحكمة في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرض وطبيعته ومشتملاته ونطاقه تبين المحكمة في حكمها حدود ومساحة الأجزاء المحكوم بها ل