بناءً على السلطة المخولة لجلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون، واستجابة للطلب الذي تقدم به المدعي بواسطة وكيله القانوني في 26 أكتوبر 2020، والذي يهدف إلى الطعن في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 24 ديسمبر 2019 في الملف رقم 544/1403/18، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

بالنظر إلى المستندات المضمنة في الملف، وإلى تبليغ الأطراف، ومحضر الجلسة المحدد تاريخها في 31 يناير 2023، وبعد المناداة على الخصوم أو من يمثلهم وتخلفهم عن الحضور، واستماع المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر السيد امحمد بوزيان، وإلى مستنتجات النيابة العامة التي قدمها المحامي العام الطيب بسكار والتي ترمي إلى نقض القرار موضوع الطعن، وبعد المداولة القانونية من قبل الهيئة القضائية،

وبعد التدقيق في حيثيات القضية، تبين أن طالبي التحفيظ، وهم السيدة (أم ب. بنت بنت ع) وتسعة أشخاص آخرين، قد تقدموا بطلب لتحفيظ العقار لدى محافظة خريبكة العقارية في 9 مايو 2016 تحت رقم 37196/18، وذلك بهدف إثبات ملكيتهم للعقار المسمى "بلاد ب" الكائن بوادي زم، جماعة قصبة الطرش، دوار لخطاطبة موالين الظهر، والذي تبلغ مساحته 3 هكتارات و91 آراً و7 سنتيمترات وفقاً للتصميم الطبوغرافي المرفق. وقد استندوا في طلبهم هذا إلى شهادة ملكية صادرة عن قائد قيادة السماعلة بتاريخ 1 أكتوبر 2015.

إلا أن طلب التحفيظ هذا قوبل بتعرض جزئي من السيد (صالح ح. بن ع) بتاريخ 15 أغسطس 2016 (الكناش 26، رقم 338)، ادعى فيه أحقيته في قطعة أرضية تقدر مساحتها بهكتار واحد و10 آرات، مدعياً أنه اشتراها من إخوته (أحمد) و(الم) و(العربي) و(الكبير) و(عبد العزيز) و(المصطفى) أبناء (ع) بموجب رسم شراء مؤرخ في 28 مارس 1972 تحت رقم 534 صحيفة 317.

وبعد إحالة ملف الطلب إلى المحكمة الابتدائية بوادي زم، صرح المتعرض أنه لم يسبق له أن قام ببيع أي جزء من الأرض المذكورة لطالبي التحفيظ، وأن العقار لا يزال في حالة شيوع بينه وبينهم. وأوضح أنه كان يستغل نصيبه الشائع عن طريق تأجيره لأخيه الميلودي، مورث طالبي التحفيظ، قبل وفاته، وأنه لم يتم تقسيم العقار بعد. وقدم المتعرض نسخة من رسم شراء مؤرخ في 23 يوليو 1986 تحت رقم 571 صحيفة 241، والذي بموجبه اشترى (ج. الم) من شقيقه (ح. صالح) خدمين اثنين وأربعة أمتار من نصيبه الموروث عن والدهما (علي بن ب)، وذلك في أربع قطع أرضية من أرض الحرث بمزارع لخطاطبة موالين الظهر السماعلة، والتي لا تزال مشاعة بينهم. كما قدم المتعرض شهادة إراثة الهالك علي بن ب. بن (ب) تحت رقم 334 صحيفة 265.

في المقابل، أكد طالبو التحفيظ في مذكرتهم أن العقار المتنازع عليه قد آل إليهم من مورثهم (حجر الم)، الذي كان يحوزه ويتصرف فيه حتى وفاته، وذلك حسب شهادة الملك ورسوم شراء من المتعرض (حب صالح)، بما في ذلك رسم الشراء رقم 571 المشار إليه أعلاه.

وبعد إجراء معاينة بمساعدة الخبير (عبد الغاني م)، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 60/18 بتاريخ 2 أبريل 2017 في الملف رقم 219/2017 برفض التعرض المذكور. فقام المتعرض بالاستئناف، وبعد إجراء بحث بالمكتب، ألغت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف وقضت بصحة التعرض المذكور في حدود ثلاثة خداميم ونصف إلا أربعة أمتار، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من المستأنف.

ويرى المستأنف أن محكمة الاستئناف قد أخطأت في قرارها، وذلك لكونه أحد ورثة (علي بن ب. بن ب) حسب رسم الإراثة رقم 334 صحيفة 265 المؤرخ في 15 أكتوبر 1982، وبالتالي فإن له حقوقاً مشاعة مع مورث طالبي التحفيظ في الملك المسمى بلاد (ب) تقدر بخمسة خداميم ونصف. وأشار إلى أن طالبي التحفيظ لم يقدموا ما يثبت انتهاء حالة الشياع في العقار المتنازع عليه، ولم يثبتوا أن ما باعه المتعرض هو كل نصيبه الموروث عن والده. وعليه، فإن المحكمة عندما قضت بصحة التعرض في حدود ثلاثة خداميم ونصف إلا أربعة أمتار بدلاً من خمسة خداميم ونصف، تكون قد أخطأت في حكمها وعولت على تعليل فاسد يرقى إلى حد انعدامه.

وعلى الرغم من أن المحكمة عللت قرارها بأن "الثابت من رسم البيع الذي تمسك به طالبو التحفيظ رقم 571 ص 241 بتاريخ 23 يوليو 1986 أن المستأنف باع لمورثهم جميع خدمين اثنين وأربعة أمتار من نصيبه الموروث في كافة أربع قطع من أرض الحرث، الأولى تسمى السديرة والثانية المرس والثالثة نشياط بياضي وحمري والرابعة بلاد البصير، وهو ما يخالف ادعاء طالبي التحفيظ، وصار لزاماً عليهم إثبات أن ما باعه المتعرض هو كل نصيبه الموروث عن والده، إضافة إلى أنهم لم يدلوا بما يفيد انتهاء حالة الشياع بينهم، ووجب تبعاً لذلك إلغاء الحكم المستأنف، والقضاء بصحة تعرض المستأنف جزئياً بعد خصم المساحة المبيعة"، إلا أن هذا التعليل لا يستقيم مع ما ورد في الفصلين 37 و45 من قانون التحفيظ العقاري، كما تم تعديله وتتميمه بالقانون رقم 14.07، والذي ينص على أن "تبت المحكمة في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرض وطبيعته ومشتملاته ونطاقه، وتبين المحكمة في حكمها حدود ومساحة الأجزاء المحكوم بها...".