

 18/1403/544



استناداً إلى المقال المرفوع في تاريخ 2020/10/26 من قبل الطرف المستدعي بوساطة محاميه، ساعياً إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بخريبكة الصادر تحت رقم 814 في تاريخ 2019/12/24.



تقدم كل من (ام. ب. بنت. بنت. ع) و(9 آخرون) بمطلب تحفيظ لدى المحافظة العقارية في خريبكة بتاريخ 2016/05/09 تحت رقم 18/37196، وذلك بغرض تحفيظ ملكية الأرض المسماة "بلاد. ب" الواقعة ضمن النفوذ الترابي لجماعة قصبة الطرش في دائرة وادي زم.

وتبلغ مساحة الأرض المطلوب تحفيظها 3 هكتارات و 91 آراً و 7 سنتيمترات، وفقاً للتصميم الطبوغرافي المرفق في ملف المطلب. وقد ادعى مقدمو الطلب أنهم مالكين للعقار بموجب شهادة ملك صادرة عن قائد قيادة السماعلة بتاريخ 2015/10/01.

وقد تقدم (صالح. ح. بن . ع) بتعرض جزئي بتاريخ 2016/08/15، مطالبًا بقطعة أرضية مساحتها هكتار واحد و 10 آرات تقريبًا، مبررًا طلبه بأنه مالك لها عن طريق الشراء من إخوته (أحمد) و(الم) و (العربي) و (الكبير) و (عبد العزيز) و (المصطفى) بموجب رسم شراء رقم 534 صفحة 317 بتاريخ 1972/03/28.

وخلال جلسات المحكمة الابتدائية بوادي زم، أوضح المتعرض أنه لم يسبق له أن باع لأصحاب طلب التحفيظ أي جزء من الأرض المتنازع عليها، وأن العقار لا يزال على الشيوع بينه وبينهم. وأضاف أنه كان يمنح شقيقه المتوفى (الميلودي) واجبه من الأرض المشاع، ولم يتم تقسيم العقار منذ ذلك الحين.

وتم تقديم نسخة من رسم شراء مؤرخ في 1986/07/23 برقم 571، يشير إلى أن المتعرض باع لشقيقه (ج. الم) خدامين اثنين وأربعة أمتار من واجبه المنجر له بالميراث من والدهما (علي بن. ب)، وذلك في أربع قطع من أراضي الحرث في مزارع لخطاطبة موالين الظهر السماعلة، والتي لا تزال مشاعًا بينهما.

كما تم تقديم إراثة الهالك علي بن. ب. بن. (ب) رقم 334 صفحة 265. وأكد مقدمو طلب التحفيظ أن العقار المتنازع عليه آل إليهم من مورثهم (حجر الم)، الذي كان يحوزه ويتصرف فيه حتى وفاته، وفقًا لشهادة الملك ورسمي الشراء الصادرين عن المتعرض (حب صالح)، بما في ذلك رسم الشراء رقم 571 المذكور سابقًا.

وبعد إجراء معاينة بمساعدة الخبير (عبد الغاني. م)، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بتاريخ 2017/4/02 بعدم صحة التعرض المذكور.



وحيث إن الطاعن في قرار محكمة الاستئناف يدلي بالأسباب التالية للنقض:

* أن القرار معيب بعيب التعليل لأنه لم يبين أساس تحديد مساحة الأرض المحكوم بها، وما إذا كانت على الشيوع أم مفرزة، وبالتالي لا يمكن تنفيذه من قبل المحافظ على الأملاك العقارية.



* أن محكمة الاستئناف لم تخطئ في قانون، وأن قرارها لا يشوبه أي عيب من العيوب المذكورة في الطعن.



قرر المجلس الأعلى للسلطة القضائية رفض طلب نقض قرار محكمة الاستئناف بخريبكة، وتأييد الحكم الابتدائي برفض التعرض المقدم من (صالح. ح. بن . ع).

وتحميل مصاريف النقض على الطاعن.



* أحمد دحمان رئيس الهيئة رئيسًا
* امحمد بوزيان مقررًا
* جواد انهاري عضوًا
* محمد أعبوش عضوًا
* عبد اللطيف وحمان عضوًا

وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.