



نظرًا لشكوى رفعها المدعي ممثلاً بوكيله بتاريخ 2020/10/26، والتي تهدف إلى إلغاء حكم المجلس الأعلى للسلطة القضائية،



والذي أيد قرار محكمة وادي زم الابتدائية بإبطال اعتراض المدعى عليه.















حيث يظهر من ملف الدعوى أنه بتاريخ 2016/05/09، تقدمت المدعية، (أم. ب. بنت. بنت. ع) و(9) أشخاص آخرين، بطلب تحفيظ ملكية عقار مساحته 03 هكتارات و 91 آرًا و 07 سنتيمترات، الواقع في دائرة وادي زم جماعة قصبة الطرش دوار لخطاطبة، لدى المحافظة العقارية بخريبكة تحت رقم 18/37196.

































حيث يظهر من مستندات الدعوى أن المدعى عليه هو أحد ورثة علي بن. ب. بن. ب) حسب رسم الإراثة رقم 334 صفحة 265 بتاريخ 1982/10/15،







