

باسم جلالة الملك، ووفقاً للقانون،

المملكة المغربية،

محكمة النقض،

بمقتضى المادة رقم 06 الصادرة عن محكمة الاستئناف بتازة بتاريخ 2020/02/03 في الملف رقم 2019/1403/98، وما تضمنه من مستندات مُقدمة في القضية، وبعد صدور أمر الإحالة وإبلاغه، وفي ضوء ما ورد في الإعلام بتحديد تاريخ الجلسة العلنية في 2023/01/31، وبعد إعلان موعد الجلسة للطرفين دون حضورهما،

وبناءً على تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد أعبوش، واستماع المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار الرامية إلى رفض الطلب،

وبعد دراسة القضية والمداولة وفقاً للقانون،

حيث استُخلص من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أنه في إطار طلب التحفيظ المسجل لدى المحافظة العقارية بتازة بتاريخ 2017/02/17 تحت رقم 21/18722، تقدم (ميمون. ب. بن. ع) ووالدته (خديجة. ب. بنت. ع) بطلب تحفيظ ملكية أرض فلاحية تُسمى "ش" الواقعة في منطقة التحفيظ الجماعي مطماطة بإقليم تازة، دائرة تاهلة، جماعة مطماطة، بمساحة قدرها 20 آراً و87 سنتياراً، بصفتهما مالكين لها بموجب شهادة الملك الإدارية وشهادة الشراء من مورثهما (ب. عيسى. ب. بن. م) والبيع الصادر من (محمد. ب. بن. ع. بن. ب) الذي ثبتت ملكيته لها بالملكية رقم 492 المؤرخة في 1991/06/30.

وفي تاريخ 2018/01/09، قُدم تعرض كلي من قِبل المحافظ العقاري (كناش 13 عدد (95) الصادر عن علي. و. بن. ع. ل) الذي ادعى ملكية وحوزة الأرض موضوع النزاع منذ إجراء القسمة.

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بتازة، أصدرت حكماً تمهيدياً في 2018/10/11 يقضي بإجراء معاينة بالاشتراك مع الخبير عبد القادر. (ب)، إلا أنه لم يتم إجراء المعاينة بسبب عدم سداد المتعرض لمصاريف الإجراء، وبناءً عليه أصدرت المحكمة حكماً بتاريخ 2019/01/24 في الملف رقم 2018/1403/26 بعدم صحة التعرض المذكور، والذي استأنفه المتعرض.

وفي ضوء ذلك، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً تمهيدياً بتاريخ 2019/12/09 بالوقوف على عين المكان بالاشتراك مع عبد العزيز. ي)، لكنها لم تُجرى بسبب عدم سداد المستأنف لمصاريف الإجراء، وبناءً عليه قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، والذي طعن فيه المستأنف بطريق النقض من خلال وسيلتين:

الوسيلة الأولى: عدم الارتكاز إلى أساس قانوني أو نقصان التعليل الموجب لبطلانه، حيث كان يتعين على المحكمة إجراء بحث شخصي أو خبرة أو الوقوف على عين المكان لتطبيق ادعاءات الطرفين على أرض الواقع حتى وإن كان في إطار المساعدة القضائية، إلا أنها لم تفعل وبتت في الدعوى على حالتها، واستبعدت حجج الطاعن وهي أحكام قضائية نهائية، بحجة أن الحكم بالبراءة لا يثبت الملك، كما استبعدت محضر القسمة والحكم العرفي دون أن تنذره بالإدلاء برسم إراثة والده.

الوسيلة الثانية: خرق حقوق الدفاع، حيث قضت المحكمة المصدرة للقرار بتأييد الحكم الابتدائي دون إجراء بحث أو خبرة أو وقوف على عين المكان، ولم تنذر الطاعن بالإدلاء برسم إراثة والده، كما لم تمهله لتدبر واجب الوقوف على عين المكان أو طلب المساعدة القضائية.

وبناءً عليه، وبالنظر إلى تداخل الوسيلتين، فوفقاً للمادتين 37 و45 من ظهير التحفيظ العقاري الصادر في 9 رمضان 1331 (12) أغسطس (1913)، يقع على عاتق الطاعن باعتباره متعرضاً عبء إثبات ادعائه تجاه طالبي التحفيظ، ولا تناقش حجج هؤلاء إلا إذا قدم المتعرض حجة مقبولة في دعوى الاستحقاق ومنطبقة على عقار النزاع أو كان هو الحائز له.

ووفقاً لوثائق الملف، لم يقدم الطاعن أي وثيقة أو حجة لتأكيد تعرضه، سواء أمام المحافظ العقاري أو في مذكرة بيان أوجه التعرض أمام محكمة الدرجة الأولى أو في مقاله الاستئنافي، وإنما تمسك فقط بمجرد الادعاء بأن العقار موضوع النزاع حوزه وملكه، وهو الادعاء الذي سعت المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه للتحقق من صحته من خلال التدابير التكميلية لإثبات الدعوى المخولة لها بمقتضى المادة 43 من قانون التحفيظ العقاري بإصدار قرار تمهيدي بالوقوف على عين المكان بالاشتراك مع خبير، إلا أنه تعذر عليها ذلك بسبب عدم أداء الطاعن لمصاريف الإجراء رغم إشعاره وإمهاله، ولم يثبت من وثائق الملف أنه التمس منحه أجلاً كافياً أو إضافياً لتدبر مصاريف الإجراء أو الحصول على المساعدة القضائية ولم يستجب له.

وعلى ذلك، فإن المحكمة حين استندت إلى ما ذكر، وعللت قرارها بأن "المحكمة أمرت تمهيدياً بالوقوف على عين المكان بالاشتراك مع الخبير إلا أن الطاعن لم يؤد مصاريف الوقوف على عين المكان رغم إمهاله، وسبق المحكمة الدرجة الأولى أن أمرت أيضاً بخبرة إلا أن الطاعن لم يؤد مصاريفها رغم إمهاله، وأنه أمام عدم أداء الطاعن المصاريف الوقوف على عين المكان فإنه يتعين تأييد الحكم المستأنف"، فإن قرارها يكون سليماً قانوناً ومُعللاً تعليلاً كافياً، والوسيلتان غير مقببولتين.

وبناءً عليه،

قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطاعن المصاريف.

وقد صدر القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بالموعد المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مُكونة من السادة أحمد دحمان رئيس الهيئة رئيساً، والمستشارين محمد أعبوش - مقرراً، وجواد انهاري، ومحمد بوزيان، وعبد اللطيف وحمان أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.