بناءً على القرار رقم 06 الصادر عن محكمة الاستئناف بتازة في 3 فبراير 2020، ضمن القضية رقم 2019/1403/98، وما احتواه من عناصر ومستندات القضية، وعقب إصدار أمر الإحالة وإعلانه، واستنادًا إلى الإشعار المحدد للجلسة العلنية في 31 يناير 2023، بعد إبلاغ الأطراف بموعدها دون حضورهما، واستنادًا إلى تلاوة التقرير المعد من قبل المستشار المقرر السيد محمد أعبوش، واستماع المحكمة إلى استنتاجات النيابة العامة ممثلة في المحامي العام السيد الطيب بسكار، والتي طالبت برفض الطلب، وبعد إمعان النظر في القضية ومداولتها وفق مقتضيات القانون، وبعد الاطلاع على وثائق الملف والحكم محل الطعن، تبين أنه ضمن مسطرة طلب التحفيظ العقاري المسجل لدى المحافظة العقارية بتازة بتاريخ 17 فبراير 2017 تحت رقم 21/18722، تقدم كل من (ميمون. ب. بن. ع) ووالدته (خديجة. ب. بنت. ع) بطلب لتحفيظ قطعة أرض فلاحية تعرف باسم "ش"، كائنة بمنطقة التحفيظ الجماعي مطماطة، التابعة لإقليم تازة، دائرة تاهلة، جماعة مطماطة، بمساحة 20 آرا و87 سنتيار، وذلك استنادًا إلى صفتهما كمالكين بموجب شهادة الملك الإدارية وعقد شراء من مورثهما (ب. عيسى. ب. بن. م) وشهادة بيع من (محمد. ب. بن. ع. بن. ب) الذي يثبت تملكه لها بموجب الملكية رقم 492 المؤرخة في 30 يونيو 1991.

وبتاريخ 9 يناير 2018، تقدم المحافظ العقاري (علي. و. بن. ع. ل) بتعرض كلي ضمن كناش 13 تحت رقم 95، مدعيًا ملكيته وحيازته للأرض موضوع النزاع منذ عملية القسمة.

وبعد إحالة ملف الطلب إلى المحكمة الابتدائية بتازة، أصدرت الأخيرة حكماً تمهيدياً بتاريخ 11 أكتوبر 2018 يقضي بإجراء معاينة ميدانية بالاشتراك مع الخبير عبد القادر. (ب)، غير أن المعاينة لم تتم بسبب عدم سداد المتعرض لمصاريف الإجراء، وتبعاً لذلك، قضت المحكمة بحكم بتاريخ 24 يناير 2019 في الملف رقم 2018/1403/26 بعدم صحة التعرض المذكور، وهو الحكم الذي استأنفه المتعرض.

على إثر ذلك، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً تمهيدياً بتاريخ 9 ديسمبر 2019 بالانتقال إلى عين المكان بالاشتراك مع الخبير عبد العزيز. ي)، إلا أن هذه المعاينة لم تجر لعدم وفاء المستأنف بمصاريفها، وبناءً عليه، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي المستأنف، وهو القرار الذي طعن فيه المستأنف بالنقض، معتمدًا في ذلك على وسيلتين:

أولاً: انعدام الأساس القانوني ونقصان التعليل المبرر للبطلان، حيث كان يتوجب على المحكمة إجراء تحقيق ذاتي أو خبرة أو الانتقال إلى عين المكان للتحقق من ادعاءات الأطراف على أرض الواقع، حتى في إطار المساعدة القضائية، إلا أنها لم تفعل ذلك، وأصدرت حكمها في القضية دون القيام بهذه الإجراءات، كما رفضت حجج الطاعن المتمثلة في أحكام قضائية نهائية، مدعية أن الحكم بالبراءة لا يثبت الملكية، واستبعدت محضر القسمة والحكم العرفي دون أن تطالبه بتقديم رسم إراثة والده.

ثانيًا: خرق حقوق الدفاع، حيث قضت المحكمة مصدرة القرار بتأييد الحكم الابتدائي دون إجراء أي بحث أو خبرة أو انتقال إلى عين المكان، ودون أن تنبه الطاعن بضرورة الإدلاء برسم إراثة والده، أو تمنحه مهلة لتدبير مصاريف الانتقال إلى عين المكان أو الحصول على المساعدة القضائية.

بالنظر إلى تداخل الوسيلتين، واستناداً إلى المادتين 37 و45 من ظهير التحفيظ العقاري الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس 1913)، يقع عبء الإثبات على عاتق الطاعن، بوصفه متعرضاً، لإثبات ادعائه ضد طالبي التحفيظ، ولا يتم مناقشة حجج هؤلاء إلا إذا قدم المتعرض حجة مقبولة في دعوى الاستحقاق ومتعلقة بالعقار موضوع النزاع، أو إذا كان هو الحائز له.

بالعودة إلى وثائق الملف، يتضح أن الطاعن لم يقدم أي وثيقة أو حجة لتأكيد تعرضه، سواء أمام المحافظ العقاري، أو في مذكرة بيان أوجه التعرض أمام المحكمة الابتدائية، أو في مقاله الاستئنافي، بل اكتفى بمجرد الادعاء بأن العقار موضوع النزاع في حيازته وملكه، وهو الادعاء الذي سعت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إلى التحقق من صحته من خلال التدابير التكميلية المخولة لها بموجب المادة 43 من قانون التحفيظ العقاري، وذلك بإصدار قرار تمهيدي بالانتقال إلى عين المكان بمعية خبير، غير أن ذلك تعذر بسبب عدم وفاء الطاعن بمصاريف الإجراء رغم إشعاره وإمهاله، ولم يثبت من وثائق الملف أنه طلب منحه أجلاً إضافياً لتدبير مصاريف الإجراء أو الحصول على المساعدة القضائية، ولم يتم الاستجابة لطلبه.

وعليه، فإن المحكمة، حين استندت إلى ما سبق، وعللت قرارها بأن "المحكمة أمرت تمهيدياً بالانتقال إلى عين المكان بالاشتراك مع الخبير، إلا أن الطاعن لم يؤد مصاريف هذا الإجراء رغم إمهاله، وأن المحكمة الابتدائية سبق أن أمرت أيضاً بخبرة، لكن الطاعن لم يسدد مصاريفها رغم إمهاله، وأنه أمام عدم أداء الطاعن لمصاريف الانتقال إلى عين المكان، فإنه يتعين تأييد الحكم المستأنف"، فإن قرارها يكون سليمًا من الناحية القانونية ومعللًا تعليلًا كافيًا، وتكون الوسيلتان غير مقبولتين.

وعلى هذا الأساس، حكمت محكمة النقض برفض طلب النقض، مع تحميل الطاعن المصاريف القضائية.