باسم جلالة الملك وبموجب القانون،

المملكة المغربية
القلب
القب بواسطة ،نائبه، والرامي إلى إلغاء الحكم
بناءً على الدعوى المقدمة بتاريخ 2020/02/03 في الملف رقم 2019/1403/98، الصادر عن محكمة الاستئناف بتازة؛
وعلى الوثائق الأخرى المرفقة في الملف؛
وعلى أمر المضي في الإجراء وتبليغه؛
وبناء على إشعار تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31؛
وبناء على مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛
وبعد أن قدم المستشار المقرر السيد محمد أعبوش تقريره واستمعت المحكمة إلى ملاحظات ممثل النيابة العامة السيد الطيب بسكار الرامية إلى رفض الطلب؛
وبعد المداولة وفقاً للقانون؛
حيث يتضح من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أنه بتاريخ 2017/02/17، بموجب طلب تسجيل مقدم إلى مكتب تسجيل الأراضي في تازة تحت الرقم 21/18722، طلب كل من (ميمون. ب. بن. ع) ووالدته (خديجة. ب. بنت. ع) تسجيل ملكية أرض زراعية تسمى "ش" تقع في منطقة التحفيظ الجماعي مطماطة بإقليم تازة دائرة تاهلة جماعة ،مطماطة، ومساحتها 20 آرا و 87 سنتيارا، بصفتهما مالكين لها وفقًا لشهادة الملكية الإدارية الصادرة لهما من قيادة بني وراين الغربية وشراء مورثهما (ب. عيسى. ب. بن. م) رقم 86 المؤرخ في 1995/05/05 من البائع له (محمد. ب بن. ع. بن. (ب) والذي تم الإشارة فيه إلى أنه كان يمتلكها بموجب الملكية رقم 492 بتاريخ 1991/06/30.
وورد على الطلب المذكور اعتراض كامل سجله أمين المحافظة العقارية بتاريخ 2018/01/09 (كناش 13 عدد (95) صادر عن علي. و. بن. ع. ل)، مطالباً بالملكية الكاملة على أساس امتلاكه وحوزته لها منذ إجراء التقسيم.
وبعد إحالة ملف الطلب إلى المحكمة الابتدائية بتازة، أصدرت حكماً تمهيدياً بتاريخ 2018/10/11 بإجراء معاينة مع الخبير عبد القادر. (ب) ولم يتم إجراء المعاينة بسبب عدم دفع المتعترض لتكاليف الإجراء، فأصدرت حكمها رقم 06 بتاريخ 2019/01/24 في الملف رقم 2018/1403/26 برفض الاعتراض المذكور، فاستأنفه المتعرض، وبعد أن أصدرت محكمة الاستئناف حكماً تمهيدياً بتاريخ 2019/12/09 بالوقوف على عين المكان برفقة عبد العزيز. ي)، وعدم إجرائها بسبب عدم دفع المستأنف لتكاليف الإجراء، قضت كمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من قبل المستأنف، بوسيلتين:

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية

حيث يدعي الطاعن في الوسيلة الأولى أن القرار غير قائم على أساس قانوني أو متضمن لنقص في التعليل يصل إلى حد العدم؛
بحيث كان يتعين على المحكمة أن تجري تحقيقًا شخصيًا أو تطلب خبيرًا أو تنتقل إلى عين المكان لتطبيق ادعاءات الطرفين على أرض الواقع حتى لو كان ذلك في إطار المساعدة القانونية، إلا أنها لم تفعل وبتت في الدعوى على حالتها، واستبعدت حجج الطاعن التي كانت أحكامًا قضائية نهائية لأن الحكم بالبراءة، وإن لم يثبت الملكية، فهو يعتبر سندًا للتصرف في العقار، كما استبعدت محضر القسمة والحكم العرفي اللذين كانا باسم والد الطاعن دون أن تنذره بتقديم شهادة ميراث والده.
ويدعي الطاعن في الوسيلة الثانية انتهاك حقوق الدفاع؛
بحيث قضت المحكمة المصدرة له بتأييد الحكم الابتدائي دون إجراء تحقيق أو استشارة خبير أو الوقوف على عين المكان، ولم تنذر الطاعن بتقديم شهادة ميراث والده، كما لم تمنحه وقتًا كافيًا لتدبير إجراء الانتقال إلى عين المكان أو طلب المساعدة القانونية.
لكن؛ رداً على كلتا الوسيلتين معًا لتداخلهما، فإنه بموجب الفصلين 37 و45 من ظهير التحفيظ العقاري الصادر في 9 رمضان 1331 (12) أغسطس (1913 كما تم تعديله وتتميمه بموجب القانون 14.07، فإن "المحكمة تبت في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرضين وطبيعته ومشتملاته ونطاقه"، وهذا يعني أن عبء إثبات ادعائه تجاه طالبي التحفيظ يقع على الطاعن باعتباره متعرضًا، ولا تتم مناقشة حجج هذين الأخيرين إلا إذا قدم المتعرض حجة مقبولة في دعوى الاستحقاق تنطبق على عقار النزاع أو كان هو الحائز له، وعلى عكس ما ورد في الوسيلة الأولى، فإنه لا يتبين من وثائق الملف أن الطاعن قدم أي وثيقة أو حجة من حكم قضائي أو غيره لدعم اعتراضه، وإنما تمسك فقط، سواء أمام أمين المحافظة العقارية أو في مذكرة بيان أوجه الاعتراض أمام محكمة الدرجة الأولى أو في مقال استئنافه، بأن العقار الذي يحوي مطلب التحفيظ حوزه وملكه، وهو الادعاء الذي سعت المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه إلى التحقق من صحته من خلال التدابير التكميلية للتحقيق في الدعوى المخولة لها بموجب الفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري بإصدار قرار تمهيدي بالوقوف على عين المكان برفقة خبير إلا أنه تعذر عليها ذلك بسبب عدم دفع الطاعن لتكاليف الإجراء على الرغم من إشعاره وإمهاله. ولا يتضح من وثائق الملف أنه طلب منح مهلة كافية أو إضافية لتدبير تكاليف الإجراء أو الحصول على المساعدة القانونية ولم تتم الاستجابة له، وعلى النقيض من ذلك يتبين من محاضر الجلسات أن نائب الطاعن طلب في جلسة 2019/12/30 منحه مهلة لدفع التكاليف فأمهل لجلسة 2020/01/13 وبها طلب مرة أخرى منحه مهلة لنفس السبب فأمهل لجلسة 2020/01/27 التي تغيب عنها دون القيام بالمطلوب. ولذلك فإن المحكمة عندما اعتمدت على ما سبق، وعللت قرارها بأن "المحكمة أمرت تمهيدياً بالوقوف على عين المكان برفقة الخبير إلا أن الطاعن لم يؤد تكاليف الوقوف على عين المكان على الرغم من إمهاله، وسبق للمحكمة الدرجة الأولى أن أمرت أيضًا بخبرة إلا أن الطاعن لم يؤد تكاليفها على الرغم من إمهاله، وأنه أمام عدم أداء الطاعن لتكاليف الوقوف على عين المكان فإنه يتعين تأييد الحكم المستأنف"، فإنه نتيجة لكل ما سبق يكون القرار غير مخالف للمقتضيات المحتج بها ومعللاً تعليلاً كافياً، والوسيلتان غير الجديرتين بالاعتبار.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة أحمد دحمان رئيس الهيئة رئيسا. والمستشارين محمد أعبوش - مقررا وجواد انهاري وامحمد بوزيان وعبد اللطيف وحمان أعضاء. وبمحضر ممثل النيابة العامة السيد الطيب بسكار وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.