







استنادًا إلى مقال الطعن المقدّم بتاريخ 2019/12/30 من قبل الطاعنين المذكورين آنفًا، ممثلين بمحاميهم المشار إليه، والساعي إلى نقض القرار رقم 259 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 2018/11/08، والمتعلق بالقضية رقم 53 /2016/1403.

 بتبليغ نسخة من لائحة الطعن إلى المطعون ضدهم، وعدم تقديم رد.

 الأخرى المقدمة في الملف.

 بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/27.

 بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04 أبريل 2023.

 أو من يمثلهم وعدم حضورهم.

 من قبل المستشار المقرر، السيد محمد اسراج، وتقديم المحامي العام، السيد رشيد صدوق، مرافعة النيابة العامة التي تهدف إلى رفض الطلب.

 وفقًا للقانون:

 أن الطاعنين تقدموا بطلب تحفيظ في دائرة المحافظة العقارية بتيفلت بتاريخ 2012/05/28 برقم 16/27867، بهدف تحفيظ ملكية أرض يطلق عليها "سيدي بوجامع" تقع بقبيلة ايت بلقاسم ايت عثمان بدائرة تيفلت، بمساحة قدرها 86 آرا و8 سنتيمترات، بزعم ملكيتهما لها على الشيوع وبنسبة النصف لكل منهما، استنادًا إلى عقد شراء مؤرخ في 2020/10/30 ورسم الملكية المؤرخ في 1997/1/18.

 تعرض جزئي مقدم بتاريخ 2014/02/25 (كناش 33 عدد 241) صادر عن محمد (ر) وآخرين، وأُكد بتاريخ 2015/6/1 (كناش 1 عدد 466) من قبل ورثة (ر) عبد القادر، يطالبون فيه بقطعة أرضية مساحتها 4 آرات و80 سنتيمترًا من الملك المذكور، بزعم امتلاكها وفقًا لرسم ملكية مؤرخ في 1967/3/8، ورسم شراء مؤرخ في 2011/4/1، ورسم إرث مؤرخ في 2001/02/26، ورسم شراء مؤرخ في 2000/11/28، مدعين أن القطعة التي اشتراها الطاعنون المطلوبون في النقض تتعدى ميراثهم بمساحة 480 مترًا مربعًا.

 إلى المحكمة الابتدائية بالخميسات، أصدرت حكمها رقم 530 بتاريخ 2015/12/31 في الملف رقم 2015/1403/10، قضت فيه بعدم صحة التعرض.

، وبعد إجراء محكمة الاستئناف خبرة بواسطة الخبير سعيد (أ)، قضت بتأييد الحكم المستأنف بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعنين بأربع وسائل:

 في الوسيلة الأولى بانتهاك أحكام الفصل 61 من قانون المسطرة المدنية، حيث لم يتم إخطارهم باستبدال الخبير (ع. ب) بالخبير سعيد (أ) الذي اعتمدت خبرته.

 بانعدام الأساس القانوني، وعدم التعليل، وانتهاك أحكام الفصل 444 من قانون الالتزامات والعقود، لأن تعرضهم يهدف إلى المطالبة بقطعة أرض من الملك موضوع مطلب التحفيظ، مساحتها 480 مترًا مربعًا، أضافها طالبو التحفيظ إلى أرضهم، والتي يزعمون أنها تعود إلى ميراثهم، وهو ما أكده الخبير في تقريره عندما خلص إلى أن القطعة التي اشتراها الطاعنون المطلوبون في النقض مستخرجة بالفعل من 8 هكتارات تعود إلى ميراث عبد القادر (ر).

 مجتمعتين بانعدام الأساس القانوني، وعدم التعليل، وانتهاك حقوق الدفاع، وانتهاك الفصل 103 من قانون المسطرة المدنية وقاعدة إجرائية أضرت بأحد الأطراف، حيث اعتمد القرار على خبرة سعيد (أ) التي تحتوي على معلومات خاطئة فيما يتعلق بالحدود، حيث ذكر في تقريره أن القطعة المتعرض عليها يحدها من الشرق نور الدين، ومن الشرق قطعة أرض (س) ونور الدين (أ)، وهذا يخالف الواقع، حيث كانت الجهة الشرقية ولا تزال ملكية مشتركة بين الطاعنين ورثة عبد القادر (ر) الذين تنازلوا عن حصصهم إلى نور الدين (أ) وابنتيه ريم ونرمين، باستثناء (ر) إدريس و(ر) محمد اللذين لا يزالان يمتلكان حصصيهما المشاعة مع المتنازل لهم المذكورين، كما أن الأمر نفسه ينطبق على الجهة الشرقية، حيث توجد أرض ورثة (ر) عبد القادر، وقطعة أرض مملوكة لريم ونرمين، مما يستلزم نقض القرار.

 مجتمعةً لتداخلها، فإن الغرض من الإخطار باستبدال الخبير قد تحقق بحضور الطاعنين للخبرة، ومن جهة أخرى، لما كانت العبرة في العقارات بالحدود لا بالمساحة، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما ثبت لها من الخبرة التي أجريت على ذمة القضية أن طالبي التحفيظ يتصرفون في مشتراهم وفقًا لحدوده، وقضت بعدم صحة تعرض الطاعنين لعدم ثبوت أي تجاوز منهم على ما بيع لهم من موروثهم، تكون قد بنت قرارها على أساس سليم وعللته تعليلًا كافيًا، ولم تكن في حاجة لإجراء أي تحقيق طالما تبين لها عماد قضائها، كما أنه لا وجه لإدخال من ذكر، الأمر الذي يكون معه ما بالوسائل غير جدير بالاعتبار.

،

حكمت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى الطاعنين المصاريف.

 في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.