قرار محكمة النقض رقم 4/89 الصادر بتاريخ 14 مارس 2023

في القضية العقارية رقم 2021/4/7/202

موضوع النزاع: إثبات حق الاستحقاق

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى مقتضيات القانون، قررت محكمة النقض رفض طلب الطعن.

بتاريخ 17 نوفمبر 2020، تقدم الطاعن بعريضة يطلب فيها نقض قرار محكمة الاستئناف ببسطات، الصادر في 24 سبتمبر 2020، في الملف رقم 2019/1401/20.

استنادًا إلى الوثائق والمستندات المودعة في الملف القضائي. وبالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974. وبعد صدور أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 21 فبراير 2023. وبناءً على الإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 14 مارس 2023. وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، مع عدم حضورهم. وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي، والاستماع إلى رأي المحامي العام السيد عاتق المزبور. وبعد المداولة القانونية.

تبين من وثائق الملف، وخاصة قرار محكمة الاستئناف ببسطات رقم 239 الصادر في 24 سبتمبر 2020 في الملف رقم 2019/1401/20، أن المدعي (أ.ن) بن (ط) قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بابن أحمد، مفادها أنه يمتلك قطعة أرض تسمى "الوجه" مساحتها 4 هكتارات و36 آرا و93 سنتيارا، والكائنة بمنطقة الحمداوة القوارشة، جماعة راس العين، دائرة بن أحمد، وذلك استنادًا إلى تقرير الخبير (ج. ع)، وإلى عقد شراء رقم 115 صفحة 104، توثيق ابن أحمد. وادعى المدعي بأن المدعى عليه قد استولى خلال سنة 2011 على جزء من الأرض مساحته 98 آرا و29 سنتيارا، وطالب باسترجاع هذا الجزء. وقد أرفق مقاله بتقرير خبرة، وعقد شراء، ورخصة حفر بئر. رد المدعى عليه بأن المدعي لم يحدد بدقة اسم الأرض المدعى فيها، وأن عقد الشراء المقدم يخص أرضا أخرى تختلف من حيث الحدود والمساحة، وطالب أساسا بعدم قبول الطلب واحتياطيا برفضه. بعد إجراء خبرة، وتقديم الأطراف لمستنتجاتهم، حكمت المحكمة الابتدائية باستحقاق المدعي للعقار المسمى "الوجه"، وأمرت المدعى عليه بإفراغه، مع رفض باقي الطلبات. استأنف المحكوم عليه الحكم، معللاً ذلك بخرق القانون، ونقصان التعليل، وتناقض الحجج المقدمة من المستأنف عليه، وأن عقد الشراء لا يثبت أصل الملكية. وطالب بإلغاء الحكم المستأنف، ورفض الطلب. أجاب المستأنف عليه بالتأييد. وبعد إجراء معاينة وتقديم الأطراف لمستنتجاتهم، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الدعوى. وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

ادعى الطاعن بخرق القانون ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، حيث أن محكمة الاستئناف اعتبرت أن عقد الشراء رقم 115 صفحة 104 لا يتعلق بالأرض المدعى فيها، في حين أن هذا العقد يشير إلى أن الأرض المجاورة من جهة اليمين هي أرض الطاعن، وأن الأرض موضوع العقد أصبحت جزءا من الأرض المدعى فيها والتي يحوزها الطاعن أبا عن جد. كما أن المطلوب لم يثبت وجه حيازته، وأن محضر التنفيذ رقم 2015/587، وتاريخ 9 يونيو 2015 يشير إلى حيازة المستأنف، في حين أن الحكم الجنحي رقم 696، وتاريخ 24 مارس 2014، يبين أن المطلوب صرح بملكيته لأرض أخرى مجاورة، وأن محضر إرجاع الحالة لم يحدد مساحة الأرض، مما يجعل تعليلات القرار متناقضة. ادعى الطاعن بتغيير الوقائع، حيث أن محكمة الاستئناف اعتبرت المطلوب هو المدعي، في حين أن الطاعن هو المدعي.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى: أكدت المحكمة أن الاستحقاق يعني رفع ملكية شخص وإثبات ملكية سابقة لشخص آخر دون مقابل، وأن المدعي ملزم بتقديم البينة على دعواه. ولا يثبت الملك إلا بحجة مستوفية للشروط المتعارف عليها فقها. ولا يُسأل المدعى عليه عن شيء حتى يثبت المدعي موت موروثه وأصل تملكه. ومحكمة الاستئناف، حينما عللت قرارها بأن المستأنف عليه (المدعي أصلا) قد صرح بأنه ورث الأرض عن والده، وأنه لا يتوفر على حجة تثبت ملكيته للعقار، وأن الحائز لا يُكلف بإثبات وجه مدخله حتى يثبت المدعي تملكه، تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما ولم تخرق أي مقتضى قانوني. فيما يتعلق بالوسيلة الثانية: بالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية، فإن الخرق المسطري الموجب للنقض يجب أن يلحق ضررا بأحد الأطراف، وأن القرار المطعون فيه سرد جميع الوقائع وبين المراكز القانونية للأطراف، وعلل قراره طبقا للقانون، وأن ما أثاره الطاعن لا يعدو أن يكون خطأ ماديا لا يترتب عنه أي أثر قانوني.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 مارس 2023 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.