في إطار النزاع العقاري رقم 2021/4/7/404، وأمام المحكمة العليا، استأنف الطاعن قرارًا صادرًا عن محكمة الاستئناف بطنجة، متعلقًا بدعوى طرد. جوهر الطعن يتمثل في تجاهل المحكمة الاستئنافية لدفع جوهري تقدم به الطاعن، مفاده أن العقار موضوع النزاع يقع في حالة شياع بين ورثة جده الأكبر، وأن الطاعن جزء من هؤلاء الورثة. هذا الإغفال من قبل المحكمة الاستئنافية لدفع الشياع، وعدم تطرقها له أو التحقق منه، يشكل إخلالًا جوهريًا بقواعد التعليل القضائي ويستوجب النقض.

صدر القرار المطعون فيه برقم 4/90 في 14 مارس 2023 عن محكمة النقض، وذلك في إطار الملف العقاري رقم 2021/4/7/404. تقدم الطاعن بطلب النقض بتاريخ 9 نوفمبر 2020، بواسطة وكيله الأستاذ لحسن (1)، للطعن في قرار محكمة الاستئناف بطنجة رقم 498 الصادر في 30 ديسمبر 2019 في الملف رقم 2019/1401/380. استندت المحكمة الابتدائية في حكمها على طلب مقدم من ورثة المدعي (ا.ب) يطالبون فيه بطرد الطاعن من عقار يدعون ملكيته. وقد تمسك الطاعن أمام المحكمة الاستئنافية بكونه أحد ورثة الجد الأكبر (ا.ب)، وأن العقار المشاع لم يخضع لأي قسمة، مما يجعل دعوى الطرد غير قائمة على سند قانوني. أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي دون التطرق إلى الدفع الجوهري المتعلق بالشياع، وهو ما اعتبره الطاعن إخلالًا بمبدأ التعليل.

استند الطاعن في طعنه بالنقض على وسيلة وحيدة مفادها، انعدام التعليل وعدم الرد على الدفوع الجوهرية، حيث لم تتناول محكمة الاستئناف دفعه بأن العقار موضوع النزاع مشاع بين الورثة، ولم تتحقق من صحة هذه الادعاءات، هذا التجاهل يعد خرقًا لمقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، الذي يلزم المحكمة بالرد على الدفوع الجوهرية التي يثيرها الأطراف، وكذا مخالفة لمقتضيات الفصل 963 من قانون الالتزامات والعقود الذي ينظم حالة الشياع.

أقرت محكمة النقض بصحة طعن الطاعن، ورأت أن محكمة الاستئناف لم تستجب لالتزامها القانوني بالتعليل والرد على الدفوع المثارة، حيث أهملت الدفع المتعلق بحالة الشياع، ولم تتحقق من صحته رغم أهميته وتأثيره على مسار القضية، وخلصت إلى أن عدم الرد على الدفوع الجوهرية يرقى إلى انعدام التعليل، مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض.

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إعادة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، ولكن بهيئة قضائية مختلفة، للنظر فيها من جديد وفقًا للقانون.
3.  تحميل الجهة المطلوبة في النقض مصاريف القضية.
4.  إدراج هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه أو طرته.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 14 مارس 2023، برئاسة السيد محمد بن يعيش، وعضوية السادة المستشارين: فتيحة بامي مقررة، وعبد العلي حفيظ، وإبراهيم الكرناوي، ولطيفة أهضمون، وبحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.