





 [رقم القرار]

 [رقم القضية]

 [تاريخ صدور القرار]



* مقال الطعن المقدم في [تاريخ تقديم الطعن] من قبل [أسماء الطاعنين]، ممثلين بمحاميهم، ضد الحكم رقم [رقم الحكم المستأنف] الصادر عن محكمة الاستئناف في [تاريخ الحكم المستأنف] في القضية رقم [رقم القضية الأصلية].
* أمر إحالة نسخة من عريضة الطعن على المطعون ضدهم، وعدم تقديمهم لرد.
* المستندات المرفقة في الملف.
* الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في [تاريخ الأمر بالتخلي والإبلاغ].
* الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ [تاريخ الجلسة العلنية].
* حضور ممثلي الأطراف وإعلامهم بالحكم.
* قراءة التقرير من قبل القاضي المقرر، وتقديم ممثل النيابة العامة، [اسم ممثل النيابة العامة]، لرأي النيابة العامة القاضي برفض الطعن.



أن ملف الدعوى يبين أنه بتاريخ [تاريخ تقديم طلب التحفيظ]، قدم [اسم طالب التحفيظ] و[اسم طالب التحفيظ] طلب تحفيظ عقار مسمى "سيدي بوجامع" يقع في [عنوان العقار]، ومساحته [مساحة العقار]. وقد ادعيا ملكيتهما للعقار مناصفة، بناءً على مستندات منها [ذكر المستندات].

وعلى هذا الطلب، سجل اعتراض جزئي بتاريخ [تاريخ الاعتراض الجزئي]، من قبل [اسم المعترضين]، مطالبين بقطعة أرضية مساحتها [مساحة القطعة المتنازع عليها]، على أساس ملكيتها لهم بموجب مستندات [ذكر المستندات].

وبعد إحالة القضية إلى المحكمة الابتدائية، حكمت المحكمة بعدم صحة الاعتراض بتاريخ [تاريخ حكم المحكمة الابتدائية]. فاستأنف المعترضون الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، بناءً على خبرة أجراها الخبير [اسم الخبير] بتاريخ [تاريخ الخبرة].



يعيب الطاعنون على الحكم المستأنف:

*  مخالفة مقتضيات المادة [رقم المادة] من قانون الإجراءات المدنية، لعدم إشعارهم باستبدال الخبير.
*  عدم استناد الحكم على أساس قانوني، وغياب التعليل، ومخالفة المادة [رقم المادة] من قانون الالتزامات والعقود.
*  عدم استناد الحكم على أساس قانوني، وغياب التعليل، ومخالفة حقوق الدفاع، حيث استند الحكم إلى خبرة الخبير [اسم الخبير] التي تضمنت معلومات غير صحيحة.



بالنظر في الوسائل الثلاثة مجتمعة، يتبين أن الغرض من الإشعار باستبدال الخبير هو تحقيق العدالة، وقد تحقق هذا الغرض بحضور الطاعنين للخبرة.

ومن ناحية أخرى، فإن ما يحدد ملكية العقارات هو الحدود وليس المساحة. وقد ثبت للمحكمة من خلال الخبرة أن طالب التحفيظ يمتلك العقار ضمن حدوده، وقضت بعدم صحة اعتراض الطاعنين لعدم إثباتهم أي تجاوز من طالب التحفيظ على حدود ما اشتروه. وبالتالي، يكون الحكم مستندًا إلى أساس قانوني ومدعوم بتعليل كافٍ.

ولذلك، فإن ما ورد في الوسائل الثلاثة غير مقبول.



تقضي محكمة النقض برفض الطعن، مع تحميل الطاعنين مصاريف الدعوى.

