

باسم جلالة الملك، ووفقًا لأحكام القانون، يقرر مجلس السلطة القضائية العليا ما يلي:



* بناءً على مقال الطعن المقدّم بتاريخ 30/12/2019 من قبل المدعيين المذكورين أعلاه، والذي يرمي إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالرباط رقم 259، الصادر بتاريخ 08/11/2018 في الملف رقم 53/2016/1403.
* وبعد إصدار أمر بتبليغ نسخة من عريضة الطعن إلى المدعى عليهم وعدم تقديمهم ردًا عليها.
* كما تم تقديم جميع الأوراق ذات الصلة بالقضية.
* وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 27/02/2023.
* وبعد تحديد موعد جلسة النظر في القضية في 04 أبريل 2023.
* وبعد استدعاء الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
* عقب تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد محمد اسراج، وإبداء المحامي العام، السيد رشيد صدوق، لملاحظات النيابة العامة الداعية إلى رفض طلب النقض.
* وبعد المداولة وفقًا للقانون.



* تتعلق القضية بطلب تحفيظ عقاري تم تقديمه إلى المحافظة العقارية بتيفلت بتاريخ 28/05/2012 تحت رقم 16/27867، تقدم به المدعيان رشيد وبنت إبراهيم، لتحفيظ ملكية أرض تسمى "سيدي بوجامع" تقع في قبيلة ايت بلقاسم ايت عثمان دائرة تيفلت، بمساحة تبلغ 86 آرا و8 سنتيمترات، بصفتهما مالكين لها على الشياع بنسبة النصف لكل منهما، بناءً على شراء عدلي بتاريخ 30/10/2020 والرسم الملحق به المؤرخ في 2012/4/11 ورسم الملكية المؤرخ في 1997/1/18.
* تم تسجيل تعرض جزئي على الطلب المذكور بتاريخ 25/02/2014 (كناش 33 عدد 241) صادر عن محمد (ر) ومن معه، والمؤكد بتاريخ 01/06/2015 (كناش 1 عدد 466) من قبل ورثة (ر) عبد القادر، مطالبين بقطعة أرضية مساحتها 4 آرات و80 سنتيمتارًا في الملك المذكور، بزعم تملكهم لها بناءً على رسم ملكية مؤرخ في 08/03/1967، ورسم شراء عدلي مؤرخ في 01/04/2011، ورسم إراثة مؤرخ في 26/02/2001، وشراء عدلي مؤرخ في 28/11/2000، وبدعوى أن القطعة التي اشتراها المدعيان المدعى عليهم تتجاوز الموروث بمقدار 480 مترًا مربعًا.
* أحالت المحكمة الابتدائية بالخميسات ملف المطلب إليها وأصدرت حكمها رقم 530 بتاريخ 31/12/2015 في الملف رقم 2015/1403/10، قضت فيه بعدم صحة التعرض.
* طعن المدعون في هذا الحكم لدى محكمة الاستئناف، التي أجرت خبرة عن طريق الخبير سعيد (أ)، وأيدت الحكم المستأنف بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من قبل المدعيين بأربع وسائل:

1.  يعيب المدعون القرار بخرقه لمقتضيات الفصل 61 من قانون المسطرة المدنية، بسبب عدم إشعارهم باستبدال الخبير (ع. ب) بالخبير سعيد (أ) المعتمدة خبرته.
2.  يعيبونه بعدم الارتكاز على أساس قانوني، وانعدام التعليل وخرق مقتضيات الفصل 444 من قانون الالتزامات والعقود، لأن تعرضهم انصب على المطالبة بقطعة من الملك موضوع مطلب التحفيظ مساحتها 480 مترًا مربعًا ضمها المدعيان إلى أرضهم، والتي تعود ملكيتها لموروثهم، وهو ما أكده الخبير المعتمدة خبرته في تقريره بأن القطعة المشتراة من قبل المدعيين المدعى عليهم مستخرجة بالفعل من 8 هكتارات التي تعود ملكيتها لموروثهم عبد القادر (ر).
3.  يعيبونهما مجتمعتين بعدم الارتكاز على أساس قانوني، وانعدام التعليل، وخرق حقوق الدفاع ومقتضيات الفصل 103 من قانون المسطرة المدنية وقاعدة مسطرية أضرت بأحد الأطراف، لأنه استند على خبرة سعيد (أ) المتضمنة معطيات خاطئة فيما يتعلق بالحدود، حيث ذكر في تقريره أن القطعة الأرضية المتعرض عليها يحدها من الجهة الشرقية نور الدين، ومن الجهة شرقية أرض (س) ونور الدين (أ)، في حين أن الأمر خلاف ذلك، إذ أن الجهة الشرقية كانت ولا تزال ملكًا مشاعًا بين المدعين ورثة (ر) عبد القادر، ونفس الحال بالنسبة للجهة شرقية، حيث توجد أرض ورثة (ر) عبد القادر، وقطعة أرضية في ملك (أ) ريم ونرمين، مما يوجب نقض القرار.



*  فإن الغاية من الإشعار باستبدال الخبير تحققت بحضور المدعين للخبرة، ومن جهة ثانية، فإن العبرة في العقارات بالحدود لا بالمساحة، وعليه فإن محكمة الاستئناف لما ثبت لها من الخبرة المنجزة على ذمة القضية أن المدعيين يتصرفان في مشتراهم وفق حدوده، وقضت بعدم صحة تعرض المدعين لعدم ثبوت أي تجاوز منهم على ما بيع لهم من موروثهم، تكون قد بنت قرارها على أساس سليم وعللته تعليلاً كافيًا، ولم تكن في حاجة لإجراء أي تحقيق طالما تبين لها عماد قضائها، كما أنه لا وجه لإدخال من ذكر، الأمر الذي يكون معه ما بالوسائل غير جدير بالاعتبار.



* تقضي محكمة النقض برفض طلب النقض وعلى المدعين المصاريف.

 صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة محمد اسراج مقررًا، ومحمد شافي وعبد الوهاب عافلاني وسمير رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.