باسم العاهل المفدى، واستنادًا لأحكام الشريعة والقانون، أصدر مجلس القضاء الأعلى قراره التالي:

أولاً: وقائع القضية والإجراءات المسطرية:

*   تلقى المجلس طعنًا بالنقض، قدمه المدعون المذكورة أسماؤهم، في 30 ديسمبر 2019، ملتمسين فيه إلغاء الحكم الاستئنافي رقم 259 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 8 نوفمبر 2018، في القضية رقم 53/2016/1403.
*   تم إرسال نسخة من مذكرة الطعن إلى المدعى عليهم، إلا أنهم لم يتقدموا بأي رد.
*   أُحيلت كافة المستندات والوثائق المتعلقة بالنزاع على المجلس.
*   صدر أمر بالتخلي عن القضية وإبلاغه بتاريخ 27 فبراير 2023.
*   تم تحديد جلسة للنظر في القضية بتاريخ 4 أبريل 2023.
*   جرى استدعاء الأطراف المعنية أو من يمثلهم قانونًا، إلا أنهم لم يحضروا الجلسة.
*   عقب تلاوة المستشار المقرر، السيد محمد اسراج، لتقريره المفصل، أبدى المحامي العام، السيد رشيد صدوق، نيابةً عن النيابة العامة، ملاحظات دعت إلى رفض الطعن.
*   بعد المداولة والتداول القانوني المستفيض.

ثانيًا: ملخص موضوع النزاع:

*   جوهر القضية يدور حول طلب تحفيظ عقاري، أودع لدى المحافظة العقارية بتيفلت بتاريخ 28 مايو 2012، تحت رقم 16/27867، تقدم به كل من رشيد وبنت إبراهيم. كان الغرض من هذا الطلب هو تحفيظ قطعة أرض واقعة بمنطقة "سيدي بوجامع" بدائرة تيفلت، تبلغ مساحتها 86 آرا و8 سنتيمترات، والتي يمتلكها المدعيان على وجه الشيوع مناصفة، استنادًا إلى عقد شراء عدلي مؤرخ في 30 أكتوبر 2020، ورسم ملحق به مؤرخ في 11 أبريل 2012، بالإضافة إلى رسم للملكية يعود تاريخه إلى 18 يناير 1997.
*   تم تسجيل اعتراض جزئي على هذا الطلب بتاريخ 25 فبراير 2014 (الكناش رقم 33، العدد 241)، صادر عن محمد (ر) ومن معه، ثم أكده ورثة عبد القادر (ر) بتاريخ 1 يونيو 2015 (الكناش رقم 1، العدد 466). ادعى المعترضون امتلاكهم لجزء من الأرض المتنازع عليها، مساحته 4 آرات و80 سنتيمترًا، وذلك استنادًا إلى رسم ملكية يعود إلى 8 مارس 1967، ورسم شراء عدلي مؤرخ في 1 أبريل 2011، ورسم إراثة بتاريخ 26 فبراير 2001، وشراء عدلي مؤرخ في 28 نوفمبر 2000، وزعموا أن المساحة التي اشتراها المدعيان تتعدى حدود ما ورثوه بمقدار 480 مترًا مربعًا.
*   أحالت المحكمة الابتدائية بالخميسات ملف القضية إليها، وأصدرت حكمها رقم 530 بتاريخ 31 ديسمبر 2015 في الملف رقم 2015/1403/10، وقضت برفض الاعتراض.
*   استأنف المعترضون هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف، والتي انتدبت خبيرًا هو سعيد (أ) لإجراء خبرة. أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بالقرار المطعون فيه بالنقض من قبل المدعين، الذي بنوه على أربع دعاوى:
    1.  القرار معيب بمخالفة الفصل 61 من قانون المسطرة المدنية، لعدم إشعارهم بتغيير الخبير (ع. ب) بالخبير سعيد (أ).
    2.  القرار يفتقر إلى الأساس القانوني، وينعدم فيه التعليل، ويخالف الفصل 444 من قانون الالتزامات والعقود، لأن اعتراضهم يتعلق بقطعة أرض مساحتها 480 مترًا مربعًا، أضافها المدعيان لأرضهم، وهي جزء من ميراثهم، وهذا ما أكده الخبير المعتمد.
    3.  القرار معيب لانعدام الأساس القانوني، وانعدام التعليل، ومخالفة حقوق الدفاع، ومقتضيات الفصل 103 من قانون المسطرة المدنية، بالإضافة إلى قاعدة إجرائية أضرت بأحد الأطراف، حيث استند إلى خبرة سعيد (أ) التي تضمنت معطيات غير دقيقة حول الحدود.

ثالثًا: تعليل قرار المجلس:

*   رأى المجلس أن الغاية من الإشعار باستبدال الخبير قد تحققت بحضور المدعين للخبرة. كما أن العبرة في العقارات هي بالحدود وليس بالمساحة. ولما ثبت للمحكمة الاستئناف من خلال الخبرة المنجزة أن المدعيين يتصرفون في العقار المشتراة وفقًا لحدوده، وقضت بعدم صحة اعتراض المدعين لعدم ثبوت أي تجاوز منهم على حدود ملكية موروثهم، فإن المحكمة تكون قد أسست قرارها على أساس سليم وعللته تعليلًا كافيًا. ولا ترى المحكمة في القضية ما يقتضي إجراء أي تحقيق إضافي، كما لا وجه لإدخال أي طرف آخر في القضية.

رابعًا: منطوق الحكم:

*   بناءً على ما تقدم، تقضي محكمة النقض برفض الطعن بالنقض المرفوع من المدعين، وتحميلهم كافة المصاريف القضائية.

خامسًا: إجراءات النطق بالقرار:

*   صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية منعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السيد حسن منصف رئيسًا، والمستشارين السادة محمد اسراج مقررًا، ومحمد شافي، وعبد الوهاب عافلاني، وسمير رضوان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.