

إن المجلس الأعلى للسلطة القضائية، المنعقد بجلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 04 أبريل 2023، بتركيبة محكمة النقض العادية، برئاسة السيد حسن منصف، رئيس الغرفة، والمستشارين السادة: محمد إسراج (مقرر)، ومحمد شافي، وعبد الوهاب عافلاني، وسمير رضوان، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي، قد نظر في قضية التعرض العقاري المرفوعة من قبل السيد محمد (ر) وورثته، ضد السيد رشيد (ب) والسيدة (ا.ط) بنت إبراهيم، بناءً على مقال الطعن بالنقض المقدم في 30 ديسمبر 2019، والرامي إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالرباط رقم 259، الصادر بتاريخ 08 نوفمبر 2018 في الملف رقم 53/2016/1403.



بناءً على وثائق الملف، يتبين أن المدعين (رشيد ب.) و(ا.ط بنت إبراهيم) قد تقدموا بمطلب تحفيظ عقاري لدى المحافظة العقارية بتيفلت بتاريخ 28 مايو 2012، تحت الرقم 16/27867، طالبا تحفيظ ملك يُعرف باسم "سيدي بوجامع" الكائن بقبيلة آيت بلقاسم آيت عثمان، دائرة تيفلت، بمساحة قدرها 86 آرا و8 سنتيمترات، بصفتهما مالكين له على الشياع وبنسبة النصف لكل منهما، استنادًا إلى شراء عدلي مؤرخ في 30 أكتوبر 2000 ورسم ملكية مؤرخ في 18 يناير 1997.

سُجل على المطلب المذكور تعرض جزئي من قبل المدعين في النقض بتاريخ 25 فبراير 2014، مطالبين بقطعة أرضية مساحتها 4 آرات و80 سنتيمترا ضمن الملك المطلوب تحفيزه، بحجة تملكهم إياها استنادًا إلى رسوم رسمية مختلفة.

وبعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بالخميسات، أصدرت حكمًا بتاريخ 31 ديسمبر 2015 في الملف رقم 2015/1403/10، قضى بعدم صحة التعرض.

استأنف المدعون في النقض الحكم، وبعد إجراء محكمة الاستئناف خبرة فنية من قبل الخبير سعيد (أ)، قضت بتأييد الحكم المستأنف بمقتضى قرارها المطعون فيه، والذي استند فيه المدعون في النقض بأربع وسائل:



1. خرق مقتضيات الفصل 61 من قانون المسطرة المدنية، لعدم إشعارهم باستبدال الخبير (ع. ب) بالخبير سعيد (أ).
2. عدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل وخرق مقتضيات الفصل 444 من قانون الالتزامات والعقود، حيث إن تعرضهم انصب على المطالبة بقطعة أرضية من الملك المطلوب تحفيظه، والتي ضمها طالبو التحفيظ إلى أرضهم على نحو يتجاوز حدود ملكيتهم لموروثهم.
3. عدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل وخرق حقوق الدفاع، وذلك للاعتماد على خبرة سعيد (أ) التي تضمنت معطيات خاطئة بشأن حدود الملك المتعرض عليه.
4. عدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل وخرق حقوق الدفاع، من خلال استبعاد أشخاص من الملاك المشتركين للملك المتعرض عليه، دون أي مبرر قانوني.



بعد دراسة وسائل الطعن مجتمعة، خلصت المحكمة إلى عدم جديتها للأسباب التالية:

-  تحقق الغرض من الإشعار باستبدال الخبير بحضورهم للخبرة.
-  العبرة في العقارات بالحدود لا بالمساحة، وقد ثبت للمحكمة من الخبرة أن المدعين في النقض يتصرفون في مشتراهم وفق حدوده، وأنه لا يوجد أي تجاوز على ملكية موروثهم.
-  لم يكن في حاجة لإجراء أي تحقيق طالما تبين للمحكمة عماد قضائها. كما أنه لا وجه لإدخال من ذكر من الملاك المشتركين.



حكمت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، وعلى المدعين في النقض المصاريف.