









إلى تقرير السيد محمد إسرج، المستشار المقرر،

وإلى ملتمسات النيابة العامة التي ألقاها السيد رشيد صدوق، المحامي العام، والرامية إلى رفض الطلب،

وبعد المداولة وفقاً للقانون،



أن الطالبين (ب. رشيد) و(ا.ط بنت إبراهيم) تقدما بمطلب تحفيظ ملك "سيدي بوجامع" الكائن بتيفلت إلى المحافظة العقارية بتاريخ 2012/05/28، بمساحة 86 آرا و8 سنتيمترات، مالكين له بالشياع بنسبة النصف لكل منهما.



أن وارثي (ر. عبد القادر) تقدموا بتعرض جزئي على المطلب، مطالبين بقطعة أرضية مساحتها 4 آرات و80 سنتيمتراً، متذرعين بملكيتهم لها بموجب رسوم عقارية وأحكام إرث، وادعائهم بتجاوز المطلوبين في النقض الحد الموروث بمقدار 480 متراً مربعاً.



أن المحكمة الابتدائية بالخميسات قضت بعدم صحة التعرض، فاستأنف الطاعنون حكمها،



أن محكمة الاستئناف بالرباط أجرت خبرة بواسطة الخبير سعيد (أ)، وأيدت الحكم المستأنف بموجب قرارها رقم 259 الصادر بتاريخ 2018/11/08،



أن الطاعنين نقضوا هذا القرار بأربع وسائل:



خرق مقتضيات الفصل 61 من قانون المسطرة المدنية، لعدم إشعارهم باستبدال الخبير (ع. ب) بالخبير سعيد (أ).



انعدام التعليل وخرق مقتضيات الفصل 444 من قانون الالتزامات والعقود، حيث أن تعرضهم انصب على المطالبة بقطعة أرضية ضمها طالبو التحفيظ إلى أرضهم، وأن الخبير أكد في تقريره أن القطعة المشتراة من طرف المطلوبين في النقض مستخرجة من ملك موروثهم.



عدم الارتكاز على أساس قانوني، وانعدام التعليل، وخرق حقوق الدفاع، حيث استند القرار المطعون فيه على خبرة سعيد (أ) التي تضمنت معطيات خاطئة بشأن حدود القطعة الأرضية المتعرض عليها، إذ ذكر أنها يحدها من الجهة الشرقية (نور الدين) و(س) و(نور الدين أ)، والحال أن الجهة الشرقية كانت ولا تزال ملكاً مشاعاً بين الطاعنين ورثة (ر. عبد القادر) الذين قاموا بتفويت أنصبتهم إلى (نور الدين أ) وابنتيه.



أن الغاية من الإشعار باستبدال الخبير تحققت بحضور الطاعنين أثناء إجراء الخبرة، وأن العبرة في العقارات بالحدود لا بالمساحة، وقد ثبت للمحكمة من الخبرة أن طالبي التحفيظ يتصرفون في مشتراهم وفق حدوده، ولم يثبت أي تجاوز منه على ملك موروث الطاعنين، ولذا قضت بعدم صحة تعرضهم،



قضت المحكمة العليا برفض طلب نقض القرار المطعون فيه، وإلزام الطاعنين بالمصاريف.



وهكذا صدر القرار وأعلن في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيساً والمستشارين السادة محمد إسرج مقرراً ومحمد شافي وعبد الوهاب عافلاني وسمير رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.