



صادر في قضية النقض المقيدة تحت رقم 53/2016/1403، والمرفوعة بتاريخ 30/12/2019، من قبل السادة رشيد (ب) وإبراهيم (أ.ط)، والتي تستهدف نقض قرار محكمة الاستئناف بالرباط رقم 259، الصادر بتاريخ 08/11/2018، بناءً على مطلب تحفيظ الملك العقاري المسمى "سيدي بوجامع" الكائن بدائرة تيفلت.



تم تبليغ عريضة النقض إلى المطلوبين فيها، لكنهم لم يتقدموا بأي رد. وعليه، تقرر التخلي والإبلاغ في 27/02/2023، وتم تحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 04 أبريل 2023.



تم مناداة طرفي النزاع ومن ينوب عنهم، لكنهم لم يحضروا. وبتلاوة تقرير المستشار المقرر، وبيان النيابة العامة برأيها برفض الطلب، تمت المداولة وفقًا للقانون.



يظهر من مستندات القضية أن طالبَي التحفيظ قدما مطلبًا لتحفيظ الملك المذكور، مساحته 86 آرا و8 سنتيرات، بوصفهما مالكين له على الشياع بنسبة النصف لكل منهما. وقد قُيد على المطلب تعرض جزئي من قبل ورثة محمد (ر) مطالبين بقطعة أرضية مساحتها 4 آرات و80 سنتيمترًا، بوصفها جزءًا من الملك المذكور، مملوكة لهم بموجب سندات رسمية.

وعند إحالة القضية إلى المحكمة الابتدائية بالخميسات، حكمت بعدم صحة التعرض، فاستأنف الطاعنون الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، استنادًا إلى خبرة أجراها الخبير سعيد (أ).



طعنت الطاعنون في قرار محكمة الاستئناف بوسائل أربع:

1. خرق الفصل 61 من قانون المسطرة المدنية، لعدم إشعارهم باستبدال الخبير الأصلي بالخبير سعيد (أ).
2. انعدام التعليل القانوني، وخرق الفصل 444 من قانون الالتزامات والعقود، إذ أن تعرضهم انصب على قطعة أرضية من الملك موضوع التحفيظ، مساحتها 480 مترًا مربعًا، ضمها طالبَ التحفيظ إلى أرضهما، والتي تعود ملكيتها لموروثهم، وهو ما أكدته الخبرة المعتمدة، التي خلصت إلى أن القطعة المشتراة من قبل طالبي التحفيظ مستخرجة من ملكية ورثة موروثهم.
3 و4. انعدام التعليل القانوني، وخرق حقوق الدفاع والفصل 103 من قانون المسطرة المدنية، إذ أن القرار استند على خبرة سعيد (أ) التي تضمنت معطيات خاطئة بشأن الحدود المحيطة بالقطعة الأرضية المتعرض عليها، مما أضر بالطاعنين.



ردت محكمة النقض على هذه الوسائل مجتمعةً، مؤكدةً أن الغرض من إشعار الطاعنين باستبدال الخبير قد تحقق بحضورهم الخبرة. كما أن العبرة في تحديد العقارات هي بالحدود وليس بالمساحة. وقد ثبت للمحكمة من الخبرة أن طالب التحفيظ يتصرف في مشتراه وفقًا لحدوده، ولم يثبت تجاوز منه على ما بيع له من موروث الطاعنين، وعليه قضت بعدم صحة تعرضهم.



رفضت محكمة النقض طلب النقض، وألزمت الطاعنين بالمصاريف.