بالنظر إلى: الطعن بالنقض، الذي تقدمت به الطالبات، بواسطة وكيلهن الأستاذ (...)، بتاريخ الثالث عشر من شهر دجنبر عام 2018، سعياً لإلغاء القرار ذي الرقم 46، الصادر في الخامس عشر من شهر مارس عام 2018، في الملفات الموحدة ذات الأرقام 2016/1402/127، و2016/1402/128، و 2016/1402/1299، عن محكمة الاستئناف بالرباط.

واستناداً إلى: الرسالتين المودعتين من قبل الأستاذة (ن. م)، نيابة عن الطالبات، بتاريخ الخامس عشر من شهر أكتوبر عام 2019 والتاسع عشر من شهر دجنبر عام 2022، والمتضمنتين إقرارها بالتنازل عن تمثيلهن، باستثناء (يزة. ب) التي استمرت في تمثيلها.

وبناء على: الوثائق والمستندات المقدمة في الملف.

وبالاستناد إلى: قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

واستناداً إلى: الأمر بالتخلي والإبلاغ.

واستناداً إلى: الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023.

وبعد: المناداة على الأطراف ووكلائهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد: تلاوة المستشارة المقررة، السيدة نادية الكاعم، لتقريرها والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة، السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة طبقاً للقانون.

فيما يتعلق بالتنازل عن النيابة:

حيث أن: تنازل الأستاذة (ن. م) عن تمثيل الطاعنات (حادة. ب)، و (ثورية. ع) و(كريمة. ع) لم يتبع الإجراءات القانونية المحددة، مما يستوجب عدم الاعتداد به، وبالتالي اعتبارها وكيلة عنهن، بالإضافة إلى الطاعنة (يزة. ب).

في صلب الموضوع:

يتضح من: محتويات الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبة الثامنة، نورة مول البلاد، تقدمت بتاريخ 21 فبراير 2011، أمام المحكمة الابتدائية بالرماني، بمقال افتتاحي، أتبعته بمقالات معدلة، عرضت فيها أنها تملك على الشيوع مع الطاعنات وآخرين في العقار موضوع الرسم العقاري رقم 4311/ر، مطالبة بالقسمة، وأرفقت مقالها بشهادة الملكية. وقد ردت الطاعنة (يزة. ب) بمقال مضاد، كما ردت باقي الطاعنات بمقالات مضادة، طالبات بالقسمة. وأجاب المطلوبان الأول والثاني، وكذلك المطلوب الخامس (بوعزة. ب. بن. م) والمطلوبان ميمونة النصراوي و(عبد القادر. ب)، وأيضاً المطلوب السابع عبد الرحيم كويس، بمقالات مضادة، تضمنت طلب القسمة، وأعقبوها بمقالات إصلاحية. وكذلك الشأن بالنسبة للمطلوب التاسع (قدور. ب). كما أجاب المطلوب الخامس بمقال مضاد ثاني، إضافة إلى المطلوبتين (فاطنة بنت. م) و(مباركة بنت. ح)، الذين أرفقوا مقالاتهم بمقالات معدلة، مطالبين بالقسمة.

كما أجاب: السه محمد مغربية بواسطة وكيلته الأستاذة (ب. أ)، بالإضافة إلى (عبد السلام. ر. بن. ل)، و(الحسن محكين النع ضرس) و(علال. ن)، بواسطة الأستاذ (ب)، بمقالين مضادين طلباً للقسمة. وبعد إجراء خبرة من طرف الخبير عبد الهادي رافعي، انتهى تقريره إلى اقتراح مشروع واحد للقسمة العينية، مراعياً في ذلك القسمة الرضائية بين الأطراف، بعد خصم المساحات المخصصة للطريق والمساحات الصخرية والشعبة.

بعد استيفاء الإجراءات المتعلقة بالإجابات والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 28 أبريل 2016 في الملف رقم 2011/1402/41، قضى بعدم قبول المقالين المضادين المقدمين من طرف الأستاذة (ب. أ) والأستاذ (ب)، وقبول باقي المقالات، والمصادقة على تقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير (عبد الهادي. ر) بتاريخ 31 ديسمبر 2015، والحكم بإنهاء حالة الشيوع بين المالكين في العقار موضوع الرسم العقاري رقم 4311/R، وذلك بتحديد نصيب المدعية الأصلية والمدعين في المقالات المضادة، عن طريق إجراء القسمة وفق أحد المشروعين الواردين في تقرير الخبرة، وفي حالة عدم الاتفاق يتم إجراء القرعة بينهم، والحكم بإفراغ المدعى عليهم من الجزء الذي سيؤول للمدعين.

وقد تم استئناف هذا الحكم من قبل موكلي الأستاذ (ب)، وفتحت له ملفات بأرقام 2016/127، و2016/128، و2016/129، كما تم استئنافه من طرف المطلوبين (فاطنة، ومباركة، وبوعزة. أ. ب).

وعقب استنفاذ الدفوع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف، بعد ضم الملفين 2016/1402/128 و2016/1402/129 إلى الملف 2016/1402/127، بقبول الاستئناف المقدم من طرف عبد السلام ركبي والحسن ركبي وعلال النصراوي، وبعدم قبول باقي الاستئنافات وتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنات بمقال تضمن وسيلتين، ولم يقدم المطلوبون أي جواب.

بخصوص الوسيلتين مجتمعتين:

تنعى الطاعنات على القرار في وسيلته الأولى، نقص وقصور في التعليل، ما يوازي انعدامه، ذلك أن المحكمة المصدرة للقرار قد تجاهلت ما ورد في المقال الاستئنافي من طلبات تهدف إلى تدارك الإغفال والأخطاء التي شابت خبرة الخبير (عبد الهادي. ر)، الذي لم ينجز مهمته على الوجه المطلوب، مما أدى إلى حرمان بعض الأطراف من حقوقهم ومنحها لآخرين، ليصبحوا بلا أي حق، ورغم ما أثير من قبلهم، لم تلتفت المحكمة لذلك، وأنكرت العدالة، ولم ترجع المهمة إلى الخبير أو تأمر بخبرة أخرى أكثر موضوعية. وتنعى الطاعنات على القرار في وسيلته الثانية، انعدام التعليل وعدم استناده على أساس قانوني سليم، ذلك أن المحكمة اعتمدت في قرارها على تقرير خبرة مليء بالأخطاء واعتبرته أساساً لحكمها دون تعليل، رغم ما شابه من أخطاء مادية، مما ألحق الضرر بمن أصبحن بدون حق، الأمر الذي يستوجب نقض القرار.

إلا أن: محكمة النقض، وبالنظر إلى ما أثير أمامها من وسائل، ترى أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، لما قضت بعدم قبول الاستئناف المقدم من قبل الطاعنات شكلاً، وكان عيب الشكل يغني عن النظر في الموضوع، لم يبق لها مجال لمناقشة أسبابه، والوسيلتان المذكورتان تتعلقان بها، مما يجعلهما غير جديرتين بالاعتبار.

محكمة النقض

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض: رفض الطعن، وتحميل الطاعنات المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من: السيدة نادية الكاعم، رئيسة ومقررة، والمستشارين السادة: المصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان، وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.