



يصدر المجلس السامي للسلطة القضائية هذا الحكم:



والمتضمن طلب نقض الحكم رقم 46 الصادر في 15 مارس 2018 في الملفات المضمومة ذات الأرقام:

- 2016/1402/1299
- 2016/1402/128
- 2016/1402/127

عن محكمة الاستئناف بالرباط.





ووفقًا لقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وأمر التخلي والإبلاغ، والإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 31 يناير 2023.



وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.



فيما يتعلق بالتنازل عن النيابة:

إذ أن تنازل الأستاذة نزهة م. عن نيابتها عن الطاعنات حادة ب. وثورية ع. وكريمة ع. لم يتم وفق الإجراءات السليمة، فلا يُعتد به ويجب اعتبارها وكيلة عنهن إلى جانب الطاعنة يزة ب.

في الموضوع:

يتضح من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن المطلوبة الثامنة نورة مول البلاد قدمت في 21 فبراير 2011 إلى المحكمة الابتدائية بالرماني مقال افتتاحي تلاه مقالات إصلاحيّة، عرضت فيها ملكيتها المشتركة مع الطاعنات وآخرين في العقار موضوع الرسم العقاري رقم 4311/ر، وطلبت تقسيمه وإرفاق شهادة الملكية مع المقال. وردت الطاعنة يزة ب. بمقال مقابل، كما ردت باقي الطاعنات بمقال مقابل أيضًا وطلبن القسمة، بينما رد المطلوبان الأول والثاني بمقال مقابل طالبين القسمة، وبالمثل، رد كل من المطلوب الخامس بوعزة ب. بن م. والمطلوبين ميمونة النصراوي وعبد القادر ب. كما رد المطلوب السابع عبد الرحيم كويس بمقال مقابل تلاه مقال إصلاحي، وكذلك المطلوب التاسع قدور ب. وطلبوا جميعًا القسمة، ورد المطلوب الخامس بمقال مقابل ثانٍ إلى جانب المطلوبتين فاطنة بنت م. ومباركة بنت ح. ومباركة ب. بنت م. وأعقبوه بمقالات إصلاحيّة طالبين القسمة. كما رد كل من محمد مغربية م. بوكالتها الأستاذة با، والمجلس الأعلى للسلطة الفضائية تحت اسم عبد السلام ر. بن ل. والحسن محكين النع ضرس وعلال ن. الثلاثة مجتمعين بوكالتهم الأستاذ ب. بمقالين مقابلين طالبين القسمة، وبعد الأمر بخبرة أنجزها الخبير عبد الهادي رافعي الذي خلص في تقريره الأخير إلى اقتراح مشروع واحد للقسمة العينية مراعيًا القسمة الرضائية بين الأطراف بعد خصم مساحة الطريق والصخور والشعبة، وبعد استكمال الإجابات والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا في 28 أبريل 2016 في الملف رقم 2011/1402/41 بعدم قبول المقالين المضادين المقدمين من الأستاذة با والأستاذ ب. وقبول الباقي والمصادقة على تقرير الخبرة المنجز من الخبير عبد الهادي ر. المؤرخ في 31 ديسمبر 2015 والحكم بإنهاء حالة الشياع بين المالكين في الرسم العقاري رقم 4311/R بفرز نصيب المدعية الأصلية والمدعين في المقالات المضادة بإجراء القسمة وفق أحد المشروعين الواردين بتقرير الخبرة عند التراضي وفي حالة اختلاف الأطراف إجراء قرعة بينهم والحكم بإفراغ المدعى عليهم من الجزء الذي سيؤول للمدعين. واستأنفه وكلاء الأستاذ ب. بمقال فتح له الملف رقم 2016/127 والطاعنات كريمة وثورية وحادة بمقال فتح له الملف رقم 2016/128 والطاعنة يزة بمقال فتح له الملف رقم 2016/129، كما استأنفه المطلوبون فاطنة ومباركة وبوعزة آ. ب.

وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بعد ضم الملفين 2016/1402/128 و2016/1402/129 إلى الملف 2016/1402/127 بقبول الاستئناف المقدم من عبد السلام ركبي ولحسن ركبي وعلال النصراوي وبعدم قبول باقي الاستئنافات وتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين، ولم يرد المطلوبون.

في شأن الوسيلتين مجتمعتين:

تدعي الطاعنات أن القرار معيب في وسيلته الأولى بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، إذ أن المحكمة مصدرته أغفلت ما ورد بالمقال الاستئنافي من طلبات تهدف إلى تدارك الإغفال والأخطاء التي شابت خبرة السيد عبد الهادي ر. الذي لم ينجز مهمته على الوجه المطلوب بحيث حرم بعض الأطراف من حقوقهم ومنحها لآخرين فصاروا لا يملكون أي شيء، ورغم ما أثير من طرفهم فالمحكمة لم تلتفت له وأنكرت العدالة ولم ترجع المهمة إلى الخبير أو تأمر بخبرة أخرى تكون أكثر موضوعية. وتدعي الطاعنات في وسيلتهن الثانية انعدام التعليل وعدم ارتكاز القرار على أساس قانوني سليم، وذلك لأن المحكمة اعتمدت في قرارها على تقرير خبرة مليء بالأخطاء واستندت إليه في حكمها دون تعليل رغم ما شابه من أخطاء مادية فأضرت بمن أصبحت منهن بدون حق، مما يتعين معه نقض القرار.

لكن بما أنه وفقًا لما أثير أمام محكمة النقض من وسائل، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد قضت بعدم قبول الاستئناف المقدم من المطاعنات شكلاً وكان عيب الشكل يغني عن النظر في الموضوع، فإنه لم يعد لديها مجال لمناقشة أسبابه، والوسيلتان تتعلقان بها، وبالتالي فهما غير جديرتين بالاعتبار.

لهذه الأسباب،

حكمت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطاعنات بالمصاريف.

وهكذا، صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة تتكون من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة ومقررة والمستشارين السادة المصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان وعبد الوهاب عافلاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.