بناءً على تفويض صادر بموجب القانون، انعقدت المحكمة العليا للسلطة القضائية للنظر في الطعن المقدم من المدعيات، ممثلات بذراع المحاماة ذ. (...)، بتاريخ 2018/12/13، ضد قرار محكمة الاستئناف بالرباط رقم 46 الصادر بتاريخ 2018/03/15، والمضموم إلى الملفات التالية: 2016/1402/1299 و2016/1402/128 و2016/1402/127.

وبناءً على مراسلتين وردتا من الأستاذة نزهة م. نيابةً عن المدعيات، بتاريخ 2019/10/15 و2022/12/19، أكدت فيهما تنازلها عن تمثيلهن باستثناء المدعية يزة. ب. التي أقرّت نيابتها عنها.

وبناءً على المستندات المرفقة بالملف، وعلى قانون المسطرة المدنية بتاريخ 28 شتنبر 1974، وأمر التخلي والإبلاغ، وإعلام تحديد موعد الجلسة العلنية في 2023/01/31، وإثر استدعاء الأطراف وممثليهم دون حضورهم.

وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم لتقريرها، واستماع المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، فقد تداولت المحكمة الموضوع وفقًا للقانون، وخلصت إلى الآتي:

أولاً: بشأن التنازل عن التمثيل
حيث إن تنازل الأستاذة نزهة م. عن نيابة المدعيات حادة. ب. وثورية. ع. وكريمة. ع. لم يتم وفق الإجراءات المعمول بها، لذلك لا يؤخذ به، ويعتبر أنها وكيلة عنهن إلى جانب المدعية يزة. ب.

ثانيًا: في الموضوع
تبين المحكمة من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعى عليها الثامنة نورة مول البلاد تقدمت للمحكمة الابتدائية بالرماني بتاريخ 2011/02/21 بمقال افتتاحي أعقبه آخرين إصلاحيين، ادعت فيه امتلاكها ملكية مشتركة مع المدعيات وآخرين في العقار موضوع الرسم العقاري رقم 4311/ر، وطلبت تقسيمه وإرفاق المقال بشهادة الملكية. وردت المدعية يزة. ب. بمقال مضاد، وكذلك فعلت المدعيات الأخريات، حيث طلبن التقسيم. كما رد المدعيان الأول والثاني بمقال مضاد بطلب التقسيم، وكذلك فعل المدعى الخامس بوعزة ب. بن. م. والمدعيان ميمونة النصراوي وعبد القادر. ب.، بالإضافة إلى المدعي السابع عبد الرحيم كويس الذي تقدم بمقال مضاد أعقبه آخر إصلاحي، وكذلك فعل المدعى التاسع قدور ب. وطلبا جميعًا التقسيم. ورد المدعى الخامس بمقال مضاد ثان إلى جانب المدعيتين فاطنة بنت. م. ومباركـ ت.م. ومباركة بـ بنت. ح. وتبعوا مقالهم بآخرين إصلاحيين طلبوا فيها التقسيم. كما رد كل من السيدة محمد مغربية. م. ممثلة بذراع المحاماة الأستاذة با، والمجلس الأعلى للسلطة الفضائية، ممثلاً بذراع المحاماة السيدين عبد السلام. ر. بن. ل. والحسن محكين النع ضرس وعلال. ن. في مقالين مضادين بطلب التقسيم. وبعد الأمر بإجراء خبرة أنجزها الخبير عبد الهادي رافعي نائبهم، خلص في تقريره الأخير إلى اقتراح مشروع واحد للقسمة العينية مراعيًا فيه القسمة الرضائية بين الأطراف، بعد خصم مساحة الطريق والصخرية والشعبة. وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 2016/04/28 في الملف رقم 2011/1402/41 قضى بعدم قبول المقابلين المقدمين من الأستاذة با والأستاذ ب وقبول الباقي، والمصادقة على تقرير الخبرة المنجز من الخبير عبد الهادي. ر. المؤرخ في 2015/12/31، والحكم بإنهاء حالة الشياع بين المالكين في الرسم العقاري رقم 4311/R، وذلك بفرز نصيب المدعية الأصلية والمدعين في المقالات المضادة وفقًا لأحد المشروعين الواردين بتقرير الخبرة عند التراضي، وفي حالة اختلاف الأطراف إجراء قرعة بينهم، والحكم بإفراغ المدعى عليهم من الجزء الذي سيؤول للمدعين"، وتم استئنافه من قبل وكلاء الأستاذ ب بمقال فتح له الملف رقم 2016/127 والمدعيات كريمة وثورية وحادة بمقال فتح له الملف رقم 2016/128 والمدعية يزة بمقال فتح له الملف رقم 2016/129، كما استأنفه المدعيون فاطنة ومباركة وبوعزة. آ. ب.

وبعد استنفاذ جميع أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بعد ضم الملفين 2016/1402/128 و2016/1402/129 إلى الملف 2016/1402/127 بقبول الاستئناف المقدم من عبد السلام ركبي ولحسن ركبي وعلال النصراوي وبعدم قبول باقي الاستئنافات وبتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين، ولم يرد المدعى عليهم.

في شأن الوسيلتين مجتمعتين؛
عابت المدعيات القرار في وسيلته الأولى بنقصان وضعف التعليل، حيث أغفلت المحكمة ما ورد في المقال الاستئنافي من طلبات تهدف إلى تدارك الأخطاء التي شابت خبرة السيد عبد الهادي. ر. الذي لم ينجز مهمته على الوجه المطلوب، مما حرم بعض الأطراف من حقوقهم ومنحها لآخرين، فلم يعد لديهم أي شيء، ورغم إثارة ذلك لم تعالج المحكمة المسألة ولم تقرر إعادة الخبرة إلى الخبير أو تكليف خبير آخر يكون أكثر موضوعية. كما عابت القرار في وسيلته الثانية بانعدام التعليل وعدم ارتكاز القرار على أساس قانوني سليم، حيث اعتمدت المحكمة في قرارها على تقرير خبرة مليء بالأخطاء واستندت إليه دون تعليل، مما أضر بالبعض وأفقدهم حقوقهم، الأمر الذي يستوجب نقض القرار.

لكن حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قضت بعدم قبول الاستئناف المقدم من الطاعنات شكلاً، فإن عيب الشكل يغني عن مناقشة الموضوع، فلم يبق للمحكمة من الميل مناقشة أسبابه، والوسيلتان تتعلقان بها، لذلك فإنها غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب،
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل المدعيات المصاريف.
وبذلك صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة نادية الكاعم رئيسة الهيئة والمقررة والمستشارين السادة المصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.