بصفتها أعلى سلطة قضائية في المملكة، وتطبيقًا لمقتضيات القانون، أبطلت محكمة النقض القرار القضائي الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس في 28 أكتوبر 2004، تحت رقم 2914، والمتصل بالملف رقم 6/02/1807. وقد جاء هذا الإبطال استجابةً للطعن الذي تقدم به المدعي، ممثلاً بنائبه المحدد، بتاريخ 4 مايو 2015، وذلك لافتقار الحكم المذكور إلى المبررات القانونية السليمة.

وقد أسست محكمة النقض قرارها على مجموعة من المعطيات، أهمها:

أولًا: السند المحفوظ تحت رقم 42/122 ب بتاريخ 13 أكتوبر 1992، والمودع لدى محافظة ميدلت العقارية، والذي ادعى بموجبه (ب) مولاي الكبير ملكيته للأرض المسماة "زينب" والكائنة بجماعة امرصيد بدائرة ميدلت، والتي تقدر مساحتها بـ 96 آراً و 23 سنتياراً، وذلك استنادًا إلى عقدي الشراء رقم 81.797 و51.155 المؤرخين في 28 يناير 1992.

ثانيًا: التعرض الكلي الذي قدمه (ع) حمو، بصفته ممثلاً للجماعة السلالية "لايت ازدك" بدائرة ميدلت، بتاريخ 3 يوليو 1995، والمقيد بالكناش رقم 423، والذي حظي بتأييد وزير الداخلية بموجب الرسالة رقم 8202 بتاريخ 23 نوفمبر 1995. وقد استند هذا التعرض على ملكية الجماعة للأرض محل النزاع.

ثالثًا: الحكم القضائي الصادر عن المحكمة الابتدائية بميدلت بتاريخ 22 يونيو 1999، تحت رقم 524، في الملف رقم 5/97/1000، والذي قضى برفض التعرض الكلي المقدم من الجماعة السلالية.

رابعًا: قيام طالب التحفيظ باستئناف الحكم السابق، ثم صدور حكم عن محكمة الاستئناف بمكناس يؤيد الحكم المستأنف.

خامسًا: الطعن الذي تقدمت به الطاعنة، والذي انصب في وسيلته الثالثة على انتفاء التعليل القانوني وعدم استناد الحكم إلى أساس سليم، وتجاوزه لأحكام الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية. فقد شددت الطاعنة على تمسك الجماعة السلالية المتعرضة بحيازتها الهادئة للأرض محل النزاع، وبممارستها لحقوق التصرف عليها، كما طالبت بإجراء خبرة فنية للتحقق من صبغتها الجماعية، وذلك خلال مرحلة الاستئناف.

سادسًا: رفض المحكمة طلب الخبرة، بحجة عدم إدلاء الجماعة بما يثبت التحديد الإداري، الأمر الذي جعل تعليل الحكم منعدمًا ومخالفًا للقانون، خاصة مع تقديم الجماعة السلالية لوثائق قاطعة تفيد بالصبغة الجماعية للعقار، وهو ما أكدته محكمة النقض في قرارها رقم 8/507 الصادر بتاريخ 25 نوفمبر 2014، في الملف المدني رقم 2014/8/1/2502.

سابعًا: إن التحديد الإداري ليس الدليل الحصري لإثبات طبيعة الأراضي الجماعية، وأن منازعة الطاعنة في هذه الصبغة تستلزم قيام المحكمة بإجراء تحقيق ميداني للوقوف على طبيعة العقار المتنازع عليه، وما إذا كان يخضع للاستغلال الجماعي أم لا، وذلك وفقًا لأحكام المادتين 34 و43 من ظهير التحفيظ العقاري.

ثامنًا: تبيّن لمحكمة النقض أن الحكم المطعون فيه يعاني من انعدام التعليل القانوني، مما يجعله عرضة للنقض.

وبناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض، إثر ثبوت صحة ما أثارته الطاعنة، نقض قرار محكمة الاستئناف، وإعادة الملف والأطراف إلى نفس المحكمة للفصل فيه مجددًا، وفقًا لمقتضيات القانون. كما قضت بتحميل المدعي المصاريف القضائية.