باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون، أصدرت محكمة النقض، بهيئتها الموقرة، القرار التالي في القضية العقارية رقم 2020/1/1/1592، وذلك إثر الطعن المقدم من الطاعنتين، بواسطة نائبهما المعتمد، الرامي إلى نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس رقم 363 بتاريخ 23 أكتوبر 2019 في الملفين عدد 2018/1403/318 و 2019/1403/163. هذا الطعن، الذي تم إيداعه بتاريخ 23 يناير 2020، واجهته مذكرة جوابية من المطلوبين، بواسطة وكيلهم القانوني، بتاريخ 18 نوفمبر 2020، ملتمسين رفض طلب النقض.

بعد الإطلاع على جميع الوثائق والمستندات المودعة بالملف، وبناء على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 6 فبراير 2023، والإعلام بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 14 مارس 2023، وبإجراء المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم، واستماع المحكمة لتقرير المستشار المقرر السيد محمد شافي، ولملتمسات النيابة العامة المتمثلة في المحامي العام السيد رشيد صدوق الداعية إلى نقض القرار المطعون فيه، وبعد المداولة وفق القانون، تبين للمحكمة ما يلي:

في سياق مطلب التحفيظ رقم 34/6646، الذي أودع بالمحافظة العقارية بصفرو بتاريخ 20 نوفمبر 2007، تقدم كل من عبد المالك بن قدور ومن معه بطلب تحفيظ العقار المسمى "ملك (ر)" الكائن بحي الزيتون صفرو، والمحدد مساحته في 27 آرا و67 سنتيارا، استنادا إلى رسم الملكية رقم 60 ص 71 بتاريخ 14 سبتمبر 2007. وقد سجل على المطلب المذكور تعرضان، أبرزهما تعرض كلي صادر عن ناظر الأوقاف بصفرو، بتاريخ 1 أبريل 2015، مسجلا تحت كناش 9 رقم 669، مطالبا بكامل العقار باعتباره ملكا حبسيا، واستنادا إلى عقد استخراج حوالة حبسية رقم 206 بتاريخ 14 نوفمبر 2013، مدعما بصور تعزيزية من المجلس الأعلى ومن محكمة الاستئناف بفاس.

إثر إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بصفرو، وبعد إجراء خبرة، أصدرت هذه الأخيرة حكمها رقم 129 بتاريخ 12 أكتوبر 2017، قاضيا بصحة التعرض جزئيا في حدود محددة. غير أن محكمة الاستئناف ألغت الحكم الابتدائي، وقضت بعدم صحة التعرض بمقتضى قرارها المطعون فيه حاليا، وهو ما دفع الطاعنتين إلى تقديم طعنهما بالنقض مستندتين إلى وسيلتين.

تتمثل الوسيلة الأولى في خرق القانون، حيث أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار عقود المقاسمة المدلى بها في المرحلة الابتدائية، والتي تفيد بأن العقار موضوع مطلب التحفيظ هو جزء من البقعة الحبسية رقم 3، المحددة بحدود معينة، وأن هذه البقعة قد انتقلت عبر مراحل متعددة، وأن حدودها تتطابق مع مطلب التحفيظ المتنازع عليه. كما تستند الوسيلة الثانية إلى سوء التعليل الموازي لانعدامه، حيث أن المحكمة اعتمدت على حجة لا تنطبق على وعاء المطلب، في حين أن الخبرة أثبتت انطباق الجزء رقم 03 من الحوالة الحبسية، وأن حجج الطاعنتين لم تؤخذ بعين الاعتبار.

بمعالجة متكاملة للوسيلتين، فإن المحكمة تؤكد على أن العبء يقع على المتعرض في قضايا التحفيظ العقاري لإثبات تعرضه بحجة شرعية مقبولة. وبخلاف ما تدعيه الطاعنتان، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أجرت وقوفا على عين المكان رفقة خبير، وتأكد لها عدم انطباق حجج المتعرضتين على العقار المتنازع فيه، في حين أن حجج طالبي التحفيظ تتطابق مع وعاء مطلب التحفيظ. وتؤكد المحكمة على أن الحجج التي لا تنطبق لا يعتد بها، وأن لها سلطة تقديرية في تقييم الأدلة والخبرات، وأن تقييمها لا يخضع لرقابة محكمة النقض إلا في حدود التعليل.

لقد ثبت للمحكمة من محضر الوقوف على عين المكان، أن ممثل الأوقاف استند إلى رسم استخراج حوالة حبسية رقم 300 بخصوص الحوالة رقم 3 التي تهم "جنان (ك.أ)"، وحدودها كما جاءت في رسم الحوالة، حيث قام الخبير الطبوغرافي (ش.د)، المنتدب من طرف المستشار المقرر، بتطبيق الحجج على عين المكان، وتبين له أن القطعة رقم 03 من الحوالة الحبسية تنطبق من جهتي الشمال والجنوب، ولكنها لا تنطبق من جهتي الشرق والغرب، في حين أن حجة طالب التحفيظ تتطابق مع أرض المطلب، وهو ما يعني أن تعرض المتعرضة غير مؤسس قانونا.

بناء على ما تقدم، فإن محكمة النقض، وبعد دراسة متأنية لجميع جوانب القضية، قررت رفض طلب النقض المقدم من الطاعنتين، مع تحميلهما المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 مارس 2023 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور السادة: رئيس الغرفة حسن منصف، والمستشار المقرر محمد شافي، والمستشارين محمد اسراج، وعبد الوهاب عافلاني، وسمير رضوان، وبمحضر المحامي العام رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض