باسم جلالة الملك ووفقًا للوائح القانونية، يصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية قراره بشأن الطعن المقدم في 13 ديسمبر 2018 من قبل المشاركات بواسطة محاميهن ذ. (...) لمحكمة النقض.

يهدف هذا الطعن إلى إبطال القرار رقم 46 الصادر في 15 مارس 2018 في الملفات ذات الأرقام 2016/1402/1299 و2016/1402/128 و2016/1402/127 من محكمة الاستئناف بالرباط.

استنادًا إلى المستندات المقدمة في الملف وقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 والأمر بالتخلي والإبلاغ وإعلان تحديد موعد الجلسة في 31 يناير 2023،

وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم،

وعقب تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم لتقريرها والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

وبخصوص التنازل عن النيابة،

وحيث أن تنازل الأستاذة (نزهة. م) عن النيابة عن المشاركات حادة. (ب) و (ثورية. ع) و (كريمة. ع) لم يتم وفق الإجراءات القانونية اللازمة، لذا لا يُعترف به ويجب اعتبارها وكيلة عنهن إلى جانب المشاركة (يزة. ب).

وبخصوص الموضوع،

وحيث يتبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعية الثامنة نورة مول البلاد قدمت في 21 فبراير 2011 إلى المحكمة الابتدائية بالرماني دعوى ابتدائية تلتها دعاوى تعديلية أخرى، عرضت فيها أنها تملك على الشياع مع المشاركات وآخرين في الملك موضوع الرسم العقاري رقم 4311/ر وطلبت قسمته وأرفقت الدعوى بشهادة الملكية.

وردت المشاركة (يزة . (ب) بدعوى مضادة كما ردت باقي المشاركات أيضًا بدعوى مضادة طالبات القسمة، ورد المدعيان الأول والثاني بدعوى مضادة طلبًا للقسمة، وبذلك رد كل من المدعى الخامس (بوعزة ب. بن. م) والمدعيتين ميمونة النصراوي و(عبد القادر. ب)، ورد المدعى السابع عبد الرحيم كويس بدعوى مضادة تلتها أخرى تعديلية.

وبالمثل، رد المدعى التاسع (قدور ب) وطلبا القسمة، ورد المدعى الخامس بدعوى مضادة ثانية إلى جانب المدعيتين (فاطنة بنت . (م) و (مباركـ ت.م) و(مباركة بـ بنت. ح) وأعقبوا دعواهم بدعاوى تعديلية طلبًا للقسمة.

ورد كل من السه محمد مغربية . (م) بواسطة نائبتها الأستاذة (با) والمجلس الأعلى للسلطة الفضائية المتمثلين في (عبد السلام. ر . بن. (ل) و (الحسن محكين النع ضرس) و (علال . ن) الثلاثة مجتمعين بواسطة الأستاذ (ب) بدعوتين مضادتين طلبًا للقسمة. وبعد الأمر بإجراء خبرة أجراها الخبير عبد الهادي رافعي نائبهم،

وخلص في تقريره الأخير إلى اقتراح مشروع واحد للقسمة العينية بدعوى مراعاته في ذلك القسمة الرضائية الواقعة بين الأطراف، وذلك بعد خصمه للمساحة المخصصة للطريق وللمساحة الصخرية ومساحة الشعبة.

وبعد انتهاء الإجابات والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا في 28 أبريل 2016 في الملف رقم 2011/1402/41 بعدم قبول الدعوتين المضادتين المقدمين من طرف الأستاذة (با) والأستاذ (ب) وقبول الباقي والمصادقة على تقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير (عبد الهادي. ر) المؤرخ في 31 ديسمبر 2015 والحكم بإنهاء حالة الشياع بين المالكين في الرسم العقاري رقم 4311/R وذلك بفرز نصيب المدعية الأصلية والمدعين في الدعاوى المضادة بإجراء القسمة وفق أحد المشروعين الواردين بتقرير الخبرة عند التراضي وفي حالة اختلاف الأطراف إجراء قرعة بينهم والحكم بإفراغ المدعى عليهم من الجزء الذي سيؤول للمدعين"، استأنفه كل من موكلي الأستاذ (ب) بمقال فتح له الملف رقم 2016/127 والمشاركات (كريمة) و (ثورية) و (حادة) بمقال فتح له الملف رقم 2016/128 والمشاركة يزة بمقال فتح له الملف رقم 2016/129، كما استأنفه المدعيون .(فاطنة . ومباركة. وبوعزة. آ. ب).

وبعد استيفاء أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بعد ضم الملفين 2016/1402/128 و2016/1402/129 إلى الملف 2016/1402/127 بقبول الاستئناف المقدم من طرف عبد السلام ركبي ولحسن ركبي وعلال النصراوي وبعدم قبول باقي الاستئنافات وبتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين، ولم يجب المدعيون.

وفيما يتعلق بالوسيلتين مجتمعتين،

تنتقد المشاركات القرار في وسيلته الأولى لافتقاره إلى التعليل السليم، حيث تجاهلت المحكمة المصدرة ما ورد في مذكرة الاستئناف من طلبات ترمي إلى تصحيح الإغفالات والأخطاء التي شابت خبرة السيد عبد الهادي. ر) الذي لم ينجز مهمته على النحو المطلوب، مما حرم بعض الأطراف من حقوقهم ومنحها لآخرين، فصاروا لا يملكون أي شيء، ورغم ما أثير من طرفهم، فإن المحكمة لم تلتفت له وأنكرت العدالة ولم ترجع المهمة إلى الخبير أو تأمر بخبرة أخرى تكون أكثر موضوعية. وتنتقد القرار في وسيلته الثانية لافتقاره إلى التعليل السليم وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، حيث اعتمدت المحكمة في قرارها على تقرير خبرة مليء بالأخطاء واعتمدته حكمها دون تعليل رغم ما شابه من أخطاء مادية مما أدى إلى الإضرار بمن أصبحت منهن بدون حق، مما يتعين معه نقض القرار.

لكن ووفقًا للوسائل المثارة أمام محكمة النقض، وحيث أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قضت بعدم قبول الاستئناف المقدم من طرف المشاركات شكلاً وكان عيب الشكل يجعل النظر في الموضوع غير ذي صلة، فلم يكن أمامها سوى مناقشة أسبابه، والوسيلتان تتعلقان بها، وبالتالي فهو غير جدير بالاعتبار.

وبناء عليه،

قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى المشاركات المصاريف؛

وبهذا صدر القرار وتم تلاوته في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة و مقررة والمستشارين السادة المصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان وعبد الوهاب عافلاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي