فيما يخص الطعن:

بتاريخ 13 ديسمبر 2018، تقدمت مجموعة من المشاركات، بواسطة دفاعهن المتمثل في المحامي ذ. (...)، بطعن أمام محكمة النقض. يرمي هذا الطعن إلى دحض وإلغاء القرار رقم 46 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 15 مارس 2018، والذي فصل في الملفات ذات الأرقام التالية: 2016/1402/1299، و2016/1402/128، و2016/1402/127.

الإجراءات والمداولات:

بعد الاطلاع على الوثائق والمستندات المودعة في الملف، واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ، والإعلان عن موعد الجلسة المحدد في 31 يناير 2023، جرى استدعاء الأطراف ومن يمثلهم، إلا أنهم تغيبوا عن الحضور.

عقب ذلك، قامت المستشارة المقررة، السيدة نادية الكاعم، بتلاوة تقريرها، واستمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي. وبعد المداولة القانونية، اتخذت المحكمة القرارات التالية:

بشأن التنازل عن النيابة:

تبين للمحكمة أن إجراءات التنازل عن النيابة الذي قدمته الأستاذة (نزهة. م) عن المشاركات (حادة. ب) و(ثورية. ع) و(كريمة. ع) لم تستوف الشروط القانونية المطلوبة. وعليه، فإن هذا التنازل يعتبر باطلاً وتظل الأستاذة (نزهة. م) وكيلة عنهن، بالإضافة إلى المشاركة (يزة. ب).

في صلب الموضوع:

بالتدقيق في مستندات القضية والقرار المطعون فيه، اتضح أن المدعية نورة مول البلاد كانت قد تقدمت بدعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بالرماني بتاريخ 21 فبراير 2011، وأرفقتها بدعاوى تعديلية لاحقة. في هذه الدعوى، ذكرت المدعية أنها تملك حصة على الشياع في الملك موضوع الرسم العقاري رقم 4311/ر مع المشاركات وأطراف أخرى، وطلبت قسمة هذا الملك، وقدمت شهادة الملكية إثباتاً لذلك.

توالت الردود والدفوع، حيث قدمت المشاركة (يزة. ب) دعوى مضادة، وقدمت باقي المشاركات دعاوى مضادة أيضاً طالبات للقسمة. كما قدم المدعيان الأول والثاني دعوى مضادة طالبين للقسمة، وحذوا حذوهما كل من المدعى الخامس (بوعزة ب. بن. م) والمدعيتين ميمونة النصراوي و(عبد القادر. ب)، وتبعهم المدعى السابع عبد الرحيم كويس الذي قدم بدوره دعوى مضادة تبعتها أخرى تعديلية.

وبالمثل، طالب المدعى التاسع (قدور ب) بالقسمة، وأعقب المدعى الخامس دعواه بدعوى مضادة ثانية، وانضم إليه كل من المدعيتين (فاطنة بنت . م) و(مباركـ ت.م) و(مباركة بـ بنت. ح)، وأرفقوا دعواهم بدعاوى تعديلية طالبين للقسمة.

بالإضافة إلى ذلك، قدم كل من السه محمد مغربية. م، بواسطة نائبتها الأستاذة (با)، والمجلس الأعلى للسلطة الفضائية الممثلين في (عبد السلام. ر . بن. ل) و(الحسن محكين النع ضرس) و(علال . ن) مجتمعين بواسطة الأستاذ (ب) دعوتين مضادتين طالبين للقسمة.

بعد الأمر بإجراء خبرة، قام الخبير عبد الهادي رافعي نائبهم بإنجازها، وخلص في تقريره الأخير إلى اقتراح مشروع واحد للقسمة العينية، مراعيًا القسمة الرضائية التي تمت بين الأطراف، وذلك بعد خصم المساحة المخصصة للطريق، والمساحة الصخرية، ومساحة الشعبة.

حكم المحكمة الابتدائية والاستئناف:

بعد استكمال الإجراءات وتبادل الدفوع، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 28 أبريل 2016 في الملف رقم 2011/1402/41، قضت فيه بعدم قبول الدعوتين المضادتين المقدمتين من طرف الأستاذة (با) والأستاذ (ب)، وقبول باقي الدعاوى، والمصادقة على تقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير (عبد الهادي. ر) المؤرخ في 31 ديسمبر 2015، وقضت بإنهاء حالة الشياع بين المالكين في الرسم العقاري رقم 4311/R، وذلك بفرز نصيب المدعية الأصلية والمدعين في الدعاوى المضادة، بإجراء القسمة وفق أحد المشروعين الواردين في تقرير الخبرة عند التراضي، أو إجراء القرعة بين الأطراف في حالة الاختلاف، والحكم بإفراغ المدعى عليهم من الجزء الذي سيؤول للمدعين.

استأنف هذا الحكم كل من موكلي الأستاذ (ب) (الملف رقم 2016/127)، والمشاركات (كريمة) و(ثورية) و(حادة) (الملف رقم 2016/128)، والمشاركة يزة (الملف رقم 2016/129)، وكذلك المدعون (فاطنة، ومباركة، وبوعزة، آ. ب).

بعد استيفاء أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بضم الملفين 2016/1402/128 و2016/1402/129 إلى الملف 2016/1402/127، وقبلت الاستئناف المقدم من طرف عبد السلام ركبي والحسن ركبي وعلال النصراوي، وعدم قبول باقي الاستئنافات، وأيدت الحكم المستأنف. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن الحالي، والذي تضمن وسيلتين، ولم يقدم المدعون أي جواب.

أسباب الطعن:

تستند المشاركات في طعنهن إلى وسيلتين رئيسيتين: الوسيلة الأولى، مفادها أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى التعليل الكافي والصحيح، حيث تجاهلت المحكمة مطالب الاستئناف الرامية إلى تصحيح الأخطاء التي شابت خبرة السيد عبد الهادي. ر، والتي تسببت في حرمان بعض الأطراف من حقوقهم ومنحها لآخرين. أما الوسيلة الثانية، فهي أن القرار المطعون فيه لا يستند إلى أساس قانوني سليم، حيث اعتمد على تقرير خبرة مليء بالأخطاء دون أي تعليل، مما ألحق الضرر ببعض الأطراف.

قرار محكمة النقض:

بعد دراسة الطعن والوسائل المثارة، تبين للمحكمة أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد قضت بعدم قبول الاستئناف المقدم من طرف المشاركات شكلاً، وبالتالي فإن الدخول في مناقشة موضوع القضية لا مبرر له، ولذا فإن الوسيلتين المذكورتين لا تستندان إلى أساس قانوني سليم.

بناءً عليه،

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل المشاركات المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيدة نادية الكاعم، رئيسة ومقررة، والمستشارين السادة المصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان، وعبد الوهاب عافلاني، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.