بالاستناد إلى السلطة المخولة لجلالة الملك، وبمقتضى الأنظمة والقوانين المعمول بها، وبعد التمعن في الطعن المقدم بتاريخ الثالث عشر من شهر ديسمبر لسنة ألفين وثمانية عشر، المرفوع أمام محكمة النقض من قبل الجهات المستأنفة، الممثلة بوكيلها القانوني ذي الصفة (...)، والذي يرمي إلى إبطال الحكم ذي الرقم 46، الصادر في الخامس عشر من شهر مارس لعام ألفين وثمانية عشر، في القضايا ذات الأرقام: 2016/1402/1299، 2016/1402/128، 2016/1402/127، عن محكمة الاستئناف بالرباط.

وبناءً على المذكرة المرفوعة من المحامية ذات الصفة الأستاذة نزهة (م) بتاريخ الخامس عشر من أكتوبر لسنة ألفين وتسعة عشر، والتي أعلنت فيها عن تنازلها عن تمثيل المستأنفات باستثناء المستأنفة يزة (ب)، التي أكدت على استمرار توكيلها لها.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المودعة في الملف، وإعمالاً لمقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين، وتنفيذاً لأمر التخلي والإخطار، وإشعار تحديد القضية في جلسة علنية منعقدة في الحادي والثلاثين من شهر يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين، وبعد إعلان حضور الأطراف المعنية ومن يمثلهم، وثبوت تخلفهم عن الحضور، وبعد تلاوة التقرير المقدم من المستشارة السيدة نادية الكاعم، والاستماع إلى ملحوظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة القانونية.

حيث أن تنحي المحامية الأستاذة نزهة (م) عن تمثيل كل من المستأنفات حادة (ب)، وثورية (ع)، وكريمة (ع) لم يتم وفقاً للإجراءات القانونية الصحيحة، فإن هذا التنحي لا يعتد به، وتظل المحامية المذكورة ممثلة لهن، إضافة إلى المستأنفة يزة (ب).

بالرجوع إلى الوثائق والمستندات المقدمة، وكذا الحكم المطعون فيه، يتبين أن المدعية الثامنة، نورة مول البلاد، قد رفعت دعوى افتتاحية بتاريخ الحادي والعشرين من شهر فبراير لسنة ألفين وأحد عشر، أمام المحكمة الابتدائية بالرماني، وأتبعتها بدعاوى تصحيحية لاحقة، زعمت فيها ملكيتها بالاشتراك مع المستأنفات وآخرين للعقار موضوع الرسم العقاري رقم 4311/ر، وطالبت بتقسيمه، وأرفقت دعواها بشهادة الملكية. وقد تقدمت المستأنفة يزة (ب) بدعوى مقابلة، وكذلك فعلت المستأنفات الأخريات، مطالبين بالتقسيم، ورد كل من المدعيين الأول والثاني بدعوى مقابلة طالبين فيها أيضاً التقسيم، وأبدى المدعي الخامس بوعزة ب. بن. م، والمدعيتان ميمونة النصراوي وعبد القادر ب. ردودًا مماثلة، كما قدم المدعي السابع عبد الرحيم كويس رداً مقابلاً تبعه بآخر تصحيحي، وكذلك فعل المدعي التاسع قدور ب.، مطالبين بالتقسيم، ورد المدعي الخامس برد مقابل ثانٍ إلى جانب المدعيتين فاطنة بنت. م ومباركة بنت. ح، وأتبعوا دعواهم بأخريين تصحيحيين طالبين التقسيم. وقد رد كل من السه محمد مغربية ممثلة بوكيلتها المحامية الأستاذة با، والمجلس الأعلى للسلطة الفضائية الممثل بعبد السلام ر. بن. ل، والحسن محكين النع ضرس، وعلال ن. بردود مقابلة طالبين التقسيم. وبعد إجراء خبرة من طرف الخبير عبد الهادي رافعي، خلص في تقريره الختامي إلى اقتراح مشروع واحد للتقسيم العيني، معللاً ذلك بمراعاته التقسيم الرضائي المتفق عليه بين الأطراف، بعد استبعاد المساحات المخصصة للطريق والصخرية والشعبة. وبعد استكمال الإجراءات المتعلقة بالردود والطعون، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً في الثامن والعشرين من شهر أبريل لسنة ألفين وستة عشر، في الملف رقم 2011/1402/41، قضى بعدم قبول الدعاوى المضادة المقدمة من المحامية الأستاذة با، والأستاذ ذ. ب، وقبول بقية الدعاوى، والمصادقة على تقرير الخبرة المنجز من قبل الخبير عبد الهادي ر. بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر ديسمبر لسنة ألفين وخمسة عشر، والحكم بإنهاء حالة الشياع بين المالكين في الرسم العقاري رقم 4311/ر، وذلك بفرز نصيب المدعية الأصلية والمدعين في الدعاوى المضادة بإجراء التقسيم وفق أحد المشاريع الواردة في تقرير الخبرة عند التراضي، وفي حالة عدم اتفاق الأطراف يتم إجراء قرعة بينهم، وإخلاء المدعى عليهم من الجزء الذي سيؤول إلى المدعين. وقد استأنف كل من موكلي الأستاذ ذ. ب بمقال تم بموجبه فتح الملف رقم 2016/127، والمستأنفات كريمة، وثورية، وحادة بمقال تم بموجبه فتح الملف رقم 2016/128، والمستأنفة يزة بمقال تم بموجبه فتح الملف رقم 2016/129، كما استأنفه المدعيون فاطنة ومباركة وبوعزة أ. ب.

وبعد استيفاء كافة أوجه الدفاع والطعن، قضت محكمة الاستئناف، بعد ضم الملفين 2016/1402/128 و2016/1402/129 إلى الملف 2016/1402/127، بقبول الاستئناف المقدم من عبد السلام ركبي ولحسن ركبي وعلال النصراوي، ورفض باقي الاستئنافات، وتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار الذي طعن فيه بمقال تضمن وسيلتين، ولم يبد المدعون أي ردود.

تزعم المستأنفات في الوسيلة الأولى أن الحكم يشوبه نقص في التعليل وعدم الاستناد إلى أساس قانوني سليم، حيث أن محكمة الاستئناف قد أغفلت طلبات تقدمن بها في المقال الاستئنافي لتصحيح الأخطاء التي شابها عمل الخبير عبد الهادي ر.، والذي لم ينجز مهمته على النحو المطلوب وحرم بعض الأطراف من حقوقها ومنحها لآخرين، مما جعلهم بلا حق. وعلى الرغم من إثارة هذا الأمر، لم تأخذ المحكمة به، وأقرت بعدم وجود عدالة، ولم تقم بإعادة المهمة إلى الخبير أو الأمر بخبرة أخرى أكثر موضوعية. وفي الوسيلة الثانية، تدعي المستأنفات أن القرار مشوب بانعدام التعليل وعدم الاستناد إلى أساس قانوني سليم، حيث أن المحكمة في حكمها اعتمدت على تقرير خبرة مليء بالأخطاء، واعتبرته أساساً لحكمها دون تعليل، على الرغم من وجود أخطاء مادية أضرت ببعض الأطراف وجعلت بعضهن بدون حق، مما يستدعي نقض القرار.

بيد أنه، بما أن محكمة الاستئناف قد قضت بعدم قبول الاستئناف المقدم من المستأنفات شكلاً، فإن العيب الشكلي يغني عن النظر في الموضوع، وبالتالي فإن المحكمة لم تعد ملزمة بمناقشة أسباب الاستئناف، وعليه فإن الوسيلتين المتعلقتين بها غير جديرتين بالاعتبار.

بناءً عليه، تقضي محكمة النقض برفض الطلب وتحميل المستأنفات المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية لمحكمة النقض بالرباط، وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من الرئيسة والمقررة السيدة نادية الكاعم، والمستشارين السادة المصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.