باسم العاهل المغربي، واستنادًا لأحكام القانون:
بمقتضى السلطة القضائية العليا، والمتمثلة في المجلس الأعلى للقضاء:
بعد الاطلاع على طلب الطعن الذي تقدمت به المدعية، بواسطة وكيلها القانوني الأستاذ، بتاريخ السابع عشر من شهر مارس لعام ألفين وعشرين، أمام محكمة النقض الموقرة؛ والذي يستهدف إبطال القرار القضائي ذي الرقم 378، الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ السادس والعشرين من شهر ديسمبر لعام ألفين وتسعة عشر، في القضية رقم 2019/1401/295.
وبعد مراجعة كافة المستندات والوثائق المودعة في الملف؛
وبعد التمعن في مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لعام 1974؛
وبعد إتمام إجراءات الأمر بالتخلي والإبلاغ؛
وعقب الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين؛
وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور؛
واستماعًا لتلاوة التقرير المقدم من المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم، والاستماع إلى ما أبداه المحامي العام السيد نور الدين الشطبي من ملاحظات؛
وبعد المداولة وفقًا للقانون:
في حيثيات القضية:
يستخلص من أوراق الملف، ومن منطوق القرار المطعون فيه، أن الطاعنة قد بادرت بتاريخ الثالث عشر من شهر فبراير لعام ألفين وسبعة عشر، بتقديم مقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بذات المدينة، مبينة فيه أنها اقتنت من كل من (عائشة. ش) و(طامو. ش) نصيبهما المشاع في زينة المنزل الكائن بالزنقة رقم 351، رقم 7، بحي القلعة في الجديدة، والموصوف تفصيلاً في المقال، والمقام على أرض حبسية، مملوكة للبائعتين إرثًا عن والدهما الذي كان مالكًا لها بموجب عقدي شراء مسجلين تحت العددين 345 و 166 لسنة 1954، بالإضافة إلى ملكية البائعة (طامو) بموجب عقدي الشراء رقمي 146 و 331. وقد أفادت الطاعنة بأن المطلوبين الأول والثاني قد منعوها من استغلال ما اشترته، ملتمسة الحكم باستحقاقها لنصيبها المشاع وفقًا لعقد شرائها.
وقد أرفقت المدعية بمقالها عقد شرائها المؤرخ في السابع من سبتمبر لعام 2011. وردت المدعى عليها بمقال مقابل، أوضحت فيه أن حق الزينة المدعى به لا سند له، وأن عقد الشراء المشار إليه لا يلزمها لكونه مجردًا من أصل التملك، وأنه لا دليل على أن الحق المدعى به كان بيد وتصرف مورث البائعتين للطاعنة، وهو الهالك (ش)، وأنه استمر إلى أن انتقل إلى الورثة. وأكدت المدعى عليها أنه على فرض وجود بناء من قبل هؤلاء، فإنه لا يكسبهم حق الزينة في غياب حجة قانونية، استنادًا إلى المادة 131 من مدونة الحقوق العينية. وأشارت المدعى عليها كذلك إلى أنه على فرض وجود الحق المذكور، فإنه قد انقضى استنادًا إلى مقتضيات المادة 105 من مدونة الأوقاف، وأنه يحق لها استرداد محل النزاع بمنافعه، نظرًا لتوقف المسماة (عزيزة. ع)، أرملة الهالك (ش)، عن أداء الوجيبة الكرائية منذ عام 2014. وخلصت المدعى عليها إلى أن لا حق للطاعنة ولا للمطلوبين الأول والثاني في محل النزاع، لانتفاء العلاقة الكرائية مع الأوقاف، ملتمسة طردهم من الملك الحبسي موضوع النزاع، وإفراغهم منه ومن شواغله وكل من يقيم باسمهم، مع التعويض عن الحرمان من الاستغلال، وبطلان الرسوم المدلى بها. وأرفقت المدعى عليها بمقالها نسخة مصادق عليها لصفحة من السجل الحبسي المتعلق بالملك محل الدعوى، باسم المكترية (عزيزة وروع). وأجاب المطلوبان الأول والثاني بأنه لا حق للطاعنة أو المطلوبة في طلب إفراغهما من الملك موضوع النزاع، باعتباره حق الزينة الموروث عن والدتهما (عزيزة بنت ع)، وأرفقا الجواب برسم إراثة والدتهما عدد 296، وبرسم شراء عدد 146، المنجز من البائعة (عزيزة بنت ع) لولديها المطلوب (المصطفى) و(طامو. ش) البائعة للطاعنة، وبعقد شراء والدتهما مع الغير لحق الزينة المذكور المؤرخ في 17 ديسمبر 1951. وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 21 مارس 2019، في الملف رقم 2017/1401/61، قضى "بعدم قبول الطلبين الأصلي والمضاد"، فاستأنفته الطاعنة. وبعد استنفاد مراحل التقاضي، قضت محكمة الاستئناف "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار موضوع الطعن، والذي تضمن وسيلتين، ولم يجب المطلوبان عليه.
فيما يتعلق بالوسيلة الثانية:
محكمة النقض:
تنعى الطاعنة على القرار قصورًا في التعليل، يرقى إلى مستوى انعدامه، وعدم الرد على الدفوع الجوهرية في القضية. وتوضح الطاعنة أن المحكمة الابتدائية قد اعتبرت عقد شرائها صحيحًا مستوفيًا لأركان انعقاده وفقًا للقواعد العامة والمادة 131 من مدونة الحقوق العينية، إلا أن المحكمة مصدرة الحكم المطعون فيه تعارضت مع مضمونه، ومع المعاينة القضائية المنجزة والمدلى بها في الملف، والتي خلصت إلى أن الملك مفرز وأن المطلوبين قد منعوها من استغلال حصتها، وقضت برفض طلبها بحجة أن الملك لا زال مشاعًا. وتضيف الطاعنة أن المحكمة لم تناقش وثائق القضية وعقد شرائها ومقتضياته، ولم ترد على دفوعها المنتجة، مما يستوجب نقض القرار.
ترى المحكمة أن ما أثارته الطاعنة في وسيلتها الثانية يجد سنده من الواقع والقانون، حيث أن الطاعنة لما ادعت استحقاقها لنصيبها من حق الزينة موضوع الدعوى، استندت في ذلك إلى عقد شرائها المذكور، المبرم مع (عائشة) و(طامو. ش)، وقابله المطلوب (المصطفى. ش) بعقد شراء عدد 146، المنجز معه ومع البائعة للطاعنة (طامو. ش) من طرف والدتهما (عزيزة بنت ع)، بعد الإدلاء بوصل من نظارة الأوقاف بالجديدة، يؤكد أن العقد يخص أسهمًا على الشياع في زينة الدار المذكورة. وعارضت المطلوبة ذلك بنسخة مشهود بمطابقتها للأصل لصفحة من السجل الحبسي، مدون بها اسم المكترية (عزيزة. ع)، ودفعت بانقضاء الحق المدعى به. ولما قضت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بما قضت به، دون أن تنظر فيما دفعته المطلوبة ومدى ثبوته وفق مسطرته، ودون النظر في عقد شراء المطلوب المذكور رقم 146 ومدى حجيته بين طرفيه، وباقي الحجج، وما قد يترتب على ذلك من آثار على قضائها، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلاً قاصرًا، يرقى إلى مستوى انعدامه، مما يستوجب نقضه.
وبالنظر إلى مقتضيات حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف، فإن المحكمة ترى ضرورة إحالة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.
لهذه الأسباب:
حكمت محكمة النقض بما يلي:
نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وأطرافها إلى نفس المحكمة، للبت فيها طبقًا للقانون، وتحميل المطلوبين المصاريف.
المملكة المغربية
كما تقرر تدوين هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.
محكمة النقض
صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية الكاعم رئيسة ومقررة، والسادة المستشارين المصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.