











 مقال الطعن المقدم من الطاعنة ممثلةً بمحاميها السيد (...) في مواجهة المطلوبين الأول والثاني، والموجه ضد القرار رقم 378 الصادر بتاريخ 2019/12/26 عن محكمة الاستئناف بالجديدة في الملف رقم 2019/1401/295، والذي قضى بتأييد الحكم الابتدائي الصادر في الملف رقم 2017/1401/61 بتاريخ 2019/03/21، والذي رفض دعوى الطاعنة بشأن استحقاقها لحق الزينة في منزل كائن بالجديدة.

 المستندات المقدمة في الملف.

 مقتضيات قانون المسطرة المدنية رقم 74-286.

 انعقاد الجلسة العلنية بتاريخ 2023/03/14، واستكمال إجراءات التبليغ واستدعاء الطرفين، وتلاوة التقرير من طرف المقررة السيدة نادية الكاعم، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

 المداولة طبقًا للقانون:



يُستفاد من وثائق الملف أن الطاعنة تقدمت بدعوى استحقاق لحق الزينة في زينة المنزل الكائن بالزنقة 351 رقم 7 حي القلعة بالجديدة، مدعية شراء حصتي المطلوبتين (عائشة ش.) و(طامو ش.) من زينة المنزل بتاريخ 2011/09/07، وأرفقت عقد شرائها بذلك.



دفعت المطلوبة بأن حق الزينة غير ثابت، وأن عقد شراء الطاعنة لا يلزمها لعدم إثبات ملكية البائعتين له، وأن مورثهما (ش.) لم يكن يمتلك حق الزينة ولا تصرفه الطاعنة، وأن أي بناء أقامه لا يكسبه حق الزينة لعدم وجود سند قانوني وفقًا للمادة 131 من مدونة الحقوق العينية.



دفع المطلوبون الأول والثاني بأن الطاعنة أو المطلوبة لا تملكان حقًا في إخراجهما من سالف دعواهما، وأن والدتهما (عزيزة بنت ع.) كانت تملك حق الزينة، وأرفقا برسم إراثة والدتهما ورسم شراء حق الزينة المذكور من والدتهما بتاريخ 1951/12/17.



أمام هذه الدفوع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي القاضي برفض طلبات الطرفين، مستندةً إلى كون العقار لا يزال مشاعًا.



تعي الطاعنة على القرار بنقصان التعليل، وعدم الرد على دفوعها بأن عقد شرائها صحيح، وأن رسم شراء المطلوب الأول لا يُعتد به لعدم إثبات شراء والدتهما لحق الزينة.



إثر مراجعة محكمة النقض للأدلة المقدمة، رأت أن القرار المطعون فيه قد أغفل مناقشة عقد شراء الطاعنة ورسم شراء المطلوب الأول، وأن مبررات الحكم لا تتسق مع ما توصلت إليه المعاينة القضائية التي أثبتت منع المطلوبين للطاعنة من منابها، الأمر الذي يشكل نقصًا في التعليل بمثابة انعدامه.

، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها مجددًا وفقًا للقانون، على أن يتحمل المطلوبين مصاريف هذه الإجراءات.



 نادية الكاعم



* المصطفى جرايف
* عبد اللطيف معادي
* محمد رضوان
* عبد الوهاب عافلاني

 نور الدين الشطبي

 ابتسام الزواغي