

باسم صاحب الجلالة، وبمقتضى القانون،

تعلن المجلس الأعلى للسلطة القضائية،

استنادًا إلى طعن تقدمت به المدعية في 17 مارس 2020، بواسطة محاميها، الأستاذ عبد الحميد بناني، لدى محكمة النقض،

والمتعلق بنقض الحكم رقم 378 الصادر في 26 ديسمبر 2019، في القضية رقم 2019/1401/295،

عن محكمة الاستئناف في الجديدة،

وعلى أساس الوثائق المقدمة في الملف،

ووفقًا لقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974،

وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ،

وبناءً على الإشعار بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 31 يناير 2023،

وبعد أن تم استدعاء الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهما،

وبعد تلاوة القاضية المقررة، السيدة نادية الكاعم، تقريرها والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي،

وبعد المداولة طبقًا للقانون،



أن مستندات الملف والقرار المطعون فيه، تشير إلى أن المدعية تقدمت في 13 فبراير 2017، لدى المحكمة الابتدائية في الجديدة، بمقال افتتاحي عرضت فيه أنها اشترت من المدعى عليهما (عائشة. ش) و(طامو. ش)، حصتهما المشاعة في حق الزينة بمنزل كائن بالزنقة 351 رقم 7 حي القلعة بالجديدة، الموصوف في المقال المقام على ملك الأحباس والمملوك للمدعى عليهما بالإرث من والدهما، المالك له بموجب عقدي شراء مسجلين في عام 1954 تحت الأرقام 345 و166، والمملوك أيضًا للمدعى عليها (طامو) بموجب عقدي شراء رقم 146 و331، وأن المدعى عليهما الأول والثاني منعاها من استغلال مشتراها، وطلبت الحكم باستحقاقها لحقها وفق عقد شرائها.

وتضمن المقال عقد شرائها المؤرخ في 07 سبتمبر 2011، وقد ردت المدعى عليها بمقال مقابل عرضت فيه أن حق الزينة لا يوجد دليل عليه، وأن عقد الشراء المذكور لا يلزمها لأنه مجرد من أصل التملك، وأنه لا يوجد دليل على أن الحق المدعى به كان بيد وتصرف مورث المدعى عليهما، المتوفى (ش) خلال حياته واستمر حتى انتقل إلى الورثة، وأنه حتى لو تم إنشاء بناء من قبل هؤلاء، فإنه لا يمنحهم حق الزينة في غياب سند قانوني، استنادًا إلى المادة 131 من مدونة الحقوق العينية، وأنه حتى لو افترضنا وجود الحق المذكور، فقد انقضى وفقًا لأحكام المادة 105 من مدونة الأوقاف، ولها الحق في استرداد محل النزاع بمنافعه لوقف المدعوة (عزيزة. ع) أرملة المتوفى (ش) عن أداء الوجيبة الكرائية منذ عام 2014، ومن ثم لا يوجد حق للمدعية ولا للمدعى عليهما الأول والثاني لانتفاء علاقة إيجارية مع الأحباس، وطلبت طردهم من الملك الحبسي محل النزاع وإفراغهم منه ومن شواغلهم وكل مقيم باسمهم، وتعويضها عن الحرمان من الاستغلال، وإبطال السندات المقدمة.

وقد تم إرفاق المقال بنسخة مصادق عليها لصفحة من السجل الحبسي الخاص بالملك محل الدعوى باسم المكترية (عزيزة وروع).

ورد المدعى عليهما الأول والثاني بأنه لا حق للمدعية أو المدعى عليها في طلب إفراغهما من الشيء المزعوم شراؤها، حيث أن والدتهما المتوفاة (عزيزة. بنت. ع) لها حق الزينة المذكور، والذي أصبح إرثًا خالصًا لها، وأرفقا ردهما برسم إرث والدتهما رقم 296، وعقد شراء رقم 146 مبرم بين المدعى عليها (عزيزة. بنت. ع) وابنيها المدعى عليه (المصطفى) و(طامو. ش) التي باعت للمدعية، وعقد شراء والدتهما مع الغير لحق الزينة المذكور مؤرخ في 17 ديسمبر 1951.

وبعد انتهاء المرافعات والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا في 21 مارس 2019، في الملف رقم 2017/1401/61، قضى "بعدم قبول الطلبين الأصلي والمضاد"، والذي استأنفته المدعية. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين، ولم يرد المدعى عليهما.



طالبت المدعية بنقض القرار لعدم تعليله على نحو كافٍ، وعدم الرد على الدفوع ذات الصلة في القضية، حيث اعتبر الحكم الابتدائي عقد شرائها صحيحًا، مستوفيًا لأركان انعقاده وفقًا للقواعد العامة وطبقًا للمادة 131 من مدونة الحقوق العينية، إلا أن المحكمة مصدرته تعارضت مع مضمونه ومع المعاينة القضائية المنجزة المقدمة في الملف، والتي انتهت إلى أن الملك مفرز وأن المدعى عليهما منعاها حقها، وحكمت برفض طلبها بحجة أن الملك لا يزال مشاعًا، والمحكمة لم تناقش وثائق القضية وعقد شرائها ومقتضياته، ولم ترد على دفوعها ذات الصلة، مما يتعين معه نقض القرار.

وقد تبين صحة ما اعترضت عليه المدعية في القرار، حيث إنها ادعت استحقاق ما ينوبها من حق الزينة محل الدعوى، واستندت في ذلك إلى رسم شرائها المذكور آنفًا المبرم مع المدعوتين (عائشة) و(طامو. ش)، وقد عارض المدعى عليه (المصطفى. ش) برسم شراء رقم 146 مبرم معه ومع المدعى عليها التي باعت للمدعية (طامو. ش) من طرف والدتهما (عزيزة. بنت. (ع) بعد تقديم وصل من نظارة الأوقاف بالجديدة يراجع متن العقد ومثمنه أسهم على الشيوع في زينة الدار المذكورة، كما عارضته المدعى عليها بنسخة مشهود بمطابقتها لأصلها لصفحة من السجل الحبسي مدون بها اسم المكترية (عزيزة. ع)، ودفعت بانقضاء الحق المدعى به، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما قضت بما جرى به منطوق قرارها دون النظر لما دفع به المدعى عليها ومدى إثباته وفق مسطرته، والنظر في رسم شراء المدعى عليه المذكور رقم 146 ومدى حجية بين طرفيه وباقي الحجج، وما يترتب عليه من آثار على قضائها إن صحت، تكون قد عللت قرارها تعليلًا ناقصًا، وهو بمثابة انعدامه، مما يتعين نقضه.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.



حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها طبقًا للقانون، وعلى المدعى عليهما المصاريف.



وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة ومقررة والمستشارين السادة المصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان وعبد الوهاب عافلاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.