يُصدر هذا القرار بناءً على الطعن الذي تقدمت به المدعية، بواسطة محاميها الأستاذ عبد الحميد بناني، والمودع لدى محكمة النقض بتاريخ 17 مارس 2020، وذلك للطعن في الحكم رقم 378، الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 26 ديسمبر 2019 في القضية رقم 2019/1401/295.

تبين للمحكمة أن وقائع القضية والقرار المطعون فيه تفيد أن المدعية، تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالجديدة بتاريخ 13 فبراير 2017، حيث أوضحت أنها قامت بشراء الحصة الشائعة في حق الزينة من المدعى عليهما (عائشة. ش) و(طامو. ش) في العقار الكائن بالزنقة 351 رقم 7 حي القلعة بالجديدة، وهو عقار مملوك للأحباس، ويمتلكه المدعى عليهما بالإرث عن والدهما، الذي كان يمتلكه بموجب عقدي شراء مسجلين عام 1954، ويملكه كذلك المدعى عليها (طامو) بموجب عقدي شراء آخرين، وأن المدعى عليهما الأول والثاني قاما بمنعها من استغلال الحق المشتَرى. وعليه، طلبت الحكم باستحقاقها لهذا الحق بناءً على عقد الشراء الذي بحوزتها.

وقد أرفقت المدعية بعقد شرائها المؤرخ في 7 سبتمبر 2011، بينما قدمت المدعى عليها (عائشة) مقالاً مضادًا تدعي فيه عدم وجود دليل على ثبوت حق الزينة، وأن عقد الشراء المقدم من المدعية لا يلزمها لكونه مجردًا من أصل التملك. كما ادعت أنه لا يوجد ما يثبت أن مورث المدعى عليهما كان يتصرف في هذا الحق خلال حياته وأن الحق لم ينتقل للورثة، وأنه حتى في حالة وجود بناء، فإنه لا يمنحهم حق الزينة، في غياب سند قانوني، استنادًا إلى المادة 131 من مدونة الحقوق العينية. وأضافت أن الحق المذكور قد انقضى وفقًا للمادة 105 من مدونة الأوقاف، ولها الحق في استرداد العقار لمصلحة وقف (عزيزة. ع) لعدم أداء الوجيبة الكرائية منذ عام 2014، وبالتالي لا يحق للمدعية ولا للمدعى عليهما الأول والثاني أي حق لانتفاء العلاقة الإيجارية مع الأحباس، وطالبت بطردهم وإفراغهم من العقار، مع تعويضها عن الحرمان من الاستغلال وإبطال السندات المقدمة.

وقد أرفقت المدعى عليها بنسخة مصادق عليها من السجل الحبسي الخاص بالملك موضوع الدعوى باسم المكترية (عزيزة وروع).

في المقابل، دفع المدعى عليهما الأول والثاني بأنه لا يحق للمدعية أو المدعى عليها المطالبة بإفراغهما من العقار موضوع الشراء، لكون والدتهما المتوفاة (عزيزة. بنت. ع) تمتلك حق الزينة المذكور، والذي أصبح ملكًا خالصًا لهما بالإرث، وأرفقا برسم الإرث رقم 296، وعقد شراء رقم 146 مبرم بين المدعى عليها (عزيزة) وابنيها (المصطفى) و(طامو) التي باعت للمدعية، وعقد شراء والدتهما لحق الزينة المذكور بتاريخ 17 ديسمبر 1951.

وبعد استكمال الإجراءات والمرافعات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 21 مارس 2019 قضى بعدم قبول الدعويين الأصلية والمضادة، وهو الحكم الذي استأنفته المدعية. وبعد استنفاد جميع أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن الحالي، والذي تضمن وسيلتين للنقض، ولم يرد المدعى عليهما.

تطالب المدعية بنقض القرار لقصور التعليل وعدم الرد على الدفوع الجوهرية، حيث أن المحكمة الابتدائية قد اعتبرت عقد الشراء صحيحًا ومستوفيًا لأركانه وفقًا للقواعد العامة والمادة 131 من مدونة الحقوق العينية، إلا أنها خالفت مضمون العقد والمعاينة القضائية التي أثبتت إفراز الملك، وقضت برفض طلبها بحجة أن الملك لا يزال مشاعًا. وتدعي المدعية أن المحكمة لم تناقش وثائق القضية وعقد شرائها، ولم ترد على دفوعها الجوهرية، مما يستوجب نقض القرار.

وقد تبين للمحكمة صحة ما ذهبت إليه المدعية في طعنها، حيث إنها ادعت استحقاق نصيبها في حق الزينة، مستندة إلى عقد شرائها المبرم مع (عائشة) و(طامو. ش)، بينما عارض المدعى عليه (المصطفى. ش) بعقد شراء رقم 146 مبرم معه ومع المدعى عليها (طامو) من والدتهما (عزيزة. بنت. ع) بعد تقديم وصل من نظارة الأوقاف بالجديدة يشير إلى تقييم أسهم حق الزينة على الشيوع، وعارضت المدعى عليها بنسخة من السجل الحبسي باسم المكترية (عزيزة. ع)، ودفعت بانقضاء الحق المدعى به. وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تأخذ بعين الاعتبار ما دفع به المدعى عليه، وما قدم من وثائق، ومدى تأثيرها على القضية، ولم تناقش عقد شراء المدعى عليه رقم 146، وحجيته القانونية، مما يعتبر قصورًا في التعليل، وهو بمثابة انعدامه، ويستوجب نقض القرار.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إعادة القضية إلى المحكمة نفسها.

حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وأطرافها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، وتحميل المدعى عليهما المصاريف.