



بناءً على مقال الطعن المقدم في تاريخ 2020/03/17 من قبل المدعية، ممثلةً بوكيلها المحامي، ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 2019/12/26 في القضية رقم 2019/1401/295، والرامي إلى نقض هذا القرار.

وبعد الاطلاع على المستندات المقدمة في الملف، ووفقاً لقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31، وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهما.

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم، وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة وفقاً للقانون، وحسبما يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه:

تقدمت المدعية بتاريخ 2017/02/13 بدعوى افتتاحية إلى المحكمة الابتدائية بالجديدة، مدعيةً أنها اشترت من المدعى عليها الأولى والثانية حصتهما المشاعة في زينة المنزل الكائن بالزنقة 351 رقم 7 حي القلعة بالجديدة، والموصوف بالمقال المقام على ملك الأحباس والمملوك للمدعى عليهما إرثاً من والدهما المالك له بشراءين مسجلين سنة 1954 تحت رقم 345 و166، والمملوك كذلك للمدعى عليها الثانية بموجب رسومي الشراء رقم 146 و331.

كما ادعت المدعية أن المدعى عليهما الأول والثاني منعاها من استغلال ما اشترته، وطلبت الحكم باستحقاقها لمنابها وفق شرائها، مرفقةً دعواها برسم شرائها المؤرخ في 2011/09/07.

وفي المقابل، أجابت المدعى عليها الأولى بمقال مقابل، نفت فيه وجود دليل على حق الزينة، وأن رسم الشراء المذكور لا يلزمها لكونه مجرداً من أصل التملك، وأنه لا دليل على أن الحق المدعى به كان بيد وتصرف موروث المدعى عليهما للطاعنة الهالك (ش) قيد حياته واستمراره إلى أن انتقل إلى الورثة.

وأنه على فرض إقامة بناء من قبل هؤلاء، فإنه لا يكسبهم حق الزينة في غياب حجة قانونية استناداً للمادة 131 من مدونة الحقوق العينية. كما أنه على فرض وجود الحق المذكور، فقد انقضى استناداً لمقتضيات المادة 105 من مدونة الأوقاف، ولها حق استرداد محل النزاع بمنافعه لتوقف المدعوة (عزيزة. ع) أرملة الهالك (ش) عن أداء الوجيبة الكرائية منذ سنة 2014، ومن ثم فلا شيء للمدعية ولا للمدعى عليهما الأول والثاني لانتفاء علاقة كرائية بالأوقاف، وطلبت طردهم من الملك الحبسي موضوع النزاع وإفراغهم منه ومن شواغلهم، والتعويض عن الحرمان من الاستغلال، وبطلان الرسوم المدلى بها. مرفقةً مقالها بنسخة مصادق عليها لصفحة من السجل الحبسي المتعلق بالملك محل الدعوى باسم المكترية (عزيزة وروع).

ورد المدعى عليهما الأول والثاني بأن لا حق للمدعية أو المدعى عليها في طلب إفراغهما مما يدعيان فيه، وشرحا أن شرائها مجرد مراثي لوالدتهما ((عزيزة. بنت. ع) حق الزينة المذكور بعد أن أصبح إرثاً خالصاً لها، مرفقين إجابتهما برسم إرث والدتهما رقم 296 وبرسم شراء رقم 146 منجز من البائعة (عزيزة. بنت. ع) لولديها المدعى عليه (المصطفى) و(طامو. ش) البائعة للمدعية، وبإثبات عقد شراء والدتهما مع الغير لحق الزينة المذكور مؤرخ في 1951/12/17.

وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 2019/03/21 في الملف رقم 2017/1401/61 قضى بعدم قبول الطلبين الأصلي والمضاد، والذي استأنفته المدعية.

وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين، ولم يجب المدعى عليهما.



تعيب المدعية القرار بنقصان التعليل الموازي لانعدامه وعدم الجواب على الدفوع المنتجة في القضية، ذلك أن الحكم الابتدائي قد اعتبر عقد شرائها صحيحاً مستجمعاً لأركان انعقاده وفقاً للقواعد العامة وطبقاً للمادة 131 من مدونة الحقوق العينية، إلا أن المحكمة مصدرته تعارضت مع مضمونه ومع المعاينة القضائية المنجزة والمدلى بها في الملف والتي انتهت إلى أن الملك مفرز وأن المدعى عليهما منعاها منابها وقضت برد طلبها بعلة أن الملك لا زال مشاعاً.

حيث صح ما عابته المدعية على القرار، ذلك أنها لما ادعت استحقاق ما ينوبها من حق الزينة محل الدعوى استدلت عليه برسم شرائها المذكور قبله المنعقد مع المسميتين (عائشة) و(طامو. ش)، عارضه المدعى عليه (المصطفى. ش) برسم شراء رقم 146 منجز معه ومع البائعة للمدعية (طامو. ش) من طرف والدتهما (عزيزة. بنت. (ع) وذلك بعد الإدلاء بوصل من نظارة الأوقاف بالجديدة مراجعه متن العقد ومثمنه أسهم على الشياع في زينة الدار المذكورة، كما عارضته المدعى عليها بنسخة مشهود بمطابقتها لأصلها لصفحة من السجل الحبسي مدون بها اسم المكترية (عزيزة. ع) ودفعت بانقضاء الحق المدعى به.

وحيث أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بما جرى به منطوق قرارها دون نظر لما دفعت به المدعى عليها ومدى إثباته وفق مسطرته والنظر في رسم شراء المدعى عليه المذكور رقم 146 ومدى حجيته بين طرفيه وباقي الحجج وما ترتبه من آثار على قضائها إن صحت، تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصاً وهو بمثابة انعدامه، مما يتعين معه نقضه.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.



قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقاً للقانون، وعلى المدعى عليهما المصاريف.



نأمر بإثباته بسجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أو بطرته.



صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة ومقررة والمستشارين السادة المصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان وعبد الوهاب عافلاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.