في أعقاب الطعن المقدم من المدعية، والتي يمثلها محاميها، بتاريخ السابع عشر من مارس لعام ألفين وعشرين، والذي يستهدف القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ السادس والعشرين من ديسمبر لعام ألفين وتسعة عشر، في القضية ذات الرقم 2019/1401/295، والذي يرمي إلى إبطال ذلك القرار.

وبعد التدقيق في الوثائق المودعة بالملف، واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من شتنبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين، وعقب الأمر بالإحالة والإعلام والإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في الحادي والثلاثين من يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين، وبعد النداء على أطراف النزاع وممثليهم، وعدم حضورهم.

واستماعاً لتقرير المستشارة المقررة، السيدة نادية الكاعم، وملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة وفقًا لما يقتضيه القانون، وانطلاقًا مما هو ثابت من مستندات القضية والقرار محل الطعن:

تبين أن المدعية قد رفعت دعوى ابتدائية لدى المحكمة الابتدائية بالجديدة في الثالث عشر من فبراير لعام ألفين وسبعة عشر، مفادها أنها اقتنت من المدعى عليهما الأولى والثانية حصتيهما الشائعتين في زينة المنزل القائم بالزنقة رقم 351، رقم 7، بحي القلعة بالجديدة، والموصوف ضمن مقال الدعوى والمقام على ملك الأحباس والموروث من والدهما بموجب عقدي شراء مسجلين سنة ألف وتسعمائة وأربعة وخمسين تحت الرقمين 345 و166، والمملوك كذلك للمدعى عليها الثانية بموجب رسومي الشراء رقم 146 و 331.

كما زعمت المدعية أن المدعى عليهما الأول والثاني قد منعاه من الانتفاع بما اشترته، مطالبة بالحكم باستحقاقها لحصتها وفقًا لعقد الشراء المبرم، ومرفقة دعواها بعقد شرائها المؤرخ في السابع من سبتمبر لعام ألفين وأحد عشر.

في المقابل، قدمت المدعى عليها الأولى مقالاً مضاداً تنفي فيه وجود دليل على حق الزينة، مشيرة إلى أن عقد الشراء المذكور لا يلزمها لكونه يفتقر إلى أصل التملك، وأنه لا يوجد ما يثبت أن الحق المدعى به كان في حوزة وتصرف مورث المدعى عليهما بالنسبة للطاعنة المتوفى (ش) خلال حياته واستمراره حتى انتقل إلى الورثة.

وأضافت أنه حتى على فرض إقامة بناء من قبل هؤلاء، فإن ذلك لا يمنحهم حق الزينة في غياب دليل قانوني، استنادًا إلى المادة 131 من مدونة الحقوق العينية. وأكدت أنه على افتراض وجود هذا الحق، فإنه قد سقط بالتقادم بمقتضى المادة 105 من مدونة الأوقاف، ولها الحق في استرجاع العقار المتنازع عليه ومنافعه بسبب توقف المدعوة (عزيزة. ع)، أرملة الهالك (ش)، عن سداد الوجيبة الكرائية منذ سنة ألفين وأربعة عشر، وبالتالي، لا حق للمدعية ولا للمدعى عليهما الأول والثاني لانتفاء أي علاقة كرائية مع الأوقاف، وطالبت بإخراجهم من الملك الحبسي محل النزاع وإفراغه مما يشغله، والتعويض عن الحرمان من الاستغلال، وإبطال الرسوم المدلى بها، ومرفقة مقالها بنسخة مصادق عليها لصفحة من السجل الحبسي الخاص بالعقار موضوع الدعوى باسم المكترية (عزيزة وروع).

أجاب المدعى عليهما الأول والثاني بأنه لا يحق للمدعية ولا للمدعى عليها طلب إخراجهما مما يدعيان فيه، وأوضحا أن شرائها ما هو إلا تحويل لحق الزينة الخاص بوالدتهما ((عزيزة. بنت. ع)) بعد أن أصبح إرثاً خالصاً لها، ومرفقين جوابهما برسم إرث والدتهما رقم 296، وعقد شراء رقم 146 محرر من البائعة (عزيزة. بنت. ع) لابنيها المدعى عليهما (المصطفى) و(طامو. ش) البائعة للمدعية، ومثبتين عقد شراء والدتهما مع الغير لحق الزينة المذكور بتاريخ 17 ديسمبر 1951.

بعد استكمال الإجراءات المتعلقة بالردود والأجوبة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ الحادي والعشرين من مارس لعام ألفين وتسعة عشر في الملف رقم 2017/1401/61، قضى بعدم قبول كل من الطلب الأصلي والمضاد، وهو الحكم الذي استأنفته المدعية.

وبعد استنفاد جميع أوجه الدفع والدفاع، حكمت محكمة الاستئناف "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار محل الطعن الذي تضمن وسيلتين، ولم يجب عليه المدعى عليهما.

تنتقد المدعية القرار بكونه يشوبه نقص في التعليل يرقى إلى مستوى انعدامه، وعدم الرد على الدفوع الجوهرية في القضية، حيث إن الحكم الابتدائي قد اعتبر عقد شرائها صحيحًا مستوفيًا لأركان انعقاده وفقًا للقواعد العامة والمادة 131 من مدونة الحقوق العينية، إلا أن المحكمة التي أصدرته تناقضت مع مضمونه ومع المعاينة القضائية المنجزة والمدلى بها في الملف والتي خلصت إلى أن الملك مفرز وأن المدعى عليهما قد منعاه من حصتهما، وقضت برفض طلبها بحجة أن الملك لا يزال مشاعًا.

إذ تبين أن ما عابته المدعية على القرار له ما يبرره، حيث أنها لما ادعت استحقاق نصيبها من حق الزينة المتنازع عليه استندت إلى عقد شرائها المذكور المبرم مع كل من (عائشة) و(طامو. ش)، والذي عارضه المدعى عليه (المصطفى. ش) بعقد شراء رقم 146 المحرر معه ومع البائعة للمدعية (طامو. ش) من طرف والدتهما (عزيزة. بنت. (ع))، وذلك بعد تقديم وصل من نظارة الأوقاف بالجديدة يفيد مطابقة العقد ومقدار أسهمه في زينة الدار المذكورة، وعارضته المدعى عليها بنسخة مصادق عليها لصفحة من السجل الحبسي تتضمن اسم المكترية (عزيزة. ع)، ودفعت بسقوط الحق المدعى به.

بما أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد حكمت بالمنطوق الوارد في قرارها دون أن تنظر في الدفوع المقدمة من المدعى عليها ومدى ثبوتها وفق الإجراءات القانونية، ودون أن تفحص عقد شراء المدعى عليه المذكور رقم 146 ومدى حجيته بين الأطراف وباقي الحجج وما يترتب عليه من آثار على قضائها في حالة ثبوت صحته، فإن قرارها يكون معللاً بتعليل ناقص يرقى إلى مستوى انعدامه، الأمر الذي يستوجب نقضه.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تستوجبان إحالة القضية على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب، حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وأطرافها على ذات المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، مع إلزام المدعى عليهما بالمصاريف.

نأمر بتسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من السيدة نادية الكاعم رئيسة ومقررة، والمستشارين السادة المصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان، وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.