

باسم جلالة الملك وطبقًا للتشريع الساري،

مجلس السلطة القضائية العليا

نظرًا لطلب الطعن المقدم في 17 مارس 2020 من قبل المستأنفة من خلال محاميها لدى محكمة النقض (...)، وهادفًا إلى إلغاء الحكم رقم 378 الصادر بتاريخ 26 ديسمبر 2019 في القضية رقم 2019/1401/295، الصادر عن محكمة الاستئناف في الجديدة؛

وبناءً على الوثائق المقدمة في الملف؛

وبموجب قانون الإجراءات المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛

وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ؛

وعقب الإخطار بتحديد القضية في جلسة علنية في 31 يناير 2023؛

وبعد مناداة الطرفين وممثليهم القانونيين وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة التقرير المعد من قبل القاضية المقررة نادية الكاعم والاستماع إلى ملاحظات النائب العام نور الدين الشطبي؛

وبعد المداولة وفقًا للقانون؛

تبين من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن المستأنفة تقدمت في 13 فبراير 2017 إلى المحكمة الابتدائية في الجديدة بدعوى افتتاحية ادعت فيها شراءها من المسماتين (عائشة. ش) و(طامو. ش) حصتهما المشتركة في حق الزينة لمنزل الواقع في الزنقة 351 رقم 7 حي القلعة في الجديدة الموصوف في الدعوى المقامة فوق ملك الأحباس المملوك للبائعتين لها بالإرث من والدهما المالك له بشراءين مسجلين عام 1954 تحت الرقمين 345 و166 والمملوك أيضًا للبائعة (طامو) برسمي شراء رقم 146 و331 وأن المدعى عليهم الأول والثاني منعاها من استخدام حقها المشترى وطلبت الحكم بحقها في حصتها وفقًا لشرائها.

وأرفقت الدعوى بشرائها المؤرخ في 7 سبتمبر 2011 وردت المدعى عليها بدعوى مقابلة زعمت فيها أن حق الزينة لا دليل عليه وأن رسم الشراء المذكور لا يلزمها لأنه مجرد من أصل التملك وأنه لا يوجد دليل على أن الحق المدعى به كان بيد وتصرف موروث البائعتين للمستأنفة (ش) قيد حياته واستمراره حتى انتقل إلى الورثة وأنه حتى إذا تم بناء بناء من قبلهم فإن ذلك لا يمنحهم حق الزينة في غياب أساس قانوني استنادًا إلى المادة 131 من قانون الحقوق العينية، كما أنه حتى إذا كان هناك حق مذكور فقد انقضى بموجب أحكام المادة 105 من قانون الأوقاف ولها حق استرداد محل النزاع بمنافعه بسبب توقف المسمى (عزيزة. ع) أرملة الهالك (ش) عن دفع الإيجار منذ عام 2014 ومن ثم فلا حق للمستأنفة ولا للمدعى عليهم الأول والثاني لانتفاء أي علاقة إيجارية بينهم.

وفي الختام، طالبت بطردهم من العقار الحبسي محل النزاع وإخلائهم منه ومن ممتلكاتهم وكل من يقيم باسمهم مع التعويض عن الحرمان من الاستغلال وإبطال الرسوم المقدمة. وأرفقت الدعوى بنسخة مصدقة من صفحة من السجل الحبسي الخاص بالعقار محل الدعوى باسم المستأجر (عزيزة. ع)، ورد المدعى عليهم الأول والثاني بأنه لا حق للمستأنفة أو المدعى عليها في طلب إخلائهما من العقار المدعى فيه، حيث ورثت والدتهما ((عزيزة. بنت. ع) حق الزينة المذكور بعد أن أصبح إرثًا خالصًا لها، وأرفقوا الجواب برسم إرث والدتهما رقم 296 وبرسم شراء رقم 146 أبرمته البائعة (عزيزة. بنت. ع) لابنيها المدعى عليه (المصطفى) و(طامو. ش) البائعة للمستأنفة وعقد شراء والدتهما مع الغير لحق الزينة المذكور مؤرخ في 17 ديسمبر 1951. وبعد الانتهاء من الردود والمناقشات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما في 21 مارس 2019 في الملف رقم 2017/1401/61 يقضي "برفض الطلبين الأصلي والمضاد"، واستأنفت المستأنفة الحكم. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين، ولم يجب المدعى عليهم.

بخصوص الوسيلة الثانية؛

حيث تعيب المستأنفة على القرار النقص في التعليل مماثل لعدم التعليل وعدم الرد على الدفوع الموضوعية في القضية، حيث اعتبر الحكم الابتدائي عقد شرائها صحيحًا مستوفيًا لأركان انعقاده وفقًا للقواعد العامة وطبقًا للمادة 131 من قانون الحقوق العينية إلا أن المحكمة مصدرته تعارضت مع مضمونه ومع المعاينة القضائية المنجزة والمقدمة في الملف والتي انتهت إلى أن العقار مفروز وأن المدعى عليهم منعاها من حصتها وقضت برفض طلبها بذريعة أن العقار لا يزال مشاعًا ولم تناقش المحكمة وثائق القضية وعقد شرائها ومقتضياته ولم ترد على دفوعها الموضوعية مما يتعين معه نقض القرار.

وحيث صحت حجج المستأنفة على القرار، حيث إنها عندما ادعت استحقاق حصتها من حق الزينة محل الدعوى استدلت على ذلك برسم شرائها المذكور أعلاه المبرم مع المسماتين (عائشة) و(طامو. ش)، عارضه المدعى عليه (المصطفى. ش) برسم شراء رقم 146 أبرم معه ومع البائعة للمستأنفة (طامو. ش) من طرف والدتهما (عزيزة. بنت. ع) بعد تقديم وصل من نظارة الأوقاف في الجديدة يراجع نص العقد ومثيله أسهم على الشياع في زينة الدار المذكورة، كما عارضته المدعى عليها بنسخة موثقة المطابقة لأصلها من صفحة من السجل الحبسي مدون بها اسم المستأجر (عزيزة. ع) ودفعت بانقضاء الحق المدعى به، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بما جرى به منطوق قرارها دون نظر لما دفعت به المدعى عليها ومدى إثباته وفق مسطرته والنظر في رسم شراء المدعى عليه المذكور رقم 146 ومدى حجيتها بين طرفيه وباقي الحجج وما ترتبه من آثار على قضائها إذا ثبتت صحتها تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصًا وهو بمثابة انعدامه مما يتعين نقضه.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، وعلى المدعى عليهم المصاريف

كما قررت المملكة المغربية إثبات قرارها هذا في سجلات المحكمة المصدرة التي أصدرت الحكم المطعون فيه أو في ملحقها؛

محكمة النقض

وبهذا صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة ومقررة والمستشارين السادة المصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان وعبد الوهاب عافلاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي