باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القوانين الجاري بها العمل،

صادر عن مجلس القضاء الأعلى:

بعد التدقيق في طلب النقض المؤرخ في السابع عشر من مارس عام ألفين وعشرين، المقدم من الطاعنة، بواسطة محاميها لدى محكمة النقض، والذي يهدف إلى إلغاء الحكم القضائي رقم ثلاثمائة وثمانية وسبعين، الصادر في السادس والعشرين من ديسمبر عام ألفين وتسعة عشر، في القضية ذات الرقم المرجعي (2019/1401/295)، عن محكمة الاستئناف بالجديدة؛

واستنادًا إلى كافة المستندات والوثائق المضمنة في الملف؛

وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ الثامن والعشرين من سبتمبر عام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين؛

وبعد الأمر بالتخلي والإعلام؛

وعقب الإشعار بموعد الجلسة العلنية المحددة في الحادي والثلاثين من يناير عام ألفين وثلاثة وعشرين؛

وبعد استدعاء الأطراف وممثليهم القانونيين، وتخلفهم عن الحضور؛

وبعد تلاوة التقرير المحرر من طرف القاضية المقررة، السيدة نادية الكاعم، والإصغاء إلى ملتمسات النيابة العامة، الممثلة في شخص الأستاذ نور الدين الشطبي؛

وبعد المداولة القانونية؛

تبين، من خلال فحص وثائق الملف والحكم محل الطعن، أن الطاعنة قد تقدمت بتاريخ الثالث عشر من فبراير عام ألفين وسبعة عشر، أمام المحكمة الابتدائية بالجديدة، بمقال افتتاحي للدعوى، مفاده أنها قامت بشراء حصة كل من المدعوتين (عائشة. ش) و (طامو. ش) المشتركة في حق الزينة، لمنزل كائن بالزنقة رقم ثلاثمائة وواحد وخمسين، رقم سبعة، حي القلعة بالجديدة، وهو المبني المقام على عقار حبسي، مملوك للبائعتين إرثًا عن والدهما الذي كان مالكًا له بموجب عقدين مسجلين سنة 1954 تحت رقمي 345 و166، ومملوك أيضًا للبائعة (طامو) بمقتضى رسمين للشراء رقم 146 و 331، وأن المدعى عليهما الأول والثاني قد منعوها من استغلال حقها الشرعي الذي اشترته، وطالبت بالحكم لصالحها في هذا الحق بناء على عقد البيع المبرم بينهما.

وقد أرفقت الطاعنة دعواها بعقد الشراء المؤرخ في السابع من سبتمبر عام ألفين وأحد عشر، في حين تقدمت المدعى عليها بدعوى مقابلة، زعمت فيها أن حق الزينة لا أساس له من الصحة، وأن عقد الشراء المقدم من الطاعنة لا يلزمها لكونه مجردًا من الأصل المثبت للملكية، وأنه لا يوجد دليل على أن الحق المدعى به كان بيد المتوفى (ش) الموروث للبائعتين، أو أن هذا الحق قد استمر حتى انتقل إلى الورثة، وأنه حتى في حال وجود بناء مشيد من قبلهم، فإن ذلك لا يخولهم الحق في الزينة، وذلك في غياب سند قانوني، استنادًا إلى المادة 131 من قانون الحقوق العينية، كما أكدت أن الحق المذكور، في حال ثبوته، قد سقط بالتقادم بموجب أحكام المادة 105 من قانون الأوقاف، ولها الحق في استرجاع العقار موضوع النزاع بما يشتمل عليه من منافع، وذلك بسبب توقف (عزيزة. ع)، أرملة الهالك (ش)، عن دفع بدل الإيجار منذ عام 2014، وبالتالي فلا حق للطاعنة ولا للمدعى عليهما الأول والثاني لعدم وجود علاقة إيجارية بينهم.

وخلصت المدعى عليها إلى طلب طردهم من العقار الحبسي موضوع النزاع وإخلائهم منه، وإفراغهم له من جميع ممتلكاتهم وكل من يقيم باسمهم، مع المطالبة بالتعويض عن الحرمان من الانتفاع بالعقار، وإبطال الرسوم المقدمة. وأرفقت المدعى عليها دعواها بنسخة مطابقة للأصل من صفحة السجل الحبسي الخاص بالعقار موضوع الدعوى، والمقيد باسم المستأجرة (عزيزة. ع). ورد المدعى عليهما الأول والثاني بأنه لا حق للطاعنة ولا للمدعى عليها في المطالبة بإخلائهما من العقار موضوع الدعوى، حيث أن والدتهما (عزيزة. بنت. ع) قد ورثت حق الزينة المذكور، وأصبح ملكًا خالصًا لها، وأرفقا ردهما برسم إرث والدتهما رقم 296 ورسم شراء رقم 146 أبرمته البائعة (عزيزة. بنت. ع) لابنيها المدعى عليهما (المصطفى) و (طامو. ش)، البائعة للطاعنة، وعقد شراء والدتهما مع الغير لحق الزينة المذكور المؤرخ في 17 ديسمبر 1951. وبعد تبادل الردود والمناقشات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 21 مارس 2019 في الملف رقم 2017/1401/61، يقضي "برفض الطلبين الأصلي والمضاد"، فبادرت الطاعنة إلى استئناف هذا الحكم. وبعد استنفاد جميع أوجه الطعن والدفاع، قضت محكمة الاستئناف "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بمقال تضمن وسيلتين، في حين لم يقدم المدعى عليهم أي جواب.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه قصورًا في التعليل يرقى إلى درجة انعدامه، وعدم الرد على الدفوع الموضوعية المثارة في القضية، حيث أن المحكمة الابتدائية قد اعتبرت عقد الشراء صحيحًا ومستوفيًا لأركانه طبقًا للقواعد العامة وللمادة 131 من قانون الحقوق العينية، إلا أن المحكمة المصدرة للقرار تعارضت مع هذا المضمون ومع المعاينة القضائية المنجزة والمقدمة في الملف، والتي أكدت أن العقار مفروز، وأن المدعى عليهما قد منعوها من استغلال حصتها، في حين قضت المحكمة برفض طلبها بحجة أن العقار لا يزال مشاعًا، دون أن تناقش وثائق القضية وعقد الشراء المبرم بينهما، ومقتضياته، ودون أن ترد على دفوعها الموضوعية، مما يستوجب معه نقض القرار.

وحيث إن حجج الطاعنة على القرار المطعون فيه وجيهة، إذ إنها عندما ادعت استحقاقها لحصتها في حق الزينة موضوع النزاع، استندت في ذلك إلى عقد شرائها المشار إليه أعلاه، والمبرم مع المسماتين (عائشة) و(طامو. ش)، في حين عارض المدعى عليه (المصطفى. ش) هذا الأمر برسم شراء رقم 146 مبرم معه ومع البائعة للطاعنة (طامو. ش) من طرف والدتهما (عزيزة. بنت. ع)، بعد تقديم وصل من نظارة الأوقاف بالجديدة، يراجع نص العقد وما يماثله من أسهم على الشياع في زينة الدار المذكورة. كما عارضت المدعى عليها الأمر بنسخة مصدقة ومطابقة للأصل من صفحة من السجل الحبسي، مدون بها اسم المستأجرة (عزيزة. ع)، ودفعت بسقوط الحق المدعى به، والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، لما قضت بما ورد في منطوق قرارها، دون أن تنظر في الدفوع المقدمة من المدعى عليها ومدى إثباتها وفقًا للمسطرة القانونية، ودون أن تفحص رسم الشراء المقدم من المدعى عليه رقم 146، ومدى حجيته بين طرفيه وباقي الحجج، وما يترتب عليه من آثار على قضائها في حال ثبوت صحته، تكون قد عللت قرارها تعليلاً قاصرًا، يرقى إلى درجة انعدام التعليل، مما يستوجب نقضه.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف تقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب،

حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وأطرافها على ذات المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، وتحميل المدعى عليهم مصاريف الدعوى.

كما قررت المملكة المغربية تثبيت هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، أو في الملحق الخاص بها.

محكمة النقض

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية الكاعم، رئيسة ومقررة، والمستشارين السادة المصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان وعبد الوهاب عافلاني، وبحضور المحامي العام الأستاذ نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.