

استنادًا إلى السلطات المُخولة لها بموجب القانون، انعقدت المحكمة العليا المُختصة بالسلطة القضائية للنظر في مقال طعن قدمته المدعية في 17 مارس 2020 بواسطة وكيلها القانوني أمام محكمة النقض.

ويهدف مقال الطعن إلى إلغاء قرار محكمة الاستئناف بالجديدة رقم 378 الصادر في 26 ديسمبر 2019 في القضية رقم 2019/1401/295.

وبعد دراسة المستندات المُقدمة في الملف، وبناءً على أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبناءً على الأمر الصادر بإلزام المدعى عليهم بالحضور والرد، وبناءً على الإعلام بتعيين القضية للجلسة العلنية المنعقدة في 31 يناير 2023، وبناءً على مُناداة المدعي عليهم ووكلائهم القانونيين وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة تقرير المُستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المُداولة وفقًا للقانون،



يتبين من وثائق الملف والقرار المُطعون فيه أن المدعية تقدمت في 13 فبراير 2017 لدى المحكمة الابتدائية في الجديدة بدعوى افتتاحية زعمت فيها أنها اشترت من المدعيتين (عائشة. ش) و(طامو. ش) حصتهما في حق الزينة في منزل يقع في الزنقة 351 رقم 7 حي القلعة بالجديدة، والذي يقع على أرض وقفية ومُلك للأحباس ومُملوك للمُدعيتين بالميراث عن والدهما المُالك له بموجب عقدي بيع مسجلين في عام 1954 تحت العددين 345 و166 ومُملوك أيضًا للمُدعية (طامو) بموجب عقدي شراء رقم 146 و331.

وادعت المدعية أن المدعى عليهم الأول والثاني منعاها من استخدام حصتها في حق الزينة، وطلبت الحكم باستحقاقها لهذا الحق وفقًا لعقد شرائها.

وقد قدمت المدعية مع دعواها عقد شرائها المؤرخ في 7 سبتمبر 2011، وردت المدعى عليها بدعوى مقابلة زعمت فيها أن حق الزينة لا دليل عليه وأن عقد الشراء المذكور لا يُلزمها لأنه مجرد من أصل التملك وأنه لا يوجد دليل على أن الحق المُدعى به كان بيد وتصرف مورث المُدعيتين للطاعنة الهالك (ش) قيد حياته واستمراره إلى أن انتقل إلى الورثة وأنه على فرض إقامة بناء من قبل هؤلاء فإنه لا يُكسبهم حق الزينة في غياب حجة قانونية استنادًا إلى المادة 131 من مدونة الحقوق العينية، كما أنه على فرض وجود الحق المذكور فقد انقضى استنادًا إلى مُقتضيات المادة 105 من مدونة الأوقاف وأن لها حق استرداد محل النزاع بمنافعه لتوقف المدعوة (عزيزة. ع) أرملة الهالك (ش) عن أداء الوجيبة الكرائية منذ عام 2014 ومن ثم لا حق للمدعية ولا للمدعى عليهم الأول والثاني لانتفاء علاقة كرائية مع الأحباس، وطلبت طردهم من الملك الحبسي محل النزاع وإفراغهم منه ومن شواغلهم ومن شواغلهم وكل مقيم باسمهم وبالتعويض عن الحرمان من الاستغلال وببطلان الرسوم المُدلى بها. وقد قدمت المُدعى عليها مع دعواها نسخة مصادق عليها لصفحة من السجل الحبسي المُتعلق بالملك محل الدعوى باسم المكترية (عزيزة وروع) م.

ورد المدعى عليهم الأول والثاني بأن لا حق للمدعية أو المُدعى عليها في طلب إفراغهما من سالف الذكر، وأن والدتهما (عزيزة. بنت. ع) ورثت حق الزينة المذكور بعد أن أصبح إرثًا خالصًا لها، وقدم المدعى عليهم مع ردهم صورة من شهادة إرث والدتهم رقم 296 ونسخة من عقد شراء رقم 146 منجز من البائعة (عزيزة. بنت. ع) لولديها المُدعى (المصطفى) و(طامو. ش) البائعة للمدعية وعقد شراء والدتهما مع الغير لحق الزينة المذكور مؤرخ في 17 ديسمبر 1951.

وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حُكمًا بتاريخ 21 مارس 2019 في الملف رقم 2017/1401/61 قضى بعدم قبول الطلبين الأصلي والمضاد، واستأنفته المدعية. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف "بتأييد الحكم المُستأنف"، وهو القرار المُطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين، ولم يجب المُدعى عليهم.



تعيب المدعية القرار بنقصان التعليل وعدم الجواب على الدفوع المُنتجة في القضية، ذلك أن الحكم الابتدائي قد اعتبر عقد شرائها صحيحًا مُستوفيًا لأركان انعقاده وفقًا للقواعد العامة وطبقًا للمادة 131 من مدونة الحقوق العينية إلا أن المحكمة مُصدرته تعارضت مع مُضمنه ومع المعاينة القضائية المُنجزة والمدلى بها في الملف والتي انتهت إلى أن الملك مُفرز وأن المُدعى عليهم منعوها من استخدام حصتها وقضت برد طلبها بعلة أن الملك لا يزال مشاعًا والمحكمة لم تناقش وثائق القضية وعقد شرائها ومُقتضياته ولم ترد على دفوعها المُنتجة مما يتعين معه نقض القرار.

وتبين أن ما عابته المدعية على القرار صحيح، ذلك أنها لما ادعت استحقاق ما ينوبها من حق الزينة محل الدعوى استدلت عليه بعقد شرائها المذكور قبله المُنعقد مع المدعيتين (عائشة) و(طامو. ش)، عارضه المُدعى (المصطفى. ش) بعقد شراء رقم 146 منجز معه ومع البائعة للمدعية (طامو. ش) من طرف والدتهما (عزيزة. بنت. (ع) وذلك بعد الإدلاء بوصل من نظارة الأوقاف بالجديدة يُراجعه متن العقد ومُثمنه أسهم على الشياع في زينة الدار المذكورة، كما عارضته المُدعى عليها بنسخة مشهود بمُطابقتها لأصلها لصفحة من السجل الحبسي مدون بها اسم المكترية (عزيزة. ع) ودفعت بانقضاء الحق المُدعى به، والمحكمة مُصدرة القرار المُطعون فيه لما قضت بما جرى به منطوق قرارها دون نظر لما دفعت به المُدعى عليها ومدى إثباته وفق مسطرته والنظر في عقد شراء المُدعى المذكور رقم 146 ومدى حجيته بين طرفيه وباقي الحجج وما ترتبه من آثار على قضائها إن صحت تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصًا مما يتعين نقضه.

ولأن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة،



قضت محكمة النقض بنقض القرار المُطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، وعلى المُدعى عليهم المصاريف والمملكة المغربية في الصائر.