بعد الاطلاع على مذكرة الطعن المقدمة بتاريخ 26 يونيو 2020، من قبل الطاعن بواسطة وكيله، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 19/313 الصادر في 18 سبتمبر 2019، في القضية رقم 2018/1401/364 عن محكمة الاستئناف بفاس؛

وبعد مراجعة كافة المستندات والوثائق المضمنة في ملف القضية؛

وبعد التمعن في مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974؛

وبعد التأكد من إتمام إجراءات التبليغ والإحالة وفقاً للأصول؛

وبعد التأكد من الإعلان عن موعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023؛

وبعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلها، وثبوت عدم حضورهم؛

تبين للمحكمة، من خلال وثائق الملف والقرار موضوع الطعن، أن المطلوب قد تقدم في 8 أبريل 2016، أمام المحكمة الابتدائية بتاونات، بمقال افتتاحي، يفيد بأن الطاعن قد اقتنى من ورثة المرحوم (عبد السلام بن س. ش.)، وهم زوجته (منانة)، وأبنائه (فاطمة، ونعيمة، وبهية، ومصطفى)، كافة حقوقهم الإرثية في حصة النصف من قطعتين أرضيتين مملوكتين للمورث قيد حياته، إحداهما تقع في منطقة "بنكدس" والثانية بمنطقة "المسدورة" الموصوفتين تفصيلاً في المقال، وأنه يعتبر من ضمن ورثة الهالك، وأن حالة الشياع لا تزال قائمة بين الورثة، وطلب الحكم باستحقاقه لحق الشفعة في الأجزاء المبيعة للطاعن، بعد أدائه اليمين بأن الثمن المذكور في العقد حقيقي. وقد أرفق مقاله بشهادة الإراثة رقم 57، وشهادة شراء رقم 1002، وعقد البيع رقم 290، إضافة إلى محضر رفض العرض العيني مع إيداع المبلغ.

وقد دفع الطاعن بعدم قبول الدعوى شكلاً، لعدم إثبات حالة الشياع. وبعد استنفاد مراحل التقاضي، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 27 فبراير 2018، في الملف رقم 2016/1401/109، حكماً "بعدم قبول الدعوى شكلاً". فاستأنف المطلوب الحكم، مصراً على طلبه، وبعد استيفاء كافة الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم باستحقاق المستأنف لحق الشفعة في الأجزاء المبيعة بموجب عقد البيع رقم 290، مقابل رد الثمن والمصروفات التي دفعها، بعد أدائه اليمين بأن الثمن المذكور حقيقي، أو تقييم الأجزاء المشفوعة بواسطة خبير إذا نكل عن اليمين، على ألا يتجاوز التقييم قيمة الشراء. وقد طعن الطاعن في هذا القرار بمذكرتين للطعن، لم يجب عليها المطلوبان.

يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بخرق مقتضيات قانون المسطرة المدنية والإخلال بحق الدفاع، ونقصان التعليل الذي يرقى إلى حد انعدامه. ويستند الطاعن في ذلك، إلى دفعه بانعدام صفة المطلوب في الدعوى، وإلى عدم تعزيز مقاله الاستئنافي بالمستندات اللازمة، وأن الرسم رقم 1002 لا يشير إلى القطعة الأرضية المسماة "المسدورة"، وأن القرار لم يتناول هذه الدفوع مما يجعله غير مستند إلى أساس قانوني. ويعيب القرار في الوسيلة الثانية بالفساد في التعليل وانعدامه، وخرق مقتضيات المادة 293 من مدونة الحقوق العينية، إذ أن المستندات المقدمة من المطلوب لا تثبت ملكيته للجزء الذي يشفع به، ولا حيازته له وقت البيع، ولا تحقق شروط الأخذ بالشفعة. ويشير الطاعن إلى أن المحكمة قضت بالشفعة دون توفر الشروط القانونية مما يوجب نقض القرار.

بالتدقيق في المستندات التي قدمت أمام المحكمة، خاصة شهادة الإراثة رقم 57 وعقد البيع رقم 290، تبين أن الطاعن قد اشترى حصة مشاعة من تركة عبد السلام الشراط، وأن المطلوب هو أحد الورثة، وقد استمرت المحكمة في اعتبار حالة الشياع قائمة، لعدم ثبوت خلاف ذلك، واعتبرت تملك المطلوب سابقاً لتاريخ تملك المشفوع منه للحصة المشفوعة. وعليه، فإن المحكمة قد بنت قضاءها على أساس قانوني سليم، ولم تخالف أي نص من نصوص القانون، وعللت قرارها تعليلاً كافياً. كما أن ما أثير بشأن شهادة الشراء رقم 1002، ليس له تأثير على صحة طلب الشفعة. وبالتالي، فإن الوسيلتين غير جديرتين بالاعتبار.

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف.