































يتبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطالب تقدم بتاريخ 8 أبريل 2016 إلى المحكمة الابتدائية بتاونات بطلب افتتاح دعوى، ذكر فيه أنه اشترى من ورثة الهالك عبد السلام الشراط واجبهم الإرثي في نصف قطعتين أرضيتين يملكهما قيد حياته، الأولى تسمى "ببنكدس" والثانية "بالمسدورة"، وأن الطالب من ورثة الهالك وأن الشياع لا يزال قائماً بين الورثة، وطلب الحكم باستحقاقه شفعة الأجزاء المبيعة له بعد أدائه اليمين على أن الثمن يطابق ثمن البيع الفعلي. وأرفق بالطلب مستندات رسمية تشمل إراثة الهالك ورسم شراء الطالب ورسم البيع المبرم بين الورثة والطالب ومحضر رفض عرض شراء الجزء المطلوب شفعته وإيداع ثمنه.

رد الطاعن على الدعوى بدفع بعدم قبولها شكلاً لعدم إثبات الشياع. وبعد الانتهاء من المرافعات والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 27 فبراير 2018 بعدم قبول الدعوى شكلاً، واستأنفه الطالب طالباً إلغاءه. وبعد استيفاء أوجه الدفاع، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم باستحقاق الطالب شفعة الأجزاء المبيعة بموجب عقد البيع مقابل ما دفعه من ثمن مقابل أدائه اليمين بأن الثمن الوارد في العقد يمثل الثمن الحقيقي، فإن حلف تم قبول طلبه، وإلا تم تقدير قيمة الأجزاء المطلوب شفعها من خلال خبرة يقوم بها قسم التنفيذ وقت البيع، ما لم تتجاوز القيمة ثمن الشراء، وإلا فيتم شراؤها بما فيها.

طعن الطاعن في هذا القرار بمقال تضمن وسيلتين لم يرد عليهما المطعون ضدهما.



يدفع الطاعن في وسيلته الأولى بعدم اختصاص محكمة الاستئناف للنظر في الطعن، وعدم رد القرار على دفعه بشأن انعدام صفة المطلوب في الدعوى وافتقاره للمستندات اللازمة، بالإضافة إلى أن الرسم الذي قدمه لدعم طلبه بشفعة الأجزاء المبيعة رقم 1002 لا يتضمن أي إشارة إلى قطعة الأرض المسماة "المسدورة". ويضيف في وسيلته الثانية أن القرار يفتقر إلى التعليل الكافي وينتهك المادة 293 من مدونة الحقوق العينية، وأن المستندات التي قدمها المطلوب لا تثبت ملكيته للجزء المطلوب شفعته ولا حيازته له وقت البيع ولا تحقق شروط الشفعة، وهي أن يكون الشفيع شريكاً في الملك المشفوع وقت بيع حصة شريكه وحائزاً لحصته التي يشفع بها.



المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، بعد الاطلاع على المستندات المذكورة في أوراق الملف، بما في ذلك رسم الإراثة ورسم البيع، وجدت أن الطاعن قد اشترى مشاعاً مما آل للبائعين له إرثاً من موروثهم عبد السلام الشراط وأن المطلوب من ورثته، واستنتجت منه الشياع للطاعن في الملك المشفوع لعدم إثبات خلافه، واعتبرت تملكه سابقا على تاريخ تملك الجزء المطلوب شفعته من البائعين له. وبناءً على ذلك قضت بما جاء في منطوق قرارها، فإنها تكون قد استندت في حكمها إلى أساس قانوني سليم، وعللت قرارها تعليلاً كافياً.

ولا يؤثر ما أثاره الطاعن بشأن رسم الإرثة رقم 1002 على صحة طلبه بالشفعة.



قضت محكمة النقض برفض الطعن مع إلزام الطاعن بالمصاريف.

وبهذا صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم والمستشارين السادة المصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان وعبد الوهاب عافلاني وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.





