









نظرًا لطلب الطعن المقدم بتاريخ 26 يونيو 2020 من قِبل الطالب، من خلال نائبه القانوني، إلى المجلس الأعلى للسلطة القضائية، راميًا إلى إلغاء القرار رقم 19/313 الصادر في 18 سبتمبر 2019 في الملف رقم 2018/1401/364 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس؛

وبالنظر إلى المستندات المقدمة في الملف؛



ورد في أوراق القضية أن المُدَّعِي تقدم بتاريخ 8 أبريل 2016 إلى المحكمة الابتدائية بتاونات بمقال دعوى، ادعى فيه أنه اشترى من ورثة المرحوم عبد السلام بن س. (م)، وهم أرملته منانة وأبناؤه فاطمة ونعيمة وبهية ومصطفى، جميع حقوقهم في نصف قطعتين أرضيتين مملوكتين للمورث على قيد الحياة، تُعرف إحداهما باسم "بنكدس" في مزراع وأملاك باب الحمراء، والثانية باسم "المسدورة" في مزارع الرشاش، الموصوفتين في الدعوى. كما ادعى أنه أحد ورثة المُورث المذكور، وأن حالة الشياع لا تزال قائمة بين الورثة، وطلب الحكم باستحقاقه حق الشفعة في الأجزاء المبيعة للطاعن بعد أداء اليمين على أن الثمن الظاهر هو الثمن الباطن.

أرفق المُدَّعِي مع الدعوى رُسم الإرث رقم 57 ورسم البيع رقم 290 المبرم مع الورثة المذكورين، ومحضر رفض عرض عيني مع إيداع مبلغه.

أجاب المدَّعى عليهم بأن الدعوى غير مقبولة شكلاً لعدم إثبات الشياع، وبعد ردود الأطراف، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا في 27 فبراير 2018 في الملف رقم 2016/1401/109 قضى بعدم قبول الدعوى شكلاً، واستأنف المُدَّعِي الحكم، مصرًا على طلبه.

بعد استنفاذ أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف "بإلغاء الحكم المستأنف والحكم باستحقاق المستأنف حق الشفعة في الأجزاء المبيعة موضوع عقد البيع رقم 290 من المُستأنف عليه مقابل ما خرج من يده من ثمن ونفقات بالمعروف بعد أدائه اليمين بأن الثمن الوارد بعقد البيع المذكور ظاهرة كباطنه فإن حلف فذاك وإن نكل قومت الأجزاء المشمولة بالشفعة عن طريق خبرة يجريها قسم التنفيذ وقت البيع ما لم يتجاوز القيمة ما الشراء وإلا بما فيها"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين، ولم يرد المُدَّعَى عليهم.



يعيب الطاعن القرار في وسيلته الأولى بقصور السلطة القضائية وعدم رد المحكمة على دفع مثار، ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، وذلك لأنه دفع بانعدام صفة المُدَّعى عليه في الدعوى وأنه لم يعزز مقاله الاستئنافي بالمستندات اللازمة، وأن الرسم المحتج به من طرفه رقم 1002 بشأن طلب الشفعة في الأجزاء المبيعة جاء خالٍ من أي إشارة إلى القطعة الأرضية التي تحمل اسم "المسدورة"، وبالرغم من ذلك لم يرد القرار على هذا الدفع، وبالتالي جاء القرار غير مرتكز على أساس قانوني.

ويعيب الطاعن القرار في وسيلته الثانية بفساد وانعدام التعليل الموازي لانعدامه وخرق مقتضيات المادة 293 من مدونة الحقوق العينية وعدم ارتكازه على أساس قانوني، وذلك لأن ما أدلى به المُدَّعى عليه من مستندات لا تثبت ملكيته للجزء الذي يشفع به، ولا حيازته له وقت البيع، ولا تحقق شروط الأخذ بالشفعة بأن يكون الشفيع شريكًا في الملك المشمول بالشفعة وقت بيع حصة شريكه وحائزًا لحصته التي يشفع بها، إلا أن المحكمة المطعون في قرارها قد قضت له بالشفعة، مما يتعين معه الحكم بنقضه.



وحيث إن محكمة الاستئناف، بعد فحص المستندات المذكورة في أوراق الملف، وخاصة رسم الإرث رقم 57 ورسم البيع رقم 290، وجدت أن الطاعن قد اشترى مشاعًا فيما آل للبائعين له إرثًا من موروثهم عبد السلام الشراط، وأن المُدَّعى عليه من ورثته، وبناءً على ذلك استصحبت الشياع له في الملك المشمول بالشفعة لعدم إثبات خلافه، واعتبرت تملكه سابقًا على تاريخ تملك المشمول بالشفعة من يده للحصة المشمولة بالشفعة، وقضت بما جرى به منطوق قرارها.

وبناءً عليه، تكون المحكمة قد بنت قضاءها على أساس صحيح من القانون ولم تخرق أي مقتضى منه، وعللت قرارها تعليلًا كافيًا وسائغًا قانونًا، ولا تأثير لما أثير بشأن رسم الشراء رقم 1002 على صحة طلب الشفعة، وبالتالي تكون الوسيلتان غير جديرتين بالاعتبار.



حكمت محكمة النقض برفض الطلب وإلزام الطاعن بالمصاريف.



وهكذا صُدر هذا القرار وأُعلن في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية لمحكمة النقض بالرباط، بحضور هيئة المحكمة المكونة من:

رئيسة الهيئة: السيدة نادية الكاعم رئيسة ومقررة
المستشارون: السادة المصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان وعبد الوهاب عافلاني أعضاء
المحامي العام: السيد نور الدين الشطبي
كاتبة الضبط: السيدة ابتسام الزواغي