







* طلب الاستئناف المقدم في 26/06/2020 من قبل الطرف المستأنف من خلال وكيله، والذي يهدف إلى نقض قرار المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
* القرار رقم 19/313 الصادر في 18/09/2019 في القضية رقم 2018/1401/364، والذي قضى برفض الاستئناف المقدم أمام محكمة الاستئناف بفاس.
* الوثائق المقدمة في ملف القضية.



* قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
* الأمر بالتخلي والإبلاغ.
* الإعلام بتعيين القضية في جلسة 31/01/2023.
* المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.



* يبين ملف القضية والقرار المطعون فيه أن الطرف المستأنف تقدم بتاريخ 08/04/2016 بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية في تاونات، ادعى فيه شراءه من ورثة عبد السلام بن س. (م)، وهم أرملته وورثته، حصتهم الإرثية في قطعتي أرض مملوكتين له في حياته، معروفة باسم "بنكدس" و"المسدورة".
* كما ادعى الطرف المستأنف أنه من ورثة المذكور وأن حالة الشياع لا تزال قائمة بين الورثة، وطلب الحكم باستحقاقه حق الشفعة للأجزاء المبيعة له بعد أداء اليمين على أن الثمن ظاهره كباطنه.
* قدم الطرف المستأنف مع مقاله وثائق الإراثة وبيع القطعتين الأرضيتين ورفض العرض العيني مع إيداع المبلغ.
* دفع الطرف المستأنف عليه بعدم قبول الدعوى شكلاً لعدم إثبات الشياع.
* وبعد تبادل الجواب والرد، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا في 27/02/2018 بعدم قبول الدعوى شكلاً.
* استأنف الطرف المستأنف هذا الحكم مصممًا على طلبه.
* وبعد استيفاء أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف واستحقاق الطرف المستأنف شفعة الأجزاء المبيعة مقابل ما دفعه من ثمن ونفقات، بعد أداء اليمين على صحة الثمن.
* تم الطعن في هذا القرار بمقال تضمن وسيلتين، ولم يرد الطرفان المستأنف عليهما.



* يطعن الطرف المستأنف في القرار في وسيلته الأولى لعدم استناده إلى أساس قانوني وعدم رده على دفع تم تقديمه وعدم كفاية التعليل.
* يطعن الطرف المستأنف في وسيلته الثانية لفساد التعليل وخرق متطلبات المادة 293 من مدونة الحقوق العينية وعدم استناده إلى أساس قانوني.



* حيث إن محكمة الاستئناف، بعد فحص المستندات المذكورة في ملف القضية، ولا سيما وثائق الإراثة وبيع القطعتين، وجدت أن الطرف المستأنف قد اشترى مشاعًا في ما آل للبائعين له إرثًا من موروثهم عبد السلام الشراط وأن الطرف المستأنف عليه من ورثته.
* استخلصت المحكمة بالتالي أن الشياع ثابت في الملك المشفوع واعتبرت تملك الطرف المستأنف سابقًا على تملك المشفوع منه وأن له حق الشفعة، وبالتالي يكون قرارها قد استند إلى أساس من القانون.
* أما فيما يتعلق بالوسيلة الثانية، فقد قدم الطرف المستأنف عليه مستندات تثبت ملكيته للجزء الذي يشفع به وحيازته له وقت البيع، وبالتالي يكون قد استوفى شروط الأخذ بالشفعة، ويكون قرار المحكمة قد استند أيضًا إلى أساس من القانون.



قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطرف المستأنف المصاريف.



كانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة ورئيسة ومقررة، والمستشارين أعضاء، وبمحضر المحامي العام وبمساعدة كاتبة الضبط.