





تلقت محكمة النقض مقال طعن بتاريخ 2020/06/26 من المدعي، ممثلاً بمحاميه، ضد قرار الاستئناف رقم 19/313 الصادر بتاريخ 2019/09/18 في القضية رقم 2018/1401/364 بمحكمة الاستئناف بفاس.



بعد مراجعة المستندات المقدمة في القضية، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وأمر التخلي والإبلاغ، وإعلام تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31، والمناداة على الأطراف وعدم حضورهم، استمعت المحكمة إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.



قدم المدعي دعوى شفعة لدى المحكمة الابتدائية بتاونات بتاريخ 2016/04/08، مدعيًا أنه اشترى من ورثة المتوفى عبد السلام بن س. (م)، وهم أرملته منانة وأبناؤه فاطمة ونعيمة وبهية ومصطفى، جميع حصصهم الإرثية في قطعتين أرضيتين مملوكتين للمتوفى إحداهما تسمى "ببنكدس" بمزراع وأملاك باب الحمراء والأخرى تسمى "بالمسدورة" بمزارع الرشاش. وأرفق بدعواه وثائق رسمية تثبت إرثه ومشترياته السابقة من المتوفى.



قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2018/02/27 بعدم قبول الدعوى شكلاً لعدم إثبات حالة الشياع.



استأنف المدعي الحكم الابتدائي، وألغت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف وقضت باستحقاقه للشفعة في الجزء المبيع بموجب عقد البيع رقم 290 من المدعى عليه، مقابل دفع الثمن والصائر، بعد أداء اليمين بأن الثمن المذكور في العقد صحيح.



قدم المدعي مقال طعن يتضمن وسيلتين:

*  انتهاك الفصل ... من قانون المسطرة المدنية وعدم الرد على دفع بعدم صفة المدعى عليه ونقصان التعليل.
*  فساد وعدم تعليل القرار وخرق مقتضيات المادة 293 من مدونة الحقوق العينية.





تثبت المحكمة من المستندات المقدمة في القضية، وخاصة رسم الإراثة ورسم البيع، أن المدعي اشترى من البائعين مشاعًا في إرث المتوفى عبد السلام الشراط. وبالتالي، فإن الشياع قائم في الملك المشفوع، ولم يثبت المدعى عليه خلافه.

كما يثبت للمحكمة أن المدعي يمتلك الجزء المشفوع قبل تاريخ بيع الحصة المشفوعة منه، مما يحق له بطلب الشفعة.

وعليه، فإن قرار محكمة الاستئناف قد بني على أساس قانوني سليم ولم يخرق أي مقتضى من القانون.



بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن وتأييد حكم محكمة الاستئناف.



وتلي هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط بحضور رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة ومقررة والمستشارين السادة المصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان وعبد الوهاب عافلاني وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.