





بناءً على مذكرة الاستئناف المقدمة بتاريخ 26 يونيو 2020 من قبل المدعي من خلال محاميه، والتي تُرفع أمام المجلس الأعلى للسلطة القضائية، نجد:

* الغرض من الاستئناف هو إلغاء القرار رقم 19/313 الصادر في 18 سبتمبر 2019 في الملف رقم 2018/1401/364 لدى محكمة الاستئناف بفاس.
* استناداً إلى الوثائق المقدمة في الملف.



بناءً على قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالإبلاغ والتخلي، وبعد الإعلام بتحديد جلسة علنية بتاريخ 31 يناير 2023، وبعد مناداة الطرفين دون حضورهما، واستناداً إلى تقرير المستشارة المقررة نادية الكاعم وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة وفقًا للقانون،



* تقدم المدعي أمام المحكمة الابتدائية بتاونات بتاريخ 8 أبريل 2016 بدعوى افتتاحية ادعى فيها أنه اشترى من ورثة المرحوم عبد السلام بن س. (م) - وهم أرملته منانة وأبناؤه فاطمة، نعيمة، بهية، مصطفى، واسم عائلتهم (ش) - حصصهم الإرثية في نصف قطعتين أرضيتين كان يمتلكهما المتوفى، إحداهما معروفة بـ "بنكدس" والأخرى بـ "المسدورة"، بموجب عقد شراء يحمل الرقم 1002.
* المدعي هو أحد ورثة المتوفى المذكور، ولا تزال حالة الشياع قائمة بين الورثة، وطلب المدعي الحكم باستحقاقه شفعة الأجزاء المبيعة له بعد أدائه اليمين بأن الثمن الوارد في عقد البيع صحيح.
* أرفق المدعي بعريضته الإرثية رقم 57 وعقد الشراء رقم 1002 وعقد البيع رقم 290 المبرم بينه وبين الورثة المذكورين، بالإضافة إلى محضر رفض عرض عيني وإيداع مبلغه.
* رد المدعى عليه بعدم قبول الدعوى شكلاً لعدم إثبات الشياع. وبعد تبادل الردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 27 فبراير 2018 في الملف رقم 2016/1401/109 "بعدم قبول الدعوى شكلاً".
* استأنف المدعي الحكم، وفي جلسة الاستئناف قضت محكمة الاستئناف "بإلغاء الحكم المستأنف والحكم باستحقاق المستأنف شفعة الأجزاء المبيعة موضوع عقد البيع رقم 290 من المستأنف عليه مقابل ما خرج من يده من ثمن وصائر بالمعروف بعد أدائه اليمين بأن الثمن الوارد بعقد البيع المذكور ظاهرة كباطنه، فإن حلف فذاك وإن نكل قومت الأجزاء المشفوعة عن طريق خبرة يجريها قسم التنفيذ وقت البيع ما لم يتجاوز القيمة ما الشراء وإلا بما فيها".
* هذا هو القرار المطعون فيه بموجب مذكرة الاستئناف المقدمة، ولم يرد المدعى عليهان.



* ينتقد المدعي القرار في وسيلته الأولى لانتهاكه السلطة القضائية وعدم الرد على دفع مُثار ونقصان التعليل، حيث دفع المدعي بأن المدعى عليه يفتقر إلى الصفة في الدعوى وأنه لم يعزز مقاله الاستئنافي بالمستندات اللازمة، وأن عقد الشراء رقم 1002 الذي احتج به المدعى عليه لطلب شفعة الأجزاء المبيعة يخلو من أي إشارة إلى قطعة الأرض المسماة "المسدورة"، ولم يرد القرار على هذه النقاط.
* كما ينتقد المدعي في وسيلته الثانية فساد القرار وعدم التعليل وخرق مقتضيات المادة 293 من مدونة الحقوق العينية وعدم ارتكازه على أساس قانوني، حيث يرى المدعي أن المستندات التي قدمها المدعى عليه لا تثبت ملكيته للجزء الذي يشفع به ولا حيازته له وقت البيع ولا تحقق شروط الأخذ بالشفعة، ومع ذلك قضت المحكمة له بالشفعة.



* لما ثبتت للمحكمة من الوثائق المذكورة آنفاً والمضافة إلى أوراق الملف، وخاصة عقد الإرث رقم 57 وعقد البيع رقم 290، أن المدعي قد اشترى مشاعاً فيما آل إلى البائعين له إرثاً من موروثهم عبد السلام الشراط وأن المدعى عليه من ورثته، استصحبت المحكمة الشياع له في الملك المشفوع لعدم إثبات خلافه بموجبه، واعتبرت تملكه سابقا على تاريخ تملك المشفوع منه للحصة المشفوعة وقضت بما جرى به منطوق قرارها.
* وبالتالي، تكون المحكمة قد بنت قضاءها على أساس من القانون واستقامت على حكمه ولم تخرق أي مقتضى منه وعللت قرارها تعليلاً كافياً وسائغاً قانونًا.
* أما فيما يتعلق بعقد الشراء رقم 1002، فلا تأثير له على صحة طلب الشفعة، لذا فإن ما ورد في الوسيلتين لا يستحق الاعتبار.



* تقضي محكمة النقض برفض الطلب مع إلزام المدعي بالمصاريف.
* صُدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
* كانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة ومقررة والمستشارين السادة المصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان وعبد الوهاب عافلاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.