بالنظر إلى مذكرة الطعن بالنقض، المؤرخة في السادس والعشرين من شهر يونيو لعام ألفين وعشرين، والتي تقدم بها المدعي بواسطة وكيله القانوني، والمرفوعة إلى المجلس الأعلى للقضاء، يتضح الآتي:

يتمحور جوهر الطعن حول إلغاء الحكم رقم 19/313، الصادر بتاريخ الثامن عشر من شهر سبتمبر لعام ألفين وتسعة عشر، في القضية رقم 2018/1401/364 لدى محكمة الاستئناف بفاس.
يستند هذا الطعن إلى المستندات المضمنة في ملف القضية.

استنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين، وبعد استيفاء إجراءات التبليغ والتخلي، والإعلان عن تحديد جلسة علنية بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين، مع تغيب الأطراف رغم المناداة عليهما، وعطفًا على تقرير المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم، وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة طبقًا للقانون، فقد تبين ما يلي:

في الثامن من أبريل لعام ألفين وستة عشر، تقدم المدعي أمام المحكمة الابتدائية بتاونات بمقال افتتاحي، مدعيًا فيه أنه قد اقتنى من ورثة المرحوم عبد السلام بن س. (م) – وهم أرملته السيدة منانة وأبناؤه السادة فاطمة، نعيمة، بهية، مصطفى، الذين يحملون لقب (ش) - أنصبتهم الإرثية في نصفي قطعتين أرضيتين كانتا مملوكتين للمتوفى، إحداهما تعرف باسم "بنكدس" والأخرى باسم "المسدورة"، وذلك بموجب عقد شراء يحمل الرقم 1002.
كون المدعي أحد ورثة المتوفى المذكور، ولا يزال نظام الشيوع قائمًا بين الورثة، فقد طالب المدعي بالحكم له باستحقاق حق الشفعة في الأجزاء المبيعة إليه، وذلك بعد أن يؤدي اليمين بأن الثمن المذكور في عقد البيع هو الثمن الحقيقي.
أرفق المدعي بمقاله المذكور نسخة من الفريضة الشرعية رقم 57، وعقد الشراء رقم 1002، وعقد البيع رقم 290 المبرم بينه وبين الورثة المذكورين، بالإضافة إلى محضر رفض العرض العيني وإيداع قيمته.
بالمقابل، دفع المدعى عليه بعدم قبول الدعوى شكلاً لعدم إثبات حالة الشيوع. وبعد تبادل المذكرات بين الطرفين، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ السابع والعشرين من شهر فبراير لعام ألفين وثمانية عشر، في القضية رقم 2016/1401/109، قضت فيه "بعدم قبول الدعوى شكلاً".
قام المدعي باستئناف هذا الحكم، وفي جلسة الاستئناف، قضت محكمة الاستئناف "بإلغاء الحكم المستأنف والحكم للمستأنف باستحقاق شفعة الأجزاء المبيعة موضوع عقد البيع رقم 290 من المستأنف عليه، وذلك مقابل ما دفعه من ثمن وتكاليف، وبعد أن يؤدي اليمين بأن الثمن المذكور في عقد البيع حقيقي ولا يخفي ثمنًا آخر، فإذا أدى اليمين فبها، وإذا نكل عنها، يتم تقييم الأجزاء المشفوعة عن طريق الخبرة التي يجريها قسم التنفيذ وقت البيع، ما لم تتجاوز القيمة قيمة الشراء، وإلا كان التقييم بما فيها".
هذا الحكم هو موضوع الطعن بالنقض المقدم من المدعي، في حين لم يقدم المدعى عليهان أي رد.

يستند المدعي في طعنه، في وسيلته الأولى، إلى مخالفة مبدأ السلطة القضائية، وإغفال الرد على دفع جوهري، وقصور التعليل، حيث دفع المدعي بأن المدعى عليه لا يملك الصفة في الدعوى، وأنه لم يعزز استئنافه بالمستندات اللازمة، وأن عقد الشراء رقم 1002 الذي استند إليه المدعى عليه للمطالبة بالشفعة لا يتضمن أي إشارة إلى قطعة الأرض المسماة "المسدورة"، ولم يتناول الحكم هذه النقاط.
في الوسيلة الثانية، يعيب المدعي على الحكم بالفساد، وعدم التعليل، ومخالفة مقتضيات المادة 293 من مدونة الحقوق العينية، وعدم استناده إلى أساس قانوني، حيث يرى المدعي أن المستندات التي قدمها المدعى عليه لا تثبت ملكيته للجزء الذي يطالب بالشفعة فيه، ولا حيازته له وقت البيع، ولا تحقق شروط الأخذ بالشفعة، ومع ذلك قضت المحكمة لصالحه بالشفعة.

تأكدت المحكمة، من خلال الوثائق المشار إليها أعلاه والمضافة إلى ملف القضية، وعلى وجه الخصوص عقد الإرث رقم 57 وعقد البيع رقم 290، أن المدعي قد اشترى حصصًا مشاعة فيما آل إلى البائعين له إرثًا عن مورثهم عبد السلام الشراط، وأن المدعى عليه هو أحد ورثته. وقد أثبتت المحكمة استمرار حالة الشيوع في الملك المشفوع لعدم تقديم ما يثبت خلاف ذلك، واعتبرت ملكيته سابقة لتاريخ تملك المشفوع منه للحصة المشفوعة، وقضت بناء على ذلك بما ورد في منطوق قرارها.
بناء عليه، تكون المحكمة قد أقامت قضاءها على أسس قانونية سليمة، ولم تخرق أيًا من مقتضياته، وقامت بتعليل قرارها تعليلًا كافيًا ومستساغًا قانونًا.
أما فيما يتعلق بعقد الشراء رقم 1002، فإنه لا يؤثر على صحة المطالبة بالشفعة، وبالتالي فإن ما ورد في الوسيلتين لا يستدعي الالتفات إليه.

لهذه الأسباب، تقرر محكمة النقض رفض الطعن، مع إلزام المدعي بأداء المصاريف.
صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بالقاعة العادية لمحكمة النقض بالرباط.
تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية الكاعم رئيسة ومقررة، والمستشارين السادة المصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان، وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.