بالنظر إلى عريضة الطعن المؤرخة في [تاريخ رفع الطعن]، المقدمة من الطاعنين، وهم [أسماء الطاعنين]، والذين يمثلهم وكيلهم [اسم نائب الطاعنين]، والتي ترمي إلى نقض الحكم رقم [رقم الحكم]، الصادر بتاريخ [تاريخ صدور الحكم]، في الدعوى رقم [رقم القضية]، عن محكمة الاستئناف بتطوان.

وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية التي تقدم بها المطلوبون، وهم [أسماء المطلوبين]، بواسطة وكيلهم [اسم نائب المطلوبين]، بتاريخ [تاريخ تقديم المذكرة]، والتي تهدف إلى تأييد الحكم المطعون فيه وتطبيق القانون.

وبعد التدقيق في كافة الوثائق والمستندات المضمنة بالملف.

واستناداً إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في [تاريخ صدور قانون المسطرة المدنية].

وإعمالاً للأمر بالتخلي عن القضية وإبلاغه للأطراف.

وعقب الإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ [تاريخ الجلسة العلنية].

وبعد المناداة على أطراف النزاع ووكلائهم، وثبوت تخلفهم عن الحضور.

وبعد الاستماع إلى التقرير الذي أعدته المستشارة المقررة، السيدة [اسم المستشارة المقررة]، وإلى ملاحظات النيابة العامة ممثلة في المحامي العام، السيد [اسم المحامي العام].

وبعد المداولة طبقاً للقواعد والإجراءات القانونية.

حيث يستبين من خلال فحص أوراق القضية والحكم موضوع الطعن، أن المطلوبين بادروا بتاريخ [تاريخ رفع الدعوى]، برفع دعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بذات المدينة، أتبعوها بمقالات إصلاحية، يطلبون فيها، بصفتهم شركاء مع الطاعنين، قسمة تركة مورثهم إدريس شخشخ، والمتمثلة في العقارات المذكورة في الحكم، وقدموا ضمن مستنداتهم، رسم إراثة الموروث رقم [رقم رسم الإراثة]، وبيان إحصاء متروكاته رقم [رقم رسم إحصاء المتروك]، بالإضافة إلى عقد تنازل عرفي صادر عن الطاعن [اسم الطاعن] والمطلوب [اسم المطلوب]، لصالح المطلوب [اسم المطلوب]، عن حصصهم في استغلال المحل التجاري رقم [رقم الدكان].

وقد دفع الطاعنون بأن المحلات التجارية الكائنة بسوق سيدي طلحة البلدي، والمرقمة [أرقام المتاجر]، هي في ملكية بلدية تطوان، ويستغلها المطلوبان [أسماء المطلوبين] منذ وفاة والدهما، وأن المنزل الذي تقيم فيه الطاعنة [اسم الطاعنة] رفقة آخرين، قد خضع لأشغال إصلاح جوهرية، تقدر قيمتها بمبلغ [قيمة الإصلاحات] درهم، ينبغي أخذها في الحسبان عند القسمة، مع التأكيد على أن المحلات التجارية المذكورة تتضمن أصولاً تجارية، وهو ما يخرج عن اختصاص المحكمة الابتدائية، فضلاً عن أن القاصر [اسم القاصر]، ابن [اسم والدة القاصر]، و [اسم الطاعن]، قد أقاموا دعوى محاسبة ضد المطلوب [اسم المطلوب]، وطالبوا بوقف الدعوى الحالية إلى حين الفصل في دعوى المحاسبة.

وبعد إحالة الملف على الخبير [اسم الخبير]، الذي أوصى ببيع العقارات المتنازع عليها بالمزاد العلني، وبعد استيفاء الإجراءات وتبادل الردود والمذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ [تاريخ صدور حكم المحكمة الابتدائية]، في القضية رقم [رقم قضية المحكمة الابتدائية]، يقضي بإنهاء حالة الشيوع بين الأطراف عن طريق بيع المتاجر رقم [رقم المتجر الأول] و [رقم المتجر الثاني]، الكائنين بسوق سيدي طلحة بتطوان، بالمزاد العلني، بثمن ابتدائي قدره [قيمة الثمن الافتتاحي] درهم، وبيع المحل الكائن بشارع عبد الكريم الخطابي رقم [رقم المتجر الثالث] بثمن افتتاحي قدره [قيمة الثمن الافتتاحي] درهم، بالإضافة إلى بيع كامل الدار رقم [رقم الدار]، والدويرة الملحقة بها رقم [رقم الدويرة]، والمحل التجاري المستخرج منها، والمرآب الملاصق لها، بثمن افتتاحي قدره [قيمة الثمن الافتتاحي] درهم، وبيع القطعة الأرضية الفلاحية الموجودة بقرية أزلا قبيلة بني حزمار، بثمن افتتاحي قدره [قيمة الثمن الافتتاحي] درهم.

قام الطاعنون باستئناف هذا الحكم، مع تجديد دفوعهم، فأصدرت محكمة الاستئناف قراراً بتاريخ [تاريخ صدور قرار محكمة الاستئناف]، في القضية رقم [رقم قضية محكمة الاستئناف]، قضى بـ"إلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من تقسيم المتجرين رقم [رقم المتجر الأول] و [رقم المتجر الثاني] الكائنين في السوق البلدي سيدي طلحة بتطوان، وتصدياً الحكم برفض الطلب بشأنهما، وتأييده في باقي ما قضى به".

وبعد الإحالة واستنفاد جميع أوجه الدفع والدفاع، انتهت محكمة الاستئناف إلى الحكم بـ "إلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من تقسيم المتجرين [رقم المتجر الأول] و [رقم المتجر الثاني] الكائنين بالسوق البلدي سيدي طلحة بتطوان، وتصدياً الحكم برفض الطلب بشأنهما، وتأييده في باقي ما قضى به"، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض، والذي بني على وسيلة وحيدة، أجاب عنها المطلوبان، وطالبا بتطبيق القانون.

ينعى الطاعنون على القرار المطعون فيه افتقاره للأساس القانوني، وتشبثوا بعيب نقصان وانعدام التعليل، بحجة أن المحل التجاري رقم [رقم المتجر الأول]، كان مؤجراً لمورثهم إدريس [اسم الموروث] منذ عام [عام الاستئجار]، وتسلم رخصة استغلاله في شهر فبراير من عام [عام تسلم الرخصة]، وأنه يسدد عنه وعن المتجر المجاور له رقم [رقم المتجر الثاني] ما يفرض عليهما من ضرائب، وأن ملكية الرقبة تعود للبلدية، وأن تنازل المطلوب [اسم المطلوب]، وهو مجرد وارث، لصالح آخر منهم، لا أثر له ولا يؤثر على حقوق باقي الورثة، وأن المحكمة ملزمة بالفصل في حدود طلبات الأطراف، وتطبيق القانون الواجب في النازلة، طبقاً للمادة [رقم المادة] من قانون المسطرة المدنية. وبالتالي، فإن استبعاد هذين المتجرين من عملية القسمة لا يستند إلى أساس قانوني، ذلك أن المقصود ببيع المحلات التجارية هو معناها القانوني المتمثل في بيع الأصل التجاري، وهو ما اتفقت عليه إرادة أطراف النزاع، وحدده الخبير من حيث القيمة، وعليه فإن إخراجهما من الشياع، والاعتماد على التنازل المتبادل بين وارثين دون الباقي، يجعل القرار معيباً بنقصان التعليل، الأمر الذي يستوجب نقضه.

بمقتضى المادة [رقم المادة] من قانون المسطرة المدنية، فإن "المحكمة ملزمة بالبت في حدود طلبات الأطراف، ولا يجوز لها أن تغير تلقائياً موضوع وسبب هذه الطلبات". والطاعنون قد طلبوا ضمن مقالهم الاستئنافي المقدم داخل الأجل المحدد، استبعاد المتجرين رقم [رقم المتجر الأول] و [رقم المتجر الثاني] من دعوى القسمة، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما اطلعت على وثائق الطرفين المضافة لأوراق الملف، وقضت بما ورد بمنطوق قرارها، تكون قد التزمت حدود طلبات الطاعنين، ووافقت صحيح القانون، وعللت قرارها تعليلاً كافياً، ولم يكن لها أن تغير تلقائياً موضوع أو سبب طلبات المطلوبين، كما هي في مقال دعواهم، واعتبارها متعلقة بتقسيم الأصل التجاري الخاص بالمتجرين المذكورين، إذ لكل منهما مسطرة وحكم، وعليه فإن هذه الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

قررت محكمة النقض رفض الطعن وإلزام الطاعنين بالمصاريف.