باسم العاهل المغربي وطبقاً لأحكام القانون

بمقتضى السلطة القضائية المخولة للمجلس الأعلى:

بعد الاطلاع على عريضة الطعن بالنقض، التي أودعها بتاريخ 5 فبراير 2020، كل من الطاعنين المذكورين، بواسطة وكيلهما القانوني، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 448، الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس في 4 ديسمبر 2019، في القضيتين رقم 226/1403/2019 و 294/1403/2019.

وبعد دراسة المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 21 فبراير 2022 من قبل المطلوب في النقض، ممثلاً بوكيله القانوني، والتي التمست رفض الطعن.

وبعد فحص كافة الوثائق والمستندات المضمنة في الملف.

واستناداً إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 27 فبراير 2023.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 أبريل 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، حيث لم يحضر أحد منهم.

وبعد أن تلا المستشار المقرر، السيد محمد شافي، تقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد رشيد صدوق، التي انتهت إلى طلب رفض الطعن.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيثياته:

تبين من خلال تدقيق وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أنه بناءً على طلب تحفيظ قُيّد بالمحافظة العقارية بصفرو بتاريخ 10 فبراير 2014، تحت رقم 9999/41، تقدم به السيد مولاي مصطفى (ذ.ع)، طالباً تحفيظ العقار المسمى "ازاغ" والكائن بمدينة صفرو، والمحدد موقعه بطريق فاس، ومساحته بـ 13 آرا و 13 سنتيار، وذلك بصفته مالكاً للعقار استناداً إلى محضر بيع عقارات بالمزاد العلني رقم 723/213، المؤرخ في 8 يناير 2014. وقد سُجِّل على هذا الطلب تعرّضان، أحدهما صادر عن ناظر أوقاف صفرو، نيابة عن الوقف المعقب على أولاد مبارك (ذ.ع)، والمقيد بتاريخ 29 يونيو 2014 بالكناش رقم 9 تحت عدد 415، مطالباً بملكية العقار بأكمله.

وعقب إحالة طلب التحفيظ على المحكمة الابتدائية بصفرو، أصدرت حكمها بتاريخ 12 فبراير 2014، تحت عدد 15/13 في الملف رقم 68/1403/2014، قضت بعدم صحة التعرض المذكور. استأنفت وزارة الأوقاف والأوقاف العامة هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بموجب قرارها محل الطعن بالنقض، وذلك بواسطة وسيلتين تقدم بهما الطاعنون.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:

يُعيب الطاعنان على القرار المطعون فيه، خرقه للقانون، وذلك بتعليل استناده إلى قرار آخر، وهو القرار رقم 34/2013 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس في الملفات أرقام 448 و449 و450/2018، باعتباره حائزاً لقوة الشيء المقضي به، في حين أن هذا التعليل لا يستند إلى أي أساس قانوني سليم. ذلك أن الأحباس لا يجوز تملكها أو التصرف فيها بأي نوع من أنواع التصرفات، بما فيها البيع أو القسمة، إلا وفق الضوابط القانونية المنصوص عليها في مدونة الأوقاف. فقد نصت المادة 51 منها على أن اكتساب المال لصفة الوقف يترتب عليه عدم جواز حجزه أو كسبه بالحيازة أو التقادم، وعدم جواز التصرف فيه إلا وفق المقتضيات المنصوص عليها في المدونة. ولم يتقيد القرار المطعون فيه بهذه المقتضيات، حيث أن العقار المحبس يتطلب تصفيته إحالة طلب بذلك على لجنة التصفية، وفقاً للمادة 122 وما بعدها من مدونة الأوقاف، خاصة وأن المادة 128 منها تنص على أن "تستحق الأوقاف العامة نسبة الثلث من كل وقف معقب تقررت تصفيته، ما لم يتعلق الأمر بمحل لازم لسكنى المستفيدين". وبالتالي، يكون القرار المطعون فيه مخالفاً للمقتضيات القانونية المذكورة.

علاوة على ذلك، فإن المحكمة لم تتخذ أياً من الإجراءات المنصوص عليها في الفصلين 34 و 43 من قانون التحفيظ العقاري، للتأكد من الطابع الحبسي للعقار محل النزاع، واكتفت بالاعتماد على محضر البيع بالمزاد العلني، في حين كان عليها أن تأمر بإجراءات التحقيق اللازمة لتطبيق الرسوم والحجج، مع الاستعانة بخبير مهندس طبوغرافي عند الاقتضاء. كما أن مدونة الأوقاف استثنت الأملاك الوقفية من قاعدة التطهير، والأحرى العقارات غير المحفظة، استناداً إلى المادة 54 منها التي تنص على أن "الرسوم العقارية المؤسسة لفائدة الغير لا تمنع المحكمة من النظر في كل دعوى ترمي إلى إثبات صفة الوقف العام لعقار محفظ". مما يجعل المحكمة قد خرقت الفصلين 34 و 43 المذكورين أعلاه.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية:

يعيب الطاعنان على القرار المطعون فيه سوء التعليل الموازي لانعدامه، حيث قضت المحكمة بتأييد الحكم المستأنف، استناداً إلى قاعدة قوة الشيء المقضي به، في حين كان عليها، بالنظر إلى أن العقار محل الدعوى هو عقار حبسي، إعمال قاعدة "أن الأحباس تحاز ولا يحاز عليها"، وقاعدة "لا تعجيز في الحبس"، وقاعدة "الاحتياط إلى جانب الحبس أن لا يضيع منه شيء"، وقاعدة "الحبس يثبت بالظن ولا ينتفي إلا باليقين"، وغيرها من القواعد القانونية والفقهية التي أقرها القضاء المغربي. خاصة وأن المتعرضين، وهم المحبس عليهم من أولاد مولاي مبارك الذهبي، أقروا في جميع مراحل الدعوى بأن هذا العقار هو حبس معقب. وبالتالي، يكون القرار معللاً تعليلاً سيئاً يوازي انعدامه.

رد المحكمة على الوسيلتين:

في معرض الرد على الوسيلتين، اللتين تتداخلان، فإن المتعرض في قضايا التحفيظ العقاري يظل هو المدعي، وعليه إثبات ما يدعيه بحجة مقبولة شرعاً. وقد اعتمدت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، بشكل أساسي، على قرار نهائي صادر بين نفس الأطراف، بعد إجراء خبرة لتطبيق حجج وزارة الأوقاف على المدعى فيه، فثبت لها عدم انطباق ما ذكر على العقار المدعى فيه، وهو ما تمخض عنه المحضر الذي استند عليه طالب التحفيظ في طلبه. كما أن الثابت فقهاً وقضاءً أن الحجج التي لا تنطبق لا يُعمل بها، وأن القرارات التي حازت قوة الشيء المقضي به تكون حجة فيما فصلت فيه، ضامنة للحقوق. والمحكمة غير ملزمة بتتبع الخصوم في مناحي أقوالهم التي لا تأثير لها على قضائها، ولا الأمر بإجراءات تحقيق طالما توفر لها عماد قضائها. ولها سلطة تقدير الأدلة المعروضة عليها، ولا تخضع لرقابة محكمة النقض إلا فيما يتعلق بالتعليل. وعندما عللت قرارها بأن "ثبت عدم صحة ما أثارته المستأنفة وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، وأن الأحكام النهائية تعتبر حجة قاطعة على ما أثبتته عملاً بقوة الشيء المقضي به، والثابت من وثائق الملف، خاصة القرار رقم 34/2013 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس في الملفات أرقام 448 و449 و450/2008، أن ورثة مولاي علي بن مولاي مبارك بن مولاي محمد بن مولاي عبد الكريم (ع) سبق وأن تقدموا بطلب قسمة مجموعة من العقارات بمحضر وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، وصدر في شأن ذلك حكم ابتدائي قضى بالقسمة، استأنف من طرف بعض الورثة المذكورين ومن طرف وزارة الأوقاف التي تمسكت بكون المدعى فيه المطلوب قسمته هو حبس معقب بمقتضى رسم التحبيس رقم 544 ومجموعة من الرسوم الأخرى. وبعد إجراء خبرة لتطبيق حجج المستأنفة وزارة الأوقاف على المدعى فيه موضوع طلب القسمة، ثبت للمحكمة عدم انطباق ما ذكر على العقارات المطلوب قسمتها، فقضت بقسمتها وفق المبين بمنطوق قرارها المشار إليه. وقد تم تنفيذ هذا المنطوق، وعلى ضوئه آلت العقارات موضوع طلب القسمة إلى طالب التحفيظ عن طريق البيع بالمزاد العلني موضوع الملف رقم 723/2013 المؤرخ في 8 يناير 2014، وهو المحضر الذي استند عليه طالب التحفيظ لتقديم مطلب تحفيظه رقم 999/41. ولم يثبت من وثائق الملف أن هذا القرار كان موضوع طعن بالنقض. ومن ثم يتضح أن ما أدلت به المستأنفة خلال هذه المرحلة سبق تحقيقه بمناسبة دعوى القسمة، وبالتالي فإن تعرضها أصبح غير مؤسس قانوناً". فإن هذا التعليل يعد كافياً، وأن القرار المطعون فيه غير خارق للمقتضيات المستدل بها، مما يجعل الوسيلتين غير جديرتين بالاعتبار.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04 أبريل 2023 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

تكونت الهيئة الحاكمة من السيد حسن منصف، رئيساً، والمستشارين السادة: محمد شافي مقرراً، ومحمد اسراج، وعبد الوهاب عافلاني، وسمير رضوان أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

محكمة النقض
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية