

المملكة المغربية
مجلس القضاء الأعلى
الديوان الأعلى
2018228
السيد رئيس المحكمة
استنادًا إلى مقال الاستئناف المقدم بتاريخ من جانب المدعين، ممثلين بمحاميهم، وراميًا إلى نقض القرار رقم 2018/381 م، الصادر بتاريخ 2018/10/15، في الملف رقم 2017/1401/415.

وبناءً على المذكرة الجوابية للمدعى عليهم، المقدمة بتاريخ 2020/02/04، بواسطة محاميهم، والرامية إلى تطبيق القانون.

وبناءً على الوثائق المقدمة في الملف.

وبناءً على قانون الإجراءات المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ.

وبناءً على الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31.

وبناءً على مناداة الطرفين ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة المقررة المستشارة نادية الكاعم لتقريرها والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

يُستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعى عليهم قدموا إلى المحكمة الابتدائية في نفس المدينة بمقال افتتاحي تلاه مقالات إصلاحية، عرضوا فيها أنهم يملكون على الشياع مع المدعين ميراثًا من موروثهم إدريس شخشخ، العقارات المذكورة في منطوق الحكم الصادر لاحقًا، وطلبوا القسمة، وأرفقوا المقال برسم إراثة موروثهم رقم 482 ورسم إحصاء تركته رقم 205 وعقد تنازل عرفي منجز من جانب المدعي (يوسف) والمدعى عليه (مصطفى) لصالح المدعى عليه (محمد) عن نصيبهما في استغلال المتجر رقم 10، وعقد آخر منجز من جانب المدعى عليهم للمدعي (يوسف) بشأن استغلال المتجر رقم 11.

ورد المدعون بأن المتجرين التجاريين الكائنين في سوق سيدي طلحة البلدي رقم 10 و11 مملوكان لبلدية تطوان ويستغلهما المدعى عليهم (محمد) و(مصطفى) على التوالي منذ وفاة والدهما، وأن المنزل الذي تقيم فيه الأولى منهم (حبيبة ع) رفقة بعضهم قد أدخلت عليه إصلاحات جوهرية تحمل مصاريفها البالغة قيمتها 250.000 درهم عليهم، ولا سيما المدعي (هشام ش) الذي يجب اعتبار نفقاته عند القسمة، وأن المتاجر التجارية تتوفر على أصول تجارية ويخرج طلب قسمتها عن اختصاص المحكمة الابتدائية، وأن المسمى منهم (معاد. ش) القاصر من والدته (عزيزة. أ) وكذلك (أسامة. ش) قد أقاما دعوى محاسبة ضد المدعى عليه (محمد. ش)، وطلبوا لذلك الحكم بإيقاف البت في الدعوى إلى حين البت في دعوى المحاسبة.

وبعد الأمر بإجراء الخبرة، التي انتهى فيها الخبير عبد السلام (ب) إلى اقتراح بيع العقارات محل الدعوى بالمزاد العلني، وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 2013/01/19 في الملف رقم 19/2010/174 قضى بإنهاء حالة الشياع بين الطرفين، وذلك ببيع المتجرين رقم 10 ورقم 11 الواقعين في سوق سيدي طلحة البلدي بتطوان بالمزاد العلني بثمن افتتاحي قدره 200.000 درهم، وبيع المتجر الواقع في شارع عبد الكريم الخطابي رقم 53 بثمن افتتاحي قدره 400.000 درهم، وبيع الدار رقم 13 والدويرة رقم 22 المتصلة بها والمتجر المستخرج منها والمرآب المتصل بها بثمن افتتاحي قدره 1.600.000 درهم، وبيع القطعة الأرضية الفلاحية الواقعة في قرية أزلا قبيلة بني حزمار بثمن افتتاحي قدره 800.000 درهم.

واستأنف المدعون مكررين دفوعهم، فأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتاريخ 2014/06/23 في الملف رقم 2013/1401/105 قضى "بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من قسمة المتجرين رقم 10 و11 الكائنين في سوق سيدي طلحة البلدي تطوان وتصديا الحكم برفض الطلب بشأنهما، وبتأييده في باقي ما قضى به"، ونقضته محكمة النقض بطلب المدعين بقرارها رقم 9/684، وبعد الإحالة واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف "بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من قسمة المتجرين 10 و11 بالسوق البلدي سيدي طلحة بتطوان وتصديا الحكم برفض الطلب بشأنهما وبتأييده في باقي ما قضى به"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة، أجاب عنها المدعى عليهم وطلبوا تطبيق القانون.

في شأن الوسيلة الوحيدة:

يُعيب المدعون القرار بعدم ارتكازه على أساس قانوني وبنقصان وانعدام التعليل، ذلك أن المتجر رقم 10 استأجره موروثهم المرحوم إدريس. ب. ش) منذ عام 1963 وتسلم رخصة الاستغلال خلال شهر فبراير عام 1965 ويؤدي عنه وعن المتجر المجاور له رقم 11 ما يفرض عليهما من ضرائب، ومسجلان معًا في جدول الضريبة المهنية تحت رقم 51310420 ورقم 51301335، وأن ملكية الرقبة هي لصالح البلدية، وأن تنازل المدعى عليه (مصطفى. ش) الذي هو مجرد أحد الورثة لصالح آخر منهم لا أثر له ولا يمس بحقوق باقي الورثة، وأن المحكمة المطعون في قرارها ملزمة بالبت في حدود طلبات الأطراف وتطبيق القانون الواجب على النازلة ولو لم يطلبه الأطراف بصفة صريحة عملاً بمقتضيات الفصل 3 من قانون الإجراءات المدنية، وبذلك فإن إخراج المتجرين من عملية القسمة لا سند له قانونًا، إذ المقصود ببيع المحلات التجارية هو معناه القانوني المتمثل في بيع الأصل التجاري، وهو ما توافقت عليه إرادة طرفي الخصومة وحدد الخبير قيمة بيع الأصل التجاري للمتجرين، ومن ثم فإن إخراجهما من الشياع واعتماد التنازل المتبادل بين وارثين دون الباقي يجعل القرار ناقص التعليل، مما يتعين نقضه.

ولكن حيث إنه بنص الفصل 3 من قانون الإجراءات المدنية "يتعين على المحكمة أن تبت في حدود طلبات الأطراف ولا يسوغ لها أن تغير تلقائيًا موضوع وسبب هذه الطلبات"، والمدعون قد التمسوا بمقالهم الاستئنافي المقدم داخل أجله، والعبرة به، إخراج المتجرين رقم 10 و11 من دعوى القسمة، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما نظرت لوثائق الطرفين المضافة إلى أوراق الملف وقضت بما جرى به منطوق قرارها تكون قد التزمت حدود طلبات المدعين واستقامت على حكم القانون وعللت قرارها تعليلاً كافيًا ولم يكن لها أن تغير تلقائيًا موضوع أو سبب طلبات المدعى عليهم كما هي بمقال دعواهما واعتبارها تتعلق بقسمة الأصل التجاري محل المتجرين المذكورين، إذ لكل مسطرته وحكمه، والوسيلة لذلك غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى المدعين المصاريف؛

وبهذا صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة ومقررة والمستشارين السادة المصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان وعبد الوهاب عافلاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.