







* طعن مقدم في بتاريخ من قبل الطاعنين من خلال محاميهم (...)
* والذي يهدف إلى نقض قرار رقم 2018/381مة الصادر بتاريخ 2018/10/15 في القضية رقم 2017/1401/415
* عن محكمة الاستئناف بتطوان
* ومذكرة جوابية مقدمة من المطلوبين بتاريخ 2020/02/04 من خلال محاميهم (...) وتهدف إلى تطبيق القانون
* والمستندات المقدمة في الملف
* وقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974
* وبعد الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31
* وبعد مناداة الطرفين وعدم حضورهما



* تلاوة المستشارة المقررة تقريرها والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام
* والمداولة وفقاً للقانون



* يتبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوبين تقدموا في بتاريخ 2010/08/04 بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة للمطالبة بقسمة تركة مورثهم إدريس شخشخ والتي تشمل العقارات المذكورة في منطوق الحكم.
* وقد دفع الطاعنون بأن المحلين التجاريين الكائنين في السوق البلدي سيدي طلحة لا يملكونهما بل هما ملك لبلدية تطوان وأنهم مستغلان من قبل المطلوبين (محمد) و (مصطفى) منذ وفاة والدهم، كما أن المنزل الذي تقيم فيه (حبيبة (ع) قد أدخلت عليه إصلاحات بتحمل منهم (هشام ش)، ويجب اعتبارها عند القسمة.
* كما أثاروا أن المحلات التجارية تتوفر على أصول تجارية ويخرج طلب قسمتها عن اختصاص المحكمة الابتدائية.
* وبعد الأمر بخبرة، اقترح الخبير بيع العقارات محل الدعوى بالمزاد العلني.
* قضت المحكمة الابتدائية بحكم بتاريخ 2013/01/19 ببيع الحانوتين رقم 10 ورقم 11 والمحل التجاري بشارع عبد الكريم الخطابي رقم 53 والدار رقم 13 والقطعة الأرضية الفلاحية الواقعة بقرية أزلا.
* استأنف الطاعنون الحكم، فأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتاريخ 2014/06/23 بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من قسمة الدكانين رقم 10 و 11 بالسوق البلدي سيدي طلحة وتصديا الحكم برفض الطلب بشأنهما، وتأييده في باقي ما قضى به.
* نقضت محكمة النقض هذا القرار بناءً على طلب الطاعنين بقرارها رقم 9/684.
* وبعد الإحالة واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من قسمة الدكانين 10 و 11 بالسوق البلدي سيدي طلحة وتصديا الحكم برفض الطلب بشأنهما وبتأييده في باقي ما قضى به، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة واحدة.



* يعيب الطاعنون القرار بعدم ارتكازه على أساس قانوني وبنقصان وانعدام التعليل، وذلك لأن الدكان رقم 10 مستأجر من قبل موروثهم إدريس. ب. ش منذ سنة 1963 وهو مسجل باسم البلدية، وأن تنازل المطلوب (مصطفى. ش) لصالح آخر منهم لا أثر له ولا يمس بحقوق باقي الورثة.
* وترى المحكمة أن الطاعنين طلبوا في مقالهم الاستئنافي إخراج الدكانين رقم 10 و11 من دعوى القسمة، وقد التزمت المحكمة بحدود طلباتهم واستقامت على حكم القانون وعللت قرارها تعليلاً كافياً ولم يكن لها أن تغير تلقائياً موضوع أو سبب طلبات المطلوبين كما هي بمقال دعواهما.



قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطاعنين المصاريف؛

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.