






 2023/100
 2023/03/01



نظرًا إلى طلب الطعن المقدم بتاريخ [تاريخ تقديم الطعن] من قبل [أسماء الطاعنين]، ممثلين بنائبهم المحامي [اسم النائب]؛ والذي يهدف إلى إلغاء الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان تحت رقم 2018/381مة بتاريخ 2018/10/15 في القضية رقم 2017/1401/415؛

وإذ نظرًا إلى المذكرة الجوابية المقدمة من [أسماء المطلوبين] بتاريخ 2020/02/04، بواسطة نائبهم المحامي [اسم النائب]، والتي تطلب تطبيق القانون؛

وإذ نظرًا إلى المستندات المقدمة في ملف القضية؛

وإذ نظرًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974؛

وإذ نظرًا إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ؛

وإذ نظرًا إلى الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31؛

وإذ نظرًا إلى مناداة الطرفين أو من ينوب عنهما وعدم حضورهم؛

وإذ بعد استماع التقرير الصادر عن المستشارة المقررة [اسم المستشارة المقررة]، وملاحظات المحامي العام [اسم المحامي العام]؛

وبعد المداولة وفقًا للقانون؛



يظهر من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن [أسماء المطلوبين] تقدموا إلى المحكمة الابتدائية بـ[اسم المدينة] بمقال افتتاحي بتاريخ 2010/08/04، تلاه مقالان إصلاحيان، عرضوا فيهما أنهم يملكون بالاشتراك مع [أسماء الطاعنين] إرثًا من موروثهم [اسم الموروث] يتضمن العقارات المذكورة في منطوق الحكم اللاحق، وطلبوا تقسيمها. وأرفق المقال برسم إراثة موروثهم برقم 482 وبرسم إحصاء متروكه برقم 205 وعقد تنازل عرفي منجز من قبل [اسم الطاعن] والمطلوب [اسم المطلوب] لصالح المطلوب [اسم المطلوب] عن نصيبهما في استغلال الدكان رقم 10، وعقد آخر منجز من قبل المطلوبين للطاعن [اسم الطاعن] بشأن استغلال الدكان رقم 11.

أجاب الطاعنون بأن المحلات التجارية الكائنة في السوق البلدي سيدي طلحة برقم 10 و11 تخص بلدية تطوان، ويستغلها المطلوبان [اسم المطلوب] و[اسم المطلوب] على التوالي منذ وفاة والدهما؛ وأن المنزل الذي تقيم فيه الطاعنة [اسم الطاعنة] مع بعضهم قد أدخلت عليه إصلاحات جوهرية تحمل مصاريفها البالغة 250.000 درهم منهم الطاعن [اسم الطاعن]، ويجب اعتبارها عند القسمة؛ وأن المحلات التجارية تتوفر على أصول تجارية، ويخرج طلب قسمتها عن اختصاص المحكمة الابتدائية؛ وأن المسمى [اسم المطلوب] القاصر من والدته [اسم والدة القاصر]، وكذلك [اسم المطلوب] قد أقاما دعوى محاسبة ضد المطلوب [اسم المطلوب]، وطلبوا لذلك الحكم بإيقاف البت في الدعوى إلى حين البت في دعوى المحاسبة. وبعد الأمر بخبرة انتهى فيها الخبير [اسم الخبير] إلى اقتراح بيع العقارات محل الدعوى بالمزاد العلني، وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما بتاريخ 2013/01/19 في الملف رقم 19/2010/174 قضى بإنهاء حالة الشياع بين الطرفين، وذلك ببيع الحانوتين رقم 10 ورقم 11 الواقعين بالسوق البلدي بسيدي طلحة تطوان بالمزاد العلني، وبيع الحانوت الواقع بشارع عبد الكريم الخطابي رقم 53، وبيع جميع الدار رقم 13 والدويرة رقم 22 المتصلة بها وحانوت مستخرج منها والمرآب المتصل بها، وبيع القطعة الأرضية الفلاحية الواقعة بقرية أزلا قبيلة بني حزمار.

استأنف الطاعنون الحكم، فأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتاريخ 2014/06/23 في الملف رقم 2013/1401/105، قضى بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من قسمة الدكانين رقم 10 و11 الكائنين بالسوق البلدي سيدي طلحة تطوان، وتصديا الحكم برفض الطلب بشأنهما، وبتأييده في باقي ما قضى به. نقضته محكمة النقض بطلب الطاعنين بقرارها رقم 9/684، وبعد الإحالة واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من قسمة الدكانين 10 و11 بالسوق البلدي سيدي طلحة بتطوان، وتصديا الحكم برفض الطلب بشأنهما وبتأييده في باقي ما قضى به.

وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة، أجاب عنه المطلوبان وطلبا تطبيق القانون.



يعيب الطاعنون القرار بعدم ارتكازه على أساس قانوني وبنقصان وانعدام التعليل، ذلك أن الدكان رقم 10 استأجره موروثهم [اسم الموروث] منذ عام 1963 وتسلم رخصة الاستغلال خلال شهر فبراير عام 1965، ويؤدي عنه وعن الدكان المجاور له رقم 11 ما يفرض عليهما من ضرائب ورسوم، وأن ملكية الرقبة هي لصالح البلدية، وأن تنازل المطلوب [اسم المطلوب]، والذي هو مجرد واحد من الورثة، لصالح آخر منهم لا أثر له ولا يمس بحقوق باقي الورثة؛ وأن المحكمة المطعون في قرارها ملزمة بالبت في حدود طلبات الأطراف وتطبيق القانون الواجب على النازلة ولو لم يطلبه الأطراف بصفة صريحة، عملاً بأحكام الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية. وبذلك فإن إخراج الدكانين من عملية القسمة لا سند له قانونًا، إذ المقصود ببيع المحلات التجارية هو معناه القانوني المتمثل في بيع الأصل التجاري وهو ما توافقت عليه إرادة طرفي الخصومة، وحدد الخبير قيمة بيع الأصل التجاري للدكانين، ومن ثم فإن إخراجهما من الشياع واعتماد التنازل المتبادل بين وارثين دون الباقي يجعل القرار ناقص التعليل، مما يتعين نقضه.

لكن؛ حيث إنه بنص الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية "يتعين على المحكمة أن تبت في حدود طلبات الأطراف ولا يسوغ لها أن تغير تلقائيًا موضوع وسبب هذه الطلبات"، والطاعنون قد التمسوا بمقالهم الاستئنافي المقدم داخل أجله، والعبرة به، إخراج الدكانين رقم 10 و11 من دعوى القسمة، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما نظرت لوثائق الطرفين المضافة بالأوراق الملف وقضت بما جرى به منطوق قرارها، تكون قد التزمت حدود طلبات الطاعنين واستقامت على حكم القانون وعللت قرارها تعليلاً كافياً ولم يكن لها أن تغير تلقائيًا موضوع أو سبب طلبات المطلوبين كما هي بمقال دعواهما واعتبارها تتعلق بقسمة الأصل التجاري محل الدكانين المذكورين، إذ لكل مسطرته وحكمه، والوسيلة لذلك غير جديرة بالاعتبار.



قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطاعنين المصاريف؛

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة [اسم رئيسة الهيئة] رئيسة ومقررة والمستشارين السادة [أسماء المستشارين] أعضاء، وبمحضر المحامي العام [اسم المحامي العام] وبمساعدة كاتبة الضبط [اسم كاتبة