قرار محكمة النقض رقم: 2023/100

صادر بتاريخ: 2023/03/01

بناءً على الطعن المرفوع بتاريخ [تاريخ تقديم الطعن]، من قبل الأطراف الطاعنة، الممثلة بواسطة الأستاذ [اسم النائب]، والرامي إلى إبطال الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان، تحت رقم 2018/381مة، والمؤرخ في 2018/10/15، في القضية ذات الرقم 2017/1401/415.

واستناداً إلى المذكرة الجوابية التي تقدم بها الأطراف المطلوب ضدها، بتاريخ 2020/02/04، عن طريق محاميهم الأستاذ [اسم النائب]، والتي التمست فيها تطبيق مقتضيات القانون.

وبالنظر إلى كافة الوثائق والمستندات المودعة في ملف الدعوى.

وباعتبار أحكام قانون المسطرة المدنية، الصادر في 28 شتنبر 1974.

وبعد الاطلاع على الأمر بالتخلي والإبلاغ.

وبعد الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد استماع الهيئة إلى التقرير المقدم من طرف المستشارة المقررة، السيدة [اسم المستشارة المقررة]، وإلى ملاحظات المحامي العام، السيد [اسم المحامي العام].

وبعد المداولة طبقًا لأحكام القانون.

حيثيات القضية:

يتضح من خلال معاينة وثائق الملف والحكم موضوع الطعن، أن الأطراف المطلوب ضدها تقدموا بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بـ[اسم المدينة] بتاريخ 2010/08/04، ألحقوه بمقالين معدلين، مفاده أنهم يمتلكون بالاشتراك مع الأطراف الطاعنة تركة موروثة عن الهالك [اسم الموروث]، تتضمن عقارات مفصلة في منطوق الحكم اللاحق، وطلبوا إجراء قسمتها. وأرفقوا مقالهم برسم إراثة الموروث رقم 482، ورسم حصر التركة رقم 205، إضافة إلى عقد تنازل عرفي أنجزه [اسم الطاعن] والمطلوب [اسم المطلوب] لصالح المطلوب [اسم المطلوب] عن حصتهما في استغلال الدكان رقم 10، وعقد آخر أنجزه الأطراف المطلوب ضدها لصالح الطاعن [اسم الطاعن] بشأن استغلال الدكان رقم 11.

وقد دفع الأطراف الطاعنة بأن المحلات التجارية الكائنة بالسوق البلدي سيدي طلحة، والمرقمتين 10 و11، هي في ملكية بلدية تطوان، ويستغلها المطلوبان [اسم المطلوب] و[اسم المطلوب] تباعاً منذ وفاة والدهما؛ وأن العقار السكني الذي تقيم فيه الطاعنة [اسم الطاعنة] رفقة آخرين، قد خضع لإصلاحات جوهرية تحمل الطاعن [اسم الطاعن] جزءاً من مصاريفها، وقدره 250.000 درهم، وهو مبلغ يجب أخذه بالاعتبار عند القسمة؛ وأن المحلات التجارية المذكورة تشمل أصولاً تجارية، وأن طلب قسمتها يخرج عن الاختصاص النوعي للمحكمة الابتدائية؛ وأن المدعو [اسم المطلوب] القاصر عن طريق والدته [اسم والدة القاصر]، وكذا [اسم المطلوب]، قد رفعا دعوى للمحاسبة ضد المطلوب [اسم المطلوب]، ملتمسين إيقاف البت في الدعوى الراهنة إلى حين البت في دعوى المحاسبة. وبعد إجراء خبرة، خلص الخبير [اسم الخبير] إلى اقتراح بيع العقارات محل النزاع بالمزاد العلني، وبعد استنفاد تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 2013/01/19 في الملف رقم 19/2010/174، قضى بإنهاء حالة الشياع بين الأطراف، وذلك عن طريق بيع الدكانين رقم 10 و11 الكائنين بالسوق البلدي سيدي طلحة بتطوان بالمزاد العلني، وبيع المحل التجاري الكائن بشارع عبد الكريم الخطابي رقم 53، وكذا بيع العقار السكني رقم 13 والملحق به رقم 22، والمحل التجاري المنبثق عنه والمرآب الملحق به، بالإضافة إلى بيع القطعة الأرضية الفلاحية الكائنة بقرية أزلا قبيلة بني حزمار.

وقد طعن الأطراف الطاعنة في الحكم المذكور، فأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتاريخ 2014/06/23 في الملف رقم 2013/1401/105، قضى بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من قسمة الدكانين رقم 10 و11 الكائنين بالسوق البلدي سيدي طلحة بتطوان، وتصدياً برفض الطلب بشأنهما، وتأييده في باقي ما قضى به. غير أن محكمة النقض قامت بنقض هذا القرار بناءً على طلب الأطراف الطاعنة بموجب قرارها رقم 9/684، وبعد الإحالة واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف مرة أخرى بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من قسمة الدكانين رقم 10 و11 الكائنين بالسوق البلدي سيدي طلحة بتطوان، وتصدياً برفض الطلب بشأنهما وتأييده في باقي ما قضى به.

وهذا هو القرار الذي طعن فيه الأطراف الطاعنة بمقال تضمن وسيلة طعن وحيدة، أجاب عنه الأطراف المطلوب ضدها ملتمسين تطبيق القانون.

أوجه الطعن:

يعيب الأطراف الطاعنة القرار المطعون فيه بكونه غير مبني على أساس قانوني، ومشوب بنقص وعَدم التعليل، وذلك لكون الدكان رقم 10 كان مستأجراً من قبل الهالك [اسم الموروث] منذ سنة 1963، وحصل على رخصة الاستغلال خلال شهر فبراير من سنة 1965، وهو يؤدي عنه وعن الدكان المجاور له رقم 11 ما يفرض عليهما من ضرائب ورسوم، وأن ملكية الرقبة تعود للبلدية، وأن التنازل الصادر عن المطلوب [اسم المطلوب]، باعتباره مجرد وارث، لصالح وارث آخر لا أثر له على حقوق باقي الورثة؛ وأن المحكمة المطعون في قرارها ملزمة بالبت في حدود طلبات الأطراف وتطبيق القانون الواجب على النازلة ولو لم يطلبه الأطراف بصورة صريحة، استناداً لأحكام الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية. وبذلك فإن إخراج الدكانين من عملية القسمة لا يستند إلى أساس قانوني، ذلك أن المقصود ببيع المحلات التجارية هو معناه القانوني المتمثل في بيع الأصل التجاري وهو ما توافقت عليه إرادة طرفي الخصومة، وقد قام الخبير بتحديد قيمة بيع الأصل التجاري للدكانين، وبالتالي فإن استبعاد الدكانين من الشياع واعتماد التنازل المتبادل بين وارثين دون الباقي، يجعل القرار ناقص التعليل، وهو ما يستوجب نقضه.

رد المحكمة:

حيث أن الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية ينص على أنه "يتعين على المحكمة أن تبت في حدود طلبات الأطراف ولا يسوغ لها أن تغير تلقائيًا موضوع وسبب هذه الطلبات"، فإن الأطراف الطاعنة قد التمست في مقالها الاستئنافي المقدم داخل الأجل القانوني، والذي يعتد به، إخراج الدكانين رقم 10 و11 من دعوى القسمة، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اطلعت على وثائق الطرفين المضافة للملف، وقضت بما جاء في منطوق قرارها، تكون قد التزمت بحدود طلبات الطاعنين والتزمت بأحكام القانون وعَللت قرارها تعليلاً كافياً، ولم يكن لها أن تغير بصورة تلقائية موضوع أو سبب طلبات الأطراف المطلوب ضدها، كما هي في مقال دعواهما، واعتبارها تتعلق بقسمة الأصل التجاري محل الدكانين المذكورين، وذلك لكون كل منهما له مسطرة وحكم خاص به، مما يجعل الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، مع تحميل الطاعنين المصاريف.

وبهذا صدر القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة [اسم رئيسة الهيئة]، رئيسة ومقررة، والمستشارين السادة [أسماء المستشارين] أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد [اسم المحامي العام]، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة [اسم كاتبة الضبط].