بناءً على اسم جلالة الملك، وحسب القانون المرعي، تُعرض الدعوى المرفوعة بتاريخ 25 مايو 2018 من قبل الطالبة، ممثلةً بوكيلها المحامي (اليمني. ك) المسجل لدى نقابة المحامين بالقنيطرة والمترافع أمام محاكم النقض، سعياً منها لتمييز الحكم رقم 120 الصادر بتاريخ 08 نوفمبر 2012 في الملف رقم 52 و 2010/1401/53.

وباستقراء وثائق القضية، ووفقاً لقانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبناءً على الأمر الصادر بالإبلاغ والتنحي، وإشعار تحديد القضية في جلسة 31 يناير 2023، وبعد مناداة الأطراف أو وكلائهم دون حضورهم، وبعد قراءة التقرير الذي أعده المستشار المُقرر السيد المصطفى جرايف وسماع ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة حسب الأصول القانونية، اتخذت المحكمة القرار التالي:

فيما يتعلق بالنظام العام:

يعتبر تشكيل المحاكم من المسائل ذات النظام العام، ويشترط لسلامة الحكم الصادر عنها أن يكون القضاة الذين شاركوا في مناقشته هم أنفسهم من أصدروه، حسبما ينص عليه الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية.

وأفاد محضر الجلسة، كونه جزءًا لا يتجزأ من حكم المحكمة، بأن هيئة المحكمة التي نظرت القضية وحجزتها للمداولة كانت مكونة من القاضي الخالدي رئيسًا والقاضيتين غزال ومسعودي عضوين، في حين أن الحكم المطعون فيه جاء في ديباجته أنه صادر عن القاضي العمراني الخالدي رئيسًا والقاضيين غزال وبلاز، والذي لم يكن ضمن الهيئة التي ناقشت القضية وحجزتها للمداولة. وبذلك، فقد خالف هذا الإجراء الفصل المذكور آنفًا الذي يحمل صفة النظام العام، مما يعرض الحكم للنقض.

وبناءً على ذلك، وحرصًا على حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين، فقد قررت المحكمة إحالة القضية إلى نفس المحكمة مع الطرفين لإعادة النظر فيها وفقاً للقانون، على أن يتحمل المطلوبون تكاليف التقاضي.

كما قررت إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة للحكم المطعون فيه أو على هامشه.

وقد صُدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية لمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الهيئة القضائية السيدة نادية الكاعم، والمستشارين السادة المصطفى جرايف (مُقررًا)، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان، وعبد الوهاب عافلاني، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.