استنادًا إلى الدعوى الرامية إلى النقض، والتي قدمها وكلاء الدفاع عن رافعي طلب النقض بتاريخ 5 فبراير 2020، وذلك اعتراضًا على الحكم الاستئنافي رقم 448 الصادر بتاريخ 4 ديسمبر 2019، في القضيتين ذواتي الرقمين 2019/1403/226 و 2019/1403/294 عن محكمة الاستئناف بفاس.

وبعد الاطلاع على مذكرة الرد التي تقدم بها ممثل المدعى عليه في 21 فبراير 2022، والتي تضمنت طلبًا برفض دعوى الطعن،

وبعد فحص كافة المستندات المضمنة في الملف،

وبمراعاة أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974،

واستنادًا إلى أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 27 فبراير 2023،

وبعد الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية في 4 أبريل 2023،

وبعد المناداة على الأطراف وممثليها القانونيين، الذين لم يحضروا،

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد محمد شافي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد رشيد صدوق، التي أوصت برفض طلب النقض،

وبعد المداولة القانونية،

وحيث تبين من فحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي مولاي مصطفى (ذ.ع) قد تقدم بطلب لتحفيظ العقار المسمى "أزاغ"، والكائن في صفرو، وذلك في 10 فبراير 2014، تحت الرقم 41/9999، مدعيًا ملكيته استنادًا إلى محضر بيع عقارات بالمزاد العلني رقم 213/723 بتاريخ 8 يناير 2014. وقد قُدم اعتراضان على هذا الطلب، أحدهما من ناظر أوقاف صفرو، ممثلًا عن وقف معقب على أولاد مبارك (ذ.ع)، والذي تم تسجيله في 29 يونيو 2014، بالكناش رقم 9، عدد 415، مطالباً بالملكية الكاملة.

وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بصفرو، أصدرت حكمها في 12 فبراير 2014، تحت رقم 15/13 في الملف رقم 2014/1403/68، بعدم صحة هذا التعرض، فاستأنفت وزارة الأوقاف والشؤون العامة الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بموجب قرارها موضوع الطعن بالنقض من قبل الطاعنين، وذلك بالاعتماد على وسيلتين.

إذ يعيب الطاعنان القرار في وسيلتهما الأولى بالافتقار إلى الأساس القانوني، بحجة استناده إلى قرار محكمة الاستئناف في الملفات 448 و449 و2018/450، الذي لا يُعتبر حجة ملزمة.

ويضيفان أن القرار لم يلتزم بمبدأ عدم جواز الحجز على الأوقاف أو اكتسابها بالتقادم أو التصرف فيها إلا وفقًا للضوابط المنصوص عليها في مدونة الأوقاف، والتي تنص على أن اكتساب المال لصفة الوقف يترتب عليه عدم إمكانية حجزه أو تملكه بالحيازة أو التقادم.

كما يعيب الطاعنان على القرار عدم التحقق من صفة الوقف للعقار المتنازع عليه، وفقًا للإجراءات المحددة في قانون التحفيظ العقاري، والاكتفاء بالاعتماد على محضر البيع بالمزاد العلني. ويرون أن مدونة الأوقاف تستثني الأملاك الوقفية من قاعدة التطهير، وبالتالي فإن القرار خالف القواعد القانونية المذكورة.

وفي الوسيلة الثانية، يتهم الطاعنان القرار بسوء التعليل الذي يوازي انعدامه، بدعوى أن المحكمة التي أصدرته تجاهلت القواعد القانونية التي تؤكد على ثبوت الوقف بالظن وعدم زواله إلا باليقين، وأن الحبس لا تعجيز فيه، وأن الاحتياط إلى جانب الحبس، وأن الوقف يثبت بالظن ولا ينتفي إلا باليقين، خاصةً أن المعترضين قد أقروا في جميع مراحل الدعوى بأن العقار هو حبس، وبالتالي فإن المحكمة لم تعلل قرارها تعليلًا كافيًا.

إلا أنه ردًا على الوسيلتين المذكورتين، اللتين تتداخلان مع بعضهما، يتبين أن المتعرض في قضايا التحفيظ العقاري يقع على عاتقه عبء إثبات دعواه بحجة معتبرة شرعًا، وأن المحكمة مصدرة القرار قد اعتمدت على قرار نهائي صادر بين الأطراف ذاتهم بعد إجراء خبرة لتطبيق حجج وزارة الأوقاف على العقار المتنازع عليه، والذي ثبت عدم انطباقه عليه، وهو ما أثبته المحضر الذي استند إليه طالب التحفيظ في طلبه.

كما أن الحجج التي لا تنطبق لا يُعتد بها، وأن القرارات التي اكتسبت قوة الشيء المقضي به تكون حجة قاطعة فيما فصلت فيه. وأن المحكمة غير ملزمة بتتبع الخصوم في كل ما يثيرونه من أقوال لا تؤثر على قضائها، ما دام لديها أساس قضائها.

وحيث أن المحكمة تمتلك سلطة تقدير الأدلة المعروضة عليها دون رقابة من محكمة النقض إلا فيما يتعلق بتعليلها، فإنها حينما عللت قرارها بعدم صحة ما أثارته المستأنفة وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، استنادًا إلى القرار رقم 2013/34 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس، والذي قضى بعدم انطباق حجج وزارة الأوقاف على العقار المطلوب قسمته، وهو ما تم تنفيذه ونتج عنه انتقال ملكية العقارات موضوع طلب القسمة إلى طالب التحفيظ عن طريق البيع بالمزاد العلني، وهو ما استند إليه طالب التحفيظ في تقديمه لطلب تحفيظه رقم 41/999.

فإن القرار المطعون فيه يكون معللاً تعليلًا كافيًا وغير مخالف للمقتضيات القانونية المستدل بها، والوسيلتان غير قائمتين على أساس.

قضت محكمة النقض برفض الطلب، مع تحميل الطاعنين المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المشار إليه أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتشكلت الهيئة الحاكمة من الرئيس السيد حسن منصف، والمستشارين السادة: محمد شافي (مقررًا)، ومحمد إسراج، وعبد الوهاب عافلاني، وسمير رضوان (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.