

انطلاقاً من جلالة الملكية، وبموجب التشريعات المعمول بها،

يدرس المجلس الأعلى للسلطة القضائية الطلب المقدم في 5 فبراير 2020 من قبل المدعين الرئيسيين، عبر وكيلهم، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 448 الصادر في 4 ديسمبر 2019 عن محكمة الاستئناف بفاس في القضيتين رقم 2019/1403/226 و2019/1403/294.

وبعد الاطلاع على الرد المقدم في 21 فبراير 2022 من قبل المدعى عليه بواسطة وكيله، والذي يطالب برفض الطلب.

وعملاً بالوثائق المرفقة في الملف.

وبموجب قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر الإحالة الصادر في 27 فبراير 2023.

وإثر الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية في 4 أبريل 2023.

وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد شافي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق التي تدعو إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيث يخلص من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن مولاي مصطفى (ذ.ع) تقدم بمطلب تحفيظ عقاري في 10 فبراير 2014 تحت رقم 41/9999 لدى المحافظة العقارية بصفرو، وذلك من أجل تسجيل ملكية عقار يُعرف باسم "ازاغ" في مدينة صفرو على طريق فاس، وتبلغ مساحته 13 آراً و13 سنتياراً، استناداً إلى محضر بيع عقارات بالمزاد العلني رقم 213/723 بتاريخ 8 يناير 2014.

وورد على هذا المطلب تعرضان، أحدهما مقدم من ناظر أوقاف صفرو نيابة عن الوقف المعقب على أولاد مبارك (ذ.ع) بتاريخ 29 يونيو 2014، دفتر رقم 9 رقم 415، يطالب بكامل الملكية.

وبعد إحالة المطلب إلى المحكمة الابتدائية بصفرو، أصدرت حكمها في 12 فبراير 2014 تحت رقم 15/13 في القضية رقم 2014/1403/68، والذي قضى بعدم صحة التعرض المذكور، فاستأنفته وزارة الأوقاف والأوقاف العامة، وأيدته محكمة الاستئناف في القرار المطعون فيه، وهو ما دفع المدعين إلى الطعن بالنقض من خلال وسيلتين.





يعيب المدعون على القرار خرق القانون، وذلك لأنه استند إلى القرار رقم 2013/34 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس في الملفات 448 و449 و2018/450، والذي اكتسب قوة الشيء المقضي به في حين أن هذا القرار لا يستند إلى أساس قانوني سليم، حيث أن الأحباس لا تحوز ولا يحاز عليها ولا يجوز التصرف فيها بأي نوع من أنواع التصرفات، بما في ذلك البيع أو القسمة، إلا وفقاً للضوابط القانونية المنصوص عليها في مدونة الأوقاف، والتي تنص في المادة 51 على عدم جواز حجز أو كسب الأموال الموقوفة بالحيازة أو التقادم وعدم جواز التصرف فيها إلا وفق المقتضيات المنصوص عليها في هذه المدونة، وأن القرار المطعون فيه لم يلتزم بهذه المقتضيات، إذ أن تصفية العقار المحبس تتطلب إحالة طلب بذلك إلى لجنة التصفية استناداً إلى المادة 122 وما يليها من مدونة الأوقاف، خاصة وأن المادة 128 تنص على أنه "تستحق الأوقاف العامة نسبة الثلث من كل وقف معقب تقررت تصفيته ما لم يتعلق الأمر بمحل لازم لسكنى المستفيدين"، مما يجعل القرار المطعون فيه خارقاً لهذه المقتضيات.

كما أنه من ناحية أخرى، لم تقم المحكمة بأي إجراء من الإجراءات المنصوص عليها في الفصول 34 و43 من قانون التحفيظ العقاري للتأكد من الطابع الحبسي للعقار موضوع النزاع، واكتفت بالاعتماد على محضر البيع بالمزاد العلني، في حين كان عليها أن تأمر بإجراءات التحقيق للتحقق من الرسوم والحجج مع الاستعانة بخبير هندسي طبوغرافي عند الاقتضاء، وأن مدونة الأوقاف استثنت الأملاك الوقفية من قاعدة التطهير، وخاصة العقارات غير المحفظة استناداً إلى المادة 54 منها، والتي تنص على أن "الرسوم العقارية المؤسسة لفائدة الغير لا تمنع المحكمة من النظر في كل دعوى ترمي إلى إثبات صفة الوقف العام لعقار محفظ"، مما يكون معه قد خرق الفصول 34 و43 المذكورين أعلاه.



يعيب المدعون على القرار سوء التعليل، إذ قضت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف إعمالاً لقاعدة قوة الشيء المقضي به، في حين أنه كان عليها -وهو عقار حبسي- تطبيق قاعدة "أن الأحباس تحوز ولا يحاز عليها" وقاعدة "لا تعجيز في الحبس" وقاعدة "الاحتياط إلى جانب الحبس أن لا يضيع منه شيء" وقاعدة "الحبس يثبت بالظن ولا ينتفي إلا باليقين" وغيرها من القواعد القانونية والفقهية التي أقرها القضاء المغربي، خاصة وأن المتعرضين وهم المحبس عليهم من أولاد مولاي مبارك الذهبي قد أقروا في جميع مراحل الدعوى بأن هذا العقار حبس، وبالتالي فإن المحكمة عللت قرارها تعليلاً سيئاً موازياً لانعدامه.



ورداً على الوسيلتين أعلاه لتداخلهما، فإنه فضلاً عن أن المتعرض في قضايا التحفيظ العقاري يظل هو المدعي وعليه إثبات يدعيه بحجة مقبولة شرعاً، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اعتمدت بالأساس على قرار نهائي صدر بين نفس الأطراف بعد إجراء خبرة لتطبيق حجج وزارة الأوقاف على المدعى فيه، فثبت لها عدم انطباق ما ذكر على العقار المدعى فيه، وهو ما تمخض عنه المحضر الذي استند إليه طالب التحفيظ في طلبه.

وأن الثابت فقهاً وقضاءً أن الحجج التي لا تنطبق لا عمل بها، وأن القرارات التي حازت قوة الشيء المقضي به تكون حجة فيما فصلت فيه مرمة لحقوق، وأن المحكمة غير ملزمة بتتبع الخصوم في مناحي أقوالهم التي لا تأثير لها على قضائها، ولا الأمر بإجراءات تحقيق طالما توفر لها عماد قضائها.

وأن لها سلطة لتقييم الأدلة المعروضة عليها والتي لا رقابة عليها من طرف محكمة النقض إلا لما تسوقه من علل، فإنها حين عللت قرارها "بأنه ثبت عدم صحة ما أثارته المستأنفة وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، ذلك أن الأحكام النهائية تعتبر حجة قاطعة على ما أثبته عملاً بقوة الشيء المقضي به، والثابت من وثائق الملف وخاصة القرار رقم 2013/34 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس في الملفات رقم 448 و449 و2008/450، أن ورثة مولاي علي بن مولاي مبارك بن مولاي محمد بن مولاي عبد الكريم (ع) سبق وأن تقدموا بطلب قسمة مجموعة من العقارات بمحضر وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، وصدر في شأن ذلك حكم ابتدائي قضى بالقسمة استأنف من طرف بعض الورثة المذكورين ومن طرف وزارة الأوقاف التي تمسكت بكون المدعى فيه المطلوب قسمته هو حبس معقب بمقتضى رسم التحبيس رقم 544 ومجموعة من الرسوم الأخرى، وأن المحكمة وفي إطار تحقيق الدعوى وبعد إجراء خبرة لتطبيق حجج المستأنفة وزارة الأوقاف على المدعى فيه موضوع طلب القسمة ثبت لها عدم انطباق ما ذكر على العقارات المطلوب قسمتها فقضت بقسمتها وفق المبين بمنطوق قرارها المشار إليه، قبله وهو المنطوق الذي جرى تنفيذه وعلى ضوئه آلت العقارات موضوع طلب القسمة إلى طالب التحفيظ عن طريق البيع بالمزاد العلني موضوع الملف رقم 2013/723 المؤرخ في 2014/01/08، وهو المحضر الذي استند عليه طالب التحفيظ لتقديم مطلب