باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون،

بعد الاطلاع على الطعن المودع بتاريخ الثالث عشر من مارس عام ألفين وتسعة عشر، والمقدم من قبل الطاعنين بواسطة وكيلهم القانوني، الأستاذ الحسن. م، المحامي بهيئة الدار البيضاء والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 19/27، الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ العاشر من يناير عام ألفين وتسعة عشر، في القضية رقم 2018/1401/391؛

وبعد التدقيق في المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ الرابع عشر من أكتوبر عام ألفين وتسعة عشر من قبل المطلوبين بواسطة وكيلهم القانوني، الأستاذ محمد. ب، المحامي بهيئة سطات والمخول بالترافع أمام محكمة النقض، والتي ترمي إلى رفض الطعن؛

وبعد دراسة جميع الوثائق والمستندات المضمنة بالملف؛

وبناء على أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من سبتمبر عام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين؛

وبعد الأمر بالإحالة والإعلام؛

واستنادًا إلى الإشعار بتحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ الحادي والثلاثين من يناير عام ألفين وثلاثة وعشرين؛

وبعد استدعاء الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد المصطفى جرايف، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي؛

وبعد المداولة وفقًا لمقتضيات القانون؛

حيث أن الثابت من ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعنين تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بسطات بتاريخ الرابع عشر من يوليو عام ألفين وستة عشر، وأوضحوا فيها أنهم يمتلكون تركة عن مورثهم المرحوم موجان محمد، وهي القطعة الأرضية المعروفة باسم "المريمدة"، والتي تم وصفها وتحديدها في المقال، والتي كان يمتلكها ويحوزها بموجب شرائه ممن آلت إليه إرثًا عن والده، وأن المطلوبين الأول والثاني قد استولوا عليها، وطالبوا بالحكم باستحقاقهم لها، وأرفقوا دعواهم برسم الإراثة الخاص بمورثهم رقم 230، ورسم الشراء رقم 404، ورسم إحصاء التركة رقم 109.

في المقابل، ردّ المطلوبان (أ. المعطي) و (أ. إبراهيم) بأن العقار المدعى فيه هو في حوزتهم وملكية لهم، وأنهم قد اشتروه من البائعين لهم، وهم ورثة (عبد القادر. م)، وورثة (ح. نادية)، وورثة (متنبي)، وقاموا باستغلاله بعد تسييجه منذ تاريخ الشراء، وأن الطاعنين يمتلكون بدورهم قطعة أرض أخرى مساحتها 600 متر في البكاكشة بالبروج، تبعد عن العقار المتنازع عليه بحوالي 300 متر، وأن المحكمة قد أصدرت حكمًا رقم 1046 ببراءتهم من تهمة انتزاع الحيازة، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف بقرارها رقم 565، وأرفقوا ردهم برسم عدد 332 وبالحكمين المذكورين.

بعد إجراء المحكمة لمعاينة ميدانية على عين المكان برفقة الخبير عبد القادر مستطيع، ومطابقة حجج الطرفين على العقار المتنازع عليه، وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ الحادي والثلاثين من يناير عام ألفين وثمانية عشر، في الملف رقم 16/1401/116، قضى برفض الدعوى. فقام الطاعنون باستئنافه، مؤكدين طلبهم، وبعد استنفاد المرافعات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى في الشكل بقبول الاستئناف الموجه ضد المعطي الأنصاري، وعدم قبوله ضد الباقين، وفي الموضوع بتأييد الحكم الابتدائي. وهو القرار الذي طعن فيه الطاعنون بالنقض بمقال تضمن وسيلتين، رد عليه المطلوبون بالتماس رفض الطعن.

بشأن الوسيلة الأولى:

حيث يطعن الطاعنون في القرار بمخالفة القانون، بادعائهم أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد عللت قرارها بأن كلاً من (أ. محمد) و (أ. ز) لم يكونا طرفين في الدعوى الابتدائية، ولم يُحكم لهما بشيء، وبالتالي فإن الاستئناف الموجه ضدهما غير مقبول. في حين أن المقال الافتتاحي كان موجها ضد كل من الأنصاري المعطي و (أ) إبراهيم باعتبارهما مشتريين وغاصبين، وأن دعوى الاستحقاق ترفع ضد من بيده الشيء، وأن عدم تعرض محكمة الاستئناف للاستئناف المقدم ضد (أ. إبراهيم) أيضًا، باعتباره واضعًا يده على العقار وورد اسمه ضمن المشترين في رسم الشراء رقم 332، يجعل قرارها مخالفًا للفصل 142 من قانون المسطرة المدنية، مما يستوجب نقض القرار.

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، التزمت بأطراف الدعوى كما وردت في المقال الاستئنافي، وأن المطلوب الأنصاري إبراهيم لم يكن طرفًا فيها، وقضت بما تضمنه منطوق قرارها، وبذلك تكون قد طبقت القانون ولم تخالف الفصل المحتج بخرقه، والوسيلة لذلك لا تستحق الاعتبار.

بشأن الوسيلة الثانية:

حيث يعيب الطاعنون القرار بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، بدعوى أنهم أثاروا في مقالهم الاستئنافي أن والدهم كان يحوز العقار الذي اشتراه واستمروا في حيازته من بعده، إلى أن وقع انتزاعه من يدهم، وهو ما تؤكده المسطرة الجنحية المتعلقة بالفصل 570 من القانون الجنائي وموجب إحصاء التركة، كما أنهم تمسكوا أمام محكمة الاستئناف بأن حدود شراء مورثهم تنطبق على المبيع، بينما حدود شراء المطلوبين رقم 332 لا تنطبق على عقار مورث الطاعنين، ودفعوا أيضًا بأن الملك كله يرجع إلى (عبد السلام. ج)، البائع للطاعنين وجد البائع للمطلوبين، وأن البائعين للطرفين هم أبناء العم وورثة فيما بينهم، وأن المطلوبين حازوا العقار بعد الشراء فقط ولم يكونوا حائزين ولا مستغلين له، وبما أن الحيازة لا تنفع إذا علم أصل الملك، كان على المحكمة إجراء بحث، إلا أنها لم تفعل بدعوى أن الأمر لا يتعلق بالتحقيق في الدعوى، مما يجعل قرارها معيبًا بانعدام التعليل ويستوجب نقضه.

إلا أنه حيث أن مدعي الاستحقاق مطالب بالبينة التامة الشروط، وأن الحائز لا يُسأل عن مصدر ملكيته متى ادعى الحوز والملكية، وأن الطاعنين لما ادعوا استحقاق العقار، استدلوا برسم شرائهم المشار إليه، عارضه الطرف المطلوب برسم آخر مستند إلى رسم ملكية البائع له، ودفع بأن حجة الطاعنين مجردة من أصل الملك ولا ينتزع بها العقار من يدهم، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما ثبت لها ذلك واعتبرت حجة الطاعنين غير عاملة في الإثبات ولا تثبت الملك لهم، وما أثير بشأن القعدد لا يثبته، وقضت بتأييد الحكم برفض طلبهم، تكون قد التزمت بقاعدة الإثبات في الاستحقاق، وعللت قرارها تعليلاً كافيًا، ولم تكن في حاجة لإجراء تحقيق في الدعوى لتوفرها على ما يحمل قضاءها، وباقي ما أثير غير منتج والمحكمة لا تجيب إلا على الدفوع المنتجة، والوسيلة لذلك غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررًا، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان، وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.