

بناءً على سلطة جلالة الملك، ووفقًا للقانون،

في المملكة المغربية،

وباستناد إلى الدعوى المرفوعة في 13 مارس 2019 من قبل المدعين، ممثلين بنائبهم الأستاذ الحسن المحامي بهيئة الدار البيضاء والمقبول للترافع أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى إلغاء القرار رقم 19/27 الصادر في 10 يناير 2019 في الملف رقم 2018/1401/391 عن محكمة الاستئناف بسطات؛

وبناءً على المذكرة الجوابية المقدمة في 14 أكتوبر 2019 من قبل المدعى عليهم، ممثلين بنائبهم الأستاذ محمد (ب) المحامي بهيئة سطات والمقبول للترافع أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى رفض الدعوى؛

وبناءً على مستندات الملف؛

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ؛

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 31 يناير 2023؛

وبناءً على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي،

وبعد المداولة وفقًا للقانون؛



يتبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعين قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بسطات في 14 يوليو 2016، مدعين فيها ملكيتهم لقطعة أرض تسمى "المريمدة" الموروثة عن موروثهم المرحوم محمد القطعة الأرضية المذكورة والموصوفة في الدعوى، والتي تملكها وحازها المطلوبون الأول والثاني، وطلبوا الحكم باستحقاقها، وأرفقوا الدعوى برسم إراثة موروثهم المذكور رقم 230 وبرسم شرائه رقم 404 وبرسم إحصاء متروكه رقم 109، ورد المطلوبان (أ. المعطي) و(أ. إبراهيم) بأن المدعى فيه بحوزتهما وملكهما، حيث اشتراه المطلوبان من ورثة عبد القادر (م) وورثة نادية (ح) وورثة متنبي، واستغلاه بعد تسييجه منذ تاريخ شرائه، وأن المدعين يملكون بدورهم بقعة أرضية مساحتها 600 متر في البكاكشة بالبروج وتبعد عن البقعة الأرضية موضوع النزاع بحوالي 300 متر، وأن المحكمة الابتدائية قد أصدرت حكمًا ببراءتهما من جنحة انتزاع حيازة المدعى فيه، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها رقم 565، وأرفقوا جوابهما برسم شراء رقم 332 وبالحكمين المذكورين، وبعد إجراء المحكمة معاينة على عين المكان رفقة الخبير عبد القادر مستطيع وتطبيق حجج الطرفين على المدعى فيه، وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت حكما في 31 يناير 2018 في الملف رقم 16/1401/116 قضى برفض الدعوى، واستأنفه المدعون مصممين على طلبهم، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى بقبول الاستئناف المقدم ضد المعطي الأنصاري وعدم قبوله ضد الباقين، وفي الموضوع: تأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين أجاب عنه المدعى عليهم والتمسوا رفض الدعوى.



يدعي المدعون أن القرار قد انتهك القانون، وذلك لأن محكمة الاستئناف عندما عللت قرارها بأن كلاً من (أ. محمد) و(أ). ز) لم يكونا طرفًا في الحكم الابتدائي ولم يقض لهما بشيء، وبالتالي فإن الاستئناف الموجه ضدهما يكون غير مقبول، على الرغم من أن الدعوى الافتتاحية مرفوعة ضد كل من الأنصاري المعطي و(أ) إبراهيم باعتبارهما مشتريين وغاصبين، وأن دعوى الاستحقاق ترفع ضد من بيده الشيء كونها دعوى من دعاوى الغصب، وأن عدم تطرق محكمة الاستئناف إلى الاستئناف المقدم ضد (أ. إبراهيم) أيضًا باعتباره يضع يده على العقار وورد ذكر اسمه ضمن المشترين في رسم الشراء رقم 332 يكون بذلك قرارها قد جاء خارقًا للفصل 142 من قانون المسطرة المدنية باعتباره من النظام العام مما يوجب نقض القرار.

ولكن حيث إن محكمة الاستئناف، عندما التزمت بأطراف الدعوى كما هي واردة بالمقال الاستئنافي والمطلوب الأنصاري إبراهيم لم يكن من أطرافها وقضت بما جرى به منطوق قرارها، تكون قد استقامت على حكم القانون ولم تخرق الفصل المحتج بخرقه والوسيلة لذلك غير جديرة بالاعتبار.



يؤكد المدعون أن القرار ينقصه التعليل الموازي لانعدامه، وذلك لأنهم أثاروا بموجب مقالهم الاستئنافي أن والدهم كان يحوز ما اشتراه واستمرت هذه الحيازة من طرفهم من بعده إلى أن وقع انتزاعها من يدهم، وهو ما تؤكده المسطرة الجنحية المتعلقة بالفصل 570 من القانون الجنائي وموجب إحصاء متروك المستدل به من طرف المدعين، كما أنهم تمسكوا أمام محكمة الاستئناف أن حدود شراء موروثهم تنطبق على المبيع بينما حدود شراء المطلوبين رقم 332 لا تنطبق على عقار موروث المدعين، ودفعوا أيضًا بأن الملك كله يرجع إلى القعدد (عبد السلام. ج) البائع للطاعنين وفي نفس الوقت جد البائع للمطلوبين، وأن البائعين للطرفين هم أبناء العم وورثة فيما بينهم، وأن المطلوبين حازوا العقار بعد الشراء فقط ولم يكونوا حائزين ولا مستغلين له، وما دام أن الحيازة لا تنفع إذا علم أصل الملك فإنه كان على المحكمة إجراء بحث إلا أنها لم تفعل بعلة أن الأمر لا يتعلق بالتحقيق في الدعوى فجاء بذلك قرارها متسما بانعدام التعليل مما يعرضه للنقض.

ولكن حيث إن مدعي الاستحقاق تلزمه البيئة التامة الشروط، وأن الحائز لا يسأل من أين صار له متى ادعى الحوز والملك، والمدعون عندما ادعوا استحقاق المدعى فيه استدلوا عليه برسم شرائهم المشار إليه قبله، عارضه الطرف المطلوب بآخر مرتكز على رسم ملكية البائع له، ودفع بأن حجة المدعين مجردة من أصل الملك ولا ينتزع بها المدعى فيه من يدهم، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها ذلك واعتبرت حجة المدعين غير عاملة في الإثبات ولا توجـ الملك لهم، وما أثير بشأن القعدد لم يثبتوه بموجبه، وقضت بتأييد الحكم برفض طلبهما، تكون قد التزمت قاعدة الإثبات في الاستحقاق وعللت قرارها تعليلاً كافياً ولم تكن في حاجة لإجراء تحقيق في الدعوى لتوفرها على ما يحمل قضاءها، وباقي ما أثير غير منتج والمحكمة لا تجيب إلا على الدفوع المنتجة، والوسيلة لذلك غير جديرة بالاعتبار.



حكمت محكمة النقض برفض الدعوى، وعلى المدعين المصاريف؛

وهذا وقد صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررًا، وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.