



بناءً على الدعوى المرفوعة في 13 مارس 2019 من قبل المدعين ممثلين بمحاميهم الأستاذ الحسن، المحامي المسجل لدى نقابة الدار البيضاء والقابل للمرافعة أمام محكمة النقض، وتهدف إلى نقض الحكم رقم 19/27 الصادر في 10 يناير 2019 في القضية رقم 2018/1401/391 عن محكمة الاستئناف بسطات.

وبناءً على مذكرة الرد المقدمة في 14 أكتوبر 2019 من قبل المدعى عليهم ممثلين بمحاميهم الأستاذ (محمد. (ب) المحامي المسجل لدى نقابة سطات والقابل للمرافعة أمام محكمة النقض، وتهدف إلى رفض الدعوى.

وبناءً على وثائق الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 31 يناير 2023.

وبناءً على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيث يستفاد من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن المدعين قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بسطات في 14 يوليو 2016، عرضوا فيها أنهم يملكون بالوراثة قطعة أرض مسماة "المريمدة" المحددة والموصوفة في الدعوى، وأن المدعى عليهم الأول والثاني قد استوليا عليها، وطلبوا الحكم باستحقاقها، وأرفقوا الدعوى برسم إراثة المتوفى عدد 230 وبرسم شرائه عدد 404 وبرسم إحصاء متروكه عدد 109، ورد المدعى عليهما (أ. المعطي) و (أ. إبراهيم) بأن المدعى فيه بحوزتهما وملكهما وأنهم اشتروه من البائعين الذين آل إليهم بالوراثة من والدهم، وأن المدعين يملكون بدورهم قطعة أرضية تبلغ مساحتها 600 متر في البكاكشة بالبروج على بعد حوالي 300 متر من قطعة الأرض محل النزاع وأنهم قد صدروا حكمًا برقم 1046 ببراءتهما من جنحة انتزاع حيازة المدعى فيه وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها رقم 565، وأرفقوا جوابهما برسم عدد 332 والحكمين المذكورين، وبعد إجراء المحكمة معاينة على عين المكان برفقة الخبير عبد القادر مستطيع وتطبيق حجج الطرفين على المدعى فيه، وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت حكمًا في 31 يناير 2018 في الملف رقم 16/1401/116 يقضي " برفض الطلب"، فاستأنفه المدعون متمسكين بطلبهم، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى " في الشكل: قبول الاستئناف المقدم ضد المعطي الأنصاري وبعدم قبوله ضد الباقين، وفي الموضوع: تأييد الحكم الابتدائي"، وهو القرار المطعون فيه بدعوى تضمنت وسيلتين أجاب عنها المدعى عليهم وطلبوا رفض الدعوى.



حيث يعيب المدعون القرار بخرق القانون، حيث أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما عللت قرارها بأن كلاً من (أ. محمد) و (أ). ز) لم يكونا طرفًا في الحكم الابتدائي ولم يقض لهما بشيء وبالتالي فإن الاستئناف الموجه ضدهما يكون غير مقبول، رغم أن الدعوى الافتتاحية مرفوعة ضد كل من الأنصاري المعطي و (أ) إبراهيم باعتبارهما مشتريين وغاصبين، وأن دعوى الاستحقاق ترفع ضد من بيده الشيء كونها دعوى من دعاوى الغصب وأن عدم تطرق محكمة الاستئناف إلى الاستئناف المقدم ضد (أ. إبراهيم) أيضًا باعتباره يضع يده على العقار وورد ذكر اسمه ضمن المشترين في رسم الشراء رقم 332 يكون بذلك قرارها قد جاء خارقًا للمادة 142 من قانون المسطرة المدنية باعتبارها من النظام العام مما يوجب نقض القرار.

إلا أنه حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما التزمت بأطراف الدعوى كما هي واردة بالمقال الاستئنافي والمطلوب الأنصاري إبراهيم لم يكن من أطرافها وقضت بما جرى به منطوق قرارها، تكون قد استقامت على حكم القانون ولم تخرق المادة المحتج بخرقها والوسيلة لذلك غير جديرة بالاعتبار.



حيث يعيب المدعون القرار بنقصان التعليل الموازي لانعدامه ذلك أنهم أثاروا بموجب مقالهم الاستئنافي أن والدهم كان يحوز ما اشتراه واستمرت هذه الحيازة من طرفهم من بعده إلى أن وقع انتزاعها من يدهم وهو ما تؤكده المسطرة الجنحية المتعلقة بالمادة 570 من القانون الجنائي وموجب إحصاء متروك المستدل به من طرف المدعين، كما أنهم تمسكوا أمام محكمة الاستئناف بأن حدود شراء موروثهم تنطبق على المبيع بينما حدود شراء المدعى عليهم عدد 332 لا تنطبق على عقار موروث المدعين، ودفعوا أيضًا بأن الملك كله يرجع إلى القعدد (عبد السلام. ج) البائع للطاعنين وفي نفس الوقت جد البائع للمدعى عليهم، وأن البائعين للطرفين هم أبناء العم وورثة فيما بينهم وأن المدعى عليهم حازوا العقار بعد الشراء فقط ولم يكونوا حائزين ولا مستغلين ،له وما دام أن الحيازة لا تنفع إذا علم أصل الملك فإنه كان على المحكمة إجراء بحث إلا أنها لم تفعل بعلة أن الأمر لا يتعلق بالتحقيق في الدعوى فجاء بذلك قرارها متسماً بانعدام التعليل مما يعرضه للنقض.

إلا أنه حيث إن مدعي الاستحقاق يلزم بإثبات شروط الاستحقاق بالكامل، وأن الحائز لا يسأل من أين صار له متى ادعى الحوز والملك والمدعون لما ادعوا استحقاق المدعى فيه استدلوا عليه برسم شرائهم المشار إليه قبله عارضه الطرف المطلوب بآخر مرتكز على رسم ملكية البائع له، ودفع بأن حجة المدعين مجردة من أصل الملك ولا ينتزع بها المدعى فيه من يدهم، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها ذلك واعتبرت حجة المدعين غير عاملة في الإثبات ولا تثبت الملك لهم، وما أثير بشأن القعدد ولم يثبتوه بموجبه، وقضت بتأييد الحكم برفض طلبهما تكون قد التزمت بقاعدة الإثبات في الاستحقاق وعللت قرارها تعليلاً كافياً ولم تكن في حاجة لإجراء تحقيق في الدعوى لتوفرها على ما يحمل قضاءها، وباقي ما أثير غير منتج والمحكمة لا تجيب إلا على الدفوع المنتجة، والوسيلة لذلك غير جديرة بالاعتبار.



حكمت محكمة النقض برفض الدعوى، وعلى المدعين المصاريف؛

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررا، وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان وعبد الوهاب عافلاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي