بتاريخ 13 مارس 2019، تقدم المدعون، بواسطة محاميهم الأستاذ الحسن، المقيّد بنقابة الدار البيضاء والمرخص له بالترافع أمام محكمة النقض، بطعن يرمي إلى نقض القرار رقم 19/27، الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 10 يناير 2019 في القضية رقم 2018/1401/391.

في المقابل، قدم المدعى عليهم، بواسطة محاميهم الأستاذ (محمد. ب)، المقيّد بنقابة سطات والمخول له الترافع أمام محكمة النقض، مذكرة جوابية بتاريخ 14 أكتوبر 2019، التمسوا فيها رد الطعن.

وبعد الاطلاع على مجمل وثائق الملف، والتأمل في مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، واستيفاء إجراءات التخلي والإبلاغ، والإعلام بتحديد الجلسة العلنية بتاريخ 31 يناير 2023، مع التنويه بعدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم المناداة عليهم.

وبعد الاستماع إلى التقرير المفصل الذي أعده المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف، والملاحظات الشفوية للمحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة القانونية المستفيضة.

يتضح من فحوى المستندات المقدمة والقرار المطعون فيه، أن المدعين قد أقاموا دعوى أمام المحكمة الابتدائية بسطات بتاريخ 14 يوليو 2016، زاعمين امتلاكهم، عن طريق الإرث، لقطعة أرضية تعرف بـ "المريمدة"، ذات الحدود والمواصفات المحددة ضمن الدعوى. وأفادوا بأن المدعى عليهما الأول والثاني قد استوليا عليها، ملتمسين الحكم باستحقاقهم لها. وقد أرفقوا دعواهم بشهادة إراثية للمتوفى رقم 230، وعقد شرائي رقم 404، وجرد لمتروكات المتوفى رقم 109.

وقد رد المدعى عليهما (أ. المعطي) و (أ. إبراهيم) بالقول أن العقار المتنازع عليه بحوزتهما وملكهما بموجب عقد شراء من ورثة والدهم. وأشارا إلى أن المدعين يملكون بدورهم قطعة أرضية أخرى تبلغ مساحتها 600 متر بمنطقة البكاكشة بالبروج، تبعد حوالي 300 متر عن العقار المتنازع عليه، وأرفقا جوابيهما بعقد شراء رقم 332، وقراري البراءة رقم 1046 و 565، الصادرين في حقهما من تهمة انتزاع الحيازة.

وبعد إجراء المحكمة معاينة ميدانية للعقار محل النزاع برفقة الخبير عبد القادر مستطيع، ومقارنة حجج الأطراف، وبعد استنفاد الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 31 يناير 2018 في الملف رقم 16/1401/116، قضى برفض دعوى المدعين. وقد استأنف المدعون هذا الحكم متمسكين بطلباتهم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي بموجب قرارها، الذي هو محل الطعن الحالي، حيث قدم المدعون وسيلتين للطعن رد عليهما المدعى عليهم مطالبين برفض الطعن.

يعيب المدعون على القرار المطعون فيه خرقه للقانون، وذلك لأن المحكمة عللت عدم قبول الاستئناف المقدم ضد (أ. محمد) و (أ. ز) على أساس أنهما لم يكونا طرفين في الحكم الابتدائي، في حين أن الدعوى الأصلية كانت موجهة ضد جميع المدعى عليهم باعتبارهم مشترين وغاصبين، وأن دعوى الاستحقاق ترفع ضد من يحوز الشيء. وبناءً عليه، فإن عدم تعرض المحكمة لاستئناف المدعين ضد (أ. إبراهيم) بالرغم من كونه حائزًا للعقار ومذكورًا ضمن المشترين في عقد الشراء رقم 332، يعد خرقًا للمادة 142 من قانون المسطرة المدنية التي تعد من النظام العام، مما يستوجب نقض القرار.

إلا أنه، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد تقيدت بأطراف الدعوى كما وردت في المقال الاستئنافي، والمطلوب (الأنصاري إبراهيم) لم يكن من ضمنها، وبالتالي فإن قضاءها يكون موافقًا للقانون، ولا يشكل خرقًا للمادة المحتج بها، مما يجعل هذه الوسيلة غير مقبولة.

ينعى المدعون على القرار المطعون فيه نقصًا في التعليل، يرقى إلى درجة انعدامه، إذ أنهم قد تمسكوا، في استئنافهم، بأن مورثهم كان حائزًا للعقار، وأنهم استمروا في حيازته إلى أن تم انتزاعه منهم، وهو ما تؤكده المسطرة الجنحية المتعلقة بالمادة 570 من القانون الجنائي، وجرد المتروك المقدم من قبلهم. وأكدوا أيضًا بأن حدود شراء مورثهم تنطبق على العقار محل النزاع، بينما حدود شراء المدعى عليهم لا تنطبق عليه، وأن الملك يرجع أصلاً إلى القعدد (عبد السلام. ج) البائع للطرفين، وأن البائعين للطرفين هم أبناء عم وورثة فيما بينهم، وأن المدعى عليهم حازوا العقار بعد الشراء فقط ولم يكونوا حائزين له سابقًا، وبما أن الحيازة لا تفيد إذا علم أصل الملك، كان على المحكمة أن تجري تحقيقًا في الأمر، لكنها لم تفعل، مما يشكل انعدامًا للتعليل ويعرض قرارها للنقض.

إلا أنه، حيث إن مدعي الاستحقاق يلتزم بإثبات شروط الاستحقاق بشكل كامل، وأن الحائز لا يسأل عن مصدر حيازته متى ادعى الحوز والملك. والمدعون عندما طالبوا بالاستحقاق استدلوا بعقد شرائهم الذي عارضه المدعى عليهم بعقد شراء آخر يستند إلى ملكية البائع له، ودفع المدعى عليهم بأن حجة المدعين مجردة من أصل الملك ولا تثبت استحقاقهم للعقار المتنازع عليه. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما تأكدت من ذلك، ورأت أن حجة المدعين غير كافية للإثبات، وقضت بتأييد الحكم الابتدائي القاضي برفض طلبهم، فإنها تكون قد احترمت قاعدة الإثبات في الاستحقاق، وعللت قرارها تعليلاً كافيًا، ولم تكن بحاجة إلى إجراء تحقيق في الدعوى لتوفرها على العناصر الكافية للقضاء، وباقي الدفوع التي أثارها المدعون تعتبر غير منتجة، والمحكمة لا تجيب إلا على الدفوع المنتجة، وبالتالي فإن هذه الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل المدعين مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتركبت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررا، وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.