باسم صاحب الجلالة ووفقًا للقانون،
المملكة المغربية،
بناءً على المقال المقدم بتاريخ 13 مارس 2019 من قبل الطاعنين عبر وكيلهم المحامي حسن الحاج بن محمد، عضو نقابة المحامين بالدار البيضاء والمقبول للمرافعة أمام محكمة النقض، بهدف نقض القرار رقم 19/27 الصادر بتاريخ 2019/01/10 في القضية رقم 2018/1401/391 الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات؛
وبناءً على المذكرة الدفاعية المقدمة بتاريخ 14 أكتوبر 2019 من قبل المطعون عليهم عبر وكيلهم المحامي محمد بن إبراهيم، عضو نقابة المحامين بسطات والمقبول للمرافعة أمام محكمة النقض، الرامية إلى رفض الطلب؛
وبناءً على وثائق الملف؛
وبناءً على قانون الإجراءات المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛
وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ؛
وبناءً على الإعلام بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ: 2023/01/31؛
وبناءً على المناداة على الطرفين ووكلائهما وعدم حضورهم؛
وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.
وبعد المداولة وفقًا للقانون؛
حيث يبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعنين قدموا مقالًا أمام المحكمة الابتدائية بسطات بتاريخ 14 يوليو 2016، عرضوا فيه أنهم يمتلكون، بموجب إرث من موروثهم المرحوم محمد موجان، قطعة الأرض المسماة "المريمدة" المذكورة والموصوفة في المقال، والتي تملكوها وامتلكوها بموجب عقد شراء من الشخص الذي آلت إليه بالإرث من والده، وأن المطعون عليهم الأول والثاني استوليا عليها، وطالبوا بالحكم باستحقاقها، وأرفقوا المقال برسم إرث موروثهم المذكور رقم 230 ورسم شرائهم رقم 404 ورسم إحصاء متروكه رقم 109، ورد المطعون عليهم (أ. المعطي) و (أ. إبراهيم) بأن المدعى فيه هو ملكيتهم وحوزتهم، حيث اشتروه من البائعين لهم وهم ورثة (عبد القادر م) وورثة (نادية ح) وورثة (متنبي)، واستغلوه بعد تسييجه منذ تاريخ شرائه، وأن الطاعنين يمتلكون بدورهم قطعة أرض مساحتها 600 متر في البكاكشة بالبروج وتبعد عن قطعة الأرض موضوع النزاع بحوالي 300 متر، وأن هناك حكمًا رقم 1046 ببراءتهم من جنحة انتزاع حيازة المدعى فيه، أيدته محكمة الاستئناف بقرارها رقم 565، وأرفقوا جوابهم برسم رقم 332 والحكمين المذكورين، وبعد إجراء المحكمة معاينة على عين المكان برفقة الخبير عبد القادر مستطيع وتطبيق حجج الطرفين على المدعى فيه، وانتهاء الأجوبة والردود، أصدرت حكما بتاريخ 2018/01/31 في الملف رقم 16/1401/116 قضى "برفض الطلب"، واستأنفه الطاعنون مصممين على طلبهم، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى "في الشكل: قبول الاستئناف المقدم ضد المعطي الأنصاري وبعدم قبوله ضد الباقين، وفي الموضوع: تأييد الحكم الابتدائي"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين أجاب عنه المطعون عليهم والتمسوا رفض الطلب.

في شأن الوسيلة الأولى؛
يعترض الطاعنون على القرار بخرق القانون، حيث أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه حينما عللت قرارها بأن كلاً من (أ. محمد) و (أ). ز) لم يكونا طرفًا في الحكم الابتدائي ولم يقض لهما بشيء، وبالتالي فإن الاستئناف الموجه ضدهما يكون غير مقبول، على الرغم من أن المقال الافتتاحي مقدم ضد كل من الأنصاري المعطي و (أ) إبراهيم باعتبارهما مشتريين وغاصبين، وأن دعوى الاستحقاق ترفع ضد من بيده الشيء باعتبارها دعوى من دعاوى الغصب، وأن عدم تطرق محكمة الاستئناف إلى الاستئناف المقدم ضد (أ. إبراهيم أيضًا باعتباره يضع يده على العقار وورد ذكر اسمه ضمن المشترين في رسم الشراء رقم 332 يكون بذلك قرارها قد جاء خارقًا للفصل 142 من قانون الإجراءات المدنية باعتباره من النظام العام مما يوجب نقض القرار.
لكن؛ حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما التزمت أطراف الدعوى كما هي واردة بالمقال الاستئنافي والمطلوب الأنصاري إبراهيم لم يكن من أطرافها وقضت بما جرى به منطوق قرارها، تكون قد استقامت على حكم القانون ولم تخرق الفصل المحتج بخرقه والوسيلة لذلك غير جديرة بالاعتبار.

في شأن الوسيلة الثانية؛
يعترض الطاعنون على القرار بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، حيث أنهم أثاروا بموجب مقالهم الاستئنافي أن والدهم كان يحوز ما اشتراه واستمرت هذه الحيازة من طرفهم من بعده إلى أن وقع انتزاعها من يدهم، وهو ما تؤكده المسطرة الجنحية المتعلقة بالفصل 570 من القانون الجنائي وموجب إحصاء متروك المستدل به من طرف الطاعنين، كما أنهم تمسكوا أمام محكمة الاستئناف أن حدود شراء موروثهم تنطبق على المبيع بينما حدود شراء المطعون عليهم رقم 332 لا تنطبق على عقار موروث الطاعنين، ودفعوا أيضًا بأن الملك كله يرجع إلى القعدد (عبد السلام ج) البائع للطاعنين وفي نفس الوقت جد البائع للمطعون عليهم، وأن البائعين للطرفين هم أبناء العم وورثة فيما بينهم، وأن المطعون عليهم حازوا العقار بعد الشراء فقط ولم يكونوا حائزين ولا مستغلين له، وما دام أن الحيازة لا تنفع إذا علم أصل الملك فإنه كان على المحكمة إجراء بحث إلا أنها لم تفعل بعلة أن الأمر لا يتعلق بالتحقيق في الدعوى فجاء بذلك قرارها متسما بانعدام التعليل مما يعرضه للنقض.
لكن حيث إن مدعي الاستحقاق تلزمه البينة التامة الشروط، وأن الحائز لا يسأل من أين صار له متى ادعى الحوز والملك، والطاعنون لما ادعوا استحقاق المدعى فيه استدلوا عليه برسم شرائهم المشار إليه قبله، عارضه الطرف المطلوب بآخر مرتكز على رسم ملكية البائع له، ودفع بأن حجة الطاعنين مجردة من أصل الملك ولا ينتزع بها المدعى فيه من يدهم، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها ذلك واعتبرت حجة الطاعنين غير عاملة في الإثبات ولا توجـ الملك لهم، وما أثير بشأن القعدد يثبتوه بموجبه، وقضت بتأييد الحكم برفض طلبهما تكون قد التزمت قاعدة الإثبات في الاستحقاق وعللت قرارها تعليلاً كافياً ولم تكن في حاجة لإجراء تحقيق في الدعوى لتوفرها على ما يحمل قضاءها، وباقي ما أثير غير منتج والمحكمة لا تجيب إلا على الدفوع المنتجة، والوسيلة لذلك غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب،
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى الطاعنين المصاريف؛
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقرراً، وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان وعبد الوهاب عافلاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.