باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون الساري، بالمملكة المغربية، وبعد التدقيق في وقائع النزاع، واستنادًا إلى العريضة المودعة بتاريخ الثالث عشر من شهر مارس لعام ألفين وتسعة عشر، والتي تقدم بها الطاعنون بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ حسن الحاج بن محمد، المحامي الممارس بهيئة الدار البيضاء والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض، والتي يهدفون من خلالها إلى الطعن بالنقض في القرار رقم 19/27 الصادر في العاشر من شهر يناير عام ألفين وتسعة عشر، في الدعوى رقم 2018/1401/391، والمنبثق عن محكمة الاستئناف بسطات.

وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المقدمة في الرابع عشر من شهر أكتوبر عام ألفين وتسعة عشر، من قبل المطعون ضدهم بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ محمد بن إبراهيم، المحامي الممارس بهيئة سطات والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض، والتي التمسوا فيها رفض الطعن المذكور.

وبعد الفحص الدقيق لكافة الوثائق المضمنة بالملف، ووفقًا لمقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين، وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ، والإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين.

ورغم المناداة على أطراف النزاع ووكلائهم، لم يحضر أي منهم، وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف، وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة القانونية المستوفية للشروط.

يتضح من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعنين قد تقدموا بمقال أمام المحكمة الابتدائية بسطات في الرابع عشر من شهر يوليو لعام ألفين وستة عشر، أوضحوا فيه أنهم يمتلكون، عن طريق الإرث من مورثهم المرحوم محمد موجان، قطعة الأرض المعروفة باسم "المريمدة"، والمحددة والمعينة في المقال، والتي آلت إليهم بموجب عقد شراء من الوارث عن والده، وأن المطعون ضدهما الأول والثاني قد استوليا عليها، مطالبين بالحكم باستحقاقهم لها، وأرفقوا مقالهم برسم إراثة مورثهم رقم 230 ورسم شرائهم رقم 404 ورسم جرد تركة رقم 109.

في المقابل، دفع المطعون ضدهما (أ. المعطي) و(أ. إبراهيم) بأن العقار المتنازع عليه هو ملك خالص لهما وبحيازتهما، حيث قاما بشرائه من ورثة كل من (عبد القادر م)، و(نادية ح)، و(متنبي)، وقد باشروا استغلاله بعد تسييجه منذ تاريخ الشراء، وأن الطاعنين يمتلكون بدورهم قطعة أرض أخرى مساحتها 600 متر في منطقة البكاكشة بالبروج، تبعد عن العقار المتنازع عليه بحوالي 300 متر، وأشاروا إلى حكم رقم 1046 يقضي ببراءتهم من جنحة انتزاع حيازة العقار المتنازع عليه، والذي تم تأييده بقرار صادر عن محكمة الاستئناف رقم 565، وأرفقوا جوابهم برسم رقم 332 والحكمين المذكورين.

وبعد أن قامت المحكمة بإجراء معاينة على عين المكان، رفقة الخبير عبد القادر مستطيع، وتطبيق حجج الطرفين على العقار المتنازع عليه، وإتمام تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة حكمًا بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر يناير لعام ألفين وثمانية عشر، في الملف رقم 16/1401/116، يقضي برفض طلب الطاعنين، فاستأنفوا الحكم، متمسكين بطلبهم، وبعد استنفاد كافة أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى "في الشكل: بقبول الاستئناف المرفوع ضد المعطي الأنصاري، وبعدم قبوله ضد الباقين، وفي الموضوع: بتأييد الحكم الابتدائي". وهو القرار موضوع الطعن الحالي، والذي تضمن وسيلتين للطعن، أجاب عنهما المطعون ضدهم، ملتمسين رفض الطلب.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:

يحتج الطاعنون بوجود خرق للقانون، بادعائهم أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، قد عللت قرارها بأن كلاً من (أ. محمد) و (أ. ز) لم يكونا طرفًا في الحكم الابتدائي، ولم يحكم لهما بشيء، وبالتالي فإن الاستئناف الموجه ضدهما يكون غير مقبول. وذلك على الرغم من أن المقال الافتتاحي كان موجهًا ضد كل من الأنصاري المعطي و (أ. إبراهيم) باعتبارهما مشترين وغاصبين، وأن دعوى الاستحقاق ترفع ضد من يضع يده على الشيء، باعتبارها من دعاوى الغصب، وأن عدم تطرق محكمة الاستئناف للاستئناف المقدم ضد (أ. إبراهيم) أيضاً، باعتباره واضعًا يده على العقار، وورد اسمه ضمن المشترين في رسم الشراء رقم 332، يجعل القرار مخالفًا للفصل 142 من قانون المسطرة المدنية، والذي يعتبر من النظام العام، مما يستوجب نقض القرار.

إلا أنه، بالنظر إلى أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، قد التزمت بأطراف الدعوى كما وردت في المقال الاستئنافي، حيث تبين أن الأنصاري إبراهيم لم يكن من بين أطرافها، وقضت بما اقتضاه منطوق قرارها، فإنها بذلك تكون قد طبقت القانون بشكل سليم، ولم تخالف الفصل المحتج بخرقه، وبالتالي، فإن هذه الوسيلة لا ترقى إلى الاعتبار.

فيما يخص الوسيلة الثانية:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه، نقصًا في التعليل يوازي انعدامه، حيث أنهم أثاروا في مقالهم الاستئنافي، أن والدهم كان يحوز العقار الذي اشتراه، وأن هذه الحيازة استمرت من طرفهم من بعده إلى أن تم انتزاعها منهم، وهو ما تؤكده المسطرة الجنحية المتعلقة بالفصل 570 من القانون الجنائي، وكذلك جرد التركة الذي استندوا إليه، كما أنهم تمسكوا أمام محكمة الاستئناف، بأن حدود شراء مورثهم تنطبق على المبيع، بينما حدود شراء المطعون ضدهم رقم 332 لا تنطبق على عقار مورث الطاعنين.

وأكدوا أيضًا، أن الملك كله يرجع إلى القعدد (عبد السلام ج) البائع للطاعنين، وفي الوقت ذاته، جد البائع للمطعون ضدهم، وأن البائعين للطرفين هم أبناء العم وورثة فيما بينهم، وأن المطعون ضدهم حازوا العقار بعد الشراء فقط، ولم يكونوا حائزين أو مستغلين له، وبما أن الحيازة لا تنفع إذا علم أصل الملك، فكان على المحكمة إجراء بحث في الموضوع، إلا أنها لم تفعل ذلك، بحجة أن الأمر لا يتعلق بالتحقيق في الدعوى، مما يجعل قرارها مشوبًا بانعدام التعليل، ويستوجب بالتالي نقضه.

إلا أنه، بما أن مدعي الاستحقاق يلزمه تقديم الدليل القاطع الشروط، وأن الحائز لا يسأل من أين صار له الملك متى ادعى الحوز والملكية، وبما أن الطاعنين لما ادعوا استحقاق العقار المتنازع عليه، استندوا إلى رسم الشراء المشار إليه سابقًا، والذي عارضه الطرف المطلوب برسم آخر يرتكز على رسم ملكية البائع له، ودفع بأن حجة الطاعنين مجردة من أصل الملك، ولا يجوز بموجبها انتزاع العقار من يده، وبما أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، قد تأكدت من ذلك، واعتبرت حجة الطاعنين غير كافية للإثبات، ولا تثبت لهم الحق في الملكية، وما أثير بشأن القعدد لا يثبت ذلك بموجبه، وقضت بتأييد الحكم برفض طلبهما، فإنها بذلك تكون قد طبقت قاعدة الإثبات في دعوى الاستحقاق، وعللت قرارها تعليلًا كافيًا، ولم تكن بحاجة إلى إجراء تحقيق في الدعوى لتوافر العناصر الكافية لإصدار الحكم، وباقي ما أثير غير منتج، والمحكمة لا تجيب إلا على الدفوع المنتجة، وبالتالي، فإن هذه الوسيلة أيضًا غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنين المصاريف.

وصدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررًا، وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.