باسم صاحبة الجلالة الملكة ووفقاً للقانون
المملكة المغربية
بناءً على العريضة المقدمة في 13 مارس 2019 من قبل المدعين ممثلين بنائبهم المحامي الحسن.
م المسجل في نقابة المحامين بالدار البيضاء والمقبول للمرافعة أمام محكمة النقض، بهدف الطعن في الحكم رقم 19/27
الصادر بتاريخ 10 يناير 2019 في الملف رقم 2018/1401/391 عن محكمة الاستئناف بسطات؛
وبناءً على المذكرة الجوابية المقدمة في 14 أكتوبر 2019 من قبل المدعى عليهم ممثلين بنائبهم
المحامي (محمد. (ب) المسجل في نقابة المحامين بسطات والمقبول للمرافعة أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى رفض الطلب؛
وبناءً على مستندات الملف؛
وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛
وبناءً على الأمر بالإحالة والإبلاغ؛
وبناءً على الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 31 يناير 2023؛
وبناءً على مناداة الطرفين أو من ينوب عنهما وعدم حضورهم؛
وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.
وبعد المداولة وفقاً للقانون؛
حيث يتبين من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن المدعين قد قدموا عريضة إلى المحكمة
الابتدائية بسطات بتاريخ 14 يوليو 2016، عرضوا فيها أنهم يمتلكون إرثًا من والدهم المرحوم محمد موجان، وهي القطعة الأرضية المسماة "المريمدة" المذكورة والموصوفة في العريضة والتي امتلكها وحازها بموجب شراء ممن آل إليها هذا الإرث من والده، وأن المدعى عليهم الأول والثاني قد استوليا عليها، وطلبوا الحكم باستحقاقها، وأرفقوا العريضة برسم إرث موروثهم المذكور رقم 230 ورسم شرائه رقم 404 ورسم حصر تركته رقم 109، وأجاب المدعى عليهما (أ. المعطي) و(أ. إبراهيم) بأن الأرض محل النزاع هي حوزتهما وملكهما اشترياها
وورثها باقي المدعى عليهم من البائعين لهم وهم ورثة (عبد القادر. (م) وورثة (ح. نادية) وورثة (متنبي) واستغلوها بعد تسييجها منذ تاريخ شرائها، وأن المدعين يمتلكون بدورهم قطعة أرض مساحتها 600 متر في البكاكشة
بالبروج وتبعد عن الأرض محل النزاع بحوالي 300 متر وأنهم قد صدر ضدهم حكم ببراءتهم من جنحة انتزاع حيازة الأرض محل النزاع، أيدته محكمة الاستئناف بقرارها رقم 565 وأرفقوا ردهم برسم
رقم 332 وبالحكمين المذكورين، وبعد إجراء المحكمة معاينة على عين المكان برفقة الخبير عبد القادر
مستطيع وتطبيق حجج الطرفين على الأرض محل النزاع، وانتهاء الأجوبة والردود، أصدرت حكمًا بتاريخ
31 يناير 2018 في الملف رقم 16/1401/116 يقضي " برفض الطلب"، واستأنفه المدعون وأكدوا طلبهم، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا يقضي " في الشكل:
قبول الاستئناف المقدم ضد المعطي الأنصاري وبعدم قبوله ضد الباقين، وفي الموضوع: تأييد الحكم
الابتدائي"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين أجاب عنهما المدعى عليهم وطلبوا رفض الطلب.

في شأن الوسيلة الأولى؛
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
شراء
حيث يعيب المدعون القرار بخرق القانون، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما عللت
قرارها بأن كلاً من (أ. محمد) و(أ). ز) لم يكونا طرفًا في الحكم الابتدائي ولم يقض لهما بشيء وبالتالي
فإن الاستئناف الموجه ضدهما يكون غير مقبول، رغم أن المقال الافتتاحي مقدم ضد كل من الأنصاري
المعطي و(أ) إبراهيم باعتبارهما مشتريين وغاصبين، وأن دعوى الاستحقاق ترفع ضد من بيده الشيء
كونها دعوى من دعاوى الغصب وأن عدم تطرق محكمة الاستئناف إلى الاستئناف المقدم ضد (أ.
إبراهيم أيضًا باعتباره يضع يده على العقار وورد ذكر اسمه ضمن المشترين في رسم الشراء رقم 332
يكون بذلك قرارها قد جاء خارقًا للفصل 142 من قانون المسطرة المدنية باعتباره من النظام العام مما
يوجب نقض القرار .
لكن؛ حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما التزمت أطراف الدعوى كما هي واردة
بالمقال الاستئنافي والمطلوب الأنصاري إبراهيم لم يكن من أطرافها وقضت بما جرى به منطوق قرارها،
تكون قد استقامت على حكم القانون ولم تخرق الفصل المحتج بخرقه والوسيلة لذلك غير جديرة
بالاعتبار.
في شأن الوسيلة الثانية؛
حيث يعيب المدعون القرار بنقصان التعليل الموازي لانعدامه ذلك أنهم أثاروا بموجب مقالهم
الاستئنافي أن والدهم كان يحوز ما اشتراه واستمرت هذه الحيازة من طرفهم من بعده إلى أن وقع انتزاعها
من يدهم وهو ما تؤكده المسطرة الجنحية المتعلقة بالفصل 570 من القانون الجنائي وموجب إحصاء
متروك المستدل به من طرف المدعين، كما أنهم تمسكوا أمام محكمة الاستئناف أن حدود شراء موروثهم
تنطبق على المبيع بينما حدود شراء المطلوبين عدد 332 لا تنطبق على عقار موروث الطاعنين، ودفعوا
أيضًا بأن الملك كله يرجع إلى القعدد (عبد السلام. ج) البائع للطاعنين وفي نفس الوقت جد البائع
للمطلوبين، وأن البائعين للطرفين هم أبناء العم وورثة فيما بينهم وأن المطلوبين حازوا العقار بعد الشراء
فقط ولم يكونوا حائزين ولا مستغلين ،له وما دام أن الحيازة لا تنفع إذا علم أصل الملك فإنه كان على
المحكمة إجراء بحث إلا أنها لم تفعل بعلة أن الأمر لا يتعلق بالتحقيق في الدعوى فجاء بذلك قرارها
متسما بانعدام التعليل مما يعرضه للنقض.
لكن حيث إن مدعي الاستحقاق تلزمه البيئة التامة الشروط، وأن الحائز لا يسأل من أين صار
له متى ادعى الحوز والملك والطاعنون لما ادعوا استحقاق المدعى فيه استدلوا عليه برسم شرائهم المشار
إليه قبله عارضه الطرف المطلوب بآخر مرتكز على رسم ملكية البائع له، ودفع بأن حجة الطاعنين
مجردة من أصل الملك ولا ينتزع بها المدعى فيه من يدهم، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت
لها ذلك واعتبرت حجة الطاعنين غير عاملة في الإثبات ولا توجـ الملك لهم، وما أثير بشأن القعدد
يثبتوه بموجبه، وقضت بتأييد الحكم برفض طلبهما تكون قد
قد التزمت قاعدة الإثبات في الاستحقاق
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وعللت قرارها تعليلا كافيا ولم تكن في حاجة لإجراء تحقيق في الدعوى لتوفرها على ما يحمل قضاءها،
وباقي ما أثير غير منتج والمحكمة لا تجيب إلا على الدفوع المنتجة، والوسيلة لذلك غير جديرة بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى الطاعنين المصاريف؛
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة،
والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررا، وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان وعبد الوهاب
عافلاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام
الزواغي