باسم جلالة الملك، وبموجب سلطة القانون:

المملكة المغربية

استنادًا إلى الطعن المرفوع بتاريخ 13 مارس 2019، من قبل المدعين، والذين يمثلهم الأستاذ الحسن، المحامي المقيد بنقابة الدار البيضاء والمجاز بالترافع أمام محكمة النقض، وذلك لإبطال الحكم ذي الرقم 19/27، الصادر في 10 يناير 2019، في القضية رقم 2018/1401/391 عن محكمة الاستئناف بسطات.

وبناءً على المذكرة الدفاعية المقدمة بتاريخ 14 أكتوبر 2019 من قبل المدعى عليهم، والذين يمثلهم الأستاذ محمد. ب، المحامي المقيد بنقابة سطات والمجاز بالترافع أمام محكمة النقض، والتي يهدفون فيها إلى رفض طلب الطعن.

واستنادًا إلى مجموع الوثائق المضمنة في الملف.

وبمقتضى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبعد صدور الأمر بالإحالة والإبلاغ.

وعقب الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية في 31 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من لدن المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة القانونية.

تبين للمحكمة من خلال فحوى الأوراق والحكم المطعون فيه، أن المدعين قد تقدموا بدعوى لدى المحكمة الابتدائية بسطات بتاريخ 14 يوليو 2016، أوضحوا فيها أنهم ورثة عن والدهم المتوفى محمد موجان، وأنهم يمتلكون القطعة الأرضية المعروفة بـ "المريمدة"، والمحددة والموصوفة في الدعوى، والتي آلت إليهم عن طريق الشراء ممن ورثها عن أبيه، وأن المدعى عليهما الأول والثاني قد استوليا عليها، ملتمسين الحكم باستحقاقها لهم. وقد أرفقوا دعواهم بوثائق إثبات الملكية، وهي رسم الإرث رقم 230، ورسم الشراء رقم 404، ورسم حصر التركة رقم 109.

وقد رد المدعى عليهما أ. المعطي وأ. إبراهيم، بأن الأرض المتنازع عليها هي بحيازتهم وملكية لهم، وقد تحصلوا عليها بالشراء، كما ورثها باقي المدعى عليهم من البائعين لهم، وهم ورثة عبد القادر. م، وورثة ح. نادية، وورثة متنبي، وأنهم قد استغلوها بعد تسييجها منذ تاريخ شرائها، وأن المدعين يملكون بدورهم قطعة أرض مساحتها 600 متر بمنطقة البكاكشة بالبروج، والتي تبعد حوالي 300 متر عن الأرض المتنازع عليها، وأنهم قد صدر لصالحهم حكم بالبراءة من جنحة انتزاع الحيازة عن هذه الأرض، وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم بالقرار رقم 565. وأرفقوا بردودهم رسم رقم 332، والحكمين المذكورين.

وبعد قيام المحكمة بمعاينة ميدانية للعين المتنازع عليها، بحضور الخبير عبد القادر مستطيع، وتطبيق حجج الأطراف، وبعد استيفاء تبادل الدفوع والردود، أصدرت المحكمة حكمًا بتاريخ 31 يناير 2018 في الملف رقم 16/1401/116، يقضي برفض الدعوى.

وقد استأنف المدعون هذا الحكم، مؤكدين على طلبهم، وبعد استنفاد كافة أوجه الدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى في الشكل بقبول الاستئناف الموجه ضد المعطي الأنصاري، وعدم قبوله ضد الباقين، وفي الموضوع بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعن فيه بمقال يتضمن وسيلتين، وقد أجاب عليه المدعى عليهم وطالبوا برفض الطعن.

بخصوص الوسيلة الأولى:

محكمة النقض - المجلس الأعلى للسلطة القضائية

يدعي المدعون أن القرار المطعون فيه قد خالف القانون، إذ أن المحكمة مصدرة القرار قد عللت حكمها بأن كلاً من أ. محمد و أ. ز لم يكونا طرفًا في الحكم الابتدائي ولم يقض لهما بشيء، وبالتالي فإن الاستئناف الموجه ضدهما غير مقبول، على الرغم من أن الدعوى الأصلية كانت موجهة ضد كل من الأنصاري المعطي و أ. إبراهيم، باعتبارهما مشتريين وغاصبين. وأضافوا أن دعوى الاستحقاق ترفع ضد من يحوز الشيء المتنازع عليه، وأن عدم تطرق محكمة الاستئناف للاستئناف الموجه ضد أ. إبراهيم، باعتباره واضع اليد على العقار والمذكور ضمن المشترين في رسم الشراء رقم 332، يعتبر مخالفة للفصل 142 من قانون المسطرة المدنية، مما يوجب نقض القرار.

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد التزمت بحدود أطراف الدعوى كما وردت في المقال الاستئنافي، وأن المطلوب الأنصاري إبراهيم لم يكن من ضمن الأطراف، وبالتالي فإن الحكم قد استقام على وجه القانون ولم يخالف الفصل المحتج به، وبذلك تكون الوسيلة غير مقبولة.

بخصوص الوسيلة الثانية:

يحتج المدعون بأن القرار مشوب بنقص في التعليل، يرقى إلى درجة انعدامه، ذلك أنهم أثاروا في مذكرتهم الاستئنافية أن والدهم كان يحوز الأرض المشتراة، واستمروا هم في هذه الحيازة إلى أن تم انتزاعها منهم، وهو ما تؤكده المسطرة الجنحية المتعلقة بالفصل 570 من القانون الجنائي، وموجب إحصاء التركة المستدل به من طرفهم. كما تمسكوا أمام محكمة الاستئناف بأن حدود شراء موروثهم تنطبق على الأرض المتنازع عليها، بينما حدود شراء المطلوبين رقم 332 لا تنطبق على عقار موروثهم. ودفعوا أيضًا بأن الملكية الكاملة ترجع إلى القعدد عبد السلام. ج، البائع للمدعين والجد للبائعين للمطلوبين، وأن البائعين للطرفين هم أبناء عم وورثة فيما بينهم، وأن المطلوبين حازوا العقار بعد الشراء فقط ولم يكونوا حائزين له قبل ذلك. وخلصوا إلى أن الحيازة لا تنفع إذا عُلم أصل الملك، وبالتالي كان على المحكمة إجراء بحث، إلا أنها لم تفعل بعلة أن الأمر لا يتعلق بالتحقيق في الدعوى، مما يجعل القرار مشوبًا بانعدام التعليل ويستوجب نقضه.

إلا أن مدعي الاستحقاق يلزمه الإثبات الكامل لشروط استحقاقه، وأن الحائز لا يُسأل عن مصدر ملكيته متى ادعى الحوز والملكية. والمدعون لما ادعوا استحقاق الأرض المتنازع عليها، استدلوا برسم شرائهم، وقد عارضهم الطرف الآخر برسم ملكية للبائع لهم، ودفع بأن حجة المدعين مجردة من أصل الملك، ولا يمكن بموجبها انتزاع العقار من حيازتهم. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما ثبت لها ذلك، واعتبرت حجة المدعين غير كافية للإثبات ولا تثبت لهم ملكية العقار، وما أثير بشأن القعدد لم يثبتوه، وقضت بتأييد الحكم برفض دعواهم، تكون بذلك قد التزمت بقاعدة الإثبات في دعوى الاستحقاق، وعللت قرارها تعليلًا كافيًا، ولم تكن بحاجة لإجراء تحقيق في الدعوى لتوافر الأدلة الكافية لديها. وما أثير بخلاف ذلك غير منتج، والمحكمة لا تجيب إلا على الدفوع المنتجة، وبذلك فإن الوسيلة غير مقبولة.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررًا، وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.