بعد الاطلاع على العريضة المودعة بتاريخ 27 فبراير 2019، والتي تقدم بها الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ (جمال. أ) والتي يهدف من خلالها إلى نقض القرار رقم 360 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 29 أكتوبر 2018 في القضية رقم 2018/1401/25.

وبعد التدقيق في المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 5 أبريل 2021 من قبل المطلوب في النقض، بواسطة محاميه الأستاذ (محمد. ق) والتي تضمنت طلبًا برفض الطعن.

وكذلك، بعد فحص المذكرة الجوابية الثانية المقدمة بتاريخ 7 سبتمبر 2022 من قبل المطلوب في النقض، بواسطة محاميه الأستاذ (مصطفى. ي) والتي شددت على طلب رفض الطعن.

وبعد الإلمام بمحتويات الملف، واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد استيفاء إجراءات التخلي والإبلاغ، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم في غيابهم، والاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف، وإلى مستنتجات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

يتضح من خلال فحص وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن المطلوب قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بأصيلة بتاريخ 20 سبتمبر 2011، أفاد فيه بملكيته لقطعة أرضية تدعى "الزيتونة" ومحددة المعالم في المقال بموجب رسم شراء رقم 711. وادعى أن الطاعن قام خلال الموسم الفلاحي لسنة 2010 بالاستيلاء على جزء منها وباشر استغلاله بالحرث والرعي، والتمس الحكم له باستحقاق الجزء المتعدى عليه من أرضه وإخلاء الطاعن ومن يقوم مقامه منه. وقد أرفق مقاله برسم الشراء المذكور.

وقد رد الطاعن بأن حيازته تقتصر على جزء من أرض جماعية تسمى "بين لزبار" سلمت له بموجب شهادة إدارية صادرة عن نائب الجماعة السلالية، وأن المطلوب لم يثبت واقعة الترامي التي يدعيها، وأرفق رده بشهادة إدارية. فقضت المحكمة بإجراء خبرة أنجزها الخبير (ل. محمد). وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 10 أبريل 2012 في القضية رقم 2011/1401/99 يقضي برفض الدعوى. فاستأنفه المطلوب مصراً على طلبه، فأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا تحت رقم 128 يقضي بتأييد الحكم المستأنف.

إلا أن محكمة النقض نقضت هذا القرار بطلب من المطلوب بموجب قرارها رقم 4/573. وبعد الإحالة وتقديم الأطراف لمذكراتهم بعد النقض، وإجراء المحكمة معاينة على عين المكان بحضور الخبير (يوسف. ح)، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت المحكمة بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض الدعوى، وحكمت من جديد باستحقاق المستأنف للجزء المتعدى عليه من القطعة الأرضية المسماة "الزيتونة" بحدودها المبينة في المقال، وبإخلاء المستأنف عليه ومن يقوم مقامه من ذلك الجزء، وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

وقد استند الطاعن في طعنه على وسيلة وحيدة، أجاب عنها المطلوب والتمس رفض الطعن.

يؤاخذ الطاعن القرار المطعون فيه بعدم صوابه، بدعوى أن المعاينة المنجزة على الأرض المتنازع عليها لم تحسم الجدل حول مدى صحة استحقاق المطلوب لقطعة الأرض البالغة مساحتها 172 مترًا مربعًا، وحجة تملكه لها، ومدى صحة تعدي الطاعن عليها. ويؤكد الطاعن أن الأرض التي يحوزها لا تصل أبدًا إلى أرض المطلوب. ويشير إلى أن الخبير (محمد. ل) قد خلص في تقرير خبرته في المرحلة الابتدائية إلى أن أرض "الزيتونة" المملوكة للمطلوب ليست محل تعد من قبل الطاعن. وأن الشهادة الإدارية التي يتوفر عليها الطاعن تحد أرض "بين لزبار" بالطريق شرقًا وبالأرض الجماعية من باقي الجهات على مساحة 900 متر مربع. ويشير إلى أن المساحة الحالية التي يحوزها الطاعن تفوق أربع مرات ما جاءت به الشهادة الإدارية دون أن تصل إلى أرض الزيتونة، مما يستلزم إجراء خبرة تقنية ودقيقة تحسم ليس في توسع الطاعن في أرض الجماعة فحسب، بل في صحة تعديه على أرض المطلوب، تحقيقًا للعدل وإحقاقًا للحق، مما يستوجب نقض القرار.

لما كان النقض لا يقبل إلا إذا استند إلى أحد الأسباب المحددة في الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، وما أثاره الطاعن في الوسيلة لا يعدو كونه سردًا للوقائع ودفوعًا موضوعية لا ترتكز على أي من أسباب النقض الموجبة لقبوله، وبالتالي فهي غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وحملت الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررًا، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان، وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.