

باسم صاحب الجلالة الملك، ووفقًا للقانون المعمول به،

قضت محكمة النقض برفض الطلب المقدم من السيد (جمال.م) نيابة عن السيد (محمد.ق) ضد السيد (مصطفى.ي) نيابة عن الطاعن.

وذلك بعد الاطلاع على:

* المقال الأصلي المقدم في 27 فبراير 2019.
* المذكرة الجوابية المقدمة من المدعى عليه في 5 أبريل 2021.
* المذكرة الجوابية الثانية المقدمة من المدعى عليه في 7 سبتمبر 2022.
* مستندات القضية.
* قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
* أمر التخلي والإبلاغ.
* الإعلام بتعيين القضية في الجلسة المنعقدة في 31 يناير 2023.
* محضر جلسة المحاكمة التي حضرها المحاميان فقط.
* تقرير المستشار المقرر السيد (مصطفى جرايف) وملاحظات المحامي العام السيد (نور الدين الشطبي).

وحيث أن الوقائع تكشف أن المدعى عليه تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية في أصيلة في 20 سبتمبر 2011، يدعي فيه ملكيته لقطعة أرض تسمى "الزيتونة" بموجب رسم شراء رقم 711، وأن المدعي استولى على جزء منها في عام 2010 وشرع في استخدامها. وطلب المدعى عليه استرداد الجزء المتنازع عليه وطرد المدعي منه.

وأجاب المدعي بأنه يمتلك جزءًا من أرض جماعية تسمى "بين لزبار" تم تسليمه له بموجب شهادة إدارية صادرة عن نائب الجماعة السلالية، وأن المدعى عليه لم يثبت واقعة الاستيلاء المزعومة.

وبعد إجراء خبرة، قضت المحكمة الابتدائية برفض طلب المدعى عليه، فاستأنف الأخير الحكم. وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، لكن نقضت محكمة النقض هذا الحكم، وأحالت القضية إلى محكمة الاستئناف مجددًا.

وبعد إعادة الإجراءات، أجرت محكمة الاستئناف تحقيقًا في الموقع برفقة الخبير (يوسف.ح)، وقضت بإلغاء الحكم المستأنف وإثبات حق المدعى عليه في الجزء المتنازع عليه من قطعة الأرض "الزيتونة" وطرد المدعي منه.

إلا أن المدعي طعن في هذا الحكم أمام محكمة النقض، مدعيًا عدم وجود دليل قاطع على استحقاق المدعى عليه للأرض المتنازع عليها أو استيلاء المدعي عليها.

لكن محكمة النقض رفضت طعن المدعي، معتبرة أن ادعاءاته مجرد وقائع ودفوع موضوعية لا تستند إلى أي سبب من أسباب النقض المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية.

وعليه، فقد قضت محكمة النقض برفض الطعن، مع إلزام المدعي بالمصاريف.

صدر القرار في الجلسة العلنية المنعقدة في 31 يناير 2023، بحضور رئيسة الهيئة السيدة (نادية الكاعم) والمستشارين السادة (مصطفى جرايف)، (عبد اللطيف معادي)، (محمد رضوان)، (عبد الوهاب عافلاني)، وبمحضر المحامي العام السيد (نور الدين الشطبي) ومساعدة كاتبة الضبط السيدة (ابتسام الزواغي).