

بناءً على الإجراءات القانونية السليمة، تقرر ما يلي:



استناداً إلى الطلب المقدم في 27 فبراير 2019 من قبل المدعي بواسطة محاميه الأستاذ جمال. م، المسجل لدى نقابة محامي طنجة والمُعتمد لدى محكمة النقض، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 360 الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 29 أكتوبر 2018 في الملف رقم 2018/1401/25 عن محكمة الاستئناف بطنجة.

وبناءً على مذكرة الرد المقدمة في 5 أبريل 2021 من قبل المدعى عليه بواسطة محاميه الأستاذ محمد. ق، المسجل لدى نقابة محامي الرباط والمُعتمد لدى محكمة النقض، والتي تطلب رفض الطلب؛

وبناءً على مذكرة الرد المقدمة في 7 سبتمبر 2022 من قبل المدعى عليه بواسطة محاميه الأستاذ مصطفى. ي، المسجل لدى نقابة محامي طنجة والمُعتمد لدى محكمة النقض، والتي تطلب رفض الطلب؛

وبناءً على مستندات القضية؛

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ؛

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023؛

وبناءً على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة طبقا للقانون؛

حيث يتبين من وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن المدعى عليه تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بأصيلة بتاريخ 20 سبتمبر 2011 يدعي فيها ملكيته لأرض تسمى "الزيتونة" الموصوفة والمحدودة في الدعوى بموجب رسم الشراء رقم 711، وأن المدعي قام خلال الموسم الفلاحي لسنة 2010 بالاستيلاء على جزء منها وشرع في استغلاله بالحرث والرعي، ويطلب الحكم باستحقاقه للجزء المترامى عليه من أرضه المبينة مواصفاتها وحدودها في الدعوى وبإفراغ المدعي منه ومن يقوم مقامه، وأرفق الدعوى برسم الشراء المذكور.

وأنكر المدعي ذلك، مدعياً أنه يحوز فقط جزءاً من أرض جماعية تدعى "بين لزبار" سلمت له بمقتضى شهادة إدارية صادرة عن نائب الجماعة السلالية، وأن المدعى عليه لم يثبت واقعة الترامي التي يدعيها، وأرفق دفاعه بشهادة إدارية، فأمرت المحكمة بإجراء خبرة أنجزها الخبير السيد محمد. ل.

وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 10 أبريل 2012 في الملف رقم 2011/1401/99 قضى برفض الطلب، فاستأنفه المدعى عليه مصمماً على طلبه، فأصدرت محكمة الاستئناف قراراً تحت رقم 128 قضى بتأييد الحكم المستأنف، ونقضته محكمة النقض بطلب من المدعى عليه بقرارها رقم 4/573.

وبعد الإحالة وإدلاء الأطراف بمستنتجاتهم بعد النقض، وإجراء المحكمة تحقيقاً بالوقوف على عين المكان برفقة الخبير السيد يوسف. ح، واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت المحكمة بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض الطلب وتصديا الحكم من جديد باستحقاق المستأنف للجزء المترامى عليه من القطعة الأرضية المسماة "الزيتونة" بحدودها المضمنة في المقال وتبعا لذلك بإفراغ المستأنف للجزء المترامى عليه هو ومن يقوم مقامه، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة أجاب عنه المدعى عليه والتمس رفض الطلب.

وفي شأن الوسيلة الوحيدة؛

يعيب المدعي القرار بعدم مصادفته للصواب فيما قضى به، ذلك أن المعاينة المجراة على الأرض موضوع الدعوى لم تحسم النزاع بخصوص النقطة المركزية وهي مدى صحة استحقاق المدعى عليه للقطعة الأرضية التي مساحتها 172 متراً مربعاً وحجة تملكه لها، ومدى صحة ترامي المدعي عليها، خاصة وأنه يؤكد على أن الأرض التي يحوزها حالياً لا تصل إطلاقاً لأرض المدعى عليه، ثم إن الخبير السيد محمد. ل خلص في تقرير خبرته في المرحلة الابتدائية إلى أن أرض الزيتونة المملوكة للمدعى عليه ليست محل ترامٍ من جانب المدعي وأن الشهادة الإدارية التي يتوفر عليها المدعي تحدد أرض "بين لبزار" بالطريق شرقاً وبالأرض الجماعية من باقي الجهات وعلى مساحة 900 متر مربع وبكون المساحة الحالية التي يحوزها المدعي تتجاوز أربع مرات ما جاءت به الشهادة الإدارية دون أن تصل إلى أرض الزيتونة، مما يتعين معه إنجاز خبرة تقنية ودقيقة تحسم بالدرجة الأولى ليس في توسع المدعي في أرض الجماعة وهو يؤكده، بل في صحة ترامي المدعي على أرض المدعى عليه في سبيل إحقاق كل حق لصاحبه، مما يستوجب نقض القرار.

لكن؛ حيث إن النقض لا يكون مقبولاً إلا إذا بنى على أحد أسبابه المذكورة في الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، وما عرض بالوسيلة مجرد سرد للوقائع ودفوع موضوعية لم تبن على أي سبب من أسباب النقض، وما بها لذلك غير جدير بالاعتبار.

لهذه الأسباب؛

قضت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى المدعي المصاريف؛

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقرراً، وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان وعبد الوهاب عافلاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.