في أعقاب المراجعة المتأنية لطلب النقض الذي تقدم به المدعي، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ جمال. م، المحامي المقيد بنقابة طنجة والمعتمد لدى محكمة النقض، بتاريخ السابع والعشرين من شهر فبراير عام ألفين وتسعة عشر، والذي يستهدف إبطال القرار الصادر عن محكمة النقض، والمحمل للرقم 360، والمؤرخ في التاسع والعشرين من شهر أكتوبر عام ألفين وثمانية عشر، والمستأنف من محكمة الاستئناف بطنجة، تحت الرقم 2018/1401/25.

وبعد الاطلاع على مذكرة الدفاع التي قدمها المدعى عليه، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ محمد. ق، المحامي المسجل بنقابة الرباط والمقبول أمام محكمة النقض، بتاريخ الخامس من شهر أبريل عام ألفين وواحد وعشرين، والتي طالبت برفض طلب النقض؛ وكذلك مذكرة الدفاع الأخرى التي تقدم بها المدعى عليه أيضاً، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ مصطفى. ي، المحامي المقيد بنقابة طنجة والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض، بتاريخ السابع من شهر سبتمبر عام ألفين واثنين وعشرين، والتي بدورها التمست رفض طلب النقض؛

وبعد الإحاطة التامة بمضمون ملف القضية وكافة الوثائق والمستندات ذات الصلة؛

وبمراعاة أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر عام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين؛

واستنادًا إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في القضية؛

واستنادًا إلى الإخطار بتحديد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر يناير عام ألفين وثلاثة وعشرين؛

وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، وتخلفهم عن الحضور؛

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد المصطفى جرايف، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي؛

وبعد التداول والمداولة وفقًا لما يقتضيه القانون؛

إذ يتجلى من دراسة وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه كان قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بأصيلة، بتاريخ العشرين من شهر سبتمبر عام ألفين وأحد عشر، مدعياً ملكيته لقطعة أرض تعرف باسم "الزيتونة"، والموصوفة والمحددة في الدعوى بموجب رسم الشراء رقم 711، وزاعمًا أن المدعي قام خلال الموسم الفلاحي لسنة 2010 بالاستيلاء على جزء منها، والشروع في استغلاله بالحرث والرعي، مطالباً بالحكم باستحقاقه للجزء المتعدى عليه من أرضه، والمبينة مواصفاتها وحدودها في الدعوى، وبإفراغ المدعي ومن يقوم مقامه منه، وإرفاقه للدعوى برسم الشراء المذكور.

بينما أنكر المدعي هذه المزاعم، مدعيًا أنه يحوز فقط جزءًا من أرض جماعية تدعى "بين لزبار"، قد سلمت له بموجب شهادة إدارية صادرة عن نائب الجماعة السلالية، ومؤكدًا على أن المدعى عليه لم يثبت واقعة الترامي التي يدعيها، وقد أرفق دفاعه بشهادة إدارية، مما دفع المحكمة إلى الأمر بإجراء خبرة عهد بها للخبير السيد محمد. ل.

وبعد تبادل المذكرات والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ العاشر من شهر أبريل عام ألفين واثني عشر، في الملف رقم 2011/1401/99، قضى برفض الطلب، فاستأنفه المدعى عليه، مصراً على دعواه، فأصدرت محكمة الاستئناف قراراً تحت رقم 128، قضى بتأييد الحكم المستأنف، والذي تم نقضه لاحقًا من قبل محكمة النقض بطلب من المدعى عليه، بموجب قرارها رقم 4/573.

وبعد الإحالة، وتقديم الأطراف لمستنتجاتهم بعد النقض، وإجراء المحكمة لتحقيق بالانتقال إلى عين المكان برفقة الخبير السيد يوسف. ح، وبعد استنفاد كافة أوجه الدفع والدفاع، قضت المحكمة بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض الطلب، وحكمت من جديد باستحقاق المستأنف للجزء المتعدى عليه من القطعة الأرضية المسماة "الزيتونة" بحدودها المضمنة في المقال، وبإفراغ المستأنف عليه للجزء المتعدى عليه هو ومن يقوم مقامه، وهو القرار الذي طعن فيه المدعي بمقال تضمن وسيلة وحيدة، وقد أجاب عنه المدعى عليه ملتمسًا رفض الطلب.

وبالنسبة للوسيلة الوحيدة المثارة في الطعن:

ينعى المدعي على القرار المطعون فيه مخالفته للصواب، بدعوى أن المعاينة المجراة على الأرض المتنازع عليها لم تحسم النزاع بخصوص النقطة الجوهرية، وهي مدى صحة استحقاق المدعى عليه للقطعة الأرضية التي تبلغ مساحتها 172 مترًا مربعًا، وحجة تملكه لها، ومدى صحة ترامي المدعي عليها، خاصة وأنه يؤكد أن الأرض التي يحوزها حاليًا لا تقع أصلًا ضمن أرض المدعى عليه، وأن الخبير السيد محمد. ل، قد خلص في تقرير خبرته بالمرحلة الابتدائية، إلى أن أرض الزيتونة المملوكة للمدعى عليه ليست محل ترامٍ من جانب المدعي، وأن الشهادة الإدارية التي يتوفر عليها المدعي تحدد أرض "بين لزبار" بالطريق شرقًا وبالأرض الجماعية من باقي الجهات، وعلى مساحة 900 متر مربع، وأن المساحة التي يحوزها المدعي حاليًا تتجاوز أربع مرات ما جاء بالشهادة الإدارية، دون أن تصل إلى أرض الزيتونة، مما يستوجب إجراء خبرة فنية دقيقة تحسم أولًا ليس في توسع المدعي في أرض الجماعة وهو أمر يؤكده، بل في صحة ترامي المدعي على أرض المدعى عليه، وذلك من أجل إحقاق كل حق لصاحبه، مما يقتضي نقض القرار.

إلا أنه وبالرجوع إلى مقتضيات الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، يتبين أن الطعن بالنقض لا يكون مقبولاً إلا إذا استند على أحد الأسباب المحددة في هذا الفصل، وأن ما ورد بالوسيلة المطروحة ليس سوى سرد للوقائع ودفوع موضوعية لا ترقى إلى أن تكون سببًا من أسباب النقض، مما يجعلها غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب، وبعد المداولة طبقاً للقانون:

قررت محكمة النقض رفض الطلب، وتحميل المدعي المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية الكاعم رئيسة للهيئة، والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررًا، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان، وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.