

بتوجيه من صاحب الجلالة ووفقًا لأحكام القانون،

أصدرت محكمة النقض الحكم التالي في الدعوى المرفوعة أمامها بالطعن بالنقض المقدم من الطالبين بتاريخ 2020/02/05، والموجه ضد القرار رقم 448 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس في 2019/12/04 في القضيتين 2019/1403/226 و2019/1403/294.

وقد تلقت المحكمة مذكرة جوابية من المطلوب بتاريخ 2022/02/21، تدعو فيها إلى رفض الطلب.

وبعد مراجعة المستندات المرفقة بالقضية، وبناءً على أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/02/27، وإخطار تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 04 أبريل 2023، وبعد مناداة الطرفين دون حضورهما، وتلاوة المستشار المقرر السيد محمد شافي لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق التي أوصت برفض الطلب، وبعد المداولة وفقًا لأحكام القانون،

يتبين من وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن الطالب تقدم بمطلب تحفيظ عقاري لدى المحافظة العقارية بصفرو في 2014/02/10 تحت رقم 41/9999، يدعي فيه ملكية قطعة أرض تسمى "ازاغ" تقع في مدينة صفرو ويشار إليها باسم طريق فاس، ومساحتها 13 آرا و13 سنتيارًا، مستندًا في ملكيته إلى محضر بيع عقارات بالمزاد العلني رقم 213/723 بتاريخ 2014/01/08.

وقد قُيد على المطلب المذكور تعرضان، أحدهما صادر عن ناظر أوقاف صفرو نيابة عن الوقف المعقب على أولاد مبارك (ذ.ع) بتاريخ 2014/06/29، كناش 9 رقم 415، يدعي فيه ملكية كامل العقار.

وبعد إحالة المطلب إلى المحكمة الابتدائية بصفرو، أصدرت حكمًا في 2014/02/12 تحت رقم 15/13 في القضية رقم 2014/1403/68 بعدم صحة التعرض المذكور، فاستأنفته وزارة الأوقاف والأوقاف العامة، وأيدته محكمة الاستئناف أعلاه بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من الطاعنين بوسيلتين.

حيث يدفع الطاعنان في الوسيلة الأولى بأن القرار معيب لخرقه القانون، لأنه استند إلى القرار رقم 2013/34 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس في الملفات 448 و449 و2018/450، والذي اكتسب قوة الشيء المقضي به، وأن هذا الاستناد غير سليم قانونًا لأن العملة المذكورة لا ترتكز على أي أساس قانوني.

ويستدل الطاعنان على ذلك بأن الأحباس لا تحوز ولا يحاز عليها، ولا يمكن التصرف فيها بأي نوع من أنواع التصرفات بما في ذلك البيع أو القسمة إلا وفق الضوابط القانونية المنصوص عليها في مدونة الأوقاف، والتي تنص في مادتها 51 على أنه "يترتب عن اكتساب المال لصفة الوقف عدم جواز حجزه أو كسبه بالحيازة أو بالتقادم وعدم جواز التصرف فيه إلا وفق المقتضيات المنصوص عليها في هذه المدونة". ويؤكدان أن القرار المطعون فيه لم يتقيد بهذه المقتضيات على اعتبار أن تصفية العقار المحبس تستدعي إحالة طلب بذلك إلى لجنة التصفية استنادًا إلى المادة 122 وما يليها من مدونة الأوقاف، خاصةً وأن هذه الأخيرة تنص في المادة 128 منها على أنه "تستحق الأوقاف العامة نسبة الثلث من كل وقف معقب تقررت تصفيته ما لم يتعلق الأمر بمحل لازم لسكنى المستفيدين"، مما يجعل القرار المطعون فيه خارقًا للمقتضيات المذكورة أعلاه.

ويضيف الطاعنان أنه من ناحية أخرى، فإن المحكمة لم تقم بأي إجراء من الإجراءات المنصوص عليها في الفصلين 34 و43 من قانون التحفيظ العقاري للتأكد من الطابع الحبسي للعقار موضوع النزاع، واكتفت بالاعتماد على محضر البيع بالمزاد العلني، وبالتالي كان عليها أن تأمر بإجراءات التحقيق من أجل تطبيق الرسوم والحجج مع الاستعانة بخبير مهندس طبوغرافي عند الاقتضاء. ويشيران إلى أن مدونة الأوقاف استثنت الأملاك الوقفية من قاعدة التطهير، وبالتالي العقارات غير المحفظة استنادًا إلى المادة 54 منها التي تنص على "أن الرسوم العقارية المؤسسة لفائدة الغير لا تمنع المحكمة من النظر في كل دعوى ترمي إلى إثبات صفة الوقف العام لعقار محفظ"، مما تكون معه المحكمة قد خرقت الفصلين 34 و43 المذكورين أعلاه.

ويزعم الطاعنان في الوسيلة الثانية سوء التعليل الموازي لانعدامه، لأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قضت بتأييد الحكم المستأنف إعمالًا لقاعدة قوة الشيء المقضي به، في حين كان زامًا عليها -بما أن العقار موضوع الدعوى هو عقار حبسي- إعمال قاعدة "أن الأحباس تحاز ولا يحاز عليها" وقاعدة "لا تعجيز في الحبس" وقاعدة "الاحتياط إلى جانب الحبس أن لا يضيع منه شيء" وقاعدة "الحبس يثبت بالظن ولا ينتفي إلا باليقين" وغيرها من القواعد القانونية والفقهية التي أقرها القضاء المغربي، خاصةً وأن المتعرضين وهم المحبس عليهم من أولاد مولاي مبارك الذهبي قد أقروا في جميع مراحل الدعوى بأن هذا العقار هو حبس. وبالتالي، فقد عللت المحكمة قرارها تعليلاً سيئًا موازيًا لانعدامه.

غير أن ردًا على الوسيلتين أعلاه لتداخلهما، فإن المتعرض في قضايا التحفيظ العقاري يظل هو المدعي وعليه إثبات يدعيه بحجة مقبولة شرعًا. وقد اعتمدت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه وبالأساس على قرار نهائي صدر بين نفس الأطراف بعد إجراء خبرة لتطبيق حجج وزارة الأوقاف على المدعى فيه، فثبت لها عدم انطباق ما ذكر على العقار المدعى فيه تمخض عنه المحضر الذي استند عليه طالب التحفيظ في طلبه.

وقد استقر فقهاً وقضاءً أن الحجج التي لا تنطبق إلا عمل بها، وأن القرارات التي حازت قوة الشيء المقضي به تكون حجة فيما فصلت فيه حرمةً لحقوق الأطراف، وأن المحكمة غير ملزمة بتتبع الخصوم في مناحي أقوالهم التي لا تأثير لها على قضائها ولا الأمر بإجراءات تحقيق طالما توفر لها عماد قضائها.

ولما لها من سلطة لتقييم الأدلة المعروضة عليها والتي لا رقابة عليها من طرف محكمة النقض إلا لما تسوقه من علل، فإنها حين عللت قرارها "بأنه ثبت عدم صحة ما أثارته المستأنفة وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، ذلك أن الأحكام النهائية تعتبر حجة قاطعة على ما أثبته عملاً بقوة الشيء المقضي به والثابت من وثائق الملف وخاصة القرار عدد 2013/34 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس في الملفات عدد 448 و449 و2008/450، أن ورثة مولاي علي بن مولاي مبارك بن مولاي محمد بن مولاي عبد الكريم (ع) سبق وأن تقدموا بطلب قسمة مجموعة من العقارات بمحضر وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، وصدر في شأن ذلك حكم ابتدائي قضى بالقسمة استأنف من طرف بعض الورثة المذكورين ومن طرف وزارة الأوقاف التي تمسكت بكون المدعى فيه المطلوب قسمته هو حبس معقب بموجب رسم التحبيس عدد 544 ومجموعة من الرسوم الأخرى. وأن المحكمة وفي إطار تحقيق الدعوى وبعد إجراء خبرة لتطبيق حجج المستأنفة وزارة الأوقاف على المدعى فيه موضوع طلب القسمة ثبت لها عدم انطباق ما ذكر على العقارات المطلوب قسمتها فقضت بقسمتها وفق المبين بمنطوق قرارها المشار إليه، قبله وهو المنطوق الذي جرى تنفيذه وعلى ضوئه آلت العقارات موضوع طلب القسمة إلى