

 2023/01/31



ووفقاً لأحكام القانون المغربي،

بعد الاطلاع على:

* المقال المدخل في 27 فبراير 2019 من قبل المُدعي، ممثلاً بواسطة محاميه الأستاذ جمال (م)، المقبول لدى هيئة طنجة، والهادف إلى نقض قرار محكمة النقض رقم 360 الصادر في 29 أكتوبر 2018 تحت الملف رقم 2018/1401/25 عن محكمة استئناف طنجة.
* المذكرة الجوابية المقدمة في 5 أبريل 2021 من قبل المدعى عليه، ممثلاً بواسطة محاميه الأستاذ محمد (ق)، المقبول لدى هيئة الرباط، والرامية إلى رفض الطلب.
* المذكرة الجوابية المقدمة في 7 سبتمبر 2022 من قبل المدعى عليه، ممثلاً بواسطة محاميه الأستاذ مصطفى (ي)، المقبول لدى هيئة طنجة، والرامية إلى رفض الطلب.
* مستندات الملف.
* قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
* أمر التخلي والإبلاغ.
* الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية في 31 يناير 2023.
* تقرير المستشار المقرر، السيد المصطفى جرايف.
* ملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي.

:

* تتبين المحكمة من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعى عليه قد تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية بأصيلة في 20 سبتمبر 2011، مدعياً ملكيته لقطعة أرضية تُسمى "الزيتونة"، بموجب عقد شراء رقم 711، وأن المدعي قد استولى على جزء منها خلال موسم 2010 وشرع في استغلاله بالحرث والرعي. وقد طلب المدعى عليه الحكم باستحقاقه للجزء المترامى عليه من أرضه وإفراغ المدعي منها هو ومن يقوم مقامه.
* أجاب المدعي بأنه يحوز جزءًا من أرض جماعية تُسمى "بين الزبار"، سُلم إليه بمقتضى شهادة إدارية صادرة عن نائب الجماعة السلالية، وأن المدعى عليه لم يثبت واقعة الترامي التي يدعيها.
* أمرت المحكمة بإجراء خبرة أنجزها الخبير (ل. محمد)، وبعد الجلسات والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا في 10 أبريل 2012 تحت الملف رقم 2011/1401/99 برفض الطلب، فاستأنفه المدعى عليه.
* أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا رقم 128 مؤيدًا للحكم المستأنف، فقضت محكمة النقض بنقضه بناءً على طلب المدعى عليه بقرارها رقم 4/573.
* بعد الإحالة وإدلاء الأطراف بمستنتجاتهم، أجرت المحكمة تحقيقًا على عين المكان برفقة الخبير (يوسف. ح)، وقضت بعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع:

> بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض الطلب وتصدياً للحكم من جديد باستحقاق المستأنف (المدعى عليه) الجزء المترامى عليه من القطعة الأرضية المسماة "الزيتونة" بحدودها المضمنة بالمقال، وبإفراغ المستأنف عليه (المدعي) من الجزء المترامى عليه هو ومن يقوم مقامه.

* هذا هو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة أجاب عنها المدعى عليه وطلب رفض الطلب.



* يعترض المدعي على القرار بداعي عدم صحة النتيجة التي توصل إليها بشأن استحقاق المدعى عليه للقطعة الأرضية وترامي المدعي عليها، ويستند في اعتراضه إلى أن المعاينة لم تحسم النزاع حول استحقاق المدعى عليه للأرض وترامي المدعي عليها.
* تقضي المحكمة بأن النقض لا يكون مقبولاً إلا إذا بُني على أحد الأسباب المذكورة في المادة 359 من قانون المسطرة المدنية.
* وما عرضه المدعي في وسيلته مجرد سرد للوقائع ودفوع موضوعية لم تبن على أي سبب من أسباب النقض، وبالتالي فإن وسيلته غير جديرة بالاعتبار.



قضت محكمة النقض برفض الطلب وإلزام المدعي بالمصاريف.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بمقر محكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مُكونة من:

* السيدة نادية الكاعم، رئيسة
* السادة المصطفى جرايف، مقرر
* عبد اللطيف معادي
* محمد رضوان
* عبد الوهاب عافلاني، أعضاء

وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.