قرار محكمة النقض
رقم 4/83
الصادر بتاريخ 07 مارس 2023
في الملف العقاري رقم 2021/4/7/7754
نزاع تحفيظ - سلطة المحكمة في تقدير الأدلة.
إن تقدير أدلة الإثبات يرجع للسلطة التقديرية لمحكمة الموضوع بما فيها نتائج
التحقيقات المجراة متى أقامت قضاءها على تعليل مستساغ وهي غير ملزمة بمجاراة الخصوم
في أوجه استدلالاتهم غير المنتجة.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 2021/09/05 من طرف الطالب المذكور
أعلاه بواسطة نائبيه الأستاذان محمد (ب) وأحمد (ك) المحاميان بهيئة الناظور والمقبولان للترافع
المملكة المغربية
أمام محكمة النقض الرامي إلى نقض القرار رقم 03 الصادر بتاريخ 2017/01/04 في الملف
عدد 2016/1401/267 عن محكمة الاستئناف الدب الناظور.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/17
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 07 مارس 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور .
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض تقدم
بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالناظور يعرض فيه أنه يملك شراء بالرسم عدد 572 لسنة
1977 ويحوز حيازة هادئة ومستمرة القطعة الأرضية الكائنة بمزارع إحفطلايا بالمحل المدعو مزغ
بالناظور، مساحتها 440 مترا مربعا، تحد شرقا عمر سي علال وأخيه أحمد، وغربا محمد حدو
(م. ب)، وشمالا (ز) محمد، وجنوبا حسن (ب) سابقا وحاليا (ب) علي، وأنها محل مطلب
تحفيظ عدد 11/18995، وأن المدعى عليه ترامى مؤخرا على جزء منها جهة الجنوب والشرق
في حدود مساحة 157 مترا مربعا (بما في ذلك المساحة المبنية والمتروكة للشارع جهة القبلة)
واحتله وشيد فوقه بناية بدون سند وأنه خاصمه استعجاليا بإيقاف البناء على ذمة الملف
عدد 11/739 إلا أنه استمر في البناء مما يجعله سيء النية ملتمسا الحكم بإلزامه هو ومن يقوم
مقامه بالتخلي عن الجزء المحتل في الجهة الموالية للجنوب والشرق والمقدر مساحته ب 21 مترا
طولا و 8 أمتار عرضا استحقاقا لفائدته، وبإلزامه بهدم البناية التي أقامها عليه وحمل أنقاض
الهدم على نفقته الخاصة مع النفاذ المعجل والصائر، وأجاب المدعى عليه بأن الدعوى غير
مقبولة لعدم إثبات وقائعها فقها وقانونا وبعدم جديتها نافيا وقائعها ودافعا بالحوز والملك لما
بيده بالشراء عدد 131، وأرفق المذكرة بصورة شمسية من رسم شراء عدد 131
ص 111 سجل
أملاك الناظور عدد 101 بتاريخ 2010/08/11 وبتنازل عرفي مؤرخ في 2011/05/16 وبرسم
إلحاق حدود عرفي مؤرخ في 2010/10/21، وبعد الأمر تمهيديا بإجراء خبرة وإنجازها وتعقيب
الطرفين عليها وتمام الإجراءات صدر الحكم باستحقاق المدعي للمدعى فيه وبرفض طلب هدم
البناية السكنية، فاستأنفه المحكوم عليه تأت
تأسيسا على أن استبعاد رسم ملكيته لم يكن في محله
السبقية البت في صحته بموجب القرار الاستئنافي الصادر في الملف عدد 05/279 وفي الملف
عدد 03/352 ، كما أن الخبرة المعتمدة اقد محرفت مضمون الحجج خاصة رسم الشراء المنصب
المجلس الأعلى السلطة القضائية على حظ مفرز بعد القسمة المجراة بين الجميع الورثة بموجب رسم القسمة عدد 06/204، ثم إن
بأن
رسم
محكمة النقض
حيازة المدعى فيه ظلت بيد ورثة (م. ش) ومن قبلهم بيد موروثهم كما هو مثبت في الواقع الذي
تجاهله الخبير ملتمسا إلغاء الحكم المستأنف والحكم برفض الدعوى، وأجاب المستأنف عليه
الملك عدد 231 لا قيمة له على مستوى الإثبات حتى وإن قضى القضاء برفض
طلب بطلانه بحكم أن أغلب شهوده قد تراجعوا عن شهادتهم فضلا عن وجود تزييف في اسم
أحد الشهود وأن الملكية العائدة له والمؤرخة في 1947 م سليمة ومستجمعة لكل شروطها
وتنطبق على المدعى فيه، ملتمسا تأييد الحكم المستأنف وبعد تمام الإجراءات صدر القرار
بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
أنه
من
في شأن الوسيلة الوحيدة للنقض بفروعها الثلاثة:
حيث يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بفساد التعليل ونقصه الموازي لانعدامه، ذلك
جهة أولى فالقرار المطعون فيه بتأييده للحكم الابتدائي باستبعاد حجته بعلة عدم
انطباقها على المدعى فيه انطباقا تاما من حيث الحدود على الرغم من كونه سبق أن طعن في
الخبرة كونها حرفت مضمون الحجج خاصة رسم الشراء العائد له والمنصب على الحظ المفرز
تأخذ
رسم
بعد القسمة المجراة بين جميع الورثة بموجب رسم القسمة عدد 204/06، كما أن الخبير قد تجاهل
مسألة أن حيازة المدعى فيه ظلت بيد ورثة (م) عمر (ش) ومن قبلهم بيد موروثهم كما هو
مثبت في الواقع، فقضت المحكمة بالمصادقة على الخبرة دون التأكد من موضوعها وما مدى
ملاءمتها لظروف النزاع والمطلوب فيه، ومن جهة ثانية فالمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم
بعين الاعتبار أن
ملكيته قد صدرت فيه أحكام قضائية في الملف الاستئنافي 05/279
وفي الملف 03/352 والتي أقرت بصحته وأضحى مشروعا ولا يمكن النيل منه بخلاف ما صرح
الحكم، والمحكمة لم تناقش هاته الأحكام على الرغم من الدفوع الجدية التي تقدم بها، ومن
جهة ثالثة فالقرار المطعون فيه تضمن بأنه لم يدل بما يفيد سلوك مسطرة التعرض لا على المرحلة
الابتدائية ولا على المرحلة الاستئنافية بخصوص مطلب التحفيظ عدد 11/18995 الجاري بشأن
العقار موضوع النزاع والحال أنه أشار بمقتضى المذكرة المقدمة لجلسة 2014/01/20 إلى تعرضه
على المطلب المذكور وأدلى بما يفيد ذلك، والقرار المطعون فيه لما لم يراع جملة ما ذكر يبقى
به
معرضا للنقض.
يرجع
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لكن حيث إنه فضلا عن كون ما تم التمسك به بخصوص الإدلاء بما يثبت التعرض
على مطلب التحفيظ المتعلق بالمدعى فيه يبقى خلاف الواقع لكون المذكرة المدلى بها ابتدائيا
لجلسة 2014/01/20 غير مرفقة بأي حجة مثبتة لما ذكر فإنه لما كان تقدير أدلة الإثبات
للسلطة التقديرية لمحكمة الموضوع بما فيها نتائج التحقيقات المجراة متى أقامت قضاءها
على تعليل مستساغ وهي غير ملزمة بمجاراة الخصوم أوجه استدلالاتهم غير المنتجة، وكان
الثابت من
الخبرة المنجزة ابتدائيا عدم انطباق حجة الطالب الواردة على حظ مشاع وفق رسم
الشراء المستدل به من طرفه من حيث الحدود على المدعى فيه، فإن المحكمة المطعون في قرارها
بتأييد الحكم الابتدائي القاضي باستحقاق المطلوب للمدعى فيه وتبنيها لعلله المستندة على
نتائج الخبرة المأمور بها بخصوص عدم انطباق حجة الطالب ووقوع البناء ضمن حدود الشراء
العائد للمطلوب موضوع مطلب التحفيظ عدد 11/18995 واستناد حجة المطلوب على أصل
للتملك وافتقار حجة الطالب للحجية نتيجة تراجع شهود الملكية المستند عليها كأصل
للتملك، تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما، خاصة وأن عدم التفاتها للقرار الاستئنافي المدلى
به يحمل على عدم اعتباره لكونه غير منتج في الدعوى لتعلقه بأطراف أخرى ولاختلاف
موضوعه المتعلق بالبطلان وليس بقيمته القانونية في مواجهة حجة المطلوب، كما أن استناد
الطالب على الحيازة بقي مجردا عن الإدلاء بالسند المشتمل على شروطها القانونية المثبتة للملك،
وتبقى الوسيلة بفروعها على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن
-
يعيش والمستشارين السادة عبد العلي حفيظ مقررا – فتيحة بامي – إبراهيم الكرناوي -
محمد رضوان أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
نوال العبودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض