ق
قرار محكمة النقض
رقم 4/82
الصاور بتاريخ 07 مارس 2023
في الملف العقاري رقم 2021/4/7/6969
استئناف - عدم إعلام الأطراف
عدم إعلام الأطراف - حجز الملف للمداولة – أثره.
-
البين من وثائق الملف أن القضية تم إدراجها أمام محكمة الاستئناف وحجزها
للمداولة دون إعلام الطاعنين أو وكيلهم وفقا لما يوجبه القانون بمقتضى الفصل 338 من
م م مدار النعي في الوسيلة، والذي ينص على أنه يجب أن يعلم كل طرف في الدعوى
أو وكيله بمقتضى تبليغ طبقا للفصل 335 باليوم الذي أدرجت فيه القضية في الجلسة
العلنية، والمحكمة بعدم انضباطها لهذا المقتضى القانوني الأمر تكون قد عرضت قرارها
للنقض.
المملكة المغربية
المجاس الجلالة الملك والطبقا للقانون
محكمة النقض
نقض وإحالة
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 2021/07/15 من طرف الطالبين
المذكورين أعلاه بواسطة نائبهم الأستاذ (م.ب) عبد الرحيم المحامي بهيئة الرباط والمقبول للترافع
أمام محكمة النقض الرامي إلى نقض القرار رقم: 348 الصادر بتاريخ 2020/07/15 في الملف
عدد 2020/1201/148 عن محكمة الاستئناف بالرباط.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/17
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/07.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبين في النقض تقدموا
بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالرباط عرضوا من خلاله أنهم يملكون العقار الكائن في
زنقة القبيبات الرباط، وأن المدعى عليه عمر (ب) يحتل العقار المذكور بدون سند، ملتمسين
الحكم على المدعى عليه هو أو من يقوم مقامه بإفراغ المنزل المذكور للاحتلال بدون سند تحت
طائلة غرامة تهديدية مع التنفيذ المعجل والصائر، وبعد تخلف المدعى عليه عن الجواب رغم
التوصل وتمام الإجراءات صدر الحكم بإفراغ المدعى عليه من المدعى فيه هو أو من يقوم مقامه،
فاستأنفه ورثة المحكوم عليه بعلة نقصان التعليل الموازي لانعدامه ذلك أن الحكم الابتدائي صدر
بناء على وقائع غير صحيحة أدلى بها المستأنف عليهم تتمثل في كونهم تقدموا بدعوى في
مواجهة عمر (ب) وهو موروثهم بالرغم من علمهم أن هذا الأخير توفي منذ 1986 وأنه كان
يعتمر المحل المذكور وهو محل تجاري وليس منزلا ، وأن الأصل التجاري انتقل إلى ورثة عمر (ب)
وإليهم من بعده، وأن الدعوى تبقى غير مقبولة شكلا ومخالفة لمقتضيات الفصل 1 من ق م م
لأنهم أدلوا لإثبات صفتهم في الادعاء بشهادة ملكية لا تتضمن عنوان العقار موضوع الدعوى،
وأنهم يعتمرون المحل رقم 35 وليس 52 وأن المدعى فيه كراج به أصل تجاري وليس منزلا، وأن
الاختصاص ينعقد للمحكمة التجارية وأن موروثهم أسس بالمحل أصلا تجاريا منذ خمسينيات
المملكة المغربية
القرن الماضي وإلى حين وفاته بتاريخ 1986/04/29، ملتمسين إلغاء الحكم الابتدائي وتصديا
الحكم أساسا بعدم قبول الدعوى واحتياطيا بعلام الاختصاص النوعي لفائدة المحكمة التجارية
واحتياطيا جدا رفض الطلب، وأجاب المستأنف عليهم مؤكدين إثباتهم لصفتهم من خلال
الشهادة العقارية والشهادة الإدارية بمطابقة العنوان وأن قبول الدفع بعدم الاختصاص رهين
بإثبات السند القانوني لحيازة المدعى فيه، وأن عدم إثبات المستأنفين بأية وثيقة تثبت قيام
العلاقة الكرائية يجعل واقعة الاحتلال ثابتة والتمسوا تأييد الأمر الابتدائي، وبعد تمام الإجراءات
صدر القرار بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى للنقض:
حيث يعيب الطاعنون القرار المطعون فيه بنقصان التعليل الموازي لانعدامه ومخالفة
مقتضيات الفصول 37 و 38 و 39 و 441 و 519 من ق م م ، ذلك أنهم طعنوا بالاستئناف في
الحكم الابتدائي بتاريخ 2020/01/16 وأن الملف أحيل بسرعة على محكمة الاستئناف بالرباط
ليعين في أول جلسة بتاريخ 2020/04/15 ، وأنهم لم يستدعوا للجلسة المذكورة وأنه قبل تلك
الجلسة وبتاريخ 2020/03/16 تم تعليق الجلسات بالمحاكم بفعل جائحة كوفيد 19 باستثناء
جلسات الاستعجال، وأنه وبمجرد تخفيف إجراءات الحجر الصحي فوجئ دفاعهم بكون الملف
في المداولة لجلسة 2020/07/15 بعد إدراجه بجلسة وحيدة وأن دفاعهم بادر إلى الإدلاء
بمذكرة أثناء المداولة بتاريخ 2020/07/13 إلا أن المحكمة لم تعر اهتماما لمذكرة دفاعهم ولم تشر
إليها في حيثيات ،قرارها وأن محكمة الاستئناف بذلك تكون قد خرقت حقوق الدفاع المضمونة
وفق الدستور وكذا وفق مقتضيات ق م م وخصوصا الواردة في الفصول المذكورة أعلاه، مما
يشكل إخلالا بمبدأ الوجاهية بين أطراف الخصومة القضائية باعتباره واجبا ملقى على عاتق
المحكمة يتوجب احترامه ووسيلة كفيلة لاستجلاء الغموض والوصول إلى الحقيقة علما أن
استدعاء الأطراف قصد الحضور للجلسة لم يضعه المشرع عبثا، مما يستوجب النقض.
حيث صح
ما عابه الطاعنون على القرار المطعون فيه، ذلك أن البين من وثائق الملف
أن القضية تم إدراجها أمام محكمة الاستئناف وحجزها للمداولة دون إعلام الطاعنين أو وكيلهم
وفقا لما يوجبه القانون بمقتضى الفصل 338 من ق م م الذي عليه مدار النعي في الوسيلة،
والذي ينص على أنه يجب أن يعلم كل طرف في الدعوى أو وكيله بمقتضى تبليغ طبقا للفصل
335 باليوم الذي أدرجت فيه القضية في الجلسة العلنية والمحكمة بعدم انضباطها لهذا المقتضى
القانوني الآمر تكون قد عرضت قرارها للنقض .
المحكمة.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس
المملهذه الأسباب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس
محكمة النقض
المحكمة للبت فيها من جديد بهيأة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوبين المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها هذا في سجلات المحكمة التي أصدرته إثر القرار المطعون فيه
أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن
-
يعيش والمستشارين السادة عبد العلي حفيظ مقررا - فتيحة بامي – إبراهيم الكرناوي –
محمد رضوان أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
نوال العبودي.