بناءً على أمر جلالة الملك ودستور المملكة،

قررت المحكمة رفض الدعوى المقدمة في 27 فبراير 2019 من المدعي، ممثلاً بمحاميه جمال، أمام محكمة النقض. كانت الدعوى تستهدف إلغاء قرار محكمة الاستئناف بطنجة رقم 360 الصادر بتاريخ 29 أكتوبر 2018 في القضية رقم 2018/1401/25.

ورد المدعى عليه على الدعوى بمذكرة جوابية في 5 أبريل 2021، قدمها محاميه محمد، طالبًا برفض الدعوى. وفي 7 سبتمبر 2022، قدم المدعى عليه مذكرة جوابية أخرى عن طريق محاميه مصطفى، طالباً أيضًا برفض الدعوى.

وقد استندت المحكمة في قرارها إلى وثائق القضية وقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974 والأمر بالتخلي والإبلاغ وإعلام تحديد جلسة المحاكمة في 31 يناير 2023.

وبعد سماع تقرير المستشار المقرر مصطفى جرايف وملاحظات المحامي العام نور الدين الشطبي، وبناءً على المداولة القانونية،

وجدت المحكمة أنه بناءً على مستندات القضية والقرار المطعون فيه، تقدم المدعى عليه بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بأصيلة في 20 سبتمبر 2011، مدعياً ملكيته قطعة أرض تسمى "الزيتونة" ومساحتها 172 مترًا مربعًا بموجب رسم الشراء رقم 711، وأنه خلال موسم 2010 قام المدعي بالاستيلاء على جزء منها واستغلاله بالحرث والرعي. وطلب المدعي عليه الحكم باستحقاقه للجزء المترامي عليه من أرضه وإفراغ المدعي منه.

وقد أجاب المدعي أنه يمتلك جزءًا من أرض جماعية تسمى "بين لزبار" سلمت له بموجب شهادة إدارية صادرة عن نائب الجماعة السلالية، وأن المدعى عليه لم يثبت واقعة الترامي المزعومة.

وبعد إجراء خبرة أجراها الخبير محمد ل.، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا في 10 أبريل 2012 برفض الطلب. واستأنف المدعى عليه الحكم، فأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف بقرار رقم 128. ونقضت محكمة النقض هذا القرار بطلب من المدعى عليه بقرارها رقم 4/573.

وبعد الإحالة وإدلاء الأطراف بمستنتجاتهم وإجراء تحقيق بالوقوف على عين المكان رفقة الخبير يوسف ح.، أصدرت المحكمة حكمًا ألغت فيه الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض الطلب، وقضت باستحقاق المدعى عليه الجزء المترامي عليه من قطعة الأرض المسمى "الزيتونة" بحدودها المضمنة بالمقال، وإفراغ المدعى عليه من الجزء المترامي عليه هو ومن يقوم مقامه.

وعارض المدعي في هذا الحكم بدعوى أنه لم يبت نهائيًا في النزاع حول استحقاق المدعى عليه للقطعة الأرضية أو مدى صحة تراميه عليها، خاصة وأنه يؤكد أن الأرض التي يحوزها حاليًا لا تتعدى أرض المدعى عليه، وأن الشهادة الإدارية التي يحوزها تحد أرض "بين لبزار" بالطريق شرقًا والأرض الجماعية من باقي الجهات وعلى مساحة 900 متر مربع، وأن المساحة الحالية التي يحوزها تزيد عن أربع مرات ما جاء في الشهادة الإدارية دون أن تصل إلى أرض "الزيتونة". وطالب المدعي بإجراء خبرة فنية تحسم النزاع وتحدد مدى صحة تراميه على أرض المدعى عليه.

إلا أن المحكمة رفضت دعوى المدعي، معتبرة أن النقض لا يكون مقبولاً إلا إذا بني على أحد أسباب النقض المذكورة في قانون المسطرة المدنية، وأن ما عرضه المدعي مجرد سرد للوقائع ودفوع موضوعية لم تبن على أي سبب من أسباب النقض.

وبناءً على ما سبق، حكمت محكمة النقض برفض دعوى المدعي وإلزامه بالمصاريف.