



استناداً إلى مقال النقض المقدم في 05/02/2020 من قبل المدعين آنفي الذكر، ممثلاً عنهم وكيلهم المذكور، ويهدف إلى نقض القرار رقم 448 الصادر في 04/12/2019 في القضيتين رقم 2019/1403/226 و2019/1403/294 عن محكمة الاستئناف بفاس.

وإذ أخذ بعين الاعتبار مذكرة الرد المقدمة في 21/02/2022 من قبل المدعى عليه ممثلاً عنهم وكيلهم المذكور، والتي تهدف إلى رفض الطلب.

واستناداً إلى المستندات المقدمة في الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 27/02/2023.

وبناءً على الإعلام بتحديد الجلسة في 04 أبريل 2023.

وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد محمد شافي لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق التي تهدف إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيث يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أنه بموجب طلب تحفيظ قُيد لدى المحافظة العقارية بصفرو في 10/02/2014 تحت رقم 41/9999، طلب مولاي مصطفى (ذ.ع) تحفيظ الملك المسمى "ازاغ" الكائن بمدينة صفرو المدعو طريق فاس والمحددة مساحته في 13 آراً و 13 سنتياراً، بصفته مالكاً له حسب محضر بيع عقارات بالمزاد العلني رقم 213/723 بتاريخ 08/01/2014. فسُجل على المطلب المذكور تعرضان أحدهما التعرض الصادر عن ناظر أوقاف صفرو نيابة عن الوقف المعقب على أولاد مبارك (ذ.ع) المدون في 29/06/2014 كناش 9 عدد 415 مطالباً بكافة الملك.

وبعد إحالة المطلب إلى المحكمة الابتدائية بصفرو، أصدرت حكمها في 12/02/2014 تحت رقم 15/13 في الملف رقم 2014/1403/68 بعدم صحة التعرض المذكور، فاستأنفته وزارة الأوقاف والأوقاف العامة وأيدته محكمة الاستئناف أعلاه بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من الطاعنين بوسيلتين اثنتين.



حيث يعيب الطاعنان القرار في الوسيلة الأولى بانتهاك القانون، وذلك لتعليله بأن القرار رقم 2013/34 الصادر عن محكمة الاستئنا بفاس بفاس في الملفات 448 و449 و2018/450 قد اكتسب قوة الشيء المقضي به، في حين أن العملة المذكورة لا ترتكز على أي أساس قانوني.

وحيث أن الأحباس لا يحاز عليها ولا يمكن التصرف فيها بأي نوع من أنواع التصرفات بما فيها البيع أو القسمة إلا وفقاً للضوابط القانونية المنصوص عليها في مدونة الأوقاف والتي جاء في المادة 51 منها بأنه يترتب عن اكتساب المال لصفة الوقف عدم جواز حجزه أو كسبه بالحيازة أو بالتقادم وعدم جواز التصرف فيه إلا وفق المقتضيات المنصوص عليها في هذه المدونة، وأن المدعى عليه لم يتقيد بهذه المقتضيات على اعتبار أن العقار المحبس تقتضي تصفيته إحالة طلب بذلك على لجنة التصفية استناداً إلى المادة 122 وما يليها من مدونة الأوقاف خاصة وأن هذه الأخيرة تنص في المادة 128 منها على أنه "تستحق الأوقاف العامة نسبة الثلث من كل وقف معقب تقررت تصفيته ما لم يتعلق الأمر بمحل لازم لسكنى المستفيدين"، مما يجعل القرار المطعون فيه خارقاً للمقتضيات المذكورة أعلاه.

وحيث إنه من جهة أخرى فإن المحكمة لم تقم بأي إجراء من الإجراءات المنصوص عليها في الفصلين 34 و 43 من قانون التحفيظ العقاري للتأكد من الطابع الحبسي للعقار موضوع النزاع، واكتفت بالاعتماد على محضر البيع بالمزاد العلني إذا عليها أن تأمر بإجراءات التحقيق من أجل تطبيق الرسوم والحجج مع الاستعانة بخبير مهندس طبوغرافي عند الاقتضاء، وأن مدونة الأوقاف استثنت الأملاك الوقفية من قاعدة التطهير وبالأحرى العقارات غير المحفظة استناداً إلى المادة 54 منها التي تنص على "أن الرسوم العقارية المؤسسة لفائدة الغير لا تمنع المحكمة من النظر في كل دعوى ترمي إلى إثبات صفة الوقف العام لعقار محفظ"، مما تكون معه المحكمة قد خرقت الفصلين 34 و 43 المذكورين أعلاه.

ويعيبانه في الوسيلة الثانية بسوء التعليل الموازي لانعدامه ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قضت بتأييد الحكم المستأنف إعمالاً لقاعدة قوة الشيء المقضي به في حين أنه كان زاماً عليها ما دام أن العقار موضوع الدعوى هو عقار حبسي اعملا لقاعدة "أن الأحباس تحاز ولا يحاز عليها" وقاعدة "لا تعجيز في الحبس" وقاعدة "الاحتياط إلى جانب الحبس أن لا يضيع منه شيء" وقاعدة "الحبس يثبت بالظن ولا ينتفي إلا باليقين" وغيرها من القواعد القانونية والفقهية التي أقرها القضاء المغربي خاصة وأن المتعرضين وهم المحبس عليهم من أولاد مولاي مبارك الذهبي قد أقروا في جميع مراحل الدعوى بأن هذا العقار هو حبس وبالتالي فقد عللت قرارها تعليلاً سيئاً موازياً لانعدامه.

لكن رداً على الوسيلتين أعلاه لتداخلهما، فإنه فضلاً عن أن المتعرض في قضايا التحفيظ العقاري يظل هو المدعي وعليه إثبات يدعيه بحجة مقبولة شرعاً، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اعتمدت وبالأساس على قرار نهائي صدر بين نفس الأطراف بعد إجراء خبرة لتطبيق حجج وزارة الأوقاف على المدعى فيه، فثبت لها عدم انطباق ما ذكر على العقار المدعى فيه تمخض عنه المحضر الذي استند عليه طالب التحفيظ في طلبه.

وأن الثابت فقهًا وقضاءً أن الحجج التي لا تنطبق لا عمل بها كما أن القرارات التي حازت قوة الشيء المقضي به تكون حجة فيما فصلت فيه مرمةً لحقوق وأن المحكمة غير ملزمة بتتبع الخصوم في مناحي أقوالهم التي لا تأثير لها على قضائها ولا الأمر بإجراءات تحقيق طالما توفر لها عماد قضائها.

وأن لها من سلطة لتقييم الأدلة المعروضة عليها والتي لا رقابة عليها من طرف محكمة النقض إلا لما تسوقه من علل، فإنها حين عللت قرارها "بأنه ثبت عدم صحة ما أثارته المستأنفة وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، ذلك أن الأحكام النهائية تعتبر حجة قاطعة على ما أثبته عملاً بقوة الشيء المقضي به والثابت من وثائق الملف وخاصة القرار عدد 2013/34 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس في الملفات عدد 448 و 449 و2008/450، أن ورثة مولاي علي بن مولاي مبارك بن مولاي محمد بن مولاي عبد الكريم (ع) سبق وأن تقدموا بطلب قسمة مجموعة من العقارات بمحضر وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، وصدر في شأن ذلك حكم ابتدائي قضى بالقسمة استأنف من طرف بعض الورثة المذكورين ومن طرف وزارة الأوقاف التي تمسكت بكون المدعى فيه المطلوب قسمته هو حبس معقب بمقتضى رسم التحبيس عدد 544 ومجموعة من الرسوم الأخرى. وأن المحكمة وفي إطار تحقيق الدعوى وبعد إجراء خبرة لتطبيق حجج المستأنفة وزارة الأوقاف على المدعى فيه موضوع طلب القسمة ثبت لها عدم انطباق ما ذكر على العقارات المطلوب قسمتها فقضت بقسمتها وفق المبين بمنطوق قرارها المشار إليه، قبله وهو المنطوق الذي جرى تنفيذه وعلى ضوئه آلت العق