قرار محكمة النقض
رقم 4/80
الصادر بتاريخ 07 مارس 2023
في الملف العقاري رقم 2021/4/7/4202
دعوى استرداد الحيازة - إثبات كلا الطرفين حيازتهما للمدعى فيه – أثره
طبقا لمقتضيات الفصل 170 من قانون المسطرة المدنية، إذا ادعى كل من المدعي
والمدعى عليه أنه الحائز وتقدم كل منهما بأدلة على تلك الحيازة، فللقاضي أن يبقي
الحيازة لهما معا في نفس الوقت، أو أن يأمر بحراسة قضائية على المتنازع فيه، أو أن يسند
حراسته لأحد الطرفين مع التزامه بتقديم حساب عن ثماره إذا اقتضى الحال ذلك. والمحكمة
بتعليلها لقرارها بأن كلا الطرفين أثبت حيازته للمدعى فيه فتعذر ترجيح شهادة شهود
طرف على الطرف الآخر، خاصة لعدم إثبات ما أثير بشأن تلك الشهادات، وقضت تبعا
لذلك بإلغاء الحكم المستأنف وبإبقاء الحيازة للطرفين معا تكون قد عللت قرارها تعليلا
سليما، ولم تخرق أي مقتضى قانوني الأعلى للسلطة القضائية
المملكة المغربية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2021/04/19 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الأستاذ (ع. ح) والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بأكادير الصادر بتاريخ
2020/11/23 في الملف عدد 2019/1201/1269.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 14فبراير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 07 مارس 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
بأكادير تحت عدد 2777 وتاريخ 2020/11/23 في الملف عدد 2019/1201/1269 أن
المدعين ورثة مولاي (ب.ح) تقدموا أمام المحكمة الابتدائية بتزنيت بمقال يعرضون فيه، أنهم
يملكون ويحوزون إرثا من مورثهم الملك المسمى "مرافد" بحيرة الكرمة" الكائن بعنوان المدعى
عليه، آل إليهم بمقتضى الحكم الصادر عن ملحقة الساحل بتاريخ 1966/03/16 في الملف
المدني عدد 66/35 الذي تم تنفيذه بتاريخ 1968/06/21 غير أن المدعى عليه الذي يعتبر ابنا
للمنفذ عليه قام في غضون شهر يناير 2018 بالترامي على جزء منه، واتخذه مكانا لصنع
الياجور ملتمسين الحكم بإفراغه منه وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه تحت طائلة غرامة تهديدية
وشمول الحكم بالنفاذ المعجل، وأرفقوا مقالهم بنسخة من الحكم ومحضر معاينة. أجاب المدعى
عليه بواسطة محاميه بعدم قبول الدعوى لعدم ثبوت الصفة. وبعد التعقيب وتمام الإجراءات
قضى الحكم الابتدائي برفض الدعوى، استأنفه المدعون على أساس أنه لم يصادف الصواب،
من جهة عندما اعتبر
الحكم المحتج به لم يقض بشيء لمورثهم بخصوص الملك المدعى فيه، في
حين أن مورث
المستأنف عليه أقر قضائيا بتخليه عنه وقضى برفض طلبهم، ومن جهة أخرى
فقد ثبت من شهادة الشهود المستمع إليهم بعين المكان، أن مورثهم كان يحوز ويتصرف في
المملكة المغربية.
المدعى فيه منذ أن تسلمه بموجب محضر التنفيذ، إلى أن توفي وخلفوه فيه إلى أن ترامى على
جزء منه المستأنف عليه وأنشأ به بناية وأحدث العلية مستودعا للياجور منذ بداية سنة 2018
ملتمسين إلغاء الحكم المستأنف والحكم وفق مقالهم. أجاب المستأنف عليه بواسطة محاميه، أن
ما جاء به المستأنفين لا أساس له من الصحة، لأن الملك المدعى فيه لم يسبق أن كان موضوع
أي دعوى قضائية بين مورثهم وموروث المستأنفين، وأن المدعى فيه يدعى ملك الركينة وليس
"بحيرة مرافد الكرمة" وأن الملك المزعوم من طرف المستأنفين يتواجد جنوب الملك المدعى فيه،
وأن المستأنفين وعن سوء نية حاولوا إسقاط الحكم المستدل به لسنة 1966 على ملكه الذي
يتصرف فيه أبا عن جد، وأن هذا التصرف والحيازة ثابتة بمقتضى شهادة الشهود المستمع إليهم
خلال المعاينة المجراة ابتدائيا خاصة الشاهدة عائشة بانا التي تعد أخت العارض من جهة
الأب، وأن الملك الذي تقف عليه المحكمة تجهل اسمه وحدوده وأنه يعود لأبيها الذي كان
يتصرف فيه وخلفه أخوها في التصرف ملتمسا تأييد الحكم المستأنف. وبعد التعقيب وتمام
الإجراءات صدر القرار الاستئنافي في الشكل بعدم قبول استئناف الحسين بن الحسن، وبقبول
استئناف الباقي وفي الموضوع بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بإبقاء الحيازة للطرفين معا، وهو
المطعون فيه بالنقض.
حيث يعيب الطالب على القرار في الفرعين الأول والثالث من الوسيلة الأولى، والوسيلة
الثانية خرق القانون وانعدام التعليل، ذلك أنه بالرجوع إلى رسم الإراثة سيلاحظ أن المرحوم
(ح.ز) توفي بتاريخ 2014/08/05 وأن المقال الافتتاحي قدم بتاريخ 2018/11/07 أي بعد
أربع سنوات من تاريخ وفاته إلا أن المستأنفين عمدوا إلى تقديم الدعوى باسمه رغم انعدام
أهليته، وأن الطاعن سبق له أن أثار خلال المرحلة الاستئنافية هذا الدفع إلا أن محكمة
الاستئناف لم تجبه لا سلبا ولا إيجابا، واكتفت بمناقشة الموضوع فقط مما يشكل خرقا للقانون
في فصوله 1 و 32 و 345 من قانون المسطرة المدنية، ويعرض قرارها للنقض.
لكن حيث إن ما عيب على القرار خلاف الواقع، ذلك أن المحكمة تناولت الدفع
المثار وقضت بعدم قبول الاستئناف المقدم من طرف (ح.ز ) ، وما أثير يبقى غير جدير
بالاعتبار.
ويعيب عليه في الفرع الثاني من الوسيلة الأولى والوسيلة الثالثة خرق الفصل 3 من قانون
المسطرة المدنية، وعدم الارتكاز على أساس وانعدام التعليل من جهة عندما قضى بإلغاء
الحكم المستأنف وإبقاء الحيازة للطرفين، في حين أنه بالرجوع إلى المقال الافتتاحي للمطلوبين
فإنهم التمسوا فقط الحكم بإفراغه من الجزء المترامى
المترامي عليه وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه، وأنه
طبقا للفصل المحتج به يتعين على القاضي أن يبت في حدود طلبات الأطراف ولا يسوغ له أن
يغير تلقائيا موضوع أو سبب هذه الطلبات ويبت دائما طبقا للقوانين المطبقة على النازلة ولو
يطلب الأطراف ذلك بصفة صريحة، ومن جهة أخرى عندما اعتمد على شهادة الشاهدة
ومن
المملكة المغربية
(ع.ب) المستمع إليها ابتدائيات التي شهدت بأن الملك المدعى فيه كان بحيازة والدها ووالد
المطلوبين في النقض، وبعد وفاتهما خلفهما في الحيازة والتصرف الطرفان معا، رغم أن الشاهدة
المذكورة تعتبر أخته من أبيه، وصرحت أنها في نزاع معه، مما يجعل شهادتها فيها محاباة للمطلوبين،
جهة أخرى فإن الملك المدعى فيه لم يسبق أن كان موضوع أي دعوى قضائية بين موروث
الطاعن وموروث المطلوبين في النقض، كما أن الملك المدعى فيه لا بحيرة مرافد الكرمة
يسمى
بل ملك الركينة، وأنه يتواجد جنوب الملك المدعى فيه، والمطلوبون حاولوا عن سوء نية إسقاط
الحكم المستدل به لسنة 1966 على ملكه الذي يتصرف فيه أبا عن جد، كما أن الملك المدعى
فيه، ملك خالص له يتصرف فيه ويحوزه منذ مدة طويلة بعد وفاة والده، بمقتضى عقد شرائه
المؤرخ في 1998/11/02 الذي لم تناقشه المحكمة، وكذا بمقتضى عقد التسليم العدلى المضمن
بصحيفة عدد 364 عدد 1037 كناش الأملاك رقم 5 بتاريخ 1978/07/09 والتنفيذ المزعوم لم
يقض لفائدة المطلوبين في النقض بأي شيء، وأن المرجع الابتدائي كان قد صادف الصواب
لما قضى برفض الطلب بعلة أن الحكم المستدل به أكد أن والد الطاعن قد أفرغ الملك المسمى
ابرتيح، وأن باقي الأملاك يجب توجيه الدعوى ضد من له صفة والقرار المطعون فيه لما ألغى
الحكم المستأنف وقضى بإبقاء الحيازة بيد الطرفين يكون قد ركز قضاءه على غير أساس من
القانون، ومنعدم التعليل المبرر لنقضه.
لكن ردا على ما أثير فإن الدعوى قدمت في إطار طلب استرداد الحيازة، وتطبق
بشأنها القواعد المتعلقة بالدعوى الحيازية والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه بتعليلها لقرارها
بأن كلا الطرفين أثبت حيازته للمدعى فيه فتعذر ترجيح شهادة شهود طرف على الطرف
الآخر، خاصة لعدم إثبات ما أثير بشأن تلك الشهادات وأنه طبقا لمقتضيات الفصل 170
من قانون المسطرة المدنية، إذا ادعى كل من المدعي والمدعى عليه أنه الحائز وتقدم كل منهما
بأدلة على تلك الحيازة فللقاضي أن يبقي الحيازة لهما معا في نفس الوقت، أو أن يأمر بحراسة
قضائية على المتنازع فيه، أو أن يسند حراسته لأحد الطرفين مع التزامه بتقديم حساب عن ثماره
إذا اقتضى الحال ذلك، ولما ألغت الحكم المستأنف وقضت بإبقاء الحيازة للطرفين معا، تكون
قد عللت قرارها تعليلا ،سليما، ولم تخرق أي مقتضى قانوني وما أثير حول عقد الشراء الذي
أدلى به الطالب، فإن عدم جواب المحكمة عليه، رد ضمني له لأنه لا مجال لمناقشة موضوع
الحق من خلال ما استدل به لمنع ذلك في الفصل 168 من قانون المسطرة المدنية، في حين
ما أثير حول شهادة الشاهدة عائشة بنا، فإنه الجديد لم يسبق للطالب التمسك به خلال المرحلة
الاستئنافية، بل إنه استند على شهادتها للقول بتأييد الحكم المستأنف مما يبقى معه ما أثير على
غير أساس وما تعلق بالشهادة غير مقبول.
لهذه الأسباب
المملكة المغربية
قضت محكمة النقض الرفض الطلب والتحميل الطالبات المصاريف.
محكمة النقض
أن
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن
يعيش والمستشارين السادة: فتيحة بامي مقررة - عبد العلي حفيظ – إبراهيم الكرناوي –
–
محمد رضوان أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
نوال العبودي.