





بناء على المقال الاستئنافي المقدم في 12 فبراير 2019 من قبل المدعية، وبموجب وكالتها المسندة إلى المحامي (يحيى.أ) المسجل لدى نقابة طنجة والمقبول للمرافعة أمام محكمة النقض، والرامي إلى نقض القرار رقم 494 الصادر بتاريخ 27 نوفمبر 2017 في الملف رقم 2016/1401/433 عن محكمة الاستئناف بطنجة.

وإثر تقديم الرد من المدعى عليه في 29 نوفمبر 2019 بواسطة وكيله المحامي (توفيق. م) المسجل لدى نقابة الرباط والمقبول للمرافعة أمام محكمة النقض، طالبًا برفض الاستئناف شكلاً وموضوعًا.

وبناءً على دراسة ملف القضية، ووفقًا لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد إصدار أمر الإحالة والإبلاغ، واعتمادًا على محضر الجلسة المنعقدة في 31 يناير 2023، والتي شهدت عدم حضور الأطراف أو من ينوب عنهم.

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة وفقًا للقانون.



(النص الذي كان هنا محذوف)

يدفع المدعى عليه بأن اسمه العائلي غير مقترن بحرف التعريف، وأن توجيه الاستئناف ضد شخص يحمل اسمًا آخر يمثل انتهاكًا للمادة 355 من قانون المسطرة المدنية، مما يستوجب رفض الاستئناف شكلاً.

غير أن المدعية التزمت بذكر اسم المدعى عليه كما هو وارد في القرار المستأنف، ولا يُعتد بالاعتراض الذي يتعارض مع الواقع.



يتضح من وثائق الملف والقرار المستأنف أن المدعية قدمت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالعرائش بتاريخ 19 أكتوبر 2015، ادعت فيها أن المدعى عليه أشركها بموجب التزام بنصف الطابق الثاني من البناية الكائنة بتجزئة المغرب الجديد رقم 1560 بالعرائش، والتي يحمل رسمًا عقاريًا باسمه تحت رقم 36711875، وأنه لم يسجل الالتزام أو يقيده لدى المحافظة العقارية، وطالبت بالحكم باستحقاقها لنصف الطابق الثاني بناءً على الالتزام المذكور، وإجراء خبرة لتحديد قيمة الطابق ومقدار حصتها، ورفقت بدعواها نسخة مطابقة للأصل من الالتزام المصدق بتاريخ 23 يوليو 2009، وشهادتي محكمة تتضمنان تقييدًا احتياطيًا وتمديده.

رد المدعى عليه بأن الالتزام المُقدم من المدعية لا يُعد سوى التزام بدين قدره 9000000 درهم وأنه على استعداد لسدادها لها، وأن الالتزام موضوع الدعوى يتضمن التزامات متبادلة بين الطرفين، بما في ذلك مساهمة المدعية في إتمام بناء الطابق الثاني، وهو ما لم تثبته، بالإضافة إلى أن الأمر يتعلق بعقار محفظ والالتزام لم يُحرر وفقًا للشكل القانوني، حيث جاء مخالفًا لأحكام مدونة الحقوق العينية، وطالب برفض الدعوى.

وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 77 بتاريخ 7 يونيو 2016 في الملف رقم 15/1401/102 قضى بعدم قبول الدعوى، واستأنفته المدعية متمسكة بطلبها وإجراء خبرة.

كرر المدعى عليه دفوعه وأرفق مع رده إيصالاً بإيداع المبلغ المحكوم به. وأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإجراء خبرة أجراها الخبير أقنين عبد المنعم، الذي خلص في تقريره إلى أن الطابق الثاني من العقار محل النزاع لا يزال في مرحلة الأشغال النهائية وحدد قيمته الحالية بمبلغ 150000 درهم، وبعد استنفاذ أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا: "بإلغاء الحكم المستأنف وبعد التصدي للحكم من جديد باستحقاق السيدة لطيفة بن. ي لمبلغ تسعون ألف درهم (90000) درهم تستخلص من الحساب رقم 32684 وصل رقم 1440 موضوع الملف رقم 6201/17/2218 المودعة من طرف المستأنف عليه السيد (علال. الخ) بالصندوق القضائي بابتدائية العرائش بدل استحقاقها نصف الطابق الثاني من الدار المشار إلى عنوانها أعلاه".

وقد طعنت المدعية في هذا القرار من خلال تقديم مذكرة استئنافية تضمنت وسيلتين، رد عليها المدعى عليه وطلب رفض الاستئناف شكلاً وموضوعًا.



تدفع المدعية بأن القرار انتهك قاعدة إجرائية منصوص عليها في المادة 3 من قانون المسطرة المدنية، والتي تلزم المحكمة بالبت في حدود طلبات الأطراف موضوعًا وسببًا، ولا يجوز لها تغيير موضوع أو سبب هذه الطلبات تلقائيًا.

وزعمت المدعية أنها طالبت في دعواها وفي مذكراتها الختامية أمام محكمة الاستئناف مصدرة الحكم المستأنف -والتي تعتبر دفاعًا عن الطلب الأصلي- بالحكم لها باستحقاقها لنصف الطابق الثاني من البناية الواقعة بحي المغرب الجديد رقم 1560 بالعرائش تنفيذًا للالتزام الصادر عن المدعى عليه والموقع من طرفه والمصادق على توقيعه والذي بموجبه أشركها في هذا الطابق في حدود النصف مقابل مساهمتها في البناء، كما طالبت بصفة احتياطية بتطبيق أحكام المادة 64 من ظهير التحفيظ العقاري والحكم لها بتعويض قدره 20000000 درهم جبراً للضرر الذي لحقها بعد أن انفرد المدعى عليه بجميع العقار وحصل على رسم عقاري للبناية باسمه وحرمها من نصف الطابق الثاني الذي أشركها في ملكيته بموجب الالتزام المشار إليه بعد أن تسلم منها في عام 2006 مبلغًا ماليًا قدره 900000,00 درهم مساهمة في البناء، لكن المحكمة لم تقض لا باستحقاقها لنصف الطابق الثاني تنفيذًا للالتزام المذكور ولا بالتعويض بل قضت لها بمبلغ 90000,00 درهم الذي دفعته في بداية الأشغال مساهمة في البناء، وهو المبلغ الذي وضعه المدعى عليه رهن إشارتها بصندوق المحكمة بعد عرض النزاع على القضاء، وبالضبط خلال المرحلة الاستئنافية، على أساس أنه دين عليه واستجابت لملتمس المدعى عليه بدلاً من البت في طلباتها، وبذلك تكون المحكمة قد غيرت موضوع الدعوى وخرقت أحكام المادة 3 من قانون المسطرة المدنية مما يعرض قرارها للنقض.

وهو ما يثير جدلاً سليمًا، حيث أن تقويم أعمال الخبراء من اختصاص محكمة الموضوع شريطة أن يكون قرارها مبررًا بشكل كافٍ قانونًا، وقد دفعت المدعية بعدم اعتبار الخبير لعناصر التقدير اللازمة في تقويم العقار المذكور وتحديد ما يجب لها من مبلغ التعويض عنه جبرًا للضرر الذي لحقها من جراء تحفيظه.

ولما عللت محكمة الاستئناف مصدرة القرار المستأنف قرارها بالاستناد إلى أحكام المادة 64 من ظهير التحفيظ العقاري وأعطت للطاعنة المتضررة من تحفيظ المدعى فيه الحق في مطالبة المدلس بالتعويض جراء عملية التحفيظ التي انتهت بتأسيس رسم عقاري باسم المدعى عليه، واعتمدت في ذلك على الخبرة المنجزة وقضت بما جرى به منطوق قرارها بما أفصحت عنه في تعليلها من أنه "لما كانت قيمة الطابق الثاني تقل عما كان سيصرف عنه من طرف الشريكين بعد أن أدت المدعية مبلغ 90000,00 درهم يتعين تمكينها نقدًا مما سبق لها أن مكنته للمدعى عليه" دون أن تلتفت لما أثير من طرف المدعية بشأن عدم موضوعية الخبرة بالنظر لموقع العقار ومساحته والقانون الخاضع له وباقي عناصر التقدير التي اعتمدتها في تقويمه ولو بإجراء خبرة أخرى تبين ذلك لتبني حكمها على ما ينتهي إليه تحقيقها، تكون قد عللت قرارها ناقصًا وهو