استهلت القضية باستئناف تقدمت به المدعية، مؤيدة بتوكيل رسمي للمحامي (يحيى.أ) المعتمد لدى نقابة طنجة والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض، وذلك بتاريخ 12 فبراير 2019. استهدف هذا الاستئناف إلغاء القرار رقم 494، الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة في 27 نوفمبر 2017 ضمن الملف رقم 2016/1401/433.

في المقابل، أبدى المدعى عليه اعتراضًا، قدمه وكيله المحامي (توفيق.م) المسجل بنقابة الرباط والمخول بالترافع أمام محكمة النقض، وذلك في 29 نوفمبر 2019، ملتمسًا رفض الاستئناف شكلاً وموضوعًا.

وبعد فحص دقيق لمجريات القضية، وتطبيقًا لمقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وإثر صدور الأمر بالإحالة والإبلاغ، واعتمادًا على محضر جلسة 31 يناير 2023 التي غاب عنها الأطراف ومن يمثلهم، وبعد الاطلاع على تقرير المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف، واستماع ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وعقب المداولة القانونية، ننتقل إلى تفاصيل النزاع.

ارتكز دفع المدعى عليه على عدم وجود "ال" التعريفية في اسمه العائلي، معتبرًا أن توجيه الاستئناف ضد شخص آخر يشكل خرقًا للمادة 355 من قانون المسطرة المدنية، مما يستوجب رد الاستئناف شكلاً. غير أن المدعية أكدت على التزامها بالاسم المذكور في القرار المستأنف، وبالتالي، لا يُلتفت إلى هذا الدفع الذي يخالف الواقع.

بالرجوع إلى وثائق الملف والقرار المستأنف، يتضح أن المدعية قد أقامت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالعرائش بتاريخ 19 أكتوبر 2015، مدعية أن المدعى عليه قد أشركها بموجب تعهد في نصف الطابق الثاني من البناية الكائنة بتجزئة المغرب الجديد رقم 1560 بالعرائش، والمسجلة باسمه بالرسم العقاري رقم 36711875. وأضافت أن هذا التعهد لم يتم تسجيله لدى المحافظة العقارية، مطالبة بالحكم باستحقاقها لنصف الطابق بناءً على التعهد، وإجراء خبرة لتحديد قيمته وحصتها، وأرفقت بدعواها نسخة مصدقة من التعهد المؤرخ في 23 يوليو 2009، بالإضافة إلى شهادتي محكمة تتضمنان تقييدًا احتياطيًا وتمديده.

في المقابل، ادعى المدعى عليه أن التعهد ليس سوى اعتراف بدين قدره 900.000 درهم، وأنه مستعد لسداده. كما أشار إلى أن التعهد يتضمن التزامات متبادلة، منها مساهمة المدعية في إتمام بناء الطابق الثاني، وهو ما لم تثبته، إضافة إلى كون العقار محفظًا والتعهد غير محرر بالشكل القانوني المتوافق مع مدونة الحقوق العينية، ملتمسًا رفض الدعوى.

وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا رقم 77 بتاريخ 7 يونيو 2016 في الملف رقم 15/1401/102، قضى بعدم قبول الدعوى. استأنفت المدعية هذا الحكم، متمسكة بطلباتها وإجراء خبرة.

أعاد المدعى عليه تأكيد دفوعه، وأرفق مع رده إيصالًا بإيداع المبلغ المحكوم به. أمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة، أنجزها الخبير أقنين عبد المنعم، الذي انتهى في تقريره إلى أن الطابق الثاني لا يزال قيد الإنشاء، وقدر قيمته الحالية بـ 150,000 درهم. بعد استنفاد جميع أوجه الدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا يقضي "بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم من جديد باستحقاق السيدة لطيفة بن. ي لمبلغ تسعين ألف درهم (90,000) تستخلص من الحساب رقم 32684 وصل رقم 1440 المودع من طرف المستأنف عليه السيد (علال. الخ) بالصندوق القضائي بابتدائية العرائش، وذلك بدل استحقاقها نصف الطابق الثاني".

طعنت المدعية في هذا القرار بمذكرة استئنافية تضمنت وسيلتين، ورد عليها المدعى عليه مطالبًا برفض الاستئناف شكلاً وموضوعًا.

تتمحور حجة المدعية حول خرق القرار لقاعدة إجرائية منصوص عليها في المادة 3 من قانون المسطرة المدنية، والتي تلزم المحكمة بالبت في حدود طلبات الأطراف، موضوعًا وسببًا، دون تغييرها تلقائيًا.

أكدت المدعية أنها طالبت في دعواها ومذكراتها الختامية أمام محكمة الاستئناف، والتي تعتبر دفاعًا عن الطلب الأصلي، بالحكم لها باستحقاق نصف الطابق الثاني من البناية الواقعة بحي المغرب الجديد رقم 1560 بالعرائش، تنفيذًا للتعهد الصادر والمصدق من المدعى عليه، والذي بموجبه أشركها في هذا الطابق في حدود النصف مقابل مساهمتها في البناء. كما طالبت احتياطيًا بتطبيق أحكام المادة 64 من ظهير التحفيظ العقاري، والحكم لها بتعويض قدره 20,000,000 درهم، جبرًا للضرر الذي لحقها نتيجة انفراد المدعى عليه بالعقار، وتسجيله باسمه، وحرمانها من نصف الطابق الثاني.

أضافت أن المحكمة لم تحكم لا باستحقاقها لنصف الطابق الثاني ولا بالتعويض، بل قضت لها بمبلغ 90,000 درهم الذي دفعته بداية الأشغال، وهو المبلغ الذي وضعه المدعى عليه رهن إشارتها بصندوق المحكمة خلال المرحلة الاستئنافية، على أساس أنه دين عليه. وبذلك، تكون المحكمة قد غيرت موضوع الدعوى، وخرقت أحكام المادة 3 من قانون المسطرة المدنية، مما يعرض قرارها للنقض.

وفي هذا السياق، يثار تساؤل وجيه حول اختصاص محكمة الموضوع في تقييم أعمال الخبراء، مع ضرورة تبرير قراراتها بشكل قانوني كاف. فلقد دفعت المدعية بعدم اعتماد الخبير للعناصر اللازمة في تقييم العقار وتحديد التعويض المناسب، خاصة وأن محكمة الاستئناف عللت قرارها بالاستناد إلى المادة 64 من ظهير التحفيظ العقاري، معتبرة أن قيمة الطابق الثاني تقل عما كان سيصرف عنه من طرف الشريكين. 

وبناء على ذلك، يتبين أن المحكمة اعتمدت على الخبرة وقضت بتعويض المدعية نقدًا عن المبلغ الذي سبق لها أن دفعته، دون الالتفات إلى الطعون الموجهة للخبرة، أو إجراء خبرة أخرى للتحقق من قيمة العقار، وهو ما يجعل قرارها معيبًا بالنقص في التعليل.