

في إطار القضية المنظورة أمام محكمة النقض والتي تحمل الرقم 494، الصادرة بتاريخ 27 نوفمبر 2017 في الملف رقم 1401/433/2016 عن محكمة الاستئناف بطنجة، فإن المحكمة الموقرة، وبالنظر إلى الطلب المقدم من الطالبة لطيفة بن. ي بتاريخ 12 فبراير 2019، ووكيلها المحامي يحيى. أ، وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية التي تقدم بها المطلوب علال. الخ بتاريخ 29 نوفمبر 2019، ووكيله المحامي توفيق. م، وبعد مراجعة مستندات الملف، واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبناءً على الأمر الصادر بتخلي الطرفين وإبلاغهما، وبناءً على الاستدعاء بتعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 31 يناير 2023، وبعد مناداة الطرفين أو وكيلهما وعدم حضورهما، وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر المصطفى جرايف وملاحظات المحامي العام نور الدين الشطبي، وبعد مداولة المحكمة طبقاً للقانون، فقد أصدرت حكمها على النحو التالي:



حيث دفع المطلوب بعدم قبول الطلب شكلاً، مدعياً أن اسمه العائلي ورد بدون تعريف وأن توجيه الطعن إلى المذكورة لطيفة بن. ي، التي لم تكن طرفًا في النزاع، يشكل خرقاً للمادة 355 من قانون المسطرة المدنية.

لكن حيث أن الطاعنة قد التزمت باسم المطلوب كما ورد في القرار المطعون فيه، فإن ما أثير في هذا الصدد يعد غير مقبول قانوناً.



حيث تبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعنة تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالعرائش بتاريخ 19 أكتوبر 2015، ادعت فيها أن المطلوب أشركها بموجب التزام في حدود النصف من الطابق الثاني من البناية الكائنة بتجزئة المغرب الجديد رقم 1560 بالعرائش، والتي أصبح لها رسم عقاري باسمه تحت رقم 36711875، ولم يقم بتقييده، كما تأخر في تسجيل الالتزام المذكور بالمحافظة العقارية، وطلبت الحكم باستحقاقها لنصف الطابق الثاني من البناية المذكورة استنادًا إلى الالتزام المشار إليه، وتعيين خبير لتقدير قيمة الطابق بكافة مكوناته وتحديد نصيبها، وأرفقت الدعوى بصورة مطابقة لأصل الالتزام المصادق عليه بتاريخ 23 يوليو 2009 وشهادتي الملكية تتضمن إحداهما تقييدًا احتياطيًا وتمديده.

وقد أجاب المطلوب بأن الالتزام الذي تقدمت به المدعية لا يعدو كونه مجرد التزام بدين قدره 9000000 درهم وأنه مستعد لأدائه لها، وأن الالتزام موضوع الدعوى يتضمن التزامات متبادلة بين الطرفين، ومنها مساهمة الطاعنة في إتمام ما تبقى من بناء الطابق الثاني وهو الأمر الذي لم تثبته، إضافة إلى أن الأمر يتعلق بعقار محفظ والالتزام لم يحرر وفق الشكل المتطلب قانوناً كتصرف قانوني.

وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 7 يونيو 2016 في الملف رقم 102/1401/15 قضى بعدم قبول الدعوى، واستأنفته الطاعنة وطلبت إجراء خبرة، وجدد المطلوب دفوعه وأرفق جوابه بوصل إيداع المبلغ المحكوم به بعد ذلك.

فأصدرت محكمة الاستئناف قراراً بإجراء خبرة أنجزها الخبير أقنين عبد المنعم، الذي انتهى في تقريره إلى أن الطابق الثاني من العقار موضوع الدعوى لا يزال في مرحلة الأشغال النهائية وحدد قيمته على الحالة الراهنة بمبلغ مائة وخمسين ألف درهم.

وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بإلغاء الحكم المستأنف وبعد التصدي للحكم من جديد باستحقاق السيدة لطيفة بن. ي لمبلغ تسعين ألف درهم (90000) درهم تستخلص من الحساب رقم 32684 وصل رقم 1440 موضوع الملف رقم 6201/17/2218 المودعة من طرف المستأنف عليه السيد علال. الخ بالصندوق القضائي بابتدائية العرائش بدل استحقاقها نصف الطابق الثاني من الدار المشار إلى عنوانها أعلاه.

وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين أجاب عنهما المطلوب والتمس عدم قبول الطلب شكلاً ورفضه موضوعاً.



حيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلة بخرق قاعدة مسطرية ينص عليها الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أنه بموجب هذا الفصل يتعين على المحكمة أن تبت في حدود طلبات الأطراف موضوعاً وسبباً ولا يجوز لها أن تغير تلقائياً موضوع أو سبب هذه الطلبات، والطاعنة التمست في مقال دعواها وفي مستنتجاتها الختامية أمام محكمة الاستئناف مصدرة الحكم المطعون فيه الحكم لها باستحقاقها لنصف الطابق الثاني من البناية الواقعة بحي المغرب الجديد رقم 1560 بالعرائش تنفيذاً للالتزام الصادر عن المطلوب والذي بموجبه أشركها في هذا الطابق في حدود النصف مقابل مساهمتها في البناء.

كما التمست بصفة احتياطية إعمال مقتضيات الفصل 64 من ظهير لتحفيظ العقاري والحكم لها بتعويض قدره 20000000 درهم جبراً للضرر الذي حصل لها بعد أن انفرد المستأنف عليه بجميع العقار وحصل على رسم عقاري للبناية في اسمه وحرم الطاعة من نصف الطابق الثاني الذي أشركها في ملكيته بمقتضى الالتزام المشار إليه بعد أن توصل منها سنة 2006 بمبلغ مالي قدره 90000,00 درهم مساهمتها في البناء.

لكن المحكمة لم تقض لا باستحقاقها لنصف الطابق الثاني تنفيذاً للالتزام المذكور ولا بالتعويض، بل قضت لها بمبلغ 90000,00 درهم الذي أدته في بداية الأشغال مساهمتها في البناء وهو المبلغ الذي وضعه المطلوب رهن إشارتها بصندوق المحكمة بعد عرض النزاع على القضاء وبالضبط خلال المرحلة الاستئنافية على أساس أنه دين عليه واستجابت لملتمس المطلوب بدلاً من البت في طلباتها، وبذلك تكون المحكمة قد غيرت موضوع الدعوى وخرقت مقتضيات الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية مما يعرض قرارها للنقض.

حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أن تقويم أعمال الخبراء من سلطان محكمة الموضوع شريطة تعليل قرارها تعليلاً سائغًا قانوناً، والطاعنة دفعت بعدم اعتبار الخبير لعناصر التقدير اللازمة في تقويم العقار المذكور وتحديد ما يجب لها من مبلغ التعويض عنه جبراً للضرر الذي لحقها من جراء تحفيظه والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما عللت قرارها بالارتكاز على مقتضيات الفصل 64 من ظهير التحفيظ العقاري وأعطت للطاعنة المتضررة من تحفيظ المدعى فيه الحق في مطالبة المدلس بالتعويض جراء عملية التحفيظ التي انتهت بتأسيس رسم عقاري في اسم المطلوب واعتمدت في ذلك على الخبرة المنجزة وقضت بما جرى به منطوق قرارها بما أفصحت عنه في تعليلها من أنه "لما كانت قيمة الطابق الثاني تقل عما كان سيصرف عنه من طرف الشريكين بعد أن أدت المدعية مبلغ 90000,00 درهم يتعين تمكينها نقداً مما سبق لها أن مكنته للمدعى عليه" ودون أن تلتفت لما أثير من طرف الطاعنة بشأن عدم موضوعية الخبرة بالنظر لموقع العقار ومساحته والقانون الخاضع له وباقي عناصر التقدير التي اعتمدتها في تقويمه ولو بإجراء خبرة أخرى تبين ذلك لتبني حكمها على ما ينتهي إليه تحقيقها تكون قد عللت قرارها ناقصًا وهو بمثابة انعدامه مما يتعين نقضه.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة.