في سياق التداول القضائي، أمام محكمة النقض الموقرة، وضمن القضية المحفوظة تحت رقم 494، والمُنبثقة عن القرار الصادر بتاريخ السابع والعشرين من شهر نوفمبر عام ألفين وسبعة عشر، والمقيد في الملف رقم 1401/433/2016 لدى محكمة الاستئناف بطنجة، وبناءً على الطلب المرفوع من السيدة لطيفة بن. ي بتاريخ الثاني عشر من شهر فبراير عام ألفين وتسعة عشر، والذي قدمه عنها المحامي يحيى. أ، وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية التي أودعها السيد علال. الخ بتاريخ التاسع والعشرين من شهر نوفمبر عام ألفين وتسعة عشر، بواسطة وكيله المحامي توفيق. م، وبعد التدقيق في وثائق القضية، واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر عام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين، واعتمادًا على الأمر الصادر بتنازل الأطراف عن الإجراءات وإعلامهم بذلك، وانطلاقًا من الاستدعاء المحدد للجلسة العلنية بتاريخ الواحد والثلاثين من شهر يناير عام ألفين وثلاثة وعشرين، وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم دون حضور، وبعد الاستماع لتقرير المستشار المقرر المصطفى جرايف ولملاحظات المحامي العام نور الدين الشطبي، وبعد المداولة القانونية، أصدرت المحكمة حكمها وفق ما يلي:

أفاد المدعى عليه بعدم استيفاء الدعوى للشروط الشكلية، وذلك بحجة أن اسمه العائلي غير مكتمل، وأن توجيه الطعن إلى السيدة لطيفة بن. ي، التي لا تعد طرفًا في النزاع، يعتبر مخالفة للمادة 355 من قانون المسطرة المدنية. إلا أن المحكمة ترى أن هذا الدفع غير مؤسس، وذلك لكون الطاعنة قد استعملت اسم المدعى عليه كما ورد في القرار محل الطعن، وبالتالي فإن هذا الدفع مردود قانونًا.

وبالرجوع إلى مستندات الدعوى والقرار المطعون فيه، يتبين أن الطاعنة أقامت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالعرائش بتاريخ التاسع عشر من شهر أكتوبر عام ألفين وخمسة عشر، مفادها أن المدعى عليه قد أشركها بموجب تعهد في نصف الطابق الثاني من العقار الكائن بتجزئة المغرب الجديد رقم 1560 بالعرائش، والذي أصبح له رسم عقاري مسجل باسمه تحت رقم 36711875، دون أن يتم تقييد حقها، كما تأخر في تسجيل هذا التعهد لدى المحافظة العقارية. وبناءً عليه، طالبت الطاعنة بالحكم باستحقاقها لنصف الطابق الثاني المذكور، بالاستناد إلى التعهد المشار إليه، مع تعيين خبير لتقدير قيمة الطابق بكافة مكوناته وتحديد حصتها، وأرفقت دعواها بصورة مطابقة لأصل التعهد المصادق عليه بتاريخ الثالث والعشرين من شهر يوليو عام ألفين وتسعة، وشهادتي الملكية تتضمن إحداهما تقييدًا احتياطيًا وتمديده.

من جانبه، ردّ المدعى عليه بأن التعهد الذي قدمته المدعية ليس إلا إقرارًا بدين مقداره 9000000 درهم، وأنه على استعداد لأدائه لها. كما أضاف أن التعهد محل الدعوى يتضمن التزامات متبادلة بين الطرفين، منها مساهمة الطاعنة في إتمام ما تبقى من بناء الطابق الثاني، وهو الأمر الذي لم تثبته. زيادة على ذلك، أشار إلى أن الأمر يتعلق بعقار محفظ، وأن التعهد لم يحرر بالشكل القانوني المطلوب كتصرف قانوني.

عقب استكمال الإجراءات وتبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ السابع من شهر يونيو عام ألفين وستة عشر في الملف رقم 102/1401/15 قضى بعدم قبول الدعوى، فاستأنفته الطاعنة مع طلب إجراء خبرة. في المقابل، جدد المدعى عليه دفوعه وأرفق جوابه بوصل إيداع المبلغ المحكوم به لاحقًا.

أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإجراء خبرة، أوكلت للخبير أقنين عبد المنعم، الذي خلص في تقريره إلى أن الطابق الثاني من العقار لا يزال في مرحلة التشطيبات النهائية، وقدر قيمته الحالية بمبلغ مائة وخمسين ألف درهم.

وبعد استنفاد كافة أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم الابتدائي، وقضت من جديد باستحقاق السيدة لطيفة بن. ي لمبلغ تسعين ألف درهم (90000)، يتم استخلاصها من الحساب رقم 32684 وصل رقم 1440 موضوع الملف رقم 6201/17/2218 المودع من طرف المستأنف عليه السيد علال. الخ بالصندوق القضائي بابتدائية العرائش، وذلك بدلاً من استحقاقها لنصف الطابق الثاني من الدار المذكورة.

هذا القرار كان موضوع طعن، تضمن وسيلتين، ردّ عليه المدعى عليه ملتمسًا عدم قبول الطعن شكلاً ورفضه موضوعًا.

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه في الوسيلة الأولى مخالفته لقاعدة إجرائية منصوص عليها في الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، والذي يوجب على المحكمة البت في حدود طلبات الأطراف موضوعًا وسببًا، ويمنع عليها تغيير موضوع أو سبب هذه الطلبات بشكل تلقائي. إذ أن الطاعنة قد طلبت في مقال دعواها وفي مذكراتها الختامية أمام محكمة الاستئناف الحكم باستحقاقها لنصف الطابق الثاني من البناية الواقعة بحي المغرب الجديد رقم 1560 بالعرائش، تنفيذًا للتعهد الصادر عن المدعى عليه، والذي بموجبه أشركها في هذا الطابق في حدود النصف مقابل مساهمتها في البناء.

كما طلبت احتياطيًا تطبيق مقتضيات الفصل 64 من ظهير التحفيظ العقاري والحكم لها بتعويض قدره 2000000 درهم، تعويضًا للضرر الذي لحقها بعد أن استأثر المستأنف عليه بالعقار بأكمله، وحصل على رسم عقاري للبناية باسمه، وحرم الطاعنة من نصف الطابق الثاني الذي أشركها في ملكيته بموجب التعهد المشار إليه، بعد أن تسلم منها سنة 2006 مبلغًا ماليًا قدره 90000 درهم كمساهمة في البناء.

لكن المحكمة لم تحكم لا باستحقاقها لنصف الطابق الثاني تنفيذًا للتعهد، ولا بالتعويض، بل حكمت لها بمبلغ 90000 درهم الذي دفعته في بداية الأشغال كمساهمة في البناء، وهو المبلغ الذي وضعه المدعى عليه رهن إشارتها بصندوق المحكمة بعد عرض النزاع على القضاء، وبالتحديد خلال المرحلة الاستئنافية، على أساس أنه دين عليه. وبذلك تكون المحكمة قد استجابت لملتمس المدعى عليه بدلاً من البت في طلباتها، مما يعتبر تغييرًا لموضوع الدعوى ومخالفة لمقتضيات الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، مما يجعل قرارها عرضة للنقض.

وقد تبين صحة ما أثارته الطاعنة من عيب في القرار، إذ أن تقييم أعمال الخبراء يخضع لسلطة محكمة الموضوع، شريطة تعليل قرارها تعليلاً سليمًا قانونًا. في حين أن الطاعنة دفعت بعدم مراعاة الخبير لعناصر التقدير الضرورية في تقييم العقار المذكور وتحديد التعويض المستحق لها جراء تحفيظه. وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، حين عللت قرارها بالارتكاز على مقتضيات الفصل 64 من ظهير التحفيظ العقاري، وأقرت للمتضررة من تحفيظ العقار الحق في المطالبة بالتعويض من المدلس جراء عملية التحفيظ، التي انتهت بتأسيس رسم عقاري باسم المدعى عليه، واعتمدت في ذلك على الخبرة المنجزة، وحكمت بما ورد في منطوق قرارها، حيث أفصحت في تعليلها عن أنه "لما كانت قيمة الطابق الثاني تقل عما كان سيصرف عنه من طرف الشريكين بعد أن أدت المدعية مبلغ 90000 درهم، يتعين تمكينها نقدًا مما سبق لها أن مكنته للمدعى عليه"، دون أن تعير اهتمامًا لما أثير من طرف الطاعنة بشأن عدم موضوعية الخبرة، بالنظر لموقع العقار ومساحته والقانون الخاضع له وباقي عناصر التقدير، ولو بإجراء خبرة أخرى للتحقق من ذلك، فإنها بذلك تكون قد عللت قرارها بشكل قاصر، وهو ما يعتبر بمثابة انعدامه، مما يتعين معه نقضه.

ولما كان حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وأطرافها على نفس المحكمة.