باسم جلالة الملك، وعملاً بأحكام القانون، تصدر محكمة النقض حكمها:

بناءً على الالتماس المقدم في 12 فبراير 2019، بواسطة المحامي يحيى، نيابةً عن الطاعنة، وبغية الطعن في القرار رقم 494 الصادر بتاريخ 27 نوفمبر 2017، عن محكمة الاستئناف بطنجة، في الملف رقم 2016/1401/433؛

وبناءً على المذكرة الردية المقدمة بتاريخ 29 نوفمبر 2019، بواسطة المحامي توفيق، نيابةً عن المطلوب، ساعية إلى عدم قبول الالتماس شكلاً ورفضه موضوعاً؛

وباستقراء مستندات القضية؛

وبالأخذ بعين الاعتبار قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد المصطفى جرايف، وبعد الاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي؛

وبعد المداولة وفقاً لأحكام القانون:

أما من حيث الشكل:
(لم يرد نص في هذا الجزء)

أما من حيث الموضوع:
حيث يتبين من ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعنة رفعت دعوى لدى المحكمة الابتدائية بالعرائش بتاريخ 19 أكتوبر 2015، زاعمةً أن المطلوب قد أشركها، بموجب التزام، في ملكية نصف الطابق الثاني من البناية الكائنة بتجزئة المغرب الجديد رقم 1560 بالعرائش، والتي حصلت على رسم عقاري باسمه برقم 36711875، ولم يُقم بتقييده أو تسجيل الالتزام المذكور في المحافظة العقارية، مطالبةً بالحكم لها باستحقاقها لنصف الطابق الثاني المشار إليه، استنادًا إلى الالتزام سالف الذكر، وتكليف خبير بتجديد قيمة الطابق، وحددت حصتها فيه، مرفقةً بالالتماس صورة طبق الأصل من الالتزام المصادق عليه بتاريخ 23 يوليو 2009، وشهادتي تقييد احتياطي وتمديده.

ورد المطلوب بأن الالتزام المستدل به من قبل الطاعنة لا يتعدى كونه مجرد التزام بدين قدره 9000000 درهم، وهو مستعد لأدائه لها، وأن الالتزام موضوع الدعوى يتضمن التزامات متبادلة بين الطرفين، منها مساهمة الطاعنة في إتمام ما تبقى من بناء الطابق الثاني، وهو الأمر الذي لم تثبته، إضافةً إلى أن الأمر يتعلق بعقار محفظ، ولم يُحرر الالتزام وفقًا للشكل القانوني المطلوب، حيث جاء مخالفًا لأحكام مدونة الحقوق العينية، طالبًا برفض الدعوى.

وبعد استيفاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بعدم قبول الدعوى، برقم 77 بتاريخ 07 يونيو 2016، في الملف رقم 15/1401/102، واستأنفته الطاعنة، متمسكةً بطلبها وإجراء خبرة، وجدد المطلوب دفوعه مرفقًا بردّه وصل إيداع المبلغ المحكوم به بعد ذلك.

وعليه، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإجراء خبرة، والتي أنجزها الخبير أقنين عبد المنعم، الذي خلص في تقريره إلى أن الطابق الثاني من العقار موضوع الدعوى لا يزال في مرحلة الأشغال النهائية، وحدد قيمته على الحالة الراهنة بمبلغ مائة وخمسين ألف درهم.

وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف، وقضت من جديد باستحقاق السيدة لطيفة بنت. ي لمبلغ تسعين ألف درهم (90000) درهم تستخلص من الحساب رقم 32684، وصل رقم 1440، موضوع الملف رقم 6201/17/2218، المودعة من قبل المستأنف عليه السيد (علال. الخ) بالصندوق القضائي بابتدائية العرائش، بدلاً من استحقاقها لنصف الطابق الثاني من الدار المشار إلى عنوانها أعلاه، وهو القرار المطعون فيه بالالتماس الذي تضمن وسيلتين، أجاب عنه المطلوب طالبًا بعدم قبوله شكلاً ورفضه موضوعًا.

أما فيما يتعلق بالوسيلة الثانية:
حيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلة بخرق قاعدة مسطرية ينص عليها الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، والذي ينص على وجوب أن تبت المحكمة في حدود طلبات الأطراف موضوعًا وسببًا، ولا يجوز لها تغيير موضوع أو سبب هذه الطلبات تلقائيًا، وأن الطاعنة التمست في التماس دعواها وفي مستنتجاتها الختامية، المقدمة أمام محكمة الاستئناف مصدرة الحكم المطعون فيه، والتي تعتبر دفاعًا عن الطلب الأصلي بصفة أساسية، الحكم لها باستحقاقها لنصف الطابق الثاني من البناية الواقعة بحي المغرب الجديد رقم 1560 بالعرائش، تنفيذًا للالتزام الصادر عن المطلوب والموقع من طرفه والمصادق على توقيعه، والذي بموجبه أشركها في هذا الطابق في حدود النصف مقابل مساهمتها في البناء، كما التمست، بصفة احتياطية، إعمال مقتضيات الفصل 64 من ظهير التحفيظ العقاري والحكم لها بتعويض قدره 20000000 درهم جبرًا للضرر الذي حصل لها بعد أن انفرد المستأنف عليه بجميع العقار وحصل على رسم عقاري للبناية باسمه وحرمها من نصف الطابق الثاني الذي أشركها في ملكيته بموجب الالتزام المشار إليه بعد أن توصل منها سنة 2006 بمبلغ مالي قدره 90000,00 درهم مساهمةً منها في البناء، إلا أن المحكمة لم تقضِ باستحقاقها لنصف الطابق الثاني تنفيذًا للالتزام المذكور ولا بالتعويض، بل قضت لها بالمبلغ 90000,00 درهم الذي أدته في بداية الأشغال مساهمةً منها في البناء، وهو المبلغ الذي وضعه المطلوب رهن إشارتها بصندوق المحكمة بعد عرض النزاع على القضاء، خلال المرحلة الاستئنافية، على أساس أنه دين عليه، واستجابت لملتمس المطلوب بدلاً من البت في طلباتها، وبذلك تكون المحكمة قد غيرت موضوع الدعوى وخرقت مقتضيات الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، مما يعرض قرارها للنقض.

حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أن تقويم أعمال الخبراء من سلطان محكمة الموضوع شريطة تعليل قرارها تعليلاً سائغًا قانونًا، وقد دفعت الطاعنة بعدم اعتبار الخبير لعناصر التقدير اللازمة في تقويم العقار المذكور وتحديد ما يجب لها من مبلغ التعويض عنه جبرًا للضرر الذي لحقها من جراء تحفيظه، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما عللت قرارها بالارتكاز على مقتضيات الفصل 64 من ظهير التحفيظ العقاري وأعطت للطاعنة المتضررة من تحفيظ المدعى فيه الحق في مطالبة المدلس بالتعويض جراء عملية التحفيظ التي انتهت بتأسيس رسم عقاري في اسم المطلوب، واعتمدت في ذلك على الخبرة المنجزة وقضت بما جرى به منطوق قرارها، بما أفصحت عنه في تعليلها من أنه "لما كانت قيمة الطابق الثاني تقل عما كان سيصرف عنه من طرف الشريكين بعد أن أدت المدعية مبلغ 90000,00 درهم يتعين تمكينها نقدًا مما سبق لها أن مكنته للمدعى عليه"، دون أن تلتفت لما أثير من قبل الطاعنة بشأن عدم موضوعية الخبرة بالنظر لموقع العقار ومساحته والقانون الخاضع له وباقي عناصر التقدير التي اعتمدتها في تقويمه ولو بإجراء خبرة أخرى تبين ذلك لتبني حكمها على ما ينتهي إليه تحقيقها، تكون قد عللت قرارها ناقصًا، وهو بمثابة انعدامه، مما يتعين نقضه.

ولهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، على أن يتحمل المطلوب المصاريف.

وقررت إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

وصادر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بالت