بناءً على الطعن بالنقض المؤرخ في 5 فبراير 2020، المقدم من المدعين المذكورين، والذي يمثلهم وكيلهم القانوني، والرامي إلى إبطال القرار رقم 448 الصادر بتاريخ 4 ديسمبر 2019 عن محكمة الاستئناف بفاس في الدعويين رقم 2019/1403/226 و 2019/1403/294.

وبعد الاطلاع على مذكرة جواب المدعى عليه، ممثلاً بوكيله القانوني، المؤرخة في 21 فبراير 2022، والتي ترمي إلى رفض الطعن.

واستناداً إلى مجمل الوثائق والمستندات المضمنة في الملف.

وبالرجوع إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 27 فبراير 2023.

وعلى الإشعار بتحديد الجلسة المنعقدة في 4 أبريل 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، الذين لم يحضروا الجلسة.

وبعد استماع المحكمة لتقرير المستشار المقرر السيد محمد شافي، ومطالعة النيابة العامة ممثلة بالسيد رشيد صدوق، التي ارتأت رفض الطعن.

وبعد المداولة طبقاً للقانون.

فقد تبين من خلال فحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أنه بتاريخ 10 فبراير 2014، تم إيداع طلب لتحفيظ عقار لدى المحافظة العقارية بصفرو، تحت رقم 41/9999، تقدم به المدعو مولاي مصطفى (ذ.ع) بصفته مالكاً للعقار المسمى "ازاغ"، الكائن بمدينة صفرو، منطقة طريق فاس، والذي تبلغ مساحته 13 آراً و 13 سنتياراً، وذلك استناداً إلى محضر بيع بالمزاد العلني رقم 213/723 مؤرخ في 8 يناير 2014. وقد قيد على هذا الطلب تعرضان، أحدهما صادر عن ناظر أوقاف صفرو نيابة عن وقف أولاد مبارك (ذ.ع)، والمقيد بتاريخ 29 يونيو 2014 بالكناش رقم 9 تحت عدد 415، والذي طالب فيه بكامل العقار.

وعقب إحالة الطلب على المحكمة الابتدائية بصفرو، أصدرت حكمها في 12 فبراير 2014، تحت رقم 15/13 في الملف رقم 2014/1403/68، قضت فيه بعدم صحة التعرض المذكور، وهو الحكم الذي استأنفته وزارة الأوقاف والأوقاف العامة، وأيدته محكمة الاستئناف بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعنين، استناداً إلى وسيلتين.

إذ يعيب الطاعنان على القرار المطعون فيه، في وسيلتهما الأولى، خرقه للقانون، بالاستناد إلى أن القرار رقم 2013/34 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس في الملفات 448 و449 و2018/450 قد اكتسب قوة الشيء المقضي به، مع أن هذا التعليل يفتقر إلى أي أساس قانوني.

وبيان ذلك، أن الأملاك الموقوفة لا يجوز حيازتها أو التصرف فيها بأي شكل من أشكال التصرفات، بما في ذلك البيع أو القسمة، إلا وفق الضوابط القانونية المنصوص عليها في مدونة الأوقاف، التي نصت في مادتها 51 على أنه يترتب عن اكتساب المال صفة الوقف عدم جواز الحجز عليه أو كسبه بالحيازة أو بالتقادم، وعدم جواز التصرف فيه إلا طبقاً للمقتضيات المنصوص عليها في المدونة، وأن المدعى عليه لم يتقيد بهذه المقتضيات، حيث إن تصفية العقار المحبس تقتضي إحالة طلب بذلك على لجنة التصفية وفقاً للمادة 122 وما يليها من مدونة الأوقاف، خاصة وأن المادة 128 منها تنص على أن "تستحق الأوقاف العامة نسبة الثلث من كل وقف معقب تقررت تصفيته، ما لم يتعلق الأمر بمحل لازم لسكنى المستفيدين"، وهو ما يجعل القرار المطعون فيه مخالفاً للمقتضيات المذكورة.

ومن جهة أخرى، فإن المحكمة لم تتخذ أي إجراء من الإجراءات المنصوص عليها في الفصلين 34 و 43 من قانون التحفيظ العقاري للتأكد من الطبيعة الوقفية للعقار موضوع النزاع، واكتفت بالاستناد إلى محضر البيع بالمزاد العلني، في حين كان عليها أن تأمر بإجراءات تحقيق، من أجل تطبيق الرسوم والحجج، والاستعانة بخبير مهندس طبوغرافي عند الاقتضاء، وأن مدونة الأوقاف استثنت الأملاك الوقفية من قاعدة التطهير، وخاصة العقارات غير المحفظة، استناداً إلى المادة 54 منها، التي تنص على أن "الرسوم العقارية المؤسسة لفائدة الغير لا تمنع المحكمة من النظر في كل دعوى ترمي إلى إثبات صفة الوقف العام لعقار محفظ"، وهو ما يثبت خرق المحكمة للفصلين 34 و 43 المذكورين.

ويعزو الطاعنان في وسيلتهما الثانية، إلى القرار سوء التعليل، الموازي لانعدامه، حيث قضت المحكمة بتأييد الحكم المستأنف، استناداً إلى قاعدة قوة الشيء المقضي به، في حين كان عليها، باعتبار أن العقار موضوع الدعوى عقار حبسي، أن تطبق قاعدة "أن الأحباس تحاز ولا يحاز عليها"، وقاعدة "لا تعجيز في الحبس"، وقاعدة "الاحتياط إلى جانب الحبس أن لا يضيع منه شيء"، وقاعدة "الحبس يثبت بالظن ولا ينتفي إلا باليقين"، وغيرها من القواعد القانونية والفقهية التي أقرها القضاء المغربي، خاصة وأن المتعرضين، وهم المحبس عليهم من أولاد مولاي مبارك الذهبي، قد أقروا في جميع مراحل الدعوى، بأن هذا العقار هو حبس، وبالتالي، فإن المحكمة قد عللت قرارها تعليلاً معيباً يوازي انعدامه.

بيد أنه ورداً على هاتين الوسيلتين، لتداخلهما، وبالإضافة إلى أن المتعرض في قضايا التحفيظ العقاري يظل هو المدعي، وعليه إثبات ما يدعيه بحجة مقبولة شرعاً، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد اعتمدت، وبصفة أساسية، على قرار نهائي صادر بين نفس الأطراف، بعد إجراء خبرة لتطبيق حجج وزارة الأوقاف على المدعى فيه، وتبين لها عدم انطباق ما ذكر على العقار المدعى فيه، وهو ما تمخض عنه المحضر الذي استند إليه طالب التحفيظ في طلبه.

والثابت فقهاً وقضاءً، أن الحجج التي لا تنطبق لا يعتد بها، وأن القرارات التي حازت قوة الشيء المقضي به تكون حجة فيما فصلت فيه، حفاظاً للحقوق، وأن المحكمة غير ملزمة بتتبع الخصوم في مناحي أقوالهم التي لا تأثير لها على قضائها، ولا الأمر بإجراءات تحقيق، طالما توفر لديها أساس قضائها.

وأن المحكمة، بما لها من سلطة في تقييم الأدلة المعروضة عليها، والتي لا تخضع لرقابة محكمة النقض إلا فيما تسوقه من تعليلات، فإنها حين عللت قرارها "بأنه ثبت عدم صحة ما أثارته المستأنفة وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، وأن الأحكام النهائية تعتبر حجة قاطعة على ما أثبتته، عملاً بقوة الشيء المقضي به، والثابت من وثائق الملف، وخاصة القرار عدد 2013/34 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس في الملفات 448 و 449 و2008/450، أن ورثة مولاي علي بن مولاي مبارك بن مولاي محمد بن مولاي عبد الكريم (ع) سبق وأن تقدموا بطلب قسمة مجموعة من العقارات بمحضر وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، وصدر في شأن ذلك حكم ابتدائي قضى بالقسمة، استأنف من طرف بعض الورثة المذكورين ومن طرف وزارة الأوقاف التي تمسكت بكون المدعى فيه المطلوب قسمته هو حبس معقب بمقتضى رسم التحبيس عدد 544 ومجموعة من الرسوم الأخرى. وأن المحكمة وفي إطار تحقيق الدعوى وبعد إجراء خبرة لتطبيق حجج المستأنفة وزارة الأوقاف على المدعى فيه موضوع طلب القسمة ثبت لها عدم انطباق ما ذكر على العقارات المطلوب قسمتها فقضت بقسمتها وفق المبين بمنطوق قرارها المشار إليه، قبله وهو المنطوق الذي جرى تنفيذه وعلى ضوئه آلت العقارات...