قرار محكمة النقض رقم 2/103 الصادر بتاريخ 07 مارس 2023 في الملف العقاري 2019/4/1/3951: تفنيد قضاء الاستئناف لقصور التعليل في ترجيح خبرة على أخرى في دعوى قسمة عقار

باسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون، وبعد الاطلاع على حيثيات النزاع ومستندات القضية، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

بناءً على الطعن المقدم من الطاعنين بتاريخ 21 فبراير 2019، بواسطة المحامية الأستاذة السعدية تقى، والرامي إلى نقض القرار الاستئنافي رقم 18/614 الصادر بتاريخ 22 نوفمبر 2018 في الملف رقم 2016/1402/440 (المضموم إليه الملف رقم 2016/1402/138) عن محكمة الاستئناف بسطات، وبعد دراسة الملف ومستنداته، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 30 يناير 2023، وإعلام الأطراف بتاريخ 7 مارس 2023، وبعد الاستماع لتقرير المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

يتلخص النزاع في دعوى قسمة أقيمت أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد بتاريخ 21 أبريل 2008، تقدم بها كل من عبد الرحمان (ش) وعيسى بالعودة وعبد السلام المدني وبوشعيب (ق) وباقي المطلوبين، يطلبون قسمة العقار موضوع الرسم العقاري عدد 24983/س، المملوك لهم على الشيوع مع الطاعنين. وقد رد الطاعنون بمقالات مقابلة تطلب القسمة مع مراعاة التقييدات الواردة بالرسم العقاري.

أمرت المحكمة الابتدائية بإجراء خبرة، عهد بها للخبير (ج.ع) الذي اقترح مشروعين للقسمة العينية، وأصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يقضي بإنهاء حالة الشياع وقسمة العقار عينيًا عن طريق القرعة. استأنف طالبو القسمة الأوائل والحائزون لمقالات مقابلة، فأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا تمهيديًا بندب خبير آخر، وهو الخبير نجيب (ق)، الذي خلص إلى استحالة القسمة العينية لعدم مطابقة أصغر حصة (972 متر مربع) لقانون 25-90، واقترح بيع العقار بالمزاد العلني، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف في قرارها موضوع الطعن، المعدل للحكم الابتدائي بالاعتماد على الخبرة الثانية، وتجاهل الخبرة الأولى التي أقرت إمكانية القسمة العينية.

انصب الطعن على القرار الاستئنافي، حيث يعيب الطاعنون على المحكمة الاستئنافية إغفالها لكون القسمة العينية هي الأصل، ولا يلجأ للبيع إلا عند استحالتها، وأن الخبرة الأولى قد خلصت إلى إمكانية القسمة العينية باقتراح مشروعين لها، وأن المحكمة لم تبرر سبب ترجيح الخبرة الثانية التي خلصت إلى استحالة القسمة العينية، مما يجعل قرارها مشوبًا بعيب انعدام التعليل.

تبين للمحكمة صحة ما نعاه الطاعنون، فمحكمة الموضوع لها الحق في ترجيح خبرة على أخرى، ولكن بشرط أن تعلل هذا الترجيح تعليلاً وافيًا ومبررًا. في هذه القضية، دفعت الطعون بأن الخبرة المعتمدة استئنافيًا قد انتهت إلى استحالة القسمة العينية لوجود مانع قانوني، وحولت إلى البيع بالمزاد، ورجحتها على الخبرة السابقة التي اقترحت قسمة عينية ممكنة. في حين لا يلجأ للبيع إلا عند استحالة القسمة العينية شروطها، مع العلم أن العقار قابل للقسمة العينية.

لم تقدم محكمة الاستئناف أي تعليل مقبول لترجيح الخبرة الثانية، رغم أن المسألة تتعلق بأمر فني، كان من المفترض ألا يقع فيه اختلاف، وإذا وقع وجب بيانه وتبريره، مع إرفاق الخبير مستندات تقريره لتقييمها من المحكمة، وبيان المانع القانوني من القسمة العينية، وهو ما لم تفعله المحكمة، مما يجعل تعليل قرارها قاصرًا، ويعتبر في حكم العدم.

وبناءً على ما سبق، وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة، فإن محكمة النقض تقرر:

1.  **نقض القرار المطعون فيه.**
2.  **إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، للبت فيها من جديد وفقًا للقانون.**
3.  **تحميل المطلوبين المصاريف.**

كما قررت المحكمة إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة له.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 7 مارس 2023 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم والمستشارين السادة المصطفى جرايف (مقررًا) وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان والمهدي شباب، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.