بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدم به الطاعن بواسطة وكيله بتاريخ 18 ديسمبر 2018، وهو الطعن الذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 345 لسنة 2016، الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 1 يونيو 2016، في القضية رقم 590/2016، والمربوط بالقضية رقم 591/1402/2015، والمودع لدى المجلس الأعلى للسلطة القضائية.

وبناءً على المذكرة الجوابية التي قدمها المطلوب (بوبكر. م) بواسطة وكيله بتاريخ 1 يوليو 2019، والتي يطالب فيها بعدم قبول الطعن شكلاً ورفضه موضوعًا.

وبناءً على المذكرة الجوابية التي قدمها المطلوبون (عثمان. م)، و(عبد الكريم. م)، و(عبد الحي. م) بواسطة وكيلهم بتاريخ 19 سبتمبر 2019، والتي يطالبون فيها كذلك بعدم قبول الطعن شكلاً ورفضه موضوعًا.

وبناءً على جميع الوثائق والمستندات المضمنة في الملف.

وبالاستناد إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الأمر بالإحالة والإبلاغ.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

بما أن المطلوبين قد أثاروا دفعًا مفاده أن الطعن بالنقض لا يشمل جميع أطراف القضية، ملتمسين بالتالي عدم قبوله.

إلا أنه، حيث أن الطعن بالنقض في دعوى القسمة يصح متى وُجه ضد المحكوم له، وهو ما تحقق في هذه الحالة، وبالتالي فإن ما أثير بهذا الشأن غير مؤسس.

حيث يستخلص من أوراق القضية، ومن القرار المطعون فيه، أن الطاعن قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بصفرو بتاريخ 19 أكتوبر 2011، تبعها مقال إصلاحي بتاريخ 15 سبتمبر 2014، أدخل بموجبه المطلوبين (حسن . م)، و(فاطمة . م)، و (كنزة . م)، و(عائشة . م)، و(ياسمينة . م)، و(ثريا. م) كخلفاء للمالك المتوفى (عبد الحميد . م)، حيث بين أنّه يمتلك على الشيوع في الرسم العقاري رقم 175/ف، والتمس قسمة العقار، وأرفق دعواه بشهادات الملكية وشهادات التقييد الاحتياطي وتمديده. وردَّ المطلوب (بوبكر. م) بأنه يكتري العقار موضوع النزاع من مورثه لمدة عشر سنوات قابلة للتجديد ابتداءً من 1 سبتمبر 2008، بموجب عقد ملزم لباقي الورثة، وهو يتصرف فيه وينتفع به، مما يستدعي عدم إمكانية قسمته، والتمس رفض الدعوى، وأرفق ردَّه بصورة لعقد كراء عرفي مصحح الإمضاء بتاريخ 25 يوليو 2008، وقرار استئنافي رقم 550/2014 بتاريخ 30 أبريل 2014 يقضي بتأييد الحكم بأحقيته في تسجيل عقد الكراء المذكور، وقرار محكمة النقض رقم 72/8 بتاريخ 27 يناير 2015 لصالحه. وأجاب (عبد الحميد. م) أثناء حياته بمقال مضاد، بأنه لا يرى مانعًا في إجراء القسمة والتمس الحكم بها. فيما ردَّ المطلوبون (عثمان. م)، و(عبد الكريم. م)، و(عبد الحي. م) وآخرون بأنهم قدموا شكوى ضد الطاعن بتهمة التلاعب في التركة، وأن هناك مباني شيدت فوق الرسم العقاري، وأن المطلوب (بوبكر. م) هو المتصرف فيه بموجب عقد الكراء، وبالتالي فهو مثقل بحق انتفاع لصالحه، ملتمسين أساسًا إيقاف البت في القضية إلى حين الفصل في الدعوى العمومية، واحتياطًا رفض الطلب، وأرفقوا ردَّهم بنسخة من شكاية مباشرة أمام قاضي التحقيق وشهادة كتابية بوجود علاقة كرائية. وأجاب المطلوب (أنس. م) بأنه يرغب في القسمة. وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (وديع. ب)، الذي اقترح مشروعين للقسمة العينية، وتقديم المطلوب (محمد. بن. ا. م) لمقال تدخل، التمس فيه القسمة لكونه مالكًا، وإجراء خبرة ثانية بواسطة الخبير (عبد الوهاب. ق)، الذي انتهى في تقريره إلى اقتراح ستة مشاريع للقسمة العينية، وبعد استنفاد الإجراءات أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 17 سبتمبر 2015 في الملف رقم 279/1401/2011 "بإنهاء حالة الشياع بين الطرفين المدعي أصليًا والمدعى عليهم في العقار الموصوف وفق ما ورد في تقرير الخبير (عبد الوهاب. ق)، مع المصادقة عليه، وذلك بعد إجراء القرعة بخصوص القطعة التي سيخرج بها، من بين القطعتين الواردتين في المشروع الأول، ورفض باقي الطلبات، وعدم قبول المقال المضاد ومقال التدخل في الدعوى"، وقد استأنفه المطلوب (بوبكر. م) بمقال فتح له ملف رقم 590/1402/15، والمطلوبون (عثمان. م)، و(عبد الكريم. م)، و(عبد الحي. م) بمقال فتح له ملف رقم 591/1402/15، وبعد استيفاء أوجه الدفاع والدفوع، قضت محكمة الاستئناف "بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من إنهاء حالة الشياع بين الأطراف في العقار الموصوف في المقال الافتتاحي وفق ما جاء بتقرير الخبير (عبد الوهاب. ق)، المؤرخ في 22 مارس 2015، وكذا فيما قضى به من رفض باقي الطلبات، والحكم من جديد بعدم قبول الدعوى، وتأييده في باقي المقتضيات الأخرى"، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلتين، وأجاب عنه المطلوبون (بوبكر. م)، و(عثمان. م)، و(عبد الكريم. م)، و(عبد الحي. م)، ملتمسين عدم قبول الطلب شكلاً ورفضه موضوعًا.

حيث يعيب الطاعن على القرار انعدام التعليل والأساس القانوني، وذلك أن المحكمة في تعليلها المذكور اعتبرت أن طلب القسمة سيضر بحقوق المستأنف التي نشأت بوجود عقد الكراء، وأنّه مع باقي الورثة يُعدون خلفًا عامًا لموروثهم المؤجر، وهم ملزمون بالعقد المذكور، ولا يمكن فسخه لا بموت المؤجر ولا المستأجر، في حين أن الفصل 27 من مدونة الحقوق العينية ينص على أنه لا يجبر أحد على البقاء في الشياع، ويجوز لكل مالك أن يطلب القسمة، وهو ما أكده الفصل 978 من قانون الالتزامات والعقود، وأن من حقه، استنادًا إلى الفصلين المذكورين، طلب القسمة، وأن وجود عقد الكراء لا يمنع ذلك، والمحكمة مصدرة القرار استخلصت خطأً أن الدعوى ستؤدي إلى الإضرار بالمكتري دون أن تبين الأساس الذي اعتمدت عليه في اعتبار المطلوب متضررًا، وأن تطبيقها لمقتضيات الفصل 299 من قانون الالتزامات والعقود هو تطبيق خاطئ لا وجه قانوني له، ممّا يستوجب نقض القرار.

وحيث أن ما عابه الطاعن على القرار صحيح، إذ أن شغل عقار على الشيوع على وجه الكراء لا يعتبر مانعًا للقسمة متى كانت موجبات الحكم بها قائمة. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما قضت بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد بعدم قبول دعوى القسمة، بحجة أن عقد الكراء الرابط بين مورث الطرفين والمطلوب (بوبكر. م) قد أنجز بتاريخ 22 يوليو 2008 لمدة عشر سنوات قابلة للتجديد، مما يفيد أنه لن ينتهي إلا في سنة 2018، وأن من شأن قسمة العقار محل النزاع الإضرار بحقوق المكتري التي يستمدها من العقد المذكور، وأن الورثة ملزمون به بمقتضى الفصل 299 من قانون الالتزامات والعقود، والطاعن منهم، في حين أن الأمر ليس كذلك، وأن عقد الكراء لا يمنع قسمة العقار المؤجر، تكون قد خالفت القانون بمخالفتها لنص المادة 27 من مدونة الحقوق العينية وعرضت قرارها للنقض.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، مع تحميل المطلوبين المصاريف.

وتقرر إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له عقب الحكم المطعون فيه أو في طرته.