باسم صاحب الجلالة الملك، ووفقاً للقوانين المعمول بها:



بعد النظر في طلب النقض المقدم بتاريخ 18/12/2018 من قبل المُدعي عن طريق وكيله...، والرامي إلى إلغاء الحكم رقم 345/2016 الصادر في 01/06/2016 في القضية رقم 590، والصادر عن محكمة الاستئناف بفاس؛

وبعد فحص الرد المقدم بتاريخ 01/07/2019 من قبل المدعى عليه (بوبكر م.) ممثلاً بمحاميه، والرامي إلى رفض الطلب شكلاً ورفضه موضوعاً؛

وبعد الاطلاع على الرد المقدم بتاريخ 19/09/2019 من قبل المدعى عليهم (عثمان م.) و(عبد الكريم م.) و(عبد الحي م.) ممثلين بمحاميهم، والرامي إلى رفض الطلب شكلاً ورفضه موضوعاً؛

وبعد استعراض المستندات المقدمة في القضية؛

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ؛

وبناءً على الإعلام بتحديد موعد الجلسة العلنية في 31/01/2023؛

وبعد استدعاء الطرفين أو من يمثلهم وعدم حضورهم؛

وبعد استماع المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر عبد اللطيف معادي وملاحظات وكيل النيابة السيد نور الدين الشطبي؛

وبعد المداولة طبقاً للقانون:



حيث دفع المدعى عليه بعدم قبول النقض لعدم شموله جميع أطراف الدعوى؛

لكن، بما أن قانون دعوى القسمة يجيز تقديم طلب النقض ضد أي من المحكوم عليهم، وبما أن ذلك قد تحقق في هذه القضية، فيُعتبر الدفع غير مقبول.



حيث يبين من وثائق القضية والحكم المطعون فيه أن المدعي قد تقدم أمام المحكمة الابتدائية بصفرو بطلب افتتاحي بتاريخ 19/10/2011، تلاه طلب إصلاحي بتاريخ 15/09/2014، أضاف فيه المدعى عليهم (حسن م.) و(فاطمة م.) و(كنزة م.) و(عائشة م.) و(ياسمينة م.) و(ثريا م.) كمالكين خلفاً لوالدهم (عبد الحميد م.)، طالباً فيها تقسيم العقار رقم 175/ف؛

حيث أجاب المدعى عليه (بوبكر م.) بأن العقار مستأجر لديه بموجب عقد مدته 10 سنوات قابلة للتجديد ابتداءً من 01/09/2008، وأن العقد ملزم لبقية إخوته الورثة، مما يحول دون قسمته، وطالب برفض الدعوى؛

حيث أجاب عبد الحميد (م.) قيد حياته أنه لا يرى مانعاً في إجراء القسمة؛

حيث أجاب المدعى عليهم (عثمان م.) و(عبد الكريم م.) و(عبد الحي م.) بأنهم قد رفعوا شكوى ضد المدعي بتهمة التصرف بسوء نية في التركة، وأن هناك مباني شُيدت على العقار، وأن المدعى عليه (بوبكر م.) هو من يتصرف فيه بموجب عقد إيجار، وبالتالي فهو مثقل بحق انتفاع لصالحه، وطالبوا بتعليق البت في الدعوى إلى حين البت في الدعوى العمومية، وبرفض الطلب احتياطياً؛

حيث أجاب المدعى عليه (انس م.) بأنه يرغب في القسمة؛

حيث عُين خبير (وديع ب.) الذي اقترح مشروعين للقسمة العينية؛

حيث تقدم المدعى عليه (محمد بن ا. م.) بطلب تدخل طالب فيه بالقسمة كونه أحد المالكين؛

حيث تم تعيين خبير ثان (عبد الوهاب ق.) الذي اقترح ستة مشاريع للقسمة العينية؛

حيث أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 17/09/2015 في القضية رقم 2011/1401/279 "بإنهاء حالة الشياع بين المدعي الأصلي والمدعى عليهم في العقار الموصوف بالمقال وفقاً لتقرير الخبير (عبد الوهاب ق.)، والمصادقة عليه بعد إجراء القرعة، ورفض باقي الطلبات ورفض طلب التدخل في الدعوى؛

حيث استأنف المدعى عليه (بوبكر م.) الحكم في القضية رقم 15/1402/590، واستأنف المدعى عليهم (عثمان م.) و(عبد الكريم م.) و(عبد الحي م.) الحكم في القضية رقم 15/1402/591؛

حيث حكمت محكمة الاستئناف "بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من إنهاء حالة الشياع بين المدعي الأصلي والمدعى عليهم في العقار الموصوف بالمقال الافتتاحي وفقاً لتقرير الخبير (عبد الوهاب ق.) المؤرخ في 22/03/2015، وكذا فيما قضى به من رفض باقي الطلب والحكم من جديد بعدم قبول الدعوى، وتأييده في باقي المقتضيات الأخرى"، وهو الحكم المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين، وقد رد عليه المدعى عليهم (بوبكر م.) و(عثمان م.) و(عبد الكريم م.) و(عبد الحي م.) طالباً رفض النقض شكلاً وموضوعاً.



حيث يعيب المدعي الحكم بانعدام التعليل وانعدام الأساس القانوني، حيث اعتبر الحكم أن دعوى القسمة من شأنها أن تضر بحقوق المستأنف الناشئة عن عقد الإيجار، وأن باقي الورثة يعتبرون خلفاء عامين لمورثهم المكري، وأنهم ملزمون بالعقد ولا يمكن فسخه بوفاة المكري أو المستأجر، وأنه وفقاً للفصل 27 من مدونة الحقوق العينية، لا يجبر أحد على البقاء على الشياع ويحق لكل مالك طلب القسمة، وقد أكد ذلك الفصل 978 من قانون الالتزامات والعقود؛

حيث يرى المدعي أن وجود عقد الإيجار لا يمنع قسمة العقار، وأن المحكمة قد خالفت القانون حين رأت أن الدعوى ستضر بالمستأجر دون بيان الأساس الذي اعتمدت عليه في ذلك، وأن تطبيقها للفصل 299 من قانون الالتزامات والعقود غير صحيح، مما يستوجب نقض الحكم.

حيث يرى المدعى عليه أن إشغال عقار على الشياع بصفة إيجار لا يمنع القسمة إذا كانت أسباب الحكم بها قائمة، وأن المحكمة مصدرة الحكم المطعون فيه قد خالفت القانون بمخالفتها لنص المادة 27 من مدونة الحقوق العينية، وبالتالي يكون قرارها معرضاً للنقض.



مصلحة الطرفين وحسن سير العدالة يقتضيان إعادة القضية إلى نفس المحكمة.



حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإعادة القضية وطرفيها إلى نفس المحكمة للبت فيها طبقاً للقانون، على المدعى عليهم المصاريف؛

كما قررت إثبات قرارها هذا في سجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته؛

وهكذا صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة عبد اللطيف معادي مقرراً، والمصطفى جرايف ومحمد رضوان وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبمحضر وكيل النيابة العام السيد نور الدين الشطبي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.