

بموجب تفويض جلالة الملك، وعملاً بأحكام القانون،



نظرًا إلى:

* لائحة النقض المودعة في 18 ديسمبر 2018 من قبل الطالب عبر نائبه، رئيس المجلس الأعلى للسلطة القضائية الأستاذ (....)
* الرامية إلى إلغاء القرار رقم 2016/345 الصادر في 1 يونيو 2016 في الملف رقم 590 بمحكمة الاستئناف بفاس
* والقضية رقم 2015/1402/591 ذات الصلة
* والمذكرة الجوابية المقدمة في 1 يوليو 2019 من قبل المدعى عليه (بوبكر. م) عبر نائبه، الرامية إلى رفض الطلب شكلاً وموضوعًا
* والمذكرة الجوابية المقدمة في 19 سبتمبر 2019 من قبل المدعى عليهم (عثمان. م)، (عبد الكريم. م)، (عبد الحي . (م) عبر نائبهم، الرامية إلى رفض الطلب شكلاً وموضوعًا
* والمستندات المقدمة في الملف
* وقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974
* وأمر التخلي والإبلاغ
* وإشعار تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 31 يناير 2023
* والمناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي والاستماع إلى ملاحظات ممثل النيابة العامة السيد نور الدين الشطبي

وبعد المداولة وفقًا للقانون



حيث دفع المدعى عليه المذكور أن النقض لا يشمل جميع أطراف الدعوى وطلب عدم قبوله
لكن؛ حيث إنه يكفي لقبول النقض في دعوى القسمة أن يوجه ضد المحكوم له، وقد كان ذلك، وما أثير في هذا الصدد غير سديد.



تبيّن من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعن تقدم أمام المحكمة الابتدائية بصفرو بمقال دعوى في 19 أكتوبر 2011، تلاه مقال تصحيح في 15 سبتمبر 2014، أدرج بموجبه المدعى عليهم (حسن . (م) و(فاطمة . م ) و ( كنزة . م ) و (عائشة . م ) و ( ياسمينة . م ) و (ثريا. م) بصفتهم مالكين خلفًا لوالدهم (عبد الحميد . م)، عرض فيهما أنه يملك على الشياع في الرسم العقاري رقم 175/ف وطلب القسمة، وأرفق المقال بشهادتي الملكية وشهادتين بالتقييد الاحتياطي وتمديده.

وأجاب المدعى عليه (بوبكر. م) بأنه استأجر المدعى فيه من موروثه لمدة 10 سنوات قابلة للتجديد اعتبارًا من 1 سبتمبر 2008 بعقد ملزم لباقي الورثة يتصرف فيه وينتفع به، مما يحول دون قسمته، وطلب رفض الدعوى وأرفق جوابه بصورة عقد كراء عرفي مصحح الإمضاء بتاريخ 25 يوليو 2008 وقرار استئنافي رقم 2014/550 وتاريخ 30 أبريل 2014 بتأييد الحكم بأحقيته في تسجيل عقد الكراء المذكور وقرار محكمة النقض رقم 8/72 وتاريخ 27 يناير 2015 المبرم له.

وأجاب عبد الحميد. (م) في حياته بمقال مقابل أنه لا يرى مانعًا في إجراء القسمة وطلب الحكم بها.

وأجاب المدعى عليهم (عثمان. م) و(عبد الكريم. م) و (عبد الحي. (م) وآخرون بأنهم قد رفعوا شكاية في مواجهة الطاعن بتهمة التصرف بسوء نية في التركة وأن بناءات شيدت فوق الرسم العقاري وأن المدعى عليه (بوبكر. (م) هو من يتصرف فيه بمقتضى عقد كراء وبذلك فهو مثقل بحق انتفاع لفائدته وطلبوا أساسًا إيقاف البت إلى حين البت في الدعوى العمومية واحتياطيًا رفض الطلب وأرفقوا جوابهم بصورة لشكاية مباشرة أمام قاضي التحقيق وإشهاد كتابي بوجود علاقة كرائية.

وأجاب المدعى عليه (انس. م) بأنه يرغب في القسمة. وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (وديع. (ب) والذي انتهى إلى اقتراح مشروعين للقسمة العينية وتقديم المدعى عليه (محمد. بن. ا. م) لمقال تدخل التمس فيه القسمة لكونه أحد المالكين، وإجراء خبرة ثانية بواسطة الخبير (عبد الوهاب. ق) والذي انتهى في تقريره إلى اقتراح ستة مشاريع للقسمة العينية وانتهاء الأجوبة والردود أصدرت المحكمة الابتدائية حكما بتاريخ 17 سبتمبر 2015 في الملف رقم 2011/1401/279 "بإنهاء حالة الشياع بين الطرفين المدعي أصليا والمدعى عليهم في العقار الموصوف صدر المقال وفق ما جاء بتقرير الخبير (عبد الوهاب. ق) مع المصادقة عليه وذلك بعد إجراء القرعة بخصوص القطعة التي سيخرج بھا بين القطعتين الواردتين بالمشروع الأول ورفض باقي الطلبات وبعدم قبول المقال المضاد ومقال التدخل في الدعوى، استأنفه المدعى عليه ) بوبكر. (م) بمقال فتح له ملف عدد 15/1402/590 والمطلوبون (عثمان. م) و ( عبد الكريم . (م) و (عبد الحي. م) بمقال فتح له ملف عدد 15/1402/591 وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف "بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من إنهاء حالة الشياع بين الطرفين المدعي الأصلي والمدعى عليهم في العقار الموصوف بالمقال الافتتاحي وفق ما جاء بتقرير الخبير عبد الوهاب. ق) المؤرخ في 2015/03/22 وكذا فيما قضى به من رفض باقي الطلب والحكم من جديد بعدم قبول الدعوى وتأييده في باقي المقتضيات الأخرى"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين أجاب عنه المدعى عليهم (بوبكر. (م) و (عثمان . (م) و(عبد الكريم. م) و(عبد الحي. م) وطلبوا عدم قبول الطلب شكلاً ورفضه موضوعًا.

في الوسيلة الأولى:

حيث يعيب الطاعن القرار بانعدام التعليل وانعدام الأساس القانوني، ذلك أنه بتعليله المسطر مضمونه بالوسيلة اعتبر أن طلب القسمة سيؤدي إلى الإضرار بحقوق المستأنف التي نشأت مع وجود عقد الكراء وأنه مع باقي الورثة يعدون خلفا عاما لموروثهم المكري وهو ملزم بالعقد المذكور ولا يمكن فسخه لا بموت المكري ولا المكتري، وأنه حسب الفصل 27 من مدونة الحقوق العينية لا يجبر أحد على البقاء على الشياع ويجوز لكل واحد من المالكين أن يطلب القسمة وأكد ذلك المقتضى الفصل 978 من قانون الالتزامات، والعقود وأنه من حقه المتادا للفصلين المذكورين طلب القسمة ووجود عقد الكراء غير مانع من ذلك، والمحكمة مصدرة القرار حين استخلصت عن غير صواب أن الدعوى سوف تؤدي إلى الإضرار بالمكتري دون أن تبين وتوضح الأساس الذي ارتكزت عليه في اعتبار المطلوب متضررا وتطبيقها مقتضيات الفصل 299 من قانون الالتزامات والعقود هو تطبيق فاسد لا وجه قانوني له، مما يوجب نقض القرار.

ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أن شغل عقار على الشياع على وجه الكراء لا يعتبر مانعا من قسمة متى كانت موجبات الحكم بها قائمة والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد بعدم قبول دعوى القسمة بعلة أن عقد الكراء الرابط بين موروث الطرفين والمطلوب (بوبكر. (م) منجز بتاريخ 2008/07/22 لمدة عشرة أعوام قابلة للتجديد مما يفيد أنه لن ينقضي إلا سنة 2018 وأن من شأن قسمة العقار محله الإضرار بحقوق المكتري التي يستمدها من العقد المذكور وأن الورثة ملزمون به بنص الفصل 299 من قانون الالتزامات والعقود والطاعن منهم، والحال أن ذلك ليس كذلك وأن عقد الكراء لا يحول دون قسمة العقار المكرى،