بناءً على السلطة المخولة لنا من لدن جلالة الملك، وتطبيقًا لما تنص عليه مدونات القانون، وبعد التدقيق في:
مذكرة الطعن بالنقض التي قدمها بتاريخ 18 ديسمبر 2018 الأستاذ (...)، بصفته وكيلاً عن الطاعن، رئيس المجلس الأعلى للسلطة القضائية، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 345/2016 الصادر في 1 يونيو 2016، في الدعوى رقم 590/2016 عن محكمة الاستئناف بفاس، والمرتبطة بالملف رقم 591/1402/2015.
المذكرة الجوابية التي أودعها بتاريخ 1 يوليو 2019 المدعى عليه (بوبكر. م) بواسطة نائبه، والتي تهدف إلى رفض الطعن شكلاً وموضوعًا.
المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 19 سبتمبر 2019 من قبل المدعى عليهم (عثمان. م)، (عبد الكريم. م)، و(عبد الحي . (م)، بواسطة وكيلهم، والتي ترمي بدورها إلى رفض الطعن شكلاً وموضوعًا.
مختلف المستندات المضمنة في الملف.
أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
أمر الإحالة والإعلان.
إشعار تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023.
المناداة على الأطراف أو من ينوب عنهم، وتخلفهم عن الحضور.
وبعد الاستماع إلى:
تلاوة التقرير الذي أعده المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي.
ملاحظات ممثل النيابة العامة السيد نور الدين الشطبي.
وبعد المداولة طبقًا للقانون:
فإن المحكمة، وقد أثار المدعى عليه أن الطعن بالنقض غير شامل لكافة أطراف القضية، ملتمسًا بذلك عدم قبوله، تقرر أن هذا الدفع غير قائم، حيث إن الشرط اللازم لقبول الطعن بالنقض في قضايا القسمة هو توجيهه ضد المحكوم له، وهو الأمر المتحقق هنا.
وبتفحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، يتضح أن:
الطاعن قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بصفرو بتاريخ 19 أكتوبر 2011، ثم قام بتصحيحها في 15 سبتمبر 2014، أدخل فيها المدعى عليهم (حسن . م) و (فاطمة . م) و (كنزة . م) و (عائشة . م) و (ياسمينة . م) و (ثريا. م)، بصفتهم ورثة عن والدهم (عبد الحميد . م)، مبيناً فيها أنه يملك حصة على الشياع في العقار ذي الرسم رقم 175/ف، وطالب فيها بالقسمة، وأرفق مقاله بشهادتي الملكية وشهادتين بالتقييد الاحتياطي وتمديده.
من جهته، دفع المدعى عليه (بوبكر. م) بأنه يستأجر العقار موضوع الدعوى من مورثه بموجب عقد إيجار يمتد لعشر سنوات قابلة للتجديد ابتداءً من 1 سبتمبر 2008، وهو عقد ملزم لباقي الورثة، وبموجبه يتصرف وينتفع بالعقار، وهو ما يحول دون قسمته، وطالب برفض الدعوى، وأرفق دفوعه بصورة لعقد كراء عرفي مصحح الإمضاء بتاريخ 25 يوليو 2008، وقرار استئنافي رقم 550/2014 بتاريخ 30 أبريل 2014 يؤيد الحكم بأحقيته في تسجيل عقد الكراء المذكور، وقرار لمحكمة النقض رقم 72/8 بتاريخ 27 يناير 2015 يؤيده.
بدوره، أفاد (عبد الحميد .م) في حياته، بمقال مقابل، بأنه لا يرى مانعًا في إجراء القسمة، وطالب بالحكم بها.
أما المدعى عليهم (عثمان. م) و (عبد الكريم. م) و (عبد الحي. م) وآخرون، فقد بينوا أنهم تقدموا بشكاية ضد الطاعن بتهمة التصرف بسوء نية في التركة، وأن هناك بناءات شيدت على العقار، وأن المدعى عليه (بوبكر. م) هو من يتصرف فيه بموجب عقد الكراء، وبالتالي، فهو مثقل بحق انتفاع، وطالبوا أساسًا بتعليق البت في القضية إلى حين البت في الدعوى العمومية، واحتياطيًا برفض الطلب، وأرفقوا دفوعهم بصورة لشكاية مباشرة أمام قاضي التحقيق، وإشهاد كتابي يثبت وجود علاقة كرائية.
في حين صرح المدعى عليه (أنس. م) برغبته في القسمة. وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (وديع .ب)، والذي اقترح مشروعين للقسمة العينية، وتقدم المدعى عليه (محمد. بن. ا. م) بمقال تدخل ملتمسًا القسمة لكونه مالكًا، وإجراء خبرة ثانية بواسطة الخبير (عبد الوهاب. ق)، والذي اقترح ستة مشاريع للقسمة العينية، وبعد استنفاد كافة الردود والدفوع، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 17 سبتمبر 2015 في القضية رقم 279/1401/2011، يقضي بإنهاء حالة الشياع بين الأطراف في العقار الموصوف، وذلك وفقًا لمشروع الخبير (عبد الوهاب. ق)، مع المصادقة عليه بعد إجراء القرعة، ورفضت باقي الطلبات، وعدم قبول المقال المضاد ومقال التدخل. استأنف هذا الحكم المدعى عليه (بوبكر. م) في القضية رقم 590/1402/2015، والمطلوبون (عثمان. م)، (عبد الكريم . م) و (عبد الحي. م) في القضية رقم 591/1402/2015. وبعد استيفاء أوجه الدفاع، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما يخص إنهاء حالة الشياع، والحكم من جديد بعدم قبول الدعوى وتأييده في باقي المقتضيات، وهو القرار موضوع الطعن الذي بني على وسيلتين، وقد أجاب عنه المدعى عليهم (بوبكر. م)، (عثمان . م)، (عبد الكريم. م) و (عبد الحي. م) بالدفع بعدم قبول الطعن شكلاً ورفضه موضوعًا.
في الوسيلة الأولى:
ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه انعدام التعليل والأساس القانوني، حيث اعتبر، في معرض تعليله، أن طلب القسمة يضر بحقوق المستأنف التي نشأت عن عقد الكراء، وأن الورثة يعتبرون خلفًا عامًا لموروثهم المكري، وهم بالتالي ملزمون بهذا العقد، ولا يمكن فسخه بموت المكري أو المكتري. ويضيف الطاعن، مستندًا إلى الفصل 27 من مدونة الحقوق العينية والفصل 978 من قانون الالتزامات والعقود، أن من حق كل مالك طلب القسمة، وأن وجود عقد الكراء لا يحول دون ذلك. وأن المحكمة مصدرة القرار، حين استخلصت بشكل خاطئ أن الدعوى ستضر بالمكتري، دون تبيان الأساس الذي استندت إليه في اعتبار المطلوب متضررًا وتطبيقها للفصل 299 من قانون الالتزامات والعقود، قد طبقت القانون بشكل فاسد، مما يستوجب نقض القرار.
ويستطرد الطاعن في نقده للقرار، مؤكدًا أن شغل العقار على الشياع بموجب عقد كراء لا يمنع من قسمته متى كانت موجبات القسمة قائمة. وأن المحكمة المطعون في قرارها، عندما قضت بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد بعدم قبول دعوى القسمة، مستندة في ذلك إلى أن عقد الكراء الرابط بين مورث الأطراف والمطلوب (بوبكر. م) قد أبرم بتاريخ 22 يوليو 2008 لمدة عشر سنوات قابلة للتجديد، مما يعني أنه لن ينقضي إلا في سنة 2018، وأن قسمة العقار ستضر بحقوق المكتري المستمدة من هذا العقد، وأن الورثة ملزمون به بموجب الفصل 299 من قانون الالتزامات والعقود، فإنها قد أخطأت في تقدير الأمور، وأن عقد الكراء لا يحول دون قسمة العقار المكرى.