







- لائحة النقض المرفوعة في 2018/12/18 من قبل الطاعن ممثلاً بنائبه الأستاذ (...)، بهدف إلغاء القرار رقم 2016/345 الصادر في 2016/06/01 في الملف رقم 590 بمحكمة الاستئناف بفاس.
- اللائحة الجوابية المقدمة في 2019/07/01 من قبل المطلوب (بوبكر. م) ممثلاً بنائبه، طاعناً في قبول الطلب شكلاً ورافضاً له موضوعاً.
- اللائحة الجوابية المقدمة في 2019/09/19 من قبل المطلوبين (عثمان. م)، و(عبد الكريم. م)، و(عبد الحي. (م) ممثلين بنائبهم، طاعنين في قبول الطلب شكلاً ورافضين له موضوعاً.



- قررت المحكمة تحديد جلسة علنية في 2023/01/31.
- تم استدعاء الطرفين ونائبيهما، لكنهم لم يحضروا.
- قرأت المستشارة المقررة السيدة عبد اللطيف معادي تقريرها، واستمعت المحكمة لملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.
- وبعد المداولة وفقًا للقانون:



- اعترض المطلوبون على صحة الطعن لعدم شموله لجميع أطراف الدعوى، طالبين عدم قبوله.
- لكن، لأن قانون التقسيم المدني لا يشترط توجيه الطعن إلى جميع المحكوم لهم، يكون ما أثير غير صحيح.



- يتبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعن قدم أمام المحكمة الابتدائية بصفرو لائحة افتتاحية في 2011/10/19، تبعتها لائحة تصحيحية في 2014/09/15، أدرج فيها المطلوبين (حسن . (م) و(فاطمة . م ) و ( كنزة . م ) و (عائشة . م ) و ( ياسمينة . م ) و (ثريا. م) كمالكين خلفا لوالدهم (عبد الحميد . م)، وطلب فيها تقسيم العقار ذي الرقم 175/ف، مرفقًا بشهادات الملكية وشهادتي التقييد الاحتياطي وتمديده.
- رد المطلوب (بوبكر. م) بأنه استأجر العقار المدعى فيه من مورثه لمدة 10 سنوات قابلة للتجديد ابتداءً من 2008/09/01 بعقد ملزم لباقي الورثة، ويديره وينتفع به، مما يحول دون تقسيمه، وطلب رفض الدعوى، مرفقًا رده بنسخة من عقد الإيجار العرفي المصحح الإمضاء في 2008/07/25، وقرار استئنافي رقم 2014/550 بتاريخ 2014/04/30 بتأييد حقه في تسجيل عقد الإيجار المذكور، وقرار محكمة النقض رقم 8/72 وتاريخ 2015/01/27 الصادر لصالحه.
- رد عبد الحميد. (م) خلال حياته بأنه لا يرى مانعًا في إجراء التقسيم، وطلب حكمًا به.
- رد المطلوبون (عثمان. م)، و(عبد الكريم. م)، و(عبد الحي. (م) وآخرون بأنهم تقدموا بشكوى جنائية ضد الطاعن بتهمة التصرف بسوء نية في التركة وأن مبانٍ شُيدت فوق العقار، وأن المطلوب (بوبكر. (م) هو من يتصرف فيه بموجب عقد إيجار، وبالتالي فهو مثقل بحق انتفاع لصالحه، وطلبوا بشكل أساسي وقف الحكم حتى البت في الدعوى الجنائية، واحتياطيًا رفض الطلب، مرفقين ردهم بنسخة من شكوى مباشرة أمام قاضي التحقيق وشهادة كتابية بوجود علاقة إيجارية.
- رد المطلوب (انس. م) بأنه يرغب في التقسيم.
- بعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (وديع. (ب) اقترح مشروعين للتقسيم العيني، وتقديم المطلوب (محمد. بن. ا. م) لائحة تدخل طالبًا فيها بالتقسيم لكونه أحد المالكين، وإجراء خبرة ثانية بواسطة الخبير (عبد الوهاب. ق) اقترح في تقريره ستة مشاريع للتقسيم العيني.
- أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا في 2015/09/17 بإنهاء حالة الشياع بين الطرفين المدعي أصليًا والمدعى عليهم في العقار الموصوف بالمقال وفقًا لتقرير الخبير (عبد الوهاب. ق) والمصادقة عليه، بعد إجراء قرعة بخصوص القطعة التي ستتضمن القطعتين الواردتين بالمشروع الأول، ورفض باقي الطلبات، وعدم قبول المقال المضاد ومقال التدخل في الدعوى.
- استأنف المطلوب (بوبكر. (م) الحكم بمقال فتح له ملف رقم 15/1402/590، والمطلوبون (عثمان. م) و(عبد الكريم. م) و(عبد الحي. م) بمقال فتح له ملف رقم 15/1402/591، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف "بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من إنهاء حالة الشياع بين الطرفين المدعي الأصلي والمدعى عليهم في العقار الموصوف بالمقال الافتتاحي وفقًا لتقرير الخبير عبد الوهاب. ق) المؤرخ في 2015/03/22، وكذا فيما قضى به من رفض باقي الطلب والحكم من جديد بعدم قبول الدعوى وتأييده في باقي المقتضيات الأخرى"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين، أجاب عنه المطلوبون (بوبكر. (م) و(عثمان . (م) و(عبد الكريم. م) و(عبد الحي. (م) طاعنين في قبوله شكلاً ورفضه موضوعًا.



- يطعن الطاعن في القرار بانعدام التعليل وانعدام الأساس القانوني، وذلك لأنه اعتبر أن دعوى التقسيم ستضر بحقوق المستأنف الناشئة عن وجود عقد الإيجار، وأن الورثة يعدون خلفًا عامًا لموروثهم المؤجر وهو ملزم بالعقد المذكور ولا يمكن فسخه لا بموت المؤجر ولا المستأجر، وبناءً على المادة 27 من مدونة الحقوق العينية والمادة 978 من قانون الالتزامات والعقود، لا يجبر أحد على البقاء على الشياع، ويجوز لكل مالك أن يطلب التقسيم، وبالتالي فإن وجود عقد الإيجار غير مانع لذلك، مما يستوجب نقض القرار.



- يخطئ القرار في تطبيق القانون، لأن شغل عقار على الشياع على وجه الإيجار لا يعتبر مانعًا للتقسيم متى كانت موجبات الحكم به قائمة، وبالتالي فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد خالفت القانون وعرضت قرارها للنقض.



قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، وعلى المطلوبين المصاريف.