باسم جلالة الملك وأحكام الدستور
نقض وإحالة
بناء على مقال النقض الصادر بتاريخ 2018/12/18 من قبل الطالب ممثلاً لنائبه
الأستاذ (...) والمقدم ضد الحكم عدد 2016/345 الصادر بتاريخ 2016/06/01 في الملف عدد 590 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس؛
وبناء على المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 2019/07/01 من طرف المدعى عليه (بوبكر. م) ممثلاً لنائبه ورامية إلى عدم قبول الطلب شكلاً ورفضه موضوعاً.
وبناء على المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 2019/09/19 من طرف المدعى عليهم (عثمان. م) و(عبد الكريم. م) و(عبد الحي. (م) ممثلاً لنائبهم ورامية إلى عدم قبول الطلب شكلاً ورفضه موضوعاً.
وبناء على الوثائق المقدمة في الملف؛
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974؛
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ؛
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31؛
وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.
وبعد المداولة وفقًا للقانون
في الشكل:
حيث دفع المدعى عليهم المذكورين أعلاه بعدم صحة النقض لأنه لا يشمل جميع أطراف الدعوى وطلبوا عدم قبوله؛
لكن؛ حيث إنه يكفي لصحة الطعن في دعوى القسمة أن يُوجه ضد المحكوم له، وهذا ما حدث، وبالتالي فإن ما أثير في هذا الشأن غير وجيه.
في الموضوع:
حيث يبين من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن الطاعن تقدم أمام المحكمة الابتدائية بصفرو بمقال افتتاحي بتاريخ 2011/10/19 تلاه آخر إصلاحي بتاريخ 2014/09/15 ضم بموجبه المدعى عليهم (حسن. (م) و(فاطمة. م) و(كنزة. م) و(عائشة. م) و(ياسمينة. م) و(ثريا. م) كمالكين خلفًا لوالدهم (عبد الحميد. م)، عرض فيهما أنه يمتلك على الشياع في الرسم العقاري عدد 175/ف وطلب القسمة، وأرفق المقال بشهادتي الملكية وشهادتين بالتقييد الاحتياطي وتمديده وأجاب المدعى عليه (بوبكر. م) أنه استأجر المدعى فيه من مورثه لمدة 10 سنوات قابلة للتجديد اعتبارًا من تاريخ 2008/09/01 بموجب عقد ملزم لباقي إخوته الورثة ويتصرف فيه وينتفع به، مما يحول دون قسمته وطلب رفض الدعوى وأرفق إجابته بصورة عقد كراء عرفي مصحح الإمضاء بتاريخ 2008/07/25 وقرار استئنافي عدد 2014/550 وتاريخ 2014/04/30 بتأييد الحكم بأحقيته في تسجيل عقد الكراء المذكور وقرار محكمة النقض عدد 8/72 وتاريخ 2015/01/27 المبرم له. وأجاب عبد الحميد. (م) قيد حياته بمقال مقابل أنه لا يرى مانعًا في إجراء القسمة وطلب الحكم بها. وأجاب المدعى عليهم (عثمان. م) و(عبد الكريم. م) و(عبد الحي. (م) وآخرون بأنهم قد رفعوا شكاية في مواجهة الطاعن من أجل التصرف بسوء نية في التركة وأن بناءات شُيدت فوق الرسم العقاري وأن المدعى عليه (بوبكر. (م) هو من يتصرف فيه بمقتضى عقد كراء وبذلك فهو مثقل بحق انتفاع لفائدته وطلبوا أساسًا إيقاف البت إلى حين البت في الدعوى العمومية واحتياطيًا رفض الطلب وأرفقوا إجابتهم بصورة لشكاية مباشرة أمام قاضي التحقيق وإشهاد كتابي بوجود علاقة كرائية. وأجاب المدعى عليه (انس. م) بأنه يرغب في القسمة، وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (وديع. (ب) والذي انتهى إلى اقتراح مشروعين للقسمة العينية وتقديم المدعى عليه (محمد. بن. ا. م) لمقال تدخل طلب فيه القسمة لكونه أحد المالكين، وإجراء خبرة ثانية بواسطة الخبير (عبد الوهاب. ق) والذي انتهى في تقريره إلى اقتراح ستة مشاريع للقسمة العينية وانتهاء الأجوبة والردود أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 2015/09/17 في الملف عدد 2011/1401/279 "بإنهاء حالة الشياع بين الطرفين المدعي أصلاً والمدعى عليهم في العقار الموصوف صدر المقال وفق ما جاء بتقرير الخبير (عبد الوهاب. ق) مع المصادقة عليه وذلك بعد إجراء القرعة بخصوص القطعة التي سيخرج بها من بين القطعتين الواردتين بالمشروع الأول ورفض باقي الطلبات وعدم قبول المقال المضاد ومقال التدخل في الدعوى، استأنفه المدعى عليه ) بوبكر. (م) بمقال فتح له ملف عدد 15/1402/590 والمدعى عليهم (عثمان. م) و(عبد الكريم. (م) و(عبد الحي. م) بمقال فتح له ملف عدد 15/1402/591 وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف "بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من إنهاء حالة الشياع بين الطرفين المدعي الأصلي والمدعى عليهم في العقار الموصوف بالمقال الافتتاحي وفق ما جاء بتقرير الخبير عبد الوهاب. ق) المؤرخ في 2015/03/22 وكذا فيما قضى به من رفض باقي الطلب والحكم من جديد بعدم قبول الدعوى وتأييده في باقي المقتضيات الأخرى"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين أجاب عنه المطلوبون (بوبكر. (م) و(عثمان. (م) و(عبد الكريم. م) و(عبد الحي. م) وطلبوا عدم قبول الطلب شكلاً ورفضه موضوعًا.
في الوسيلة الأولى؛
حيث يعيب الطاعن القرار بانعدام التعليل وانعدام الأساس القانوني، ذلك أنه بتعليله المسطر مضمونه بالوسيلة اعتبر أن طلب القسمة سيؤدي إلى الإضرار بحقوق المستأنف التي نشأت مع وجود عقد الكراء وأنه مع باقي الورثة يعدون خلفًا عامًا لموروثهم المكري وهو ملزم بالعقد المذكور ولا يمكن فسخه لا بموت المكري ولا المكتري، وأنه حسب الفصل 27 من مدونة الحقوق العينية لا يجبر أحد على البقاء على الشياع ويجوز لكل واحد من المالكين أن يطلب القسمة وأكد ذلك المقتضى الفصل 978 من قانون الالتزامات والعقود وأنه من حقه المتادا للفصلين المذكورين طلب القسمة ووجود عقد الكراء غير مانع من ذلك، والمحكمة مصدرة القرار حين استخلصت عن غير صواب أن الدعوى ستؤدي إلى الإضرار بالمكتري دون أن تبين وتوضح الأساس الذي ارتكزت عليه في اعتبار المطلوب متضررًا وتطبيقها مقتضيات الفصل 299 من قانون الالتزامات والعقود هو تطبيق فاسد لا وجه قانوني له، مما يوجب نقض القرار.
حيث صح شغل عقار على الشياع على وجه الكراء لا يعتبر مانعًا من القسمة متى كانت موجبات الحكم بها قائمة والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد بعدم قبول دعوى القسمة بعلة أن عقد الكراء الرابط بين موروث الطرفين والمطلوب (بوبكر. (م) منجز بتاريخ 2008/07/22 لمدة عشرة أعوام قابلة للتجديد مما يفيد أنه لن ينقضي إلا سنة 2018 وأن من شأن قسمة العقار محله الإضرار بحقوق المكتري التي يستمدها من العقد المذكور وأن الورثة ملزمون به بنص الفصل 299 من قانون الالتزامات والعقود والطاعن منهم، والحال أن ذلك ليس كذلك وأن عقد الكراء لا يحول دون قسمة العقار المكرى، تكون قد خالفت القانون بمخالفتها لنص المادة 27