إثر الطعن بالنقض الذي تقدم به بتاريخ 18 ديسمبر 2018، الطالبُ بواسطة نائبه المحامي (....)، ضد الحكم رقم 345 لسنة 2016، الصادر بتاريخ 1 يونيو 2016، في القضية رقم 590 عن محكمة الاستئناف بفاس.

واستنادًا إلى المذكرة الجوابية المؤرخة في 1 يوليو 2019، التي تقدم بها المدعى عليه (بوبكر. م)، بواسطة نائبه، والتي يرمي من خلالها إلى رفض الطلب شكلاً وموضوعاً.

وكذلك استنادًا إلى المذكرة الجوابية المؤرخة في 19 سبتمبر 2019، المقدمة من المدعى عليهم (عثمان. م) و(عبد الكريم. م) و(عبد الحي. م) بواسطة نائبهم، والتي تتضمن دفعًا بعدم قبول الطلب شكلاً ورفضه موضوعًا.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق المدرجة في الملف.

وبالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في هذا الشأن.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية للمناقشة في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023.

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي، وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

فيما يتعلق بالجانب الشكلي:

حيث دفع المدعى عليهم المشار إليهم سابقًا بعدم صحة الطعن بالنقض لكونه لا يشمل جميع أطراف الدعوى، وبالتالي طالبوا بعدم قبوله، إلا أنه بالنظر إلى طبيعة دعوى القسمة، فإن توجيه الطعن ضد المحكوم له يعتبر كافيًا لصحة الطعن، وهذا ما تم فعلاً، وعليه، فإن الدفع المثار في هذا الصدد لا يقوم على أساس سليم.

أما من حيث الموضوع:

يتضح من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بصفرو بتاريخ 19 أكتوبر 2011، تبعته بمقال إصلاحي بتاريخ 15 سبتمبر 2014، أدرج بموجبه المدعى عليهم (حسن. م) و(فاطمة. م) و(كنزة. م) و(عائشة. م) و(ياسمينة. م) و(ثريا. م) كورثة للمالك (عبد الحميد. م)، مبينًا فيه امتلاكه على وجه الشياع في الرسم العقاري رقم 175/ف ومطالبًا بالقسمة، وقد أرفق مقاله بشهادات الملكية وشهدتين بالتقييد الاحتياطي وتمديده.

وقد أجاب المدعى عليه (بوبكر. م) بأن العقار موضوع النزاع مستأجر من مورثه لمدة عشر سنوات قابلة للتجديد ابتداءً من 1 سبتمبر 2008، بموجب عقد يلزم باقي الورثة، وأنه يتصرف فيه وينتفع به، مما يتعذر معه قسمته، وطلب رفض الدعوى، وأرفق جوابه بصورة من عقد كراء عرفي مصحح الإمضاء بتاريخ 25 يوليو 2008، وقرار استئنافي رقم 550 لسنة 2014 وتاريخ 30 أبريل 2014، يؤيد الحكم بأحقيته في تسجيل عقد الكراء، وقرار لمحكمة النقض رقم 72/8 وتاريخ 27 يناير 2015 صادر لصالحه.

فيما أجاب (عبد الحميد. م) أثناء حياته، بمقال مقابل، بأنه لا يمانع في إجراء القسمة وطلب الحكم بها.

وأجاب المدعى عليهم (عثمان. م) و(عبد الكريم. م) و(عبد الحي. م) وآخرون، بأنهم قد تقدموا بشكاية ضد الطاعن، بداعي التصرف بسوء نية في التركة، وأن هناك بناءات شيدت على الرسم العقاري، وأن المدعى عليه (بوبكر. م) هو من يتصرف فيه بموجب عقد كراء، وبذلك فهو مثقل بحق انتفاع لصالحه، وطلبوا أساسًا وقف البت في الدعوى إلى حين الفصل في الدعوى العمومية، واحتياطيًا رفض الطلب، وأرفقوا جوابهم بصورة من شكاية مباشرة أمام قاضي التحقيق وإشهاد كتابي بوجود علاقة إيجارية.

وأجاب المدعى عليه (أنس. م) برغبته في القسمة، وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (وديع. ب) والذي انتهى إلى اقتراح مشروعين للقسمة العينية، وتقديم المدعى عليه (محمد. بن. ا. م) لمقال تدخل طلب فيه القسمة لكونه أحد المالكين، وإجراء خبرة ثانية بواسطة الخبير (عبد الوهاب. ق) الذي اقترح في تقريره ستة مشاريع للقسمة العينية، وبعد استكمال الإجراءات والمرافعات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 17 سبتمبر 2015 في القضية رقم 279/1401/2011، يقضي "بإنهاء حالة الشياع بين الأطراف المدعي أصلاً والمدعى عليهم في العقار الموصوف وفقًا لتقرير الخبير (عبد الوهاب. ق) والمصادقة عليه، وذلك بعد إجراء القرعة لتحديد القطعة التي سيحصل عليها المدعي من بين القطعتين الواردتين في المشروع الأول، ورفض باقي الطلبات وعدم قبول المقال المضاد ومقال التدخل في الدعوى".

وقد طعن المدعى عليه (بوبكر. م) في الحكم استئنافًا، ففتح له ملف رقم 590/1402/15، وكذلك المدعى عليهم (عثمان. م) و(عبد الكريم. م) و(عبد الحي. م) ففتح لهم ملف رقم 591/1402/15، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف "بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من إنهاء حالة الشياع بين الأطراف في العقار الموصوف بالمقال الافتتاحي وفقًا لتقرير الخبير (عبد الوهاب. ق) المؤرخ في 22 مارس 2015، وكذا فيما قضى به من رفض باقي الطلبات، والحكم من جديد بعدم قبول الدعوى، وتأييده في باقي المقتضيات الأخرى"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين، وقد أجاب عليه المطلوبون (بوبكر. م) و(عثمان. م) و(عبد الكريم. م) و(عبد الحي. م) طالبين عدم قبول الطلب شكلاً ورفضه موضوعًا.

بخصوص الوسيلة الأولى:

ينعى الطاعن على القرار انعدام التعليل وانعدام الأساس القانوني، وذلك لأن المحكمة، في تعليلها الوارد في الوسيلة، اعتبرت أن طلب القسمة سيؤدي إلى الإضرار بحقوق المستأنف التي نشأت بوجود عقد الكراء، وأن المستأنف يعد مع باقي الورثة خلفًا عامًا لمورثهم المكري، وهو ملزم بالعقد المذكور ولا يمكن فسخه لا بوفاة المكري ولا المكتري، وأنه حسب الفصل 27 من مدونة الحقوق العينية، لا يجبر أحد على البقاء في حالة الشياع، ويجوز لأي من المالكين طلب القسمة، وهو ما أكده الفصل 978 من قانون الالتزامات والعقود، وأنه من حقه، استنادًا إلى الفصلين المذكورين، طلب القسمة، وأن وجود عقد الكراء لا يمنع من ذلك، في حين أن المحكمة، مصدرة القرار، استخلصت خطأً أن الدعوى ستؤدي إلى الإضرار بالمكتري، دون أن تبين الأساس الذي استندت إليه في اعتبار المطلوب متضررًا، وتطبيقها لمقتضيات الفصل 299 من قانون الالتزامات والعقود هو تطبيق غير سليم ولا أساس قانوني له، مما يستوجب نقض القرار.

إذ أن شغل العقار على وجه الشياع عن طريق الكراء لا يعتبر مانعًا من القسمة متى توفرت موجبات الحكم بها، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما قضت بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد بعدم قبول دعوى القسمة، بعلة أن عقد الكراء الرابط بين مورث الطرفين والمطلوب (بوبكر. م) أنجز بتاريخ 22 يوليو 2008 لمدة عشرة سنوات قابلة للتجديد، مما يعني أنه لن ينتهي إلا سنة 2018، وأن من شأن قسمة العقار موضوع النزاع الإضرار بحقوق المكتري المستمدة من العقد المذكور، وأن الورثة ملزمون به بمقتضى الفصل 299 من قانون الالتزامات والعقود، والطاعن منهم، في حين أن ذلك غير صحيح، وأن عقد الكراء لا يحول دون قسمة العقار المكرى، فإنها تكون قد خالفت القانون بمخالفتها لنص المادة 27.