

بموجب قانون السلطة القضائية العليا ووفقاً للإجراءات القانونية المقررة،



استنادًا إلى طعن نقض مقدم بتاريخ 2019/01/21 من قبل المدعي بواسطة محاميه الأستاذ (...)، ويهدف هذا الطعن إلى إلغاء القرار رقم 3727 الصادر بتاريخ 2018/05/14 في الملف رقم 2018/1402/1590 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.

واستنادًا إلى الوثائق المقدمة في الملف؛



 قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974،

 لأمر التخلي والإبلاغ،

 الإعلام بتعيين القضية في جلسة علنية بتاريخ 2023/01/31،

 مناداة الطرفين أو من ينوب عنهما وعدم حضورهم،

 تلاوة المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.



 يتبين من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن مقدمي الطعن (محمد. ب)، (خديجة. ب)، و(عائشة. ب) تقدموا إلى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بمقال افتتاحي بتاريخ 2011/10/19 تلاه آخر إصلاحي، حيث أوضحوا فيه ملكيتهم المشتركة للرسم العقاري رقم 2256/C وطلبوا قسمته. وأرفق المقال بشهادة الملكية. وبعد إجراء خبرة من قبل الخبير (ص .) بوشعيب) الذي خلص في تقريره إلى اقتراح مشروعين للقسمة العينية، تقدم المدعى عليه بمقال مقابل أوضح فيه أنه يمتلك بدوره حصة في الرسم العقاري موضوع الدعوى ويرغب في القسمة وفرز حصته. ورد المسمى قيد حياته (لحسن. ب) بمقال مضاد ذكر فيه أنه تضرر من حالة الملكية المشتركة ويريد إنهاءها وفرز نصيب له. وبعد إجراء خبرة من قبل الخبير (احمد . (ض) الذي خلص في تقريره إلى أن الرسم العقاري لا يقبل القسمة العينية وحدد ثمناً للبيع، وبعد تقديم المطلوبين خديجة . م) ، (سهام. ب)، (يوسف. (ب) (زكرياء. ب)، و(صافية. ب لمقال لمواصلة الدعوى خلفاً لموروثهم الحسن (ب) لوفاته أرفقوه بشهادة الملكية، وانتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً تحت رقم 1987 بتاريخ 2013/05/28 في الملف رقم 2011/21/3624 قضى في الشكل بقبول المقالات الأصلية والمضادة والإصلاحية ومواصلة الدعوى، وفي الموضوع بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجزة من قبل الخبير (احمد. (ض) والحكم بإنهاء حالة الملكية المشتركة بين المالكين في العقار ذي الرسم العقاري رقم 2256 س عن طريق قسمة التصفية وذلك ببيعه بالمزاد العلني على أن يكون الثمن الافتتاحي للبيع هو 15351000 درهم"، وقد استأنفه المطلوبون (محمد. ب)، (خديجة. ب) و (عائشة بنت . م) ، وكذلك خديجة. م)، (سهام. ب)، (يوسف. ب)، (زكرياء. ب)، و(صافية. ب) ولم يحضر المدعي. وبعد إجراء خبرة من قبل الخبير (عبد الرحيم. ص) الذي خلص في تقريره إلى اقتراح مشروعين للقسمة العينية، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً تحت رقم 9170 بتاريخ 2016/12/19 في الملف رقم 13/5660 قضى في الشكل بسبق البت فيه بمقتضى القرار التمهيدي عدد 855 وفي الموضوع بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله وذلك بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير (عبد الرحيم . (ص) والحكم بإنهاء حالة الملكية المشتركة بين المالكين في الرسم العقاري عدد 2256/س بالتراضي أو عن طريق القرعة".

وبتاريخ 2018/02/06 تقدم المدعي بمقال استئنافي ضد الحكمين التمهيديين المذكورين وضد الحكم الابتدائي القطعي المشار إليه قبله، مستنداً في استئنافه إلى إغفال اسمه ضمن أطراف الدعوى رغم أنه تقدم بمذكرة بعد الخبرة مع مقال مضاد، وخرقه للقانون في قضائه ببيع العقار بالمزاد العلني بالرغم من أنه قد طالب فقط بالقسمة والخروج من حالة الملكية المشتركة، وفي هذا خرق للفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، وأن المحكمة الابتدائية اعتمدت الخبرة المنجزة من قبل الخبير (احمد. (ض) التي أفادت عدم قابلية الرسم العقاري للقسمة العينية رغم أنها كانت محل طعن من طرفه ولم يوافق عليها باقي الملاك ولم تجعلها أساساً لما قضت به خاصة وأن هناك خبرة أخرى أنجزت قبلها أكدت على كون العقار موضوع النزاع قابل للقسمة العينية وأمام وجود خبرتين متناقضتين وعدم تعليل اعتماد إحداهما واستبعاد الأخرى كان الواجب الحسم بإجراء خبرة ثالثة وطلب إلغاء الحكم الابتدائي وبعد التصدي الحكم بادراك الإغفال الوارد به لاسمه بصفته طرفاً في الدعوى والحكم من جديد وفق طلباته بإجراء خبرة جديدة وفرز نصيبه في الرسم العقاري واستبعاد الخبرة المنجزة من قبل الخبير (احمد. ض)، وبعد جواب المطلوبين خديجة . م)، (سهام. (ب) (يوسف. (ب) (زكرياء. ب)، و(صافية. ب) بأن طلب المدعي بإصلاح الخطأ المادي يتعين تقديمه للمحكمة الابتدائية مصدرة الحكم المستأنف وأن هذا الأخير سبق أن قضت محكمة الاستئناف بتاريخ 2016/12/19 بقرارها عدد 9170 في الملف 13/5660 " بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير (عبد الرحيم. ص"، وأرفقوا جوابهم بصورة للقرار المذكور، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع قضت محكمة الاستئناف بعدم قبول الاستئناف"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين واستدعي المطلوبون ولم يجيبوا.



حيث يعيب المدعي القرار بخرق الفصل 134 من قانون المسطرة المدنية بشكل أضر بحقوقه، ذلك أن تعليله المسطر بالوسيلة مخالف لمقتضيات الفصل المذكور الذي ينص على أن استعمال الطعن بالاستئناف حق في جميع الأحوال عدا إذا قرر القانون خلاف ذلك، وأنه لم يتم تبليغه بالحكم الابتدائي ولم يتم استدعاؤه أمام محكمة الاستئناف للدفاع عن حقوقه وبالتالي لا يمكن مواجهته بكون محكمة لها أن بتت في النزاع بمقتضى قرار تبعا لاستئناف أطراف أخرى خاصة وأنه كان طرفاً في الدعوى خلال المرحلة الابتدائية لكونه تقدم بمقال مضاد مع مذكرة التعقيب بعد الخبرة إلا أن المحكمة أغفلت طلبه، مما يوجب نقض القرار.

 ما عابه المدعي على القرار، ذلك أن المقرر قانوناً أن حق استعمال الطعن بالاستئناف مكفول للأطراف في جميع الأحوال متى توافرت موجباته ولم يقرر القانون خلافه، وأن الأحكام لا تلزم إلا أطرافها وخلفاءهم، والمدعي استأنف الحكم الابتدائي عدد 1987 ودفع بأنه كان طرفاً فيه ولم يبلغ إليه ولم يستدع خلال مرحلة الاستثنا فوبي بمناسبة الطعن المقدم من بعض المطلوبين والذي صدر فيه القرار عدد 9170 المهم هو القص طراف في الخصومة، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بعدم قبول استئنافه بعلة أنه تبين من وثائق الملف أن الحكم الابتدائي المستأنف حاليا من طرف المدعي أنه سبق أن كان محل طعن بالاستئناف من طرف بعض أطراف الدعوى الحالية وصدر فيه قرار عن محكمة الاستئناف تحت رقم 9170 قضى بتعديل الحكم الابتدائي المطعون