بمقتضى السلطة القضائية العليا المنظمة وفق الأصول والإجراءات القانونية المعتمدة، وفي ضوء الطعن بالنقض الذي تقدم به المدعي بواسطة وكيله القانوني بتاريخ 21 يناير 2019، والذي يهدف إلى إبطال القرار القضائي رقم 3727 الصادر في 14 مايو 2018 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء ضمن القضية رقم 2018/1402/1590.

وبعد الإطلاع على كافة المستندات والوثائق المودعة في هذا الملف، بما في ذلك:
قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
أمر الإحالة والإعلام.
الإخطار بتحديد جلسة المرافعة العلنية بتاريخ 31 يناير 2023.
عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم المناداة عليهم.
تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي، والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

يتضح من خلال فحص أوراق القضية والقرار موضوع الطعن، أن كلاً من (محمد. ب)، و(خديجة. ب)، و(عائشة. ب) قد رفعوا دعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 19 أكتوبر 2011، وتم تعديلها لاحقاً، مطالبين فيها بإثبات ملكيتهم المشتركة للعقار ذي الرسم رقم 2256/C وتقسيمه، وأرفقوا دعواهم بشهادة الملكية. عقب ذلك، قام الخبير (ص. بوشعيب) بإجراء معاينة، وأوصى في تقريره بمقترحين للتقسيم العيني. في المقابل، قدم المدعى عليه دعوى مقابلة يقر فيها بامتلاكه حصة في العقار المتنازع عليه، مطالباً بدوره بالتقسيم وفرز نصيبه. كذلك، تقدم (لحسن. ب) – المتوفى لاحقاً – بمقال مضاد أشار فيه إلى تضرره من حالة الملكية المشتركة، ورغبته في إنهائها وتحديد حصته. بعد ذلك، أجرى الخبير (احمد . (ض) معاينة أخرى خلص فيها إلى أن العقار لا يقبل التقسيم العيني، واقترح بيعه بثمن محدد. ثم تقدم كل من (خديجة. م)، و(سهام. ب)، و(يوسف. ب)، و(زكرياء. ب)، و(صافية. ب) بمقال لمواصلة الدعوى خلفاً لموروثهم (لحسن. ب) بعد وفاته، وأرفقوا مقالهم بشهادة الملكية. بعد استكمال الإجراءات تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 28 مايو 2013، حكماً رقم 1987 في القضية رقم 2011/21/3624، قضى بقبول الدعاوى الأصلية والمضادة والإصلاحية شكلاً، وبمواصلة الدعوى. وفي الموضوع، صادقت على تقرير الخبير (احمد. (ض)، وقضت بإنهاء حالة الملكية المشتركة في العقار رقم 2256/س عن طريق بيعه بالمزاد العلني بثمن افتتاحي قدره 15,351,000 درهم. وقد استأنف هذا الحكم كل من (محمد. ب)، و(خديجة. ب)، و(عائشة بنت . م)، وكذلك (خديجة. م)، و(سهام. ب)، و(يوسف. ب)، و(زكرياء. ب)، و(صافية. ب)، في حين لم يحضر المدعي. وبعد إجراء خبرة أخرى من قبل الخبير (عبد الرحيم. ص)، الذي اقترح بدوره مشروعين للتقسيم العيني، أصدرت محكمة الاستئناف بتاريخ 19 ديسمبر 2016 قراراً رقم 9170 في القضية رقم 13/5660، قضى في الشكل بسبق البت فيه بموجب القرار التمهيدي رقم 855، وفي الموضوع بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله، وذلك بالمصادقة على تقرير الخبير (عبد الرحيم. ص) والحكم بإنهاء حالة الملكية المشتركة في العقار رقم 2256/س بالتراضي أو عن طريق القرعة.

وفي 6 فبراير 2018، تقدم المدعي باستئناف ضد القرارين التمهيديين السابقين، وضد الحكم الابتدائي القطعي المشار إليه، معتمداً في استئنافه على إغفال اسمه من ضمن أطراف الدعوى بالرغم من تقديمه مذكرة بعد الخبرة ومقالاً مضاداً، ومخالفة القانون في قضائه ببيع العقار بالمزاد العلني رغم أنه طالب فقط بالقسمة والخروج من حالة الملكية المشتركة، وهو ما يعد خرقاً للمادة 3 من قانون المسطرة المدنية. كما أشار إلى أن المحكمة الابتدائية اعتمدت خبرة الخبير (احمد. (ض) التي أشارت إلى عدم إمكانية القسمة العينية، بالرغم من أن هذه الخبرة كانت محل طعن منه ولم يوافق عليها باقي الملاك. وأن المحكمة لم تعتمد الخبرة الثانية التي أكدت إمكانية القسمة العينية، وأنه كان يجب عليها إجراء خبرة ثالثة لحسم التناقض بين الخبرتين. لذا، طالب المدعي بإلغاء الحكم الابتدائي، والتصدي للحكم بإدراج اسمه كطرف في الدعوى، والحكم من جديد وفق طلباته بإجراء خبرة جديدة وفرز نصيبه، واستبعاد خبرة الخبير (احمد. (ض). وقد أجاب المطلوبون (خديجة. م)، و(سهام. ب)، و(يوسف. ب)، و(زكرياء. ب)، و(صافية. ب) بأن طلب المدعي بتصحيح الخطأ المادي يجب تقديمه للمحكمة الابتدائية التي أصدرت الحكم المستأنف، وأن محكمة الاستئناف سبق أن قضت بتاريخ 19 ديسمبر 2016 بقرارها رقم 9170 في القضية 13/5660 بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله بالمصادقة على تقرير الخبير (عبد الرحيم. ص)، وأرفقوا ردهم بصورة للقرار المذكور. وبعد استيفاء جميع أوجه الدفاع والدفوع، حكمت محكمة الاستئناف بعدم قبول الاستئناف، وهو القرار موضوع الطعن الحالي الذي تضمن وسيلتين. تم استدعاء المطلوبين لكنهم لم يقدموا جواباً.

ويعترض المدعي على القرار بكونه خالف المادة 134 من قانون المسطرة المدنية، مما أضر بحقوقه، حيث أن التعليل الوارد في القرار يخالف أحكام المادة المذكورة التي تنص على أن حق الاستئناف مكفول في جميع الحالات ما لم ينص القانون على خلاف ذلك، وأنه لم يتم تبليغه بالحكم الابتدائي ولم يتم استدعاؤه أمام محكمة الاستئناف للدفاع عن حقوقه، وبالتالي لا يمكن مواجهته بقرار صادر بناءً على استئناف أطراف آخرين، خاصة أنه كان طرفاً في الدعوى خلال المرحلة الابتدائية بتقديمه لمقال مضاد ومذكرة بعد الخبرة، إلا أن المحكمة أغفلت طلبه، مما يوجب نقض القرار.

ويؤكد المدعي أن من المقرر قانوناً أن حق الاستئناف مكفول للأطراف في جميع الأحوال متى توافرت شروطه، وأن الأحكام لا تلزم إلا أطرافها وخلفاءهم، وأنه قد استأنف الحكم الابتدائي رقم 1987، ودفع بأنه كان طرفاً فيه ولم يبلغ به ولم يستدع للمحاكمة أثناء استئناف باقي المطلوبين الذي صدر عنه القرار رقم 9170، وبالتالي لا يمكن الاحتجاج عليه بهذا القرار. ويشير إلى أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، قضت بعدم قبول استئنافه بحجة أن الحكم الابتدائي كان محلاً لطعن سابق من بعض الأطراف، وصدر فيه قرار عن محكمة الاستئناف رقم 9170، قضى بتعديل الحكم الابتدائي المطعون فيه.