



بناءً على استدعاء النقض المقدم من الطاعن في 21 يناير 2019، والذي يسعى فيه إلى نقض القرار رقم 3727 الصادر في 14 مايو 2018، في الدعوى رقم 2018/1402/1590، من محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، رئاسة المجلس الأعلى للسلطة القضائية.

وتأسيساً على الوثائق المقدمة في ملف القضية، وإعمالاً لأحكام قانون المسطرة المدنية رقم 30.08 الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ، وبعد إعلان تحديد جلسة القضية في 31 يناير 2023، وبعد مناداة الطرفين وغيابهما، وبعد استماع تقرير المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة وفقاً للقانون.



يُستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعين (محمد. ب، وخديجة. ب، وعائشة. ب) قد تقدموا أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بدعوى افتتاحية في 19 أكتوبر 2011، عرضوا فيها ملكيتهم المشتركة للرسم العقاري رقم 2256/ج، وطلبوا قسمته، وأرفقوا الدعوى بشهادة الملكية. وبعد إجراء خبرة من قبل الخبير (ص. بوشعيب)، اقترح فيها مشروعين للقسمة العينية، رد الطاعن بمذكرة عرض فيها ملكيته المشتركة في الرسم العقاري وطلب القسمة، بينما أجاب المطلوب المتوفي (لحسن. ب) في مذكرته التوضيحية بأنه متضرر من حالة الشياع ويرغب في الخروج منها والحصول على نصيب له.

بعد إجراء خبرة أخرى من قبل الخبير (احمد. (ض)، الذي خلص في تقريره إلى عدم قابلية العقار للقسمة العينية وحدد ثمنًا لبيعه، تقدم المدعون خديجة. م، وسهام. ب، ويوسف. ب، وزكرياء. ب، وصافية. ب بمذكرة لمواصلة الدعوى نيابةً عن مورثهم الحسن. ب المتوفي، وأرفقوا شهادة الملكية، وبعد تقديم الردود والمذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً تحت رقم 1987 في 28 مايو 2013، في الدعوى رقم 2011/21/3624، قضى في الشكل بقبول المذكرات الأصلية والتوضيحية والإصلاحية ومواصلة الدعوى، وفي الموضوع بالمصادقة على تقرير الخبرة المُعد من قبل الخبير (احمد. (ض) والحكم بإنهاء حالة الشياع بين مالكي العقار ذي الرسم العقاري رقم 2256 س عن طريق قسمة التصفية وذلك ببيعه بالمزاد العلني، وحدد الثمن الافتتاحي للبيع بمبلغ 15351000 درهم.

استأنف كل من المدعين (محمد. ب، وخديجة. ب، وعائشة بنت. م) والحفدة (خديجة. م، وسهام. ب، ويوسف. ب، وزكرياء. ب، وصافية. ب) الحكم الابتدائي، ولم يرد الطاعن على الاستئناف. وبعد إجراء خبرة من قبل الخبير (عبد الرحيم. ص)، الذي انتهى في تقريره إلى اقتراح مشروعين للقسمة العينية، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً تحت رقم 9170 في 19 ديسمبر 2016، في الدعوى رقم 13/5660، قضى في الشكل بسبق البت فيه بمقتضى القرار التمهيدي رقم 855 وفي الموضوع بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله بالمصادقة على تقرير الخبرة المعد من قبل الخبير (عبد الرحيم. (ص) والحكم بإنهاء حالة الشياع بين مالكي الرسم العقاري رقم 2256/س بالتراضي أو عن طريق القرعة.

في 6 فبراير 2018، تقدم الطاعن باستئناف ضد الحكمين التمهيديين والابتدائي القطعي، بداعي إغفال اسمه ضمن أطراف الدعوى، رغم تقديمه بمذكرة بعد الخبرة ومذكرة توضيحية، وخرق المحكمة للقانون في قضائها ببيع العقار بالمزاد العلني، على الرغم من طلبه بالقسمة والخروج من حالة الشياع، وهو ما يخالف الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، وأن المحكمة الابتدائية اعتمدت على خبرة الخبير (احمد. (ض) التي أفادت بعدم قابلية العقار للقسمة العينية، رغم طعنه فيها وعدم موافقة باقي الملاك عليها وعدم اعتمادها كأساس للحكم، خاصة وأن هناك خبرة أخرى أُجريت قبلها وأكدت على قابلية العقار للقسمة العينية، وأمام وجود خبرتين متناقضتين دون تعليل لاعتماد إحداهما واستبعاد الأخرى، كان من الواجب الحسم بإجراء خبرة ثالثة، وطالب بإلغاء الحكم الابتدائي وإصلاح الخطأ المادي بإدراج اسمه بصفته طرفاً في الدعوى، والحكم مجددًا وفق طلبه بإجراء خبرة جديدة وقسمة نصيبه في الرسم العقاري واستبعاد الخبرة المعدة من قبل الخبير (احمد. (ض).

رد المطلوبون (خديجة. م، وسهام. ب، ويوسف. ب، وزكرياء. ب، وصافية. ب) بأن طلب الطاعن بإصلاح الخطأ المادي يجب تقديمه إلى المحكمة الابتدائية المصدرة للحكم المستأنف، وأن محكمة الاستئناف قضت في السابق بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجز من قبل الخبير (عبد الرحيم. ص)، وأرفقوا جوابهم بنسخة من القرار المذكور. وبعد استنفاد أوجه الدفاع، قضت محكمة الاستئناف بعدم قبول الاستئناف، وهو القرار المطعون فيه بمذكرة تضمنت وسيلتين، واستدعي المطلوبون ولم يردوا.





يدلي الطاعن بأن القرار ينتهك الفصل 134 من قانون المسطرة المدنية، مما أضر بحقوقه، إذ أن تعليله مخالف لمقتضيات الفصل المذكور الذي ينص على أن حق استعمال الطعن بالاستئناف مكفول في جميع الأحوال ما لم يقرر القانون خلاف ذلك، وأنه لم يتم تبليغه بالحكم الابتدائي ولم يتم استدعاؤه أمام محكمة الاستئناف للدفاع عن حقوقه، وبالتالي لا يمكن مواجهته بأن محكمة الاستئناف لها أن بتت في النزاع بمقتضى قرار تبعاً لاستئناف أطراف أخرى، خاصةً وأنه كان طرفًا في الدعوى خلال المرحلة الابتدائية وقدم مذكرة توضيحية مع مذكرات التعقيب بعد الخبرة، إلا أن المحكمة أغفلت طلبه، مما يوجب نقض القرار.



وحيث صح ما عابه الطاعن على القرار، فإن المقرر قانونًا أن حق استعمال الطعن بالاستئناف مكفول للأطراف في جميع الأحوال متى توافرت موجباته ولم يقرر القانون خلافه، وأن الأحكام لا تلزم إلا أطرافها وخلفاءهم، والطاعن استأنف الحكم الابتدائي رقم 1987 ودفع بأنه كان طرفًا فيه ولم يبلغ إليه ولم يستدع خلال مرحلة الاستثناف بمناسبة الطعن المقدم من بعض المطلوبين والصادر فيه القرار رقم 9170 الذي يعتبر الطاعن طرفًا فيه، وعليه تكون محكمة الاستئناف مصدرة القرار المطعون فيه قد خالفت القانون وعرضت قرارها للنقض.



بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، وعلى المطلوبين المصاريف. كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.





رئيسة الهيئة: السيدة نادية الكاعم

المستشارون: السادة عبد اللطيف معادي (مقرر)، والمصطفى جرايف، ومحمد رضوان، وعبد الوهاب عافلاني

المحامي العام: السيد نور الدين الشطبي

كاتبة الضبط: السيدة ابتسام الز