بالنظر إلى طلب النقض المرفوع من المدعي بتاريخ الحادي والعشرين من شهر يناير لعام ألفين وتسعة عشر، والذي يهدف إلى إلغاء الحكم رقم ثلاثة آلاف وسبعمائة وسبعة وعشرين، الصادر في الرابع عشر من شهر مايو لعام ألفين وثمانية عشر، في القضية ذات الرقم ألفين وثمانية عشر على ألف وأربعمائة واثنين على ألف وخمسمائة وتسعين، عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، والتي تخضع لسلطة المجلس الأعلى للقضاء.

واستناداً إلى ما هو مودع بملف القضية من مستندات، وتفعيلاً لأحكام القانون رقم 30.08 الخاص بالمسطرة المدنية، الذي تم إصداره بتاريخ الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين، وعقب الإذن بالتخلي والإعلام به، وإثر الإعلان عن تحديد جلسة المرافعات بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين، وبعد المناداة على الأطراف، وثبوت تغيبهم جميعاً، وبعد الاطلاع على التقرير الذي أعده المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي، والاستماع إلى ملحوظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وعقب المداولة وفقاً للأصول القانونية.

يتبين من أوراق القضية والقرار محل الطعن أن المدعين (محمد. ب، وخديجة. ب، وعائشة. ب) قد تقدموا بدعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ التاسع عشر من شهر أكتوبر لعام ألفين وأحد عشر، يعرضون فيها ملكيتهم المشتركة للعقار ذي الرسم رقم 2256/ج، ويطالبون بقسمته، وأرفقوا الدعوى بسند الملكية. وعقب إجراء خبرة من الخبير (ص. بوشعيب)، الذي اقترح حلين للقسمة العينية، قدم الطاعن مذكرة يبين فيها ملكيته المشتركة للعقار ويطالب بالقسمة، في حين أفاد المطلوب المتوفى (لحسن. ب) في مذكرته التوضيحية بتضرره من حالة الشيوع ورغبته في الخروج منها والحصول على نصيبه.

بعد إجراء خبرة ثانية من الخبير (أحمد. (ض))، الذي خلص في تقريره إلى عدم إمكانية قسمة العقار عينياً وقدر ثمنًا لبيعه، تقدم المدعون خديجة. م، وسهام. ب، ويوسف. ب، وزكرياء. ب، وصافية. ب بمذكرة لاستكمال الدعوى بصفتهم ورثة للمرحوم الحسن. ب، وأرفقوا بها شهادة الملكية. وبعد تبادل الردود والمذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 1987 بتاريخ الثامن والعشرين من شهر مايو لعام ألفين وثلاثة عشر، في الدعوى رقم 2011/21/3624، قضت فيه شكلاً بقبول المذكرات الأصلية والتوضيحية والإصلاحية وبمواصلة الدعوى، وفي الموضوع بالموافقة على تقرير الخبرة الذي أعده الخبير (أحمد. (ض)) والحكم بإنهاء حالة الشيوع بين ملاك العقار ذي الرسم العقاري رقم 2256 س عن طريق قسمة التصفية وذلك ببيعه بالمزاد العلني، وحددت الثمن الابتدائي للبيع بمبلغ 15,351,000 درهم.

استأنف كل من المدعين (محمد. ب، وخديجة. ب، وعائشة بنت. م) والأحفاد (خديجة. م، وسهام. ب، ويوسف. ب، وزكرياء. ب، وصافية. ب) الحكم الابتدائي، ولم يجب الطاعن على هذا الاستئناف. وبعد إجراء خبرة من الخبير (عبد الرحيم. ص)، الذي خلص تقريره إلى اقتراح مشروعين للقسمة العينية، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً تحت رقم 9170 بتاريخ التاسع عشر من شهر ديسمبر لعام ألفين وستة عشر، في القضية رقم 13/5660، قضى شكلاً بسبق البت فيه بموجب القرار التمهيدي رقم 855، وفي الموضوع بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله بالمصادقة على تقرير الخبرة الذي أنجزه الخبير (عبد الرحيم. ص) والحكم بإنهاء حالة الشيوع بين مالكي العقار ذي الرسم العقاري رقم 2256/س إما بالتراضي أو عن طريق القرعة.

بتاريخ السادس من شهر فبراير لعام ألفين وثمانية عشر، تقدم الطاعن باستئناف ضد الحكمين التمهيديين والابتدائي القطعي، معللاً ذلك بإغفال ذكر اسمه ضمن أطراف الدعوى، بالرغم من تقديمه مذكرة عقب الخبرة ومذكرة توضيحية، ومخالفة المحكمة للقانون في حكمها ببيع العقار بالمزاد العلني، بالرغم من مطالبته بالقسمة والخروج من حالة الشيوع، وهو ما يخالف الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية، وأن المحكمة الابتدائية اعتمدت على خبرة الخبير (أحمد. (ض)) التي أفادت بعدم قابلية العقار للقسمة العينية، بالرغم من طعنه فيها وعدم موافقة باقي الملاك عليها وعدم اعتمادها كأساس للحكم، خاصة وأن هناك خبرة أخرى سابقة أقرت بقابلية العقار للقسمة العينية، وأمام وجود خبرتين متعارضتين دون تبرير لاعتماد إحداهما واستبعاد الأخرى، كان يتعين الحسم بإجراء خبرة ثالثة، وطالب بإلغاء الحكم الابتدائي وتصحيح الخطأ المادي بإدراج اسمه كطرف في الدعوى، والحكم مجددًا وفق طلبه بإجراء خبرة جديدة وقسمة نصيبه في العقار واستبعاد الخبرة التي أعدها الخبير (أحمد. (ض)).

أجاب المطلوبون (خديجة. م، وسهام. ب، ويوسف. ب، وزكرياء. ب، وصافية. ب) بأن طلب الطاعن بتصحيح الخطأ المادي يجب أن يقدم إلى المحكمة الابتدائية التي أصدرت الحكم المستأنف، وأن محكمة الاستئناف سبق أن قضت بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله بالموافقة على تقرير الخبرة المنجز من الخبير (عبد الرحيم. ص)، وأرفقوا ردهم بنسخة من القرار المذكور. وبعد استيفاء أوجه الدفاع، قضت محكمة الاستئناف بعدم قبول الاستئناف، وهو القرار موضوع الطعن بمذكرة تضمنت وسيلتين، وتم استدعاء المطلوبين ولم يجيبوا.

يجادل الطاعن بأن القرار يخالف المادة 134 من قانون المسطرة المدنية، مما ألحق الضرر بحقوقه، حيث أن تعليله يتنافى مع مقتضيات المادة المذكورة التي تنص على أن الحق في استئناف الأحكام مكفول في جميع الأحوال ما لم ينص القانون على خلاف ذلك، وأنه لم يتم إبلاغه بالحكم الابتدائي ولم تتم دعوته أمام محكمة الاستئناف للدفاع عن حقوقه، وبالتالي لا يجوز الاحتجاج عليه بأن محكمة الاستئناف قد فصلت في النزاع بموجب قرار بناءً على استئناف أطراف أخرى، خاصة وأنه كان طرفًا في الدعوى خلال المرحلة الابتدائية وقدم مذكرة توضيحية ومذكرات تعقيب بعد الخبرة، إلا أن المحكمة أهملت طلبه، مما يستوجب نقض القرار.

وحيث ثبت صحة ما أورده الطاعن على القرار، فإن الثابت قانونًا أن الحق في استئناف الأحكام مكفول للأطراف في جميع الحالات متى توافرت مسوغاته ولم يقرر القانون خلافه، وأن الأحكام لا تلزم إلا أطرافها وخلفاءهم، والطاعن استأنف الحكم الابتدائي رقم 1987، وأكد أنه كان طرفًا فيه، ولم يتم تبليغه به، ولم يتم استدعاؤه خلال مرحلة الاستئناف بمناسبة الطعن المقدم من بعض المطلوبين، والذي صدر فيه القرار رقم 9170، والذي يعتبر الطاعن طرفًا فيه، وعليه فإن محكمة الاستئناف التي أصدرت القرار محل الطعن قد خالفت القانون وعرضت قرارها للنقض.

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض بنقض القرار محل الطعن، وإحالة القضية والأطراف إلى ذات المحكمة لإعادة البت فيها وفقًا للقانون، مع تحمل المطلوبين للمصاريف. وتقرر أيضًا تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرته، إثر الحكم المطعون فيه أو بهامشه.