بموجب السلطة المخولة لجلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون

قرار بالنقض والإحالة

إثر الطعن بالنقض الذي تقدم به الطاعن بواسطة محاميه بتاريخ 21 يناير 2020، والرامي إلى إبطال القرار رقم 256 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 9 يوليو 2019، في القضية رقم 407/1403/2017؛ واستنادًا إلى تبليغ الطعن للمطعون ضدها دون رد منها؛ وبالاطلاع على سائر مستندات الملف؛ وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 27 فبراير 2023، والإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 4 أبريل 2023؛ وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم وغيابهم؛ وبعد استماع المحكمة لتقرير المستشار المقرر السيد محمد اسراج، وعرض المستشار المحامي العام السيد رشيد صدوق لخلاصات النيابة العامة الداعية لرفض الطعن؛ وبعد المداولة القانونية؛

حيثيات الواقعة:

يتضح من أوراق القضية أن السيد (ح.هـ) تقدم بطلب لتحفيظ العقار المسمى "خريط 4" والكائن بجماعة بني إقليم سيدي قاسم، والمحدد مساحته بهكتارين اثنين و30 آرا و52 سنتيارًا، وذلك بتاريخ 2 سبتمبر 2015، بالرقم 30/13258 في المحافظة العقارية بسيدي قاسم، مستندًا في ذلك إلى شهادة إدارية بالملكية صادرة عن قائد عين الدفالي بتاريخ 2 فبراير 2015. وقد سجل على هذا الطلب تعرض جزئي بتاريخ 21 سبتمبر 2015 (الكناش 19 رقم 219) صادر عن السيدة الغالية (ح. هـ)، تطالب بملكية قطعة أرض مساحتها 30 آرا ضمن العقار المذكور، استنادًا إلى رسم شراء عدلي مؤرخ في 18 مارس 2002، ومؤكد بتاريخ 2 نوفمبر 2015 (الكناش 19 رقم 219).

وبعد إحالة ملف التحفيظ إلى المحكمة الابتدائية بسيدي قاسم، وإجراء خبرة بواسطة الخبير الحسن (م)، قضت المحكمة برفض التعرض بموجب حكمها رقم 116 بتاريخ 26 يوليو 2017 في القضية رقم 14/17. إلا أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم وقضت بصحة التعرض بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من الطاعن، مستندًا في طعنه على سبب وحيد مفاده انعدام التعليل وعدم الاستناد إلى أساس قانوني، إذ لم تعتمد المحكمة أي إجراء من إجراءات التحقيق الضرورية للوصول إلى الحقيقة، وخاصة المعاينة الميدانية للعقار محل النزاع وتطبيق رسوم الأطراف عليه، وهو ما تقتضيه طبيعة قضايا التحفيظ العقاري.

حيثيات محكمة النقض:

ترى محكمة النقض أن طعن الطاعن في محله، حيث إنه قد تبين للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أن طرفي النزاع يمتلكان العقار موضوع النزاع بموجب عقد شراء مؤرخ في 18 مارس 2002، اشتركا بموجبه في شراء العقار مناصفة بينهما، وأنه لا يوجد في ملف الدعوى ما يفيد إجراء قسمة للعقار بينهما، وتحديد نصيب كل واحد منهما على وجه الانفراد. فكان من الواجب على المحكمة اتخاذ التدابير التكميلية للتحقيق في الدعوى، ولو عن طريق إجراء معاينة ميدانية للعقار بمعية مهندس مساح، لتحديد نصيب كل طرف في العقار المذكور، وترتيب الآثار القانونية على ضوء نتائج هذا البحث، وحيث إنها لم تفعل ذلك، فإن قرارها يكون معيبًا بنقص التعليل، وهو ما يجعله عرضة للنقض.

ولما كان حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للبت فيها وفقًا لأحكام القانون، وتحميل المطعون ضدها مصاريف الطعن.

وتقرر كذلك تسجيل هذا القرار بسجلات المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، أو بعده مباشرة.

صدر هذا القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة في التاريخ المشار إليه أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيد حسن منصف رئيسًا، والسادة المستشارين: محمد اسراج مقررًا، ومحمد شافي وعبد الوهاب عافلاني وسمير رضوان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض