باسم العاهل المغربي، واستنادًا لأحكام القانون

قرار بالنقض والإحالة

بعد الاطلاع على لائحة الطعن بالنقض، المؤرخة في 2020/01/02، والتي تقدم بها الطاعنان بواسطة وكيلهما، والموجهة ضد القرار رقم 315، الصادر بتاريخ 2019/11/28 في القضية رقم 2018/1402/204 عن محكمة الاستئناف بالجديدة، بهدف إبطاله؛

وبعد التدقيق في المذكرة الجوابية التي قدمها المطلوب بتاريخ 2020/09/24 بواسطة وكيله، والتي يطلب فيها رفض الطعن شكلاً إذا كان مستوفيًا للشروط؛

وبعد فحص المستندات المودعة في الملف؛

وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛

وبناء على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ؛

وبعد العلم بتحديد تاريخ الجلسة العلنية في 2023/01/31؛

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، دون حضور أي منهم؛

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي، والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي؛

وبعد المداولة القانونية.

في الشق الشكلي:

حيث دفع المطلوب بأن الطعن بالنقض لا يصح تقديمه بعريضة، بل يجب أن يكون بمقال، وفق ما يقتضيه الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية؛

إلا أنه، وبالتدقيق، تبين أن الطعن قد قُدّم بمقال وفقًا لمقتضيات الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية، مما يجعل هذا الدفع غير مقبول.

في الجوهر:

يتبين من محتويات الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب قد تقدم أمام المحكمة الابتدائية بالجديدة بتاريخ 2012/06/25 بمقال افتتاحي، مصرحًا بملكيته لحصة شائعة في الرسم العقاري رقم 569، ملتمسًا إجراء القسمة، ومرفقًا مقاله بشهادة الملكية. رد الطاعنان بالإيجاب على إجراء القسمة، شريطة فرز نصيب المطلوب دون غيره. بعد إجراء خبرة، أسندت إلى الخبير (عبد الرحمان. ص)، وأخذ ورد بين الأطراف، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا رقم 225 بتاريخ 2013/05/23 في الملف رقم 12/458/5، قضى بعدم قبول الطلب شكلاً. استأنف المطلوب الحكم، مصرًا على طلبه. وبعد إجراء خبرة أخرى من قبل الخبير (عبد الرحمان ص) الذي خلص في تقريره إلى اقتراح قسمة تصفية في المشروع الأول، واقتراح القسمة العينية وفرز نصيب المطلوب في المشروعين الثاني والثالث، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا رقم 237، يقضي بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم تصديًا بقبول الطلب، وإنهاء حالة الشياع بين الأطراف في العقار المتنازع عليه، لا في الرسم العقاري رقم 569/د، وذلك بقسمة عينية وفقًا لتقرير الخبير (عبد الرحمان. ص)، مع إجراء القرعة على أحد المشاريع المذكورة عند التنفيذ. هذا القرار تم نقضه من قبل محكمة النقض بناءً على طلب من الطاعنين، وبحضور المطلوب (سعيد. ب)، و (ر. ب. بن. م)، و (المختار. ب. بن. م)، بموجب القرار رقم 4/340، بعلة أن القسمة يجب أن تنهي حالة الشياع، وأن تحكم المحكمة بالقسمة العينية متى كان ذلك ممكنًا، مع فرز الحصص وتكوين الأنصبة وفقًا لأصغر حصة، ثم توزيعها بالقرعة، وبناء على تصميم يُعدّه خبير في المسح الطوبوغرافي. وقد اعتبرت محكمة النقض أن مصادقة محكمة الاستئناف على تقرير الخبرة دون مراعاة هذه الأسس، يشكل تعليلاً فاسدًا ومعدومًا، يستوجب نقض القرار. بعد الإحالة، قام الطاعنان بتقديم صورة لفيف رقم 713 وملحقه رقم 737، وتم إجراء خبرة أخرى من قبل الخبير (محمد. ف) الذي اقترح في تقريره الأصلي والاستدراكي ثلاثة مشاريع للقسمة العينية، مع بيع الحصة الأرضية التي يقع عليها البناء السكني بالمزاد العلني. بعد استيفاء أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم تصديًا بإنهاء حالة الشياع بين المستأنف والمستأنف عليهم، بالمصادقة على تقرير الخبير (محمد. ف) وملحقه، وإجراء القسمة العينية وفق أحد المشاريع الثلاثة بعد القرعة، وبيع الحصة السكنية بالمزاد العلني ابتداءً من مبلغ 50000 درهم، وتقسيم الناتج على الأطراف حسب أنصبتهم. هذا القرار هو محل الطعن الحالي، والذي تضمن ثلاث وسائل، أجاب عنها المطلوب ملتمسًا رفض الطعن.

في الوسيلة الثانية للطعن:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه، إخلاله بقاعدة مسطرية أضرت بأحد الأطراف، حيث قضى بالمصادقة على تقرير الخبير (محمد ف) مع بيع الحصة السكنية بالمزاد العلني، في مخالفة للمادة 317 من مدونة الحقوق العينية التي توجب الحكم بالقسمة العينية متى كان ذلك ممكنًا. ويشير الطاعنون إلى أنهم طلبوا إجراء خبرة مضادة، خاصة وأن فرز الحصة السكنية مع الأرض ممكن، وكان على الخبير أن يجد حلاً توافقيًا بين الشركاء، وأنهم قد ولدوا وترعرعوا في هذا المكان وأدلوا بشهادة عدلية تثبت أن مورثهم هو من بناها من ماله الخاص، وأن بيعها بالمزاد العلني سيلحق بهم ضررًا بالغًا، خاصة إذا اشتراها شخص غريب. ويرون أنه من غير المقبول أن يتم تقسيم الأرض قسمة عينية، دون فرز الحصة السكنية معها، مما يستدعي إجراء خبرة مضادة لتعيين خبير آخر قادر على اقتراح مشاريع تجعل الحصة السكنية جزءًا لا يتجزأ من القسمة العينية، لتفادي دخول شريك أجنبي.

مبررات النقض:

تتفق محكمة النقض مع ما ذهب إليه الطاعنون، حيث أن القسمة العينية متى أمكنت، يجب أن تشمل كامل العقار، بما في ذلك الجزء المبني فوقه، ويتم اللجوء إليها بعد التقويم والتعديل والقرعة. وأن الطاعنين قد عابوا على القرار اعتماده لخبرة لم تراع هذه الأسس. وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما صادقت على تقرير الخبير (محمد. ف) الذي اقترح بيع جزء من العقار المقام فوق البناء بالمزاد العلني وقسمة باقي عين النزاع عينا، وقضت بذلك، رغم ما أثاره الطاعنون بخصوص الخبرة المنجزة، ودون احترامها لضرورة إنهاء الشياع في كل جزء من أجزاء العقار، تكون قد أخلت بالقانون، مما يستوجب نقض قرارها.

القرار:

وبناءً على ما تقدم، وحرصًا على حسن سير العدالة، ومراعاةً لمصلحة الأطراف، تقرر محكمة النقض ما يلي:

1. نقض القرار المطعون فيه.
2. إحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة للنظر فيها مجددًا وفقًا للقانون.
3. تحميل المطلوب المصاريف.
4. تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، إما إثر الحكم أو في هامشه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة عبد اللطيف معادي مقررًا، والمصطفى جرايف، ومحمد رضوان، وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض