

بناءً على القواعد القانونية المعمول بها، ووفقاً لأحكام المسطرة المدنية، وبناءً على طلب النقض المقدّم من الطاعنين بتاريخ 02/01/2020، والرامي إلى إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة بتاريخ 28/11/2019 برقم 315 في الملف رقم 2018/1402/204، والذي قضى بإنهاء الشياع في العقار رقم 569 قسمة عينية.

وبناءً على الرد المقدم من المطلوب بتاريخ 24/09/2020، والذي التمس فيه رفض طلب النقض شكلاً، وفي الموضوع، بناءً على المستندات المرفقة بالملف، وبعد الاطلاع على التقرير الصادر عن المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة وفقاً لأحكام القانون، فقد قضت محكمة النقض الآتي:



حيث إن ما أثاره المطلوب بشأن تقديم النقض بعريضة بدلاً من مقال، وفقًا للفصل 354 من قانون المسطرة المدنية، لا أساس له، إذ إن النقض قُدِّم بمقال بموجب أحكام الفصل المذكور.



حيث إنه يبين من وثائق الملف أن المطلوب تقدم إلى المحكمة الابتدائية بطلب قسمة العقار رقم 569، والذي كان يمتلكه على الشيوع مع الطاعنين، وأرفق بالطلب شهادة ملكية العقار، وأجاب الطاعنون بأنهم لا يمانعون في القسمة شريطة فرز نصيب المطلوب فقط.

وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (عبد الرحمان.اص)، قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الطلب شكلاً، فاستأنفه المطلوب، وأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف وقبول الطلب، والحكم بإنهاء حالة الشياع في العقار قسمة عينية وفق تقرير الخبير (عبد الرحمان.اص).

ونقضت محكمة النقض هذا القرار بطلب من الطاعنين والمطلوب، بقرارها رقم 4/340، بعدما رأت أن القرار المطعون فيه لم يراعِ قواعد القسمة العينية، إذ إن القسمة يجب أن تكون شاملة للعقار، بما في ذلك الجزء المبني فوقه.

وبعد الإحالة، تم إجراء خبرة جديدة بواسطة الخبير (محمد. ف)، والذي اقترح في تقريره ثلاثة مشاريع للقسمة العينية، على أن تُباع الحصة الأرضية المقام عليها الحطة السكنية بالمزاد العلني.

وقضت محكمة الاستئناف مجددًا بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بإنهاء حالة الشياع بين المستأنف والمستأنف عليهم بالمصادقة على تقرير الخبير (محمد. ف) وإجراء القسمة العينية وفق أحد المشاريع الثلاثة، وبيع الحطة السكنية بالمزاد العلني.

وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن ثلاث وسائل، أجاب عنها المطلوب والتمس رفض طلب النقض.



حيث يعيب الطاعنون على القرار خرق قاعدة مسطرية أضرّت بهم، إذ إنه قضى بالمصادقة على تقرير الخبير (محمد. ف) مع بيع الحطة السكنية بالمزاد العلني، وهو ما يخالف المادة 317 من مدونة الحقوق العينية، والتي تنص على أنه تحكم المحكمة بقسمة العقار المشاع قسمة عينية كلما كانت هذه القسمة ممكنة.

حيث إن محكمة النقض رأت أن ما أثاره الطاعنون صحيح، إذ إن القسمة العينية يجب أن تشمل جميع أجزاء العقار، حتى الجزء المبني فوقه، وأن المحكمة المطعون في قرارها لم تراعِ هذه القاعدة، وبالتالي قضت بما ليس له أساس من القانون.

وحيث إن مصلحة الطرفين وحسن سير العدالة يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها مجددًا.



قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، وعلى المطلوب المصاريف.