**قرار صادر عن محكمة النقض**

**الرقم:** 1/110
**تاريخ الإصدار:** 2 مايو 2023
**المرجع العقاري:** 2020/1/1/2359
**الموضوع:** تحفيظ عقاري – مسؤولية إثبات التعرض.

**المبدأ:** يقع عبء إثبات التعرض على عاتق مدعيه، ولا يجوز الخوض في مزاعم طالب التحفيظ إلا بعد تقديم المتعرض حججًا كافية، مستوفية للشروط الشرعية والقانونية، لإثبات تعرضه.

**باسم جلالة الملك، وطبقاً لأحكام القانون،**

**أصدرت المحكمة حكمها الآتي:**

**رفض الطعن.**

**الوقائع والإجراءات:**

إثر الطعن بالنقض الذي تقدم به الطاعن، ممثلاً بواسطة وكيله، بتاريخ 2 مارس 2020، والرامي إلى إلغاء القرار رقم 01 الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة في 2 يناير 2020، ضمن الملف رقم 2019/1403/402، وبعد الاطلاع على المستندات المرفقة بالملف، وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، والأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 27 مارس 2023، والإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 مايو 2023، وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم دون حضورهم، وبعد استماع المحكمة لتقرير المستشار المقرر السيد محمد شافي، وملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق الداعية إلى رفض الطعن، وبعد المداولة طبقًا للقانون، حيث تبين من أوراق القضية أن المطلوب (اعلي . ل . بن. ط) تقدم بطلب لتحفيظ الملك المسمى "سهب لحمر" الكائن بإقليم تاوريرت، جماعة سيدي لحسن، والمحدد المساحة بـ 28 هكتار و27 آرا و33 سنتيارا، وذلك بموجب مطلب تحفيظ قُيّد بالمحافظة العقارية بتاوريرت بتاريخ 6 أبريل 2017 تحت رقم 51/7330، وبصفته مالكًا له استناداً إلى الملكية رقم 08 وفق رسم 11 كناش الأملاك رقم 09 بتاريخ 12 يناير 2017. وقد اعترض الطاعن (ب. احمد. ز. بن. ع. ق) على هذا الطلب، مدعيًا تملكه لقطعة أرضية مساحتها حوالي 16 هكتار، وذلك بموجب التعرض المسجل بتاريخ 13 يونيو 2017 في الكناش 05 رقم 49. وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بتاوريرت التي قضت بعدم صحة التعرض، أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض بثلاث وسائل.

**أوجه الطعن:**

يستند الطاعن في طعنه إلى ثلاثة أوجه:

*   **الوجه الأول:** مخالفة الفصلين 20 و 25 من قانون التحفيظ العقاري، حيث يرى الطاعن أن المحافظ كان ملزمًا بإجراء تحديد تكميلي للتعرض بواسطة مهندس طبوغرافي، لتحديد وعاء التعرض وإعداد تصميم طبوغرافي يوضح حدوده ومساحته، قبل إحالة الملف على المحكمة. ويؤكد الطاعن على أن المحافظ لم يلتزم بهذا الإجراء، مما أدى إلى غموض في موضوع النزاع. ويرى الطاعن أن المحكمة عندما أمرت بإجراء الخبرة، فإنها تكون قد خالفت مقتضيات الفصول المذكورة.
*   **الوجه الثاني:** مخالفة الفصلين 34 و 37 من قانون التحفيظ العقاري، حيث يعتبر الطاعن أن المحكمة قد اعتمدت قاعدة قلب عبء الإثبات بشكل خاطئ، حيث إن هذه القاعدة لا تنطبق إلا إذا كان المتعرض غير حائز لحجة. في حين أن الطاعن قد عزز تعرضه برسم ملكية تام ورسم آخر عدلي تكميلي. كما أن المحكمة، بحسب الطاعن، قد تناقضت في تعليلها عندما جمعت بين تطبيق قاعدة قلب عبء الإثبات وإجراء الخبرة. كما يعتبر الطاعن أن المحكمة لم تقم بتحديد وعاء العقار المطلب تحفيظه هندسيًا وواقعيًا.
*   **الوجه الثالث:** قصور التعليل الموازي لانعدامه، حيث يرى الطاعن أن المحكمة لم تعلل قرارها تعليلاً قانونيًا، ولم تجب على الدفوع المثارة أمامها استئنافيًا، وأنها اعتمدت على استنتاجات الخبير دون أن تقوم بتحديد وعاء التعرض.

**مناقشة المحكمة:**

بالنظر لتداخل هذه الأوجه، فإن المحكمة ترى أنه يجب رفضها جملة وتفصيلا، ذلك أنه طبقاً لقواعد التحفيظ العقاري، يقع على المتعرض عبء إثبات تعرضه، ولا يجوز للمحكمة أن تناقش حجج طالب التحفيظ قبل تقديم المتعرض الحجة الكافية لإثبات تعرضه.

وحيث أن الطاعن يستند في تعرضه على حجج سبق له أن قدمها في ملف طلب التحفيظ رقم 02/19801 الذي تحول إلى الرسم العقاري عدد 51/11433، وحيث أن تقرير الخبرة المنجز في المرحلة الابتدائية أكد أن هذه الحجج لا تنطبق على العقار المتنازع عليه. وحيث أن الثابت فقها وقضاء أن الحجج التي لا تنطبق لا يعتد بها، والمحكمة غير ملزمة بتتبع الخصوم في مناحي أقوالهم التي لا تأثير لها على قضائها، ولا الأمر بإجراءات تحقيق أخرى، طالما أنها قد كونت قناعتها بناء على الأدلة المقدمة. وحيث أن المحكمة تتمتع بسلطة تقديرية لتقييم الأدلة وتقارير الخبراء، ولا رقابة لمحكمة النقض عليها إلا من حيث التعليل السائغ.

وحيث أن المحكمة الاستئنافية قد عللت قرارها بشكل كاف، ببيان أن الملكية رقم 577 التي اعتمدها الطاعن في تعرضه، سبق أن وظفها في مطلب التحفيظ رقم 02/19801 الذي تحول إلى رسم عقاري رقم 51/11433، وأن مساحة هذه الملكية كانت في البداية 15 هكتار، ثم صُححت إلى 45 هكتار، وأن عملية التحفيظ قد أسفرت عن تحديد مساحة 39 هكتار و 18 آرا و10 سنتيارات، وأن إجراء تحديد تكميلي أصبح متجاوزًا بالخبرة المنجزة ابتدائيا. كما أن المحكمة قد بينت أن اعتماد عملية تحديد تكميلي بواسطة مستندات سبق توظيفها في إنشاء رسم عقاري يفضي إلى المساس بحجية هذا الرسم ومراجعته بعد تأسيسه.

**لهذه الأسباب**

**حكمت المحكمة بما يلي:**

**أولاً:** برفض الطعن بالنقض.
**ثانيًا:** بتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة المتركبة من السادة: حسن منصف رئيسًا، ومحمد شافي مقررًا، ومحمد اسراج وعبد الوهاب عافلاني وسمير رضوان أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
**محكمة النقض**
**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**