

باسم صاحب الجلالة الملك، ووفقًا للقانون:



استنادًا إلى لائحة النقض المقدمة في 02 يناير 2020 من المدعين، ممثلين بنائبهم، الأستاذ (...), والرامية إلى نقض الحكم رقم 315 الصادر في 28 نوفمبر 2019 في الملف رقم 2018/1402/204 عن محكمة الاستئناف في الجديدة؛

وبناءً على مذكرة الرد المقدمة في 24 سبتمبر 2020 من المدعى عليه، ممثلاً بنائبه، والرامية إلى رفض الطلب إن كان مقبولاً شكليًا؛

وباستعراض المستندات المقدمة في الملف؛

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛

وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ؛

وبناءً على إشعار تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 31 يناير 2023؛

وبناءً على مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة التقرير المعد من قبل المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقًا للقانون:



حيث دفع المدعى عليه بأن النقض يُقدم بمقال لا بعريضة كما ينص على ذلك الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية؛

لكن؛ حيث إن النقض قد قدم وفقًا لأحكام الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية، وما أثير غير جدير بالاعتبار.



حيث يتبين من وثائق الملف ومن الحكم المطعون فيه أن المدعى عليه تقدم أمام المحكمة الابتدائية بالجديدة بمقال افتتاحي بتاريخ 25 يونيو 2012، عرض فيه أنه يمتلك في الشياع الرسم العقاري رقم 569، وطلب القسمة وأرفق المقال بشهادة الملكية. وأجاب المدعون بأنهم لا يعارضون إجراء القسمة على أن يتم فرز نصيب المدعى عليه دون غيره، وبعد الأمر بإجراء خبرة، فقد انتدب للقيام بها الخبير (عبد الرحمان.اص).

وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً رقم 225 بتاريخ 23 مايو 2013 في الملف رقم 12/458/5 قضى بعدم قبول الطلب شكليًا. واستأنف المدعى عليه مقررًا على طلبه. وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير عبد الرحمان. اص، الذي اقترح في تقريره قسمة المدعى فيه قسمة تصفية في المشروع الأول واقترح قسمته عينا وفرز نصيب المدعى عليه في المشروعين الثاني والثالث، أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا رقم 237 بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديا بقبول الطلب وبإنهاء حالة الشياع بين الطرفين في المدعى فيه لا في الرسم العقاري رقم 569/د قسمة عينية وفق تقرير الخبير عبد الرحمان. اص على أن تجرى القرعة على أحد المشروعين المتضمنين بالتقرير المذكور عند التنفيذ.

وبعد نقض هذا الحكم من قبل محكمة النقض بناء على طلب المدعين والمدعى عليه (سعيد. ب) و(ر. ب. بن. م) و(المختار. ب. بن. م) بقرارها رقم 4/340 لعلة عدم مراعاة القواعد القانونية في إنهاء الشياع، تمت إحالة القضية وإجراء خبرة جديدة بواسطة الخبير (محمد. ف).

وقد انتهى الخبير في تقريره الأصلي والاستدراكي الملحق به إلى اقتراح ثلاثة مشاريع للقسمة العينية على أن تباع حصة الأرض المقام فوقها الحطة السكنية بالمزاد العلني. وبعد استنفاذ أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بمثابة تصديا بإنهاء حالة الشياع بين المستأنف والمستأنف عليهم وذلك بالمصادقة على تقرير الخبير (محمد. ف) وملحقه وإجراء القسمة العينية وفق أحد المشاريع الثلاثة بعد إجراء القرعة فيما بينها وبيع الحطة السكنية بالمزاد العلني انطلاقًا من الثمن الافتتاحي المحدد في مبلغ 50000 درهم.



حيث يعيب المدعون الحكم بخروجه عن نطاق الاختصاص، ذلك أنه قضى بالمصادقة على تقرير الخبير (محمد ف) مع بيع الحطة السكنية بالمزاد العلني فيه خرق للمادة 317 من مدونة الحقوق العينية التي تنص على وجوب إنهاء الشياع بالقسمة العينية كلما كانت ممكنة.

حيث صح ما عابه المدعون على الحكم، ذلك أن القسمة العينية يجب أن تشمل كل العقار المشاع. والمدعون عابوا على الحكم اعتماده خبرة لم تراع ذلك، والمحكمة مصدرة الحكم المطعون فيه لما صادقت على خبرة الخبير (محمد. ف) والذي اقترح بيع جزء من العقار المقام فوق البناء بالمزاد العلني وقسمة باقي عين النزاع عينا وقضت بما جرى به منطوق قرارها، رغم عدم احترامها بما ينهي الشياع في كل جزء من أجزاء العقار وفقًا للقاعدة أعلاه.

وحيث إن مصلحة الطرفين تقتضي إحالة القضية على نفس المحكمة.



حكمت محكمة النقض بنقض الحكم المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون وعلى المدعى عليه المصاريف؛

كما قررت إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته؛

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة عبد اللطيف معادي مقررا، والمصطفى جرايف ومحمد رضوان وعبد الوهاب عافلاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.