وبعد التمعن في لائحة الطعن بالنقض المقدمة بتاريخ الثاني من يناير لعام 2020، والمرفوعة من قبل المدعين، والذين ناب عنهم الأستاذ (.....)، والهادفة إلى إبطال الحكم رقم 315، الصادر في الثامن والعشرين من نوفمبر لعام 2019، ضمن الملف رقم 2018/1402/204، عن محكمة الاستئناف بالجديدة؛

واستناداً إلى المذكرة الجوابية، المؤرخة في الرابع والعشرين من سبتمبر لعام 2020، والمقدمة من المدعى عليه، والذي مثله نائبه، والرامية إلى دحض طلب النقض، إن كان مستوفياً للشروط الشكلية؛

وبعد الإحاطة بجميع الوثائق المدرجة في الملف؛

واستناداً إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من سبتمبر لعام 1974؛

وبعد الاطلاع على أمر التخلي والإبلاغ الصادر في القضية؛

وبناء على الإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية، بتاريخ الحادي والثلاثين من يناير لعام 2023؛

وبعد المناداة على أطراف الدعوى ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور؛

وبعد الإصغاء إلى التقرير الذي أعده المستشار المقرر، السيد عبد اللطيف معادي، وإلى مستنتجات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي؛

وبعد المداولة وفقاً لمقتضيات القانون:

حيث استند المدعى عليه في دفعه إلى كون طلب النقض يجب أن يتقدم في شكل مقال، وليس بصيغة عريضة، كما هو منصوص عليه في الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية؛

إلا أنه، وبعد التحقق، تبين أن طلب النقض قد تم تقديمه بالفعل وفقاً لأحكام الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي، فإن الدفع المثار يفتقر إلى الجدية.

وحيث إن الوقائع المستخلصة من وثائق الملف ومن الحكم المطعون فيه، تفيد بأن المدعى عليه قد تقدم أمام المحكمة الابتدائية بالجديدة، بواسطة مقال افتتاحي بتاريخ الخامس والعشرين من يونيو لعام 2012، موضحاً فيه امتلاكه لحصة في الرسم العقاري رقم 569 على وجه الشياع، مطالباً بقسمة العقار، وقد أرفق مقاله بشهادة الملكية. وأجاب المدعون بعدم اعتراضهم على إجراء القسمة، شريطة أن يتم فرز نصيب المدعى عليه دون غيره، وبعد الأمر بإجراء خبرة، تم انتداب الخبير (عبد الرحمان.اص) للقيام بها.

وبعد استيفاء كافة الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 225، بتاريخ الثالث والعشرين من مايو لعام 2013، ضمن الملف رقم 12/458/5، والذي قضى بعدم قبول الطلب شكلاً. وقد استأنف المدعى عليه الحكم المذكور، مصراً على طلبه. وبعد إجراء خبرة أخرى بواسطة الخبير (عبد الرحمان. اص)، والذي اقترح في تقريره قسمة تصفية في المشروع الأول، وقسمة عينية وفرز نصيب المدعى عليه في المشروعين الثاني والثالث، أصدرت محكمة الاستئناف حكمها رقم 237، والذي قضى بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم تصدياً بقبول الطلب، وبإنهاء حالة الشياع بين الطرفين في المدعى فيه، وليس في الرسم العقاري رقم 569/د، قسمة عينية وفقاً لتقرير الخبير (عبد الرحمان. اص)، مع إجراء قرعة على أحد المشروعين المتضمنين بالتقرير المذكور عند التنفيذ.

وقد تم نقض هذا الحكم من طرف محكمة النقض بناءً على طلب المدعين والمدعى عليه (سعيد. ب) و(ر. ب. بن. م) و(المختار. ب. بن. م)، بموجب قرارها رقم 4/340، لعلة عدم احترام القواعد القانونية المتعلقة بإنهاء الشياع، ليتم بعد ذلك إحالة القضية وإجراء خبرة جديدة بواسطة الخبير (محمد. ف).

وقد خلص الخبير في تقريره الأصلي والاستدراكي الملحق به إلى اقتراح ثلاثة مشاريع للقسمة العينية، مع بيع حصة الأرض المقام عليها الحطة السكنية بالمزاد العلني. وبعد استنفاد جميع أوجه الدفوع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم تصدياً بإنهاء حالة الشياع بين المستأنف والمستأنف عليهم، وذلك بالمصادقة على تقرير الخبير (محمد. ف) وملحقه، وإجراء القسمة العينية وفق أحد المشاريع الثلاثة، بعد إجراء قرعة فيما بينها، وبيع الحطة السكنية بالمزاد العلني، انطلاقاً من الثمن الافتتاحي المحدد في مبلغ 50000 درهم.

وحيث يطعن المدعون في الحكم، معتبرين إياه متجاوزاً لحدود الاختصاص، وذلك لكونه قضى بالمصادقة على تقرير الخبير (محمد ف)، مع بيع الحطة السكنية بالمزاد العلني، وهو ما يشكل خرقاً للمادة 317 من مدونة الحقوق العينية، التي تنص على وجوب إنهاء الشياع بالقسمة العينية كلما أمكن ذلك.

وحيث أن ما استند إليه المدعون في طعنهم يعتبر في محله، ذلك أن القسمة العينية يجب أن تشمل كافة العقار المشاع. والمدعون قد انتقدوا اعتماد الحكم لخبرة لم تراعي هذا الأمر. والمحكمة مصدرة الحكم المطعون فيه، حين صادقت على خبرة الخبير (محمد. ف)، الذي اقترح بيع جزء من العقار المقام فوق البناء بالمزاد العلني، وقسمة باقي العقار عيناً، وقضت بما ورد في منطوق قرارها، قد خالفت بذلك مبدأ إنهاء الشياع في جميع أجزاء العقار وفقاً للقاعدة القانونية المذكورة.

وحيث أن مصلحة الطرفين تقتضي إحالة القضية إلى نفس المحكمة.

قررت محكمة النقض نقض الحكم المطعون فيه، وإحالة القضية وأطرافها على نفس المحكمة للبت فيها وفقاً للقانون، وتحميل المدعى عليه المصاريف.