



انطلاقاً من الاستئناف المقدم بتاريخ 2020/01/02 من قبل المُستأنفين، ممثلين بنائبهم المحامي (...)، الرامي إلى إلغاء القرار رقم 315 الصادر في 2019/11/28 في القضية رقم 2018/1402/204 من محكمة الاستئناف بالجديدة؛

وبناءً على الرد المقدم في 2020/09/24 من قبل المُستأنف عليه، مُمثلاً بنائبه، الرامي إلى رفض الاستئناف إن قُبل شكلاً؛

وباستقراء المُستندات المقدمة في القضية؛

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974؛

وبعد استكمال إجراءات الإخطار والإحالة؛

وبعد تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 2023/01/31؛

وبعد مناداة المُستأنفين والمُستأنف عليهم أو من يمثلهم، وعدم حضورهم؛

وبعد استماع تقرير المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي وملاحظات المُدعي العام السيد نور الدين الشطبي؛





حيث دفع المُستأنف عليه بأن الاستئناف يُقدم بموجب مقال وليس عريضة، كما جاء في المادة 354 من قانون المسطرة المدنية؛

ولكن حيث أن الاستئناف قُدم بمقتضى مقال وفقاً للمادة 354 من قانون المسطرة المدنية، لذا فإن الدفع غير مقبول.



حيث يتبين من وثائق القضية والقرار المُستأنف أن المُستأنف عليه قد تقدم إلى المحكمة الابتدائية بالجديدة بمقال افتتاحي بتاريخ 2012/06/25، مُطالباً بتقسيم المُلك المُشاع رقم 569، مرفقاً بالمقال شهادة ملكية.

وحيث رد المُستأنفون بأنهم لا يعارضون إجراء التقسيم شريطة أن يتم فصل نصيب المُستأنف عليه دون غيره، وبعد تكليف خبير لإجراء المعاينة، تم تعيين الخبير (عبد الرحمان. اص) للقيام بهذه المهمة.

وحيث انتهت الإجراءات والإجابات والردود إلى إصدار المحكمة الابتدائية حكماً تحت رقم 225 بتاريخ 2013/05/23 في القضية رقم 12/458/5، يقضي بعدم قبول الطلب شكلاً.

وحيث استأنف المُستأنف عليه الحكم، مُصرًا على طلبه، وبعد إجراء معاينة بواسطة الخبير عبد الرحمان. اص، والذي انتهى في تقريره إلى اقتراح تقسيم المُدعى فيه قسمة تصفية في المشروع الأول واقتراح تقسيمه عينا وفصل نصيب المُستأنف عليه في المشروعين الثاني والثالث،

أصدرت محكمة الاستئناف قراراً تحت رقم 237، ألغت فيه الحكم المُستأنف، وحكمت بالقبول شكلاً، وإنهاء حالة الشياع بين الطرفين في المُدعى فيه وليس في الرسم العقاري رقم 569/د قسمة عينية وفق تقرير الخبير عبد الرحمان (اص)، وإجراء القرعة على أحد المشروعين المضمنين في التقرير المُذكور عند التنفيذ.

وحيث نقضت محكمة النقض هذا القرار بناءً على طلب المُستأنفين والمُستأنف عليه حضورهم (سعيد. ب) و(ر. ب. بن. م) و(المختار. ب. بن. م)، بقرارها رقم 4/340، حيث ذكرت أن المُستأنفين قد أصابوا في النعي على القرار، إذ يجب أن تكون القسمة مُنهية للشياع، وأن تحكم المحكمة بقسمة العقار المُشاع قسمة عينية كلما كانت هذه القسمة ممكنة، مع فصل الحصص وتكوين الأنصبة على أساس أصغر حصة، وعن طريق التقويم والتعديل، ثم توزع الأنصبة المُفرزة بين الشركاء بالقرعة، وتصدر حكمها بناءً على تصميم يُنجزه خبير في المسح الطبوغرافي يُحدد موقع وحدود ومساحة كل نصيب مُفرز.

وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المُستأنف، لما صادقت على تقرير الخبرة دون مراعاة ما سبق، تكون قد عللت قرارها تعليلاً فاسداً، وعرضته للنقض.

وحيث بعد الإحالة وإيداع المُستأنفين صورة لفيف رقم 713 وملحقه رقم 737، وإجراء معاينة بواسطة الخبير (محمد. ف)، والذي انتهى في تقريره الأصلي والاستدراكي المُلحق به إلى اقتراح ثلاثة مشاريع للقسمة العينية، على أن تُباع الحصة الأرض المُقام فوقها الحطة السكنية بالمزاد العلني، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المُستأنف والحكم بإنهاء حالة الشياع بين المُستأنف والمُستأنف عليهم، وذلك بالمصادقة على تقرير الخبير (محمد. ف) وملحقه، وإجراء القسمة العينية وفق أحد المشاريع الثلاثة بعد إجراء القرعة فيما بينها، وبيع الحطة السكنية بالمزاد العلني انطلاقاً من الثمن الافتتاحي المُحدد في مبلغ 50000 درهم، وقسمة الناتج على الأطراف حسب أسهمهم، وهو القرار المُستأنف في مقال تضمن ثلاث وسائل، أجابه المُستأنف عليه وطلب رفضه.



حيث يعيب المُستأنفون القرار بخرق قاعدة مسطرية أضر بأحد الأطراف، وذلك لأنه قضى بالمصادقة على تقرير الخبير (محمد. ف) مع بيع الحطة السكنية بالمزاد العلني، مما يُعد خرقاً للمادة 317 من مدونة الحقوق العينية، التي تنص على أن تحكم المحكمة بقسمة العقار المُشاع قسمة عينية كلما كانت هذه القسمة ممكنة.

حيث إن المُستأنفين طالبوا بإجراء معاينة مُقابلة، خاصة وأن فصل الدار السكنية مع قطعة أرضية ممكن، وكان على الخبير أن يُقدم حلاً مُتوافقاً بين الشركاء، خاصة وأنهم وُلدوا وترعرعوا فيها، وأدلوا بإشهاد عدلي يُثبت أن موروثهم هو الذي بناها من حر ماله.

وحيث إن بيع الدار بالمزاد العلني سيُلحق ضرراً كبيراً بالشركاء، خاصة إذا اشتراها شخص أجنبي عنهم، لذا طلبوا إجراء معاينة مُقابلة لتعيين خبير آخر يكون قادراً على اقتراح مشاريع تجعل الدار السكنية جزءًا لا يتجزأ من القسمة العينية، لتفادي إدخال شريك غريب.

حيث أصاب المُستأنفون في النعي على القرار، إذ يجب أن تشمل القسمة العينية كل المُلك، بما في ذلك الجزء المُبنى فوق المُشاع، ويُصار إليها بعد التقويم والتعديل وضرب القرعة.

وحيث عاب المُستأنفون على القرار اعتماده خبرة لم تراع ذلك، والمحكمة مصدرة القرار المُستأنف لما صادقت على خبرة الخبير (محمد. ف) والذي اقترح بيع جزء من العقار المُقام فوق البناء بالمزاد العلني وقسمة باقي عين النزاع عينا، وقضت بما جرى به منطوق قرارها، رغم ما أثاره المُستأنفون بخصوص الخبرة المُنجزة، ورغم عدم احترامها بما يُنهي الشياع في كل جزء من أجزاء العقار وفقاً للقاعدة أعلاه، لم تُمكن لقضائها أساساً من القانون وعرضته للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.



كما قررت إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة للقرار المُستأنف أو بطرته.