بمستهل النظر في الدعوى:

بعد الاطلاع على مذكرة الطعن بالنقض، المؤرخة في الثاني من يناير عام ألفين وعشرين، والمقدمة من قبل الطاعنين، والممثلين بواسطة محاميهم الأستاذ (......)، والتي تستهدف نقض الحكم رقم 315، الصادر بتاريخ الثامن والعشرين من شهر نوفمبر عام ألفين وتسعة عشر، في القضية ذات الرقم 2018/1402/204، عن محكمة الاستئناف بالجديدة؛

وبعد تفحص مذكرة الرد، المؤرخة في الرابع والعشرين من شهر سبتمبر عام ألفين وعشرين، والمقدمة من جانب المطلوب، والممثل بواسطة محاميه، والتي التمست رفض الطعن شكلاً، إن قُبل؛

وبعد استعراض الوثائق المودعة في الملف؛

وباستحضار أحكام قانون المسطرة المدنية، الصادر في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر عام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين؛

وبناءً على القرار القاضي بإلغاء الحكم وإعادة النظر في القضية؛

وبعد الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية، المنعقدة بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر يناير عام ألفين وثلاثة وعشرين؛

وبعد التحقق من عدم حضور الأطراف أو وكلائهم القانونيين، رغم المناداة عليهم؛

وبعد استماع المجلس الموقر إلى تقرير المستشار المقرر، السيد عبد اللطيف معادي، وإلى ملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي؛

وبعد المداولة القانونية؛

في حيثيات القضية:

أبدى المطلوب دفعًا، مفاده أن الطعن بالنقض يجب أن يتم بمقال وليس بعريضة، استنادًا إلى المادة 354 من قانون المسطرة المدنية، إلا أنه لما كان الطعن قد قُدم في شكل مقال، امتثالًا للمادة المشار إليها، فإن هذا الدفع لا يُعتد به.

في سرد وقائع القضية:

تبين من خلال مراجعة مستندات القضية والحكم محل الطعن، أن المطلوب قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالجديدة، في الخامس والعشرين من شهر يونيو عام ألفين واثني عشر، يفيد بملكيته لحصة شائعة في العقار رقم 569، طالبًا قسمته، وأرفق طلبه بشهادة الملكية. وأبدى الطاعنون موافقتهم على إجراء القسمة، شريطة فرز نصيب المطلوب وحده. وبعد الأمر بإجراء خبرة، تم تكليف الخبير عبد الرحمان اص) بذلك. وبعد تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا رقم 225، بتاريخ الثالث والعشرين من شهر مايو عام ألفين وثلاثة عشر، قضى برفض الطلب شكلاً، فاستأنفه المطلوب وأصر على طلبه.

وبعد إتمام الخبرة بواسطة الخبير عبد الرحمان اص)، الذي انتهى في تقريره إلى اقتراح قسمة تصفية في المشروع الأول، وقسمة عينية وفرز نصيب المطلوب في المشروعين الثاني والثالث، أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا تحت رقم 237، قضى بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديًا بقبول الطلب وإنهاء حالة الشيوع بين الطرفين في العقار المتنازع عليه، لا في الرسم العقاري رقم 569/د، قسمة عينية وفق تقرير الخبير عبد الرحمان (اص)، مع إجراء القرعة على أحد المشروعين المتضمنين في التقرير المذكور عند التنفيذ. وقد تم نقض هذا الحكم من قبل محكمة النقض، بناءً على طلب من الطاعنين، والمطلوب حضورهم (سعيد. ب) و(ر. ب. بن. م) و(المختار. ب. بن. (م) بموجب قرارها رقم 4/340، مبررة ذلك بأن "ما نعاه الطاعنون على القرار صحيح، فالقسمة يجب أن تكون منهية لحالة الشيوع، وتقضي المحكمة بقسمة العقار المشاع قسمة عينية، كلما كان ذلك ممكنًا، مع فرز الحصص وتكوين الأنصبة على أساس أصغر حصة، ثم توزيع الأنصبة المفرزة بين الشركاء بالقرعة، ويصدر الحكم بناءً على تصميم يعده خبير في المسح الطوبوغرافي، يحدد موقع وحدود ومساحة كل نصيب مفرز، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما صادقت على تقرير الخبرة دون أن تراعي ذلك، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلًا فاسدًا وهو بمثابة انعدام التعليل، الأمر الذي يعرضه للنقض".

وبعد الإحالة، قام الطاعنون بإيداع صورة لفيف عدد 713 وملحقه عدد 737، وأُجريت خبرة بواسطة الخبير (محمد. ف)، والذي خلص في تقريره الأصلي والاستدراكي الملحق به، إلى اقتراح ثلاثة مشاريع للقسمة العينية، مع بيع حصة الأرض التي أقيم عليها المنزل السكني بالمزاد العلني. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف "بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديًا بإنهاء حالة الشيوع بين المستأنف والمستأنف عليهم، وذلك بالمصادقة على تقرير الخبير (محمد. ف) وملحقه، وإجراء القسمة العينية وفق أحد المشاريع الثلاثة بعد إجراء القرعة فيما بينها، وبيع الحصة السكنية بالمزاد العلني، انطلاقًا من الثمن الافتتاحي المحدد في مبلغ 50000 درهم، وقسمة الناتج على الأطراف بحسب أسهمهم"، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعنون بمقال تضمن ثلاث وسائل، أجاب عنه المطلوب ملتمسًا رفض الطلب.

في أسباب الطعن:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه، مخالفته لقاعدة مسطرية، أضرت بأحد الأطراف، حيث قضى بالمصادقة على تقرير الخبير (محمد ف) مع بيع الحصة السكنية بالمزاد العلني، وهو ما يشكل خرقًا للمادة 317 من مدونة الحقوق العينية، التي تنص على أن "تحكم المحكمة بقسمة العقار المشاع قسمة عينية، كلما كانت هذه القسمة ممكنة". ويشير الطاعنون إلى أنهم طالبوا بإجراء خبرة مضادة، وأن فرز الدار السكنية مع قطعة أرضية ممكن، وكان على الخبير إيجاد حل توافقي بين الشركاء، خاصة وأنهم ولدوا وترعرعوا فيها، وأدلوا بإشهاد عدلي يثبت أن موروثهم هو الذي بناها من حر ماله. وأكدوا أن بيع الدار بالمزاد العلني سيلحق ضررًا كبيرًا بالشركاء، وخاصة إذا اشتراها شخص أجنبي عنهم، لذا طالبوا بإجراء خبرة مضادة لتعيين خبير آخر يكون قادرًا على اقتراح مشاريع تجعل الدار السكنية جزءًا لا يتجزأ من القسمة العينية، تفاديًا لإدخال شريك غريب، وهو ما يشكل نقضًا للقرار.

في تعليل النقض:

تبين صحة ما نعاه الطاعنون على القرار، ذلك أن القسمة العينية، متى أمكنت، يجب أن تشمل كامل العقار، بما في ذلك الجزء المبني فوق المشاع، ويصار إليها بعد التقويم والتعديل وإجراء القرعة، وقد عاب الطاعنون على القرار اعتماده خبرة لم تراعي هذا الجانب. وبما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد صادقت على خبرة الخبير (محمد. (ف)، الذي اقترح بيع جزء من العقار المقام فوق البناء بالمزاد العلني، وقسمة باقي عين النزاع عينا، وقضت بما جرى به منطوق قرارها، رغم ما أثاره الطاعنون بخصوص الخبرة المنجزة، ورغم عدم احترامها لما ينهي الشيوع في كل جزء من أجزاء العقار، فإنها لم تؤسس قضائها على أساس قانوني، مما يعرضه للنقض.

في القرار النهائي:

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

لذا، تقرر محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة، للبت فيها وفقًا للقانون، مع تحميل المطلوب المصاريف.

كما تقرر المحكمة إثبات هذا القرار في سجلاتها، إثر الحكم المطعون فيه أو في طرته.

صُدِرَ هذا القرار وتُليَ علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وبتشكيلة الهيئة الحاكمة المكونة من السيدة نادية الكاعم رئيسة، والسادة المستشارين: عبد اللطيف معادي مقررًا، والمصطفى جرايف، ومحمد رضوان، وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.