بناءً على اسم الجلالة ووفقًا للقانون،

نقض وإحالة

وفقًا للالتماس المقدم في 21 سبتمبر 2018 من قبل المدعين من خلال وكيلهم المحامي (لحسن. ق) المسجل لدى نقابة المحامين ببني ملال والمُرخّص له بالعمل أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى نقض الحكم رقم 155 الصادر بتاريخ 12 يوليو 2018 في القضية رقم 2018/1401/11 برئاسة المحكمة الابتدائية بمحكمة الاستئناف،

وعلى ضوء وثائق الملف والقانون رقم 74-43 الخاص بالإجراءات المدنية، والأمر بالإيداع والإبلاغ،

وبناءً على الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023،

وبعد الإعلان عن الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد رضوان والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

حيث يُستفاد من ملف القضية والحكم المطعون فيه أن المدعين تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بقصبة تادلة بتاريخ 21 أكتوبر 2015، عرضوا فيها ملكيتهم للمنزل السكني والأرض المحيطة به الموضحة حدودها وموقعها ومساحتها في الدعوى، والتي انتقلت إليهم بالإرث من مورثهم (أحمد. خ) الذي بدوره ورثها عن والده (صالح بن ح) عن طريق تنازل باقي الورثة عن نصيبهم الإرثي، وأنهم كانوا يتصرفون فيها من خلال تأجير المنزل مؤقتًا للآخرين لأغراض خيرية وإحسانية، إلا أن المدعى عليهم استولوا على جزء من الأرض المحيطة بالمنزل من جهة اليمين يُقدر بحوالي 24 متراً طولاً و22 عرضًا بعد أن فتحوا بابًا لمنزلهم من جهة الشمال، مطالبين بحقهم في العقار المُدعى به وتنازل المدعى عليهم عنه وإغلاق باب منزلهم، وأرفقوا الدعوى بشهادة إرث رقم 524 لمورثهم (أحمد. خ) وأخرى رقم 73 لوالده (صالح بن ح) وتنازل عن نصيب إرثي لصالح المدعين، وبصورة رسمية من القيد رقم 927 المأخوذ من السجل الرابع لتسجيل أحكام المحكمة الشرعية رقم 324 لسنة 1938 وبمحضر إثبات الحال،

ورد المدعى عليهم بأن المساحة المذكورة في التنازل تختلف عن المساحة المذكورة في الدعوى، وأن محضر المعاينة يشير إلى أنهم فتحوا بابًا من جهة الغرب، في حين تشير الدعوى إلى أنهم فتحوا بابًا من جهة الشمال، وأن محضر إثبات الحال لا يشير إلى استيلائهم على العقار المُدعى به، بالإضافة إلى أن المدعين لم يُقدموا ما يفيد ملكيتهم للعقار المُدعى به، وأن الرسم العقاري يُشير إلى منزل سكني مساحته 40 متراً مربعًا مملوكًا لـ (خليفة. بن. م)، في حين يُشير رسم البيع إلى أن المنزل مملوك لـ (مصطفى. ت)، وأنهم يسكنون العقار المملوك لوالدهم (خليفة بن. ر) بموجب رسم صدقة منذ 21 ديسمبر 1977، مطالبين برفض الدعوى وأرفقوا الرد برسم إرث رقم 223 لمورثهم (خليفة بن. ت) ونسخة من رسم استمرار مُنجز منه قيد حياته رقم 710 شقة سكنية ورسم بيع رقم 232 مُنجز منه للمسمى (أحمد. ت) وآخر مُنجز من هذا الأخير لـ (توفيق. م) رقم 414 ونسخة من رسم صدقة رقم 689 مُنجز لمورث المدعى عليهم من والده (المعطى بن المع) ورسم ترك رقم 134،

وأمرت المحكمة بإجراء تحقيق وخبرة أجراها الخبير (أحمدش) الذي خلص إلى انطباق موجب الترك على العقار المُدعى به من حيث الموقع والحدود، وأشار إلى أن المساحة تقريبية إلى حين الانتهاء من تحديد ملكية العقار بشكل نهائي، وأن هناك بابًا مثبتًا في جدار المنزل من جهة الشمال يطل مباشرة على العقار المُدعى به،

وبعد استكمال الردود والدفوع أصدرت المحكمة حكماً برقم 17/104 بتاريخ 20 يوليو 2017 في القضية رقم 15/1401/112 برفض الدعوى، واستأنفه المدعون مُجددين دفوعهم، وبعد أن أمرت محكمة الاستئناف بخبرة أجراها الخبير (محمد. ح) الذي خلص إلى أن الرسم رقم 927 صحيفة 87 يُشير إلى المنزل الذي يسكن فيه المدعون ويتوافق مع سكنهم والساحة المحيطة به من حيث الموقع والحدود التي شهدت تغييرات نتيجة البيع وفتح طريق من جهة الشرق، ومن جهة الشمال، أما المساحة فهي غير مضمنة في الرسم، أما رسوم الاستمرار رقم 710 والشراء رقم 414 ورسم الشراء رقم 232 ورسم الصدقة رقم 689 فلا علاقة لها بالعقار المُدعى به، في حين أن موجب الترك رقم 134 ينطبق على العقار المُدعى به من حيث الموقع والحدود والمساحة التي تبقى تقريبية، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديًا باستحقاق المدعى به وإصدار حكم على المدعى عليهم بالتخلي عن الجزء المُستولى عليه من جهة اليمين والمُقدر في 24 متراً طولاً و22 متراً عرضًا وإصدار حكم بإغلاق باب المنزل المفتوح عليها، وهو القرار المُطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين، واستُدعي المدعى عليهم ولم يُجيبوا،

في الوسيلة الأولى،

حيث يُعيب المدعى عليهم القرار في الوسيلة بسبب خرق القانون ومخالفة الاجتهاد القضائي والفقه المالكي، وذلك لأن المدعى عليهم يملكون ويتصرفون في العقار المُدعى به منذ عام 1975 دون مُنازع وفقًا لاعتراف المدعين في مقالهم الاستئنافي، وأنهم بموجب المادتين 19 و20 من مدونة الحقوق العينية فإن مقال المدعين غير نافذ في الدعوى لأن المدعي في الدعوى الاستحقاقية يُلزمه بتقديم بينة مُستجمعة لشروط الملكية المعتبرة شرعًا دون تكليف الحائز بتقديم دليل ملكيته، ويكفيه أن يُدلي بقوله "حوزي وملكي"، وأن من موانع الاستحقاق السكوت على الحائز دون مانع شرعي حتى تمضي المدة المُعتبرة في الحيازة وهي غالبًا عشر سنوات بالنسبة لحالة المدعى عليهم، الأمر الذي يستدعي نقض القرار،

حيث صح ما عابه المدعى عليهم على القرار، ذلك أن مدعي الاستحقاق تُلزمه البينة التامة الشروط وأن الحائز لا يُسأل عن مصدر ملكيته متى ادعى الحوز والملك، وعندما ادعى المدعون استحقاق ما تحت يد المدعى عليهم استدلوا عليه بنسخة لرسم مقال المشار إليه سابقًا، ودفع المدعى عليهم بأنه مجرد من أصل الملك ولا يُنتزع به المدعى به من يدهم باعتبارهم المالكين له، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بما جاء في منطوق قرارها بعلة "أن المقال أثبت الملك الذي هو الدار والروى المتصل بها الحمادي. بن. ع) والذي يُعتبر صالح أحد ورثته والذي توفي عن زوجته (فطومة. بنت. ب) وولده من غيرها أحمد خونة فتوفيت فطومة المذكورة عن إخوتها (حمادي بن المب) و (علال بن. ب) ليتوفى (حمادي. بن. ب) عن زوجته (السعدية . ح) وأبنائه منها (محمد) و (فاطمة) و (سعيد) و (زهرة) و(عبد الرزاق) حسب الإراثات رفقة المقال ليقوم بعد ذلك علال بن. ب) بواسطة ابنه .خونة عبد الرحيم) و(حليمة) المذكورة بالتنازل عن نصيبهم المنجز لهم إرثا والذي هو عبارة عن أرض كائنة بأولاد علي مساحتها 360 مترًا مربعًا وبداخلها دار مخربة مساحتها 144 مقابل مبلغ مالي قدره 15000 درهم وذلك بموجب التنازل عن واجب إرثي المح