باسم العلي القدير، وتطبيقًا لأحكام القانون،

بناءً على الطلب المقدم بتاريخ 21 سبتمبر 2018، من قبل الجهة المدعية بواسطة وكيلها القانوني، الأستاذ (لحسن. ق)، المقيد في سجل المحامين لدى نقابة بني ملال، والمخول بالترافع أمام محكمة النقض، والذي يرمي إلى نقض الحكم القضائي رقم 155 الصادر بتاريخ 12 يوليو 2018، في الدعوى رقم 2018/1401/11، المنظورة أمام المحكمة الابتدائية التابعة لدائرة محكمة الاستئناف،

وبعد الإحاطة بمجمل وثائق القضية، والتقيد بأحكام القانون رقم 74-43 المتعلق بالإجراءات المدنية، واستيفاء أوامر الإيداع والإبلاغ،

واستنادًا إلى الإعلان بتحديد موعد الجلسة العلنية في 31 يناير 2023،

وبعد المناداة على الأطراف وممثليها، وثبوت تخلفهم عن الحضور،

وبعد تلاوة التقرير المقدم من المستشار المقرر، السيد محمد رضوان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي،

وبعد التداول القانوني اللازم،

بالرجوع إلى تفاصيل ملف القضية والحكم المطعون فيه، يتبين أن الجهة المدعية تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بقصبة تادلة في 21 أكتوبر 2015، عرضت فيها ادعاء ملكيتها لمنزل سكني وما يحيط به من أرض، محددة المعالم والموقع والمساحة، والتي آلت إليهم عن طريق الميراث من مورثهم (أحمد. خ)، والذي بدوره ورثها عن والده (صالح بن ح) بتنازل من باقي الورثة عن حقوقهم الإرثية، وأفادت بأنهم كانوا يتصرفون في العقار عن طريق تأجير المنزل بشكل مؤقت لأغراض خيرية، إلا أن الجهة المدعى عليها قامت بالاستيلاء على جزء من الأرض المتاخمة للمنزل من الجهة اليمنى، بمقدار 24 مترًا طوليًا و22 مترًا عرضيًا، وذلك بعد استحداث فتحة باب لمنزلهم من الجهة الشمالية، وعليه، طالبت الجهة المدعية باسترجاع الحق في العقار المتنازع عليه، وإلزام الجهة المدعى عليها بالتخلي عنه وإغلاق الباب المستحدث، وأرفقت الدعوى بشهادة الإرث رقم 524 لمورثهم (أحمد. خ)، وشهادة إرث أخرى رقم 73 لوالده (صالح بن ح)، إضافة إلى وثيقة التنازل عن نصيب إرثي لصالح المدعين، وصورة رسمية من القيد رقم 927 المأخوذ من السجل الرابع لتسجيل أحكام المحكمة الشرعية رقم 324 لسنة 1938، ومحضر إثبات حالة.

في المقابل، دفعت الجهة المدعى عليها بأن المساحة المذكورة في التنازل تختلف عن المساحة الواردة في الدعوى، وأن محضر المعاينة يوضح أنهم قاموا بفتح باب من الجهة الغربية، بينما تزعم الدعوى أنهم فتحوا بابًا من الجهة الشمالية، كما أن محضر إثبات الحالة لا يثبت استيلاءهم على العقار محل النزاع، إضافة إلى أن الجهة المدعية لم تقدم ما يثبت ملكيتها للعقار، وأن الرسم العقاري يشير إلى منزل سكني مساحته 40 مترًا مربعًا مملوكًا لـ (خليفة. بن. م)، بينما يشير عقد البيع إلى أن المنزل مملوك لـ (مصطفى. ت)، وأنهم يقطنون العقار المملوك لوالدهم (خليفة بن. ر) بموجب رسم صدقة منذ 21 ديسمبر 1977، وعليه، طالبوا برفض الدعوى، وأرفقوا الرد برسم إرث رقم 223 لمورثهم (خليفة بن. ت)، ونسخة من رسم استمرار مُنجز منه قيد حياته رقم 710 شقة سكنية، ورسم بيع رقم 232 مُنجز منه للمسمى (أحمد. ت)، وآخر مُنجز من هذا الأخير لـ (توفيق. م) رقم 414، ونسخة من رسم صدقة رقم 689 مُنجز لمورث الجهة المدعى عليها من والده (المعطى بن المع)، ورسم ترك رقم 134.

أصدرت المحكمة أمرًا بإجراء تحقيق وخبرة، أسندت مهمتها إلى الخبير (أحمدش)، الذي خلص في تقريره إلى انطباق موجب الترك على العقار المتنازع عليه من حيث الموقع والحدود، مع الإشارة إلى أن المساحة تقريبية إلى حين التحديد النهائي لملكية العقار، كما أشار إلى وجود باب مثبت في جدار المنزل من الجهة الشمالية يطل مباشرة على العقار المتنازع عليه.

بعد استكمال الردود والدفوع، أصدرت المحكمة حكمًا برقم 17/104 بتاريخ 20 يوليو 2017، في القضية رقم 15/1401/112، يقضي برفض الدعوى. استأنفت الجهة المدعية الحكم، مؤكدة على دفوعها السابقة، وأمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة أخرى، أسندت مهمتها إلى الخبير (محمد. ح)، الذي انتهى في تقريره إلى أن الرسم رقم 927، صحيفة 87، يشير إلى المنزل الذي يقطنه المدعون، ويتوافق مع سكنهم والساحة المحيطة به من حيث الموقع والحدود التي شهدت تغييرات نتيجة البيع وفتح طريق من الجهة الشرقية والشمالية، أما المساحة فهي غير مضمنة في الرسم، وأن رسوم الاستمرار رقم 710 والشراء رقم 414 ورسم الشراء رقم 232 ورسم الصدقة رقم 689، لا صلة لها بالعقار المتنازع عليه، في حين أن موجب الترك رقم 134 ينطبق على العقار المتنازع عليه من حيث الموقع والحدود والمساحة التي تبقى تقريبية. بعد استنفاذ أوجه الدفع والدفاع، أصدرت المحكمة قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم تصديًا باستحقاق المدعى به، وإلزام الجهة المدعى عليها بالتخلي عن الجزء المستولى عليه من الجهة اليمنى، المقدر بـ 24 مترًا طوليًا و 22 مترًا عرضيًا، وإصدار حكم بإغلاق باب المنزل المفتوح عليه، وهو القرار محل الطعن، والذي تضمن مقالًا بوسيلتين، وقد تم استدعاء الجهة المدعى عليها، ولم تبد أي رد.

في الوسيلة الأولى،

تعيب الجهة المدعى عليها القرار، في هذه الوسيلة، بخرق القانون ومخالفة الاجتهاد القضائي والفقه المالكي، وذلك بالنظر إلى كونها تملك وتتصرف في العقار المتنازع عليه منذ عام 1975 دون منازع، وهو ما اعترفت به الجهة المدعية في مقالها الاستئنافي، وأنه، استنادًا إلى المادتين 19 و 20 من مدونة الحقوق العينية، فإن مقال الجهة المدعية غير نافذ في هذه الدعوى، لأن المدعي في دعوى الاستحقاق ملزم بتقديم بينة مستوفية لشروط الملكية المعتبرة شرعًا، دون إلزام الحائز بتقديم دليل ملكيته، ويكفيه أن يدلي بقوله "حوزي وملكي"، وأن من موانع الاستحقاق السكوت على الحائز دون مانع شرعي حتى تمضي المدة المعتبرة في الحيازة، وهي غالبًا عشر سنوات في حالة الجهة المدعى عليها، وهو ما يستدعي نقض القرار.

ثبت صحة ما أوردته الجهة المدعى عليها من عيوب على القرار، حيث أن مدعي الاستحقاق يلزمه تقديم البينة التامة الشروط، وأن الحائز لا يُسأل عن مصدر ملكيته متى ادعى الحوز والملك، وحين ادعت الجهة المدعية استحقاق ما تحت يد الجهة المدعى عليها، استندت إلى نسخة لرسم المقال المشار إليه سابقًا، ودفعت الجهة المدعى عليها بأنه مجرد من أصل الملك، ولا يُنتزع به العقار من يدهم باعتبارهم المالكين له، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بما جاء في منطوق قرارها بعلة "أن المقال أثبت الملك الذي هو الدار والروى المتصل بها الحمادي. بن. ع) والذي يُعتبر صالح أحد ورثته والذي توفي عن زوجته (فطومة. بنت. ب) وولده من غيرها أحمد خونة فتوفيت فطومة المذكورة عن إخوتها (حمادي بن المب) و (علال بن. ب) ليتوفى (حمادي. بن. ب) عن زوجته (السعدية . ح) وأبنائه منها (محمد) و (فاطمة) و (سعيد) و (زهرة) و(عبد الرزاق) حسب الإراثات رفقة المقال ليقوم بعد ذلك علال بن. ب) بواسطة ابنه .خونة عبد الرحيم) و(حليمة) المذكورة بالتنازل عن نصيبهم المنجز لهم إرثا والذي هو عبارة عن أرض كائنة بأولاد علي مساحتها 360 مترًا مربعًا وبداخلها دار مخربة مساحتها 144 مقابل مبلغ مالي قدره 15000 درهم وذلك بموجب التنازل عن واجب إرثي المح