في إطار الطعن بالنقض الذي تقدم به الطاعنون بتاريخ 21 سبتمبر 2018، بواسطة وكيلهم القانوني المحامي حسن ق، والذي يستهدف إلغاء القرار رقم 155 الصادر عن محكمة الاستئناف بتاريخ 12 يوليو 2018، في القضية رقم 1401/11 ركن، وذلك بالاستناد إلى الوثائق والمستندات المودعة في ملف القضية.

وبموجب مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، انعقدت جلسة علنية بمحكمة النقض بتاريخ 31 يناير 2023، وبعد استدعاء الأطراف بشكل قانوني وإعلامهم بموعد الجلسة، إلا أنهم لم يحضروا. وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر محمد رضوان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام نور الدين الشطبي، وبعد المداولة في القضية، تبين للمحكمة من خلال الاطلاع على ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعين كانوا قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بقصبة تادلة في 21 أكتوبر 2015، يدعون فيها امتلاكهم لمنزل سكني وأرض مجاورة له، وأن هذه الملكية انتقلت إليهم بالإرث عن مورثهم أحمد خ، الذي ورثها بدوره من والده صالح بن ح، وذلك بموجب تنازل باقي الورثة عن حقوقهم.

أفاد المدعون بأنهم كانوا يتصرفون في العقار عن طريق إيجار المنزل بشكل مؤقت لأغراض خيرية، إلا أن المدعى عليهم قاموا بالاستيلاء على جزء من الأرض المجاورة للمنزل من الجهة اليمنى، بمساحة تقارب 24 مترًا طولًا و22 مترًا عرضًا، وذلك بعد أن قاموا بفتح باب لبيتهم من الجهة الشمالية، وطالبوا بالحكم لهم بملكية العقار وإلزام المدعى عليهم بإخلائه وإغلاق الباب المحدث.

وقد عزز المدعون دعواهم بتقديم نسخ من الوصية رقم 524 لمورثهم أحمد خ، ووصية أخرى رقم 73 لوالده صالح بن ح، بالإضافة إلى تنازل عن حق إرثي لصالح مورثي المدعين، ونسخة من رسم المقال رقم 927 من السجل الرابع لتقييد أحكام القضاء الشرعي رقم 324 لسنة 1938، ومحضر إثبات حالة.

في المقابل، ادعى المدعى عليهم أن مساحة الأرض المذكورة في التنازل تختلف عن المساحة المذكورة في المقال، وأن محضر المعاينة يشير إلى أنهم قاموا بفتح باب من جهة الغرب، بينما يدعي المدعون أن الباب فتح من جهة الشمال. كما أشار المدعى عليهم إلى أن محضر إثبات الحالة لا يدل على استيلائهم على الملكية المدعى بها، وأن المدعين لم يقدموا ما يثبت ملكيتهم للعقار. في حين أن رسم الاستمرار يشير إلى وجود منزل مساحته 40 مترًا مربعًا مملوك لخليفة بن م، وأن رسم الشراء يشير إلى أن المنزل مملوك لمصطفى ت، وأنهم يقيمون في العقار الذي يملكه والدهم خليفة بن م منذ صدقة بتاريخ 21 ديسمبر 1977. وطلبوا رفض دعوى المدعين.

أرفق المدعى عليهم ردهم بنسخة من رسم الإرث رقم 223 لمورثهم خليفة بن ت، ونسخة من رسم استمرار منجز من قبله خلال حياته رقم 710، ونسخة من رسم بيع رقم 232 لصالح أحمد ت، ونسخة أخرى من رسم بيع منجز من قبل الأخير لصالح توفيق م رقم 414، ونسخة من رسم صدقة رقم 689 منجز لمورث المدعين من والده المعطي بن م، ونسخة من رسم متروك رقم 134.

بعد إجراء خبرة من قبل الخبير أحمد ش، خلص إلى أن موجب المتروك ينطبق على العقار المدعى به من حيث الموقع والحدود، وأن المساحة تقريبية، وأن هناك بابًا مثبتًا بجدار المنزل من جهة الشمال يطل مباشرة على العقار المدعى به. وبعد استيفاء جميع أوجه الدفاع والدفوع، أصدرت المحكمة حكمًا برفض الطلب تحت رقم 17/104 بتاريخ 20 يوليو 2017 في الملف رقم 1401/112.

قام المدعون باستئناف الحكم، مجددين نفس الدفوع. وبعد إجراء خبرة أخرى من قبل الخبير محمد ح، خلص إلى أن الرسم رقم 927 صحيفة 87 يشير إلى المنزل الذي يقيم فيه المدعون، وأنه ينطبق على سكنهم والمحرم المحيط به من حيث الموقع والحدود، وأن المساحة غير مضمنة في الرسم. في حين أن رسوم الاستمرار رقم 710 والشراء رقم 232 والصدقة رقم 689 لا علاقة لها بالعقار المدعى به، وأن موجب المتروك رقم 134 ينطبق على العقار المدعى به من حيث الموقع والحدود والمساحة التي تبقى تقريبية. وبعد استيفاء أوجه الدفاع والدفوع، أصدرت المحكمة قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف، وقضت تصديًا باستحقاق المدعين للعقار، وإلزام المدعى عليهم بالتخلي عن الجزء المستولى عليه من الجهة اليمنى بمساحة 24 مترًا طولًا و22 مترًا عرضًا، وإغلاق الباب المفتوح عليها، وهو القرار المطعون فيه بالنقض، حيث تضمن مقال الطعن وسيلتين، وقد تم استدعاء المدعى عليهم ولم يستجيبوا.

في الوسيلة الأولى، يرى المدعون أن القرار قد خالف القانون وتجاوز الاجتهاد القضائي والفقه المالكي، بحجة أنهم يحوزون ويتصرفون في العقار المدعى به منذ عام 1975 دون منازع، وذلك باعتراف المدعين في مقالهم الاستئنافي، وأنه وفقًا للمادتين 19 و20 من مدونة الحقوق العينية، فإن مقال المدعين غير فعال في الدعوى، حيث يتعين على مدعي الاستحقاق تقديم دليل كامل الشروط للملكية المعتبرة شرعًا، دون تكليف الحائز بالإدلاء بمدخل تملكه، بل يكفيه قوله "حوزي وملكي". وأن من موانع الاستحقاق السكوت على الحائز دون مانع شرعي حتى تمضي المدة المعتبرة في الحيازة، وهي غالبًا عشر سنوات بالنسبة لحالة المدعين، مما يستوجب نقض القرار.

وبناءً على ما تقدم، وحيث ثبت صحة اعتراضات المدعين على القرار، فإن مدعي الاستحقاق ملزم بإثبات ملكيته الكاملة، وأن الحائز لا يسأل عن مصدر حيازته طالما ادعى الحوز والملك. وأن المدعين استدلوا على استحقاقهم بما بيد المدعى عليهم بنسخة من رسم المقال المشار إليه، بينما دفع المدعى عليهم بأنه مجرد من أصل الملك، ولا ينتزع به العقار من يدهم باعتبارهم المالكين له. وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد حكمت بما جاء في منطوق قرارها، بعلة "أن المقال أثبت الملك الذي هو الدار والروى المتصل به (حمادي. بن. ع) والذي يعتبر صالح أحد ورثته، والذي توفي عن زوجته (فطومة. بنت. ب) وولده من غيرها (احمد. خونة)، فتوفيت فطومة المذكورة عن إخوتها (حمادي بن المب) و(علال بن. ب) ليتوفى (حمادي. بن. ب) عن زوجته (السعدية. ح) وأبنائه منها (محمد) و(فاطمة) و(سعيد) و(زهرة) و(عبد الرزاق) حسب الإراثات المرفقة بالمقال، ليقوم بعد ذلك (علال بن. ب) بواسطة ابنه (خونة عبد الرحيم) و(حليمة) المذكورة بالتنازل عن نصيبهم المنجز لهم إرثًا، والذي هو عبارة عن أرض كائنة بأولاد علي مساحتها 360 مترًا مربعًا وبداخلها دار مخربة مساحتها 144، مقابل مبلغ مالي قدره 15000 درهم، وذلك بمقتضى التنازل عن واجب إرثي المحرر بتاريخ 2009/01/27، والكل لفائدة (احمد. خ. بن. ص). وبذلك يكون هذا الأخير قد أصبح مالكًا لجميع العقار المدعى فيه إرثًا وتنازلًا، والذي هو بمثابة بيع. وأن بسط الغير اليد عليها لا يخوله الملك إلا إذا استند إلى عمل مشروع. والمطعون ضدهم يدعون التملك استنادًا إلى استمرار صدقة وشراء مراجعهم أعلاه، وهو ما يثبت خبرة عدم انطباقه على المدعى فيه". رغم الدفع بانخرام شروط بينة المدعين وأن اليد مرجح، ولم تنظر في الدعوى وفق مقتضياتها، بما توجبه قاعدة الإثبات اللازمة في الدعوى.