

باسم جلالته وإعمالاً لأحكام القانون،



استناداً إلى الطعن المقدم في 21 سبتمبر 2018 من المدعين، ممثلين بمحاميهم (الحسن ق.)، العضو بهيئة بني ملال المسموح له بالترافع أمام محكمة النقض، الرامي إلى نقض القرار رقم 155 الصادر في 12 يوليو 2018 في الملف رقم 2018/1401/11 بركن محكمة الاستئناف ببني ملال.

وبناءً على مستندات القضية.

وإعمالاً لأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/31.

وبناءً على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد رضوان والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة طبقا للقانون.

حيث يتضح من أوراق القضية والقرار المطعون فيه أن المدعى عليهم قدموا مقالاً أمام المحكمة الابتدائية بقصبة تادلة في 21 أكتوبر 2015، عرضوا فيه ملكيتهم للدار للسكنى والروي المتصل بها من الأرض المحددة حدودها وموقعها ومساحتها في المقال، والتي آلتهم إرثاً من موروثهم (أحمد. خ)، والذي آل إليه بدوره إرثاً من والده (صالح بن. ح) عن طريق تنازل باقي الورثة عن واجبهم، وأنهم كانوا يتصرفون فيها عن طريق تسليم الدار للسكنى للغير مؤقتاً على سبيل الخير والإحسان، إلا أن المدعين استولوا على جزء من الأرض المحيطة بالدار المذكورة من جهة اليمين يقدر بحوالي 24 متراً طولا و22 عرضاً بعد أن فتحوا بابا لدارهم من جهة الشمال، وطلبوا الحكم باستحقاقهم للمدعى فيه وبتخلي المدعين عنه وبإغلاق باب دارهم وأرفقوا المقال بإراثة رقم 524 لموروثهم (أحمد. خ) وبأخرى رقم 73 لوالده (صالح بن ح) وبتنازل عن واجب إرثي لفائدة موروث المدعى عليهم وبرسم مقال رقم 927 أخذ من الكناش الرابع لتقييد أحكام القضاء الشرعي رقم 324 لسنة 1938 وبمحضر إثبات الحال.

وأجاب المدعون بأن المساحة الواردة بالتنازل تختلف عن المساحة الواردة بالمقال وأن محضر المعاينة يشير إلى أنهم فتحوا بابا من جهة الغرب. في حين أن المقال يشير إلى أنهم فتحوا بابا من جهة الشمال وأن محضر إثبات حال لا يشير إلى استيلائهم على المدعى فيه، فضلاً عن كون المدعى عليهم لم يدلوا بما يفيد ملكيتهم للمدعى فيه وأن رسم استمرار يشير إلى دار للسكنى مساحتها 40 متراً مربعاً في ملك (خليفة. بن. م) في حين أن رسم الشراء يدل على أن الدار هي في ملك (مصطفى. ت) وأنهم يسكنون العقار الذي هو ملك والدهم خليفة بن. م منذ 1977/12/21. وطلبوا عدم قبول الطلب. وأرفقوا الجواب برسم إراثة رقم 223 الموروثهم (خليفة بن. ت) وبنسخة لرسم استمرار منجز من طرفه قيد حياته رقم 710 الحطة سكنية وبرسم بيعها رقم 232 منجز منه للمسمى (أحمد. ت) وبآخر منجز من هذا الأخير ل(توفيق. م) رقم 414 وبنسخة من رسم صدقة رقم 689 منجز لموروث المدعين من والده المعطي بن المع) وبرسم متروك متروك رقم 134.

وأمرت المحكمة ببحث وخبير أنجزه الخبير (أحمدش)، والذي خلص إلى انطباق موجب المتروك على العقار المدعى فيه موقعاً وحدوداً، وبخصوص المساحة فهي تبقى تقريبية إلى حين انتهاء التحديد النهائي للملك وبأن بابا مثبتاً بجدار المنزل من جهة الشمال يطل مباشرة على العقار المدعى فيه. وبعد انتهاء الأجوبة والردود أصدرت المحكمة حكماً تحت رقم 17/104 بتاريخ 2017/07/20 في الملف رقم 15/1401/112 قضى برفض الطلب، واستأنفه المدعى عليهم مجددين دفوعهم.

وبعد أمر محكمة الاستئناف بخبرة أنجزها الخبير (محمد. ح)، والذي خلص إلى أن الرسم رقم 927 صحيفة 87 يشير إلى الدار التي بها سكنى المدعى عليهم وهو ينطبق على سكنه والمحرم الذي يحيط به من حيث الموقع والحدود التي عرفت تغييرات نتيجة البيع وشق طريق من جهة الشرق ومن جهة الشمال، أما المساحة فهي غير مضمنة بالرسم أما الاستمرار رقم 710 ورسم الشراء رقم 414 ورسم الشراء رقم 232 ورسم الصدقة رقم 689 فلا علاقة لهم بالمدعى فيه في حين أن موجب متروك رقم 134 فانه ينطبق على المدعى فيه من حيث الموقع والحدود والمساحة التي تبقى تقريبية. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت قراراً بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديا باستحقاق المدعى فيه والحكم على المدعى عليهم بالتخلي عن الجزء المستولي من جهة اليمين والمقدر في 24 متراً طولا و22 متراً عرضاً والحكم بإغلاق باب الدار المفتوح عليها"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين، واستدعي المدعى عليهم ولم يجيبوا.



حيث يعيب المدعون القرار في الوسيلة خرق القانون ومخالفة الاجتهاد القضائي والفقه المالكي، ذلك أن المدعين يحوزون ويتصرفون في المدعى فيه منذ 1975 دون منازع وذلك باعتراف المدعى عليهم في مقالهم الاستئنافي وأنهم وطبقاً للمادتين 19 و20 من مدونة الحقوق العينية فإن مقال المدعى عليهم غير عامل في الدعوى ذلك أن مدعي الاستحقاق تلزمه بينة مستجمعة لشروط الملك المعتبرة شرعاً من غير تكليف الحائز بالإدلاء بمدخل تملكه بل يكفيه قوله حوزي وملكي وأن من موانع الاستحقاق السكوت على الحائز من غير مانع شرعي حتى تمضي المدة المعتبرة في الحيازة وهي غالباً عشر سنين بالنسبة لحالة المدعين مما يوجب نقض القرار.

وحيث صح ما عابه المدعون على القرار، ذلك أن مدعي الاستحقاق تلزمه البينة التامة الشروط وأن الحائز لا يسأل من أين صار له متى ادعى الحوز والملك، والمطلوبون لما ادعوا استحقاق ما بيد المدعين استدلوا عليه بنسخة لرسم مقال المشار له قبله ودفع المدعون بأنه مجرد من أصل الملك ولا ينتزع به المدعى فيه من يدهم باعتبارهم المالكين له والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بما جرى به منطوق قرارها بعلة "أن المقال اثبت الملك الذي هو الدار والروي المتصل به الحمادي. بن. ع) والذي يعتبر صالح أحد ورثته والذي توفي عن زوجته (فطومة. بنت. ب) وولده من غيرها احمد خونة فتوفيت فطومة المذكورة عن إخوتها (حمادي بن المب) و(علال بن. ب) ليتوفى (حمادي. بن. ب) عن زوجته (السعدية . ح) وأبنائه منها (محمد) و(فاطمة) و(سعيد) و(زهرة) و(عبد الرزاق) حسب الإراثات رفقة المقال ليقوم بعد ذلك علال بن. ب) بواسطة ابنه .خونة عبد الرحيم) و(حليمة) المذكورة بالتنازل عن نصيبهم المنجز لهم إرثا والذي هو عبارة عن أرض كائنة بأولاد علي مساحتها 360 مترا مربعا وبداخلها دار مخربة مساحتها 144 مقابل مبلغ مالي قدره 15000 درهم وذلك بمقتضى التنازل عن واجب إرثي المحرر بتاريخ 2009/01/27 والكل لفائدة (اح