باسم المقام السامي، وتطبيقًا لأحكام القانون النافذ،

بناءً على الطعن المرفوع بتاريخ 21 سبتمبر 2018 من لدن المدعين، والذي ناب عنهم الأستاذ المحامي (الحسن ق.)، المنتمي لهيئة بني ملال والمخول له الترافع أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى إبطال القرار القضائي رقم 155 الصادر في 12 يوليو 2018 ضمن القضية رقم 2018/1401/11 عن محكمة الاستئناف ببني ملال.

واستنادًا إلى جميع الوثائق والمستندات المكونة لملف الدعوى.

وتفعيلاً لمقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وعملاً بأمر الإحالة والإعلام.

وبعد الإخبار بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 31 يناير 2023.

وبعد التحقق من حضور الأطراف أو من يمثلهم، وثبوت غيابهم جميعًا.

وبعد الاستماع لتلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد محمد رضوان، والاستماع إلى الملاحظات الشفوية المقدمة من المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة القانونية.

بالرجوع إلى أوراق القضية والقرار محل الطعن، تبين أن المدعى عليهم كانوا قد تقدموا بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الابتدائية بقصبة تادلة بتاريخ 21 أكتوبر 2015، يضمنون فيه ادعاءهم بملكية الدار المعدة للسكنى والملحقة بها من الأرض، مع تحديد موقعها وحدودها ومساحتها كما ورد في المقال، مشيرين إلى أن هذه الملكية قد آلت إليهم عن طريق الإرث من مورثهم (أحمد. خ)، والذي بدوره ورثها عن والده (صالح بن. ح) بعد أن تنازل باقي الورثة عن حقوقهم، وموضحين أنهم كانوا يتصرفون في الدار عن طريق إعارتها مؤقتًا للغير على سبيل الإحسان، إلا أن المدعين قاموا بالاستيلاء على جزء من الأرض المجاورة للدار من الجهة اليمنى، ويقدر بحوالي 24 مترًا طولًا و 22 مترًا عرضًا، وذلك بعد أن قاموا بفتح باب لمسكنهم من الجهة الشمالية. وقد طالب المدعى عليهم بالحكم باستحقاقهم للجزء المتنازع عليه، وإلزام المدعين بالتخلي عنه وإغلاق الباب المحدث، وأرفقوا مقالهم بحجج إراثية رقم 524 لموروثهم (أحمد. خ) ورقم 73 لوالده (صالح بن ح)، بالإضافة إلى تنازل عن حصص إرثية لفائدة مورث المدعى عليهم ورسم مقال رقم 927 مأخوذ من الكناش الرابع لتقييد الأحكام القضائية الشرعية رقم 324 لسنة 1938، فضلاً عن محضر إثبات حالة.

في المقابل، دفع المدعون بأن المساحة المذكورة في التنازل تختلف عن المساحة المحددة في المقال، وأن محضر المعاينة يشير إلى أنهم فتحوا بابًا من الجهة الغربية وليس الشمالية كما جاء في المقال، وأن محضر إثبات الحالة لا يثبت استيلاءهم على الجزء المتنازع عليه. علاوة على ذلك، فقد أكد المدعون على أن المدعى عليهم لم يقدموا أي دليل على ملكيتهم للجزء المتنازع عليه، وأن رسم الاستمرار يشير إلى دار سكنى بمساحة 40 مترًا مربعًا في ملك (خليفة. بن. م)، في حين أن رسم الشراء يوضح أن الدار مملوكة لـ (مصطفى. ت)، وأنهم يسكنون العقار المملوك لوالدهم (خليفة بن. م) منذ تاريخ 21 ديسمبر 1977. وبناءً عليه، طلبوا رفض دعوى المدعى عليهم وأرفقوا مع جوابهم، حجة إراثية رقم 223 لموروثهم (خليفة بن. ت) ونسخة من رسم استمرار منجز من طرفه قيد حياته رقم 710، إضافة إلى رسم بيعها رقم 232 منجز منه للمسمى (أحمد. ت)، وآخر منجز من هذا الأخير لـ (توفيق. م) رقم 414، ونسخة من رسم صدقة رقم 689 منجز لموروث المدعين من والده (المعطي بن المع)، فضلاً عن رسم متروك رقم 134.

بعد ذلك، أمرت المحكمة بإجراء بحث وخبرة عهدت بها للخبير (أحمدش)، الذي خلص إلى تطابق موجب المتروك مع العقار المتنازع عليه من حيث الموقع والحدود، وأن المساحة تبقى تقريبية إلى حين الانتهاء من التحديد النهائي للملك، وأثبت وجود باب مثبت بجدار المنزل من الجهة الشمالية يطل مباشرة على العقار المتنازع عليه. وعقب استيفاء إجراءات تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة حكمًا رقم 17/104 بتاريخ 20 يوليو 2017 في الملف رقم 15/1401/112، قضى برفض طلب المدعى عليهم، فقام هؤلاء باستئناف الحكم مؤكدين على دفوعهم السابقة.

لاحقًا، أمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة ثانية عهدت بها للخبير (محمد. ح)، الذي خلص إلى أن الرسم رقم 927، الصفحة 87، يشير إلى الدار التي يسكنها المدعى عليهم، وهو مطابق لسكنهم والمحيط به من حيث الموقع والحدود مع بعض التغييرات الطارئة نتيجة البيع وشق طريق من جهتي الشرق والشمال. وأكد أن المساحة غير مضمنة في الرسم، بينما رسوم الاستمرار رقم 710 والشراء رقم 414 و232 ورسم الصدقة رقم 689 لا تتعلق بالعقار المتنازع عليه، في حين أن موجب المتروك رقم 134 يتطابق مع العقار المتنازع عليه من حيث الموقع والحدود والمساحة التقريبية. وبعد استنفاد كافة أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا يقضي بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم تصديًا باستحقاق المدعى عليهم للعقار المتنازع عليه، وإلزام المدعين بالتخلي عن الجزء المستولى عليه من الجهة اليمنى، والذي يقدر بـ 24 مترًا طولًا و22 مترًا عرضًا، وإغلاق الباب المفتوح عليها، وهو القرار موضوع الطعن، والذي استند إلى وسيلتين، علمًا أنه تم استدعاء المدعى عليهم ولم يدلوا بأي جواب.

يرى المدعون أن القرار معيب بالخرق القانوني ومخالفة الاجتهاد القضائي والفقه المالكي، وذلك لأنهم يحوزون ويتصرفون في العقار المتنازع عليه منذ عام 1975 دون معارضة، وهذا ما أقر به المدعى عليهم في مقالهم الاستئنافي، وأنه طبقًا للمادتين 19 و20 من مدونة الحقوق العينية، فإن دعوى المدعى عليهم غير مقبولة، ذلك أن مدعي الاستحقاق عليه تقديم بينة مستوفية لشروط الملكية المعتبرة شرعًا، ولا يكلف الحائز بإثبات مصدر تملكه، بل يكفيه الادعاء بالحيازة والملكية. وأضافوا أن من موانع الاستحقاق السكوت على الحائز دون مانع شرعي حتى مرور المدة المعتبرة في الحيازة، وهي غالبًا عشر سنوات في حالة المدعين، مما يستوجب نقض القرار.

وبالفعل، تبين صحة ما عابه المدعون على القرار، حيث إن مدعي الاستحقاق ملزم بتقديم البينة التامة الشروط، وأن الحائز لا يُسأل عن مصدر تملكه متى ادعى الحوز والملكية، وأن المدعى عليهم لما ادعوا استحقاق العقار الذي يحوزه المدعون، استدلوا بنسخة لرسم مقال المشار إليه آنفًا، في حين دفع المدعون بأن هذا الرسم مجرد من أصل الملك، ولا يمكن الاستناد إليه لانتزاع العقار من حيازتهم باعتبارهم المالكين له. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما قضت بما ورد في منطوق قرارها، استندت في ذلك إلى علة مفادها أن المقال أثبت الملكية التي هي الدار والروي المتصل به (الحمادي. بن. ع) والذي يعتبر صالح أحد ورثته، والذي توفي عن زوجته (فطومة. بنت. ب) وولده من غيرها (أحمد خونة)، فتوفيت فطومة المذكورة عن إخوتها (حمادي بن المب) و(علال بن. ب) ليتوفى (حمادي. بن. ب) عن زوجته (السعدية . ح) وأبنائه منها (محمد) و(فاطمة) و(سعيد) و(زهرة) و(عبد الرزاق) حسب الإراثات المرفقة مع المقال، ثم قام بعد ذلك (علال بن. ب) بواسطة ابنه (خونة عبد الرحيم) و(حليمة) المذكورة بالتنازل عن نصيبهم المنجز لهم إرثا والذي هو عبارة عن أرض كائنة بأولاد علي مساحتها 360 مترا مربعا وبداخلها دار مخربة مساحتها 144 مقابل مبلغ مالي قدره 15000 درهم وذلك بمقتضى التنازل عن واجب إرثي المحرر بتاريخ 27 يناير 2009، والكل لفائدة (اح..).