باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون

المملكة المغربية

إبطال وإحالة

استنادًا إلى الطعن المودع بتاريخ الأول من شهر نوفمبر عام 2018، والمقدم من قِبل الطاعن بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (عبد الوهاب. ن)، المحامي المقبول للترافع أمام محكمة النقض، والمنتمي إلى هيئة أكادير، والذي يهدف إلى إبطال الحكم رقم 849 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 14/11/2017 في القضية رقم 220614017216؛

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة في الملف؛

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974؛

وإعمالًا لأمر التخلي والإبلاغ؛

وبناءً على الإشعار بتحديد موعد الجلسة العلنية للنظر في القضية، المنعقدة بتاريخ 31/01/2023؛

وبعد المناداة على الأطراف المعنية أو من يمثلها، وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة التقرير المُعد من قِبل المستشار المقرر السيد محمد رضوان، والاستماع إلى الملاحظات التي أبداها المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة طبقًا للقانون؛

وبعد التدقيق في حيثيات القضية:

تبين من خلال الاطلاع على وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بكلميم بتاريخ 19 ديسمبر 2014، مُبينًا فيها أنه يمتلك ويحوز ويتصرف في العقار المعروف سابقًا باسم "فدان ووزرغت" والمسمى حاليًا "تمزوروت"، والمحدد أوصافه في المقال، وذلك منذ سنة 1949 بموجب رسم الملكية رقم 38. وأفاد بأنه قد فوجئ بتاريخ 22/12/2009 بقيام المدعى عليهم بمنعه من استغلال أرضه في الجزء المحدد جهة القبلة بالطريق المؤدية من تيمولاي إلى كلميم، وشمالًا بالحد (ب). و) وغربًا واد ادروم، ويمينًا (ب ي) وورثة (م. ص). وقد أشار الطاعن إلى أنه سبق وأن صدرت لصالحه بين عامي 1971 و 1986 أحكام قضائية تقضي بإلغاء دعاوى الغير المتعلقة بالترامي ورفع اليد والتخلي عن المدعى فيه، وكذلك إيقاف أشغال حفر البئر القائمة به. وطلب الحكم باستحقاقه للعقار المذكور وإلزام المدعى عليهم بإخلائه ومن يحل محلهما. وأرفق الطاعن مقاله برسم الملكية رقم 38، وصورة من تصميمه، وصورة لمحضر معاينة، ونُسخ من أحكام قضائية.
أجاب المدعى عليهم بأن ادعاءات الطاعن لا تتعلق بالعقار الذي يملكانه، وأن يده على العقار المدعى فيه تعتبر غصبًا، وأنه هو من قام بالتعدي على ملكهما، مما اضطرهما إلى تقديم شكوى ضده انتهت بصدور حكم استئنافي بإدانته والحكم عليه بالحبس لمدة شهرين مع النفاذ وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه، وأرفقا جوابهما بصورة من القرار الاستئنافي وصورة لمحضر التنفيذ. وبعد أمر المحكمة بالوقوف على عين المكان (...) وانتهاء المرافعات والإجراءات، أصدرت حكمًا برقم 12 بتاريخ 25/02/2016 في الملف رقم 2014/143، قضى برفض الدعوى. فقام الطاعن باستئناف الحكم مصراً على طلبه.

وبعد أمر محكمة الاستئناف بإجراء بحث واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت قرارًا بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار محل الطعن، والذي تضمن وسيلة وحيدة، وقد تم استدعاء المدعى عليهم ولم يجيبوا.

في الوسيلة الوحيدة:

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه قصور التعليل، موضحًا أنه طلب إجراء معاينة قضائية برفقة خبير لتحديد الحدود الأربع للعقار محل النزاع، وذلك لتطبيق رسومه عليه. ويشير إلى أن المحكمة الابتدائية لم تطبق الرسوم بشكل صحيح، وخلصت إلى أنها لا تنطبق على أرض الواقع وقضت برفض الدعوى، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف. ويؤكد أنه على فرض أن ملكية الطاعن تعود إلى عام 1949 وما تبع ذلك من تغييرات في الحدود بفعل الزمن، فإن الحدود الطبيعية لا تزال في مكانها منذ تاريخ شراء الطاعن. ويضيف أن المحكمة قد اختلط عليها الأمر أثناء المعاينة، مما كان يستوجب عليها الاستعانة بخبير مساح. كما أشار إلى أن الخبرة التي قام بها الخبير (البشير. ش) بناء على طلبه، قد أثبتت أن الحدود المذكورة في الموقع تتطابق تمامًا مع رسومه ولا تتعارض مع ما ورد في حيثيات الحكم الابتدائي. إضافة إلى ذلك، فإن المدعى عليهم والشهود قد أكدوا أن محل النزاع هو المكان الذي عاينته المحكمة، وأن الطاعن قد تصرف فيه بمختلف أنواع التصرفات، بما في ذلك الحرث وبناء منزل وحفر بئر وغرس أشجار النخيل، ولم يشاهدوا المدعى عليهم يحرثون العقار المتنازع عليه. ويرى الطاعن أن المحكمة، بتجاهلها لدفاعه، تكون قد عللت قرارها بتعليل قاصر يُعد بمثابة انعدامه، مما يستوجب نقضه.

وبعد التمحيص والتدقيق:

تأكد للمحكمة صحة ما ورد في طعن الطاعن، حيث أن المدعي الذي يطالب باستحقاق شيء، يلزمه تقديم بينة تثبت صحة ادعائه وتطابقها مع العقار المدعى فيه، فإذا استوفى ذلك، يُسأل الحائز عن كيفية حيازته وملكيته. وقد استدل الطاعن في دعواه برسم الملكية رقم 38، ودفع بأن المعاينة المنجزة لم تتم بحضور أهل الخبرة ولم تستوف الشروط اللازمة في مثل هذه الحالات. وقد خالفت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، هذا النهج، حيث اعتبرت حجته غير مؤثرة في النزاع وأنها لا تنطبق على العقار المدعى فيه، وقضت بما ورد في منطوق قرارها، دون إجراء تحقيق بالوقوف على عين المكان مصحوبة بخبير مساح لتحديد الحدود، ودون تقصي أسباب اختلاف الحدود وإعداد تصميم تقني بياني للعقار المتنازع عليه، وذلك ليكون قرارها مستندًا إلى نتائج هذا التحقيق، وهو ما يُعتبر تعليلًا قاصرًا بمثابة انعدامه، وبالتالي يستوجب النقض.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية إلى نفس المحكمة للنظر فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة وفقًا لأحكام القانون.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها مجددًا طبقًا للقانون، وتحميل المدعى عليهم المصاريف.

كما تقرر إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية الكاعم، رئيسة، والمستشارين السادة: محمد رضوان، مقررًا، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي، وعبد الوهاب عافلاني، أعضاء. وحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض