







نظرًا للمقال المقدم في تاريخ 01 نوفمبر 2018 من قبل المدعي بواسطة ممثله المحامي (عبد الوهاب. ن) من نقابة أكادير المقبول للمرافعة أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى نقض الحكم رقم 849 الصادر في 14 نوفمبر 2017 في الملف رقم 220614017216 عن محكمة الاستئناف بأكادير؛

وبناءً على وثائق الملف؛

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974؛

وبناءً على الأمر بالإحالة والإبلاغ؛

وبناءً على إعلان تحديد جلسة القضية في 31 يناير 2023؛

وبناءً على مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد رضوان والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي؛

وبعد المداولة طبقًا للقانون

بناءً على وثائق الملف والحكم المطعون فيه، يتبين أن المدعي تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية بكلميم بتاريخ 19 ديسمبر 2014، يدعي فيه أنه يمتلك ويتصرف في العقار المسمى سابقًا "فدان ووزرغت" ويُعرف حاليًا بـ "تمزوروت" والموصوف في المقال، منذ عام 1949 حسب رسم الملكية رقم 38، غير أنه فوجئ في 22 ديسمبر 2009 بمنع المدعى عليهم له من حرث أرضه في الجزء المحدود جنوبًا بالطريق المؤدية من تيمولاي إلى كلميم وشمالاً (ب) و(و) وغربًا بواد إدروم وشرقًا بورثة (م. ص) الذين تقدموا بشكوى ضده. وصدرت أحكام لصالحه بين عامي 1971 و1986 بإلغاء دعاوى الغير المتعلقة بالترامي ورفع اليد والتخلي عن المدعى فيه وإيقاف أعمال حفر البئر المقام به. وطالب المدعي بالحكم باستحقاقه للعقار وإخلاء المدعى عليهم منه. وأرفق المقال برسم ملكية رقم 38 وتصميم وصورة لمحضر معاينة ونسخ أحكام قضائية.

أجاب المدعى عليهم بأن ما يدعيه المدعي ليس هو العقار الذي يمتلكونه، وأن حيازته للمدعى فيه غير مشروعة، حيث إنه تعدى على ملكيتهم ما اضطرهم إلى تقديم شكوى ضده انتهت بإدانته بموجب حكم استئنافي وصدر ضده حكم بالسجن لمدة شهرين نافذين وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه. وأرفقوا ردهم بصورة لحكم استئنافي وصورة لمحضر تنفيذ. وبعد أمر المحكمة بإجراء معاينة ميدانية (...) وانتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة حكمًا برقم 12 بتاريخ 25 فبراير 2016 في الملف رقم 2014/143 قضى برفض الدعوى، استأنفها المدعي مصممًا على طلبه.

وبعد أمر محكمة الاستئناف بإجراء تحقيق واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت قرارًا "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة. وقد تم استدعاء المدعى عليهم ولم يردوا.



يدلي المدعي بأن الحكم معيب بسبب نقص التعليل.

وذلك لأنه طلب إجراء معاينة قضائية بمساعدة خبير لتحديد الجهات الأربع كمعالم لتطبيق رسوماته على موقع النزاع، وأن المحكمة الابتدائية لم تطبق رسوم المدعي تطبيقا سليما وخلصت إلى أنها لا تنطبق على أرض الواقع وقضت برفض الدعوى وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف. ويضيف المدعي أنه حتى لو افترضنا أن ملكيته تعود إلى عام 1949 وما تلاه من تغييرات على الحدود بفعل عامل الزمن، فإن الحدود الطبيعية ظلت في مكانها منذ تاريخ شراء المدعي وأن المحكمة اختلط عليها الأمر أثناء المعاينة، مما كان يوجب عليها الاستعانة بخبير مساح. وأن الخبرة التي أجراها الخبير (البشير. ش) بناءً على طلب المدعي أثبتت أن الحدود الواردة بعين المكان تنطبق تمامًا على ملكية المدعي ولا تتعارض مع حيثيات الحكم الابتدائي. بالإضافة إلى ذلك، أكد المدعى عليهم والشهود أن محل النزاع هو المكان الذي عاينته المحكمة وأن المدعي تصرف فيه بمختلف أنواع التصرفات بما فيها الحرث وتشييد منزل وحفر بئر وغرس أشجار النخيل ولم يشاهدوا المدعى عليهم يحرثون المدعى فيه. وبما أن المحكمة تجاهلت دفوع المدعي، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصًا مما يتعين نقضه.



وحيث تبين صحة ما عابه المدعي على الحكم، فإن المدعي في دعوى استحقاق شيء ملزم بإثبات ما يدعيه وإذا استوفى ذلك يسأل الحائز عن مصدر حيازته وملكيته. وقد استند المدعي في دعواه إلى رسم ملكية رقم 38 وذكر أن المعاينة المنجزة لم تكن بمساعدة أهل الفن ولم تستوف المطلوب في مثلها. وبما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تنظر لحجته واعتبرتها غير مؤثرة في النزاع وأنها لا تنطبق على المدعى فيه وقضت بما جرى به منطوق قرارها دون إجراء تحقيق بالوقوف على عين المكان بمساعدة خبير مساح لحد حدوده وما ارتكز عليه المدعي في حجته وتقصي أسباب اختلاف الحدود مع إنجاز تصميم تقني بياني للمدعى فيه لتبني قرارها على ما ينتهي إليه تحقيقها، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصًا مما يوجب نقضه.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقًا للقانون.



قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها وفقًا للقانون وعلى المدعى عليهم المصاريف؛

كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته؛

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة: محمد رضوان، مقررًا، والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي وعبد الوهاب عافلاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.





