باسم جلالة الملك، وبموجب القانون،

المملكة المغربية

قرار النقض والإحالة

استناداً إلى مقال الطعن المودع في 1 نوفمبر 2018 من قبل المستأنف، ممثلاً بمحاميه الأستاذ عبد الوهاب ن.، المسجل لدى نقابة أكادير للمحامين، والمقبول للمرافعة أمام محكمة النقض، والرامي إلى إلغاء الحكم رقم 849 الصادر في 14 نوفمبر 2017 تحت رقم الملف 220614017216 عن محكمة استئناف أكادير.

وبناءً على وثائق القضية، وقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وأمر الإحالة والتكليف بالحضور، والإشعار بتحديد جلسة القضية في 31 يناير 2023، ومناشدة الطرفين وممثليهم بالحضور وعدم استجابتهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد رضوان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة وفقاً للقانون،

وتبين من وثائق القضية والحكم المطعون فيه أن المستأنف تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بكلميم في 19 ديسمبر 2014، زاعماً فيها امتلاكه وتصرفه في ملك يُطلق عليه سابقاً اسم "فدان ووزرغت" ويُعرف حالياً باسم "تمزوروت" والمُوصوف بالدعوى، وذلك منذ عام 1949 وفقاً لرسم الملكية رقم 38، إلا أنه فوجئ في 22 ديسمبر 2009 بقيام المُدعى عليهم بمنعه من حرث أرضه في الجزء المحدود من الجنوب بالطريق المؤدية من تيمولاي إلى كلميم، ومن الشمال بـ (ب) و (و) ومن الغرب بواد ادروم، ومن الشرق بـ (ب ي) وورثة (م. ص)؛ وتقدموا بشكوى ضده صدرت لصالحه خلال الفترة من 1971 إلى 1986 أحكام بإلغاء دعاوى الغير المتعلقة بالترامي ورفع اليد والتخلي عن المدعى فيه، وإيقاف أعمال حفر البئر المقام به. وطالب المستأنف بالحكم باستحقاقه للملك وإفراغ المُدعى عليهم منه ومن يحل محلهم، وأرفق بالدعوى رسم ملكية رقم 38 ونسخة من استفساره وصورة من محضر المعاينة ونسخ من الأحكام القضائية.

أجاب المُدعى عليهم بأن ما يدعيه المستأنف ليس هو الملك الذي يملكونه وأن حيازته للمدعى فيه هي حيازة مغتصبة وأنه اعتدى على ملكهم مما اضطرهم إلى تقديم شكوى ضده انتهت بإصدار قرار استئنافي بإدانته والحكم عليه بالسجن النافذ لمدة شهرين وإرجاع الوضع إلى ما كان عليه. وأرفقوا إجابتهم بنسخة من القرار الاستئنافي وصورة من محضر التنفيذ.

وبعد أن أمرت المحكمة بالوقوف على عين المكان (...) واستنفاد الأجوبة والردود، أصدرت حكماً تحت رقم 12 بتاريخ 25 فبراير 2016 في الملف رقم 2014/143 قضى برفض الطلب، واستأنفه المستأنف مُصرّاً على طلبه.

وبعد أن أمرت محكمة الاستئناف بإجراء بحث واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت قراراً بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بمقال يتضمن وسيلة وحيدة، وقد تم استدعاء المُدعى عليهم ولم يردوا.

في الوسيلة الوحيدة،

يعيب المستأنف على القرار انعدام التعليل، حيث أنه طلب إجراء معاينة قضائية بحضور خبير لتحديد الجهات الأربع كمؤشرات لتطبيق رسومه على موقع النزاع وأن المحكمة الابتدائية لم تطبق رسوم المستأنف بشكل صحيح وخلصت إلى أنها لا تنطبق على أرض الواقع وقضت برفض الطلب وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف.

وبفرض أن المستأنف يعود إلى عام 1949 وما واكب ذلك من تغييرات على الحدود بفعل الزمن، فإن الحدود الطبيعية ظلت في مكانها منذ تاريخ شراء المستأنف وأن المحكمة اختلط عليها الأمر أثناء المعاينة، مما كان يلزمها الاستعانة بخبير مساح وأن الخبرة التي أجراها الخبير (البشير. ش) بناءً على طلب من المستأنف أثبتت أن الحدود الواردة بعين المكان تنطبق تماماً على دعوى المستأنف ولا تتعارض مع ما ورد في حيثيات الحكم الابتدائي.

وإضافةً إلى ذلك، أكد المُدعى عليهم والشهود أن محل النزاع هو المكان الذي عاينته المحكمة وأن المستأنف تصرف فيه بأنواع مختلفة من التصرفات بما في ذلك الحرث وبناء منزل وحفر بئر وغرس أشجار النخيل ولم يشاهدوا المُدعى عليهم يحرثون المدعى فيه، وبما أن المحكمة تجاهلت دفوع المستأنف تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصاً وهو بمثابة انعدامه مما يستوجب نقضه.

حيث صح ما عابه المستأنف على القرار ذلك أن المدعي باستحقاق شيء يلزم بينة تثبت ما يزعم أن المدعى فيه ينطبق فيما تشهد به على المدعى فيه فان استوفت ذلك سئل الحائز من أين صار له متى ادعى الحوز والملك، والطاعن استدل على دعواه برسم ملكية رقم 38 ودفع بان المعاينة المنجزة لم تكن بحضور أهل الفن ولم تستوف المطلوب في مثلها والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما نظرت لحجته واعتبرتها غير عاملة في النزاع وأنها لا تنطبق على المدعى فيه وقضت بما جرى به منطوق قرارها دون إجراء تحقيق بالوقوف على عين المكان بحضور خبير مساح لحد حدوده وما ارتكز عليه الطاعن في حجته وتقصي أسباب اختلاف الحدود مع إنجاز تصميم تقني بياني للمدعى فيه لتبني قرارها على ما ينتهي إليه تحقيقها تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصاً وهو بمثابة انعدامه وعرضته للنقض.

وبما أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقاً للقانون،

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها وفقاً للقانون وعلى المُدعى عليهم المصاريف.

كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، أو على هامش الحكم المطعون فيه أو في ظهره.

وبهذا صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مؤلفة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم، والمستشارين السادة محمد رضوان، المقرر، والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض