بناءً على الطعن المقدم بتاريخ 1 نوفمبر 2018، من قبل الطرف المستأنف، والذي يمثله الأستاذ عبد الوهاب ن.، المحامي المقيد بنقابة المحامين بأكادير والمجاز للترافع أمام محكمة النقض، والهادف إلى إلغاء الحكم الاستئنافي رقم 849، الصادر بتاريخ 14 نوفمبر 2017، في الملف رقم 220614017216 عن محكمة الاستئناف بأكادير.

وبعد الاطلاع على مجمل ملف القضية، وبمقتضى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبالنظر إلى أمر الإحالة والتكليف بالحضور والإشعار بتحديد جلسة المرافعة بتاريخ 31 يناير 2023، وإلى عدم امتثال الأطراف أو ممثليهم لدعوة الحضور الموجهة إليهم.

وبعد استماع الهيئة القضائية إلى التقرير المقدم من المستشار المقرر السيد محمد رضوان، وإلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة القانونية.

وبتدقيق محتوى ملف القضية والحكم المطعون فيه، تبين أن المستأنف قد أقام دعوى أمام المحكمة الابتدائية بكلميم بتاريخ 19 ديسمبر 2014، ادعى فيها استحقاقه لملكية وتصرفه في عقار يعرف سابقاً باسم "فدان ووزرغت"، ويُعرف حالياً باسم "تمزوروت" والموصوف في الدعوى، وذلك منذ عام 1949 استناداً إلى رسم الملكية رقم 38. إلا أنه تفاجأ في 22 ديسمبر 2009 بقيام المدعى عليهم بمنعه من استغلال أرضه، الواقعة في الجزء الجنوبي المحاذي للطريق المؤدية من تيمولاي إلى كلميم، والمحددة شمالاً بـ (ب) و (و)، وغرباً بوادي ادروم، وشرقاً بـ (ب ي) وورثة (م. ص). وأشار المستأنف إلى أنه سبق له أن كسب قضايا ضد هؤلاء المدعى عليهم، خلال الفترة الممتدة من 1971 إلى 1986، قضت بإلغاء ادعاءاتهم المتعلقة بالترامي ورفع اليد والتخلي عن المدعى فيه، وإيقاف أعمال حفر البئر القائمة به. وبناءً على ذلك، طالب المستأنف بالحكم باستحقاقه للملك وإفراغ المدعى عليهم ومن يحل محلهم منه، وأرفق دعواه برسم الملكية رقم 38 ونسخة من استفساره وصورة من محضر المعاينة ونسخ من الأحكام القضائية السابقة.

وقد دفع المدعى عليهم بأن العقار موضوع الدعوى ليس هو العقار الذي يملكونه، وبأن حيازة المستأنف للمدعى فيه هي حيازة غير شرعية، وأنه قام بالاعتداء على ملكهم، مما حدا بهم إلى تقديم شكوى ضده انتهت بصدور قرار استئنافي بإدانته والحكم عليه بالحبس لمدة شهرين مع الأمر بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه. وأرفقوا ردهم بنسخة من القرار الاستئنافي وصورة من محضر التنفيذ.

وبعد أن أمرت المحكمة بإجراء معاينة على عين المكان، وبعد استنفاد كافة الإجراءات والمرافعات، أصدرت حكماً رقم 12 بتاريخ 25 فبراير 2016 في الملف رقم 2014/143، قضى برفض طلب المستأنف، فقام هذا الأخير باستئناف الحكم، مصراً على طلباته الأصلية.

وبعد أن أمرت محكمة الاستئناف بإجراء بحث تكميلي، وبعد استنفاد جميع أوجه الدفع والدفاع، أصدرت قراراً بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن، والذي قدم بشأنه المستأنف مقالاً يتضمن وسيلة طعن وحيدة. وقد تم استدعاء المدعى عليهم دون أن يمتثلوا.

في وسيلة الطعن الوحيدة:

ينعى المستأنف على القرار المطعون فيه انعدام التعليل، حيث أن المحكمة رفضت الاستعانة بخبير مساح لإجراء معاينة قضائية لتحديد الإحداثيات الأربعة للعقار المتنازع عليه، وذلك من أجل التحقق من مدى مطابقة رسوم الملكية الخاصة به مع الموقع موضوع النزاع، مما ترتب عليه صدور حكم ابتدائي، أيدته المحكمة الاستئنافية، يقضي بعدم انطباق رسوم المستأنف على أرض الواقع.

ويؤكد المستأنف أن الإحداثيات الطبيعية للأرض موضوع النزاع بقيت ثابتة منذ شرائه لها عام 1949، وأن المحكمة قد أخطأت التقدير أثناء إجراء المعاينة، مما كان يستلزم الاستعانة بخبير مساح، وأن الخبرة التي أنجزها الخبير (البشير. ش) بناءً على طلب منه أثبتت تطابق الحدود الواردة في وثائقه مع الموقع موضوع النزاع.

وعلاوة على ذلك، يؤكد المستأنف أن أقوال المدعى عليهم والشهود، أثبتت أن الموقع الذي عاينته المحكمة هو نفسه موضوع النزاع، وأن المستأنف تصرف فيه تصرفات المالك، كالحرث والبناء وحفر البئر وغرس النخيل، ولم يشاهدوا المدعى عليهم يحرثون المدعى فيه، وبما أن المحكمة تجاهلت دفوع المستأنف، فإن قرارها يكون معللاً تعليلاً قاصراً، يرقى إلى انعدامه، مما يستوجب نقضه.

وحيث يتبين صحة ما نعاه المستأنف على القرار، ذلك أن المدعي باستحقاق شيء ملزم بتقديم بينة تثبت أن المدعى فيه هو ذاته الذي يشهد به، وإذا استوفى ذلك، يُسأل الحائز عن مصدر حيازته وملكيته. والطاعن استدل على دعواه برسم الملكية رقم 38، ودفع بأن المعاينة المنجزة لم تستوفِ الشروط المطلوبة لغياب أهل الاختصاص، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما لم تعر اهتماماً لحجته، واعتبرتها غير منتجة في النزاع، وقضت بما قضت به دون إجراء تحقيق في عين المكان بحضور خبير مساح لتحديد حدود العقار، والتحقق من صحة ما استند إليه الطاعن في حجته، وبيان أسباب الاختلاف في الحدود مع إعداد تصميم بياني تقني للمدعى فيه، تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصاً بمثابة انعدامه، مما يعرضه للنقض.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقاً للقانون.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بما يلي:

أولاً: بنقض القرار المطعون فيه.

ثانياً: بإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقاً للقانون.

ثالثاً: بتحميل المدعى عليهم المصاريف القضائية.

رابعاً: بتضمين هذا القرار بسجلات المحكمة التي أصدرته، أو على هامش أو ظهر الحكم المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم، والمستشارين السادة محمد رضوان، المقرر، والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.