

بناءً على السلطة الملكية العليا والقانون المعمول به في:




وردت عريضة النقض بتاريخ 01 نوفمبر 2018 من قبل المدعي بواسطة محاميه الاستاذ (عبد الوهاب. ن) المسجل في هيئة أكادير المحلية والمُجاز للمرافعة أمام محكمة النقض، سعيًا منه لفسخ القرار رقم 849 الصادر في 14 نوفمبر 2017 من محكمة الاستئناف بأكادير عن ملف القضية رقم 220614017216.

وبناءً على وثائق الملف ومقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ والإعلام بتحديد جلسة النظر في القضية في 31 يناير 2023، وبعد الإعلان عن حضور الطرفين أو وكلائهما القانونيين وعدم حضورهم.

وبعد الاستماع لتقرير المستشار المقرر السيد محمد رضوان وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقاً للقانون:

تتضح من مستندات الملف والقرار المُطعن فيه، أن المُدعي تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بكلميم في 19 ديسمبر 2014، ادعى فيها ملكيته للقطعة الأرضية المعروفة سابقًا بـ "فدان ووزرغت" وحاليًا باسم "تمزوروت" والمحددة في العريضة، وذلك منذ عام 1949 بموجب رسم الملكية رقم 38. وأفاد أنه فوجئ في 22 ديسمبر 2009 بقيام المدعى عليهم بمنعه من حرث أرضه في الجزء المحدد جنوبًا بالطريق المؤدية من تيمولاي إلى كلميم، وشمالاً بـ (ب. و.)، وغربًا بواد ادروم، ويمينًا بـ (ب. ي. ورثة (م. ص)) الذين تقدموا بشكوى ضده صدرت على إثرها أحكام لصالحه ما بين عامي 1971 و1986 ألغت دعاوى الغير المتعلقة بالترامي ورفع اليد والتخلي عن المدعى فيه وإيقاف أشغال حفر البئر المقام به. وطلب المُدعي الحكم بملكيته للقطعة وإخلاء المدعى عليهم منها وجميع من يتصرف نيابة عنهم. وأرفق بالدعوى رسم ملكية رقم 38 وصورة من محضر معاينة ونسخ من الأحكام القضائية الصادرة.

في المقابل، أجاب المدعى عليهم بأن ما يدعيه المُدعي ليس القطعة التي يملكونها، وأن يده عليها يد غاصب، فقد تعدى على ملكهم مما دفعهم إلى تقديم شكوى ضده انتهت بإدانته في حكم استئنافي بالحبس لمدة شهرين نافذين وإعادة الحالة إلى ما كانت عليه. وأرفقوا بردهم صورة من الحكم الاستئنافي ومحضر التنفيذ.

وبعد أمر المحكمة بتعيين خبير للوقوف على عين المكان (...)، وبعد استكمال الردود، أصدرت المحكمة حكمًا تحت رقم 12 بتاريخ 25 فبراير 2016 في الملف رقم 2014/143 برفض الدعوى، واستأنف المُدعي الحكم مصممًا على طلبه.

وبعد أمر محكمة الاستئناف بإجراء تحقيق واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت قرارًا "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المُطعن فيه بالنقض والذي تضمن وسيلة واحدة، وقد تم استدعاء المدعى عليهم ولم يستجيبوا.



يعيب المُدعي على القرار انعدام التعليل.

وذلك أنه طلب إجراء معاينة قضائية بصحبة خبير مُعين لحديد الجهات الأربع كمعايير لتطبيق رسوماته على موقع النزاع، إلا أن المحكمة الابتدائية لم تطبق رسومات المُدعي بشكل سليم وانتهت إلى أنها لا تنطبق على أرض الواقع وحكمت برفض الدعوى، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف. وأضاف أنه حتى لو افترضنا أن ملكية المُدعي تعود إلى عام 1949 وما صاحبه من تغييرات في الحدود بفعل الزمن، فإن الحدود الطبيعية لا تزال في مكانها منذ تاريخ شراء المُدعي، وأن المحكمة اختلط عليها الأمر أثناء المعاينة، مما كان يتعين عليها الاستعانة بخبير مساح وأن الخبرة التي أنجزها الخبير (البشير. ش) بناءً على طلب المُدعي أثبتت أن الحدود الواردة بعين المكان تنطبق تمامًا مع ملكية المُدعي ولا تتعارض مع ما ورد في حيثيات الحكم الابتدائي.

وعلاوة على ذلك، فإن المدعى عليهم والشهود أكدوا أن محل النزاع هو المكان الذي عاينته المحكمة وأن المُدعي تصرف فيه بجميع أنواع التصرفات بما في ذلك الحرث وبناء منزل وحفر بئر وغرس أشجار النخيل، ولم يروا المدعى عليهم يحرثون المدعى فيه، وأن المحكمة لما تجاهلت دفوع المُدعي تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصًا مما يعد انعدامًا يستوجب نقضه.



فإن المدعي الذي يدعي استحقاق شيء يتحتم عليه تقديم دليل يثبت ما يدعيه فيما يشهد به على المدعى فيه، فإذا استوفى ذلك يتم سؤال الحائز عن كيفية وصول المدعى فيه إليه إذا ادعى الحوز والملك، وقد استند المُدعي في دعواه على رسم ملكية رقم 38 ودفع بأن المعاينة التي أجريت لم تكن بحضور أهل الخبرة ولم تستوفِ المتطلبات اللازمة في مثل هذه الحالات، وأن المحكمة المصدرة للقرار المُطعن فيه لما نظرت لحجته واعتبرتها غير عاملة في النزاع وأنها لا تنطبق على المدعى فيه وحكمت بما جرى به منطوق قرارها دون إجراء تحقيق بالوقوف على عين المكان بصحبة خبير مساح لحدود المدعى فيه وما ارتكز عليه المُدعي في حجته وتقصي أسباب اختلاف الحدود مع إعداد تصميم تقني بياني للمدعى فيه لبناء قرارها على ما ينتهي إليه تحقيقها تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصًا مما يعد انعدامًا وعرضته للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقًا للقانون.



قضت محكمة النقض بنقض القرار المُطعن فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها وفقًا للقانون وعلى المدعى عليهم المصاريف.

وقد أُمر بإثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، بعد الحكم المُطعن فيه أو على هامشه.

وهذا القرار قد صدر وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023 بقاعة الجلسات العادية في محكمة النقض بالرباط. وكانت هيئة المحكمة تتألف من السيدة نادية الكاعم رئيسة الجلسة والمستشارين محمد رضوان مقررًا والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي وعبد الوهاب عافلاني أعضاء وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.