باسم جلالة الملك، وعملاً بالقانون
المملكة المغربية
نقض وإحالة
تأسيساً على الطلب المقدم بتاريخ 01 نوفمبر 2018 من قبل المدعي ممثلاً بمحاميه (عبد الوهاب. ن) المسجل لدى نقابة المحامين بأكادير والحاصل على تصريح بالترافع أمام محكمة النقض، والذي يرمي إلى نقض الحكم رقم 849 الصادر بتاريخ 14 نوفمبر 2017 في الملف رقم 220614017216 عن محكمة الاستئناف بأكادير؛
وبناءً على وثائق الملف؛
وباستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛
وبناءً على الأمر بالإحالة والإبلاغ؛
وإثر الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 31 يناير 2023؛
وبعد توجيه الاستدعاء إلى الطرفين أو ممثليهم القانونيين وعدم حضورهم؛
وبعد استعراض تقرير المستشار المقرر السيد محمد رضوان والاستماع إلى ملاحظات وكيل النيابة السيد نور الدين الشطبي.
وبعد المداولة وفقًا للقانون
حيث تبين من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن المدعي تقدم بطلب إلى المحكمة الابتدائية بكلميم بتاريخ 19 ديسمبر 2014، ادعى فيه ملكيته وتمتعه بالحيازة والإدارة للعقار المعروف سابقًا باسم "فدان ووزرغت" والمسجل حاليًا باسم "تمزوروت" والموصوف في الطلب، وذلك منذ عام 1949 بموجب سند الملكية رقم 38. إلا أنه فوجئ في 22 ديسمبر 2009 بأن المدعى عليهم يمنعونه من فلاحة أرضه الواقعة في الجزء الجنوبي المحاذي للطريق المؤدية من تيمولاي إلى كلميم والشمالي المحدود بـ (ب) و(و) والغربي المتاخم لواد ادروم والشرقي المجاور لورثة (م. ص) ويتقدمون بشكوى ضده. وقد صدرت لصالحه خلال الفترة من 1971 إلى 1986 أحكام بإلغاء دعاوى الغير المتعلقة بالترامي ورفع اليد والتنازل عن المدعى فيه وإيقاف أعمال حفر البئر المقامة به. وطالب بالحكم باستحقاقه للعقار وإفراغ المدعى عليهم منه ومن يقوم مقامهم. وأرفق الطلب بنسخة من سند الملكية رقم 38 وصورة عن محضر معاينة وصورة من الأحكام القضائية.
رد المدعى عليهم بأن ما يدعيه المدعي لا ينطبق على العقار الذي يمتلكونه وأن حيازته للمدعى فيه غير مشروعة، فهو مترامٍ على ملكهم مما اضطرهم إلى تقديم شكوى ضده انتهت بإدانته بموجب حكم استئنافي بالحبس النافذ لمدة شهرين وإعادة الوضع إلى ما كان عليه. وأرفقوا ردهم بنسخة من الحكم الاستئنافي وصورة من محضر التنفيذ. وبعد أن أمرت المحكمة بالوقوف على محل النزاع (...) وانتهت المذكرات والردود، أصدرت حكماً تحت رقم 12 بتاريخ 25 فبراير 2016 في الملف رقم 2014/143 قضى برفض الطلب. واستأنفه المدعي وأكد طلبه.
وبعد أن أمرت محكمة الاستئناف بإجراء تحقيق واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت قرارًا "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بموجب طلب تضمن وسيلة واحدة واستدعي المدعى عليهم ولم يردوا.
في الوسيلة الوحيدة؛
يتهم المدعي القرار بعدم التسبيب، لاسيما وأنه طلب إجراء معاينة قضائية برفقة خبير بهدف تحديد الجوانب الأربعة كإشارات لتطبيق رسومه على موقع النزاع وأن المحكمة الابتدائية لم تطبق رسومات المدعي بصورة صحيحة وخلصت إلى أنها لا تنطبق على أرض الواقع وحكمت برفض الطلب وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف وانه وعلى
فرض أن
يعود إلى سنة 1949 وما واكب ذلك من تغييرات على الحدود بفعل عامل الزمن
فإن الحدود الطبيعية لا زالت في مكانها منذ تاريخ شراء المدعي وأن المحكمة اختلط عليها الأمر أثناء
المعاينة، مما كان لزاما عليها أن تستعين بخبير مساح وأن الخبرة التي أنجزها الخبير (البشير. ش) بطلب
من المدعي أثبتت أن الحدود الواردة بعين المكان تنطبق انطباقا تاما على ما ذكره المدعي ولا تتعارض مع
ما ورد بحيثيات الحكم الابتدائي. وبالإضافة إلى ذلك، فإن المدعى عليهم والشهود أكدوا على أن محل النزاع هو المكان الذي عاينته المحكمة وأن المدعي تصرف فيه بمختلف أنواع التصرفات بما فيها الحرث وتشييد
منزل وحفر بئر وغرس أشجار النخيل ولم يشاهدوا المدعى عليهم يحرثون المدعى فيه، والمحكمة لما تجاهلت
دفوع المدعي تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا وهو بمثابة انعدامه مما يوجب نقضه
المملكة المغربية
حيث صح ما عابه المدعي على القرار ذلك أن المدعي استحقاق شيء يلزم بينة مثبتة ما يزعم
بحيث تنطبق فيما تشهد به على المدعى فيه فان استوفت ذلك سئل الحائز من أين صار له متى ادعى الحوز
والملك، والمدعي استدل على دعواه برسم ملكية عدد 38 ودفع بان المعاينة المنجزة لم تكن صحبة أهل
الفن ولم تستوف المطلوب في مثلها والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما نظرت لحجته واعتبرتها غير
عاملة في النزاع وأنها لا تنطبق على المدعى فيه وقضت بما جرى به منطوق قرارها دون إجراء تحقيق
بالوقوف على عين المكان صحبة خبير مساح لحد حدوده وما ارتكز عليه المدعي في حجته وتقصي
أسباب اختلاف الحدود مع إنجاز تصميم تقني بياني للمدعى فيه لتبني قرارها على ما ينتهي إليه تحقيقها
تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا وهو بمثابة انعدامه وعرضته للنقض.
وحيث إن حسن سير
العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس
المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقا للقانون.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها
وفقا للقانون وعلى المدعى عليهم المصاريف؛
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته؛
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة،
والمستشارين السادة: محمد رضوان ،مقررا، والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي وعبد الوهاب
عافلاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام
الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض