باسم الملك وطبقًا لأحكام القانون

المملكة المغربية
إلغاء وإعادة النظر

استنادًا إلى الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 1 نونبر 2018، من قِبل المُدّعي، والذي يمثله محاميه الأستاذ (عبد الوهاب. ن) المنضوي في سلك المحاماة بأكادير، والمخول بالترافع أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى إبطال الحكم رقم 849 الصادر في 14 نونبر 2017، ضمن القضية رقم 220614017216 عن محكمة الاستئناف بأكادير؛
وبعد الاطلاع على كافة أوراق القضية؛
واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974؛
وبعد صدور الأمر بالإحالة والإبلاغ؛
وعقب الإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 31 يناير 2023؛
ورغم استدعاء الأطراف أو من يمثلهم قانونًا، وتخلفهم عن الحضور؛
وبعد استعراض التقرير المُعد من طرف المستشار المقرر السيد محمد رضوان، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة التي تقدم بها السيد نور الدين الشطبي؛
وبعد المداولة وفقًا للقواعد القانونية؛

حيث يتضح من خلال فحوى الملف والحكم موضوع الطعن، أن المدعي قد تقدم بطلب إلى المحكمة الابتدائية بكلميم بتاريخ 19 دجنبر 2014، زعم فيه بأنه المالك والحائز والمتصرف للعقار المعروف سابقًا باسم "فدان ووزرغت" والمسمى حاليًا "تمزوروت"، والموصوف بدقة في طلبه، وذلك منذ سنة 1949 بموجب سند الملكية رقم 38. إلا أنه تفاجأ بتاريخ 22 دجنبر 2009 بقيام المدعى عليهم بمنعه من استغلال أرضه الواقعة في الجزء الجنوبي المتاخم للطريق الرابطة بين تيمولاي وكلميم، والشمالي المحدود بالرمزين (ب) و (و)، والغربي المجاور لواد ادروم، والشرقي الملاصق لأرض ورثة (م. ص)، بل وقيامهم برفع دعوى قضائية ضده. وقد سبق أن صدرت لصالحه، في الفترة ما بين 1971 و1986، أحكام قضائية تقضي برفض دعاوى الغير المتعلقة بالاعتداء على ملكيته، وإيقاف أعمال الحفر التي قاموا بها في البئر الموجودة به. لذلك، فقد طالب المدعي بالحكم لصالحه باستحقاقه للعقار، وبإفراغ المدعى عليهم ومن يمثلهم منه. وأرفق طلبه بنسخة من سند الملكية رقم 38، وصورة لمحضر المعاينة، وصور للأحكام القضائية الصادرة لصالحه.

في المقابل، دفع المدعى عليهم بأن ادعاءات المدعي لا تنطبق على العقار الذي يملكونه، وأن حيازته للعقار المتنازع عليه غير شرعية، بل تعد تعديًا على ملكهم، الأمر الذي دفعهم إلى تقديم شكوى ضده أسفرت عن إدانته بموجب حكم استئنافي بالحبس لمدة شهرين، مع الأمر بإعادة الوضع إلى ما كان عليه. وأرفقوا دفوعهم بنسخة من الحكم الاستئنافي وصورة من محضر التنفيذ. وبعد أن أمرت المحكمة بإجراء معاينة للموقع موضوع النزاع، وبعد استيفاء الإجراءات من مذكرات وردود، أصدرت حكمًا تحت رقم 12 بتاريخ 25 فبراير 2016، ضمن الملف رقم 2014/143، قضى برفض طلب المدعي. فقام هذا الأخير باستئناف الحكم، وأكد على مطالبه.

وبعد أن كلفت محكمة الاستئناف بإجراء تحقيق، واستنفدت كافة أوجه الدفع والدفاع، أصدرت قرارًا "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار الذي يطعن فيه المدعي حاليًا بطلب يتضمن وسيلة واحدة، في حين لم يستجب المدعى عليهم لعملية الاستدعاء.

في الوسيلة الوحيدة:
يعيب المدعي على القرار المطعون فيه كونه مشوبًا بعيب عدم التعليل، لا سيما وأن المدعي قد طلب إجراء معاينة قضائية بمرافقة خبير متخصص، لتحديد الجوانب الأربعة للعقار كإشارات مرجعية لتطبيق الرسومات التوضيحية على أرض النزاع. ويرى أن المحكمة الابتدائية لم تطبق رسوماته بشكل صحيح، وخلصت إلى أنها لا تتطابق مع الواقع، وهو ما استندت إليه في قرارها برفض الدعوى، وهو القرار الذي أيدته محكمة الاستئناف لاحقًا. ويضيف المدعي أنه حتى إذا افترضنا وجود تغييرات في الحدود بفعل مرور الزمن منذ سنة 1949، فإن الحدود الطبيعية للعقار لا تزال في مكانها منذ تاريخ شرائه، وأن المحكمة قد اختلط عليها الأمر أثناء إجراء المعاينة، مما كان يتطلب منها الاستعانة بخبير مساح. ويؤكد أن الخبرة التي أنجزها الخبير (البشير. ش) بناء على طلب منه، قد أثبتت أن الحدود القائمة على أرض الواقع تتطابق بشكل تام مع ما ذكره المدعي، ولا تتعارض مع حيثيات الحكم الابتدائي. علاوة على ذلك، فإن المدعى عليهم والشهود قد أكدوا أن محل النزاع هو ذاته الذي عاينته المحكمة، وأن المدعي كان يتصرف فيه بمختلف أنواع التصرفات، من فلاحة، وبناء منزل، وحفر بئر، وغرس أشجار النخيل، ولم يشاهدوا المدعى عليهم يحرثونه. لذلك، فإن المحكمة، بتجاهلها لدفوع المدعي، تكون قد أصدرت قرارًا معيبًا بنقصان التعليل، وهو بمثابة انعدامه، مما يستوجب نقضه.

المملكة المغربية

حيث ثبت صحة ما أورده المدعي من عيوب في القرار المطعون فيه، وذلك أن إثبات استحقاق شيء ما، يستوجب تقديم بينة قاطعة تدعم هذا الادعاء، بحيث تتطابق تلك البينة مع الواقع محل النزاع. فإذا تحققت هذه المطابقة، يُسأل الحائز عن مصدر حيازته وملكيته، متى ادعى ذلك. والمدعي في هذه القضية، قد استدل على دعواه بسند ملكية رقم 38، ودفع بأن المعاينة المنجزة لم تجر بحضور أهل الاختصاص، ولم تستوف الشروط المطلوبة في مثل هذه الحالات. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما نظرت في حجج المدعي واعتبرتها غير مؤثرة في النزاع، وأنها لا تنطبق على العقار المتنازع عليه، وقضت بما ورد في منطوق قرارها، دون إجراء تحقيق عن طريق الوقوف على عين المكان بحضور خبير مساح لتحديد حدوده، والتحقق من مدى تطابقها مع ما قدمه المدعي من حجج، وتقصي أسباب الاختلاف في الحدود مع إنجاز تصميم تقني تفصيلي للعقار موضوع النزاع، لتكون قراراتها مبنية على أساس ما يخلص إليه التحقيق، تكون بذلك قد عللت قرارها تعليلاً منقوصًا، وهو بمثابة انعدامه، مما يجعله عرضة للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقًا لأحكام القانون.

لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإلغاء القرار المطعون فيه، وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتقضي فيها من جديد وفقًا للقانون، وتحميل المدعى عليهم المصاريف.
كما قررت تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو على هامشه.
صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ اليوم المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية الكاعم، رئيسة، والمستشارين السادة: محمد رضوان، مقررًا، والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي وعبد الوهاب عافلاني، أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض