







في تاريخ 01 نوفمبر 2018، قدم المدعي، ممثلاً بنائبه الأستاذ (عبد الوهاب. ن)، المحامي المعتمد لدى نقابة محامين أكادير والمخول له المرافعة أمام محكمة النقض، مقال نقض القرار رقم 849، الصادر في 14 نوفمبر 2017، عن محكمة الاستئناف بأكادير، في الملف رقم 220614017216.

استند المدعي في طلبه للنقض إلى وثائق الملف وقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المقررة في تاريخ: 2023/01/31، تمت مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما، ولم يحضر أي منهما.

بعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد رضوان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وعقب المداولة وفقًا للقانون، اتضح الآتي:

وفقًا لوثائق الملف والقرار المطعون فيه، تقدم المدعي بمقال أمام المحكمة الابتدائية بكلميم في 19 ديسمبر 2014، ادعى فيه امتلاكه وحوزته وتصرفه في الملك المسمى "فدان وووزرغت" والمعروف حاليًا باسم "تمزوروت"، الموصوف في مقاله، منذ عام 1949، بموجب رسم الملكية رقم 38. وذكر أنه فوجئ في 2009/12/22 بقيام المدعى عليهم بمنعه من حرث أرضه في الجزء المحدود شمالًا وشرقًا وغربًا ويمينًا.

رفق المدعي المقال برسم ملكية رقم 38، واستفساره، وصورة محضر معاينة، ونسخ من أحكام قضائية.

أجاب المدعى عليهم بأن ما يدعيه المدعي ليس هو الملك الذي يمتلكونه، وأن يده على المدعى فيه هي يد غاصب، وأنه ترامى على ملكهم، مما اضطرهم إلى تقديم شكوى ضده، والتي انتهت بإدانته والحكم عليه بالسجن شهرين نافذين وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه، ورفقوا جوابهم بصورة لقرار استئنافي وصورة لمحضر تنفيذ.

أمرت المحكمة بالوقوف على عين المكان، وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت حكمًا تحت رقم 12 بتاريخ 2016/02/25 في الملف رقم 2014/143 قضى برفض الطلب، استأنفه المدعي مصمماً على طلبه.

أمرت محكمة الاستئناف بإجراء بحث واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، ثم أصدرت قرارًا "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه، والذي تضمن وسيلة واحدة، واستُدعي المدعى عليهم ولم يجيبا.

في الوسيلة الوحيدة، عاب المدعي على القرار انعدام التعليل، إذ أنه التمس إجراء معاينة قضائية بحضور خبير لتحديد الجهات الأربع وتطبيق رسومه على موقع النزاع، وأن المحكمة الابتدائية لم تطبق الرسوم تطبيقا سليما، وخلصت إلى أنها لا تنطبق على أرض الواقع وقضت برفض الطلب، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف.

أكد المدعي أن الحدود الطبيعية لا تزال في مكانها منذ تاريخ شراءه، وأن المحكمة اختلط عليها الأمر أثناء المعاينة، كان يجب عليها الاستعانة بخبير مساح، وأن الخبرة التي أجراها الخبير (البشير. ش) بناءً على طلب المدعي أثبتت أن الحدود الواردة بعين المكان تنطبق تمامًا مع الحدود التي يدعيها ولا تتعارض مع حيثيات الحكم الابتدائي.

وأضاف المدعي أن المدعى عليهم والشهود أكدوا أن محل النزاع هو المكان الذي عاينته المحكمة، وأن المدعي تصرف فيه بمختلف أنواع التصرفات، ولم يشاهدوا المدعى عليهم يحرثون المدعى فيه.

وحيث أن المحكمة تجاهلت دفوع المدعي، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصًا، مما يقتضي نقضه.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقًا للقانون.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها وفقًا للقانون على نفقة المدعى عليهم، وإثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه.

وصدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وقد تكونت الهيئة الحاكمة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم، والمستشارين السادة: محمد رضوان مقررًا، والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.





