باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها الآتي:

قرار بالرفض

الجهة المصدرة: محكمة النقض

الجهة الطاعنة: مقدمو طلب النقض، ويمثلهم المحامي عبد الصمد. ط، المقيد بهيئة مراكش والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض، والذين تقدموا بطعنهم في 17 يوليو 2019، استهدافًا لإلغاء القرار الاستئنافي رقم 1738 الصادر بتاريخ 6 مايو 2019 في القضية رقم 2016/1201/2634 عن محكمة الاستئناف بمراكش.

المستندات: بعد الاطلاع على مجمل وثائق القضية، والرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد استيفاء إجراءات الأمر بالتخلي والإبلاغ، والإعلان عن تاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 31 يناير 2023.

الإجراءات: بعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، وتبين عدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد رضوان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة طبقًا للقانون.

الوقائع: تبين من خلال فحص مستندات الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه قد تقدم بمقال افتتاحي لدى المحكمة الابتدائية بمراكش في 8 ديسمبر 2009، مدعيًا شراءه منفعة التصرف في قطعة أرضية تقع بـ "دار البيض" بمنطقة أولاد حسان، جماعة الأوداية، بمساحة 42 هكتار، بورية بيضاء، وذلك بموجب عقد بيع مصحح الإمضاء بتاريخ 21 أبريل 1998. وقد طالب الحكم باستحقاقه لتلك المنفعة.

في المقابل، دفع الطاعنون بأن الأرض المشتراة هي أرض فلاحية تقع في أولاد حسان وليست بورية مخصصة للرعي كما يدعي المدعى عليه، وأن موقعها ليس بلاد حسان وإنما أولاد حسان بذراع البيض، التي تبعد عن جماعة أولاد حسان ودوارهم بحوالي 5 كيلومترات.

بعد بحث أجرته المحكمة الابتدائية بين الطرفين، أصدرت حكمًا في 25 نوفمبر 2010 في الملف 2009/9/1050، قضى باستحقاق المدعي لمنفعة التصرف في قطعة الأرض المسماة "دراع البيض"، وحدد موقعها وحدودها ومساحتها.

استأنف الطاعنون الحكم، وطالبوا بالطعن بالزور الفرعي في البيانات الواردة في عقد الوكالة وعقد البيع. وبعد أن أمرت محكمة الاستئناف بإجراء مسطرة الزور الفرعي وإجراء خبرة من قبل الخبير إبراهيم. ر، الذي أكد صحة توقيع الموروث على عقد الوكالة، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي.

إلا أن محكمة النقض نقضت هذا القرار بموجب قرارها عدد 4/262، بعلة أن محكمة الاستئناف لم ترد على طلب الطاعنين بالطعن بالزور الفرعي في البيانات المتعلقة بعقد البيع، الأمر الذي أثر على مسار الدعوى وجعل قرارها معيبًا بانعدام التعليل.

بعد الإحالة إلى محكمة الاستئناف، أمرت المحكمة بإجراء خبرة أخرى أنجزها الخبير خالد، والذي خلص إلى تطابق البيانات الواردة في عقد البيع مع موقع الأرض المدعى فيها. وبعد استنفاد المرافعات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا جديدًا يقضي بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعنون بالنقض في مقال تضمن وسيلتين، دون أن يبدي المدعى عليه أية ردود.

فيما يخص الوسيلتين معًا:

يتمحور طعن الطاعنين في الوسيلة الأولى حول خرق القانون وانعدام التعليل، حيث يؤكدون أنهم أثاروا أمام محكمة الإحالة طعنهم بالزور الفرعي في عقد الوكالة وعقد البيع، خاصة فيما يتعلق باسم العقار وموقعه وحدوده ومساحته، وأن المحكمة تجاهلت هذا الطعن ولم تتثبت من تطابق البيانات بين العقدين كما يقتضي الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، وأنها زاغت عن النقطة التي حددتها محكمة النقض، عندما عللت قرارها بأن القرار أصبح نهائيا بخصوص صحة الوكالة.

أما الوسيلة الثانية، فتتعلق بفساد التعليل الموازي لانعدامه، حيث يوضح الطاعنون أن العقد العرفي موضوع النزاع يخص قطعة أرضية فلاحية محددة، وأن العقار موضوع الوكالة يختلف عنها من حيث الموقع والمساحة والتسمية والحدود، وأن المحكمة كان عليها سلوك مسطرة الزور الفرعي بدل إجراء الخبرة، وأن ما خلص إليه الخبير لا يتفق مع الواقع.

التعليل:

لكن، حيث إن محكمة الاستئناف، في قرارها المطعون فيه، التزمت بما قيدتها به محكمة النقض بشأن إجراء مسطرة الزور الفرعي في عقد البيع، وأجرت تحقيقًا صرح خلاله الطاعنون بأن طعنهم يقتصر على إنكارهم لمحل العقد لكونه يتعلق بعقار غير عقار موروثهم وبغير العقار موضوع الوكالة، فأمرت بإجراء خبرة انتهت إلى انطباق العقار المبيع على أرض الواقع، وأن اختلاف الحدود والمساحة يعود لوجوده ضمن العقار الأم.

وقد قضت المحكمة بتأييد الحكم المستأنف، معللة ذلك بأن الحكم قد أصبح نهائيًا بخصوص صحة الوكالة الصادرة عن البائع، وأن البيع الصادر عن الوكيل صحيح. كما أكدت المحكمة أن التحقيق في دعوى الزور لا يقتصر على الخبرة الخطية، وإنما بكل إجراء يوصل للحقيقة.

وبالنظر إلى أن الطعن لم ينصب على التوقيع وإنما على المضمن، فإن إجراء الخبرة العقارية كان له أثر في الوصول إلى النتيجة. وبالنسبة للدفوع المتعلقة بالوكالة والاختلاف بين العقار الوارد بها والعقار العائد للبائع، فإن النقض حسم النقاش بخصوصها.

وإذ تبين أن الوكالة منصبة على ملك (ت)، فإنها بالضرورة تتعلق بملك الموروث، وهي ملك "دراع البيض" التي اشتراها مورثهم برسم الشراء المدلى به، مما يتعين معه تأييد الحكم المستأنف. وبناءً على ذلك، فقد عللت المحكمة قرارها تعليلاً كافيًا وسائغًا قانونًا، والتزمت بأحكام الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، ولم تكن بحاجة إلى إجراء تحقيق إضافي. وباقي ما أثير غير منتج وغير جدير بالاعتبار.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وتحميل الطاعنين المصاريف.

تاريخ النطق بالحكم: صدر وتلي هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية برئاسة السيدة نادية الكاعم، وعضوية المستشارين السادة محمد رضوان، مقررًا، والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي وعبد الوهاب عافلاني، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.