باسم جلالة الملك، وحسب القانون، رفض الطلب.

السادة المستشارون،

بناءً على الدعوى المقدمة بتاريخ 17 يوليوز 2019 من قبل المدعين بواسطة محاميهم (عبد الصمد. ط)، المحامي المعتمد لدى محكمة النقض، والتي تهدف إلى نقض القرار رقم 1738 الصادر في 6 مايو 2019 في الملف رقم 2016/1201/2634 عن محكمة الاستئناف بمراكش؛

وبناءً على وثائق الملف؛

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974؛

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ؛

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/31؛

وبناءً على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد رضوان والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي؛

وبعد المداولة وفقًا للقانون؛

حيث يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعي تقدم أمام المحكمة الابتدائية بمراكش بدعوى افتتاحية بتاريخ 8 دجنبر 2009، ادعى فيها أنه اشترى من مورث المدعى عليهم جميع حقوق التصرف في قطعة الأرض المسماة "دار البيض" الكائنة ببلاد أولاد حسان بقيادة وجماعة الأوداية سيد الزوين، والبالغة مساحتها 42 هكتارًا، بورية بيضاء، والحدود الموضحة في عقد البيع المصحح الإمضاء بتاريخ 1998/04/21، المرفق أصله بالدعوى، وطلب الحكم باستحقاقه لحقوق التصرف في المدعى فيه. وأجاب المدعى عليهم بأن ما اشتراه المدعي هو أرض زراعية مساحتها 42 هكتارًا، توجد ببلاد أولاد حسان، بقيادة وجماعة الأوداية، بينما الأرض عكس ذلك، بورية ومخصصة للرعي فقط وليست زراعية على الإطلاق، وأن موقعها ليس بلاد حسان وإنما أولاد حسان بذراع البيض، وأن جماعة أولاد حسان ودوارهم بعيد عن الذراع البيض بحوالي خمسة كيلومترات. وبعد أن أجرت المحكمة الابتدائية تحقيقًا بين الطرفين، وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت حكمًا بتاريخ 25 نوفمبر 2010 في الملف 2009/9/1050 قضى "باستحقاق المدعي لحقوق التصرف في البقعة الأرضية المسماة دراع البيض الكائنة ببلاد أولاد حسان بقيادة وجماعة الأوداية عمالة مراكش المنارة، مساحتها 42 هكتارًا، بورية بيضاء، يحدها قبلة الطريق ويمينًا (ت. عبد الله) ويسارًا (نعيم) و(ك) وغربًا طريق غار الطور"، واستأنفه المدعى عليهم بدعوى تضمنت طلب الطعن بالتزوير الفرعي في البيانات الواردة في عقد الوكالة المصحح الإمضاء بتاريخ 1998/04/16 وعقد بيع حقوق التصرف، وبعد أن أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإجراء مسطرة التزوير الفرعي وإنجاز خبرة في تحقيق الخطوط من قبل الخبير (إبراهيم. ر) الذي خلص إلى أن التوقيع الوارد في عقد الوكالة يعود لمورث المدعى عليهم، قضت: "بتأييد الحكم المستأنف"، نقضته محكمة النقض بموجب قرارها رقم 4/262 بناءً على طلب المدعى عليهم بعلة "حيث صح ما عابه المدعى عليهم على القرار. ذلك أنه بالرجوع إلى طلب المدعى عليهم المؤرخ في 2011/04/11 يتضح بأنه يرمي إلى الطعن بالتزوير الفرعي في البيانات المتعلقة بكل من عقد الوكالة وحقوق التصرف لقطعة أرضية المؤرخ في 1998/04/21، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما التفتت عن طلبهم المذكور بخصوص عقد البيع والذي اعتمدته في قضائها ولم ترد عليه لا إيجابًا ولا سلبًا ما قد يكون لإجراء مسطرة التزوير عليه أن ثبت من تأثير على مسار الدعوى تكون قد جعلت قرارها موسومًا بانعدام التعليل مما يعرضه للنقض". وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف والأمر بإجراء خبرة أنجزها الخبير (ت خالد) الذي خلص في تقريره إلى أنه ومن خلال عناصر المقارنة المبينة بالجدول والبيانات الواردة بعقد البيع يمكن القول بأن ما يتضمنه عقد البيع المدلى به من طرف المدعي ينطبق على موقع المدعى فيه وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بدعوى تضمنت وسيلتين، واستدعي المدعي ولم يجب.

وفيما يتعلق بالوسيلتين مجتمعتين؛

حيث يعيب المدعى عليهم القرار في الوسيلة الأولى خرق القانون وانعدام التعليل ذلك أنهم أكدوا أمام محكمة الإحالة طعنهم بالتزوير الفرعي في عقد الوكالة المنسوب لمورثهم وفي عقد البيع المترتب عليه خاصة ما يتعلق باسم العقار وموقعه وحدوده ومساحته وعلى ما ورد به من كون المشتري تحوز العقار المبيع وأصبح يتصرف فيه بدون منازع ابتداءً من تاريخ توقيع العقد وأن تعليل المحكمة المحال عليها الملف مخالف للقانون وغير منسجم مع النقطة التي وقع النقض بشأنها وفق ما يستوجبه الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية والتي كان يتعين معها على المحكمة التثبت من تطابق البيانات المضمنة بعقد الوكالة مع تلك الواردة بعقد بيع حقوق التصرف ذلك أنهم دفعوا بأن الأرض التي يملك مورثهم حق التصرف فيها هي تلك التي اشترى حق منفعتها من السيدين (معروف. ح. بن. (١) و(معروف. ع. بن. ا) وأنها تختلف مساحةً وموقعًا وحدودًا وتسميةً عن تلك المضمنة بالوكالة المنسوبة إلى مورثهم وكذا عقد بيع حقوق التصرف المدلى به من طرف المدعي إلا أن المحكمة المحال عليها الملف بعد النقض زاغت عن النقطة القانونية التي حددتها محكمة النقض لما عللت قرارها بأن القرار أصبح نهائيًا بخصوص صحة الوكالة الصادرة عن البائع. فتكون بذلك قد خرقت القانون سيما بعدما أمرت بخبرة لتحديد موقع العقار المدعى فيه وبيان ما إذا كان ما يتضمنه عقد البيع من بيانات تنطبق على موقعه أم على غيره دون التطرق للعقار موضوع عقد الوكالة بالرغم من أن قرار محكمة النقض ركز ما قضى به على أن المدعى عليهم طعنوا بالتزوير الفرعي في البيانات المتعلقة بعقد الوكالة وعقد بيع حقوق التصرف كما يعيبونه في الوسيلة الثانية بفساد التعليل الموازي لانعدامه. ذلك أنه، وبالرجوع إلى وثائق الملف يتبين بأن العقد العرفي المؤرخ في 1998/04/21 يخص حقوق التصرف في القطعة الأرضية الزراعية المسماة "دراع البيض" الكائنة ببلاد أولاد حسان بقيادة وجماعة الأوداية عمالة مراكش المنارة مساحتها 42 هكتارًا بورية بيضاء يحدها قبلة الطريق التوندية ويمينًا (ت. عبد الله ويسارًا (نعيم) و(ك) وغربًا الطريق غار الطور وأن طرفيه هما (عثمان. ع. بن. س. ا) نيابة عن (ت. عبد الله بن. ب) بواسطة وكالة من جهة و(عبد الهادي. (۱) مشتر، من جهة ثانية، وأنه وبمقارنة العقار موضوع الوكالة بالعقار موضوع حقوق التصرف يتأكد أنهما عقاران مختلفان من حيث الموقع والمساحة والتسمية والحدود وأن المحكمة لما انتدبت خبيرًا لبيان ما إذا كان ما يتضمنه عقد بيع حقوق التصرف من بيانات تنطبق على موقع المدعى فيه أم على غيره تكون قد خرقت الفصل 369 المذكور وكان عليها سلوك مسطرة التزوير الفرعي في الوثيقتين بدل إجراء خبرة على العقار لأن ما خلص إليه الخبير لا يمت للحقيقة بصلة خصوصًا وأنهم أمدوا الخبير بتقرير خبرة منجز من طرف الخبير (أ). م. محمد) والتي انتهى من خلالها إلى وجود اختلاف في الجوار من جهة القبلة، واليمين مما يوجب نقض القرار.

لكن