









بناءً على الاستئناف المقدم في 16 سبتمبر 2021 من قبل المدعين من خلال محاميهم المسجل لدى نقابة الناظور والمقبول للمرافعة أمام محكمة النقض، سعياً إلى نقض الحكم رقم 145 الصادر في 29 مايو 2019 في القضية رقم 2017/1401/171 عن محكمة الاستئناف بالناظور.

وبناءً على مذكرة الدفاع المقدمة في 18 يناير 2022 من قبل المدعى عليهم من خلال محاميهم المسجلين لدى نقابة الناظور والمقبولين للمرافعة أمام محكمة النقض، وطلبوا فيها عدم قبول الاستئناف شكلاً ورفضه موضوعاً.

وبناءً على مستندات الملف؛

وبناءً على قانون الإجراءات المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛

وبناءً على أمر الإبلاغ؛

وبناءً على إخطار تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 31 يناير 2023؛

وبعد الإعلان على الطرفين وممثليهم وعدم حضورهم؛

وبعد الاستماع لتقرير المستشار المقرر السيد محمد رضوان وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.



وبعد المداولة وفقًا للقانون



أثار المدعى عليهم أن الوسيلة المعتمدة في الاستئناف غير مقبولة لكونها تحتوي على حقائق أكثر من كونها قانونية.

غير أنه حيث إن ما أثير يتعلق بالموضوع وليس بالشكل، لذا يكون الاستئناف مقبولاً شكلاً.



يُستفاد من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن المدعين تقدموا باستئناف أمام المحكمة الابتدائية بالناظور بتاريخ 9 فبراير 2010، ادعوا فيه أنهم يمتلكون قطعة أرض مسماة "مليح" مساحتها 16 هكتارًا، وحددوا حدودها في الاستئناف، وأن المدعى عليهم تملكوا عليها دون وجه حق. وطلبوا المطالبة بها وإخلاءها، مرفقين الاستئناف برسمي إرث وبرسم ملكية. ولم يرد المدعى عليهم، فأنهت المحكمة الابتدائية إجراءاتها وأصدرت حكماً تحت رقم 705 بتاريخ 23 يونيو 2014 في القضية رقم 2010/07/64، قضى باستحقاق المدعين للعقار الموصوف في استئنافهم وفقًا لرسم الملكية رقم 132، ورفض باقي الطلبات.

استأنف هذا الحكم المدعى عليهم من المجموعة الأولى والثانية والثالثة، مدعين في استئنافهم أنهم يملكون العقار بعضهم برسم ملكية رقم 116 وآخرون بالشراء برسم ملكية رقم 335 المبني على رسم ملكية رقم 165 وبالشراء برسم ملكية رقم 254 المبني على رسم ملكية رقم 570. وأن ملكيتي المجموعة الأولى والثانية شهودها هو موروث المدعين عبد القادر . م . ط، فيما يملك الباقون بالشراء المبني على ملكية ادعوا أنها مرجحة بقدم التاريخ. وطلبوا إلغاء الحكم المستأنف وقضائهم برفض الدعوى. وأرفقوا الاستئناف برسم إرث للهالك (هـ. عبد الرحمان بن. م. بن. ام) وبرسم إرث للهالك (قدور. ب. بن. م. بن. (١) وبالوثائق المذكورة قبله ونسخة حكم. كما استأنف المدعى عليه (م) محمد (م) في استئناف مستقل، ادعى فيه أن الحكم المستأنف ذكر في أسبابه أنه أفيد عن المدعى عليه الأول أنه توفي ولم يشر إلى تصحيح الإجراءات. كما نفى أن يكون استحوذ على أرض المدعين وأنه يتصرف في ملكه دون التعدي على ملك الغير.

وبعد الأمر بإجراء خبرة أجراها الخبير (حسن. ش)، خلص في تقريره إلى أنه بعد الاطلاع على الحجج المقدمة، اتضح أن رسم الملكية رقم 132 لا يثبت للمدعين سوى مساحة 16 هكتارًا مع الحدود التي تثبت لهم مساحة قدرها 65 هكتارًا، وأرفق تقريره بتصميم هندسي للعقار بأكمله.

وبعد استنفاد أوجه الدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به وتصديا برفض الدعوى، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة أجاب عنها المدعى عليهم والتمسوا عدم قبول الاستئناف شكلاً ورفضه موضوعاً.



يدفع المدعون في الوسيلة بأن القرار معيب لعدم ارتكازه على أساس قانوني أو لانعدام التعليل، وذلك لتعليله منطوقه بعدم انطباق رسم الملكية رقم 132 على المدعى فيه وفقًا لما انتهت إليه الخبرة المنجزة على ذمة القضية والرسم البياني المرفق بها، في حين أن رسم ملكية المدعين ينطبق تمامًا على المساحة المحدودة باللون الأحمر ومساحته 16 هكتارًا، وأن مقال استئنافهم حدد مطالبهم بدقة مما يجعل ما انتهى إليه القرار غير سليم ويتعين نقضه.

وحيث صح ما عابه المدعون على القرار في الوسيلة، فإن من يرفع دعوى استحقاق يتحمل عبء إثبات دعواه بأدلة كاملة الشروط تنطبق فيما تشهد به على المدعى فيه، ولما ادعى المدعون استحقاق قطعة أرض وصفوها في مقال دعواهم واستدلوا عليها برسم الملكية رقم 132، عارضها المدعى عليهم برسوم الملكية والشراء المذكورة قبله ودفعوا بأن ما بيدهم حوزهم وملكهم وأنهم لم يتعدوه إلى ما بيد المدعين، وعندما نظرت محكمة الاستئناف إلى الخبرة المنجزة على ذمة القضية طبقًا لحجج الطرفين على محل النزاع، ورتبت عليها قضاءها بما أفصحت عنه في تعليلها بأنه اتضح لها على ضوء الخبرة المنجزة أن دعوى الاستحقاق والتخلى غير مؤسسة لعدم انطباق رسم الملكية رقم 132 على المدعى فيه، دون نظر إلى ما انتهت إليه الخبرة في تحديدها لمساحة العقار كما بيد المدعين وما طالبوا الحكم لهم به وفق مقالهم وما توثق له رسوم الجوار المنوه عنها قبله من حيث المساحة والحدود المبينة بالتصميم المرفق بالتقرير، تكون قد عللت قرارها تعليلاً فاسداً، وهو بمثابة انعدامه مما يتعين نقضه.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقًا للقانون.



بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقًا للقانون وعلى المدعى عليهم المصاريف؛

كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة، والمستشارين السادة: محمد رضوان مقرراً والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي وعبد الوهاب عافلاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.