بصون دولة القانون،

في إطار سلطة القضاء العليا،

قضت محكمة النقض بالنقض والإحالة،

بناءً على تظلم المدعين المقدم بتاريخ 16 سبتمبر 2021، ضد الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور في 29 مايو 2019 تحت رقم 145 في القضية رقم 2017/1401/171.

وعلى ضوء الاعتراض المقدم من المدعى عليهم في 18 يناير 2022، طاعنين في قبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعاً.

وبالاستناد إلى الوثائق المقدمة،

وبناءً على نصوص قانون الإجراءات المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974،

وبعد الأمر بإيداع الدعوى وإبلاغها،

وبعد تحديد موعد الجلسة في 31 يناير 2023،

وبعد مناداة الطرفين وغيبتهما،

وباستعراض تقرير المستشار محمد رضوان والاستماع لملاحظات المحامي العام نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقاً للقانون:

في الشكل،

زعم المدعى عليهم أن السبب المثار في دعوى النقض غير مقبول لتغليب الواقع على القانون.

ولكن، حيث أن ما أثير يمس الموضوع وليس الشكل، وبالتالي فإن الدعوى مقبولة شكلاً.

في الموضوع،

يتبين من وقائع القضية أن المدعين تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالناظور بتاريخ 9 فبراير 2010، ادعوا فيها ملكيتهم لإرث موروثيهم (عبد القادر. بن. م. بن. ط) و(المختار بن. م. بن. (ط) ولدا (محمد بن ط) قطعة أرضية تسمى "مليح" مساحتها 16 هكتار وحددوا حدودها في دعواهم، وادعوا أن المدعى عليهم تعدوا عليها، وطالبوا باستحقاقها وإخلائها.

وقد أرفقوا بدعواهم وثائق إرث ورقم ملكية، ولم يرد المدعى عليهم، فأصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 705 بتاريخ 23 يونيو 2014 في الملف رقم 2010/07/64 يقضي "باستحقاق المدعين للعقار الموصوف في مقالهم موضوع رسم الملك عدد 132 صحيفة 71 بتاريخ 1975/10/28 الأصول 25 ورفض باقي الطلبات".

وقد استأنف هذا الحكم كل من المدعى عليهم المجموعة الأولى والثانية والثالثة، وادعوا حيازتهم للعقار وتصرفهم فيه، بعضهم بموجب ملكية رقم 116، وآخرون بالشراء رقم 335 المبني على ملكية رقم 165 والشراء رقم 254 المبني على ملكية رقم 570.

وادعوا أن الملكيتين الأولى والثانية من شهودها موروث المدعين عبد القادر . م . ط وأن الباقين يملكون بشراء مبني على ملكية مرجحة بقدم التاريخ، وطلبوا إلغاء الحكم المستأنف وقضاء برفض الدعوى.

وأرفقوا بمقال الاستئناف وثيقة إرث ورقم ملكية والوثائق المذكورة سابقاً ونسخة حكم.

كما استأنف المدعى عليه (م) محمد (م) الحكم المستأنف، وادعى أن الحكم لم يشر إلى تصحيح الإجراءات بعد إبلاغه بوفاة المدعى عليه الأول، وأن السند المعتمد في الدعوى لا ينطبق على المدعى فيه دون ذكر مصدر العلم، وأنكر استيلاءه على أرض المدعين وأنه يتصرف فيما يملكه دون التعدي على ملك الغير.

وبعد الأمر بإجراء خبرة أنجزها الخبير (حسن. ش)، الذي خلص في تقريره إلى أنه بعد الاطلاع على الحجج المقدمة، تبين أن ملكية رقم 132 لا توثق للمدعين إلا بمساحة تقدر بـ 16 هكتار مع الحدود التي توثق لهم مساحة قدرها 65 هكتار، وأرفق بتقريره تصميم هندسي للعقار برمته.

وبعد استيفاء أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً يقضي بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به وقضاء برفض الدعوى.

وهو القرار الذي تم نقضه بدعوى عدم استناد الحكم على أساس قانوني أو انعدام التعليل وخرق الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية.

وحيث أن المدعين ادعوا استحقاق قطعة أرضية وصفوها بمقال دعواهم واستدلوا عليها برسم الملكية عدد 132، عارضها المدعى عليهم برسوم الملكية والشراء المذكورة سابقًا ودفعوا بأن ما بيدهم هو حوزهم وملكهم وأنهم لم يتعدوه إلى ما بيد المدعين.

ولما نظرت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إلى الخبرة المنجزة على ذمة القضية ورتبت عليها قضاءها بما أفصحت عنه في تعليلها بأن الخبرة المنجزة أثبتت عدم انطباق الملكية رقم 132 على المدعى فيه، فإنها تكون قد عللت قرارها على نحو غير سليم، الأمر الذي يوجب نقضه.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقاً للقانون.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقاً للقانون وعلى المدعى عليهم المصاريف.

كما قررت إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة له أو بطرته.

وهكذا صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.