قرار محكمة النقض:

في إطار سيادة القانون وحمايةً لحقوق المتقاضين، وبصفتها أعلى سلطة قضائية، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

فيما يتعلق بالإجراءات:

*   استنادًا إلى الطعن بالنقض المقدم من المدعين بتاريخ السادس عشر من سبتمبر عام ألفين وواحد وعشرين، والذي انصب على الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ التاسع والعشرين من شهر مايو لعام ألفين وتسعة عشر، تحت الرقم مائة وخمسة وأربعين في القضية رقم 2017/1401/171.
*   وعطفًا على اعتراضات المدعى عليهم المقدمة في الثامن عشر من شهر يناير عام ألفين واثنين وعشرين، والتي شككت في شكل الدعوى ومضمونها.
*   وبعد الاطلاع على الوثائق والمستندات المقدمة من الأطراف.
*   وبالرجوع إلى نصوص قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر عام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين.
*   وبعد استيفاء إجراءات الإيداع والإبلاغ القانونية للدعوى.
*   وبعد تحديد تاريخ الجلسة في الحادي والثلاثين من يناير عام ألفين وثلاثة وعشرين.
*   وبعد التثبت من حضور وغياب الأطراف المتنازعة.
*   وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار القانوني محمد رضوان وملاحظات المحامي العام نور الدين الشطبي.
*   وبعد المداولة القانونية اللازمة.

فيما يخص الشكل:

*   دفعت الجهة المدعى عليها بعدم قبول الطعن بالنقض، معللة ذلك بتغليب الواقع على الاعتبارات القانونية.
*   إلا أن المحكمة ارتأت أن الدفع المثار يمس جوهر القضية وليس شكلها، وبناءً عليه تقرر قبول الطعن شكلاً.

فيما يخص الموضوع:

*   تكشف وقائع الدعوى أن المدعين تقدموا بطلب لدى المحكمة الابتدائية بالناظور في التاسع من فبراير عام ألفين وعشرة، ادعوا فيه ملكيتهم لحقوق إرثية تعود للمرحومين (عبد القادر. بن. م. بن. ط) و(المختار بن. م. بن. (ط) أبناء (محمد بن ط) تتعلق بقطعة أرضية تسمى "مليح" تقدر مساحتها بستة عشر هكتار، وحددوا معالمها في الدعوى، وأفادوا بتعدي المدعى عليهم عليها، مطالبين باسترجاعها وإخلائها.
*   وقد أرفق المدعون بطلبهم حجج الإرث ورقم الملكية، وبسبب عدم رد المدعى عليهم، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برقم 705 في الثالث والعشرين من يونيو لعام ألفين وأربعة عشر في القضية رقم 2010/07/64، قضى بـ "استحقاق المدعين للعقار المحدد في مقالهم، والمشمول برسم الملكية رقم 132 صحيفة 71 بتاريخ 28/10/1975، مع رفض بقية المطالب".
*   وقد استأنف هذا الحكم كل من المدعى عليهم المجموعة الأولى والثانية والثالثة، مدعين حيازتهم وتصرفهم في العقار، مستندين إلى ملكية رقم 116، وشراء رقم 335 مبني على ملكية رقم 165، وشراء رقم 254 مبني على ملكية رقم 570.
*   وادعوا أن الملكيتين الأولى والثانية ترجعان إلى موروث المدعين، في حين أن الباقين يملكون العقار عن طريق الشراء استنادًا إلى ملكية أقدم تاريخًا، وطالبوا بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الدعوى. وأرفقوا باستئنافهم وثائق الإرث ورقم الملكية والمستندات السابقة ونسخة من الحكم.
*   كما استأنف المدعى عليه (م) محمد (م) الحكم المستأنف، مدعياً أن الحكم لم يشر إلى تصحيح الإجراءات بعد إبلاغه بوفاة المدعى عليه الأول، وأن السند المعتمد في الدعوى لا ينطبق على موضوع النزاع، وأنكر الاستيلاء على أرض المدعين وأكد أنه يتصرف في ملكه.
*   بعد إجراء خبرة فنية من الخبير (حسن. ش)، خلص تقريره إلى أن الملكية رقم 132 لا تثبت ملكية المدعين إلا على مساحة 16 هكتار، في حين أن الحدود التي يطالبون بها تغطي مساحة 65 هكتار، وأرفق بتقريره تصميماً هندسياً للعقار بأكمله.
*   وبعد استيفاء جميع أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف، وقضت برفض الدعوى.
*   هذا القرار الأخير هو الذي تم الطعن فيه بالنقض، وذلك لعدم استناده إلى أساس قانوني، ولفقدانه للتعليل السليم، ومخالفته للفصل 345 من قانون المسطرة المدنية.
*   وبعد التمعن في حيثيات القضية، تبين أن المدعين قد طالبوا باستحقاق قطعة أرض موصوفة في دعواهم، مستدلين برسم الملكية رقم 132، في حين أن المدعى عليهم قد عارضوهم برسوم الملكية والشراء المذكورة آنفًا، مؤكدين حيازتهم وملكيتهم للعقار، وأنهم لم يتعدوا على ملك المدعين.
*   وبعد أن اطلعت المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه على الخبرة المنجزة، وبنت عليها قضاءها، معللة ذلك بأن الخبرة أثبتت عدم انطباق الملكية رقم 132 على العقار المتنازع عليه، فإنها بذلك قد أسست حكمها على تعليل غير سليم، مما يستوجب نقضه.

القرار النهائي:

*   وإذ تقضي مصلحة العدالة وحقوق الأطراف بإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها مجددًا بهيئة قضائية مختلفة، وفقًا لما يقتضيه القانون.

لهذه الأسباب:

*   قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقًا للقانون، مع إلزام المدعى عليهم بدفع المصاريف القضائية.
*   وتقرر تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، أو إدراجه في طرته.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.