



بناءً على مقال الطعن المرفوع في 21/01/2020 من قبل الطالب (ح.هـ)، بواسطة محاميه، ضد القرار رقم 256 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة في 09/07/2019، والقيد بالملف رقم 2017/1403/407.

ونظراً لعدم تقديم المطلوبة لرد على الطعن بعد إبلاغها بنسخة منه.

وبناءً على الوثائق المقدمة في الملف والأوامر الصادرة بشأنه، بما في ذلك أمر الإحالة الصادر في 27/02/2023 وإعلام تحديد الجلسة في 04/04/2023.

وبعد الإعلان عن موعد الجلسة للطرفين أو من ينوب عنهما دون حضورهم.

وبعد الاطلاع على تقرير المستشار المقرر (محمد إسراج)، ومرافعة المحامي العام (رشيد صدوق) التي أوصت برفض الطعن.

وإثر المداولة وفقاً للقانون،



يكشف استعراض مستندات الملف أن الطالب تقدم بمطلب تحفيظ ملك تحت رقم 30/13258 لدى المحافظة العقارية بسيدي قاسم بتاريخ 02/09/2015، زاعماً ملكيته للأرض المسماة "خريط 4" الكائنة بجماعة بني إقليم سيدي قاسم ومساحتها 2 هكتار و30 آراً و52 سنتياراً، مستنداً إلى شهادة إدارية بالملكية صادرة عن قائد عين الدفالي بتاريخ 02/02/2015.

وعقب تسجيل المطلب، تقدمت (ح.هـ) بالتعرض الجزئي عليه بتاريخ 21/09/2015، مطالبة بقطعة أرضية مساحتها 30 آراً تقع ضمن الملك المطلوب التحفيظ، مدعيةً ملكيتها لها بموجب رسم شراء عدلي مؤرخ في 18/03/2002 والمؤكد في 02/11/2015.

وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بسيدي قاسم، أجرت خبرة بواسطة الخبير (الحسن م.)، وأصدرت حكمها رقم 116 بتاريخ 17/07/2016 في الملف رقم 17/14، قضت بعدم صحة التعرض، فاستأنفته المتعرضة، وألغته محكمة الاستئناف، وقضت من جديد بصحة التعرض، بموجب قرارها الذي تم الطعن فيه بالنقض من قبل الطالب.



استند الطعن إلى وسيلة وحيدة تتمثل في انعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني، وذلك لأن محكمة الاستئناف لم تعتمد أي إجراء من إجراءات التحقيق للوصول إلى حكمها، ولا سيما معاينة محل النزاع ومقارنة رسومات الطرفين، كما يقتضي الفصل في دعاوى نزاعات التحفيظ العقاري.



توافق محكمة النقض مع الطالب فيما عابه على القرار المطعون فيه، حيث يتبين من الوقائع أن كلا الطرفين يملك وعاء طلبه بموجب عقد الشراء المؤرخ في 18/03/2002، والذي اشتريا بمقتضاه مناصفة بينهما أرض النزاع، دون وجود أي مستندات في الملف تفيد إجراء القسمة وتخصيص نصيب مفروز لكل منهما.

وفي ظل هذه الظروف، كان يتعين على محكمة الاستئناف إجراء تدابير تكميلية للتحقيق في الدعوى، كمعاينة محل النزاع بحضور مهندس مساح لتحديد نصيب كل طرف وترتيب الآثار القانونية بناءً على نتائج البحث، وهو ما لم تفعله، مما جعل قرارها ناقص التعليل ويقترب من انعدامه ويستوجب نقضه.

ولحفظ حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين، ترى محكمة النقض إحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقاً للقانون.



وبناءً عليه، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقاً للقانون، وإلزام المطلوبة بالمصاريف.



وقررت محكمة النقض إثبات هذا الحكم بسجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، وإخطار الطرفين به.



صدر هذا الحكم في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة محكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة (حسن منصف)، والمستشارين (محمد إسراج مقرراً، ومحمد شافي وعبد الوهاب عافلاني وسمير رضوان)، والمحامي العام (رشيد صدوق)، ومساعدة كاتبة الضبط (ابتسام الزواغي).