

بناءً على سلطة جلالة الملك، ووفقًا لقواعد القانون المعمول بها،



إثر الطعن المقدم بتاريخ 2020/01/21 من قبل المدعي (ح.هـ) من خلال وكيله المحامي، والذي يهدف إلى إلغاء قرار محكمة الاستئناف بالقنيطرة رقم 256 بتاريخ 2019/07/09، في القضية رقم 2017/1403/407.

بعد إبلاغ المدعى عليها بنسخة من طعن النقض دون رد، واطلاعًا على جميع المستندات المقدمة في الملف، وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 2023/02/27، وتحديد جلسة علنية في 04 أبريل 2023، وبعد مناداة الطرفين دون حضورهما.

استمعت المحكمة لتقرير المستشار المقرر السيد محمد اسراج، وتلقت المرافعة الشفوية للمحامي العام السيد رشيد صدوق والتي أوصت برفض الطلب. وبعد مداولة مستفيضة وفقًا للقانون،

تبيّن من محتويات الملف أنه بموجب مطلب التحفيظ المسجل لدى المحافظة العقارية بسيدي قاسم بتاريخ 2015/09/02 تحت رقم 30/13258، تقدم المدعي (ح.هـ) بطلب تحفيظ ملكية العقار المسمى "خريط 4" الكائن في جماعة بني إقليم سيدي قاسم، والذي تبلغ مساحته هكتارين و30 آرا و52 سنتيارا، مدعيًا ملكيته له بموجب الشهادة الإدارية بالملك الصادرة عن قائد عين الدفالي بتاريخ 2015/2/2.

وعلى إثر هذا الطلب، قدمت المدعى عليها (ح. هـ) تعرضًا جزئيًا مؤرخًا في 2015/09/21، تطالب فيه بقطعة أرض مساحتها 30 آرا ضمن العقار المذكور، مدعية ملكيتها لها بموجب رسم الشراء العدلي بتاريخ 2002/3/18، والمؤكد بتاريخ 2015/11/2.

وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بسيدي قاسم، وإجراء خبرة من قبل الخبير الحسن (م)، أصدرت المحكمة حكمها رقم 116 بتاريخ 2026/07/17 في القضية رقم 17/14، وقضت فيه برفض التعرض، استأنفته المدعى عليها، وألغته محكمة الاستئناف، وقضت من جديد بصحة التعرض بقرارها المطعون فيه حاليًا.

استند الطعن الوحيد المقدم من الطاعن إلى انعدام التعليل وعدم ارتكاز القرار على أساس قانوني، حيث زعم أنه لم يتم إجراء أي من إجراءات التحقيق اللازمة في الدعوى، ولا سيما المعاينة على محل النزاع وتطبيق رسوم الطرفين على المدعى به، وهو إجراء ضروري في دعاوى نزاعات التحفيظ العقاري.



وحيث أن المحكمة تؤيد ما أثاره الطاعن بشأن القرار المطعون فيه، إذ ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أن كلا الطرفين يمتلك عقد الشراء المؤرخ في 2002/3/18 والذي اشتريا بمقتضاه مناصفة أرض النزاع، ولا يوجد في مستندات الملف ما يفيد إجراء القسمة بينهما وتخصيص كل منهما بنصيبه منفصلًا عن نصيب شريكه.

وعليه، كان يتعين على المحكمة اتخاذ التدابير اللازمة للتحقيق في الدعوى، بما في ذلك إجراء معاينة على محل النزاع بمساعدة مهندس مساح لتحديد وتبيان نصيب كل منهما في المدعى فيه، واتخاذ الإجراءات القانونية بناءً على نتائج البحث المذكور.

وبما أن المحكمة لم تفعل ذلك، جاء قرارها ناقص التعليل بصورة موازية لانعدامه، مما يستوجب نقضه.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.



قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، وعلى المدعى عليها تحمل المصاريف.

وأمرت بتسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، بعد الحكم المطعون فيه، أو بعد قرار نقضه.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية التي عُقدت في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة: محمد اسراج مقررًا، ومحمد شافي وعبد الوهاب عافلاني وسمير رضوان أعضاء وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.