











باسم جلالة الملك، وعملاً بالقانون:



قدم الطالب بتاريخ 2020/03/05 مقال طعن يرمي إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بسطات رقم 19/386 الصادر بتاريخ 2019/10/10 في الملف رقم 2019/1403/112.

يتعلق الأمر بمطلب تحفيظ قدمه "قاسم بن محمد بن الحاج محمد" بتاريخ 2009/03/12 تحت رقم 15/16732 لدى المحافظة العقارية بسطات، لتحفيظ ملكية أرض "الكدية" الواقعة بمشيقة، قصبة أولاد سعيد سطات، والتي تبلغ مساحتها 5 هكتارات و47 آرا و56 سنتيارًا، مستندًا في ملكيته لرسم الاستمرار المؤرخ في 2000/1/26 والصدقة المؤرخة في 2009/2/24.

تم تسجيل تعرضين على المطلب، أحدهما جزئي قدمه عبد القادر "ق" بتاريخ 2009/06/17، يطالب فيه بقطعة أرضية مساحتها 16 آرا و66 سنتيارًا في الملك المذكور، زاعمًا أنها انتقلت إليه بالإرث بموجب رسم التركة رقم 296 صحيفة 209 المؤرخ في 1964/5/4.



أحالت المحكمة الابتدائية بسطات ملف المطلب للتحقيق، وأصدرت حكمها رقم 462 بتاريخ 2018/10/24 في الملف رقم 17/1403/158، قضت فيه بعدم صحة التعرض المقدم من عبد القادر "ق".



استأنف عبد القادر "ق" الحكم الابتدائي، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض من قبل الطالب في السبب الوحيد، بانعدام التعليل وخرق القانون وحقوق الدفاع.



يزعم الطالب أن تعرضه يقتصر على قطعة أرضية من الملك موضوع المطلب، مساحتها 1666 مترًا مربعًا، انتقلت إليه بالإرث من والده محمد بن "ج" وعمته حليمة بنت محمد بن "ج"، وأن الوثائق الداعمة لتعرضه تثبت أن المدعى فيه من تركة المرحوم محمد بن "ج"، وأنه مستجمع لكافة شروط الملكية.

يدعي الطالب أيضًا أن المحكمة لم تستجب لمطلبه بإجراء خبرة أو معاينة على محل النزاع للتحقق من ادعائه، وبالتالي فإن القرار المطعون فيه لم يبين الأسباب القانونية والواقعية المستند عليها.



ردت المحكمة على سبب الطعن بالقول إن المدعي في التعرض على مطلب التحفيظ ملزم بإثبات ملكيته لما يتعرض عليه، وأن الحجج غير المستوفية لشروط الملكية لا قيمة قانونية لها.

وبينت المحكمة أنها تبينت من نسخة رسم إحصاء المتروك المتمسك به من طرف الطالب أنه عبارة عن تصريح صادر عن بوشعيب بن محمد بن "ج" بن عبد القادر "س"، ولا يمكن الركون إليه في ظل غياب شهود يشهدون بأن الهالك المذكور قد خلف عقار النزاع.

كما أوضحت المحكمة أن الطالب لم يثبت ادعائه بكون جزء من العقار المطلوب تحفيظه يعود ملكيته لعمته حليمة بنت محمد بن "ج" ببينة مستجمعة لكافة شروطها القانونية.

وبناءً على ما تقدم، رأت المحكمة أن قرارها معلل ومرتكز على أساس قانوني سليم، وأن السبب المثار غير جدير بالاعتبار.



قضت محكمة النقض برفض الطعن وعلى الطالب المصاريف.

