

 1/56
 04 أبريل 2023
 2021/1/1/8873



ينص القانون على أن لتفعيل حجية قوة الشيء المقضي به يجب توفير العناصر المنصوص عليها في المادة 451 من قانون الالتزامات والعقود. ولا يجوز للمحكمة تطبيق هذه الحجة من تلقاء نفسها، كما هو منصوص عليه في المادة التالية.

وقد أثارت الطاعنة أن دعواها الحالية تختلف عن دعوى الحكم الابتدائي الذي استندت إليه المحكمة المدعى عليها في قرارها المطعون فيه. حيث اعتبرت المحكمة أن الدعوى الحالية سبق البت فيها بموجب الحكم الابتدائي المستشهد به من قبل الطاعنة نفسها. إلا أن الطاعنة أفادت بأن الحجة القانونية لا يجوز للمحكمة إثارتها تلقائيًا، استنادًا إلى المواد المذكورة. وبالتالي فإن قرار المحكمة ينتهك القانون ويوجب نقضه.



وبناءً على ما تقدم، وبناءً على مذكرة الطلب المقدمة في 09 ديسمبر 2021، والمقدمة من المحامية الطالبة، والتي تهدف إلى نقض القرار رقم 138 الصادر في 25 فبراير 2021 في الملف رقم 2020/1402/414 عن محكمة الاستئناف بسطات،

وبناءً على وثائق الملف،

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974،

وبناءً على الأمر الصادر في 27 فبراير 2023 بالإحالة والإبلاغ،

وبناءً على الإعلام بتحديد جلسة القضية في 04 أبريل 2023،

وبعد استدعاء الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد سمير رضوان والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق الرامية إلى رفض الطلب،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،



يتبين من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن الطاعنة تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية في برشيد، ادعت فيها أن المدعى عليها باعت قطعة أرض في "تجزئة رباب" الكائنة في أولاد مصحح عبو بإقليم برشيد، والتي تحمل الرقم العقاري الأم 9822 لدى المحافظة العقارية في برشيد، إلى السيدة مليكة (ب) بموجب عقد موثق في 20 فبراير 2001، وأن المشترية المذكورة تنازلت عن شرائها بموجب عقد تنازل مؤرخ في 23 يوليو 2003، وأن الطاعنة حصلت على حكم في 14 يونيو 2005 في الملف المدني رقم 19/4/2109 يقضي بإلزام المدعى عليها بتسجيل العقد المصدق عليه من قبل الجماعة الحضرية لسيدي عثمان في 20 فبراير 2001 بالرسم العقاري رقم 15/9822، ثم صدر قرار استئنافي برقم 161 في الملف المدني رقم 1/06/2171 يقضي بعدم قبول استئناف المدعى عليها، وأنها باشرت إجراءات التنفيذ التي أنجز بموجبها المفوض القضائي المعين محضر امتناع موضوع ملف التنفيذ رقم 13/60 إي دبليو، وطالبت بتسجيل العقد بالرسم العقاري المذكور، واحتياطيًا بتسجيلها كمالكة على الشياع في حدود المساحة المبيعة، وطلبت إجراء خبرة لتحديد المساحة المبيعة والإجمالية المجهزة وتحديد الحصص المناسبة لمساحة 1605 مترًا مربعًا موضوع 18 بقعة. كما قدمت أصل شهادة ملكية الرسم العقاري 15/9822 ونسخة من الحكم رقم 625 الصادر في 15 يونيو 2016 في الملف رقم 2015/1402/620 ونسخة من محضر الامتناع الصادر عن المفوض القضائي السيد سعيد (ب) تحت رقم 13/60 أو ونسخة من القرار الاستئنافي رقم 161 في الملف 1/06/2171 بتاريخ 20 فبراير 2007 ونسخة أصلية من عقد مصحح الإمضاء بتاريخ 20 فبراير 2001 تحت رقم 3223 في الدار البيضاء موقع من قبل مصطفى (ط) ومليكة (ب) ونسخة أصلية لإيصال مصحح الإمضاء موقع من قبل مصطفى (ط) وصورة لإشهاد مصحح الإمضاء بتاريخ 23 يونيو 2003 من قبل مليكة (ب) و(د) نعيمة وصورة لتنازل مصحح الإمضاء بتاريخ 23 يونيو 2003 من قبل مليكة (ب) و(د) نعيمة كما قدمت نسخة أصلية من الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية في برشيد بتاريخ 14 يونيو 2005 تحت رقم 321 في الملف 2004/2109.

وبعد عدة جلسات أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برقم 374 بتاريخ 30 أبريل 2018 في الملف 2017/1402/451 يقضي بعدم قبول الطلب، استأنفته الطاعنة مصممة على طلبها ولم تجب المدعى عليها، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف" وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة واستدعيت المدعى عليها ولم تجب.



تعيّب الطاعنة على القرار انتهاكه للقانون وافتقاره إلى التعليل، حيث اعتبر أن امتناع المدعى عليها عن التسجيل لا يشكل سببًا لإعادة الدعوى ذاتها، في حين أن الثابت من الوثائق المقدمة أن الطاعنة سبق أن تقدمت بدعوى من أجل تسجيل عقد البيع بالرسم العقاري رقم 15/9822 لدى المحافظة العقارية في برشيد، إلا أنه تعذر ذلك بسبب امتناع المنفذة عليها، ولأن عقد البيع يشير إلى مساحة وبقع، مما استدعى إجراءات جديدة لتسجيل عقد البيع وإصدار أمر للسيد المحافظ بتنفيذ مقتضياته، واحتياطيًا لتسجيل الطاعنة كمالكة على الشياع في حدود المساحة المبيعة بعد إجراء خبرة لتحديد الحصص المناسبة لموضوع 18 بقعة. كما أفادت الطاعنة أنه على عكس ما جاء في القرار الاستئنافي، فإن الدعوى الحالية قائمة وهي غير الدعوى السابقة في الإطار والغاية وأن البائع ملزم بتسليم المبيع ونقل ملكيته إلى المشتري بموجب المادة 498 من قانون الالتزامات والعقود وأن نقل الملكية في العقار المحفوظ لا يتم قانونيًا إلا بتسجيل عقد الشراء وأن مضمون الالتزام يوجب على البائع لحصة مفرزة في عقار مشاع بتحديد الأسهم المقابلة للحصة المبيعة وفق ما أقره اجتهاد محكمة النقض، وأن امتناع المنفذ عليها واستحالة تسجيل العقد يستدعي تصحيح الوضع وتحديد الأسهم المعادلة للمساحة المبيعة.

 وذلك لأن تفعيل حجية قوة الشيء المقضي به يتطلب استيفاء العناصر المنصوص عليها في المادة 451 من قانون الالتزامات والعقود، وأنه وفقًا للمادة التالية، لا يجوز للمحكمة أن تعتمد على هذه الحجة من تلقاء نفسها. وقد أثارت الطاعنة أن دعواها تختلف عن دعوى الحكم الابتدائي الذي استندت إليه المحكمة المدعى عليها، حيث اعتبرت المحكمة أن دعوى الحال سبق البت فيها بموجب الحكم الابتدائي رقم 321 الصادر في 14 يونيو 2005 في الملف رقم 2014/2109 المستدل به من قبل الطاعنة نفسها، على الرغم من أن الحجة القانونية لا تثار تلقائيًا من قبل المحكمة وفقًا للمواد المذكورة. وبالتالي فإن قرارها يشكل انتهاكًا للقانون ويوجب نقضه.





حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، وعلى المدعى عليها تحمل المصاريف.

كما