باسم العاهل وطبقًا لأحكام القانون

استنادًا إلى الطعن المودع بتاريخ الثالث والعشرين من شهر ديسمبر لعام ألفين وتسعة عشر، والمقدم من الطاعن بواسطة وكيله القانوني الأستاذ محمد (ش) المحامي المعتمد لدى محكمة النقض والمنتمي لهيئة المحامين بطنجة، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 150 الصادر بتاريخ الثالث عشر من شهر مايو لعام ألفين وتسعة عشر، في القضية رقم 471/1403/2018، عن محكمة الاستئناف بطنجة.

وبناءً على المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ الخامس عشر من شهر سبتمبر لعام ألفين وواحد وعشرين، من قبل المطلوبين في النقض، بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ أحمد (ع) المحامي المعتمد لدى محكمة النقض والمنتمي لهيئة المحامين بطنجة، والتي ترمي إلى رفض طلب النقض.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المتعلقة بالقضية.

وبالرجوع إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين.

واستنادًا إلى الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ العشرين من شهر فبراير لعام ألفين وثلاثة وعشرين.

وبعد الإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ الثامن والعشرين من شهر مارس لعام ألفين وثلاثة وعشرين.

وبعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلهم، وتغيبهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد سمير رضوان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، التي أوصت بعدم قبول طلب النقض.

وبعد المداولة وفقًا لما يقتضيه القانون.

فيما يخص المسائل المتعلقة بالنظام العام:

حيث أن تشكيل المحاكم يعتبر من صميم النظام العام، ويحق للمحكمة أن تتصدى له تلقائيًا، ويترتب عليه نقض الحكم عند ثبوت أي خلل فيه.

وحيث أن المادة الرابعة من قانون المسطرة المدنية تنص على أنه "يُحظر على القاضي أن ينظر في قضية معروضة عليه في طور الاستئناف أو النقض، إذا سبق له أن نظر فيها أمام محكمة أدنى درجة".

وحيث أن الثابت من الحكم الابتدائي الصادر في القضية، أن الهيئة التي أصدرته كانت برئاسة الأستاذ رشيد (ع)، وعضوية الأستاذ (ج.م) والأستاذ عبد الرحمان (ك). وهو الحكم الذي تم استئنافه وأصدرت بشأنه محكمة الاستئناف القرار المطعون فيه حاليًا بالنقض، وقد تبين أن الهيئة التي أصدرت القرار الاستئنافي ضمت في عضويتها الأستاذ رشيد (ع)، الذي سبق له أن ترأس الهيئة التي أصدرت الحكم الابتدائي. وهذا يشكل مخالفة صريحة للمادة المشار إليها أعلاه، ويوجب بالتالي نقض القرار المطعون فيه.

وحيث أن تحقيق العدالة على الوجه الأمثل ومصلحة الأطراف تقتضي إعادة القضية إلى ذات المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه.

لهذه الأسباب

بناءً على ما سبق، فإن المجلس الأعلى للسلطة القضائية

حكمت محكمة النقض بإبطال القرار المطعون فيه، وإعادة القضية وأطرافها إلى نفس المحكمة، لإعادة النظر فيها وفقًا لما يقتضيه القانون. كما تتحمل الجهة المطلوبة في النقض المصاريف القضائية.

وأمرت المحكمة بتدوين هذا القرار في سجلاتها عقب الحكم المطعون فيه أو إثباته في أوراقه الرسمية.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: حسن منصف رئيس الغرفة، وسمير رضوان مستشار مقرر، ومحمد أسراج ومحمد شافي وعبد الوهاب أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.