بتاريخ الثالث والعشرين من شهر ديسمبر لعام ألفين وتسعة عشر، تقدم المحامي، الأستاذ محمد (ش)، بصفته وكيلًا عن الطاعن، بطعن بالنقض في مواجهة القرار الاستئنافي ذي الرقم 150، الصادر بتاريخ الثالث عشر من شهر ماي لسنة ألفين وتسعة عشر، عن محكمة الاستئناف بطنجة، في إطار الدعوى رقم 471/1403/2018.

أبدى المدعى عليهم، من خلال محاميهم، الأستاذ أحمد (ع)، دفوعهم بمذكرة جوابية مؤرخة في الخامس عشر من شهر سبتمبر لعام ألفين وواحد وعشرين، ملتمسين رفض الطعن بالنقض.

تؤكد المحكمة، في حكمها هذا، أن تشكيلة المحاكم هي مسألة جوهرية تتعلق بالنظام العام، وأن أي إخلال بها يخول المحكمة إثارته من تلقاء نفسها، ويترتب عليه نقض الحكم متى ما قامت موجباته.

وتجزم المحكمة، استنادًا إلى المادة الرابعة من قانون المسطرة المدنية، بحظر نظر القاضي في أي قضية في طور الاستئناف أو النقض، إذا سبق له البت فيها في محكمة أدنى درجة.

وبالعودة إلى الحكم الابتدائي موضوع هذه الدعوى، يتبين أن رئاسة الهيئة التي أصدرته كانت من نصيب الأستاذ رشيد (ع)، بعضوية الأستاذ (ج.م) والأستاذ عبد الرحمان (ك)، وهو ذات الحكم الذي شكل موضوع الاستئناف والذي صدر بشأنه القرار المطعون فيه بالنقض.

وبتدقيق القرار الاستئنافي، يتضح جليًا أنه صدر عن هيئة كان من ضمن تشكيلتها الأستاذ رشيد (ع)، وهو ذات القاضي الذي ترأس الهيئة التي أصدرت الحكم الابتدائي، مما يشكل خرقًا صريحًا للمادة القانونية المذكورة أعلاه، ويوجب بالتالي نقض القرار المطعون فيه.

تقرر المحكمة إرجاع القضية إلى محكمة الاستئناف ذاتها، للنظر فيها من جديد وفقًا لما يقتضيه القانون.

*   تقضي المحكمة بنقض القرار المطعون فيه.
*   وتقرر إعادة القضية وأطرافها إلى محكمة الاستئناف بطنجة، للنظر فيها مجددًا وفقًا للقانون.
*   وتلزم المدعى عليهم بأداء المصاريف القضائية.