

بناءً على طلب النقض المقدم من الأستاذ (م. ش)، محامي الطالب، بتاريخ 23 ديسمبر 2019، ضد القرار رقم 150 الصادر في 13 مايو 2019، عن محكمة الاستئناف بطنجة، في القضية رقم 2018/1403/471.

وبعد نظر المذكرة الجوابية المقدمة من الأستاذ (أ. ع)، محامي المطالبين، بتاريخ 15 سبتمبر 2021، التي طالبت برفض النقض.

وإثر مراجعة وثائق القضية وقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 20 فبراير 2023، والإعلام بتعيين القضية في جلسة علنية بتاريخ 28 مارس 2023.

وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم، وتلاوة التقرير من المستشار المقرر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام التي أوصت بعدم قبول النقض، قررت المحكمة ما يلي:



إن تشكيل المحكمة قضية يعتبر من النظام العام، ويثار تلقائيًا ويؤدي إلى النقض عند تحقق أسبابه.

وقد نصت المادة 4 من قانون المسطرة المدنية على أنه "يُمنع القاضي من نظر قضية في مرحلة الاستئناف أو النقض بعد أن يكون قد سبق له نظرها أمام محكمة درجة أدنى".

ويثبت من الحكم الابتدائي الصادر في القضية أن الهيئة التي أصدرته ضمت الأستاذ (ر. ع) رئيسًا والأستاذ (ج. م) والأستاذ (ع. ر)، والذي تم استئنافه وصدر بشأن القرار الاستئنافي محل طلب النقض الحالي، وأن من الواضح أنه صدر عن هيئة ضمت من بين أعضائها الأستاذ (ر. ع) الذي سبق أن ترأس الهيئة التي أصدرت الحكم الابتدائي، مما يشكل انتهاكًا للمادة المذكورة أعلاه ويستوجب النقض.

وتقتضي العدالة ومصلحة الطرفين إحالة القضية إلى نفس المحكمة.



قررت محكمة النقض:

1. نقض القرار المطعون فيه.
2. إحالة القضية والطرفين إلى نفس محكمة الاستئناف للبت فيها من جديد وفقًا للقانون، على أن يتحمل المطالبون المصاريف.

وسيُسجل هذا الحكم في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.

صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، وتألفت الهيئة الحاكمة من:

* رئيس الغرفة: السيد حسن منصف
* مستشار مقرر: السيد سمير رضوان
* مستشارون: السادة محمد أسراج ومحمد شافي وعبد الوهاب عافلاني
* محامي عام: السيد رشيد صدوق
* كاتبة الضبط: السيدة ابتسام الزواغي