بالاستناد إلى الصلاحيات الممنوحة لجلالة الملك بمقتضى النظام القانوني الساري، أصدرت محكمة النقض حكمًا يقضي بإبطال القرار محل الطعن رقم 150، المؤرخ في 13 مايو 2019، والصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة في القضية رقم 2018/1403/471، وأمرت بإحالة القضية مجددًا إلى المحكمة ذاتها للبت فيها مرة أخرى.

لقد استند هذا الإلغاء إلى وجود مخالفة بينة لأحكام المادة الرابعة من قانون المسطرة المدنية، التي تحظر على القاضي الفصل في نزاعٍ بمرحلتي الاستئناف أو النقض، إذا سبق له أن تناول هذا النزاع بالنظر أمام محكمة ذات درجة أدنى.

إذ تبين أن تشكيلة المحكمة الاستئنافية التي أصدرت القرار المطعون فيه، قد ضمت القاضي رشيد (ع)، والذي كان قد تولى رئاسة الهيئة القضائية التي أصدرت الحكم الابتدائي في ذات القضية. وهو ما يمثل انتهاكًا صارخًا لأحكام المادة المذكورة، ويستدعي حتمًا نقض القرار.

وحفاظًا على إرساء مبادئ العدالة وتكافؤ الفرص بين جميع الأطراف، قررت المحكمة إعادة توجيه القضية إلى محكمة الاستئناف بطنجة، ليتم الفصل فيها من جديد وفقًا لمقتضيات القانون. وقد تقرر تحميل المصاريف القضائية للمدعى عليهم.

وقد تم تدوين هذا الحكم في السجلات الرسمية لمحكمة الاستئناف مصدرة القرار المطعون فيه، وتم إعلانه في جلسة علنية انعقدت بتاريخ 28 مارس 2023 بقاعة الجلسات الاعتيادية لمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة القضائية من السادة: حسن منصف (رئيس الغرفة)، وسمير رضوان (المقرر)، ومحمد أسراج، ومحمد شافي، وعبد الوهاب عافلاني (أعضاء)، وذلك بحضور كل من المحامي العام رشيد صدوق ومساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.