بمقتضى الطعن بالاستئناف، الذي تقدمت به المستأنفة في الخامس من شهر أغسطس عام ألفين وتسعة عشر، بواسطة وكيلها القانوني المحامي (غ.ب) المنتسب لنقابة المحامين بآسفي، والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى إبطال الحكم رقم 701 الصادر بتاريخ الحادي والعشرين من شهر مايو عام ألفين وتسعة عشر، في الدعوى رقم 2019/1221/239، عن محكمة الاستئناف بآسفي.

واستناداً لما ورد في ملف القضية من مستندات وأوراق،

وبالنظر إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر عام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين،

وبالأخذ في الاعتبار الأمر الصادر بالإخلاء والإعلام به بتاريخ العشرين من شهر فبراير عام ألفين وثلاثة وعشرين،

وإذ تم تحديد موعد النظر في القضية بجلسة علنية بتاريخ الثامن والعشرين من شهر مارس عام ألفين وثلاثة وعشرين،

وبعد استدعاء الأطراف وممثليهم، وتخلفهم عن الحضور،

وبعد أن قام المستشار المقرر السيد سمير رضوان بتلاوة تقريره، والاستماع إلى ملحوظات النيابة العامة، التي أدلى بها السيد رشيد صدوق، والتي خلصت إلى ضرورة رفض الطعن بالاستئناف،

وبعد المداولة القانونية،

فبالتدقيق في محتويات الملف والحكم المطعون فيه، يتضح أن المستأنفة قد أقامت دعوى استعجالية، تبعتها دعوى تصحيحية، أمام المحكمة الابتدائية بآسفي، طالبةً رفع الحجز التحفظي المقيد بتاريخ الرابع عشر من أكتوبر عام ألفين وخمسة عشر، في السجل رقم 88 تحت عدد 1654، لصالح المدعى عليها فاطمة (م)، والمسجل على الرسم العقاري رقم 23/17762، وإصدار أمر للمحافظ على الأملاك العقارية بإلغائه، مستندة في ذلك إلى شهادة عقارية للرسم العقاري رقم 23/17762، وإلى شهادة تفيد بعدم وجود تعرض أو استئناف، وإلى نسخة من الحكم الابتدائي الصادر برقم 269 في العاشر من مارس عام ألفين وستة عشر، في القضية رقم 2015/1201/535.

وقد دفعت المدعى عليها بأن مسوغات الحجز التحفظي ما زالت قائمة، وبعد تبادل الدفوع والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية قرارًا برقم 107 بتاريخ الخامس عشر من مارس عام ألفين وثمانية عشر، في القضية رقم 2018/1101/64، يقضي برفض الدعوى وإلزام المدعية بالمصاريف، وقد استأنفته المستأنفة متمسكة بطلبها، وبعد استكمال جميع جوانب الدفاع، قضت محكمة الاستئناف "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار موضوع الطعن بالاستئناف الذي بني على سبب واحد، وقد تم استدعاء المدعى عليها، لكنها لم تقدم أي رد.

وبالنسبة للسبب الوحيد الذي استندت إليه المستأنفة:

تزعم المستأنفة أن القرار المستأنف يفتقر إلى الأساس القانوني الصحيح، حيث أخطأ في تفسير وتطبيق أحكام الفصل 91 من القانون رقم 14.07، ولم يأخذ بعين الاعتبار أن الحكم الذي استند إليه الحجز التحفظي قد اكتسب الصفة النهائية، وذلك بالرغم من أن ملف القضية يحوي إشعارًا إداريًا صادرًا عن رئيس مصلحة كتابة الضبط، يثبت أن الحكم قد تم تبليغه للمدعى عليها وأضحى نهائيًا لعدم الطعن فيه أو لإحالته إلى الجهة المختصة، والتي أصدرت حكمًا لصالح المدعى عليها، وتضيف المستأنفة أن المحكمة، بتجاهلها للإشعار المذكور الذي يؤكد أن الحكم الابتدائي موضوع الدعوى المدنية رقم 2015/1201/535 قد أصبح نهائيًا وحائزًا لقوة الأمر المقضي به، تكون قد بنت حكمها على أساس غير قانوني وغير سليم، فضلاً عن أن الأمر الذي كان سببًا في الحجز التحفظي، كان مرتبطًا بالبت في الدعوى المدنية رقم 2015/1201/535، ولا يمكن تمديده أو القول بوجود أي نزاع آخر بينها وبين المدعى عليها، لأن قرار الحجز التحفظي كان محددًا سريانه إلى حين البت في القضية المدنية المذكورة، وبموجب القرار المطعون فيه، فقد أتاحت المحكمة للمدعى عليها الاستمرار في عرقلة حق ملكية المستأنفة منذ تاريخ فرض الحجز التحفظي على الرسم العقاري المذكور، واستمراره لمدة تزيد عن خمس سنوات حتى تاريخه، في حين أن القانون ينص على أن الملكية الخاصة لا يجوز عرقلتها أو الحد من مزاياها إلا في إطار القانون ومن خلاله، وأنه على الرغم من أن المدعى عليها قد اتخذت إجراءات الحجز التحفظي، فإنها كانت ملزمة قانونًا بإثبات استمراره وعدم انقضائه، مما يستوجب نقض الحكم.

إلا أنه، بالنظر إلى أن الحجز التحفظي يعتمد على دعوى لم يتم الفصل فيها بشكل نهائي، وأن الحكم المستند إليه الصادر في القضية رقم 15/1201/535 بتاريخ 10/03/2016، قضى بعدم الاختصاص، فإن محكمة الاستئناف مصدرة القرار المطعون فيه، عندما قضت بتأييد الأمر المطعون فيه، معللة ذلك بأن الحجز التحفظي، وفقًا للفصل 91 من القانون رقم 14.07، يشترط لإلغائه صدور حكم حائز لقوة الشيء المقضي به يثبت انعدام أو انقضاء الحق، وهو ما لا يتوفر في الحكم الصادر بعدم الاختصاص، تكون قد أسست حكمها على أساس قانوني سليم، وعليه، فإن هذا السبب غير جدير بالاعتبار.

وبناءً عليه،

قررت محكمة النقض رفض الطعن بالاستئناف وإلزام المستأنفة بالمصاريف القضائية.

وبهذا صدر هذا القرار وأُعلن في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المشار إليه أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكان قوام الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيساً، والمستشارين السادة: سمير رضوان مقرراً، ومحمد أسراج، ومحمد شافي، وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور ممثل النيابة العامة السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.