باسم جلالة الملك، وبموجب قانون المملكة:

إعادة صياغة قرار المحكمة

رفض طلب النقض

استنادًا إلى الطلب الذي قدمته السيدة (غ.ب) نيابة عن موكلتها، وذلك بتاريخ 05 أغسطس 2019، والقاضي بنقض القرار رقم 701 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي في 21 مايو 2019 في القضية رقم 2019/1221/239.

وبناءً على مستندات القضية.

وبمقتضى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 20 فبراير 2023.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية في 28 مارس 2023.

وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد سمير رضوان، والاستماع إلى ملاحظات السيد رشيد صدوق، المحامي العام، القاضية برفض الطلب.

وبعد المداولة وفقًا للقانون:

حيث تبين من وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعية تقدمت بدعوى مستعجلة تلتها دعوى تصحيحية لدى المحكمة الابتدائية بآسفي، وذلك لرفع التقييد الاحتياطي المسجل بتاريخ 14 أكتوبر 2015، وطلبت من السيد المحافظ على الأملاك العقارية بإلغائه، مستندةً إلى شهادة عقارية وشهادة بعدم التعرض واستئناف وحكم ابتدائي صادر تحت رقم 269 في 10 مارس 2016 في القضية رقم 2015/1201/535. وردت المدعى عليها بأن مبررات التقييد الاحتياطي لا تزال قائمة. وبعد تبادل الردود، أصدرت المحكمة الابتدائية أمرًا تحت رقم 107 في 15 مارس 2018 في القضية رقم 2018/1101/64 قضى برفض الطلب وإلزام المدعية بالمصاريف، والذي استأنفته المدعية. وبعد استنفاذ أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

وعن الوسيلة الوحيدة للطعن:

حيث تطعن المدعية على القرار بعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وذلك لأن القرار المطعون فيه أساء تطبيق الفصل 91 من القانون 14.07، حيث اعتبر أن المدعية لم تثبت أن الحكم المؤسس عليه التقييد الاحتياطي قد أصبح نهائيًا، في حين أن ملف القضية يتضمن إشهاداً إداريًا صادرًا عن رئيس مصلحة كتابة الضبط يثبت أن الحكم قد بلغ للمدعى عليها وأصبح نهائيًا لعدم الطعن فيه أو كونه أحيل على الجهة المحالة عليها وصدر بشأنه حكم في صالح المدعى عليها. وترى المدعية أن المحكمة، بصرف النظر عن الإشهاد المذكور الذي يثبت أن الحكم الابتدائي موضوع الملف المدني رقم 2015/1201/535 أصبح نهائيًا ومكتسبًا لقوة الشيء المقضي به، قد أسست قضائها على أساس غير قانوني وغير سليم. كما تعتبر أن الأمر الذي أسس عليه التقييد الاحتياطي كان على أساس البت في الحكم المدني 2015/1201/535، ولا يمكن تمطيطه أو القول بأي نزاع آخر قائم بينها والمطلوبة لأن القرار القاضي بالتقييد الاحتياطي حصر سريانه إلى حين البت في الملف المدني المذكور. وتؤكد المدعية أنه من منطلق ما قضى به القرار المطعون فيه، فإنه مكن المدعى عليها من الاستمرار في عقل ملكيتها منذ تاريخ إنشاء التقييد الاحتياطي على الرسم العقاري المذكور واستمراره لمدة جاوزت 5 سنوات، في حين أن الملكية الخاصة لا يمكن عقلها أو الحد من مزاياها إلا في إطار القانون ومن خلاله، وأن المطلوبة كانت ملزمة قانونًا بإثبات سريان التقييد الاحتياطي وعدم انقضائه، مما يوجب نقض القرار المطعون فيه.

إلا أنه، وعلى الرغم مما ورد في وسيلة النقض الوحيدة، فإن التقييد الاحتياطي مبني على مقال دعوى لم يفصل فيها بصورة نهائية، وأن الحكم المستدل به والصادر في الملف رقم 15/1201/535 بتاريخ 2016/03/10 قضى بعدم الاختصاص. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بتأييد الأمر المطعون فيه بعلة أن التقييد الاحتياطي طبقا للفصل 91 من القانون رقم 14.07 إنما اشترط للتشطيب على التقييد المذكور صدور حكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به يثبت انعدام أو انقضاء الحق، ما لا يتوفر بالحكم القاضي بعدم الاختصاص، تكون قد بنت قضاءها على أساس من القانون واستقامت على عماده، وما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.

ولذلك،

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض وعلى الطاعنة المصاريف.

وصدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.