بمقتضى الصلاحيات المخولة لجلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون:

في إطار المراجعة القضائية:

استجابةً لطلب النقض المقدم بتاريخ 5 غشت 2019، من قبل السيدة المدعية، والتي أنابت عنها المحامي "غ.ب" المقيد بهيئة الدفاع لدى محكمة النقض، والذي يستهدف دحض القرار القضائي رقم 701، الصادر في 21 ماي 2019، ضمن الدعوى رقم 2019/1221/239 عن محكمة الاستئناف بآسفي.

وبعد التدقيق في ملف الدعوى ومستنداتها:

بالاستناد إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وتنفيذًا لأمر التبليغ المؤرخ في 20 فبراير 2023، والإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 28 مارس 2023، وبحضور الطرفين أو من يمثلهم، وذلك بعد المناداة عليهم دون استجابة.

وبعد استعراض التقرير من طرف المستشار المقرر السيد سمير رضوان، والاستماع لملاحظات السيد المحامي العام رشيد صدوق، التي خلصت إلى التوصية برفض الطلب، وبعد المداولة وفقًا للقواعد القانونية.

وقائع النزاع وتطوره:

كانت المدعية قد تقدمت بمسعى استعجالي ثم تبعته بطلب تصحيحي أمام المحكمة الابتدائية بآسفي، من أجل رفع القيد الاحتياطي المسجل في 14 أكتوبر 2015 تحت رقم 88 ورقم 1654، لصالح المدعى عليها فاطمة (م)، والذي يشوب الرسم العقاري رقم 23/17762. وقد صاحبت طلبها بإصدار أمر للمحافظ على الأملاك العقارية لإلغاء هذا القيد. وقد أرفقت طلبها بشهادة عقارية للرسم العقاري رقم 23/17762، وشهادة تثبت عدم وجود تعرض أو استئناف، وكذا نسخة من الحكم الابتدائي رقم 269، الصادر في 10 مارس 2016، في الدعوى رقم 2015/1201/535.

من جانبها، دفعت المدعى عليها بأن موجبات القيد الاحتياطي لا تزال قائمة. وعقب تبادل المذكرات بين الأطراف، أصدرت المحكمة الابتدائية قرارًا برفض الطلب، وذلك بتاريخ 15 مارس 2018، في الدعوى رقم 2018/1101/64. وقد استأنفت المدعية هذا الحكم، وأصرت على طلبها، وبعد استيفاء جميع أوجه الدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي يمثل جوهر الطعن الحالي، والمبني على وسيلة وحيدة، وقد تم استدعاء المدعى عليها ولم تستجب.

جوهر الطعن وأسانيده:

تزعم المدعية أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، حيث ارتأت أن محكمة الاستئناف قد أخطأت في تطبيق المادة 91 من القانون رقم 14.07، إذ اعتبرت أنها لم تقدم ما يثبت أن الحكم الذي شكل أساس القيد الاحتياطي قد اكتسب الصفة النهائية. وأكدت المدعية على أن هناك إشعارًا إداريًا صادرًا عن رئيس كتابة الضبط يؤكد إبلاغ الحكم للمدعى عليها وتحوله إلى حكم نهائي لعدم الطعن فيه، إلا أن المحكمة لم تأخذ هذا الإشعار بعين الاعتبار. وتضيف المدعية بأن الأمر الذي ارتكز عليه القيد الاحتياطي كان بناءً على البت في الحكم المدني رقم 2015/1201/535، ولا يمكن تمديده ليشمل نزاعات أخرى قائمة بين الأطراف.

النظر القضائي في الطعن:

إلا أن القيد الاحتياطي يستند إلى طلب دعوى لم يتم البت فيها بشكل قاطع. والحكم موضوع الاعتماد، والصادر في القضية رقم 2015/1201/535 بتاريخ 10 مارس 2016، قضى بعدم الاختصاص. وعليه، فإن قرار محكمة الاستئناف بتأييد الأمر المطعون فيه، استنادًا إلى أن القيد الاحتياطي وفقًا للمادة 91 من القانون رقم 14.07 يتطلب حكمًا مكتسبًا لقوة الشيء المقضي به، يثبت انعدام الحق أو انقضائه، وهو الأمر غير المتحقق في الحكم القاضي بعدم الاختصاص، يكون قد استند إلى أساس قانوني سليم.

منطوق الحكم:

وبناء عليه، قررت محكمة النقض:

رفض الطلب وتحميل المدعية مصاريف التقاضي.

وتم النطق بهذا الحكم في جلسة علنية منعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة:

* حسن منصف: رئيس الغرفة
* سمير رضوان: مستشار مقرر
* محمد أسراج: مستشار
* محمد شافي: مستشار
* عبد الوهاب عافلاني: مستشار
* وابتسام الزواغي: كاتبة الضبط