

باسم جلالة الملك

المملكة المغربية
محكمة النقض



في قضية النقض رقم 238/1403/2018 بملف الاستئناف رقم 482 الصادر بتاريخ 2018/09/20 عن محكمة الاستئناف بوجدة، المقدم من السيد خالد (ح) المحامي المقبول للترافع أمام محكمة النقض، بصفته وكيلاً عن الطاعنين السيد عبد المالك (ز) أصالة عن نفسه ونيابة عن حورية (ز) وميمون (ز) وأحمد (ز) ونبية (ز) وفطيمة (ز) وربيعة طيبي.

وإثر اطلاع المحكمة على الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية وقانون السلطة القضائية، ومراعاة لأحكام قانون التخلي والإبلاغ، وللإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/28، وبعد المناداة على الطرفين وعدم حضورهما، واستماع المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر السيد سمير رضوان وملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد مداولة المحكمة وفقاً للقانون،



يتبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوبين تقدموا بطلب تحفيظ ملك العقار المسمى "الخربة 3" الكائن بجماعة أغبال دائرة أحفير - إقليم بركان، وهو عبارة عن أرض فلاحية بمساحة 11 آر و86 سنتيمار، وذلك بموجب رسم ملكية مؤرخ في 2001/07/09.

في حين تقدم الطاعن بتعرض على حقوق مشاعة مضمن بالكناش 3 تحت عدد 372 بتاريخ 2002/04/09، مستنداً إلى موجب إسكان وحرث مؤرخ في 2001/09/20. ثم تقدم الطاعن بتعرض كلي مضمن بالكناش 4 تحت عدد 36 بتاريخ 2006/02/06، مستنداً إلى رسمين للإراثة.

وبعد إحالة القضية إلى المحكمة الابتدائية ببركان، أصدرت حكماً بعدم صحة التعرضين المقدمين من الطاعن ومن معه.

استأنف الطاعنون الحكم الابتدائي، وأيدت محكمة الاستئناف بوجدة الحكم المستأنف.



يُعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه انعدام الأساس القانوني والتعليل، حيث اعتمدت المحكمة في حكمها على حجة طالبي التحفيظ بأنها أرجح من حجتهم، وذلك لأن شهود الملكية نسبوا ملكية الأرض لمورث طالبي التحفيظ، بينما أثبت شهود الطاعنين حيازتهم للأرض منذ 1960، وأن الحيازة هي العنصر الأهم في الملكية، وأنهم حازوا الأرض لأكثر من 48 سنة دون الحاجة إلى رسم، وأن المحكمة لم ترد على طلبهم بتعيين خبير أو الوقوف على عين المكان.



إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، وبعد نظرها في الرسم العدلي المقدّم من الطاعنين، وجدت أنه يشهد لموروث الطاعنين بوضع اليد على المدعى فيه بالسكنى والحرث، وأنهم صاروا بعده إلى النظر في حجة طالبي التحفيظ المتمثلة في الملكية، ووجدتها تامة الشروط، وقضت بما جرى به منطوق قرارها ترجيحاً للملك على التصرف.

وعليه تكون المحكمة قد أقامت قضاءها على أساس من القانون وعللته كفاية، وبالتالي فإن وسيلة الطعن غير جديرة بالاعتبار.



وبناء عليه، قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر الحكم وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/28، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة رئيس الغرفة السيد حسن فضائية، والمستشارين السادة سمير رضوان (مقرراً)، ومحمد أسراج، ومحمد شافي، وعبد الوهاب عافلاني (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.