**حكم محكمة النقض**

**الرقم: 1/115**

**تاريخ الإصدار: 2 مايو 2023**

**مرجع الدعوى العقارية: 2020/1/1/1884**

**موضوع النزاع: التحفيظ العقاري – أثر إقرار المتعرض بملكية طالب التحفيظ.**

**الموجز القانوني:**

بمقتضى قواعد الإثبات المعتمدة، يقع عبء إثبات التعرض على عاتق المتعرض، غير أن الطاعنة في هذه القضية لم تعارض ملكية طالب التحفيظ للعقار موضوع النزاع، بل أقرت بها صراحةً. بيد أن الطاعنة دفعت بوجود مرافق عامة مشيدة على العقار، استنادًا إلى مخطط التهيئة الحضرية.

وحيث إن المحكمة، في معرض إصدار حكمها، قد استندت إلى إقرار الطاعنة بملكية طالب التحفيظ، معتبرةً أن هذا الإقرار كافٍ لرد دعواها المتعلقة بإنشاء المرافق العامة، وذلك لعدم سلوكها مسطرة نزع الملكية. بناءً عليه، يكون قضاء المحكمة قد تأسس على أساس قانوني سليم، ومدعوم بتعليل كافٍ، ولا يلزمها الرد على الدفوع التي لا ترقى إلى مستوى التأثير في جوهر القضية. وعليه، فإن الوسيلة المثارة من قبل الطاعنة تُعد غير مجدية.

**باسم جلالة الملك وطبقا للقانون**

**قرار نهائي برفض الطعن**

**الوقائع والإجراءات:**

أودع محامي الطاعنة، الأستاذ محمد (التابع لهيئة تطوان والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض)، بتاريخ 28 أكتوبر 2019، مذكرة طعن بالنقض في القرار رقم 172 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 27 مايو 2019، في الملف رقم 2018/1403/337. وقد استند الطعن إلى الأسباب والمستندات المضمنة في ملف القضية.

وبعد الاطلاع على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وإصدار أمر التخلي والإبلاغ بتاريخ 27 مارس 2023، وإعلام الأطراف بتاريخ 2 مايو 2023 بموعد انعقاد الجلسة العلنية، وبعد المناداة على الأطراف المعنية أو من يمثلها وغيابهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد سمير رضوان والاستماع إلى ملخص المحامي العام السيد رشيد صدوق المطالب بنقض القرار، وبعد المداولة القانونية، تَبَيّن للمحكمة ما يلي:

**تفاصيل القضية:**

تقدمت الشركة (ش. المغرب) ش.م.م، بتاريخ 30 غشت 2005، بمطلب لتحفيظ العقار المسمى (ش. المغرب) والكائن بالجماعة الحضرية لتطوان، سيد المنظري، بلدية تطوان، في المحل المعروف بـ "شارع المسيرة". ويتكون العقار من أرض تضم حديقة عمومية، تبلغ مساحتها 02 هكتار و 48 سنتيار. وقد استندت الشركة في طلبها على الرسم الخليفي للعقار رقم 2929، المقيد بالمجلد 56، الصحيفة 155 و 158، بتاريخ 11 يناير 1957.

بالمقابل، تقدمت الجماعة الحضرية بتطوان بتعرض كلي بتاريخ 30 أبريل 2010، بدعوى أن العقار يندرج ضمن الملك العام الجماعي. وقد أحيل الملف على المحكمة الابتدائية بتطوان للبت في هذا التعرض.

أفادت الشركة طالبة التحفيظ بأنها قامت بتغيير اسمها من شركة (ش. المغرب) إلى شركة (ف . ا . م) بموجب محضر الجمع العام الاستثنائي المؤرخ في 24 نوفمبر 2011، وتم إيداع كافة الوثائق المتعلقة بتغيير الاسم لدى المحافظة العقارية بتطوان قبل إحالة الملف على المحكمة. وقد طالبت الشركة برفض تعرض الجماعة الحضرية، مستدلة بصورة من محضر الجمع العام الاستثنائي وترجمة لعقود الشركة.

بعد إجراء معاينة ميدانية من قبل الخبير (عبد الواحد. م)، تبين أن القطعة الأرضية موضوع مطلب التحفيظ هي عبارة عن رصيف للمرور. وأقر ممثل الجماعة الحضرية بأن العقار أصبح ملكًا عامًا، وأوضح أنهم لا يعارضون حصول طالبة التحفيظ على التعويض، كما أكد أن القطعة الأرضية أصبحت حديقة عمومية في إطار مشروع تصميم التهيئة الجديد. وأوضح أنه لم يتم سلوك مسطرة نزع الملكية، وأن الجماعة لا تعترض على ملكية شركة (ش. المغرب) للعقار. وأفاد ممثل الشركة بأنهم يملكون الأرض بموجب رسم خليفي وأن حدودها مطابقة على أرض الواقع. وأكد الطرفان استعدادهما لإيجاد حل ودي وعرضه على المحكمة.

أدلت الجماعة الحضرية بمذكرة مستنتجات بعد المعاينة، مفادها أن المحكمة عاينت وجود حديقة عمومية محاطة بالطرق، وأن الجماعة هي الجهة المخولة بإنجاز الحدائق العامة. وذكرت أن طالبة التحفيظ كان عليها المطالبة بالتعويض بدلًا من طلب التحفيظ، ملتمسةً الحكم بصحة التعرض.

في المقابل، أكدت شركة (ف. ا. م) أن ممثل المتعرضة أقر أمام المحكمة بأن الأرض ملك للشركة، وأنه لم يتم سلوك مسطرة نزع الملكية، مما يجعل وجود الحديقة ترامياً على ملك الخواص. كما أكدت أن الخبير أثبت مطابقة الرسم الخليفي للعقار، وأن تصميم التهيئة لا يعد سندًا للملكية، ملتمسةً رفض تعرض الجماعة.

وبعد تبادل المذكرات والمستندات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 58 بتاريخ 28 فبراير 2018، في الملف رقم 2016/1403/1384، والقاضي برفض تعرض الجماعة الحضرية لتطوان. وقد تم استئناف هذا الحكم، وأصدرت محكمة الاستئناف حكمها بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

**أوجه الطعن:**

تعتبر الطاعنة أن القرار المطعون فيه قد خرق القانون الداخلي ولم يستند إلى أساس قانوني سليم. وتدعي أن المحكمة قد عللت قرارها بشكل خاطئ، إذ ذكرت أنها وإن كانت الجهة المخولة بإنجاز الحدائق، وكان عليها إرجاع الملف إلى المحافظ لتعديل التصميم، إلا أنها لم تدل بما يفيد تملكها بسند صحيح أو سلوك مسطرة نزع الملكية. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة خرقت مقتضيات الفصل 21 من القانون 14.07 المتعلق بالتحفيظ العقاري، والمادة 83 من القانون 113-14 المتعلق بالجماعات الترابية، وأن الملف لا يتضمن ترسيم حدود الحدائق والممرات والطرق المنشأة فوق العقار، مما يجعل الرسم العقاري عارياً من الارتفاقات. وتدعي أن استصدار رسم عقاري على هذا النحو يلحق ضرراً بالملك العام الجماعي. وتؤكد الطاعنة أن من واجبها الحفاظ على الارتفاقات التي أنجزتها فوق العقار، وأنه كان على المحكمة مراعاة هذه الحقوق، وأن عدم احترام مصلحة المسح لإجراءات التحفيظ دفعها إلى التعرض حفاظاً على حقوقها.

**التعليل القانوني:**

غير أنه، وبالرجوع إلى القواعد القانونية المعتمدة في مجال الإثبات، يتضح أن المتعرض هو المكلف بإثبات صحة تعرضه. وفي هذه الحالة، فإن الطاعنة لم تنكر ملكية طالب التحفيظ للعقار، بل أقرت بها صراحة. ورغم ذلك، دفعت بوجود مرافق عامة مشيدة على العقار، وفقاً لتصميم التهيئة. وقد استندت المحكمة في حكمها على إقرار الطاعنة بالملكية، وردت دعواها المتعلقة بإنشاء المرافق العامة لعدم سلوكها مسطرة نزع الملكية. وعليه، فإن قرار المحكمة يستند إلى تعليل قانوني كافٍ، ولا يلزمها الرد على الدفوع غير المنتجة، مما يجعل وسيلة الطعن غير مقبولة.

**منطوق الحكم:**

**بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بما يلي:**

*   **رفض الطعن.**
*   **تحميل الطاعنة المصاريف.**

**صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة:**

*   **الرئيس: حسن منصف (رئيس الغرفة)**
*   **المستشارون: سمير رضوان (مقرر)، محمد أسراج، محمد شافي، عبد الوهاب عافلاني.**
*   **وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق.**
*   **ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.**

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**