قرار محكمة النقض برفض الطعن

بموجب السلطة المخولة لمحكمة النقض وفقًا لأحكام التشريع المغربي وتوجيهات جلالة الملك، وبعد التدقيق والتمحيص في ملف القضية المعروضة عليها، أصدرت المحكمة قرارها التالي:

خلفية النزاع:

استندت محكمة النقض في قرارها هذا إلى الطعن المقدم من الطاعنين، الذين أناب عنهم المحامي خالد (ح)، وذلك بمقتضى مقال مسجل بتاريخ الثالث من شهر فبراير عام 2020. وقد استهدف الطعن إلغاء القرار رقم 482، الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة في العشرين من شهر سبتمبر عام 2018.

الإجراءات الشكلية:

بناءً على الوثائق المكونة لملف القضية، والمرجعيات القانونية المتمثلة في قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وبعد إتمام إجراءات التخلي والإبلاغ بتاريخ 20 فبراير 2023، والإشعار بتعيين القضية لجلسة المرافعة العامة المنعقدة في 28 مارس 2023، وبمراعاة عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم رغم استدعائهم، فقد استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر سمير رضوان، وعرض النيابة العامة ممثلة بالمحامي العام رشيد صدوق، الذي أكد على ضرورة رفض الطعن. وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

ملخص الوقائع:

اتضح من خلال فحص وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعين تقدموا بطلب لتحفيظ الملكية المسماة "الخربة 3" الواقعة بجماعة أغبال بإقليم بركان، والمقيدة تحت رقم 40/900، وذلك في الثالث والعشرين من شهر يوليو عام 2001. وهي أرض فلاحية تبلغ مساحتها 11 آر و86 سنتيمتر، وتحدها من الشمال ورثة عبد الله (ي)، ومن الشرق عبد القادر (ي)، ومن الجنوب بنيونس (ي)، ومن الغرب محمد مجاهد. وقد استند المدعون في طلبهم هذا على صورة شمسية لرسم الملكية يعود تاريخه إلى 9 يوليو 2001، بالإضافة إلى صورة شمسية من شهادة إراثة صادرة بتاريخ 4 نوفمبر 1980.

في المقابل، تقدم الطاعن عبد المالك (ز)، بصفته الشخصية ونيابة عن آخرين، باعتراض على حقوق مشاعة في هذه الملكية، وذلك بموجب وثيقة مؤرخة في 9 أبريل 2002، مدعومًا بصورة شمسية من موجب إسكان وحرث ووكالة عرفية مؤرخة في 14 نوفمبر 2001. ثم عاد الطاعن ليقدم اعتراضًا كليًا على كامل الملكية بتاريخ 6 فبراير 2006، مستندًا إلى صورتين شمسيتين من رسمي إراثة.

مسار القضية:

بعد إحالة القضية إلى المحكمة الابتدائية ببركان، وإجراء المرافعات اللازمة، أصدرت المحكمة حكمًا بتاريخ 14 يونيو 2011، قضى برفض اعتراضي الطاعنين، وتحميل كل معترض مصاريف اعتراضه، مع الأمر بإعادة الملف إلى المحافظ العقاري ببركان لتنفيذ القرار. ثم قام الطاعنون باستئناف الحكم، وبعد استنفاد جميع أوجه الدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف بوجدة قرارًا مؤيدًا للحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن الحالي. وقد تم استدعاء المدعى عليهم، إلا أنهم لم يقدموا أية دفوع أو مذكرات جوابية.

أوجه الطعن:

يتلخص الطعن المقدم من الطاعنين في أن قرار محكمة الاستئناف يشوبه قصور في التسبيب وانعدام الأساس القانوني. ويزعمون أن المحكمة قد رجحت حجج طالبي التحفيظ على حججهم، استنادًا إلى شهادة الشهود الذين نسبوا ملكية الأرض لمورثهم، في حين أن شهود الطاعنين أثبتوا حيازتهم للأرض منذ عام 1960. ويؤكد الطاعنون أن الحيازة هي الركن الأساسي في إثبات الملكية، وأن حيازتهم الممتدة لأكثر من 48 عامًا تخولهم الحق في تملك الأرض دون الحاجة إلى سند رسمي.

رأي المحكمة:

إلا أن المحكمة، وبعد فحص الرسم العدلي رقم 375 الذي استند إليه الطاعنون لدعم اعتراضهم، تبين لها أنه يقر بحيازة ورثة الطاعنين للأرض المتنازع عليها بالحرث والسكن، ثم انتقلت هذه الحيازة إليهم فيما بعد. وبناءً عليه، فقد انتقلت المحكمة إلى النظر في حجة طالبي التحفيظ، المتمثلة في الملكية رقم 365، ووجدت أنها مستوفية للشروط القانونية، مما يوجب تأييد الملكية على التصرف. وبناءً على هذه المعطيات، ترى المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف يستند إلى أساس قانوني سليم، ويتضمن تعليلًا كافيًا، وأن الطعن غير قائم على أساس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعنين، وتحميلهم المصاريف القضائية المترتبة على ذلك.

إعلان القرار:

صدر هذا القرار وأعلن في الجلسة العامة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية لمحكمة النقض في الرباط، بحضور كل من:

* رئيس الغرفة: السيد حسن منصف.
* المستشار المقرر: السيد سمير رضوان.
* المستشارون: السادة محمد أسراج، محمد شافي، وعبد الوهاب عافلاني.
* مساعدة كاتبة الضبط: السيدة ابتسام الزواغي.