

بتصريح ملكي، وبناءً على المادة القانونية:

قدمت المحكمة العليا حكمًا بشأن النقض المقدم بتاريخ 14 أكتوبر 2020 من قبل المدعي، ممثلاً بوكيله، بهدف إلغاء الحكم الصادر في 9 ديسمبر 2019 تحت الرقم 437//2019 عن محكمة الاستئناف في طنجة، وذلك في القضية رقم 2019/1403/456.

وفي ضوء مذكرة الرد المقدمة في 4 مارس 2021 من قبل المدعى عليه، ممثلاً بوكيله، والرامية إلى رفض الطلب، واعتمادًا على الوثائق الأخرى المقدمة في القضية.

وبعد الأمر الصادر بتاريخ 20 فبراير 2023 بالتخلي والإبلاغ، والإشعار بتحديد الجلسة بتاريخ 28 مارس 2023، وبعد مناداة الطرفين وممثليهما، وحال غيابهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد إسراج، والاستماع إلى ملاحظات المدعي العام السيد رشيد صدوق الرامية إلى رفض الطلب،

وبعد المداولة وفقًا للقانون، وبعد:

أن تبين من وثائق الملف أنه بموجب مطلب تحفيظ تم تسجيله في سجل الملكية بطنجة بتاريخ 29 مارس 2012 تحت الرقم 06/25665، طلب المدعي محمد (س.ب) ابن عبد السلام تحفيظ الملك المسمى "عصام" الواقع في مدشر بوخالف بمدينة طنجة، وحددت مساحته بـ 8 آرات و 64 سنتيارا، على أساس أنه مالك له بموجب رسم الشراء الرسمي المؤرخ في 20 ديسمبر 2010 ورسم وجوب الاختصاص الرسمي المؤرخ في 26 أكتوبر 2010، وبموجب مطلب إصلاحي مؤرخ في 19 فبراير 2017، أصبحت إجراءات التحفيظ مستمرة باسم (ع.ب) بعد شرائه للملك المذكور بموجب الشراء الرسمي المؤرخ في 13 مايو 2013.

وقد سجل على المطلب المذكور اعتراض كلي صادر عن أحمد (ش) والمضمن بتاريخ 1 مارس 2017 (كناش 15 عدد 574)، طالبًا فيه بالملكية الكاملة للملك المذكور على أساس امتلاكه له بموجب رسم البيع الرسمي المؤرخ في 4 مارس 2013، ورسم الشراء الرسمي المؤرخ في 13 مايو 2013، والشهادة بالميراث والتقسيم المؤرخ في 8 نوفمبر 2012.

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية في طنجة، أجرت خبرة بواسطة الخبير (ع.أ)، وأصدرت في 22 نوفمبر 2018 حكمها في القضية رقم 2017/1403/71، قضت فيه بصحة الاعتراض، وقد استأنف طالب التحفيظ الحكم وأيدته محكمة الاستئناف بموجب قرارها الذي طعن فيه المدعي بالنقض.

وفي الوسيلة الوحيدة، ادعى المدعي انعدام التعليل وعدم الرد على ملاحظاته، إذ أن المحكمة رفضت دفع سبقية البت بحجة أن المعترض المدعى عليه لم يكن طرفًا في الدعوى التي صدر فيها القرار الاستئنافي رقم 226 الصادر بتاريخ 16 يوليو 2017 في القضية رقم 2017/1403/394 ولم يتقدم بأي طعن بالنقض ضده، كما لم يتقدم بأي اعتراض على قرار التحفيظ الصادر لصالح المدعي (س.ب)، ورفضت المحكمة أيضًا الاستجابة لطلب إجراء خبرة ثانية أو معاينة على محل النزاع، على الرغم من احتواء تقرير الخبرة على مغالطات واضحة، ولم تنتبه إلى أن ورثة صلاح الدين (ر) عمدوا إلى إعداد رسم الإقرار بالتركة في 7 فبراير 2013، وهو نفس اليوم الذي تم فيه إجراء بيع الصفقة والإقرار بالتركة لا يشمل سوى أرض النزاع دون باقي تركة مورثهم المتنوعة، وأن تلك الحجج قد تم إعدادها من قبل نفس العدل وكان الهدف منها إخفاء رسم شراء تركة مورثهم الذي تم في 8 سبتمبر 1987 من قبل عدلين آخرين هما محمد (1) ومحمد (ق)، والمشتري هو الشريف صلاح الدين (ر)، فضلاً عن عدم إجابة المحكمة على جميع دفوعه المثارة في مذكرته الاستئنافية.

لكن ردًا على الوسيلة المذكورة، أوضحت المحكمة أنها غير ملزمة بمناقشة الأطراف في جميع جوانب أقوالهم التي لا تؤثر على قرارها، وأن سبقية البت تكون بين نفس الأطراف وفي نفس الموضوع والمبنية على نفس الأسباب، وأن المتدخل إراديًا في الدعوى لا يعتبر طرفًا في قضايا التحفيظ العقاري التي ينحصر طرفاها في طالب التحفيظ والمعترض، وأن الخلف العام ملتزم بما التزم به سلفه، وأن المحكمة عندما تبين لها أساس حكمها لم تكن في حاجة إلى إجراء مزيد من إجراءات التحقيق في الدعوى.

وبناءً على ذلك، فإن المحكمة التي تتمتع بالسلطة في تقدير الأدلة المعروضة عليها والأبحاث التي تقوم بها واستخلاص حكمها، عندما عللت قرارها بأن: "أمرت محكمة الدرجة الأولى بإجراء خبرة قضائية انتدب لها الخبير المهندس الطبوغرافي (ع.أ) الذي خلص في تقريره إلى أنه تبين من الحجج التي تم بموجبها تحفيظ العقارات موضوع الرسوم العقارية المشار إليها بتفصيل بوقائع هذه القضية أنه تردد اسم كل من السيد (ر) والسيد محمد (م)، فالسيد محمد (م) هو الذي باع العقار للسيد (ر) سنة 1987، كما باع ورثته العقار للسيد عبد المجيد (ب) (طالب التحفيظ) سنة 2013، ومنه يستنتج أن الملك المتنازع عليه قد تم بيعه مرتين متتاليتين سنة 1987 و 2013، وأن الخبرة المنجزة احترم فيها الخبير المنتدب المقتضيات القانونية الشكلية والجوهرية بما فيها استدعاء الأطراف ونوابهم وتوصلهم وحضورهم، كما أن الخبير أجاب عن جميع النقاط المأمور بها بكل دقة وموضوعية، بما فيها تطبيق الرسوم على أرض الواقع، وأن لجوء المحكمة إلى الاستعانة بخبير في ذات القضية أمر ضروري لتعلق المسألة بأمور فنية، طالما أن ذلك الإجراء يدخل في صميم عمل المحكمة في إطار إجراءات تحقيق الدعوى، فإن طلب إجراء خبرة جديدة أو الوقوف على عين المكان يبقى غير مؤسس لتوفر هذه المحكمة على المعطيات والعناصر الكافية للبت في النزاع، وأن محكمة الاستئناف برجوعها إلى وثائق الملف وحجج الطرفين ثبت لها أن السيد محمد (ع. م) باع العقار موضوع الدعوى للسيد صلاح الدين (ر) سنة 1987، وباع ورثة هذا الأخير العقار للمعترض أحمد (ش) بتاريخ 15 مايو 2013، وباع ورثة محمد (ع. م) العقار للمرة الثانية لطالب التحفيظ عبد المجيد (ب) بتاريخ 13 مايو 2013، وبذلك يكون ورثة محمد (ع.م) قد باعوا عقارًا ليس في ملكهم، وبالتالي تكون حجة المعترض ترقى إلى درجة الاعتبار بدل حجة طالب التحفيظ التي استدل بها"، فإن نتيجة لذلك يكون القرار المطعون فيه معللاً وسليمًا وغير خارق للمقتضيات المستدل بها والوسيلة بالتالي غير جديرة بالاعتبار.



قضت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى الطاعن المصاريف.