

باسم جلالة الملك وبمقتضى القانون،

تنظر محكمة النقض في مقال الطعن المقدم بتاريخ 20 أكتوبر 2014 من قبل الطالب ممثلاً لنائبه، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 437/2019 الصادر في 9 ديسمبر 2019 في الملف رقم 2019/1403/456 عن محكمة الاستئناف بطنجة. وبتاريخ 4 مارس 2021، قدم المطلوب مذكرة رد من خلال نائبه، يطلب فيها رفض الطعن.

بناءً على الأوراق المقدمة في الملف، والأمر الصادر بتاريخ 20 فبراير 2023 بالتخلي والإبلاغ، والإعلام بتحديد القضية في جلسة علنية في 28 مارس 2023، وبعد مناداة الطرفين دون حضورهما، واستماع المحكمة لتقرير المستشار المقرر السيد محمد اسراج وملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق التي توصي برفض الطلب.

وبناءً على المداولة طبقاً للقانون، ثبت للمحكمة أنه بموجب مطلب تحفيظ عقاري سجل في المحافظة العقارية بطنجة بتاريخ 29 مارس 2012 تحت رقم 06/25665، طلب محمد (س.ب) تحفيظ الملك المسمى "عصام" الكائن بمدشر بوخالف مدينة طنجة، وحدد مساحته بـ 8 آرات و64 سنتيارا، بصفته مالكاً له بموجب رسم شراء عدلي بتاريخ 20 ديسمبر 2010 ورسم موجب الاختصاص العدلي بتاريخ 26 أكتوبر 2010. وبتاريخ 19 فبراير 2017، أصبح مطلب التحفيظ يتابع باسم (ع. ب) بعد شرائه الملك بموجب شراء عدلي بتاريخ 13 مايو 2013.

سُجل على المطلب المذكور التعرض الكلي الصادر عن احمد (ش) بتاريخ 1 مارس 2017 (كناش 15 عدد 574)، مطالبًا بكافة الملك المذكور، مدعيًا تملكه له بموجب رسم البيع العدلي بتاريخ 4 مارس 2013 ورسم الشراء العدلي بتاريخ 13 مايو 2013 والإرث والفريضة بتاريخ 8 نوفمبر 2012. بعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بطنجة، أجرت خبرة بواسطة الخبير (ع.ا)، وأصدرت في 22 نوفمبر 2018 حكمها في الملف رقم 2017/1403/71 قضى بصحة التعرض.

استأنف طالب التحفيظ الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعن في الوسيلة الوحيدة، بدعوى انعدام التعليل وعدم الرد على مستنتجاته. حيث ورد رد المحكمة على دفع سبقية البت بأن المتعرض المطلوب ضده غير مؤسس قانونًا لكون المتعرض أحمد (ش) وورثة صلاح الدين (ر) كانوا طرفًا في الدعوى موضوع القرار الاستئنافي رقم 226 الصادر بتاريخ 16 يوليو 2017 في الملف رقم 2017/1403/394 ولم يتقدموا بأي طعن بالنقض ضده، كما لم يتقدموا بأي تعرض ضد من قبل محمد (س.ب).

ووفقًا للتقارير المقدمة، رفضت محكمة الدرجة الأولى ومحكمة الاستئناف طلب إجراء خبرة ثانية أو معاينة على محل النزاع، على الرغم من احتواء تقرير الخبرة على مغالطات واضحة، مثل عدم انطباق شراء المطلوب تمامًا، كما يظهر من الجدول الموجود في الصفحة السادسة، وإشارته في الصفحة 3 إلى أن حد عقار النزاع من جهة الشمال هو الرسم العقاري رقم 06/103807، ثم يشير في الصفحة 13 بأن الرسم العقاري رقم 136895/ 06/ هو الذي يحده من الجهة المذكورة، في حين أن الواقع أنه يحده شمالًا الرسم العقاري رقم 06/136895 إضافة إلى عقارات أخرى في ملك الغير، ويحده جنوبًا الرسم العقاري رقم 06/103807 وأملاك أخرى للغير.

كما لم تنتبه المحكمة إلى أن ورثة صلاح الدين (ر) عمدوا إلى انجاز رسم التصريح بالمتروك يوم 7 فبراير 2013، وهو نفس اليوم الذي تم فيه انجاز بيع الصفقة فيه، وكان التصريح بالمتروك عن أرض النزاع فقط، دون باقي متروك ومتخلف موروثهم المتعدد والمتنوع، كما أن تلك الحجج منجزة من نفس العدلين وكان الهدف منها إخفاء رسم شراء موروثهم الذي تم بتاريخ 8 سبتمبر 1987 المنجز من طرف عدلين آخرين هما محمد (۱) ومحمد (ق) والمشتري هو الشريف صالح الدين (ر)، فضلًا عن عدم إجابة المحكمة على جميع دفوعه المثارة في مقاله الاستنافي.

وفي رد على الوسيلة السابقة، فإن المحكمة غير ملزمة بمجاراة الأطراف في جميع مناحي أقوالهم التي لا تأثير لها على قضائها. وأن سبقية البت إنما تكون بين نفس الأطراف وفي نفس الموضوع والمبنية على نفس الأسباب، وأن المتدخل إرادياً في الدعوى لا يعتبر طرفاً في قضايا التحفيظ العقاري التي ينحصر طرفيها في طالب التحفيظ والمتعرض، وأن الخلف العام يلتزم بما التزم به سلفه.

ولما تبين للمحكمة عماد قضائها، لم تكن في حاجة إلى القيام بمزيد من إجراءات التحقيق في الدعوى. ولذلك ولما لها سلطة في تقدير الأدلة المعروضة عليها والأبحاث التي تقوم بها واستخلاص قضائها، فإنها حين عللت قرارها بأن "محكمة الدرجة الأولى أمرت بإجراء خبرة قضائية انتدب الخبير المهندس الطبوغرافي (ع.ا) الذي خلص في تقريره إلى أن تبين من الحجج التي تم بموجبها تحفيظ العقارات موضوع الرسوم العقارية المشار إليها بتفصيل بوقائع هذه القضية أنه تردد اسم كل من السيد (ر) والسيد محمد (م)، فالسيد محمد (م) هو الذي باع العقار للسيد (ر) سنة 1987، كما باع ورثته العقار للسيد عبد المجيد (ب) (طالب التحفيظ) سنة 2013، ومنه يستنتج أن الملك المتنازع عليه قد تم بيعه مرتين متتاليتين سنة 1987 و2013، وأن الخبرة المنجزة احترم فيها الخبير المنتدب المقتضيات القانونية الشكلية والجوهرية بما فيها استدعاء الأطراف ونوابهم وتوصلهم وحضورهم، كما أن الخبير أجاب عن جميع النقاط المأمور بها بكل دقة وموضوعية، بما فيها تطبيق الرسوم على أرض الواقع، وأن لجوء المحكمة إلى الاستعانة بخبير في ذات القضية أمر ضروري لتعلق المسألة بأمور فنية، طالما أن ذلك الإجراء يدخل في صميم عمل المحكمة في إطار إجراءات تحقيق الدعوى، فإن طلب إجراء خبرة جديدة أو الوقوف على عين المكان يبقى غير مؤسس لتوفر هذه المحكمة على المعطيات والعناصر الكافية للبت في النزاع. وبما أن محكمة الاستئناف برجوعها إلى مستندات الملف وحجج الطرفين ثبت لها أن السيد محمد (ع. م) باع العقار موضوع الدعوى للسيد صلاح الدين (ر) سنة 1987، وباع ورثة هذا الأخير العقار للمتعرض احمد (ش) بتاريخ 15 مايو 2013 وباع ورثة محمد (ع. م) العقار للمرة الثانية لطالب التحفيظ عبد المجيد (ب) بتاريخ 13 مايو 2013، وبذلك يكون ورثة محمد (ع.م) قد باعوا عقاراً ليس في ملكهم، وبالتالي تكون حجة المتعرض ترقى إلى درجة الاعتبار بدل حجة طالب التحفيظ التي استدل بها"، فإنه نتيجة لما ذكر يكون القرار المطعون فيه معللاً وسليماً وغير خارق للمقتضيات المستدل بها والوسيلة بالتالي غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى الطاعن المصاريف.