بموجب المنظومة التشريعية المعمول بها في المملكة المغربية، تقدم المدعي (ويقصد به طالب النقض) بتاريخ 20 أكتوبر 2014 بطعن بالنقض. استهدف هذا الطعن إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة، والذي يحمل الرقم 437 لسنة 2019، والذي أُعلن عنه بتاريخ 9 ديسمبر 2019 في إطار النزاع رقم 456/1403/2019.

في المقابل، أبدى المدعى عليه (المطلوب في النقض) موقفه في مذكرة جوابية مؤرخة في 4 مارس 2021، ملتمساً فيها رد طلب المدعي، معززاً موقفه بوثائق إضافية ذات صلة بالنزاع.

بعد صدور الأمر بتسليم ملف القضية وإعلام ذوي الشأن، جرى تحديد يوم 28 مارس 2023 لعقد جلسة علنية للنظر في القضية. غير أن أياً من الأطراف أو ممثليهم لم يحضروا هذه الجلسة.

استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر، السيد محمد إسراج، واطلعت على الملاحظات التي قدمها المحامي العام، السيد رشيد صدوق، والتي تضمنت توصية برفض الطعن.

عقب المداولة، وانسجاماً مع أحكام القانون، استندت المحكمة في حكمها إلى المستندات المودعة في الملف. كشفت هذه المستندات أن طالب التحفيظ (المسمى محمد) قد تقدم في 29 مارس 2012 بطلب لتحفيظ عقار، سجل تحت رقم 25665/06 لدى المحافظة العقارية بطنجة.

لاحقاً، وبناءً على طلب تصحيحي أُودع بتاريخ 19 فبراير 2017، جرى تعديل طلب التحفيظ ليصبح باسم (ع.ب)، وذلك إثر شرائه للعقار بموجب عقد شراء موثق لدى العدول بتاريخ 13 مايو 2013.

أبدى أحمد (ش) اعتراضاً كلياً على طلب التحفيظ بتاريخ 1 مارس 2017، مطالباً بالملكية الكاملة للعقار، مستنداً في ذلك إلى عقد بيع موثق لدى العدول بتاريخ 4 مارس 2013، وعقد شراء آخر موثق لدى العدول بتاريخ 13 مايو 2013، إضافة إلى وثيقة حصر الإرث والتوزيع بتاريخ 8 نوفمبر 2012.

أحالت المحكمة الابتدائية بطنجة القضية إلى دائرة الخبرة، حيث كُلِف الخبير (ع.ا) بإجراء الخبرة اللازمة. في 22 نوفمبر 2018، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها في القضية رقم 71/1403/2017، مقررةً صحة التعرض. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم.

طعن طالب التحفيظ بالنقض في قرار محكمة الاستئناف، محتجاً بأن القرار معيب بالقصور في التعليل، وإغفاله الرد على دفوعه. كما زعم أن المحكمة قد رفضت بشكل غير مشروع دفعه القائم على حجية الأمر المقضي، ذلك أن المتعرض وورثة صلاح الدين (ر) كانوا طرفاً في القضية التي صدر فيها قرار الاستئناف رقم 226 بتاريخ 16 يوليو 2017، في إطار النزاع رقم 394/1403/2017، ولم يطعنوا فيه بالنقض ولم يتقدموا بأي اعتراض ضد محمد (س.ب).

علاوة على ذلك، انتقد الطالب رفض المحكمة طلبه بإجراء خبرة ثانية أو معاينة ميدانية لموقع النزاع، بالرغم من وجود تناقضات واضحة في تقرير الخبرة، تتجلى في عدم التطابق التام بين وصف العقار في عقد الشراء والعقار المتنازع عليه. كما أن التقرير يشير إلى أن الرسم العقاري رقم 103807/06 يحد العقار من الجهة الشمالية، في حين يذكر في موضع آخر أن الرسم العقاري رقم 136895/06 هو الذي يحده من تلك الجهة.

أفاد الطالب كذلك بأن ورثة صلاح الدين (ر) قاموا بإجراء رسم تصريح بالإرث في ذات اليوم الذي جرت فيه عملية البيع، وأن هذا التصريح اقتصر على العقار المتنازع عليه دون غيره من ممتلكات مورثهم المتنوعة. كما أن هذه الوثائق تم إعدادها من قبل نفس العدل، وكان الهدف منها إخفاء عقد الشراء المؤرخ في 8 سبتمبر 1987، والموثق لدى عدلين آخرين.

وقد أغفلت المحكمة الرد على جميع الدفوع التي أثارها الطالب في مقاله الاستئنافي.

إلا أنه في المقابل، ليس ثمة إلزام على المحكمة بالرد على جميع أقوال الأطراف التي ليس لها تأثير جوهري على مسار القضية. كما أن حجية الأمر المقضي لا تتحقق إلا إذا توحدت الأطراف والموضوع والسبب في الدعويين. ولا يعتبر المتدخل الاختياري في الدعوى طرفاً في قضايا التحفيظ العقاري، حيث يقتصر أطرافها على طالب التحفيظ والمعترض. ويلزم الخلف العام بما كان ملتزماً به سلفه.

وعندما تيقنت المحكمة من وجود أساس قانوني لقضائها، لم يعد من الضروري إجراء المزيد من التحقيقات في الدعوى. فللمحكمة سلطة تقدير الأدلة والتحقيقات التي تجريها واستخلاص قناعتها القضائية. وعليه، فإن المحكمة عندما عللت قرارها بأن الخبرة المنجزة قد استوفت الشروط القانونية الشكلية والموضوعية، وأن الخبير قد أجاب بدقة وموضوعية على جميع النقاط المأمور بها، وأن لجوء المحكمة إلى الخبرة كان ضرورياً نظراً للمسائل الفنية التي تضمنتها الدعوى، فإن قرارها يكون معللاً ومستوفياً للشروط القانونية.

بناءً على ذلك، قضت محكمة النقض برفض طلب الطاعن، وألزمته بأداء المصاريف القضائية.