



باسم جلالة الملك ووفقاً لأحكام القانون المغربي،

بناءً على مذكرة الطعن بالنقض المقدمة في 20 أكتوبر 2014، والتي تقدم بها المدعي بواسطة محاميه، والتي تهدف إلى نقض القرار رقم 437//2019 الصادر في 9 ديسمبر 2019، عن القضية رقم 2019/1403/456 الصادرة عن محكمة الاستئناف في طنجة.

وبناءً على مذكرة الرد المقدمة في 4 مارس 2021 من قبل المدعى عليه بواسطة محاميه، والتي تهدف إلى رفض الطعن.

وبناءً على الوثائق الأخرى المودعة في الملف.

وبناءً على أمر الإحالة الصادر في 20 فبراير 2023.

وبناءً على إشعار تحديد جلسة النظر في القضية في 28 مارس 2023.

وبناءً على استدعاء الطرفين ومحاميهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، المستشار السيد محمد اسراج، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد رشيد صدوق، والتي أوصت برفض الطلب.



يتضح من وثائق الملف أنه بموجب طلب التحفيظ المسجل لدى المحافظة العقارية في طنجة بتاريخ 29 مارس 2012 تحت رقم 06/25665، تقدم السيد محمد (س.ب) ابن عبد السلام بطلب تحفيظ ملك يُسمى "عصام" الواقع في مدشر بوخالف بمدينة طنجة، محدد المساحة في 8 آرات و64 سنتياراً، بصفته مالكاً له وفقاً لرسم الشراء العدلي المؤرخ في 20 ديسمبر 2010 ورسم موجب الاختصاص العدلي المؤرخ في 26 أكتوبر 2010. وبموجب طلب تصحيحي مؤرخ في 19 فبراير 2017، أصبح إجراء التحفيظ يتابع باسم (ع. ب) بعد شرائه للملك المذكور بموجب رسم الشراء العدلي المؤرخ في 13 مايو 2013.

وقد سجل على الطلب المذكور التعرض الكلي الصادر عن أحمد (ش)، والمضمن بتاريخ 1 مارس 2017 (السجل 15، رقم 574)، مطالباً بالملك المذكور بكامله، لامتلاكه إياه بموجب رسم البيع العدلي المؤرخ في 4 مارس 2013 ورسم الشراء العدلي المؤرخ في 13 مايو 2013 وارثة والفريضة المؤرخ في 8 نوفمبر 2012. وبعد إحالة ملف الطلب إلى المحكمة الابتدائية في طنجة، أجرت خبرة بواسطة الخبير (ع.ا)، وأصدرت في 22 نوفمبر 2018 حكماً في الملف رقم 2017/1403/71 قضت فيه بصحة التعرض، فاستأنفه طالب التحفيظ وأيدته محكمة الاستئناف، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من الطاعن أعلاه في الوسيلة الوحيدة بانعدام التعليل وعدم الرد على مستنتجاته، وذلك لأن ما ردت به المحكمة على الدفع بسبقية البت من أن المتعرض المطلوب ضده غير مؤسس قانوناً لكون المتعرض أحمد (ش) وورثة صلاح الدين (ر) كانوا أطرافاً في الدعوى موضوع القرار الاستئنافي عد 226 الصادر بتاريخ 16 يوليو 2017 في الملف رقم 2017/1403/394 ولم يتقدموا بأي طعن بالنقض ضده، كما لم يتقدموا بأي تعرض ضد من طرف محمد (س.ب)، كما أن محكمة الدرجة الأولى ومحكمة الاستئناف رفضتا الاستجابة لطلب إجراء خبرة ثانية أو معاينة على محل النزاع، على الرغم من تضمن تقرير الخبرة مغالطات صارخة مثل عدم انطباق رسم الشراء على الملك المطلوب بشكل كامل، كما يظهر من الجدول الموجود في الصفحة السادسة منه، وإشارته في الصفحة 3 إلى أن حد عقار النزاع من جهة الشمال هو الرسم العقاري رقم 06/103807، ثم يشير في الصفحة 13 إلى أن الرسم العقاري رقم 136895/06/ هو الذي يحده من الجهة المذكورة، بينما الواقع أنه يحده شمالاً الرسم العقاري رقم 06/136895 بالإضافة إلى عقارات أخرى في ملك الغير، ويحده جنوباً الرسم العقاري رقم 06/103807 وأملاك أخرى للغير. كما أن المحكمة لم تنتبه إلى أن ورثة صلاح الدين (ر) عمدوا إلى إنجاز رسم التصريح بالمتروك يوم 7 فبراير 2013، وهو نفس اليوم الذي تم فيه إنجاز بيع الصفقة والتصريح بالمتروك هم أرض النزاع فقط، دون باقي متروك ومتخلف موروثهم المتعدد والمتنوع، كما أن تلك الحجج منجزة من طرف نفس العدلين وكان الهدف منها هو إخفاء رسم شراء موروثهم الذي تم بتاريخ 8 سبتمبر 1987 المنجز من طرف عدلين آخرين هما محمد (۱) ومحمد (ق) والمشتري هو الشريف صالح الدين (ر)، فضلاً عن عدم إجابة المحكمة على جميع دفوعه المثارة في مقاله الاستئنافي.

إلا أنه رداً على الوسيلة أعلاه، فإن المحكمة غير ملزمة بمجاراة الأطراف في جميع مناحي أقوالهم التي لا تأثير لها على قضائها، وأن سبقية البت إنما تكون بين نفس الأطراف وفي نفس الموضوع والمبنية على نفس الأسباب، وأن المتدخل إرادياً في الدعوى لا يعتبر طرفاً في قضايا التحفيظ العقاري التي ينحصر طرفيها في طالب التحفيظ والمتعرض، وأن الخلف العام يلتزم بما التزم به سلفه، وأن المحكمة لما تبين لها عماد قضائها لم تكن في حاجة إلى القيام بمزيد من إجراءات التحقيق في الدعوى. ولذلك فإنها ولما لها سلطة في تقدير الأدلة المعروضة عليها والأبحاث التي تقوم بها واستخلاص قضائها، فإنها حين عللت قرارها بان: ((محكمة الدرجة الأولى أمرت بإجراء خبرة قضائية انتدب الخبير المهندس الطبوغرافي (ع.ا) الذي خلص في تقريره إلى أنه تبين من الحجج التي تم بموجبها تحفيظ العقارات موضوع الرسوم العقارية المشار إليها بتفصيل بوقائع هذه القضية أنه تردد اسم كل من السيد (ر) والسيد محمد (م)، فالسيد محمد (م) هو الذي باع العقار للسيد (ر) سنة 1987، كما باع ورثته العقار للسيد عبد المجيد (ب) (طالب التحفيظ) سنة 2013، ومنه يستنتج أن الملك المتنازع عليه قد تم بيعه مرتين متتاليتين سنة 1987 و2013، وأن الخبرة المنجزة احترم فيها الخبير المنتدب المقتضيات القانونية الشكلية والجوهرية بما فيها استدعاء الأطراف ونوابهم وتوصلهم وحضورهم، كما أن الخبير أجاب عن جميع النقط المأمور بها بكل دقة وموضوعية، بما فيها تطبيق الرسوم على أرض الواقع، وأن لجوء المحكمة إلى الاستعانة بخبير في ذات القضية أمر ضروري لتعلق المسألة بأمور فنية، طالما أن ذلك الإجراء يدخل في صميم عمل المحكمة في إطار إجراءات تحقيق الدعوى، فإن طلب إجراء خبرة جديدة أو الوقوف على عين المكان يبقى غير مؤسس لتوفر هذه المحكمة على المعطيات والعناصر الكافية للبت في النزاع وأن محكمة الاستئناف برجوعها إلى وثائق الملف وحجج الطرفين ثبت لها أن السيد محمد (ع. م) باع العقار موضوع الدعوى للسيد صلاح الدين (ر) سنة 1987، وباع ورثة هذا الأخير العقار للمتعرض أحمد (ش) بتاريخ 15 مايو 2013، وباع ورثة محمد (ع. م) العقار للمرة الثانية لطالب التحفيظ عبد المجيد (ب) بتاريخ 13 مايو 2013، وبذلك يكون ورثة محمد (ع.م) قد باعوا عقاراً ليس في ملكهم، وبالتالي تكون حجة المتعرض ترقى إلى درجة الاعتبار بدل حجة طالب التحفيظ التي استدل بها ((، فإنه نتيجة لما ذكر يكون القرار المطعون فيه معللاً وسليماً وغير خارق للمقتضيات المستدل بها والوسيلة بالتالي غير جديرة بالاعتبار.



قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطاعن المصاريف.