في ضوء مذكرة الطعن بالنقض، المؤرخة في 20 أكتوبر 2014، والتي تقدم بها الطرف المدعي بواسطة دفاعه، سعياً لإبطال القرار رقم 437//2019، الصادر بتاريخ 9 ديسمبر 2019، في القضية رقم 2019/1403/456، عن محكمة الاستئناف بطنجة. وبالنظر إلى مذكرة الرد المقدمة بتاريخ 4 مارس 2021، من جانب الطرف المدعى عليه بواسطة وكيله القانوني، والتي ترمي إلى دحض الطعن المذكور. ومراعاةً لبقية المستندات والوثائق المضمنة في ملف القضية. وبناءً على الأمر بالإحالة، الصادر بتاريخ 20 فبراير 2023. وإعمالاً لإشعار تحديد موعد الجلسة للنظر في الدعوى، بتاريخ 28 مارس 2023. وبعد استدعاء الأطراف ومحاميهم، وتخلفهم عن الحضور. وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد محمد اسراج، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة، التي أبداها السيد رشيد صدوق، والتي خلصت إلى رفض الطلب.

بمقتضى طلب التحفيظ، المقيد لدى المحافظة العقارية بطنجة في 29 مارس 2012، تحت رقم 06/25665، تقدم المدعو محمد (س.ب) ابن عبد السلام، بطلب لتحفيظ عقار يُعرف باسم "عصام"، الكائن بمدشر بوخالف، بمدينة طنجة، والمقدرة مساحته بـ 8 آرات و 64 سنتياراً، مستنداً في ذلك إلى كونه مالكاً بموجب رسم الشراء العدلي، المؤرخ في 20 ديسمبر 2010، وإلى رسم موجب الاختصاص العدلي، المؤرخ في 26 أكتوبر 2010. وقد تم لاحقًا، بموجب طلب تصحيحي مؤرخ في 19 فبراير 2017، تحويل إجراءات التحفيظ لتتم باسم (ع. ب)، عقب شرائه للعقار المذكور، استنادًا إلى رسم شراء عدلي، مؤرخ في 13 مايو 2013.

وعلى هذا الطلب، تم تسجيل تعرض كلي من طرف أحمد (ش)، مضمن بتاريخ 1 مارس 2017 (السجل 15، رقم 574)، يطالب فيه بالملكية الكاملة للعقار، استناداً إلى رسم بيع عدلي مؤرخ في 4 مارس 2013، وإلى رسم شراء عدلي مؤرخ في 13 مايو 2013، وإلى إراثة وفريضة مؤرخة في 8 نوفمبر 2012. وبعد إحالة ملف الطلب إلى المحكمة الابتدائية بطنجة، تم إجراء خبرة بواسطة الخبير (ع.ا)، والتي أسفرت عن حكم بتاريخ 22 نوفمبر 2018، في الملف رقم 2017/1403/71، يقضي بصحة التعرض. وقد استأنف طالب التحفيظ هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته، وذلك بمقتضى قرارها موضوع الطعن بالنقض، والذي استند فيه الطاعن في وسيلته الوحيدة على انعدام التعليل وعدم الرد على مستنتجاته، وذلك كون ما أوردته المحكمة للرد على الدفع بسبقية البت، من أن المتعرض المطلوب ضده غير مؤسس قانونًا، لكون المتعرض أحمد (ش) وورثة صلاح الدين (ر) كانوا أطرافًا في الدعوى موضوع القرار الاستئنافي رقم 226 الصادر بتاريخ 16 يوليو 2017 في الملف رقم 2017/1403/394 ولم يبادروا إلى الطعن بالنقض ضده، ولم يقدموا أي تعرض ضد محمد (س.ب). علاوة على ذلك، رفضت محكمتا الدرجة الأولى والاستئناف طلب إجراء خبرة ثانية أو معاينة على محل النزاع، رغم ما تضمنه تقرير الخبرة من مغالطات واضحة، مثل عدم تطابق رسم الشراء بشكل كامل مع العقار المطلوب، كما هو مبين في الجدول الموجود بالصفحة السادسة منه، والإشارة في الصفحة الثالثة إلى أن حد العقار المتنازع عليه من جهة الشمال هو الرسم العقاري رقم 06/103807، ثم الإشارة في الصفحة 13 إلى أن الرسم العقاري رقم 136895/06 هو الذي يحده من الجهة المذكورة، في حين أن الواقع هو أن يحده شمالاً الرسم العقاري رقم 06/136895 إضافة إلى عقارات أخرى مملوكة للغير، ويحده جنوبًا الرسم العقاري رقم 06/103807 وأملاك أخرى للغير.  كما أن المحكمة لم تنتبه إلى أن ورثة صلاح الدين (ر) عمدوا إلى إنجاز رسم التصريح بالمتروك يوم 7 فبراير 2013، وهو نفس اليوم الذي تم فيه إنجاز بيع الصفقة والتصريح بالمتروك للأرض موضوع النزاع فقط، دون باقي التركة المتعددة والمتنوعة، وأن تلك الحجج أنجزت من طرف نفس العدلين، وكان الهدف منها هو إخفاء رسم شراء موروثهم الذي تم بتاريخ 8 سبتمبر 1987، المنجز من طرف عدلين آخرين هما محمد (۱) ومحمد (ق)، والمشتري هو الشريف صالح الدين (ر)، بالإضافة إلى عدم إجابة المحكمة على جميع الدفوع التي أثارها في مقاله الاستئنافي.

بيد أنه، ردًا على هذه الوسيلة، فإن المحكمة غير مُلزمة بالخوض في كافة التفاصيل التي يوردها الأطراف، إذا لم يكن لها تأثير على مسار القضية، وأن الدفع بسبقية البت لا يكون مقبولًا إلا إذا تعلق بنفس الأطراف وفي نفس الموضوع وبنفس الأسباب، وأن المتدخل إراديًا في الدعوى لا يُعتبر طرفًا في قضايا التحفيظ العقاري، التي يقتصر طرفاها على طالب التحفيظ والمتعرض، وأن الخلف العام يلتزم بما التزم به سلفه، وأن المحكمة لما استقر لها عماد قضائها، لم تكن بحاجة إلى إجراءات تحقيق إضافية، وبما أن لها سلطة تقدير الأدلة والأبحاث واستخلاص قضائها، فإنها حين عللت قرارها بأن ((محكمة الدرجة الأولى أمرت بإجراء خبرة قضائية انتدب الخبير المهندس الطبوغرافي (ع.ا) الذي خلص في تقريره إلى أنه تبين من الحجج التي تم بموجبها تحفيظ العقارات موضوع الرسوم العقارية المشار إليها بتفصيل بوقائع هذه القضية أنه تردد اسم كل من السيد (ر) والسيد محمد (م)، فالسيد محمد (م) هو الذي باع العقار للسيد (ر) سنة 1987، كما باع ورثته العقار للسيد عبد المجيد (ب) (طالب التحفيظ) سنة 2013، ومنه يستنتج أن الملك المتنازع عليه قد تم بيعه مرتين متتاليتين سنة 1987 و2013، وأن الخبرة المنجزة احترم فيها الخبير المنتدب المقتضيات القانونية الشكلية والجوهرية بما فيها استدعاء الأطراف ونوابهم وتوصلهم وحضورهم، كما أن الخبير أجاب عن جميع النقط المأمور بها بكل دقة وموضوعية، بما فيها تطبيق الرسوم على أرض الواقع، وأن لجوء المحكمة إلى الاستعانة بخبير في ذات القضية أمر ضروري لتعلق المسألة بأمور فنية، طالما أن ذلك الإجراء يدخل في صميم عمل المحكمة في إطار إجراءات تحقيق الدعوى، فإن طلب إجراء خبرة جديدة أو الوقوف على عين المكان يبقى غير مؤسس لتوفر هذه المحكمة على المعطيات والعناصر الكافية للبت في النزاع وأن محكمة الاستئناف برجوعها إلى وثائق الملف وحجج الطرفين ثبت لها أن السيد محمد (ع. م) باع العقار موضوع الدعوى للسيد صلاح الدين (ر) سنة 1987، وباع ورثة هذا الأخير العقار للمتعرض أحمد (ش) بتاريخ 15 مايو 2013، وباع ورثة محمد (ع. م) العقار للمرة الثانية لطالب التحفيظ عبد المجيد (ب) بتاريخ 13 مايو 2013، وبذلك يكون ورثة محمد (ع.م) قد باعوا عقاراً ليس في ملكهم، وبالتالي تكون حجة المتعرض ترقى إلى درجة الاعتبار بدل حجة طالب التحفيظ التي استدل بها((، فإنه نتيجة لما ذكر يكون القرار المطعون فيه معللاً وسليماً وغير خارق للمقتضيات المستدل بها والوسيلة بالتالي غير جديرة بالاعتبار.

قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطاعن كافة المصاريف.