باسم العاهل المغربي، واستنادًا إلى مقتضيات القانون:

المملكة المغربية

صدر الحكم التالي:

برفض الطعن بالنقض

بناءً على دعوى الطعن بالنقض المقدمة بتاريخ 25/09/2020 من قبل الطاعنة المذكورة، والتي قدمت بواسطة وكيلها القانوني، الهادفة إلى إبطال القرار رقم 5266 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير، بتاريخ 25/11/2019، في الملف رقم 2019/62.

وبعد الإشعار بتسليم نسخة من الطعن إلى المطلوب ضده، والذي لم يقدم جواباً.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات الأخرى المودعة في الملف.

وبعد الأمر بالإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 20/02/2023.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28/03/2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، والذين لم يحضروا.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد محمد اسراج، والاستماع إلى مرافعة المحامي العام، السيد رشيد صدوق، التي أوصت برفض الطعن.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيث يتضح من خلال وثائق القضية، أن المدعي الحسين (ت) قد تقدم بتاريخ 14/11/2018 بطلب استعجالي أمام رئيس المحكمة الابتدائية بكلميم، مفاده أن المدعى عليها (ر.ب) قد قامت بتوقيع حجز تنفيذي على حصته في المسكن الكائن بالعنوان المذكور، وأنه قد سدد الدين موضوع الحجز، وبناءً عليه التمس رفع الحجز المذكور لانتفاء مسوغه. وبتاريخ 29/11/2018، أصدر رئيس المحكمة أمره رقم 2018/139 في الملف رقم 129/2018، الذي قضى برفع الحجز التنفيذي الواقع على حصة المدعي في العقار المتمثل في المنزل السكني الكائن بشارع المقاومة، مجموعة 9 رقم 6 بكلميم، بموجب محضر الحجز التنفيذي المؤرخ في 03/08/2018، موضوع ملف الحجز التنفيذي رقم 2018/2. وقد طعنت المدعى عليها في هذا الأمر استئنافاً، وأيدته محكمة الاستئناف بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعنة الحالية، مستندة في ذلك إلى سببين:

حيث تتهم الطاعنة القرار المطعون فيه في السبب الأول بخرق القانون، بحجة أن مسطرة دعوى رفع الحجز هي مسطرة حضورية، يوجب استدعاء المدعى عليه للدفاع عن حقوقه وإبداء وجهة نظره في حجج المدعي، وإتاحة الفرصة له للطعن فيها بالتزوير أو غيره. وتدعي أن الأمر القاضي برفع الحجز التنفيذي قد صدر في غيابها، ودون استدعائها، مما يشكل خرقاً لأحكام الفصلين 39 و40 من قانون المسطرة المدنية. وتعيبه في السبب الثاني بعدم الاستناد إلى أساس قانوني وانعدام التعليل، وذلك بالنظر إلى شهادة التسليم الموجهة للطاعنة في المرحلة الابتدائية، والتي أرجعت بملاحظة "عدم العثور عليها"، مما يشير إلى عدم احترام مقتضيات الفصلين 39 و 40 من قانون المسطرة المدنية، والآجال المنصوص عليها فيهما، والإجراءات التي كان يتعين على المفوض القضائي القيام بها في حالة عدم العثور على الشخص المبلغ إليه، كإلصاق إشعار بذلك في مكان ظاهر بموقع التبليغ وغير ذلك. فضلاً عن انعدام صفة المدعي في الدعوى، بعد قيامه بتفويت حصته موضوع الحجز لصالح شقيقه عبد الله، وضرورة إدخال أطراف أخرى في الدعوى، وهم مالكو العقار موضوع الحجز، وغيرهم، مما يوجب النقض.

إلا أنه ردًا على السببين معًا لتداخلهما، فإنه من ناحية، فإن النعي بالحكم في غيابها في المرحلة الابتدائية ينصب على الحكم الابتدائي لا على القرار المطعون فيه، والذي أعاد طرح النزاع أمام محكمة الاستئناف بناءً على استئناف الطاعنة، مما أتاح لها الفرصة لتقديم دفوعها. ومن ناحية أخرى، فإن ما أثير بشأن إدخال الغير في الدعوى لانتفاء صفة المطلوب لتفويت المدعى فيه، هو أمر غير منتج.

وعليه، فإن الأسباب المثارة غير جديرة بالاعتبار.

بناءً على ما سبق:

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة، السيد حسن منصف، رئيسًا، والمستشارين السادة محمد اسراج مقررًا، ومحمد شافي، وعبد الوهاب عافلاني، وسمير رضوان، أعضاء، وبحضور المحامي العام، السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط، السيدة ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض