بعد التداول والمداولة القانونية، واستنادًا إلى مقتضيات العدالة، فإن المحكمة قد فصلت في الطلب موضوع مقال النقض المؤرخ في 25 سبتمبر 2020، المقدم من المدعية (المشار إليها لاحقاً)، والذي يهدف إلى دحض وإلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير تحت عدد 5266، بتاريخ 25 نوفمبر 2019، في إطار الملف رقم 2019/62.

علماً أن نسخة من مقال النقض قد تم إبلاغها للمدعى عليها، إلا أنها لم تبدِ أي رد. وقد تم استيفاء جميع المستندات والوثائق الأخرى ذات الصلة بالملف.

وعطفاً على قرار الإحالة الصادر في 20 فبراير 2023، وتحديد القضية لجلسة علنية في 28 مارس 2023، وبغياب الأطراف أو من يمثلهم عند النداء عليهم، وبعد إلقاء المستشار المقرر، السيد محمد اسراج، لتقريره، واستماع المحكمة إلى ملاحظات النيابة العامة، ممثلة بالسيد رشيد صدوق، الذي أبدى رأيه برفض الطلب، فإن المحكمة بعد المداولة وفقًا لأحكام القانون،

تتبين من خلال فحص وثائق الملف أن السيد الحسين (ت) قد لجأ بتاريخ 14 نوفمبر 2018، إلى رئيس المحكمة الابتدائية بكلميم بطلب مستعجل، مصرحًا بأن المدعى عليها (ر.ب) قد أوقعت حجزًا على حصته في المسكن المذكور، وأنه قد سدد الدين موضوع الحجز، ملتمساً رفع الحجز لانعدام مبرراته. وبتاريخ 29 نوفمبر 2018، أصدر رئيس المحكمة أمره رقم 2018/139 في الملف رقم 129/2018، قضى بموجبه "برفع الحجز التنفيذي الواقع على حصة المدعي في العقار المتمثل في المنزل السكني الكائن بشارع المقاومة مجموعة 9 رقم 6 كلميم، بموجب محضر الحجز التنفيذي المؤرخ في 3 أغسطس 2018، والمضمن في ملف الحجز التنفيذي رقم 2018/2". وقد تم الطعن في هذا الأمر بالاستئناف من طرف المدعى عليها، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته بمقتضى قرارها الذي هو محل الطعن بالنقض من قبل الطاعنة.

وتعزو الطاعنة مطعنها إلى سببين رئيسيين:

أولًا: تدعي الطاعنة بأن حكم المحكمة الابتدائية يشوبه خرق للقانون، وذلك لكون مسطرة دعوى رفع الحجز مسطرة وجاهية تستلزم استدعاء المدعى عليه لتقديم دفوعه وإبداء وجهة نظره إزاء ادعاءات المدعي، مع إمكانية الطعن فيها بالتزوير أو غيره. وتزعم أن الأمر القاضي برفع الحجز التنفيذي قد صدر في غيابها دون استدعائها، مما يعد إخلالاً بأحكام المادتين 39 و40 من قانون المسطرة المدنية.

ثانيًا: ترى الطاعنة أن الحكم يفتقر إلى الأساس القانوني ويعاني من تعليل قاصر، مستدلةً بأن شهادة التسليم الموجهة إليها في المرحلة الابتدائية، والتي اعتبرت غير متوفرة، لم تلتزم بأحكام المادتين 39 و40 من قانون المسطرة المدنية، ولا بالآجال المنصوص عليها فيها، والإجراءات الواجب على المفوض القضائي اتباعها في حالة تعذر العثور على المُبلغ إليه، كتعليق إشعار بذلك في مكان ظاهر في موقع التبليغ. بالإضافة إلى ذلك، فإنها تدفع بعدم صفة المدعي في الدعوى بعد تخليه عن حصته موضوع الحجز لصالح شقيقه عبد الله، وضرورة إدخال أطراف أخرى في الدعوى كمالكي المسكن موضوع الحجز وغيرهم، الأمر الذي يستدعي نقض الحكم.

إلا أن المحكمة، في معرض ردها على الوسيلتين معًا لتداخلهما، ترى، من جهة، أن ما أثير بشأن صدور الحكم في غيابها في المرحلة الابتدائية يخص حكم المحكمة الابتدائية وليس القرار المطعون فيه، الذي أعاد النزاع إلى محكمة الاستئناف بناءً على استئناف الطاعنة، مما أتاح لها الفرصة لتقديم دفاعها. ومن جهة أخرى، فإن الدفع بإدخال الغير في الدعوى لانتفاء صفة المدعى عليه نتيجة تخليه عن موضوع الدعوى، يفتقر إلى الجدوى، حيث لم تقدم الطاعنة ما يثبت ذلك.

وبناءً على ما سبق، فإن محكمة النقض تقضي برفض طلب النقض، وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وأعلن في جلسة علنية بتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.