

بناء على توجيهات جلالة الملك، وبموجب القانون المعمول به:

يقرر ما يلي:



في ضوء الاستئناف المقدم في تاريخ 25 سبتمبر 2020 من قبل الطرف المدعي، ويدعو إلى نقض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف باكادير برقم 5266 في تاريخ 25 نوفمبر 2019 والخاص بالقضية رقم 2019/62.

وعقب إبلاغ نسخة من الاستئناف إلى الطرف المدعى عليه وعدم تلقيه أي رد، وتقديم المستندات المتعلقة بالقضية.

وعلى ضوء الأمر الصادر بإحالة القضية في تاريخ 20 فبراير 2023.

وعقب إخطار الأطراف بموعد الجلسة في 28 مارس 2023.

وبعد إعلان حضور الأطراف أو من ينوب عنهم وعدم حضورهم.

وبعد استماع محكمة النقض إلى تقرير المستشار المقرر محمد إسراج وملاحظات المحامي العام رشيد صدوق الداعية إلى رفض الاستئناف.



تبين لمحكمة النقض من خلال فحص ملف القضية أن المدعي "الحسين" تقدم في 14 نوفمبر 2018 بدعوى مستعجلة أمام رئيس المحكمة الابتدائية بكلميم، زعم فيها أن المدعى عليها "ر.ب" قد قامت بحجز تنفيذي على نصيبه في المنزل السكني المذكور أعلاه، وأنه قد سدد الدين موضوع الحجز. وبناءً عليه، طالب برفع الحجز التنفيذي لعدم وجود أساس قانوني له. وفي تاريخ 29 نوفمبر 2018، أصدر رئيس المحكمة أمرًا برقم 2018/139 في القضية رقم 129/2018 يقضي "برفع الحجز التنفيذي الواقع على نصيب المدعي في العقار المتمثل في المنزل السكني الكائن بشارع المقاومة، مجموعة 9، رقم 6 كلميم، بموجب محضر الحجز التنفيذي المؤرخ في 3 أغسطس 2018 تحت ملف الحجز التنفيذي رقم 2018/2". واستأنفت المدعى عليها هذا الأمر، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعنة بوسيلتين:



تدعي الطاعنة أن الحكم قد انتهك القانون، حيث أن إجراءات دعوى رفع الحجز هي إجراءات متقابلة يتم فيها استدعاء المدعى عليه للدفاع عن حقوقه وإبداء وجهة نظره في حجج المدعي، ويمكنه الطعن فيها بالزور أو غير ذلك. وأن الأمر القاضي برفع الحجز التنفيذي قد صدر في غياب الطاعنة ودون استدعائها، منتهكًا بذلك أحكام الفصلين 39 و40 من قانون المسطرة المدنية.



تدعي الطاعنة أن الحكم يفتقر إلى أساس قانوني ويفتقر إلى التعليل: حيث يتضح من شهادة التسليم الموجهة إلى الطاعنة في المرحلة الابتدائية، والتي رجعت بملاحظة عدم العثور عليها، أنها لم تحترم أحكام الفصلين 39 و40 من قانون المسطرة المدنية والآجال المذكورة فيها والإجراءات الواجب على المفوض القضائي القيام بها في حالة عدم العثور على المبلغ إليه، مثل إرفاق إشعار بذلك في مكان ظاهر في مكان التبليغ وغير ذلك. كما تدعي أن المدعي يفتقر إلى الصفة في الدعوى بعد أن تنازل عن نصيبه موضوع الحجز لشقيقه عبد الله، وأنه كان من الضروري إشراك أطراف أخرى في الدعوى من ملاك المنزل موضوع الحجز وغيرهم.



من جهة، فإن ما يثار بشأن إصدار الحكم في غياب الطاعنة في المرحلة الابتدائية ينطبق على الحكم الابتدائي وليس على القرار المطعون فيه والذي أحال النزاع من جديد إلى محكمة الاستئناف بناءً على استئناف الطاعنة، مما أتاح لها تقديم دفوعها.

ومن جهة أخرى، فإن ما أثير بشأن إشراك الغير في الدعوى لانتفاء صفة المدعى عليه لتنازله عن المدعى فيه غير وارد.

وبناءً عليه، ترى محكمة النقض أن الوسيلتين غير جديرتين بالاعتبار.



تقضي محكمة النقض برفض الاستئناف وإلزام الطاعنة بالمصاريف.

