الطعن بالنقض المقدم من المدعية، والمؤرخ في 25 سبتمبر 2020.
القرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير، بتاريخ 25 نوفمبر 2019، ضمن الملف رقم 62 لسنة 2019.
سائر الوثائق والمستندات المضمنة في ملف القضية.

يتبين أن المدعي، الحسين (ت)، قد تقدم بدعوى استعجالية أمام رئيس المحكمة الابتدائية بكلميم بتاريخ 14 نوفمبر 2018، مفادها أن المدعى عليها، (ر.ب)، قامت بتوقيع حجز تنفيذي على حصته في العقار السكني الكائن بالعنوان المذكور، وأنه قام بتسديد الدين موضوع هذا الحجز، مطالباً برفع الحجز المذكور. وبتاريخ 29 نوفمبر 2018، أصدر رئيس المحكمة الابتدائية أمراً قضائياً يقضي برفع الحجز التنفيذي الواقع على نصيب المدعي.

وقد طعنت المدعى عليها في هذا الأمر استئنافاً، غير أن محكمة الاستئناف أيدته بموجب القرار موضوع الطعن بالنقض.

وتتلخص أوجه الطعن التي ساقتها المدعية في سببين رئيسيين:
أولهما، مخالفة القانون، بدعوى عدم إعلام المدعى عليها بالدعوى وعدم تمكينها من ممارسة حقها في الدفاع.
وثانيهما، القصور في التعليل، بدعوى عدم مراعاة إجراءات التبليغ، وادعاء انعدام الصفة لدى المدعي.

المحكمة ترى أن ادعاء المدعية بشأن غيابها في المرحلة الابتدائية، ينصب على الحكم الابتدائي وليس على القرار المطعون فيه، الذي أعاد طرح النزاع أمام محكمة الاستئناف بناء على استئنافها، مما أتاح لها الفرصة كاملة لعرض دفوعها. وفيما يتعلق بطلب إدخال الغير في الدعوى، فإن المحكمة تعتبره غير ذي جدوى، حيث أن المدعي يتمتع بالصفة القانونية.

وعليه، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، وألزمت المدعية بتحمل المصاريف.

وقد صدر هذا الحكم وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المشار إليه أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض، بتشكيلة الهيئة الحاكمة التالية:
السيد حسن منصف، رئيساً للجلسة.
السيد محمد اسراج، مقرراً.
السادة محمد شافي، وعبد الوهاب عافلاني، وسمير رضوان، أعضاء.
السيد رشيد صدوق، محامياً عاماً.
السيدة ابتسام الزواغي، كاتبة الضبط.