







بناءً على مقال الطعن المقدم في 2020/8/19 من قبل علال (ز) وآخرين، والرامي إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بمكناس الصادر في 2020/1/16 في القضية رقم 1401/250//2019، وبناءً على مذكرة الجواب المقدمة من المدعى عليها طلة النقض علال (ز)، وبناءً على جميع الوثائق المقدمة في الملف والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/2/20، وإعلام تعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 2023/3/28، وبعد سماع تقرير المستشار المقرر السيد محمد اسراج وملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومداولة المحكمة طبقا للقانون،



ثبت للمحكمة من مستندات الملف أن علال (ز) تقدم في 2018/6/18 بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بمكناس، مدعيًا إبرامه عقد مشاركة مع مورث محمد (ز) بن علي وشركائه في 1974/6/26 بنسبة الثلث لكل منهم في العقار موضوع الرسم العقاري رقم 21007/ك، وأن الورثة قاموا بتسجيل العقار كاملًا باسم مورثهم دون علمه، طالباً الحكم له بشراكة مع المدعى عليهم في العقار المذكور، ونقل ملكية الثلث إليه، واعتبار الحكم سند تملك له، والإذن للمحافظ على الأملاك العقارية بتدوينه في الرسم العقاري.

وبعد دفاع المدعى عليهم بعدم وجود أي التزام تجاه المدعي وعدم علمهم بأي التزام بينهم، وإعلان الدولة (الملك الخاص) بالتخلي عن شرطين موضوع الدعوى، أصدرت المحكمة المذكورة في 2019/3/6 حكمًا قضى بنقل ملكية ثلث الملك ذي الرسم العقاري رقم 21007/ك إلى المدعي، وتحيين الرسم العقاري المذكور، والتشطيب على شرط منع التفويت والشرط الفاسخ، مع اعتبار الحكم نهائيًا بمثابة سند تملك للمدعي، والإذن للمحافظ على الأملاك بتنفيذه.

استأنف المدعى عليهم هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف، فقدم الطاعنون طعنًا بالنقض بالسبب الوحيد بعدم الارتكاز على أساس ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، وخرق القانون، مستندين إلى أن موضوع النزاع يتعلق بإتمام البيع، وهو نزاع مدني يخضع لقواعد التقادم العامة، وليس لنص الفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود كما ذهب إليه القرار المطعون فيه.

إلا أن المحكمة، ردًا على السبب، أوضحت أنه بموجب الفصل 229 من قانون الالتزامات والعقود، يلتزم الخلف العام بما التزم به سلفه، وأن التسجيل بالسجل العقاري شرط لصحة التفويت في العقارات المحفظة، ولا تتم نقل ملكية الملك موضوع التفويت بدونه.

ولما كان للمحكمة سلطة تقدير الأدلة واستخلاص قضائها منها، فقد استندت في تعليل حكمها إلى أن ادعاء المستأنفين باختلاف العقار موضوع الشراكة عن العقار المدعى فيه، والذي يعتبر ملكًا خاصًا لهم بمقتضى عقد مع إدارة الأملاك المخزنية، غير ذي أساس، حيث يتعلق المدعى فيه بالمنزل موضوع رسم الشراكة المشار إليه في مراجع الدعوى، والذي ينص صراحة على المنزل الكائن بعين تاوجطات موضوع الرسم العقاري رقم 21007/ك، والمملوك على الثلث لمورث المستأنفين وشريكيه علال (ز) ومحمد (ز) بن (۱)، في حين أن العقد المبرم بين المستأنفين وإدارة الأملاك المخزنية بتاريخ 2013/4/22 يتعلق بالقطعة الأرضية ذات الرسم العقاري رقم 5393/ك، والتي اشتراها في الأصل موروثهم وشركاؤه من الأجنبي "(ج. غ) " بمقتضى العقد التوثيقي المؤرخ في 1971/8/13 و1972/4/24، والتي استردتها الدولة المغربية في إطار ظهير 1973/3/2، وأن هذه الأخيرة أبرمت بعد ذلك عقدًا جديدًا مع أطراف العقد المذكورين في العقد المذكور وبنفس النسب، وذلك استنادًا إلى المرسوم عدد 2 - 01 - 1444 المؤرخ في 2001/6/21، والمرخص للدولة في أن تتخلى بالتراضي عن القطعة التابعة للوعاء للرسم عدد 5393/ك الكائن بدائرة تاوجطات.

وعليه، فإن القرار المطعون فيه معللاً تعليلاً كافيًا ومرتكزًا على أساس قانوني سليم، وغير خارق للمقتضيات المستدل بها، والسبب بالتالي غير جدير بالاعتبار.



لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطاعنين المصاريف.

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة محمد اسراج، مقررًا، ومحمد شافي وسمير رضوان وعصام الهاشمي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.