باسم العاهل المغربي، واستنادًا لأحكام القانون:

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض

تاريخ الإيداع: [تاريخ]
قرار الرفض الصادر بتاريخ: [تاريخ]

بعد الاطلاع على ملف الدعوى، واستنادًا إلى:
* مذكرة الطعن بالنقض، المقدمة من قبل الطاعن، بواسطة وكيله القانوني، والتي تهدف إلى نقض الحكم رقم [رقم الحكم]، الصادر بتاريخ [تاريخ]، في القضية رقم [رقم القضية]، عن محكمة الاستئناف بتطوان، والذي شمل القضيتين رقم [رقم القضية 1] و [رقم القضية 2].
* المذكرة الجوابية المقدمة من قبل المطلوب ضدها، بواسطة وكيلها القانوني، والتي تطلب رفض الطعن.
* كافة المستندات والوثائق المودعة في الملف.
* قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
* أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 20 فبراير 2023.
* الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 مارس 2023.
* المناداة على أطراف النزاع ووكلائهم، وغيابهم عن الحضور.
* تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد شافي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، والتي انتهت إلى طلب رفض الطعن.
* المداولة القانونية.

تفاصيل النزاع:
يتضح من مجمل وثائق الملف، ومن منطوق القرار المطعون فيه، أن السيد فريد بن علي (وآخرون) قد تقدموا بطلب لتحفيظ العقار المسمى "الأصدقاء"، الكائن بقيادة جبل الحبيب، جماعة بني حرشان، وذلك بمقتضى مطلب تحفيظ مقيد بالمحافظة العقارية بتطوان بتاريخ 27 أكتوبر 2008، تحت رقم 19/25588. وقد استندوا في طلبهم على رسوم شراء وإرث وتأكيد بيع وموجز متخلف، إضافة إلى نسخة رسم عدلي، ترجع تواريخها إلى ما بين 2008 و 1363 هجرية. وقد سجل على هذا المطلب تعرضان:
1. تعرض صادر عن المصلحة الإقليمية للمياه والغابات بتطوان، بتاريخ 11 فبراير 2009، مطالبة بكامل العقار، بدعوى أنه ملك غابوي.
2. تعرض جزئي صادر عن الجماعة السلالية لدوار الحجريين، بتاريخ 11 فبراير 2009، تحت وصاية وزير الداخلية.

بعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بتطوان، وإجرائها بحثًا بين الأطراف، أصدرت المحكمة حكمًا برفض التعرضين، استأنفه المتعرضان. محكمة الاستئناف، ألغت الحكم الابتدائي، وقضت بصحة التعرضين، باستثناء جزء من مطلب التحفيظ بمساحة 988 مترًا مربعًا. هذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض، حيث يستند الطاعنون على سببين:

أوجه الطعن:
السبب الأول: يزعم الطاعنون أن القرار مشوب بعيب قصور التعليل، حيث لم تعر المحكمة أي اهتمام لتصريح نائب الجماعة السلالية أثناء معاينة العقار في المرحلة الابتدائية، والذي أكد أن الجزء الأكبر من العقار مملوك للطالبين. كما أن المحكمة اعتمدت في قرارها على حجة عدم وجود تعرض بعد المصادقة على التحديد الإداري، وهو ما ينافي حقيقة أن التحديد النهائي يطهر الملك من كل نزاع، بحسب زعمهم. هذا بالإضافة إلى أن الخبير أكد عدم وجود علامات للتحديد الغابوي على أرض الواقع، وأن الجهة المتعرضة لم تقدم ما يثبت المصادقة النهائية على التحديد الغابوي.

السبب الثاني: يدعي الطاعنون أن القرار خرق القانون، حيث أن التعرض الجزئي المقدم من طرف نائب الجماعة السلالية والتعرض الكلي المقدم من المصلحة الإقليمية للمياه والغابات لم يؤد عنهما الرسوم القضائية وحقوق المرافعة، مما يجعلهما غير مقبولين. كما أن التعرض المقدم من نائب الجماعة السلالية كان بتاريخ 10/11/2009 والمصلحة الإقليمية للمياه والغابات بتاريخ 10/02/2009 في حين أن الجريدة الرسمية المنشورة بتاريخ 05/11/2008 قد مددت أجل التعرض إلى 30/12/2009 وبما أن أجل التعرض يبدأ من يوم نشر إعلانه بالجريدة الرسمية عدد 565 المؤرخة في 28/10/2009 فيكون كل من التعرضين المذكورين خارج الأجل القانوني. إضافة إلى أن الوثيقة المقدمة من المصلحة المائية لا تثبت التحديد الإداري النهائي لعدم نشره بالجريدة الرسمية وفقًا لظهير 1916/01/03.

رد محكمة النقض:
بالرد على هذين السببين، نظرًا لتداخلهما، فإن المحكمة، وهي تنظر في قضايا التحفيظ العقاري، تبت في مدى وجود الحق المدعى به من قبل المتعرضين، ونوعه، ومضمونه، وحدوده، وذلك بعد إحالة ملف المطلب إليها من المحافظ. ولا تختص المحكمة بالبت في قبول أو عدم قبول التعرضات، فهذا الأمر منوط بالمحافظ. وخلافًا لما يزعمه الطاعنون، فإن المحكمة، استنادًا إلى الخبرة المنجزة، والبحث الذي أجرته، استخلصت أن وعاء مطلب التحفيظ يقع كليًا داخل التحديد الغابوي المخزني، الذي أصبح نهائيًا لعدم التعرض عليه، وأن جزءًا منه يقع ضمن الأراضي الجماعية لدوار الحجريين، التي عززت تعرضها برسم ملكية أقدم من ملكية طالبي التحفيظ. إن المحكمة غير ملزمة بتتبع الخصوم في كل أقوالهم، وإنما يهمها التعليل السائغ، ولها سلطة تقدير الأدلة المقدمة، والتقارير الخبرة، والأبحاث التي تجريها. وقد استندت المحكمة في قرارها على ما ورد في محضر الوقوف، الذي أثبت تداخل وعاء التحفيظ مع الأراضي التي تطالب بها الجماعة السلالية، بالإضافة إلى تأكيد الخبرة التكميلية بأن وعاء التحفيظ يقع داخل التحديد الغابوي، باستثناء جزء صغير منه على طول الطريق. وخلصت المحكمة إلى أن ملكية الجماعة السلالية ثابتة وتعود لأكثر من 100 سنة، مما يجعلها مرجحة، ومستوفية لشروط قيام الملك. وبناءً على ذلك، يكون القرار المطعون فيه معللًا تعليلًا كافيًا، وغير مخالف للقانون، وبالتالي فإن السببين غير جديرين بالاعتبار.

بناءً عليه:
تقضي محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد حسن منصف، والمستشارين السادة: محمد شافي (مقررًا)، ومحمد اسراج، وعبد الوهاب عافلاني، وسمير رضوان (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض