بناءً على سلطتها القضائية السامية، وبناءً على مقال الطعن المقدم بتاريخ 18 يناير 2019، قضت محكمة النقض بالرفض، وذلك في مواجهة الطالب ممثلاً لنائبه المذكور، الذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 332 الصادر في 25 ديسمبر 2017 في الملف رقم 86/1403/2014 وملحقه رقم 226/1403/2014 عن محكمة الاستئناف بتطوان.

استند القرار إلى المذكرة الجوابية المقدمة من الطرف المدعى عليه الثاني في 27 يوليو 2020، ممثلة لنائبتها، والرامية إلى رفض الطلب.

وحسب مستندات الملف، فإنه بموجب طلب تحفيظ العقار المقدم في 27 أكتوبر 2008، سعى فريد بن علي وآخرون لتحفيظ ملكية عقار "الأصدقاء" الواقع في جماعة جبل الحبيب، والذي تبلغ مساحته 9 هكتارات و21 آراً و54 سنتياراً، بناءً على صفتهم كملاك بحسب وثيقة الشراء المؤرخة في 21 يوليو 2008، بالإضافة إلى نسخة رسم الإرث المؤرخ في 26 يونيو 2008، ورسم تأكيد البيع المؤرخ في 13 يونيو 2008، ورسم موجز متخلف المؤرخ في 28 يناير 2008، وصورة طبق الأصل لرسم عدلي مؤرخ في 17 جمادى الأولى 1363 هـ.

وقد قُيد تعرضان على الطلب المذكور: الأول صادر عن المصلحة الإقليمية للمياه والغابات بتطوان في 11 فبراير 2009، مطالبة بملكية العقار بأكمله بحجة أنه ملك غابوي. والثاني تعرض جزئي من الجماعة السلالية لدوار الحجريين تحت وصاية وزير الداخلية في 11 فبراير 2009.

وبعد إحالة ملف الطلب إلى المحكمة الابتدائية بتطوان وإجراء تحقيق بين الطرفين، أصدرت حكمًا بعدم صحة التعرضين، والذي استأنفه المتعرضان، وألغته محكمة الاستئناف، وقضت بصحة التعرضين باستثناء جزء من مطلب التحفيظ المحدد بين الأرجام 1-1421 ومساحته 988 متراً مربعاً، وفقاً لتقرير الخبير عبد اللطيف (م) المؤرخ في 16 نوفمبر 2017.

وعليه، قدم الطاعنون طعنًا بالنقض في القرار المذكور بدعويين:

1- خطأ في التعليل، حيث لم تعتد المحكمة بالقرار الصادر عن نائب الجماعة السلالية خلال الوقوف على عين المكان في المرحلة الابتدائية، والذي ذكر فيه أن الجزء الأكبر من العقار خاضع فعليًا لملكية وحوز الطالبين. كما أن المحكمة استندت في تعليلها إلى عدم وجود تعرض بعد المصادقة على التحديد الإداري، معتبرة أن التحديد النهائي يطهر الملك المحدد لفائدة صاحبه من كل حق، وأن الخبير أكد على عدم وجود أنصاب للتحديد الغابوي على أرض الواقع وعدم تقديم المتعرضة ما يفيد مصادقة رئاسة الحكومة على التحديد الغابوي النهائي.

2- مخالفة القانون، حيث أن التعرض الجزئي المقدم من نائب الجماعة السلالية لم يسدد الواجبات القضائية وحقوق المرافعة، كما أن التعرض الكلي المقدم من المصلحة الإقليمية للمياه والغابات بتطوان غير مقبول لنفس السبب. كما أن التعرض المقدم من نائب الجماعة السلالية لدوار الحجريين بتاريخ 10 أكتوبر 2009، والتعرض المقدم من المصلحة الإقليمية للمياه والغابات بتطوان بتاريخ 10 فبراير 2009، غير مقبولين لعدم نشرهما في الجريدة الرسمية وفقًا للمواعيد القانونية المحددة.

في المقابل، ردت المحكمة على هذين السببين معًا، حيث أن اختصاصها في قضايا التحفيظ العقاري يقتصر على البت في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرضين ونوعه ومحتواه ومداه، ولا يمتد إلى قبول أو عدم قبول التعرض الذي هو من اختصاص المحافظ. وقد توصلت المحكمة، بالاستناد إلى الخبرة والبحث الذي أجرته بعين المكان، إلى أن وعاء مطلب التحفيظ يقع كليًا داخل التحديد الغابوي المخزني للغابة المسماة بني منصور قسم العليق والخمس ومقطع ازلول والذي أضحى نهائيًا لعدم التعرض عليه. كما أن وعاء مطلب التحفيظ يقع جزئيًا داخل حدود الأرض الجماعية لدوار الحجريين التي عضدت تعرضها برسم ملكية أقدم تاريخًا من ملكية طالبي التحفيظ. وحيث أن للمحكمة سلطة تقديرية لتقييم الأدلة والأبحاث وتقارير الخبراء، فقد رأت أنه قد تم التداخل بين وعاء التحفيظ مع ملكية الجماعة السلالية المتعرضة، وأن الخبرة التكميلية أكدت وقوع وعاء مطلب التحفيظ كليًا داخل التحديد الغابوي المنجر للغابة المخزنية المسماة بني منصور قسم العليق والخمس ومقطع ازلول المحددة نهائيًا عدا جزء صغير منها تبلغ مساحته نحو 988 م² يقع على طول الطريق الغربية للمطلب المحدد بالأنصاب B14-A2-A1-B125 الذي يقع خارج التحديد الغابوي. وحيث أن ملكية الجماعة السلالية عاملة وتعود لأكثر من 100 سنة، فقد اعتبرتها المحكمة مرجحة في هذه القضية، وبالتالي يكون القرار المطعون فيه معللاً تعليلاً كافياً غير خارق للمقتضيات المستدل بها.

وعليه، قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطاعنين المصاريف.