قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

رقم الإحالة: 1/112
تاريخ الإصدار: 2 مايو 2023
مرجع النزاع العقاري: 2019/1/1/9245
طبيعة النزاع: نزاع تحفيظ عقاري – نقض قرار استئنافي يقضي بإعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه.

موجز القضية:

يتعلق النزاع بقطعة أرضية كانت تستخدم كطريق، قام طالب التحفيظ بضمها إلى ملكه بعد صدور قرار استئنافي يلزم بإعادة الوضع إلى ما كان عليه، أي إعادة فتح الطريق. استند ورثة الطاعنين في طعنهم على هذا القرار الاستئنافي. إلا أن المحكمة الابتدائية رفضت اعتبار هذا القرار حجة قاطعة، معللة ذلك بأن القضية الحالية هي دعوى استحقاق، في حين أن القرار الاستئنافي صدر في دعوى حيازية. وقد تجاهلت المحكمة قوة هذا القرار في إثبات يد المدعى له، وأهملت إجراء تحقيق ميداني للتحقق من الوضع على أرض الواقع، و لم تستعن بخبير هندسي عند الاقتضاء، ولم تقم بتقييم شامل للوثائق والحجج المقدمة. ونتيجة لذلك، جاء تعليل المحكمة قاصراً وغير كافٍ، بما يرقى إلى انعدام التعليل، مما استوجب نقضه.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

حكم بالنقض والإحالة

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدم به الطاعنون بواسطة وكيلهم الأستاذ مصطفى. ي) المحامي بهيئة طنجة، والمودع بتاريخ 20 يونيو 2019، والذي يهدف إلى نقض القرار الاستئنافي رقم 312 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 8 أبريل 2010 في الملف رقم 2009/1401/193.

بعد الاطلاع على مستندات القضية، وبموجب أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 27 مارس 2023، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 2 مايو 2023.

بعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور. وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد الوهاب عافلاني، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد رشيد صدوق، التي تهدف إلى نقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة طبقا للقانون

الوقائع:

يتضح من ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوب تقدم بطلب لتحفيظ العقار المسمى "الزبير 2" تحت رقم 06/19125 بالمحافظة العقارية بطنجة بتاريخ 19 يناير 2000، وتبين من التحديد أن مساحته تبلغ 33 آراً و80 سنتياراً. وقد استند في طلبه على رسم شراء من البائعة (رحيمو. بنت. ع. س. م. ر) بتاريخ 21 يوليو 1986، ورسم شراء من (ادريس. هـ. ش. (ع) ومن معه بتاريخ 3 مايو 1988، ورسم شراء آخر بتاريخ 1 أكتوبر 1993.

وقد تقدم الأستاذ مصطفى. ي) نيابة عن (محمد. (ب)، وهو موروث الطاعنين، بتعرض جزئي على هذا الطلب، مسجلاً بالقسم العاشر من سجل التعرضات تحت رقم 111 بتاريخ 15 نوفمبر 2000، مطالباً بقطعة أرضية مساحتها 50 سنتياراً. وأرفق تعرضه بنسخة من حكم قضائي صادر عن المحكمة الابتدائية بطنجة بتاريخ 14 أكتوبر 1999، يقضي بإلزام المطلوب بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه بإغلاق الطريق المحدثة بأرض موروث الطاعنين، وأيده قرار استئنافي بتاريخ 7 يناير 2004. وقد تم إثبات ملكية موروث الطاعنين برسوم الملكية.

بعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بطنجة، أصدرت حكماً تمهيدياً بتاريخ 2 أكتوبر 2007، وبعد إجراء معاينة ومناقشة الأطراف، أصدرت حكماً بتاريخ 16 ديسمبر 2008، يقضي برفض التعرض المقدم من طرف (محمد. ب)، و قد تم تأييد هذا الحكم استئنافياً.

أسس الطعن بالنقض:

يستند الطاعنون في طعنهم بالنقض على عدم شرعية القرار المطعون فيه وقصور تعليله، حيث أن القرار تجاهل حجية الحكم الذي يفيد بأن الحيازة كانت لموروثهم، مما يعتبر إخلالاً بقاعدة أن الحيازة، ولو لم تكن مستندة إلى بينة ناقلة للملكية، تنقل عبء الإثبات على الطرف الآخر.

النظر في الطعن:

تعتبر المحكمة أن الطاعنين محقون في طعنهم، حيث أن موضوع التعرض يتعلق بقطعة أرضية مساحتها 50 سنتياراً تشكل طريقاً، قام طالب التحفيظ بضمها إلى ملكه بعد صدور قرار استئنافي يقضي بإعادة الوضع إلى ما كان عليه. وقد أغفلت المحكمة قوة هذا القرار كحجة لصالح موروث الطاعنين، وقصرت في إجراء تحقيق كافٍ للوقوف على عين المكان وتطبيق مضمون القرار على الأرض، و كان عليها الاستعانة بخبير إذا اقتضى الأمر، لتقييم الوثائق والحجج. ونتيجة لذلك، فإن تعليل القرار كان قاصراً وغير كافٍ، ويعد بمثابة انعدام التعليل، مما يعرضه للنقض.

القرار:

وبناءً على ما سبق، وبما يقتضيه حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف، قررت المحكمة نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية والأطراف إلى المحكمة نفسها للنظر فيها من جديد وفقاً للقانون، مع تحمل المطلوب المصاريف. كما تقرر إثبات هذا الحكم في سجلات المحكمة المصدرة له.

الإجراءات الختامية:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2 مايو 2023 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد حسن منصف، والمستشارين السادة عبد الوهاب عافلاني (مقرراً)، ومحمد اسراج، ومحمد شافي، وسمير رضوان، ومحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق، وكاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض