بتوجيه ملكي، ووفقاً للقانون المرعي:

المملكة المغربية
المحكمة العليا للسلطة القضائية
محكمة النقض

القرار الصادر بتاريخ: 28 مارس 2023

بناءً على الطعن المقدم في 18 يناير 2019
رفض الطلب
من
طالب النقض المذكور
ممثلاً بنائبه المشار إليه أعلاه، والرامي إلى نقض القرار رقم 332 الصادر في 25 ديسمبر 2017 في الملف رقم 2014/1403/86 ضم إليه 2014/1403/226 عن محكمة الاستئناف بتطوان.

وبناءً على مذكرة الرد المقدمة في 27 يوليو 2020 من قبل المدعى عليها الثانية ممثلةً بنائبتها المشار إليها أعلاه، والرامية إلى رفض الطلب.

وبناءً على المستندات المقدمة في الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر التنازل والإبلاغ الصادر في 20 فبراير 2023.

وبناءً على إعلان تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 28 مارس 2023.

وبعد المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد شافي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق الرامية إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيث تبين من مستندات الملف والقرار المطعون فيه أنه بموجب مطلب تحفيظ مقدم من بني حرشان وقيد في المحافظة العقارية بتطوان في 27 أكتوبر 2008 تحت رقم 19/25588، تقدم فريد بن علي (م) ومن معه بطلب تحفيظ ملكية الأرض المسماة "الأصدقاء" الكائنة بقيادة جبل الحبيب وجماعة بني حرشان والمحددة مساحتها بـ 9 هكتارات و21 آراً و54 سنتياراً، وذلك بصفتهم مالكين لها بموجب رسم الشراء المؤرخ في 21 يوليو 2008 ونظير رسم الإرث المؤرخ في 26 يونيو 2008 ورسم تأكيد البيع المؤرخ في 13 يونيو 2008 ورسم موجز متخلف المؤرخ في 28 يناير 2008 ونسخة طبق الأصل لرسم عدلي مؤرخ في 17 جمادى الأولى 1363.

وقد قُيد على المطلب المذكور تعرضان: الأول صادر عن المصلحة الإقليمية للمياه والغابات بتطوان والمؤرخ في 11 فبراير 2009، كناش 14 رقم 678، مطالبةً بكامل الملك بدعوى أنه ملك غابوي. والثاني تعرض جزئي صادر من الجماعة السلالية لدوار الحجريين والوصي عنها وزير الداخلية والمؤرخ في 11 فبراير 2009، كناش 14 رقم 679.

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بتطوان وإجرائها بحثاً بين الطرفين، أصدرت حكمها رقم 227 في الملف رقم 10/10/24 بتاريخ 3 أكتوبر 2012 بعدم صحة التعرضين المذكورين، فاستأنفه المتعرضان وألغته محكمة الاستئناف المذكورة آنفاً وقضت بصحة التعرضين ما عدا الجزء من مطلب التحفيظ المحدد بين الأرجام 1 1421 البالغ مساحته 988 متراً مربعاً حسب تقرير الخبير عبد اللطيف (م) المؤشر عليه في 16 نوفمبر 2017 على المطلب المذكور أعلاه، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من الطاعنين بسببين اثنين:

1. يعيب الطاعنون القرار في السبب الأول بسوء التعليل الموازي انعدامه، لأن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار القرار الصادر عن نائب الجماعة السلالية أثناء الوقوف على عين المكان في المرحلة الابتدائية والذي صرح فيه بأن الجزء الأهم من العقار خاضع فعلاً لملكية وحوز الطالبين. كما أن المحكمة عللت قرارها بأن الملف لا يحتوي على أي تعرض بعد المصادقة على التحديد الإداري وأن عدم التعرض على التحديد الإداري للأرض المدعى فيها داخل الأجل القانوني أضحى معه التحديد نهائياً وأن التحديد النهائي يطهر الملك المحدد لفائدة صاحبه من كل حق ولا يمكن أن يكون محل منازعة من أي كان، في حين أكد الخبير على أنه لا توجد بعين المكان أنصاب للتحديد الغابوي على أرض الواقع وأن المتعرضة لم تدل بما يفيد مصادقة رئاسة الحكومة على التحديد الغابوي النهائي، مما يدل على عدم نهائية التحديد المعتبرة قانوناً وبالتالي يكون القرار معيباً بسوء التعليل الموازي انعدامه.

2. يعيبون القرار في السبب الثاني بخرق القانون، لأن التعرض الجزئي المقدم من طرف نائب الجماعة السلالية لم يؤد عنه الواجبات القضائية وحقوق المرافعة، وكذلك الحال بالنسبة للتعرض الكلي المقدم من طرف المصلحة الإقليمية للمياه والغابات بتطوان، مما يبقى معه التعرض غير مقبول. كما أن التعرض المقدم من نائب الجماعة السلالية لدوار الحجريين بتاريخ 10 أكتوبر 2009 في حين أن التعرض المقدم من طرف المصلحة الإقليمية للمياه والغابات بتطوان بتاريخ 10 فبراير 2009، ويتبين من شهادة التعرض على التحفيظ أن الجريدة الرسمية عدد 514 المؤرخة في 5 نوفمبر 2008 إلى تاريخ 30 ديسمبر 2009 هو موعد انتهاء التحديد الذي يبلغ شهرين ويبتدئ من يوم نشر إعلانه بالجريدة الرسمية عدد 565 المؤرخة في 28 أكتوبر 2009.

لكن، رداً على السببين أعلاه معاً لتداخلهما، فإن المحكمة حين تُبت في قضايا التحفيظ العقاري، فإنها تُبت في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرضين ونوعه ومحتواه ومداه بعد إحالة المحافظ ملف المطلب عليها للبت في تلك التعرضات وفقًا للفصل 37 من قانون التحفيظ العقاري، ولا تُبت في قبول أو عدم قبول التعرض الذي هو من اختصاص المحافظ بموجب الفصل 29 من نفس القانون.

وخلافا لما ينعاه الطاعنون على القرار المطعون فيه، فإنه يتضح من وثائق الملف ومستنداته أن المحكمة مصدرة القرار المذكور اعتمدت على الخبرة المنجزة في الموضوع وعلى البحث الذي أجرته بعين المكان واستخلصت من ذلك أن وعاء مطلب التحفيظ يقع كلياً داخل التحديد الغابوي المخزني للغابة المسماة بني منصور قسم العليق والخمس ومقطع أزلول الذي أصبح نهائياً لعدم التعرض عليه، وأن وعاء مطلب التحفيظ يقع جزئياً داخل حدود الأرض الجماعية لدوار الحجريين التي عضدت تعرضها برسم ملكية يعتبر أقدم تاريخاً من ملكية طالبي التحفيظ وأنها غير ملزمة بتتبع الخصوم في مناحي أقوالهم التي لا تأثير لها على قضائها إلا من حيث التعليل الذي يجب أن يكون سائغاً.

وللمحكمة سلطة تقديرية لتقييد الأدلة المعروضة عليها والأبحاث التي تقوم بها وتقارير الخبراء، وعندما أوردت لتعليل قرارها أنه من خلال محضر الوقوف تبين أن وعاء التحفيظ يتداخل مع ما تمسكت به الجماعة السلالية المتعرضة وذلك عند الجهة الغربية أسفل الطريق بين الأرجام B14 A2 A1 B1، وأن الخبرة التكميلية المنجزة من طرف نفس الخبير أكدت أن وعاء مطلب التحفيظ يقع كلياً داخل التحديد الغابوي المنجر للغابة المخزنية المسماة بني منصور قسم العليق والخمس ومقطع أزلول المحددة نهائياً عدا جزء صغير منها تبلغ مساحته نحو 988 م2 يقع على طول الطريق الغربية للمطلب المحدد بالأنصاب B14 A2 A1 B125 الذي يقع خارج التحديد الغابوي، وأن ملكية الجماعة السلالية عاملة وتعود لأكثر من 100 سنة وتكون بالتالي مرجحة في النازلة على غيرها وتكون بذلك حجة مستجمعة لكافة الشروط المعتبرة فقهاً على قيام الملك.

وبناءً على ما سبق، يكون القرار المطعون فيه معللاً تعليلاً كافياً وغير