

صادر بتاريخ 28 مارس 2023

في الدعوى العقارية رقم 1077/11/2020

 نزاع تحفيظ ملكية



* المدعي: محمد بن علي (ب)
* المدعى عليه: وزير الداخلية الوصي على أراضي الجموع



طلب المدعي تحفيظ ملكية أرض تسمى "آية" الكائنة بمدينة ورزازات، مدعياً ملكيته لها بموجب مستندات ملكية صحيحة.

تدخل وزير الداخلية في الدعوى معترضاً على التحفيظ، بحجة أن الأرض محل النزاع هي أرض جماعية.

أجرت المحكمة الكلية معاينة ميدانية واستمعت إلى شهود لتحديد طبيعة الأرض محل النزاع.



حكمت المحكمة الكلية بعدم صحة التعرض المقدم من وزير الداخلية.



استأنف وزير الداخلية الحكم الابتدائي، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف وصحة التعرض.



طعن المدعي في الحكم الاستئنافي أمام محكمة النقض، بداعي أن المحكمة استندت في حكمها إلى شهادة شهود في معاينة ميدانية، وهو ما يعد مخالفة للقواعد القانونية التي توجب على المدعى عليه إثبات تعرضه بدليل مقبول شرعاً.



* ذكرت محكمة النقض أنه وإن كان على المدعى عليه في قضايا التحفيظ العقاري إثبات تعرضه بدليل مقبول، إلا أن المدعى عليه تمسك في هذه الدعوى بكون الأرض محل النزاع أرضاً جماعية وتصرف فيها.
* واعتبرت المحكمة أن إجراء المحكمة معاينة ميدانية واستماعها إلى شهود يدخل في إطار سلطتها التقديرية في تقييم الأدلة المعروضة عليها، وأن الرقابة عليها في ذلك تقتصر على مدى سلامة التعليل.
* وأضافت المحكمة أن المحكمة التأكدت من خلال المعاينة الميدانية وشهادة الشهود من الطبيعة الجماعية للأرض محل النزاع، وبالتالي فإن قرارها قد جاء معللاً تعليلاً كافياً.



رفضت محكمة النقض طعن النقض المقدم، وأيدت حكم محكمة الاستئناف.





صادر بتاريخ 28 مارس 2023

في الدعوى العقارية رقم 1077/11/2020

 نزاع تحفيظ ملكية



* المدعي: محمد بن علي (ب)
* المدعى عليه: وزير الداخلية الوصي على أراضي الجموع



ادعى المدعي ملكيته لأرض تسمى "آية" الكائنة بمدينة ورزازات بموجب مستندات ملكية، فتقدم بطلب تحفيظ ملكيتها.

تدخل وزير الداخلية معترضاً على التحفيظ، بحجة أن الأرض محل النزاع هي أرض جماعية.

أجرت المحكمة الكلية معاينة ميدانية واستمعت إلى شهود، ثم حكمت بعدم صحة التعرض.

استأنف وزير الداخلية الحكم، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف وصحة التعرض.

طعن المدعي في الحكم الاستئنافي أمام محكمة النقض.



أيدت محكمة النقض حكم محكمة الاستئناف، معتبرة أن المدعى عليه تمسك بكون الأرض محل النزاع أرضاً جماعية وتصرف فيها، وأن المحكمة تأكدت من ذلك من خلال المعاينة الميدانية وشهادة الشهود، وأن قرارها قد جاء معللاً تعليلاً كافياً.



رفضت محكمة النقض طعن النقض المقدم.