باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القانون،

صدر القرار الآتي:

بعد الاطلاع على مذكرة الطعن بالنقض، المقدمة بتاريخ العشرين من مايو لعام ألفين وتسعة عشر، من قبل الطاعنين، بواسطة وكيلهم القانوني المشار إليه أعلاه، والرامية إلى إبطال الحكم القضائي رقم 184، الصادر في الرابع والعشرين من مايو لعام ألفين وثمانية عشر، في القضية رقم 2018/1403/79، عن محكمة الاستئناف بآسفي.

وبعد مراجعة كافة الوثائق والمستندات المودعة في الملف.

واستنادًا إلى مدونة المسطرة المدنية، الصادرة في الثامن والعشرين من سبتمبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين.

وبعد التثبت من الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في العشرين من فبراير لعام ألفين وثلاثة وعشرين.

وبعد التأكد من الإعلام بتحديد تاريخ الجلسة العلنية، المنعقدة في الثامن والعشرين من مارس لعام ألفين وثلاثة وعشرين.

وبعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلهم قانونًا، مع تسجيل تخلفهم عن الحضور.

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر، السيد محمد شافي، وإلى الملاحظات الختامية للمحامي العام، السيد رشيد صدوق، والتي أوصت برفض الطعن.

وبعد المداولة وفقًا لما يقتضيه القانون.

حيثيات القرار:

يتضح من فحوى أوراق القضية، ومن منطوق القرار المطعون فيه، أن محمد امحند (ك) قد تقدم بطلب لتحفيظ العقار المسمى "(ا.و)"، الواقع بدائرة تمنار، إقليم الصويرة، والمحدد المساحة بـ 49 آرا و 59 سنتيارا، وذلك بموجب طلب التحفيظ رقم 35/13434، المقيد بالمحافظة العقارية بالصويرة بتاريخ الحادي والثلاثين من أغسطس لعام ألفين وخمسة عشر، مستندًا في ذلك إلى رسم عدلي مؤرخ في الثامن عشر من فبراير لعام ألفين وخمسة عشر. وقد قُيد على هذا الطلب تعريضان: الأول، صادر عن كل من رقية (ك) بنت أحمد، وأحمد، ومحند، ورقية، وفطومة، من عائلة (اس)، المقيد بتاريخ الثاني عشر من يناير لعام ألفين وستة عشر، بالكناش رقم 11، تحت رقم 390، مطالبين بكامل العقار استنادًا إلى رسم إراثة وفريضة، مؤرخين في السابع والعشرين من يونيو لعام ألفين وأحد عشر، والأول من نوفمبر لعام ألفين وستة، وموجب متخلف مؤرخ في الرابع عشر من فبراير لعام ألفين وسبعة، ورسم إراثة مؤرخ في الرابع والعشرين من فبراير لعام ألفين وعشرة. أما التعرض الثاني، فقد صدر عن فاطمة (۱) وعبد الرحمان (۱)، بتاريخ السادس من يونيو لعام ألفين وستة عشر، بالكناش رقم 11، تحت رقم 513، مطالبين كذلك بكامل العقار. بعد إحالة ملف طلب التحفيظ إلى المحكمة الابتدائية بالصويرة، قضت هذه الأخيرة، بموجب حكمها رقم 17/5 الصادر بتاريخ الرابع والعشرين من يوليو لعام ألفين وسبعة عشر، بعدم صحة التعرضين المذكورين. وقد قام المتعرضون باستئناف هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته بموجب قرارها موضوع الطعن بالنقض الحالي، والمقدم من الطاعنين عبر وسيلتين.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:

ينعى الطاعنون على القرار المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، إذ أن المحكمة قد تعاملت مع مسطرة حل نزاع التعرض، بنفس الطريقة التي تتعامل بها مع دعاوى استحقاق العقار، وهذا الإجراء يعتبر باطلاً، والحكم الصادر بناءً عليه يعتبر معيبًا، لأن دور المحكمة ينحصر في تحديد صحة أو بطلان التعرض، دون الحكم بملكية المتعرض للعقار المتنازع عليه، أو استحقاق طالب التحفيظ لملكيته. ويضيف الطاعنون بأنهم قدموا ما يثبت صحة تعرضهم بالأدلة الكافية، وأنهم يستغربون لكون المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف قد استشهدتا بنص فقهي يتعلق بالملكية والاستحقاق، وهو المدعي استحقاق شيء يلزم بينة مثبتة ما يزعم، وهو نص لا محل لإيراده هنا، بالنظر إلى أن مسطرة التعرض لها طبيعة خاصة.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية:

يعيب الطاعنون القرار بانعدام التعليل وخرق حقوق الدفاع، إذ أنهم تقدموا بطلب لإجراء معاينة ميدانية، وذلك لتطبيق أدلتهم ورسوم طالب التحفيظ على موقع النزاع، والاستماع إلى الشهود، والتحقق من مدى انطباق حجة المتعرضين على العقار المتنازع فيه، وأن المحكمة قد خرقت حقوق الدفاع، حينما أدلى لها طالب التحفيظ، أثناء المداولة، برسم عدلي لتعويض الشهود الذين تراجعوا عن شهادتهم في استمرار طالب التحفيظ، وكان لزاما عليها أن تخرج القضية من المداولة، لإطلاع الطاعنين على ذلك الرسم وتقديم دفوعاتهم بشأنه، كما يشير الطاعنون إلى أن المحكمة كان عليها أن تعتبر لفيفية الاستمرار التي استند إليها طالب التحفيظ ناقصة في النصاب الشرعي، وبالتالي لا حجية لها، وذلك لقول الناظم "وقدره في الغالب اثنى عش وزد على ذلك الرشد وضد أكثر".

إلا أنه، رداً على هاتين الوسيلتين:

فإن المحكمة ترى، خلافًا لما يدعيه الطاعنون، أن المتعرض في قضايا التحفيظ العقاري، ملزم بتقديم الحجة القاطعة لإثبات حقه المدعى به، وهي الحجة المقبولة في مجال الاستحقاق. وأن الطاعنين قد اقتصروا على تقديم رسم متخلف، لا تتوافر فيه شروط الملك المعتبرة، شرعًا، وإراثات لا تثبت سوى موت المورث، وعدد ورثته، ولا تثبت الملك. وأن المحكمة غير ملزمة بتتبع الخصوم في مسارات أقوالهم التي لا تأثير لها على قضاءها، ولا بإجراء معاينة ميدانية متى استبان لها عماد قضائها، وأن لها سلطة تقديرية لتقييم الأدلة المعروضة عليها، ولا رقابة عليها من محكمة النقض إلا في حدود ما تسوقه من تعليلات، وأنها حين عللت قرارها "بأن الثابت من وثائق الملف أن الطرف المستأنف باعتباره متعرضا في مواجهة مسطرة تحفيظ الملك أعلاه أدلى سندا لتعرضه برسم إحصاء خال من شروط الملك المتطلبة قانونا فهو بذلك غير عامل في إثبات الملك ولا يشكل إلا زمام التركة لا يلزم إلا من أقامه أو وافق عليه، وهو ما سار عليه عمل محكمة النقض، مما يكون معه سند التعرض غير مرتكز على أساس من القانون، خلافا لما جاء في مقال الاستئناف، كما أن رجوع شاهد من شهود رسم استمرار طالب التحفيظ لا يوجب بطلان الرسم المذكور ولم لم يقع استخلافه، لأن حجة طالب التحفيظ لا تناقش إلا إذا أثبتت الحيازة للمتعرض وهو ما لم يثبت في نازلة الحال أو إذا أدلى المتعرض المذكور بحجة مثبتة للملك وهو ما لم يقع أيضا. وان المحكمة غير ملزمة بإجراء تحقيق في الدعوى ما دام توفر لها ما يسمح لها بالفصل في القضية إذ انه لما استبان لها أن تعرض المتعرضين يستند إلى إراثات وتركة مجردة وكلاهما لا ينهض سببار لإثبات الملك فإنها في غنى عن الأمر بإجراء بحث أو وقوف على عين المكان خاصة وان المتعرضين لم يتمسكوا بحيازتهم للعقار موضوع المطلب حتى ينقلب عبء الإثبات على عاتق طالب التحفيظ، فإنه نتيجة لما ذكر كله يكون القرار المطعون فيه معللا تعليلا كافيا وغير خارق لحقوق الدفاع، والوسيلتان أعلاه غير جديرتين بالاعتبار.

وبناءً على ما سبق،

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنين كافة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتشكلت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   الرئيس: حسن منصف، رئيس الغرفة.
*   المستشارون: محمد شافي (مقررًا)، محمد اسراج، عبد الوهاب عافلاني، سمير رضوان.
*   المحامي العام: رشيد صدوق.
*   كاتبة الضبط: ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض