باسم جلالة الملك وحسب مقتضيات القانون،



استناداً إلى مقال الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 2019/05/20 من قبل المتظلمين المذكورين أعلاه ممثلين بنائبهم، والرامي إلى نقض القرار رقم 184 الصادر بتاريخ 2018/05/24 في الملف عدد 2018/1403/79 عن محكمة الاستئناف باسفي.

وعلى ضوء الوثائق المقدمة في الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

ووفقًا للأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/20.

وإثر الإشعار بتحديد موعد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 مارس 2023.

وعقب مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة السيد المستشار المقرر محمد شافي لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق الرامية إلى رفض الطلب.



يتضح من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أنه بموجب طلب تحفيظ مسجل لدى المحافظة العقارية بالصويرة بتاريخ 2015/08/31 تحت رقم 35/13434، تقدم (ك) محمد امحند بطلب تحفيظ الملك المسمى "(ا.و) " الكائن بدائرة تمنار الصويرة، وحدد مساحته بـ 49 آرا و59 سنتيارا، بصفته مالكًا له وفقًا للرسم العدلي المؤرخ في 2015/02/18، وقد سجل على الطلب المذكور تعرضان:

- التعرض الأول صادر عن رقية (ك) بنت أحمد وأحمد ومحند ورقية وفاطمة، اسمهم العائلي (اس)، بتاريخ 2016/01/12 (كناش 11 عدد 390)، مطالبين بكافة الملك بموجب رسم الإرث وفريضة مؤرخين في 2011/06/27 و2006/11/01، ومتخلف مؤرخ في 2007/02/14، ورسم إرث مؤرخ في 2010/02/24.
- التعرض الثاني صادر عن فاطمة (۱) وعبد الرحمن (۱) بتاريخ 2016/06/06 (كناش 11 عدد 513)، مطالبين بكافة الملك.

وبعد إحالة ملف الطلب إلى المحكمة الابتدائية بالصويرة، أصدرت حكمها رقم 17/5 بتاريخ 2017/07/2426 بعدم صحة التعرضين المذكورين، واستأنفه المتعرضون، وأيدته محكمة الاستئناف بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من الطاعنين بوسيلتين:



- يعيب الطاعنون القرار بعدم استناده إلى أساس قانوني، حيث بادرت المحكمة بمسطرة حل نزاع هذا التعرض كما تباشرها في دعاوى استحقاق عقار، وهو أمر باطل، والحكم المبني على تلك المسطرة يعد باطلاً.
- ويدعون بأن دور المحكمة ينحصر في البت في صحة أو بطلان التعرض، ولا يحق لها الحكم بملكية المتعرض للعقار المتنازع فيه أو استحقاق طالب التحفيظ لملكيته.
- ويزعمون أنهم قدموا أدلة كافية تثبت صحة تعرضهم، وأنهم يستغربون لقيام المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف بالاستشهاد بنص فقهي يتعلق بالملكية والاستحقاق، وهو ما لا محل له في هذه الحالة نظرًا لأن للتعرض مسطرة خاصة.



- يعيب الطاعنون القرار بانعدام التعليل وخرق حقوق الدفاع، حيث تقدموا بطلب إجراء بحث في مكان النزاع لأن أدلتهم تستوجب تطبيقها ورسوم طالب التحفيظ على محل النزاع والاستماع إلى الشهود والتأكد من تطابق حجة المتعرضين مع محل النزاع.
- ويدعون بأن المحكمة خرقت حقوق الدفاع عندما قدم طالب التحفيظ رسمًا عدليًا لتعويض الشهود الذين تراجعوا عن شهادتهم أثناء المداولة، وكان يتعين عليها إخراج القضية من المداولة لإطلاع الطاعنين على ذلك الرسم لتقديم دفوعاتهم بشأنه.
- يضيف الطاعنون أن المحكمة كان يتعين عليها اعتبار اللفيفية التي عزز بها طالب التنفيذ مطلبه أنها لفيفية ناقصة في النصاب الشرعي، وبالتالي لا يعتد بها.



ومع ذلك، وردًا على الوسيلتين المذكورتين أعلاه، فإن المتعرض في قضايا التحفيظ العقاري ملزم بإثبات الحق المدعى فيه بحجة مقبولة في مجال الاستحقاق.

وأن الطاعنين اكتفوا بتقديم رسم متخلف لا تتوفر فيه شروط الملك المعتبرة شرعًا، وباراثات لا تثبت سوى موت موروثهم وعدد ورثته، ولا تثبت الملك.

وأن المحكمة غير ملزمة بتتبع الخصوم في مناحي أقوالهم التي لا تأثير لها على قضائها، ولا الأمر بإجراء بحث في مكان النزاع متى تبين لها عماد قضائها.

وأن لها سلطة تقديرية لتقييم الأدلة المعروضة عليها والتي لا رقابة عليها من قبل محكمة النقض إلا بما تسوقه من علل، حيث عللت قرارها بأن "الثابت من وثائق الملف أن الطرف المستأنف باعتباره متعرضًا في مواجهة مسطرة تحفيظ الملك أعلاه أدلى سندا لتعرضه برسم إحصاء خال من شروط الملك المتطلبة قانونًا، فهو بذلك غير عامل في إثبات الملك ولا يشكل إلا زمام التركة لا يلزم إلا من أقامه أو وافق عليه".

وبناءً عليه، فإن سند التعرض غير مرتكز على أساس من القانون، خلافا لما جاء في مقال الاستئناف.

كما أن رجوع شاهد من شهود رسم استمرار طالب التحفيظ لا يوجب بطلان الرسم المذكور ولم لم يقع استخلافه، لأن حجة طالب التحفيظ لا تناقش إلا إذا أثبتت الحيازة للمتعرض، وهو ما لم يثبت في نازلة الحال، أو إذا أدلى المتعرض المذكور بحجة مثبتة للملك، وهو ما لم يقع أيضًا.

وأن المحكمة غير ملزمة بإجراء تحقيق في الدعوى طالما توفر لها ما يسمح لها بالفصل في القضية، حيث استبان لها أن تعرض المتعرضين يستند إلى إراثات وتركة مجردة، وكلاهما لا ينهض سببا لإثبات الملك، فإنها في غنى عن الأمر بإجراء بحث أو وقوف على عين المكان، خاصة وأن المتعرضين لم يتمسكوا بحيازتهم للعقار موضوع الطلب حتى ينقلب عبء الإثبات على عاتق طالب التحفيظ.

ومن ثم، يكون القرار المطعون فيه معللاً تعليلاً كافيًا وغير خارق لحقوق الدفاع، والوسيلتان أعلاه غير جديرتين بالاعتبار.



رفض طلب النقض وإلزام الطاعنين بالمصاريف.

وبناءً عليه، صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مؤلفة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة: محمد شافي مقررًا ومحمد اسراج وعبد الوهاب عافلاني وسمير رضوان أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.