باسم صاحب الجلالة، وبموجب السلطة المخولة لنا قانونًا، وعطفًا على ما يلي:

تلقينا طعنًا بالنقض مؤرخًا في 20 مايو 2019، تقدم به المتظلمون المشار إليهم، بواسطة وكيلهم القانوني، بهدف إبطال القرار رقم 184 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 24 مايو 2018، في القضية رقم 79/1403/2018.

وبعد الاطلاع على مجمل الوثائق المكونة للملف.

واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبمراعاة أمر الإحالة والإعلام المؤرخ في 20 فبراير 2023.

وعقب التنبيه بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية، والتي انعقدت بتاريخ 28 مارس 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة المستشار المقرر محمد شافي لملخص القضية، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام رشيد صدوق التي أوصت برفض الطعن.

يتضح من فحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أنه بمقتضى طلب للتحفيظ العقاري، سجل لدى المحافظة العقارية بالصويرة بتاريخ 31 أغسطس 2015، تحت الرقم 35/13434، تقدم المدعو (ك) محمد امحند بطلب لتحفيظ العقار المسمى "(ا.و)"، الكائن بدائرة تمنار الصويرة، بمساحة قدرها 49 آرا و 59 سنتيارًا، وذلك بصفته مالكًا له بموجب رسم عدلي مؤرخ في 18 فبراير 2015. وقد قيد على هذا الطلب تعرّضان:

*   التعرض الأول: مقدم من رقية (ك) بنت أحمد وأحمد ومحند ورقية وفاطمة، عائلتهم (اس)، وذلك بتاريخ 12 يناير 2016 (كناش 11، رقم 390)، يطالبون بالملكية الكاملة للعقار استنادًا إلى رسوم إرث وفريضة مؤرخة في 27 يونيو 2011 و 1 نوفمبر 2006، وشهادة متخلف مؤرخة في 14 فبراير 2007، ورسم إرث مؤرخ في 24 فبراير 2010.
*   التعرض الثاني: مقدم من فاطمة (۱) وعبد الرحمن (۱)، بتاريخ 6 يونيو 2016 (كناش 11، رقم 513)، يطالبان بالملكية الكاملة للعقار.

وبعد إحالة القضية إلى المحكمة الابتدائية بالصويرة، أصدرت حكمًا رقم 17/5 بتاريخ 26 يوليو 2017، قضى بعدم صحة التعرضين المذكورين. وقد استأنف المتعرضون هذا الحكم، غير أن محكمة الاستئناف أيدته بموجب قرارها موضوع الطعن بالنقض، والذي استند فيه الطاعنون على سببين:

أولًا: يرى الطاعنون أن القرار مشوب بعيب مخالفة القانون، حيث إن المحكمة اتبعت إجراءات البت في التعرض كما لو كانت دعوى استحقاق عقار، وهو مسلك غير مشروع، وبالتالي فإن الحكم المبني عليه يكون باطلاً. كذلك، يزعمون أن مهمة المحكمة تنحصر في التحقق من صحة أو بطلان التعرض، ولا يجوز لها الحكم بملكية المتعرض أو استحقاق طالب التحفيظ للعقار. ويدفعون بأنهم قدموا من الأدلة ما يكفي لإثبات صحة تعرضهم، وأن المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف أخطأتا في الاستشهاد بنصوص فقهية لا صلة لها بالنزاع، إذ أن التعرض له مسطرة قانونية خاصة.

ثانيًا: يعتبر الطاعنون أن القرار صادر بعيب انعدام التعليل وخرق حقوق الدفاع، إذ أنهم تقدموا بطلب لإجراء معاينة مكانية، وذلك لتطبيق حججهم ورسوم طالب التحفيظ على العقار المتنازع فيه، والاستماع إلى شهود، والتأكد من مطابقة حججهم مع موقع النزاع. ويشيرون إلى أن المحكمة أخلت بحقوق الدفاع عندما قدم طالب التحفيظ رسمًا عدليًا بديلاً عن شهود تراجعوا عن شهادتهم خلال المداولة، وكان من المتوجب عليها إخراج القضية من المداولة وإطلاعهم على هذا الرسم لتقديم دفوعهم بشأنه. كذلك، يضيف الطاعنون أن المحكمة كان عليها اعتبار اللفيفية التي استند إليها طالب التحفيظ بأنها غير مكتملة النصاب الشرعي، وبالتالي غير مقبولة.

بيد أنه، ردًا على هذين السببين، فإن المتعرض في قضايا التحفيظ العقاري، ملزم بتقديم دليل قاطع على حقه المدعى به، ويكون مقبولاً في مجال إثبات الملكية.

وأن الطاعنين اكتفوا بتقديم رسم متخلف لا يستوفي شروط الملك المعتبرة شرعًا، وشهادات إرث لا تثبت سوى وفاة المورث وحصر الورثة، ولا تثبت ملكية العقار.

كما أن المحكمة غير مطالبة بالتعقيب على دفوع الخصوم التي ليس لها أثر على حكمها، أو الأمر بإجراء معاينة ميدانية، متى كان لديها من الأدلة ما يكفي لإصدار حكمها.

وللمحكمة سلطة تقديرية في تقييم الأدلة المقدمة، ولا تخضع لرقابة محكمة النقض إلا إذا شاب قرارها عيب في التعليل، حيث عللت قرارها بأن "الثابت من وثائق الملف أن الطرف المستأنف، بوصفه متعرضًا على مسطرة تحفيظ العقار، قدم رسم إحصاء لا يستوفي شروط الملكية القانونية، وبالتالي فهو غير صالح لإثبات الملكية، ولا يعدو كونه زمامًا للتركة لا يلزم إلا من أقامه أو وافق عليه."

وبناءً على ذلك، فإن التعرض لا يقوم على أساس قانوني، بخلاف ما ورد في مقال الاستئناف.

كما أن تراجع أحد الشهود في رسم استمرار طالب التحفيظ لا يبطل الرسم المذكور، ما لم يتم استبداله بشاهد آخر، لأن حجة طالب التحفيظ لا يمكن مناقشتها إلا إذا أثبت المتعرض حيازته للعقار، وهو ما لم يتحقق في هذه القضية، أو إذا قدم المتعرض حجة تثبت ملكيته، وهو أيضًا ما لم يحصل.

والمحكمة ليست ملزمة بإجراء تحقيق في الدعوى، ما دامت الأدلة المتوفرة لديها كافية للفصل في النزاع، وقد تبين لها أن تعرض المتعرضين يستند إلى إرث وتركة مجردة، وكلاهما لا يصلح لإثبات الملكية، وبالتالي فهي غير ملزمة بإجراء بحث أو معاينة ميدانية، خاصة وأن المتعرضين لم يثبتوا حيازتهم للعقار موضوع الطلب، مما كان يقتضي نقل عبء الإثبات إلى طالب التحفيظ.

وعليه، فإن القرار المطعون فيه معلل تعليلاً كافيًا، ولم يخرق حقوق الدفاع، وبالتالي فإن السببين المذكورين غير جديرين بالاعتبار.

لهذه الأسباب:

نقرر رفض طلب النقض، وتحميل الطاعنين المصاريف.

وصدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك برئاسة السيد حسن منصف، رئيس الغرفة، وعضوية المستشارين السادة: محمد شافي (مقررًا)، ومحمد اسراج، وعبد الوهاب عافلاني، وسمير رضوان، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.