



نظرًا لعريضة النقض المقدمة في 20 مايو 2019 من المُلتمسين المذكورين أدناه، بواسطة محاميهم سالف الذكر، والتي تهدف إلى نقض القرار رقم 184 الصادر في 24 مايو 2018 عن محكمة الاستئناف بأسفي في الملف رقم 2018/1403/79.

وبعد استعراض الوثائق المقدمة في الملف.

وعلى أساس قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 20 فبراير 2023.

وعلى إثر الإخطار بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 مارس 2023.

وبعد الإعلان عن الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد قراءة التقرير المقدم من المستشار المقرر السيد محمد شافي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق الرامية إلى رفض الطلب.





أن السيد محمد امحند تقدم بطلب تحفيظ الملك في المحافظة العقارية بالصويرة في 31 أغسطس 2015 تحت الرقم 35/13434، طالبًا تحفيظ الملك المسمى "ا.و" الكائن في دائرة تمنار الصويرة، وحدد مساحته بـ 49 آرة و59 سنتيارًا، وذلك بصفته مالكًا له وفقًا للرسم العدلي المؤرخ في 18 فبراير 2015.

وقد قُيد على الطلب المذكور تعرضان:

- الأول صادر عن رقية (ك) بنت أحمد وأحمد ومحمد ورقية وفاطمة، واسم عائلتهم (أس) المسجل في 12 يناير 2016، مطالبات بكافة الملك استنادًا إلى رسم الإرث وشهادة التقسيم بتاريخ 27 يونيو 2011 و1 نوفمبر 2006، وموجب متخلف مؤرخ في 14 فبراير 2007، ورسم إرث بتاريخ 24 فبراير 2010.
- والثاني صادر عن فاطمة (ل) وعبد الرحمن (ل) في 6 يونيو 2016، مطالبين بكافة الملك.

وبعد إحالة ملف الطلب إلى المحكمة الابتدائية بالصويرة، أصدرت حكمها رقم 17/5 في 24 يوليو 2017 بعدم صحة التعرضين المذكورين، واستأنفه المتعرضون، وأيدته محكمة الاستئناف بالقرار المطعون فيه بالنقض من الطاعنين بوسيلتين:

 لعدم استناده إلى أساس قانوني، لأن المحكمة باشرت المسطرة في فض نزاع هذا التعرض كما تباشره في دعاوى استحقاق العقار، وهو ما يعد باطلاً. ويرون أن دور المحكمة يقتصر على تحديد صحة أو بطلان التعرض دون الحكم بملكية المتعرض للعقار المتنازع فيه أو استحقاق طالب التحفيظ لملكيته.

ويزعم الطاعنون أنهم قدموا أدلة كافية على صحة تعرضهم وأنهم يستغربون قيام المحكمتين الابتدائية والاستئناف بإدراج نص فقهي يتعلق بالملكية والاستحقاق وهو أن المدعي استحقاق شيء يلزم بينة مثبتة ما يزعم وأن هذا النص لا محل لإيراده في هذه الحالة بالنظر إلى أن للتعرض مسطرة خاصة.

 بانعدام التعليل وانتهاك حقوق الدفاع، وذلك لأن الطاعنين تقدموا بطلب إجراء معاينة ميدانية لأن أدلتهم تستوجب فحص رسوم طالب التحفيظ على محل النزاع والاستماع إلى الشهود والتأكد مما إذا كانت حجج المتعرضين تنطبق على محل النزاع.

ويزعم الطاعنون أن المحكمة انتهكت حقوق الدفاع عندما قدم طالب التحفيظ أثناء المداولة رسمًا عدليًا لتعويض الشهود الذين تراجعوا عن شهادتهم في استمرار طالب التحفيظ، وكان يجب عليها إخراج القضية من المداولة لإطلاع الطاعنين على هذا الرسم وإتاحة الفرصة لهم لتقديم دفوعاتهم عليه.



بخلاف ما يدعيه الطاعنون بشأن القرار المطعون فيه، فإن المتعرض في قضايا التحفيظ العقاري ملزم بإثبات الحق المدعى فيه بحجة مقبولة في مجال الاستحقاق. اكتفى الطاعنون بتقديم رسم متخلف لا تتوفر فيه شروط الملك المعتبرة شرعًا وبرانات لا تثبت سوى موت موروثهم وعدة ورثته ولا تثبت الملك.

وليست المحكمة ملزمة باتباع الخصوم في أقوالهم التي لا تؤثر على حكمها ولا بإجراء معاينة ميدانية متى تبين لها أساس حكمها وأن لها سلطة تقديرية لتقييم الأدلة المعروضة عليها والتي لا رقابة عليها من قبل محكمة النقض إلا فيما تسوقه من أسباب.

وعندما عللت قرارها "بأن الثابت من وثائق الملف أن الطرف المستأنف باعتباره متعرضًا في مواجهة مسطرة تحفيظ الملك أعلاه قد قدم سندًا لتعرضه رسم إحصاء خالٍ من شروط الملك المطلوبة قانونًا، فهو بذلك غير صالح لإثبات الملك ولا يشكل سوى زمام التركة لا يلزم إلا من أقامه أو وافق عليه، وهو ما سار عليه عمل محكمة النقض"، يكون سند التعرض غير مرتكز على أساس من القانون، خلافًا لما ورد في مقال الاستئناف.

كما أن رجوع شاهد من شهود رسم استمرار طالب التحفيظ لا يبطل الرسم المذكور ولم يقع استخلافه، لأن حجة طالب التحفيظ لا تناقش إلا إذا أثبتت الحيازة للمتعرض وهو ما لم يثبت في هذه القضية أو إذا قدم المتعرض المذكور حجة مثبتة للملك وهو ما لم يحدث أيضًا.

والمحكمة غير ملزمة بإجراء تحقيق في الدعوى ما دام لديها ما يسمح لها بالحكم في القضية، لأنه عندما تبين لها أن تعرض المتعرضين يستند إلى إرثات وتركة مجردة وكلاهما لا ينهض دليلًا لإثبات الملك، فإنها في غنى عن الأمر بإجراء معاينة أو وقوف على عين المكان، خاصة وأن المتعرضين لم يتمسكوا بحيازتهم للعقار موضوع الطلب حتى ينتقل عبء الإثبات إلى طالب التحفيظ.

وبناءً على ما سبق، يكون القرار المطعون فيه معللاً تعليلًا كافيًا وغير مخل بحقوق الدفاع، والوسيلتان أعلاه غير جديرتين بالاعتبار.



قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطاعنين المصاريف.

وبهذا صدر القرار وأُعلن في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة: محمد شافي مقررا ومحمد اسراج وعبد الوهاب عافلاني وسمير رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.