باسم جلالة الملك،

لقد رُفض طلب النقض المقدم في 2019/05/20 من قِبل الطاعنين، الذين مثلهم نائبهم في القضية رقم 2018/1403/79 الصادرة في 2018/05/24 عن محكمة الاستئناف في آسفي، وذلك وفقًا للمادة (كذا) من قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وذلك بعد الاطلاع على المستندات المقدمة في الملف، والأمر الصادر في 2023/02/20 بالتخلي والإبلاغ، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية التي عُقدت في 28 مارس 2023.

وقد نُودي على الطرفين وحضر من ينوب عنهما، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر محمد شافي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق التي أوصى فيها برفض الطلب، وبعد المداولة وفقًا للقانون، وبتطبيقاً لمبادئ القانون، ظهر من مستندات القضية والقرار المطعون فيه أنه في 2015/08/31، تقدم المدعو محمد أمحند بطلب تحفيظ ملك مسمى "(ا.و)" الكائن في تمنار الصويرة، وبلغت مساحته 49 آرا و59 سنتيارا، بموجب الرسم العدلي المؤرخ في 2015/02/18، وقد سُجل على الطلب المذكور تعرضان:

- الأول من رقية بنت أحمد ومحند ورقية وفاطمة اسمهم العائلي (أس) في 2016/01/12، مطالبين بكامل الملك بموجب رسم الإرث وفريضة المؤرخين في 2011/06/27 و2006/11/01 ومتخلف مؤرخ في 2007/02/14 ورسم إرث مؤرخ في 2010/02/24.

- الثاني من فاطمة (ل) وعبد الرحمان (ل) في 2016/06/06، مطالبين بكافة الملك.

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية في الصويرة، أصدرت حكمها رقم 17/5 في 2017/07/24 بعدم صحة التعرضين المذكورين، فاستأنفه المتعرضون، وأيدته محكمة الاستئناف بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من الطاعنين بوسيلتين.

في الوسيلة الأولى، ادعى الطاعنون أن القرار يفتقر إلى أساس قانوني، حيث اتبعت المحكمة في المسطرة نفس الإجراءات المتبعة في دعاوى استحقاق العقار، وهذا باطل، لأن دورها ينحصر في الحكم بصحة أو بطلان التعرض دون البت في ملكية المتعرض للعقار أو استحقاق طالب التحفيظ لملكيته. وأن الطاعنين قدموا أدلة كافية لإثبات صحة تعرضهم، وأنهم يستغربون من استشهاد المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف في حكمها بنص فقهي يتعلق بالملكية والاستحقاق، وهو غير ذي صلة بالنظر إلى أن للتعرض مسطرة خاصة.

وفي الوسيلة الثانية، ادعوا انعدام التعليل وخرق حقوق الدفاع، لأن الطاعنين طلبوا إجراء بحث في عين المكان، وأن المحكمة خرقت حقوق الدفاع عندما أدلى طالب التحفيظ أثناء المداولة برسم عدلي لتعويض الشهود الذين رجعوا في شهادتهم، وكان من الواجب عليها إخراج القضية من المداولة لإطلاع الطاعنين على ذلك الرسم لتقديم دفوعاتهم عليه. كما أن المحكمة كان عليها أن تعتبر لفيفية الاستمرار التي عزز بها طالب التنفيذ مطلبه ناقصة في النصاب الشرعي، مما يستوجب نقض القرار.

ولكن، وفي الرد على الوسيلتين أعلاه، فقد أكدت محكمة النقض أن المتعرض في قضايا التحفيظ العقاري ملزم بإثبات الحق المدعى فيه بحجة مقبولة في ميدان الاستحقاق، وأن الطاعنين اكتفوا بتقديم رسم متخلف لا تتوفر فيه شروط الملك الشرعية، وبرسم إحصاء خالٍ من شروط الملك المتطلبة قانونًا، مما يجعله غير كافٍ لإثبات الملك.

بالإضافة إلى ذلك، فإن المحكمة غير ملزمة بتتبع الخصوم في مناحي أقوالهم التي لا تأثير لها على قضائها، ولا الأمر بإجراء بحث في المكان متى تبين لها عماد قضائها، ولديها سلطة تقديرية لتقييم الأدلة المعروضة عليها دون رقابة من محكمة النقض إلا بما تسوقه من علل، وقد عللت قرارها بما يكفي لرفض التعرض.

وعليه، قضت محكمة النقض برفض الطلب مع إلزام الطاعنين بالمصاريف.