القرار القضائي في ضوء الطعن بالنقض:

بعد التدقيق في الطعن بالنقض، الذي تقدم به بتاريخ 20 ماي 2019، الأطراف الطاعنة، بواسطة وكيلهم القانوني، والذي يهدف إلى نقض القرار الاستئنافي رقم 184 الصادر بتاريخ 24 ماي 2018، ضمن القضية رقم 2018/1403/79، عن محكمة الاستئناف بآسفي.

وبعد الاطلاع على كافة مستندات الدعوى وملفاتها.

واستنادًا لأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

وعقب إصدار أمر التنحي والإبلاغ المؤرخ في 20 فبراير 2023.

وبعد تبليغ الأطراف بتاريخ الجلسة العلنية المحددة في 28 مارس 2023.

وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، والذين لم يحضروا.

وبعد الاستماع لتلاوة تقرير القاضي المقرر محمد شافي، والإصغاء إلى مستنتجات النيابة العامة الممثلة في المحامي العام رشيد صدوق، التي التمست رفض الطعن.

وبعد المداولة القانونية.

تبين للمحكمة، من خلال فحص الوثائق والقرار المطعون فيه، أن محمد امحند (ك)، تقدم بطلب لتحفيظ العقار المسمى "(ا.و)" الكائن بدائرة تمنار الصويرة، والمقدرة مساحته بـ 49 آرا و59 سنتيارا، وذلك استنادًا للرسم العدلي المؤرخ في 18 فبراير 2015، وتم إيداع الطلب بالمحافظة العقارية بالصويرة تحت رقم 35/13434 بتاريخ 31 غشت 2015. وقد سجل على هذا الطلب اعتراضان: الأول، صادر عن رقية (ك) بنت أحمد وأحمد ومحند ورقية وفاطمة (اس) بتاريخ 12 يناير 2016 (دفتر 11، رقم 390)، يطالبون بملكية العقار استنادًا إلى رسم إرث وصك قسمة مؤرخين في 27 يونيو 2011 و1 نونبر 2006، بالإضافة إلى صك متخلف بتاريخ 14 فبراير 2007، ورسم إرث آخر بتاريخ 24 فبراير 2010. أما الاعتراض الثاني، فصدر عن فاطمة (ل) وعبد الرحمن (ل) بتاريخ 6 يونيو 2016 (دفتر 11، رقم 513)، مطالبين بالملكية الكاملة لذات العقار. وبعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بالصويرة، قضت برفض الاعتراضين بموجب حكمها رقم 17/5 الصادر في 24 يوليوز 2017، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض، والذي انصبت عليه وسيلتان للطعن.

دفاع الطاعنين ومردود المحكمة:

في الوسيلة الأولى، يعيب الطاعنون على القرار الاستئنافي عدم ارتكازه على أساس قانوني سليم، حيث يرون أن المحكمة تعاملت مع النزاع كما لو كان دعوى استحقاق عقار، وهو إجراء غير قانوني، إذ يتعين عليها فقط البت في صحة الاعتراض من عدمه، دون الخوض في ملكية الأطراف للعقار المتنازع عليه. كما أضافوا أنهم قدموا أدلة قاطعة على صحة اعتراضهم، وأبدوا استغرابهم من استناد كل من المحكمة الابتدائية والاستئنافية إلى نص فقهي يتعلق بالإثبات في دعاوى الملكية، في حين أن الاعتراض في مسطرة التحفيظ له قواعد خاصة.

وفي الوسيلة الثانية، يطعن الطاعنون في القرار لعلة انعدام التعليل ومساسه بحقوق الدفاع، مبررين ذلك بأنهم طالبوا بإجراء معاينة ميدانية للتحقق من مطابقة أدلتهم لرسوم طالب التحفيظ، والاستماع للشهود. كما اعتبروا أن المحكمة خرقت حقوق الدفاع عندما قدم طالب التحفيظ، أثناء المداولة، رسمًا عدليًا لاستبدال الشهود الذين تراجعوا عن أقوالهم، وكان من المفترض إخراج القضية من المداولة لإتاحة الفرصة للطاعنين للرد على هذا المستجد. علاوة على ذلك، أكدوا على أن المحكمة كان عليها اعتبار لفيفية الاستمرار التي استند إليها طالب التحفيظ ناقصة من حيث النصاب القانوني، وبالتالي لا يمكن الاعتداد بها.

رد المحكمة على طعون الطاعنين:

إلا أنه، وخلافًا لمزاعم الطاعنين، فإن المعترض في دعاوى التحفيظ العقاري، مطالب بإثبات حقه المدعى فيه بأدلة مقبولة في مجال الاستحقاق. وفي هذه القضية، اقتصر الطاعنون على تقديم رسم متخلف لا يستوفي شروط الملكية المعتبرة شرعًا، بالإضافة إلى وثائق إرث لا تثبت سوى وفاة المورث وعدد الورثة، دون إثبات ملكيتهم للعقار. فالمحكمة غير ملزمة بتتبع كافة أقوال الخصوم التي لا تؤثر في الحكم، أو الأمر بإجراء معاينة إذا كانت قد كونت قناعتها من خلال الأدلة المقدمة. ولها سلطة تقديرية في تقييم الأدلة، وهي سلطة لا تخضع لرقابة محكمة النقض إلا من حيث التعليل. وقد عللت المحكمة قرارها بأن الطاعنين، بصفتهم معترضين، قدموا رسم إحصاء يفتقر لشروط الملكية القانونية، وهو بالتالي لا يعتبر دليلًا على الملك، وإنما مجرد زمام تركة لا يلزم إلا من أقامه أو وافق عليه، وهو ما سارت عليه محكمة النقض. وبناءً عليه، فإن سند الاعتراض غير مؤسس قانونًا. كما أن رجوع أحد شهود الاستمرار لا يبطل الرسم ما لم يتم استخلافه، لأن حجة طالب التحفيظ لا تناقش إلا إذا أثبت المعترض حيازته للعقار، وهو ما لم يقع، أو إذا قدم حجة تثبت الملك، وهو ما لم يحدث كذلك. فالمحكمة غير ملزمة بإجراء تحقيق في الدعوى إذا توفرت لديها العناصر الكافية للفصل فيها. وإذا تبين لها أن اعتراض المعترضين يستند إلى إرث وتركة، وكلاهما لا يعتبر دليلًا على الملكية، فإنها غير ملزمة بإجراء معاينة، خاصة وأن المعترضين لم يتمسكوا بحيازتهم للعقار موضوع النزاع، مما يبقي عبء الإثبات على عاتقهم. وبناءً على ذلك، يكون القرار المطعون فيه معللاً بشكل كافٍ، وغير مخالف لحقوق الدفاع، وبالتالي فإن الوسيلتين المثار تين غير جديرتين بالاعتبار.

الحكم:

وعليه، قضت محكمة النقض برفض الطعن، مع تحميل الطاعنين كافة المصاريف القضائية.