باسم العاهل المغربي، واستنادًا إلى سلطة محكمة النقض العليا

قرار بالنقض والإحالة

صادر عن: محكمة النقض

بناءً على: الطعن بالنقض، الذي قدمه بتاريخ 26 ديسمبر 2019، الأطرافُ الطاعنون المذكورة أسماؤهم، بواسطة وكيلهم القانوني، والرامي إلى إبطال الحكم القضائي رقم 430، الصادر بتاريخ 31 أكتوبر 2019، في القضية رقم 2019/1403/337، عن محكمة الاستئناف بمدينة سطات.

وبناءً على: المذكرة الجوابية المقدمة من الأطراف المطلوبين في النقض بتاريخ 20 يناير 2023، بواسطة وكيلهم القانوني، والتي يطالبون فيها برفض الطعن.

وبناءً على: كافة المستندات والوثائق المودعة في ملف القضية.

وبناءً على: أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على: الأمر الصادر بالتخلي عن القضية وإبلاغ الأطراف بتاريخ 20 فبراير 2023.

وبناءً على: الإعلام المحدد لموعد الجلسة العلنية بتاريخ 28 مارس 2023.

وبعد: المناداة على الأطراف ووكلائهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد: تلاوة المستشار المقرر، السيد محمد شافي، لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد رشيد صدوق، التي خلصت إلى ضرورة رفض الطعن.

وبعد: المداولة القانونية.

حيث: يتضح من خلال وثائق الملف ومن الحكم المطعون فيه، أنه بموجب طلب تحفيظ، تم تسجيله بالمحافظة العقارية بمدينة برشيد بتاريخ 28 يناير 2009، تحت الرقم 53/13248، تقدمت السيدة خدوج (ض) ومن معها بطلب لتحفيظ العقار المسمى "أرض البحاير"، الواقع بجماعة سيدي رحال الشاطئ بمدينة برشيد، والذي تقدر مساحته بـ 5 آرات و 45 سنتيارًا، وذلك بصفتهم ملاكًا للعقار، وفقًا لعقد الملكية المؤرخ في 6 يوليو 2004. وقد سُجل على هذا الطلب عدة تعرضات، كان من بينها تعرض مقدم من (ن.ع) (م) و (ن . ع) سعيد، تم تدوينه بتاريخ 16 نوفمبر 2009، تحت رقم 114 بكناش 15، حيث طالب المتعرضان بالملكية الكاملة للعقار، استنادًا إلى رسم إراثة ورسم تنزيل. وبعد إحالة ملف طلب التحفيظ إلى المحكمة الابتدائية بمدينة برشيد، أصدرت حكمها رقم 73 بتاريخ 23 يناير 2019، في القضية رقم 2018/1403/329، قضى بعدم صحة التعرض المذكور. فقام المتعرضان باستئناف الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف قرار المحكمة الابتدائية بموجب حكمها المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعنين، استنادًا إلى وسيلتين أساسيتين.

حيث: يعيب الطاعنان على الحكم المطعون فيه، قصور التسبيب الموازي للانعدام، وعدم تطبيق القانون بشكل سليم. فالحكم علل رفض التعرض بالقول بأن المستأنفين (المتعرضين) لم يثبتوا أن العقار المتنازع عليه كان مملوكًا لوالدتهما فاطمة بنت مولاي (م)، وأنها احتفظت بملكيته طيلة حياتها، ثم انتقلت ملكيته بعد وفاتها إلى زوجها مولاي إدريس بن سيدي محمد بن (ف.ع)، وظل هذا الأخير مالكًا له حتى وفاته، ثم انتقلت الملكية إلى ورثته، ومن بينهم المستأنفان المتعرضان، وذلك وفقًا للشروط المنصوص عليها قانونًا في المادة 240 من القانون رقم 08-39. وبذلك، فإن الحكم المطعون فيه قضى بعدم صحة تعرض الطاعنين، استنادًا إلى أنهم لم يثبتوا حيازتهم وتصرفهم في العقار المتنازع عليه، ولم يعتمد على أصل وسند تملكهم، ذلك أن أصل تملكهم يرجع إلى أمهما وأبيهما معًا، وليس كما جاء في تعليل الحكم. وأصل ملكية العقار يعود إلى رسم ملكية مؤرخ في سنة 1936، بينما يستند طالبو التحفيظ إلى رسم استمرار حديث العهد. وبالرجوع إلى قواعد الترجيح بين الحجج، فإن حجة الطاعنين أقوى من حجة المطلوبين في النقض، وفي حالة تساوي الحجج، يجب ترجيح الحجة ذات التاريخ الأقدم. كما أن تعليل الحكم جاء متناقضًا، حيث ذكر أصل تملك الطاعنين بالتفصيل، حسبما تؤكده وثائق الملف، ثم ذكر أن الطاعنين لم يثبتوا أن العقار كان في ملكية والدتهم وتتصرف فيه، مع العلم أن الطاعنين أسسا تعرضهما على أصل تملك يستند في أساسه على رسم ملكية مؤرخ في سنة 1936 ورسم تنزيل مؤرخ في سنة 1974، وكلاهما يثبتان الملكية. فالملكية أخص من الحيازة وأقوى منها، كما أن وثائقهما تحمل تواريخ أسبق بمدة طويلة عن وثيقة طالبي التحفيظ. وبالتالي فإن حجج الطاعنين هي المرجحة أمام حجج طالبي التحفيظ التي تستند إلى تاريخ حديث (سنة 2005). وهذا خلافًا لما ذهب إليه الحكم المطعون فيه، من أن على المتعرضين لإثبات تعرضهما أن يثبتا أنهما يضعان يدهما على العقار ويتصرفان فيه، وذلك بخلاف طالبي التحفيظ. ويتضح تبعًا لذلك أن الحكم المطعون فيه لا يستند إلى أساس صحيح، ومخالف للقانون وقواعد الترجيح، على اعتبار أن الطاعنين يملكان العقار المتنازع فيه بموجب حجج دامغة، ويستندان في ذلك إلى أصل تملك متين. فهم يرثون العقار إرثًا عن والدهم مولاي إدريس بن محمد بن (ف. ع)، كما يرثون الثلث عن والدتهم (ف.ع) فاطمة بنت (م)، والتي ورثته بدورها عن والدتها الزوهرة بنت مولاي الحاج، الموهوب لها من المرحوم مولاي سليمان بن قاسم، الذي كان يملك الأرض المتنازع عليها بموجب رسم ملكية مؤرخ في سنة 1936. وأن ما ذهب إليه تعليل الحكم المطعون فيه جانب الصواب، لأنه أخذ ببينة الحوز على بينة الملك، مع أن الملك أخص من الحوز وأقوى منه، وأن الحوز أعم من الملك، والعام لا يعارض الخاص، مما يستوجب نقض الحكم.

حيث: ثبت صحة ما عابه الطاعنان على الحكم المطعون فيه، ذلك أنهما استدلا لإثبات تعرضهما على طلب التحفيظ بملكية مؤرخة في سنة 1936 تثبت الملك لموروثهم سليمان بن الشريف، وبصفته وارثًا بموجب الإراثة رقم 211 ص 102 كناش 10، كما استدلا برسم تنزيل لموروثتهم المسماة فاطمة بنت مولاي (م)، وبصفتهم ورثة، استنادًا إلى الإراثة رقم 149 ص 100. والمحكمة مصدرة الحكم المطعون فيه عللت حكمها بالقول: "الثابت من خلال نسخة رسم الإراثة المضمن أصله بعدد 149 صحيفة 100 كناش التركات عدد 6 توثيق الدار البيضاء، وأن والد المستأنفين مولاي إدريس بن سيدي محمد بن (ف. ع) يرث في زوجته الهالكة فاطمة بنت مولاي (م.ع) (والدة المستأنفين)، وهما يرثان فيها أيضًا. أما بخصوص رسم الملكية المحتج به من طرفهما، رقم 5 ص 364، المسجل بتاريخ 1936، فهو باسم مولاي سليمان بن الشريف، المرحوم مولاي (ب.ع). وأن على المستأنفين لإثبات تعرضهما أن يثبتا أن العقار المتنازع عليه كان في ملكية والدتهما فاطمة بنت مولاي (م.ع)، وظل على ملكيتها طيلة حياتها إلى أن توفيت، وانتقل بعد ذلك لزوجها مولاي إدريس بن سيدي محمد بن (ف. ع)، وظل على ملكه إلى أن توفي وانتقل لورثته ومنهم المستأنفان المتعرضان، وذلك بجميع شروط الملك المنصوص عليها قانونًا في المادة 240 من القانون 08-39، وهي أن يكون الحائز واضعًا يده على الملك، وأن يتصرف فيه تصرف المالك في ملكه، وأن ينسب الملك لنفسه، والناس ينسبونه إليه، وألا ينازعه في ذلك منازع، وأن تستمر الحيازة طوال المدة المقررة في القانون، وأن يحصل العلم بعدم التفويت، لأن المنسوب إليه الملك متوفى. وأن رسم إثبات تنزيل رقم 138 كناش 68/3 توثيق الدار البيضاء، وإن كان شهوده يشهدون بأن مولاي الحاج سليمان بن (ق.ع) (صاحب الملكية رقم 5) كان قد أنزل الشريفة فاطمة مولاي (م) (والدة المستأنفين) منزلة والدتها الزوهرة، وأنه بعد وفاة المنزل حازت نصيبها بمقتضى رسم التنزيل المذكور في العقار المتنازع عليه، وظلت تتصرف فيه تصرف المالك في ملكه إلى أن توفيت، وحل محلها زوجها (والد) المستأنفين مولاي إدريس بن محمد بن الفاطمي، واستمر تصرفه في نفس العقار إلى غاية وفاته وانتقال الملك إلى ورثته ومن ضمنهم المستأنفين". دون أن تقوم المحكمة بالتدقيق في الوثائق المستدل بها، وفق ما هو موجود في الملف، ولو بإجراء تحقيق بالبحث مع أطراف الدعوى، وبالوقوف على عين المكان، لتطبيق رسوم الطرفين على العقار المتنازع فيه، لما له من تأثير على الفصل في النزاع. ولما لم تفعل ذلك، جاء قرارها ناقص التعليل الموازي للانعدام، ومعرضًا للنقض.

وحيث: إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض:

*   نقض الحكم المطعون فيه.
*   إحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة، للبت فيها من جديد وفقًا للقانون.
*   تحميل الأطراف المطلوبين في النقض المصاريف.
*   تضمين هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، عقب الحكم المطعون فيه أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تألفت الهيئة الحاكمة من: رئيس الغرفة السيد حسن منصف، والمستشارين السادة محمد شافي (مقررًا)، ومحمد اسراج، وعبد الوهاب عافلاني، وسمير رضوان (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.