

باسم صاحب الجلالة الملك، وبموجب القانون،



بناء على الاستئناف المقدم بتاريخ 2020/02/05 من قبل المتقدمين بالاستئناف المذكورين أعلاه، نيابة عن وكيلهم المذكور، الهادف إلى نقض القرار رقم 448 الصادر بتاريخ 2019/12/04 في الملفين رقم 2019/1403/226 و2019/1403/294 عن محكمة الاستئناف بفاس.

وعلى مذكرة الرد المقدمة بتاريخ 2022/02/21 من قبل المدعى عليه بواسطة وكيله المذكور وتهدف إلى رفض الطلب.

وعلى الوثائق المقدمة في الملف.

وعلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وعلى أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/27.

وعلى الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 أبريل 2023.

وعلى المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد شافي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق الرامية إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

تبين من وثائق الملف ومن القرار المستأنف أنه بمقتضى طلب تحفيظ مسجل في المحافظة العقارية بصفرو بتاريخ 2014/02/10 تحت رقم 41/9999، طلب السيد مولاي مصطفى (ذ.ع) تحفيظ الملك المسمى "ازاغ" الكائن بمدينة صفرو المدعو طريق فاس، والمحددة مساحته في 13 آرا و13 سنتيارا، بصفته مالكًا له وفقًا لمحضر بيع عقارات بالمزاد العلني رقم 213/723 بتاريخ 2014/01/08. فسجل على الطلب المذكور تعرضان، أحدهما صادر عن ناظر أوقاف صفرو نيابة عن الوقف المعقب على أولاد مبارك (ذ.ع) المدون بتاريخ 2014/06/29 كناش 9 عدد 415، مطالبًا بكافة الملك.

وبعد إحالة الطلب إلى المحكمة الابتدائية بصفرو، أصدرت حكمها بتاريخ 2014/02/12 تحت رقم 15/13 في الملف رقم 2014/1403/68 بعدم صحة التعرض المذكور، فاستأنفته وزارة الأوقاف والأوقاف العامة وأيدته محكمة الاستئناف أعلاه بمقتضى قرارها المستأنف بالنقض من الطاعنين بوسيلتين.



يعيب الطاعنان القرار في الوسيلة الأولى بعدم قانونيته، لأنه استند إلى القرار رقم 2013/34 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس في الملفات 448 و449 و2018/450 الذي اكتسب قوة الشيء المقضي به، بينما لا تستند العملة المذكورة إلى أي أساس قانوني سليم.

إذ أن الأحباس لا تباع ولا يجوز التصرف فيها بأي نوع من أنواع التصرفات، بما في ذلك البيع أو القسمة، إلا وفقًا للضوابط القانونية المنصوص عليها في مدونة الأوقاف، والتي جاء في المادة 51 منها أنه يترتب على اكتساب المال لصفة الوقف عدم جواز حجزه أو كسبه بالحيازة أو بالتقادم وعدم جواز التصرف فيه إلا وفقًا للمقتضيات المنصوص عليها في هذه المدونة. ولم يتقيد القرار بهذه المقتضيات على اعتبار أن العقار المحبس تقتضي تصفيته إحالة طلب بذلك على لجنة التصفية استنادًا إلى المادة 122 وما يليها من مدونة الأوقاف، خاصة وأن هذه الأخيرة تنص في المادة 128 منها على أنه "تستحق الأوقاف العامة نسبة الثلث من كل وقف معقب تقررت تصفيته ما لم يتعلق الأمر بمحل لازم لسكنى المستفيدين"، وهو ما يجعل القرار المستأنف خارقًا للمقتضيات المذكورة أعلاه.

ويزيد الطاعنان أن المحكمة لم تقم بأي إجراء من الإجراءات المنصوص عليها في الفصلين 34 و43 من قانون التحفيظ العقاري للتأكد من الطابع الحبسي للعقار موضوع النزاع، واكتفت بالاعتماد على محضر البيع بالمزاد العلني، مما كان عليها أن تأمر بإجراءات التحقيق من أجل تطبيق الرسوم والحجج مع الاستعانة بخبير مهندس طبوغرافي عند الاقتضاء. وأن مدونة الأوقاف استثنت الأملاك الوقفية من قاعدة التطهير، وبالأحرى العقارات غير المحفظة استنادًا إلى المدة 54 منها التي تنص على "أن الرسوم العقارية المؤسسة لفائدة الغير لا تمنع المحكمة من النظر في كل دعوى ترمي إلى إثبات صفة الوقف العام لعقار محفظ"، مما تكون معه المحكمة قد خرقت الفصلين 34 و43 المذكورين أعلاه.

أما بالنسبة للوسيلة الثانية، يعيبها الطاعنان بسوء التعليل الموازي لانعدامه، لأن المحكمة مصدرة القرار المستأنف قضت بتأييد الحكم المستأنف إعمالًا لقاعدة قوة الشيء المقضي به، بينما كان عليها، ما دام أن العقار موضوع الدعوى هو عقار حبسي، إعمالاً لقواعد "أن الأحباس تحاز ولا يحاز عليها"، و"لا تعجيز في الحبس"، و"الاحتياط إلى جانب الحبس أن لا يضيع منه شيء"، و"الحبس يثبت بالظن ولا ينتفي إلا باليقين"، وغيرها من القواعد القانونية والفقهية التي أقرها القضاء المغربي، خاصة وأن المتعرضين وهم المحبس عليهم من أولاد مولاي مبارك الذهبي قد أقروا في جميع مراحل الدعوى بأن هذا العقار هو حبس، وبالتالي فقد عللت المحكمة قرارها تعليلاً سيئًا موازيًا لانعدامه.

لكن ردًا على الوسيلتين أعلاه لتداخلهما، فإنه فضلاً عن أن المتعرض في قضايا التحفيظ العقاري يظل هو المدعي وعليه إثبات يدعيه بحجة مقبولة شرعًا، فإن المحكمة مصدرة القرار المستأنف اعتمدت أساسًا على قرار نهائي صدر بين نفس الأطراف بعد إجراء خبرة لتطبيق حجج وزارة الأوقاف على المدعى فيه، فثبت لها عدم انطباق ما ذكر على العقار المدعى فيه، تمخض عنه المحضر الذي استند عليه طالب التحفيظ في طلبه. وإن الثابت فقهاً وقضاءً أن الحجج التي لا تنطبق لا يُعمل بها، وأن القرارات التي حازت قوة الشيء المقضي به تكون حجة فيما فصلت فيه مرمة لحقوق، وأن المحكمة غير ملزمة بتتبع الخصوم في مناحي أقوالهم التي لا تأثير لها على قضائها، ولا الأمر بإجراءات تحقيق طالما توفر لها عماد قضائها. ولما لها من سلطة لتقييم الأدلة المعروضة عليها والتي لا رقابة عليها من طرف محكمة النقض إلا لما تسوقه من علل، فإنها حين عللت قرارها "بأنه ثبت عدم صحة ما أثارته المستأنفة وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، ذلك أن الأحكام النهائية تعتبر حجة قاطعة على ما أثبته عملاً بقوة الشيء المقضي به، والثابت من وثائق الملف وخاصة القرار رقم 2013/34 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس في الملفات عدد 448 و449 و2008/450، أن ورثة مولاي علي بن مولاي مبارك بن مولاي محمد بن مولاي عبد الكريم (ع) سبق وأن تقدموا بطلب قسمة مجموعة من العقارات بمحضر وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، وصدر في شأن ذلك حكم ابتدائي قضى بالقسمة استأنف من طرف بعض الورثة المذكورين ومن طرف وزارة الأوقاف التي تمسكت بكون المدعى فيه المطلوب قسمته هو حبس معقب بمقتضى رسم التحبيس عدد 544 ومجموعة من الرسوم الأخرى. وأن المحكمة، وفي إطار تحقيق الدعوى وبعد إجراء خبرة لتطبيق حجج المستأنفة وزارة الأوقاف على المدعى فيه موضوع طلب القسمة، ثبت لها عدم انطباق ما ذكر على العقارات المطلوب قسمتها فقضت بقسمتها وفق المبين بمنطوق قرارها المشار إليه، قبله وهو المنطوق الذي جرى تنفيذه، وعلى ضوئه آلت العقارات موضوع طلب القسمة إلى طالب التحفيظ عن طريق البيع بالمز