









قدم ورثة (ز. ن.)، المدعون في القضية، دعوى قسمة أمام المحكمة الابتدائية بسلا بتاريخ 27/05/2009، طالبين فيها تقسيم العقار ذي الرسم العقاري رقم 1920/ر المملوك على الشيوع بينهم وبين الطاعن وآخرين. وأرفقوا الدعوى بشهادة ملكية.

أجاب الطاعن بأن العقار ذو طبيعة فلاحية، وبمساحته وعدد مالكيه لا يمكن تقسيمه وفقًا للقانون المنطبق عليه، كما أنه مثقل برهن وأنه آل إليه بموجب قسمة استغلالية بين المالكين، أدخل بعدها عليه تحسينات.

أبدى المدعون (ن.) و(ميلودة) و(حليمة) و(عائشة) و(خديجة) آل (ن.) رغبتهم في فرز نصيب كل منهم عن باقي المالكين، فأمرت المحكمة بإجراء خبرة. اقترح الخبير (محمد. م) في تقريره الأولي مشروعين للقسمة العينية، وأشار في تقريره التكميلي إلى سعر لانطلاق العقار بالمزاد العلني.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 16/07/2013، قضت فيه بإنهاء حالة الشياع في العقار موضوع الدعوى، وإجراء قسمة عينية وفقًا لأحد المشروعين الواردين في تقرير الخبير، وفي حالة عدم الاتفاق يتم إجراء قرعة بين الطرفين لاختيار أحد المشروعين.

استأنف الطاعن الحكم، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييده.



يعيب الطاعن على القرار خرق مقتضيات النظام العام، لعدم تحققه من خضوع العقار لقانون الاستثمار الفلاحي وإجراء القسمة فيه وفقًا للمادة 314 من مدونة الحقوق العينية، التي تشترط بقاء المنفعة المقصودة من العقار بعد القسمة لكل جزء من أجزائه. ويشير إلى أن مساحة المشاريع المقترحة في تقرير الخبير تقل عن 5 هكتارات، وأن المنطقة التي يقع فيها العقار تخضع لتنظيمات الاستثمار الفلاحي، مما يتعين معه نقض القرار.



وحيث ثبتت صحة ما عابه الطاعن، فإن المحكمة مصدرة القرار لم تحقق من خضوع العقار لقانون الاستثمار الفلاحي، وهو أمر واجب عليها طبقًا للقوانين المطبقة على النازلة، حتى ولو لم يطلب الأطراف ذلك صراحةً. وحيث إن قسمة العقار عينيًا تتطلب أن تكون الحصة المفرزة قابلة للانتفاع بها من قبل كل متقاسم على الوجه المقصود، وأن تظل المنفعة المقصودة من العقار قائمة، وأن تراعى في ذلك القوانين والضوابط الجاري بها العمل، فإن المحكمة مصدرة القرار لما أيدت الحكم الابتدائي لأسبابه، دون بيان سبب استنتاجها لإجراء قسمة عينية وفقًا للقوانين والضوابط الجاري بها العمل، تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصًا وهو بمثابة انعدامه، مما يتعين نقضه.

ولما كان حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة،



بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، وعلى المدعين المصاريف.

كما قررت إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أو بطرته.



