











































حيث يتبين من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المجموعة الأولى من المطلوبين ورثة المرحومة (ز. ن) قد تقدمت في 2009/05/27 إلى المحكمة الابتدائية بسلا بمذكرة افتتاحية، أعقبها مذكرة تصحيحية، موضحة فيهما ملكيتهم المشتركة مع الطاعن وآخرين للعقار المذكور في السجل العقاري رقم 1920/ر، وطالبت بتقسيمه، مرفقةً بالمذكرة شهادة الملكية. وقد رد الطاعن بأن شهادة الملكية تشير إلى طبيعة العقار الزراعية، وأن تقسيمه مستحيل بالنظر لمساحته وعدد مالكيه، وفقًا للقانون المنظم له، بالإضافة إلى أنه مثقل برهن، وقد آل إليه بموجب اتفاقية تقسيم بين المالكين الآخرين، أدخل بعدها بعض التحسينات عليه. وبعد رد المطلوبين (ن) و(ميلودة) و(حليمة) و(عائشة) و(خديجة) آل (ن) برغبتهم في تقسيم حصة كل منهم عن باقي المالكين، أمرت المحكمة بإجراء الخبرة، والتي خلص فيها الخبير (محمد. م) في تقريره الأولي إلى اقتراح مشروعين للتقسيم العيني، بفصل المالكين إلى خمس مجموعات، بما في ذلك مجموعة الطاعن والمطلوبين التاسع والعاشر معاً، ومجموعة المطلوبين الأوائل ورثة (ز. ن)، واقترح في تقريره التكميلي سعر بيع العقار بالمزاد العلني. وبعد تبادل الردود والمذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً في 2013/07/16 قضى "بإنهاء حالة الملكية المشتركة بين الطرفين في العقار موضوع الدعوى المذكور في السجل العقاري رقم 1920 ر، وذلك عن طريق تقسيم عيني وفقًا لأحد المشروعين الواردين في تقرير الخبير (محمد. م)، وفي حالة عدم الاتفاق، يتم إجراء قرعة بين الطرفين بشأن المشروعين"، وتم استئنافه من قبل الطاعن. وبعد استيفاء إجراءات الدفاع والطعون، قضت محكمة الاستئناف "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بمذكرة تشتمل على أسباب الطعن، والتي رد عليها المجموعة الأولى من المطلوبين مطالبين برفض الطلب، ولم يرد الباقون.



يعيب الطاعن القرار بانتهاكه للنظام العام، حيث لم تحقق المحكمة مصدر القرار فيما إذا كان العقار يخضع لقانون الاستثمار الزراعي وتنفيذ التقسيم وفقًا للمادة 314 من مدونة الحقوق العينية التي تشترط عدم زوال المنفعة المقصودة من العقار بالنسبة لأي جزء منه بعد التقسيم، وأن مشاريع الخبرة المعتمدة تقل مساحتها عن خمسة هكتارات، وأن المنطقة التي يقع فيها العقار، على الرغم من كون زراعتها بورية في الغالب، فإنها تخضع لأنظمة الاستثمار الزراعي باعتبارها مخصصة للرعي والضم والتحفيظ الجماعي، والتي تدخل جميعها ضمن نطاق مناطق قوانين الاستثمار الزراعي، بما في ذلك المناطق غير المروية وفقًا للظهير رقم 1/95/10 الصادر في 1995/02/22، والذي ينفذ القانون رقم 33/44، مما يستوجب نقض القرار.



وحيث أن ما يعيبه الطاعن على القرار صحيح، فإنه من المقرر قانونًا أن على القاضي أن يحكم دائمًا وفقًا للقوانين المطبقة على الدعوى، حتى وإن لم يطلب الأطراف ذلك صراحة، وأن من شروط التقسيم العيني أن تظل الحصة المفرزة التي ستؤول إلى كل متقاسم قابلة للاستفادة منها بالطريقة التي أعدت لها، وألا تزول المنفعة المقصودة منها، وأن تراعى في ذلك القوانين واللوائح المعمول بها، ولما أيدت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه الحكم الابتدائي لأسبابه وبنفس المنطق، وقضت بأن الظهير الذي احتج بانتهاكه ينطبق على الأراضي الزراعية الواقعة داخل دائرة الري، في حين أن العقار موضوع الدعوى لا يندرج ضمنها، ودون أن تبين من أين استنتجت في حكمها إجراء قسمة عينية وفقًا للقوانين واللوائح المعمول بها، فإنها تكون قد عللت قرارها بتسبيب ناقص، وهو بمثابة عدم تسبيب، مما يتعين نقضه.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية إلى نفس المحكمة.



حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها إلى نفس المحكمة لإعادة النظر فيها وفقًا للقانون، وعلى المطلوبين المصاريف.

كما قررت تسجيل قرارها هذا في سجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أو إرفاقه به.

وبذلك صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية لمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة ومقررة والمستشارين السادة: المصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي والمهدي شباب وعبد الوهاب عافلاني أعضاء، وبحضور المدّعي العام السيد نور الدين الشطي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.