باسم جلالة ملك المملكة المغربية، واستنادًا إلى النصوص القانونية النافذة:

في السابع من يناير لعام ألفين وتسعة عشر، تقدم المدعي، بواسطة وكيله القانوني، بمذكرة طعن أمام المجلس الأعلى للسلطة القضائية، مستهدفًا نقض القرار رقم مائة وخمسة وسبعين، المؤرخ في السادس عشر من نوفمبر لعام ألفين وسبعة عشر، والمُصدر في القضية رقم مائة وأربعة وتسعين/ ألف وأربعمائة واثنين/ ألفين وثلاثة عشر عن محكمة الاستئناف بالرباط.

وقد ارتكز الطاعن في طعنه، المقدم في [تاريخ محدد]، على طلب إبطال الحكم المذكور، وذلك بناءً على مرافعة شفوية أدلى بها وكيله بتاريخ [تاريخ محدد].

وبعد الاطلاع على رد المدعى عليهم، وهم ورثة المرحومة [ز. ن]، الذي قدمه وكيلهم القانوني في [تاريخ محدد]، والذي يرمي إلى رفض الطعن بالاستناد إلى ما تضمنه ملف القضية من وثائق ومستندات.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من سبتمبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين، وبعد اتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة من إيداع الملف والإشعار والتكليف بالحضور في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ [تاريخ محدد].

وبعد استدعاء الأطراف أو من يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة [اسم المستشارة المقررة] والاستماع لملاحظات النيابة العامة، ممثلة في المحامي العام [اسم المحامي العام].

وبعد المداولة طبقًا للقانون، تبين من فحوى أوراق الملف ومن الحكم المطعون فيه، أن المجموعة الأولى من المدعى عليهم، وهم ورثة [ز. ن]، قد رفعوا دعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بسلا في [تاريخ محدد]، تبعتها دعوى إصلاحية، طالبوا فيها بإنهاء حالة الشيوع في العقار الذي يملكونه مع المدعي، وقدموا شهادة الملكية كدليل على ذلك.

في المقابل، دفع المدعي بأن شهادة الملكية تثبت أن العقار ذو طبيعة فلاحية، وأنه نظرًا لمساحته وعدد المالكين، لا يمكن تقسيمه عينيًا وفقًا للقوانين المنظمة لذلك، إضافة إلى أن العقار مثقل برهن، وانتقلت ملكيته إليه بموجب قسمة استغلالية بين المالكين السابقين، وأنه أجرى عليه تحسينات بعد ذلك.

وبعد أن أبدت باقي المدعى عليهم [ن] و[ميلودة] و[حليمة] و[عائشة] و[خديجة] آل [ن] رغبتهم في فصل أنصبتهم، أمرت المحكمة بتعيين خبير، حيث قدم الخبير [محمد. م] تقريرًا أوليًا اقترح فيه مشروعين لتقسيم العقار، مع تصنيف المالكين إلى خمس مجموعات، من بينها مجموعة المدعي مع المدعى عليهما التاسع والعاشر، ومجموعة ورثة [ز. ن]. ثم اقترح الخبير في تقرير لاحق بيع العقار بالمزاد العلني.

وبعد استيفاء الإجراءات وتبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا في [تاريخ محدد] في الملف رقم مائتين وتسعة وخمسين/ تسعة/ عشرة، قضى "بإنهاء حالة الشيوع بين الطرفين في العقار موضوع الرسم العقاري رقم ألف وتسعمائة وعشرين/ر، وذلك بإجراء قسمة عينية وفق أحد المشروعين المذكورين في تقرير الخبير [محمد. م]، وفي حالة عدم الاتفاق يتم إجراء القرعة لتحديد المشروع، وذلك بناءً على طلب من المملكة المغربية".

قام المدعي باستئناف هذا الحكم، وبعد استنفاد كافة أوجه الطعن، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو الحكم الذي تم الطعن فيه بالنقض، وقد أجابت المجموعة الأولى من المدعى عليهم بطلب رفض الطعن، في حين لم يبدِ بقية الأطراف أي رد.

ينعى المدعي على الحكم المطعون فيه خرقه لقواعد النظام العام، حيث لم تتحقق المحكمة التي أصدرت الحكم من خضوع العقار لأحكام قانون الاستثمار الزراعي، وضرورة إجراء القسمة وفقًا للمادة ثلاثمائة وأربعة عشر من قانون الحقوق العينية، التي تقتضي عدم زوال المنفعة المقصودة من العقار بعد القسمة، حيث أن المشاريع المقترحة في الخبرة تقل فيها المساحة عن خمسة هكتارات، وأن العقار يقع في منطقة تخضع لتنظيمات الاستثمار الزراعي المخصصة للرعي والضم والتحفيظ الجماعي، طبقًا للظهير [رقم الظهير] الصادر بتاريخ [تاريخ صدور الظهير]، مما يوجب إلغاء الحكم.

وقد تبين صحة ما أثاره الطاعن، حيث أن المحكمة ملزمة بتطبيق القانون، حتى وإن لم يطالب به الأطراف صراحةً، وأن من شروط القسمة العينية أن تظل الحصة المفرزة قابلة للاستغلال على النحو المخصص لها، مع مراعاة القوانين واللوائح المعمول بها.

وبما أن المحكمة الاستئنافية أيدت الحكم الابتدائي دون أن تبين الأساس القانوني الذي اعتمدت عليه في إجراء القسمة العينية، معللة ذلك بأن الظهير المشار إليه لا ينطبق على العقار موضوع النزاع، فإن هذا التعليل يعتبر قاصرًا، مما يجعل الحكم معيبًا ويستوجب نقضه.

وبما أن مصلحة العدالة وحسن سيرها يقتضيان إحالة القضية إلى ذات المحكمة، لهذا:

قررت محكمة النقض نقض الحكم المطعون فيه وإحالة القضية إلى ذات المحكمة للبت فيها من جديد، مع تحميل المدعى عليهم المصاريف.

تقرر كذلك تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه.

وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية لمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من:

* رئيسة الهيئة: السيدة [اسم رئيسة الهيئة] (رئيسة ومقررة)
* المستشارون: السيد [اسم المستشار الأول] والسيد [اسم المستشار الثاني] والسيد [اسم المستشار الثالث] والسيد [اسم المستشار الرابع] (أعضاء)
* وبحضور المحامي العام السيد [اسم المحامي العام]
* ومساعدة كاتبة الضبط السيدة [اسم كاتبة الضبط]