



في ضوء الملكية السامية ووفقًا للقانون المعمول به، تم الطعن بتاريخ 2019/01/07 وإحالته للمملكة المغربية من قبل المدعي، ممثلاً لنائبه الأستاذ (اسم المحامي)، بموجب دعوى نقض مقدمة في التاريخ المذكور أعلاه ضد القرار رقم 175 الصادر بتاريخ 2017/11/16 في القضية رقم 2013/1402/194 عن محكمة الاستئناف بالرباط.

وتم تقديم طلب مرافعة شفوية بتاريخ 2021/02/01 من قبل نائب المدعي، بالإضافة إلى مذكرة جوابية قدمها المدعى عليهم ورثة (ز. ن) بتاريخ 2021/02/24 بواسطة نائبتهم الأستاذة (اسم المحامية)، والتي تهدف إلى رفض الدعوى.

وباستعراض مستندات القضية وقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وأمر التخلي والإبلاغ، وإشعار تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/21.

وبعد مناداة الطرفين وعدم حضورهم، وتلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبناءً على المداولة وفقًا للقانون.



كشفت وثائق القضية أن المدعى عليهم (ورثة ز. ن.) تقدموا بتاريخ 2009/05/27 بدعوى افتتاحية أمام المحكمة الابتدائية بسلا أعقبوها بدعوى تصحيحية، طالبوا فيها بتقسيم العقار موضوع الرسم العقاري رقم 1920/ر الذي يمتلكونه بالتشارك مع المدعي وآخرين، وأرفقوا الدعوى بشهادة الملكية.

ورد المدعي بأن شهادة الملكية توضح أن العقار ذو طبيعة زراعية، وبالنظر لمساحته وعدد مالكيه، فإنه لا يمكن تقسيمه وفقًا للقانون المنطبق عليه، بالإضافة إلى أن العقار مثقل برهون، وأنه انتقل إليه بموجب قسمة استغلالية بين بقية المالكين، وأدخل عليه تحسينات.

وعقب رد المدعى عليهم (ن) و(ميلودة) و(حليمة) و(عائشة) و(خديجة) آل (ن) برغبتهم في فصل نصيب كل منهم عن باقي المالكين، أمرت المحكمة بإجراء خبرة انتهى فيها الخبير (محمد. م) في تقريره الأولي إلى اقتراح مشروعين للقسمة العينية عن طريق تقسيم المالكين إلى خمس مجموعات، بما في ذلك مجموعة المدعي مع المدعى عليهم التاسع والعاشر مجتمعين ومجموعة المدعى عليهم الأوائل ورثة (ز. ن.). واقترح في تقريره التكميلي سعرًا لبيع العقار بالمزاد العلني.

وبعد انتهاء الإجابات والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 2013/07/16 في القضية رقم 10/09/259 نص على "إنهاء حالة الشياع بين الطرفين في العقار المدعى فيه موضوع الرسم العقاري رقم 1920 ر وذلك بإجراء قسمة عينية وفق أحد المشروعين الواردين بتقرير الخبير (محمد. م) وفي حالة عدم الاتفاق إجراء قرعة بين الطرفين حول المشروعين"، وتم استئناف الحكم من قبل المدعي. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بالنقض، والذي ردت عليه المجموعة الأولى من المدعى عليهم وطلبوا رفض الطلب، ولم يستجب الباقون.



يزعم المدعي أن القرار ينتهك المبادئ الأساسية للنظام العام، حيث لم تحقق المحكمة التي أصدرته في خضوع العقار لقانون الاستثمار الزراعي وإجراء القسمة فيه وفقًا للمادة 314 من مدونة الحقوق العينية، والتي تشترط ألا تزول المنفعة المقصودة منه بالنسبة لكل جزء من أجزائه بعد القسمة. وأن مشاريع الخبرة المعتمدة تقل فيها المساحة عن خمسة هكتارات، وأنه وإن كانت المنطقة التي يوجد بها العقار يغلب عليها طابع الزراعة البورية، فهي تخضع لأنظمة الاستثمار الزراعي باعتبارها مخصصة للرعي والضم والتحفيظ الجماعي، وكلها تدخل ضمن مناطق قوانين الاستثمار الزراعي، بما في ذلك المناطق غير السقوية وفقًا للظهير 1/95/10 الصادر بتاريخ 1995/02/22 القاضي بتنفيذ القانون رقم 33/44، مما يستوجب نقض القرار.



وجدت المحكمة أن ما اعترض به المدعي على القرار صحيح، حيث نصت الأحكام على أن القاضي ملزم بالحكم وفقًا للقوانين المطبقة على القضية حتى ولو لم يطلب الأطراف ذلك صراحةً، وأن من شروط القسمة العينية أن تبقى الحصة المخصصة لكل متقاسم قابلة للاستفادة منها بالوجه المعد لها وألا تزول المنفعة المقصودة منها وأن تراعى فيها القوانين والضوابط المعمول بها.

وعندما أيدت المحكمة التي أصدرت القرار الحكم الابتدائي لأسبابه، فقد ذكرت في حكمها أن الظهير الذي يدعي المدعي انتهاكه ينطبق على الأراضي الزراعية الواقعة داخل دائرة الري، في حين أن العقار موضوع النزاع لا يندرج ضمنها، ودون توضيح كيفية استنتاجها لإجراء قسمة عينية وفقًا للقوانين والضوابط المعمول بها، تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصًا مماثلًا لعدم وجود تعليل على الإطلاق، مما يتعين نقضه.

وبناءً على ما تقدم، وحفاظًا على حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين، أمرت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، وتحميل المدعى عليهم نفقات القضية.