




بناء على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 2019/12/26 من قبل الطاعنين المذكورين، ممثلين بواسطة وكيلهم المشار إليه أعلاه، والذي يهدف إلى إبطال الحكم الصادر بتاريخ 2019/10/31 تحت رقم 430 في الملف رقم 2019/1403/337 عن محكمة الاستئناف بسطات.

وبناء على مذكرة الرد المقدمة بتاريخ 2023/01/20 من قبل المطعون عليهم في النقض، ممثلين بواسطة وكيلهم المشار إليه أعلاه، والتي تهدف إلى رفض الطلب.

وبناء على المستندات المقدمة في الملف.

وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/20.

وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 مارس 2023.

وبناء على المناداة على الطرفين أو وكلائهم وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير المعد من قبل المستشار المقرر السيد محمد شافي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق الداعية إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيث يتبين من مستندات الملف ومن الحكم المطعون فيه أن مطلب التحفيظ قد قيد لدى المحافظة العقارية ببرشيد بتاريخ 2009/01/28 تحت رقم 53/13248، والذي تقدم به كل من خدوج (ض) وآخرين بطلب تحفيظ الملك المسمى "أرض البحاير" الكائن بجماعة سيدي رحال الشاطئ برشيد، والبالغة مساحته 5 آرات و45 سنتيارًا، بصفتهم مالكين له وفقًا لرسم الملكية المؤرخ في 2004/07/06. وقد سجل على المطلب المذكور العديد من التعارضات، من بينها تعارض صادر عن (ن.ع) (م) و(ن . ع) سعيد بتاريخ 2009/11/16 كناش 15 رقم 114، مدعين الملكية الكاملة مدعمين برسوم تنزيل.

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية ببرشيد، أصدرت حكمها رقم 73 بتاريخ 2019/01/23 في الملف رقم 2018/1403/329 برفض التعارض المذكور. واستأنف المتعارضان الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف المذكورة أعلاه بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعنين بسببين اثنين.

حيث يعيب الطاعنان على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه وعدم التطبيق السليم للقانون، وذلك لأنه علل "بأن المستأنفين لإثبات تعرضهم عليهم أن يثبتوا بأن عقار النزاع كان في ملكية والدتهما فاطمة بنت مولاي (م) مع الوظل على ملكها قيد حياتها إلى أن توفيت وانتقل بعد ذلك لزوجها مولاي ادريس بن سيدي محمد بن (ف.ع) وظل على ملكه إلى أن توفي وانتقل لورثته ومنهم المستأنفان المتعرضان وذلك بجميع شروط الملك المنصوص عليها قانونًا في المادة 240 من القانون 08-39..."، وبذلك فإن القرار المطعون فيه قضى بعدم صحة تعارض الطاعنين استنادًا إلى أنهما لم يثبتا حيازتهما وتصرفهما في الملك موضوع النزاع ولم يعتمد على مدخل وسند تملكهما لأن مدخل تملكهما يرجع إلى أمهما وأبيهما معًا وليس كما جاء في التعليل المذكور، علمًا بأن أصل الملك يرجع إلى رسم ملكية مؤرخ في 1936 في حين أن مدخل تملك طالبي التحفيظ يستند على رسم استمرار حديث العهد.

وحيث بالرجوع إلى قواعد الترجيح فإن حجة الطاعنين أقوى من حجة المطعون عليهم في النقض، وأنه في حالة تساوي الحجج يجب ترجيح الحجة ذات التاريخ القديم على الحجة ذات التاريخ الحديث. وأن تعليل القرار جاء متناقضًا ذلك أنه ذكر مدخل تملك الطاعنين بالتفصيل حسب ما تؤكده وثائق الملف ومع ذلك ذكر بأن الطاعنين لم يثبتوا بأن العقار موضوع النزاع كان في ملكية والدتهما وتتصرف فيه.

وحيث أن الطاعنين أسسا تعرضهما على مدخل تملك يستند في أساسه على رسم ملكية مؤرخ في سنة 1936 ورسم تنزيل مؤرخ في سنة 1974 اللذين يثبتان الملك لأن الملك أخص من الحوز وأقوى منه كما أنها تحمل تواريخ سابقة بمدة طويلة عن وثيقة طالبي التحفيظ وبالتالي تبقى حجج الطاعنين هي المرجحة أمام طالبي التحفيظ وان التاريخ الحديث سنة 2005 لا يمكن أن يسود على التاريخ القديم سنة 1936.

وذلك خلافا لما ذهب إليه القرار المطعون فيه من كون العارضين لإثبات تعرضهما عليهما أن يثبتا أنهما واضعان يدهما على الملك ويتصرفان فيه وذلك بخلاف طالبي التحفيظ"، ويتضح تبعًا لذلك بأن القرار المطعون فيه عديم الأساس ومخالف للقانون ولقواعد الترجيح على اعتبار أنهما يملكان العقار المتنازع فيه بمقتضى حجج دامغة ويستندان في ذلك على أصل تملك متين.

وحيث أن الطاعنين قد استندوا في إثبات تعرضهما على رسم ملكية مؤرخ في 1936 مثبت للملك لموروثهم سليمان بن الشريف وورثته بمقتضى الإراثة عدد 211 ص 102 كناش 10، كما استندوا إلى رسم تنزيل لموروثتهم المسماة فاطمة بنت مولاي (م) وورثتها استنادًا إلى الإراثة عدد 149 ص 100.

وحيث أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما عللت قرارها بأن "الثابت من خلال نسخة الإراثة المضمن أصله بعدد 149 صحيفة 100 كناش التركات عدد 6 توثيق الدار البيضاء، وأن والد المستأنفين مولاي ادريس بن سيدي محمد بن (ف. ع) يرث في زوجته الهالكة فاطمة بنت مولاي (م.ع) (والدة المستأنفين) واللذان يرثان فيها ايضا، اما بخصوص رسم الملكية المحتج به من طرفهما عدد 5 ص 364 المسجل بتاريخ 1936 فهو في اسم مولاي سليمان بن الشريف المرحوم مولاي (ب.ع) . وان المستأنفين لإثبات تعرضهما عليهما أن يثبتا بان عقار النزاع كان في ملكية والدتهما فاطمة بنت مولاي (م.ع) وظل على ملكها قيد حياتها إلى أن توفيت وانتقل بعد ذلك لزوجها مولاي ادريس بن سيدي محمد بن (ف. ع) وظل على ملكه إلى أن توفي وانتقل لورثته ومنهم المستأنفان المتعرضان وذلك بجميع شروط الملك المنصوص عليها قانونًا في المادة 240 من قانون 08-39 وهي أن يكون الحائز واضعا يده على الملك وان يتصرف فيه تصرف المالك في ملكه وان ينسب الملك لنفسه والناس ينسبونه إليه. ... ينازعه في ذلك منازع وان تستمر الحيازة طول المدة المقررة في القانون، وأن يحصل العلم بعدم التفويت لان المنسوب إليه الملك ،متوفى وان رسم إثبات تنزيل عدد 138 كناش 68/3 توثيق الدار البيضاء، وان كان محمد شهوده يشهدون بان مولاي الحاج سليمان بن (ق.ع) (صاحب الملكية عدد (5) كان قد انزل الشريفة فاطمة مولاي (م) (والدة المستأنفين) منزلة والدتها الزوهرة وانه بعد وفاة المنزل حازت منابها بمقتضى رسم التنزيل المذكور في عقار النزاع وظلت تتصرف فيه تصرف المالك في ملكه إلى أن توفيت وحل محلها زوجها (والد) المستأنفين مولاي ادريس بن بن الفاطمي) واستمرار تصرفه في نفس العقار إلى غاية وفاته وانتقال الملك إلى ورثته ومن ضمنهم المستأنفين"، دون أن تقوم بالتمحيص في الوثائق المستدل بها وفق ما بالملف ولو بإجراء تحقيق بالبحث بن أطراف الدعوى وبالوقوف على عين المكان لتطبيق رسوم الطرفين على العقار المت