بمقتضى السلطة المخولة لجلالة الملك، وباسم القضاء،

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للقضاء
محكمة النقض

بصفتها القضائية، فإن محكمة النقض تقرر ما يلي:

بعد التمعن في لائحة الطعن بالنقض، التي قدمها الطاعنون بتاريخ 26 ديسمبر 2019، بواسطة محاميهم المذكور أعلاه، والتي يرمون من خلالها إلى إبطال الحكم رقم 430، الصادر في 31 أكتوبر 2019، في القضية ذات الرقم 2019/1403/337، عن محكمة الاستئناف بسطات.

وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية المؤرخة في 20 يناير 2023، المقدمة من قبل المطعون ضدهم، والذين يمثلهم محاميهم المشار إليه سابقًا، والتي يهدفون من خلالها إلى رفض الطعن.

وبعد تفحص المستندات المضمنة في ملف القضية.

واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية، الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبالنظر إلى أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 20 فبراير 2023.

وأخذاً في الاعتبار الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية المنعقدة في 28 مارس 2023.

وبعد المناداة على أطراف النزاع وممثليهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد أن قام المستشار المقرر، السيد محمد شافي، بتلاوة تقريره، والاستماع إلى آراء المحامي العام، السيد رشيد صدوق، التي أوصت برفض الطعن.

وبعد المداولة وفقًا للأصول القانونية.

تبين من فحوى الوثائق المضمنة بالملف والحكم المطعون فيه، أن طالبي التحفيظ قد تقدما بطلب لتحفيظ عقاري، تم تقييده بالمحافظة العقارية ببرشيد في 28 يناير 2009، تحت الرقم 53/13248، بهدف إضفاء الرسمية على ملكية عقار يُعرف بـ "أرض البحيرات"، الكائن بجماعة سيدي رحال الشاطئ، برشيد، والذي تبلغ مساحته 5 آرات و45 سنتيارًا، وذلك استنادًا إلى رسم الملكية المؤرخ في 6 يوليو 2004، وقد وردت على هذا الطلب عدة اعتراضات، كان من ضمنها اعتراض تقدم به كل من ن.ع.م. ون.ع.س.، بتاريخ 16 نوفمبر 2009، تحت رقم 114 بالكناش 15، مطالبين بالملكية الكاملة، ومستندين في ذلك إلى رسم ملكية ورسم تنزيل.

بعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية ببرشيد، أصدرت حكمها رقم 73 بتاريخ 23 يناير 2019، في القضية رقم 2018/1403/329، قضى بعدم صحة التعرض المذكور، فقام المعترضون باستئناف الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بموجب القرار المطعون فيه بالنقض، وقد استند الطاعنان في طعنهما على وسيلتين.

إذ يعيب الطاعنان على القرار المطعون فيه بكونه مشوبًا بقصور بالغ في التعليل، يرقى إلى حد انعدامه، فضلاً عن مخالفته الصريحة للقانون، حيث استند في تعليله على "أن المستأنفين لإثبات تعرضهما عليهما أن يثبتا أن العقار موضوع النزاع كان مملوكًا لوالدتهما فاطمة بنت مولاي م.، وأن هذه الملكية استمرت طيلة حياتها إلى حين وفاتها، ثم انتقلت إلى زوجها مولاي إدريس بن سيدي محمد بن ف.ع.، وظلّت كذلك إلى حين وفاته، لتنتقل بعدها إلى ورثته ومن بينهم المستأنفان المعترضان، وذلك وفقًا لكافة الشروط القانونية المنصوص عليها في المادة 240 من القانون 39.08"، وبالتالي، فإن الحكم المطعون فيه قضى برفض تعرض الطاعنين على أساس أنهما لم يثبتا حيازتهما وتصرفهما في العقار موضوع النزاع، ولم يعتمد على مستندات الملكية التي قدماها، مع العلم أن أساس ملكيتهما يعود إلى والدتهما وأبيهما معًا، وليس كما ورد في التعليل، وأن أصل الملكية يعود إلى رسم ملكية يعود تاريخه إلى عام 1936، في حين أن مستند ملكية طالبي التحفيظ يعتمد على رسم استمرار حديث العهد.

وبالرجوع إلى قواعد الترجيح، فإن حجج الطاعنين تفوق حجج المطعون ضدهم قوة، وإذا ما تساوت الحجج، فإنه يجب تغليب الحجة الأقدم تاريخًا على الحجة الأحدث، كما أن تعليل الحكم جاء متناقضًا، حيث أورد بالتفصيل أصول ملكية الطاعنين وفق ما تؤكده مستندات الملف، ومع ذلك، ذهب إلى أن الطاعنين لم يثبتا أن العقار موضوع النزاع كان مملوكًا لوالدتهما ومتصرفة فيه.

وبما أن الطاعنين قد أثبتا تعرضهما استنادًا إلى أصل تملك يعود إلى رسم ملكية مؤرخ في عام 1936، وإلى رسم تنزيل مؤرخ في عام 1974، وكلاهما يثبت الملكية، لأن الملك أخص وأقوى من الحيازة، كما أنهما يحملان تاريخًا أسبق بكثير من تاريخ مستندات طالبي التحفيظ، فإن حجج الطاعنين تبقى هي الأرجح مقارنة بحجج طالبي التحفيظ التي يعود تاريخها إلى عام 2005، وذلك بخلاف ما ذهب إليه الحكم المطعون فيه من أن المعترضين لإثبات تعرضهما عليهما أن يثبتا أنهما يضعان اليد على الملك ويتصرفان فيه، وهو ما يختلف عن وضعية طالبي التحفيظ، الأمر الذي يؤكد أن الحكم المطعون فيه لا يستند إلى أساس قانوني، ويخالف قواعد الترجيح، باعتبار أن الطاعنين يملكان العقار المتنازع فيه بموجب حجج دامغة، ويستندان في ذلك إلى أصل ملكية راسخ.

كما أسس الطاعنان تعرضهما على كونهما ورثا العقار عن والدهما مولاي إدريس بن محمد بن ف.ع.، بالإضافة إلى الثلث الذي ورثاه عن والدتهما فاطمة بنت م.، التي ورثته بدورها عن والدتها الزوهرة بنت مولاي الحاج، الموهوبة لها من المرحوم مولاي سليمان بن قاسم، الذي كان يمتلك الأرض محل النزاع بموجب رسم ملكية مؤرخ في عام 1936.

إن ما استند إليه الحكم المطعون فيه في تعليله، قد جانب الصواب، لأنه فضل بينة الحيازة على بينة الملكية، مع العلم أن الملكية أخص وأقوى من الحيازة، وأن الحيازة أعم من الملكية، والقاعدة أن العام لا يعارض الخاص، الأمر الذي يستوجب النقض.

وبناءً على ما سبق، فإن الطعن الذي تقدم به الطاعنان على الحكم المطعون فيه يعتبر سديدًا، وذلك لكونهما قدما لإثبات تعرضهما على العقار المطلوب تحفيظه، ما يثبت ملكيتهما، وذلك من خلال مستند ملكية مؤرخ في عام 1936 يثبت الملك لموروثهم سليمان بن الشريف، وبموجب الإراثة رقم 211 ص 102 كناش 10، كما استندا إلى رسم تنزيل يخص موروثتهم فاطمة بنت مولاي م.، وإلى صفتهم الارثية المستمدة من الإراثة رقم 149 ص 100.

وحيث إن المحكمة مصدرة الحكم المطعون فيه قد عللت قرارها بالقول "إنه ثبت من خلال نسخة متحكمة النقض الإراثة المضمن أصله بعدد 149 صحيفة 100 كناش التركات عدد 6 توثيق الدار البيضاء، أن والد المستأنفين مولاي إدريس بن سيدي محمد بن ف.ع. يرث في زوجته الهالكة فاطمة بنت مولاي م.ع. (والدة المستأنفين) واللذان يرثان فيها أيضًا، أما بخصوص رسم الملكية المحتج به من طرفهما عدد 5 ص 364 المسجل بتاريخ 1936 فهو في اسم مولاي سليمان بن الشريف المرحوم مولاي ب.ع. وأن المستأنفين لإثبات تعرضهما عليهما أن يثبتا بأن عقار النزاع كان في ملكية والدتهما فاطمة بنت مولاي م.ع. وظل على ملكها قيد حياتها إلى أن توفيت وانتقل بعد ذلك لزوجها مولاي ادريس بن سيدي محمد بن ف.ع. وظل على ملكه إلى أن توفي وانتقل لورثته ومنهم المستأنفان المتعرضان وذلك بجميع شروط الملك المنصوص عليها قانونًا في المادة 240 من قانون 08-39، وهي أن يكون الحائز واضعًا يده على الملك وأن يتصرف فيه تصرف المالك في ملكه وأن ينسب الملك لنفسه والناس ينسبونه إليه. ... ينازعه في ذلك منازع وأن تستمر الحيازة طول المدة المقررة في القانون، وأن يحصل العلم بعدم التفويت لأن المنسوب إليه الملك،"