قرار محكمة النقض رقم 137/2023

صادر بتاريخ: 28 مارس 2023

في الملف العقاري رقم: 1115912/2019

موضوع النزاع: نزاع في إجراءات التحفيظ العقاري

ملخص القرار:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم من قبل الطاعن، والذي يستهدف القرار الاستئنافي رقم 6529 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 3 أكتوبر 2018، في القضية رقم 2018/1403/4133، وبعد الإطلاع على كافة الوثائق والمستندات المرفقة، والتزاماً بأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وإثر الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 20 فبراير 2023، وإثر إعلام الأطراف بتعيين الجلسة المنعقدة في 28 مارس 2023، وبالرغم من عدم حضورهم أو من يمثلهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد الوهاب عافلاني، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق المطالب بنقض القرار المطعون فيه، وبعد المداولة القانونية، حيث تبين من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الأطراف المعنية قد تقدموا بطلب تحفيظ عقاري رقم 12/43401 لدى المحافظة العقارية بسيدي عثمان بتاريخ 3 مارس 2006، يتعلق بالعقار المسمى "السانية والحوض" والمحدد مساحته بـ 4 هكتارات و 23 آرا و 92 سنتيار، وقد تم تقديم تعرض عليه بتاريخ 25 مارس 2008 من قبل مصطفى (م) وعائشة (م) استناداً لحقوقهم المشاعة المملوكة للسيدة (م) مليكة بموجب اتفاقية مصححة الإمضاء بتاريخ 1 أبريل 1997، والتي تم تأكيدها بتاريخ 12 يونيو 2008، وقد قضت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بحكمها رقم 38 بتاريخ 25 مايو 2010 برفض التعرض، إلا أن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء ألغت هذا الحكم وقضت بصحة التعرض بموجب قرارها رقم 4232 بتاريخ 15 أكتوبر 2012، وهو القرار الذي تم نقضه من قبل محكمة النقض بموجب قرارها رقم 549 بتاريخ 4 نوفمبر 2014، وأحيل الملف على محكمة الاستئناف بسطات التي أصدرت قرارها رقم 278 بتاريخ 8 أكتوبر 2015، الذي عدل الحكم المستأنف جزئياً وقضى بصحة التعرض في حدود مناب السيدة (م) مليكة، مع تأييده في الباقي، وقد تم نقض هذا القرار أيضاً بموجب قرار محكمة النقض رقم 178 بتاريخ 20 مارس 2018، وذلك لمخالفته لمقتضيات الفصل 37 من قانون التحفيظ العقاري المتعلق بضرورة مراعاة مراكز الأطراف عند البت في التعرض، وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، صدر القرار المطعون فيه رقم 6529 بتاريخ 3 أكتوبر 2018، الذي قضى بإلغاء الحكم المستأنف جزئياً وبصحة التعرض في حدود مناب مليكة (م)، وتأييده في الباقي، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بوسيلتين، ولم يجب المطلوبون.

في شأن الوسيلة الثانية:

يعيب الطاعن على القرار خرقه للقانون وسوء تعليله، إذ أن المحكمة قد اقتصرت على نقطة واحدة وهي عدم التمييز بين مراكز الأطراف، وتجاهلت الدفع المقدم من الطاعن بأن المبلغ المدفوع من قبل سهيل فاطنة لا يتعلق بالدين موضوع الاتفاقية المؤرخة في 1 أبريل 1997، بل بواجب استغلال أراضي السويتات والسانية، وأنه بموجب الخبرة والحكم الابتدائي الصادر عن ابتدائية ابن مسيك، وبموجب التنازل المؤرخ في 14 سبتمبر 2004، فإن المطلوبين في النقض باستثناء (م) مليكة قد فوتوا حصصهم له في العقارات موضوع مطلب التحفيظ بموجب عقد بيع مؤرخ في 14 سبتمبر 2004، مما يجعله معرضاً للنقض.

حيثيات القرار:

ثبت صحة ما نعاه الطاعن على القرار المطعون فيه، ذلك أن النقض يترتب عليه إعادة نشر الدعوى أمام محكمة الإحالة، التي تستعيد كامل صلاحياتها للنظر في القضية، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما حصرت نظرها في النقطة التي بتت فيها محكمة النقض بموجب قرارها السابق، دون البت في الدفوع الأخرى ذات التأثير على مسار القضية والمثارة في الوسيلة الثانية، تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصاً، وهو بمثابة انعدام التعليل، مما يعرضه للنقض.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف يقتضيان إعادة القضية لنفس المحكمة.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض:

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة للبت فيها وفقاً للقانون.
*   تحميل المطلوبين مصاريف الدعوى.
*   تسجيل هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بطلانه.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة:

*   الرئيس: حسن منصف.
*   المستشارون: عبد الوهاب معافلاني (مقرراً)، محمد اسراج، محمد شافي، سمير رضوان.
*   المحامي العام: رشيد صدوق.
*   كاتبة الضبط: ابتسام الزواغي.