باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القانون،

إثر الطعن بالنقض، المودع بتاريخ 15 يوليو 2019، والمقدم من الطاعن بواسطة وكيله القانوني، والرامي إلى إبطال القرار رقم 279 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 13 يونيو 2018، في القضية رقم 481/1403/2017.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات المرفقة بالملف، واستنادًا إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناء على أمر الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 20 فبراير 2023، والإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 28 مارس 2023.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ووكلائهم، وتخلفهم عن الحضور، والاستماع إلى التقرير المفصل الذي قدمه المستشار المقرر، السيد عبد الوهاب عافلاني، وملاحظات المحامي العام، السيد رشيد صدوق، والتي دعا فيها إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة القانونية،

تبين من واقع أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب قد تقدم بطلب تحفيظ للعقار المسمى "تدوكارت" تحت رقم 15659/41، لدى المحافظة العقارية بصفرو، بتاريخ 3 سبتمبر 2016، وتبين من التحديد أن مساحته تبلغ 01 هكتار و17 آرا و30 سنتيار، وقد أرفق طلبه بشهادة الملكية. ولقد تقدم الطاعنون بتعرض على هذا الطلب، بتاريخ 15 أغسطس 2016، سجل تحت رقم 411 بالكناش 10، مدعين حقوقًا مشاعة مستمدة من الإرث، ومرفقين تعرضهما برسم إراثة مسجل بتاريخ 15 يونيو 1999، تحت رقم 114 بالصفحة 147 بكناش التركات بموثق صفرو.

وبعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بصفرو، وتداول المذكرات والردود بين وكلاء الأطراف، وتقديم المتعرضين لنسخة من القرار رقم 26 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2 فبراير 1983 في القضية رقم 1983/185، وإدلاء النيابة العامة بملتمسها بتطبيق القانون، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 116 بتاريخ 6 يوليو 2017، قضى بعدم قبول التعرض المقدم من الطاعنين على مطلب التحفيظ رقم 15659/41، مع تحميلهما المصاريف وإحالة الملف على المحافظ لاتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة.

وقد استأنف الطاعنان هذا الحكم، ليصدر قرار محكمة الاستئناف المؤيد للحكم الابتدائي، والذي اعتمد على وقائع الحكم رقم 117 الصادر عن المحكمة الابتدائية بصفرو بشأن مطلب التحفيظ رقم 15586/41، المقدم من شخص آخر يدعى الحسن قريش بن محمد.

وقد استند الطاعنان في طعنهما إلى وسيلتين، ولم يجب المطلوب على هذا الطعن.

أثار الطاعنان في الوسيلة الأولى والثانية، نقص تعليل القرار المطعون فيه، وإخلاله بحقوق الدفاع، لعدم الرد على دفوعهما، حيث دفعا بكون العقار موضوع مطلب التحفيظ مشاع بين الطرفين، وأنه كان موضوع طلب قسمة لم تستجب له المحكمة بدعوى أنه ضمن أراضي الجموع، كما استبعدت المحكمة القرار الاستئنافي رقم 185/83 المستدل به، وقدما رسم ملكية رقم 244 يثبت ملكيتهما للعقار عن طريق الإرث.

تأكد للمحكمة صحة ما ذهب إليه الطاعنان من أن القرار المطعون فيه قد اعتمد على وقائع غير وقائع الدعوى، مما يشكل انعدام الأساس القانوني، ذلك أن محكمة الاستئناف، عند نظرها في تعرض الطاعنين على مطلب التحفيظ رقم 15659/41، اعتمدت على وقائع حكم صادر في قضية أخرى تتعلق بمطلب تحفيظ مختلف رقم 15586/41، وهو ما يجعل قرارها معيبًا ويستوجب النقض.

ولما كان حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

1. نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرته، للبت فيها مجددًا وفقًا للقانون.
2. تحميل المطلوب مصاريف الطعن.
3. إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، بجوار الحكم المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور هيئة قضائية مكونة من:

* السيد حسن منصف، رئيس الغرفة.
* السيد عبد الوهاب عافلاني، مستشار مقرر.
* السادة محمد اسراج، ومحمد شافي، وسمير رضوان، مستشارين أعضاء.
* وبحضور المحامي العام، السيد رشيد صدوق، وبمساعدة كاتبة الضبط، السيدة ابتسام الزواغي.