



بناءً على طعن النقض المؤرخ 15 يوليو 2019 من المدعي، ممثلاً لنائبه،



ويهدف إلى نقض الحكم رقم 279 الصادر في 13 يونيو 2018 في الدعوى رقم 2017/1403/481 عن محكمة الاستئناف في فاس.

وبناءً على الوثائق المقدمة في الدعوى.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 20 فبراير 2023.

وبناءً على إعلان تحديد القضية في الجلسة العامة المنعقدة في 28 مارس 2023.

وبناءً على المناداة على المدعي والمدعى عليهم من ينوب عنهم وغيابهم.

وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد عبد الوهاب عافلاني والاستماع إلى ملاحظات المدعي العام السيد رشيد صدوق الداعية إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيث يتبين من وثائق الدعوى والحكم المطعون فيه أن المدعي تقدم بطلب تحفيظ رقم 41/15659 لدى المحافظة العقارية في صفرو بتاريخ 3 سبتمبر 2016 للتحفيظ على ملكية تسمى "تدوكارت" والتي ظهر تحديدها بمساحة قدرها 01 هكتار و 17 آر و 30 سنتيار، وعزز طلبه بشهادة ملكية. وورد على هذا الطلب تعرض من قبل المدعى عليهم على حقوق مشاع، ومقدم في 15 أغسطس 2016 تحت رقم 10 عدد 411، مطالبين بحقوق لهم عن طريق الإرث، مؤيدين تعرضهم برسم إراثة مضمن بعدد 114 صحيفة 147 كناش التركات بتاريخ 15 يونيو 1999، توثيق صفرو.

وبعد إحالة الدعوى إلى المحكمة الابتدائية في صفرو، وبعد تبادل الردود والأجوبة بين نائبي المدعي والمدعى عليهم، وتقديم المدعى عليهم بنسخة من الحكم رقم 26 الصادر عن محكمة الاستئناف في فاس بتاريخ 2 فبراير 1983 في الدعوى رقم 1983/185، وتقديم النيابة العامة لملتمسها الداعي إلى تطبيق القانون، أصدرت المحكمة حكماً تحت رقم 116 بتاريخ 6 يوليو 2017 في الدعوى رقم 2017/1403/85 قضى في ملتمس الضم بعدم قبول الطلب. وفي البت في التعرض على مطلب التحفيظ رقم 41/15659 بعدم صحة التعرض على حقوق مشاع المقدم من قبل السادة الحسين (د) بن الحسين وأحمد (د) بن الحسين المودع في 15 أغسطس 2016 تحت رقم 10 عدد 411، مع تحميل المدعى عليهم المصاريف تضامناً وإرجاع الدعوى إلى السيد المحافظ لاتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة بعد اكتساب الحكم لقوة الشيء المقضي به.

وقد استأنف المدعى عليهما هذا الحكم، مصممين على طلبهما، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بتأييد الحكم المستأنف، معتمدةً على وقائع الحكم رقم 117 الصادر عن المحكمة الابتدائية في صفرو بشأن مطلب التحفيظ رقم 41/15586 الذي تقدم به الحسن قريش بن محمد، وهو القرار المطعون فيه بطعن تضمن وسيلتين، وقد استدعي المدعى عليه ولم يحضر.

في الوسيلة الأولى والثانية:

يعيب المدعى عليهما على الحكم نقصان التعليل وخرق حقوق الدفاع لعدم الرد على دفوعهما، حيث أنهما أثارا أن العقار موضوع مطلب التحفيظ مشاع بينهما، وأنه كان موضوع طلب قسمة لم تستجب له المحكمة بدعوى أنه ضمن أراضي الجموع، كما استبعدت القرار الاستئنافي رقم 83/185 المستدل به، وأنهما قدما برسم ملكية رقم 244 يثبت أن العقار ملك لهما عن طريق والدهما، مما يجعله معرضاً للنقض.

وبناءً عليه، تبين وجود أساس قانوني لشكوى المدعى عليهما على القرار المطعون فيه، حيث إن اعتماد الحكم على وقائع غير وقائع الدعوى يمثل حالة من حالات انعدام الأساس القانوني، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما بتت في تعرض المدعى عليهما على مطلب التحفيظ رقم 41/15659 المقدم من المدعي، والذي صدر فيه الحكم الابتدائي رقم 116 الصادر عن المحكمة الابتدائية في صفرو بتاريخ 6 يوليو 2017 في الدعوى رقم 2017/1403/85، اعتمدت وقائع الحكم الابتدائي رقم 117 الصادر عن المحكمة الابتدائية في صفرو بتاريخ 6 يوليو 2017 في الدعوى رقم 2017/1403/86 بشأن مطلب التحفيظ رقم 41/15586 الذي تقدم به الحسن قريش بن محمد، وقضت بما جرى به منطوق قرارها، وبذلك تكون قد بنت قرارها على غير أساس وعرضته للنقض.

وبناءً على ما سبق، ولضمان سير العدالة ومصلحة الطرفين، تقضي محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الدعوى والطرفين إلى نفس المحكمة للبت فيها طبقاً للقانون وعلى المدعى عليه المصاريف.

كما تقرر إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بترته.

وهكذا صدر هذا القرار وقُرئ في الجلسة العامة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية في محكمة النقض في الرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيساً والمستشارين السادة عبد الوهاب عافلاني مقرراً، ومحمد اسراج، ومحمد شافي، وسمير رضوان أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.