إثر الاعتراض المرفوع بتاريخ 15 يوليو 2019، من لدن المدعي، بواسطة وكيله القانوني، والموجه ضد القرار رقم 279 الصادر بتاريخ 13 يونيو 2018 في القضية رقم 1403/481/2017 عن محكمة الاستئناف بفاس،

وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المضمنة في ملف الدعوى،

واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974،

وإعمالًا لأمر الإحالة والإبلاغ المؤرخ في 20 فبراير 2023،

وتنفيذًا لإشعار تحديد جلسة المرافعة بتاريخ 28 مارس 2023،

وبعد التثبت من مناداة الأطراف ووكلائهم، وتخلفهم عن الحضور،

وبعد تدارس التقرير الذي أعده المستشار المقرر عبد الوهاب عافلاني، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة المقدمة من قبل رشيد صدوق، والتي طالبت برفض الدعوى،

وبعد المداولة القانونية،

تبين من خلال فحص ملف الدعوى والقرار المطعون فيه، أن المدعي كان قد تقدم بطلب لتحفيظ العقار ذي الرقم 41/15659 لدى المحافظة العقارية بصفرو بتاريخ 3 سبتمبر 2016، بغية تحفيظ ملكية العقار المسمى "تدوكارت" والمحدد مساحته بـ 01 هكتار و17 آرا و30 سنتيارا، وقد أرفق طلبه بشهادة ملكية.

إلا أن هذا الطلب قوبل باعتراض بتاريخ 15 أغسطس 2016، كناش رقم 10، عدد 411، قدمه المعترضون، مدعين حقوقًا مشاعة مستمدة من الإرث، وأرفقوا اعتراضهم بفريضة إرث مسجلة تحت رقم 114، بالصفحة 147 من سجل التركات بتاريخ 15 يونيو 1999 لدى توثيق صفرو.

وعقب إحالة القضية إلى المحكمة الابتدائية بصفرو، وبعد تبادل المذكرات بين وكلاء الأطراف، وتقديم المعترضين لنسخة من القرار رقم 26 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2 فبراير 1983 في القضية رقم 185/1983، وكذا التماس النيابة العامة بتطبيق القانون، أصدرت المحكمة حكمها رقم 116 بتاريخ 6 يوليو 2017 في القضية رقم 1403/85/2017، والذي قضى برفض طلب ضم الدعاوى، وفيما يخص الاعتراض على مطلب التحفيظ رقم 41/15659، فقد قضت المحكمة بعدم صحة الاعتراض على حقوق المشاع المقدم من طرف الحسين (د) بن الحسين وأحمد (د) بن الحسين والمودع بتاريخ 15 أغسطس 2016، كناش رقم 10، عدد 411، وحملت المعترضين المصاريف القضائية بالتضامن، وأمرت بإعادة الملف إلى المحافظ العقاري لاتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة بعد اكتساب الحكم قوة الشيء المقضي به.

وبعد استئناف المعترضين لهذا الحكم، وإصرارهم على موقفهم، وعقب استكمال إجراءات الترافع والدفوع، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، معتمدة على حيثيات الحكم رقم 117 الصادر عن المحكمة الابتدائية بصفرو بخصوص مطلب التحفيظ رقم 41/15586 المقدم من الحسن قريش بن محمد، وهو القرار محل الطعن، والذي تم تقديمه بمقال تضمن وسيلتين، وقد تم استدعاء المدعي ولكنه لم يحضر.

في الوسيلتين الأولى والثانية، ينعى المعترضون على القرار المطعون فيه قصور التعليل الذي يصل إلى درجة انعدامه، والإخلال بحقوق الدفاع لعدم الرد على الدفوع المثارة، حيث أشاروا إلى أن العقار موضوع مطلب التحفيظ هو ملكية مشاعة بين الأطراف، وأنه كان محل طلب قسمة لم تستجب له المحكمة بحجة أنه يندرج ضمن أراضي الجموع، كما أن القرار الاستئنافي استبعد القرار رقم 83/185 المستدل به، وأنهم يقدمون رسم ملكية رقم 244 يثبت ملكية العقار لهم عن طريق والدهم، مما يجعل القرار قابلا للنقض.

تتفق هذه المحكمة مع أوجه الطعن التي قدمها المعترضون على القرار المطعون فيه، حيث أن استناد الحكم على وقائع غير مطروحة في الدعوى يعتبر خرقًا لمبدأ الأساس القانوني، ذلك أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، وهي بصدد البت في اعتراض المعترضين على مطلب التحفيظ رقم 41/15659 الذي تقدم به المدعي، والذي صدر بشأنه الحكم الابتدائي رقم 116 الصادر عن المحكمة الابتدائية بصفرو بتاريخ 6 يوليو 2017 في القضية رقم 1403/85/2017، استندت إلى حيثيات الحكم الابتدائي رقم 117 الصادر عن المحكمة الابتدائية بصفرو بتاريخ 6 يوليو 2017 في القضية رقم 1403/86/2017 بشأن مطلب التحفيظ رقم 41/15586 الذي تقدم به الحسن قريش بن محمد، وقضت بما ورد في منطوق قرارها، وبالتالي تكون قد أسست قرارها على أساس غير سليم مما يجعله عرضة للنقض.

بناء على ما تقدم، ولضمان حسن سير العدالة وتحقيق مصلحة الطرفين، تقرر المحكمة إحالة الدعوى إلى نفس المحكمة للفصل فيها وفقًا للقانون، مع تحميل المدعي المصاريف القضائية.

كما تقرر المحكمة تضمين هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرته، سواء في ذيل القرار المطعون فيه أو على هامشه.