بناءً على العريضة الاستئنافية المؤرخة في الخامس عشر من يوليو عام 2019، والمقدمة من وكيل المدعي، طعنًا في الحكم ذي الرقم 279، الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ الثالث عشر من يونيو عام 2018، في الدعوى رقم 481/1403/2017، وبعد الاطلاع على الوثائق والمستندات المضمنة في ملف القضية.

واستنادًا إلى مقتضيات قانون أصول المحاكمات المدنية، الصادر في الثامن والعشرين من شتنبر عام 1974.

وبعد الوقوف على قرار التنحي والإعلام، المؤرخ في العشرين من فبراير عام 2023.

وكذا الاطلاع على الإشعار بتحديد موعد الجلسة العلنية، الذي يوافق الثامن والعشرين من مارس عام 2023.

وعقب المناداة على الأطراف ووكلائهم، مع تخلفهم عن الحضور، وبعد استماع المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر السيد عبد الوهاب عافلاني، ومرافعة النائب العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة القانونية، أصدرت المحكمة حكمها الآتي:

كان المدعى عليه قد أودع طلبًا لتحفيظ ملكية عقارية كائنة في "تدوكارت"، وذلك بتاريخ الثالث من سبتمبر عام 2016، لدى المحافظة العقارية بصفرو، تحت الرقم 15659/41، محددًا مساحتها بهكتار واحد وسبعة عشر آراً وثلاثين سنتياراً، مستندًا في ذلك إلى شهادة ملكية.

وفي الخامس عشر من أغسطس عام 2016، تقدم الطاعنان باعتراض على حقوق مشاعة، مدعين استحقاقهم لحقوق انتقلت إليهم عن طريق الإرث، ومدعمين اعتراضهم بشهادة إراثية مودعة ضمن ملف القضية.

وبعد إحالة الدعوى إلى المحكمة الابتدائية بصفرو، وتبادل المذكرات بين الخصوم، وإيداع المعترضين لقرار محكمة الاستئناف بفاس الصادر في الثاني من فبراير عام 1983، في القضية رقم 185/1983، قضت المحكمة في حكمها المؤرخ في السادس من يوليو عام 2017، تحت الرقم 116 في القضية رقم 85/1403/2017، بعدم قبول طلب الضم، وعدم صحة اعتراض المعترضين على الحقوق المشاعة في العقار موضوع طلب التحفيظ، وأمرت بإعادة الملف إلى المحافظ لاتخاذ الإجراءات اللازمة.

وقد استأنف الطاعنان الحكم أمام محكمة الاستئناف بفاس، والتي أيدت بدورها الحكم المستأنف معتمدة في ذلك على ملابسات حكم آخر صادر عن المحكمة الابتدائية بصفرو تحت الرقم 117 في القضية رقم 86/1403/2017، والمتعلق بطلب تحفيظ مقدم من شخص آخر.

وتقدم الطاعنان بمقال نقض تضمن دفوعًا رئيسية، تتمحور حول:

- افتقار الحكم للتعليل المناسب وعدم الرد على دفوعهما الجوهرية.

إذْ دفعا بأن العقار موضوع التحفيظ مملوك على وجه الشيوع بينهما وبين المدعى عليه، وأن دعوى القسمة التي تقدما بها قد رُفضت لكون العقار يقع ضمن أراضي الجموع، وأنهما يمتلكان العقار عن طريق والدهما بمقتضى رسم ملكية يحمل الرقم 244، الأمر الذي يجعل القرار عرضة للنقض.

وقد أيدت محكمة النقض الطعن الموجه ضد القرار المطعون فيه، معتبرة أن اعتماد القرار على وقائع قضية أخرى يشكل انعدامًا للسند القانوني، وأن إغفال المحكمة للرد على دفوع الطاعنين يعد إخلالًا بحقوق الدفاع.

وعلى إثر ذلك، قضت محكمة النقض بإلغاء القرار المطعون فيه، وإعادة القضية إلى نفس المحكمة للنظر فيها وفقًا للقانون، مع إلزام المدعى عليه بتحمل كافة المصاريف.