في الخامس عشر من شهر يوليو عام 2019، تقدم الملتمس، بواسطة وكيله المعتمد، بطلب نقض لدى محكمة النقض الموقرة، منتقداً القرار القضائي رقم 279، الذي أصدرته محكمة الاستئناف بفاس في الثالث عشر من شهر يونيو عام 2018، وذلك في إطار النزاع رقم 2017/1403/481.

ارتكز هذا الطلب على المستندات المرفقة طي الملف، مستندًا في ذلك إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وقد استكملت الإجراءات القانونية اللازمة، حيث تم التبليغ والتخلي طبقًا للأمر الصادر بتاريخ 20 فبراير 2023، مع تحديد تاريخ 28 مارس 2023 موعداً لانعقاد الجلسة العلنية.

بالرجوع إلى وثائق القضية والقرار المطعون فيه، يتبين أن الملتمس قد تقدم بتاريخ الثالث من شهر سبتمبر عام 2016، بطلب تحفيظ رقم 41/15659 لدى المحافظة العقارية بصفرو، وذلك لتسجيل عقار يعرف باسم "تدوكارت"، تبلغ مساحته 01 هكتار و17 آر و30 سنتيارًا، وقد أرفق طلبه بشهادة ملكية.

وفي المقابل، قام الطاعنان بتقديم تعرض على طلب التحفيظ بتاريخ 15 أغسطس 2016، مدعيين بوجود حقوق مشاعة لهم، اكتسبوها عن طريق الإرث، وقد دعموا اعتراضهم برسم إراثة، مضمن بعدد 114 صفحة 147 بكناش التركات بتاريخ 15 يونيو 1999، وموثق بصفرو.

بعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بصفرو، وتبادل مذكرات الرد والملاحظات من قبل نائبي الأطراف، قام المتعرضون بتقديم نسخة من القرار رقم 26 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2 فبراير 1983 في القضية رقم 1983/185، كما تقدمت النيابة العامة بمذكرة ملتمسة فيها بتطبيق القانون.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً قضائياً بتاريخ 6 يوليو 2017 في الدعوى رقم 2017/1403/85، قضت في الشق المتعلق بالضم بعدم قبول الطلب، وفي الشق المتعلق بالتعرض على مطلب التحفيظ، بعدم صحة التعرض المقدم من قبل الطاعنين على الحقوق المشاعة، مع تحميلهما الصائر متضامنين، وإعادة الملف إلى السيد المحافظ لاتخاذ الإجراءات اللازمة بعد أن يكتسب الحكم حجية الشيء المقضي به.

طعن الطاعنان في هذا الحكم استئنافاً، وأصرَّا على طلباتهما، وبعد استكمال إجراءات الدفع والدفاع، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، معتمدة في ذلك على وقائع الحكم رقم 117 الصادر عن المحكمة الابتدائية بصفرو بشأن طلب التحفيظ رقم 41/15586، المقدم من الحسن قريش بن محمد، وهو القرار الذي تم الطعن فيه بالنقض.

تقدم الملتمس بمقال للنقض، تضمّن وسيلتين، في حين لم يحضر المطلوب في النقض عند استدعائه.

في الوسيلتين الأولى والثانية، انتقد الطاعنان القرار المطعون فيه بالنقض، بحجة نقصان تعليله والإخلال بحقوق الدفاع لعدم الرد على دفوعهما، مؤكدين أن العقار موضوع طلب التحفيظ هو عقار مشاع بين الأطراف، وكان موضوع دعوى قسمة لم تستجب لها المحكمة بدعوى كونه ضمن أراضي الجموع، كما استبعد القرار الاستئنافي رقم 83/185 المستدل به، وقدموا رسم ملكية رقم 244 يثبت أن العقار مملوك لهما عن طريق والدهما.

وبعد الفحص والتدقيق، تأكد صحة ما عابه الطاعنان على القرار المطعون فيه، حيث أن اعتماد الحكم على وقائع غير وقائع الدعوى يعتبر خرقًا جوهريًا لقواعد العدالة وانعدامًا للأساس القانوني، ذلك أن محكمة الاستئناف التي أصدرت القرار المطعون فيه، وهي تفصل في تعرض الطاعنين على طلب التحفيظ رقم 41/15659 المقدم من المطلوب والصادر فيه الحكم الابتدائي رقم 116 الصادر عن المحكمة الابتدائية بصفرو بتاريخ 6 يوليو 2017 في الدعوى رقم 2017/1403/85، اعتمدت على وقائع الحكم الابتدائي رقم 117 الصادر عن المحكمة الابتدائية بصفرو بتاريخ 6 يوليو 2017 في الدعوى رقم 2017/1403/86 بشأن طلب التحفيظ رقم 41/15586 المقدم من الحسن قريش بن محمد، وبالتالي، فإنها قد أسست حكمها على غير أساس وعرضته للنقض.

وبناءً على ما سبق، وبغية ضمان حسن سير العدالة وتحقيق مصلحة الطرفين، يتعين إحالة القضية على نفس المحكمة لتقوم بالبت فيها وفقاً لما يقتضيه القانون.