بمقتضى السلطة المخولة لجلالة الملك وبموجب القواعد القانونية النافذة،

إثر العريضة المقدمة بتاريخ التاسع عشر من فبراير سنة ألفين وعشرين من قبل الطاعن (الطرحة القاراتية) بواسطة وكيله القانوني، والتي يهدف من خلالها إلى إبطال القرار رقم 417 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ الحادي والعشرين من نوفمبر سنة ألفين وتسعة عشر في الدعوى رقم 291/1401/2019؛

وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية التي قدمها المطلوبون في النقض بتاريخ السابع والعشرين من نوفمبر سنة ألفين وعشرين بواسطة وكيلهم القانوني، والتي التمسوا فيها رد الطعن؛

وبعد التدقيق في كافة الوثائق والمستندات الأخرى المضمنة في الملف؛

وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ الثامن والعشرين من شهر سبتمبر عام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين؛

وبعد إتمام إجراءات الأمر بالتخلي والإعلان عنه؛

وعقب الإعلان عن تاريخ انعقاد الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ الرابع والعشرين من يناير سنة ألفين وثلاثة وعشرين؛

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم قانونا، وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد اللطيف وحمان لتقريره المفصل، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار، التي خلصت إلى رفض الطعن؛

وبعد المداولة وفقاً للأصول القانونية؛

حيث تبين من فحوى أوراق القضية أنه بتاريخ الثالث من ديسمبر سنة ألفين وثمانية عشر، تقدم المدعون (مولود بن اع)، و(محمد بن ع)، و(الحسن بن ع) بواسطة محاميهم، بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الابتدائية بمكناس ضد كل من (عبد المالك بن ع) والمحافظ على الأملاك العقارية بالحاجب. وقد أوردوا في مقالهم أنهم سبق لهم الحصول على حكم قضائي نهائي يلزم المدعى عليه الأول باتخاذ كافة الإجراءات القانونية الضرورية مع المحافظة العقارية بالحاجب لتسجيل أسمائهم في الرسمين العقاريين رقم 589/67 و580/67، بصفتهم ملاكاً بحصة الربع لكل منهم من المساحة الإجمالية المضمنة بالرسمين المذكورين، مع تهديده بغرامة مالية قدرها ثلاثمائة درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ. وأفادوا بأن المدعى عليه قد امتنع عن التنفيذ، وأنهم حصلوا على قرار بتصفية الغرامة التهديدية المحكوم بها، إلا أنه استمر في الامتناع عن التنفيذ. وبناء على ذلك، التمسوا الإذن للمحافظ على الأملاك العقارية بالحاجب بتسجيلهم كمالكين في الرسمين العقاريين المذكورين، مع اعتبار الحكم الصادر بمثابة سند ناقل للملكية يتم بموجبه تسجيلهم في الرسمين العقاريين المذكورين بحصة الربع لكل منهم بالتساوي مع المدعى عليه، وأن يحل الحكم محل العقد الناقل للملكية، والإذن للمحافظ على الأملاك العقارية بتنفيذه. وقد أرفقوا طلبهم بنسخة من القرار رقم 688 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ التاسع عشر من فبراير سنة ألفين وخمسة عشر في الملف رقم 3660/1404/2014، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي في الشق المتعلق بإلزام المدعى عليه باتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة مع المحافظة العقارية بالحاجب لتسجيل أسماء المدعين في الرسمين العقاريين رقم 589/67 و580/67 كمالكين بحصة الربع لكل منهم، بالإضافة إلى محضر امتناع مؤرخ في الثامن والعشرين من أغسطس سنة ألفين وخمسة عشر في الملف التنفيذي رقم 3738/6201/2015، والذي يثبت امتناع المدعى عليه عن تنفيذ القرار المذكور. كما أرفقوا نسخة من القرار رقم 1944 الصادر بتاريخ الثامن والعشرين من ديسمبر سنة ألفين وسبعة عشر في الملف رقم 1790/1201/2017 عن نفس محكمة الاستئناف، والذي قضى بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بتصفية الغرامة التهديدية عن الفترة من التاسع والعشرين من أغسطس سنة ألفين وخمسة عشر إلى تاريخ الطلب في الحادي عشر من أبريل سنة ألفين وسبعة عشر، ومحضر امتناع عن تنفيذ هذا القرار في الملف التنفيذي رقم 764/6205/2018 بتاريخ الثالث عشر من مارس سنة ألفين وثمانية عشر.

في المقابل، قدم المدعى عليه بواسطة محاميه مذكرة جوابية أكد فيها أن نقل الملكية يتوقف على إرادة مالك العقار، وأن العقارات موضوع الدعوى تخضع لقانون خاص، وهو ظهير التعاونيات الذي يمنع القسمة، وهو ما يمنع نقل الملكية. وأشار إلى أنه تقدم بطعن بالنقض في القرار المتمسك به، وبالتالي فإن الدعوى سابقة لأوانها، ملتمسا رفض الطلب من حيث الأساس واحتياطيا عدم قبوله. وقد أرفق مذكرة جوابية بنسخة من عريضة نقض مؤرخة في العشرين من ديسمبر سنة ألفين وثمانية عشر ضد القرار رقم 688 بتاريخ التاسع عشر من فبراير سنة ألفين وخمسة عشر في الملف رقم 3660/1404/2014. وقد رد المدعون على ذلك بأن عريضة النقض المقدمة لا تفيد المدعى عليه، بالنظر إلى أن محكمة النقض سبق لها البت في الموضوع بمقتضى قرارها رقم 2/664 الصادر بتاريخ الثاني والعشرين من نوفمبر سنة ألفين وستة عشر في الملف رقم 4956/1/2/2015، والقاضي برفض طلب المدعى عليه الرامي إلى نقض القرار رقم 688 المشار إليه.

وعقب استيفاء الإجراءات المسطرية، أصدرت المحكمة الابتدائية بمكناس حكمها رقم 570 بتاريخ الثاني عشر من يونيو سنة ألفين وتسعة عشر في الملف رقم 1114/1404/2018، والذي قضى باعتبار الحكم، بعد صيرورته نهائياً، بمثابة سند تنفيذي ناقل للملكية، والحكم بتسجيل المدعين في الرسمين العقاريين رقم 589/67 و580/67 بحصة الربع لكل منهم بالتساوي مع المدعى عليه، وإحلال الحكم مقام العقد الناقل للملكية، والإذن للمحافظ على الأملاك العقارية بالحاجب بتسجيله في الرسمين المذكورين. وقد استأنف المدعى عليه هذا الحكم، وبعد جواب المستأنف عليهم، أصدرت محكمة الاستئناف بمكناس قرارها بتأييد الحكم الابتدائي، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من المستأنف بأربعة أسباب.

حيث يعيب الطاعن القرار في السبب الأول بوجود خرق جوهري للقانون، وذلك لمخالفته لقواعد قانونية ذات طابع آمر، حيث أن العقارين تحكمهما مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.72.278 بتاريخ التاسع والعشرين من ديسمبر سنة ألف وتسعمائة واثنين وسبعين، بمثابة قانون يتعلق بالتعاونيات الفلاحية المؤسسة بين الأفراد المسلمة إليهم أراضي الدولة، أو الأفراد الموزعة عليهم القطع الأرضية المحدثة في العقارات الجماعية، وأن المادة 14 من الظهير المذكور تمنع التفويت.

ويعيبه في السبب الثاني بفساد التعليل، حيث تمسك الطاعن بكونه لم يمتنع عن تنفيذ القرار رقم 688 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ التاسع عشر من فبراير سنة ألفين وخمسة عشر، كما هو مثبت في محضر التنفيذ رقم 3738/6201/2015 المشار إليه، والذي ورد فيه أنه أبدى استعداده للتنفيذ، وأن المحافظ على الأملاك العقارية بالحاجب هو الذي امتنع عن تنفيذ القرار وأثار صعوبات في ذلك لخضوع العقار لظهير 1972/12/29 المشار إليه، وأن المحكمة لم تجب عن ذلك، ولم تبحث في طبيعة العقار والإطار القانوني الذي يحكمه، والذي لا يقبل التفويت ولا القسمة.

ويعيبه في السببين الثالث والرابع مجتمعين بخرق قاعدة مسطرية أضرت بأحد الأطراف، حيث تمسك بكون العقارات موضوع الاعتراف بحق رقم 277 صحيفة 261 كناش 35 المعتمد عليه في القرار 688 الصادر بتاريخ التاسع عشر من فبراير سنة ألفين وخمسة عشر يؤطرها الظهير الشريف المشار إليه، وهي قواعد آمرة لا يجوز مخالفتها، وأن المحكمة لم تأمر بأي خبرة قضائية للتأكد من نوع وطبيعة العقار موضوع الدعوى، مما يجعل القرار غير سليم وفاسد التعليل وخارق لقاعدة مسطرية.

إلا أنه، ورداً على هذه الأسباب مجتمعة، لتداخلها، يتبين من خلال وثائق الملف أن الطاعن سبق له أن التزم وتعهد بنقل ملكية العقار إلى المطلوبين في النقض كشركاء معه بنسبة الربع لكل واحد منهم، وقد صدر قرار قضائي نهائي قضى عليه بتنفيذ التزامه المذكور، وأن الطاعن لم يدل بما يفيد أن تنفيذه لهذا الالتزام قد تعذر بسبب صعوبة قانونية، خاصة وأن المطلوبين في النقض أدلوا بقرار محكمة النقض رقم 2/664 الصادر بتاريخ الثاني والعشرين من نوفمبر سنة ألفين وخمسة عشر في الملف رقم 4956/1/2/2015، والذي اعتبر أن المنع المنصوص عليه في الفصل 14 من ظهير 1972/12/29 لم يعد قائماً بموجب المادة الثالثة من القانون رقم 06.01 بعد تسديد المستفيد لثمن القطعة المسلمة له والوفاء بالديون تجاه التعاونية. وبالتالي، فإن أساس الدعوى هو التزام الطاعن تجاه إخوته، وأنه بموجب الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، فإن الالتزامات التعاقدية تقوم مقام القانون بالنسبة لمنشئيها، وأن من التزم بشيء لزمه، إلا إذا كان تنفيذه مستحيلاً أو مخالفاً للنظام العام أو الأخلاق الحميدة. وعليه، فإن القرار حين علل بأن "المستأنف عليهم أدلوا بشهادتي الملكية العقارية المتعلقة بالملكين المذكورين والمؤرختين في الثامن عشر من مارس سنة ألفين وتسعة عشر، واللتين تتضمنان تقييداً احتياطياً لفائدتهم ولا تتضمنان منعاً من التفويت، فضلاً عن أن قرار محكمة النقض رقم 2/664 أوضح أنه بمقتضى المادة الثالثة من القانون 06.01 المغير والمتمم لظهير 1972/12/29، ترفع الموانع والالتزامات المنصوص عليها في الظهير المذكور، ومن بينها المنع موضوع الفصل 14 منه، بعد التسديد الكامل لثمن القطعة المسلمة له والوفاء بالديون التي في ذمته تجاه التعاونية التي ينتمي إليها المستفيد.

كما أن الاتفاق المتعلق بعقار محفظ يجب تقييده بالرسم العقاري، تطبيقاً للمواد 65 وما يليها من قانون التحفيظ العقاري... وبناء على ما سبق، ونظراً لصدور قرار نهائي ضد المستأنف يقضي باتخاذ جميع الإجراءات القانونية مع المحافظة العقارية لتدوين أسماء المستأنف عليهم في الرسمين العقاريين على أساس الربع لكل واحد منهم، فإن ما قضى به الحكم المستأنف بالاستجابة لطلبات المستأنف عليهم يعتبر صائباً ويستوجب التأييد. ونتيجة لما ذكر، يكون القرار معللاً تعليلاً كافياً، وتكون الأسباب غير جديرة بالاعتبار.

بناء عليه، قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي بالعلنية في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: أحمد دحمان، رئيس الهيئة ورئيساً، والمستشارين: عبد اللطيف وحمان، مقرراً، وجواد انهاري، وامحمد بوزيان، ومحمد أعبوش، أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد الطيب بسكار، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.