بناءً على الأمر السامي لصاحب الجلالة الملك، وبموجب قانون الإجراءات المدنية، وبناءً على الطلب المقدم في 2020/02/19 من قبل المدعين من خلال وكيلهم القانوني، الرامي إلى الطعن في القرار رقم 417 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس في 2019/11/21 في الملف 2019/1401/291.

وبناءً على مذكرة الرد المقدمة في 2020/11/27 من قبل المدعى عليهم في النقض بواسطة وكيلهم المذكور، الرامية إلى رفض الطلب.

وبناءً على المستندات الأخرى المقدمة في الملف.

وبناءً على قانون الإجراءات المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبعد تبليغ الأمر بالتخلي والحضور.

وبناءً على إشعار تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 2023/01/24.

وبناءً على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد اللطيف وحمان لتقريره؛ والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار الرامية إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

وحيث يستفاد من مستندات الملف أنه في 2018/12/03، تقدم المدعون (مولود بن. اع) و(محمد بن. ع) و(الحسن بن. (ع) بواسطة محاميهم بطلب أمام المحكمة الابتدائية بمكناس تجاه (عبد المالك. بن. ع) والمحافظ على الأملاك العقارية بالحاجب، عرضوا فيه قرارًا نهائيًا يقضي على المدعى عليه الأول باتخاذ جميع الإجراءات القانونية مع المحافظة العقارية بالحاجب لتقييد أسمائهم بالرسمين العقاريين رقم 67/589 و67/580 كمالكين على أساس الربع لكل واحد منهم من مجموع المساحة الإجمالية المضمنة بالرسمين العقاريين المذكورين تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 300 درهم عن كل يوم يمتنع فيه عن التنفيذ، وأن المدعى عليه امتنع عن التنفيذ، وأنهم استصدروا قرارًا بتصفية الغرامة التنفيذية المحكوم بها وامتنع المدعى عليه عن التنفيذ أيضًا، مطالبين بذلك الإذن للمحافظ على الأملاك العقارية بالحاجب بتقييدهم كمالكين بالرسمين العقاريين المذكورين، واعتبار الحكم الذي سيصدر بمثابة عقد ناقل للملكية بمقتضاه يتم تسجيل المدعين بالرسمين العقاريين المذكورين على أساس الربع لكل واحد منهم بالتساوي مع المدعى عليه، وإحلال الحكم مقام العقد الناقل للملكية والإذن للمحافظ على الأملاك العقارية بالحاجب بتنفيذه. وأدلوا بنسخة من القرار رقم 688 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 2015/02/19 ملف رقم 2014/1404/3660 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي في ما قضى به من "الحكم على المدعى عليه باتخاذ جميع الإجراءات القانونية مع المحافظة العقارية بالحاجب لتدوين أسماء المدعين على الرسمين العقاريين رقم 67/589 و67/580 كملاك على أساس الربع لكل واحد منهم"، ومحضر الامتناع للمؤرخ في 2015/08/28 ملف تنفيذ رقم 2015/6201/3738 امتنع بمقتضاه المدعى عليه عن تنفيذ القرار المذكور؛ ونسخة من القرار رقم 1944 بتاريخ 2017/12/28 في الملف 2017/1201/1790 الصادر عن نفس محكمة الاستئناف، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بتصفية الغرامة التهديدية عن الفترة من 2015/08/29 إلى تاريخ الطلب وهو 2017/04/11؛ ومحضر امتناع عن تنفيذ هذا القرار في الملف التنفيذي رقم 2018/6205/764 وتاريخ 2018/03/13.

وأدلى المدعى عليه بواسطة محاميه بمذكرة جوابية أكد فيها أن نقل الملكية موكول لإرادة مالك العقار وأن العقارات موضوع الدعوى تخضع لقانون خاص وهو ظهير التعاونيات الذي لا يجيز القسمة وهو السبب المانع من نقل الملكية، وأنه تقدم بطعن أمام محكمة النقض في القرار المتمسك به وبالتالي فالدعوى سابقة لأوانها ملتمسًا رفض الطلب أساسًا واحتياطيًا عدم قبوله، وأدلى بنسخة من عريضة نقض مؤرخة في 2018/12/20 ضد القرار رقم 688 وتاريخ 2015/02/19 ملف 2014/1404/3660، وعقب المدعون أن عريضة النقض المدلى بها لا تفيد المدعى عليه في شيء على اعتبار أن محكمة النقض سبق لها البت في الموضوع بمقتضى قرارها رقم 2/664 الصادر بتاريخ 2016/11/22 ملف رقم 2015/2/1/4956 والقاضي برفض طلب المدعى عليه الرامي إلى نقض القرار رقم 688 المشار إليه.

وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية بمكناس حكمها رقم 570 بتاريخ 2019/06/12 الملف رقم 18/1404/1114 والقاضي باعتبار الحكم بعد صيرورته نهائيًا بمثابة سند تنفيذي ناقل للملكية والحكم بتسجيل المدعين بالرسمين العقاريين رقم 67/589 وعدد 67/580 على أساس الربع لكل واحد منهم بالتساوي مع المدعى عليه وإحلال الحكم مقام العقد الناقل للملكية والإذن للسيد المحافظ على الأملاك العقارية بالحاجب بتسجيله بالرسمين المذكورين أعلاه فاستأنفه المدعى عليه وبعد جواب المستأنف عليهم أصدرت محكمة الاستئناف بمكناس قرارها بتأييد الحكم الابتدائي وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من المستأنف بأربعة وسائل.

حيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بالخرق الجوهري للقانون؛ ذلك أنه خرق قواعد قانونية تتسم بالصبغة الآمرة، وأن العقاريين تحكمهما مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.72.278 بتاريخ 1972/12/29 بمثابة قانون يتعلق بالتعاونيات الفلاحية المؤسسة بين الأفراد المسلمة إليهم أراضي الدولة، أو الأفراد الموزعة عليهم القطع الأرضية المحدثة في العقارات الجماعية، وأن المادة 14 من الظهير المذكور تمنع التفويـ

ويعيبه في الوسيلة الثانية بفساد التعليل؛ ذلك أنه تمسك بكونه لم يمتنع عن تنفيذ القرار رقم 688 الصادر عن تنفيذ القرار رقم 688 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 2015/02/19 حسب المثبت بمحضر التنفيذ عدد 2015/6201/3738 المشار إليه، والوارد فيه أنه أبدى استعداده للتنفيذ، وأن المحافظ على المملكة المغربية على الأملاك العقارية بالحاجب هو الذي امتنع عن تنفيذ القرار وأثار صعوبات في ذلك لخضوع العقار لظهير 197212/29 المشار إليه، وأن المحكمة لم تجب عن ذلك ولم تبحث في طبيعة العقار والإطار القانوني الذي يحكمه، بحيث لا يقبل التفويت ولا القسمة.

ويعيبه في الوسيلتين الثالثة والرابعة مجتمعتين خرق قاعدة مسطرية أضر بأحد الأطراف؛ ذلك أنه تمسك بكون العقارات موضوع الاعتراف بحق عدد 277 صحيفة 261 كناش 35 المعتمد عليه في القرار 688 الصادر بتاريخ 2015/02/19 يؤطرها الظهير الشريف المشار إليه، وهي قواعد آمرة لا يجوز مخالفتها، وأن المحكمة لم تأمر بأي خبرة قضائية للتأكد من نوع وطبيعة العقار موضوع الدعوى، مما يكون معه القرار غير سليم وفاسد التعليل وخارق لقاعدة مسطرية.

لكن ردًا على الوسائل أعلاه مجتمعة لتداخلها، فإنه يتجلى من مست