باسم جلالة الملك، وحسب مقتضيات القانون،

عرضت القضية على محكمة النقض بمقتضى طلب نقض تقدم به بتاريخ 2020/02/19، وذلك للطعن في قرار صادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 2019/11/21، والذي يحمل الرقم 417. تقدم بالطلب المدعون، ممثلون بنائبهم، ساعين إلى نقض القرار الذي رفض تقييد أسمائهم كمالكين في السجل العقاري.

وتضمن الملف مذكرة جوابية مقدمة بتاريخ 2020/11/27 من قبل المدعى عليهم، ممثلين بنائبهم، طالبت برفض الطلب. كما تضمن الملف مستندات أخرى ذات صلة.

وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، فقد عُقدت الجلسة العلنية بتاريخ 2023/01/24، بعد إبلاغ الأطراف وتعيين القضية. وعند مناداة الأطراف أو من يمثلهم، لم يحضر أحد منهم. وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد اللطيف وحمان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار الرامية إلى رفض الطلب، وبعد المداولة وفقًا للقانون،

ووفقًا للمستندات المقدمة في الملف، تقدم المدعون (مولود. بن. اع)، و(محمد بن. ع)، و(الحسن بن. (ع)، ممثلين بمحاميهم، بمقال أمام المحكمة الابتدائية بمكناس في 2018/12/03 ضد (عبد المالك. بن. ع) وممثل الممتلكات العقارية بالحاجب. وقد عرضوا في مقالهم حصولهم على قرار قضائي نهائي يلزم المدعى عليه الأول باتخاذ الإجراءات القانونية لتقييد أسمائهم في السجل العقاري تحت رقم 67/589 ورقم 67/580 كمالكين بنسبة الربع لكل منهم من المساحة الإجمالية المضمنة في السجلات العقارية المذكورة. وذكروا أن المدعى عليه رفض الامتثال للقرار، وأنهم حصلوا على قرار بتصفية الغرامة التنفيذية المحكوم بها، إلا أن المدعى عليه استمر في رفض تنفيذ القرار. وبناءً على ذلك، طلب المدعون الإذن لممثل الممتلكات العقارية بالحاجب بتقييد أسمائهم كمالكين في السجلات العقارية المذكورة، واعتبار الحكم الذي سيصدر بمثابة عقد ناقل للملكية يتم تسجيلهم بموجبه بنسبة الربع لكل واحد منهم بالتساوي مع المدعى عليه، وإحلال الحكم مقام العقد الناقل للملكية، وإصدار إذن لممثل الممتلكات العقارية بالحاجب بتنفيذه. كما قدموا نسخة من القرار رقم 688 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 2015/02/19 في الملف رقم 2014/1404/3660 والذي يقضي بتأييد الحكم الابتدائي.

وأكد المدعى عليه في مذكرة جوابية قدمها بواسطة محاميه أن نقل الملكية يخضع لإرادة مالك العقار وأن العقارات محل الدعوى تخضع لقانون خاص، وهو ظهير التعاونيات الذي يحظر القسمة. وقد تقدم بطعن أمام محكمة النقض في القرار المُستمسك به، وبالتالي فإن الدعوى سابقة لأوانها. وطلب المدعى عليه رفض الطلب أو عدم قبوله. كما قدم نسخة من عريضة نقض مؤرخة في 2018/12/20 ضد القرار رقم 688 وتاريخ 2015/02/19 ملف 2014/1404/3660. وقد رد المدعون بأن عريضة النقض لا تفيد المدعى عليه بأي شيء، حيث سبق لمحكمة النقض أن حكمت في الموضوع بموجب قرارها رقم 2/664 الصادر بتاريخ 2016/11/22 في الملف رقم 2015/2/1/4956 والذي قضى برفض طلب المدعى عليه بنقض القرار رقم 688 المشار إليه.

وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية بمكناس حكمها رقم 570 بتاريخ 2019/06/12 في الملف رقم 18/1404/1114 والذي يقضي باعتبار الحكم بعد صيرورته نهائيًا بمثابة سند تنفيذي ناقل للملكية وتسجيل المدعين بالرسمين العقاريين رقم 67/589 و رقم 67/580 على أساس الربع لكل واحد منهم بالتساوي مع المدعى عليه، وإحلال الحكم مقام العقد الناقل للملكية، وإذن لممثل الممتلكات العقارية بالحاجب بتسجيله في السجلات المذكورة أعلاه. وتم استئناف الحكم من قبل المدعى عليه، وبعد رد المستأنف عليهم، أصدرت محكمة الاستئناف بمكناس قرارًا بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من قبل المستأنف.

ويعيب الطاعن القرار في وسيلته الأولى بالخرق الجوهري للقانون، حيث أنه خالف مقتضيات ظهير رقم 1.72.278 بتاريخ 1972/12/29 بمثابة قانون يتعلق بالتعاونيات الفلاحية التي تحظر التفويت أو القسمة. كما يرى أن القرار فاسد التعليل، حيث أنه تمسك بعدم امتناعه عن تنفيذ القرار رقم 688 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 2015/02/19 وفقًا لمحضر التنفيذ رقم 2015/6201/3738 المشار إليه، والذي يثبت استعداده للتنفيذ، وأن ممثل الممتلكات العقارية بالحاجب هو الذي امتنع عن تنفيذ القرار وأثار صعوبات في ذلك بسبب خضوع العقار لظهير 197212/29 المشار إليه، وأن المحكمة لم تبحث في طبيعة العقار والإطار القانوني الذي يحكمه، ولا تقبل التفويت أو القسمة.

وفي الوسيلتين الثالثة والرابعة مجتمعتين، يرى الطاعن أن القرار خرق قاعدة مسطرية أضرت به، حيث أن العقارات موضوع الاعتراف بحق ملكية رقم 277 صحيفة 261 كناش 35 المعتمد عليه في القرار 688 الصادر بتاريخ 2015/02/19 تؤطرها الظهير الشريف المشار إليه وهي قواعد آمرة لا يجوز مخالفتها، وأن المحكمة لم تأمر بأي خبرة قضائية للتأكد من نوع وطبيعة العقار موضوع الدعوى.

ورداً على الوسائل المذكورة مجتمعة لتداخلها، يتبين من مستندات الملف أن الطاعن قد التزم بنقل ملكية العقار إلى المطلوبين في النقض كشركاء معه بنسبة الربع لكل واحد منهم، وقد صدر قرار قضائي مبرم قضى عليه بتنفيذ التزامه المذكور. كما أن الطاعن لم يقدم ما يفيد أن التزامه تعذر تنفيذه لصعوبة قانونية، خاصة وأن المطلوبين في النقض قد أدلوا بقرار محكمة النقض رقم 2/664 الصادر بتاريخ 2015/11/22 في الملف رقم 2015/2/1/4956 والذي اعتبر أن المنع المنصوص عليه في الفصل 14 من ظهير 1972/12/29 لم يعد قائمًا بموجب المادة الثالثة من القانون رقم 06.01 بعد تسديد المستفيد لثمن القطعة المسلمة له والوفاء بالديون تجاه التعاونية. وبالتالي فإن أساس الدعوى هو التزام الطاعن تجاه إخوته، وبموجب الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود فإن الالتزامات التعاقدية تقوم مقام القانون بالنسبة لمنشئيها. ولذلك فإن القرار حين علل بأن "المستأنف عليهم أدلوا بشهادتي الملكية العقارية يتعلقان بالملكين أعلاه مؤرختين في 2019/03/18 تتضمنان التقييد الاحتياطي لائدة المستأنف عليهم ولا تتضمنان المنع من التفويت فضلاً على أن قرار محكمة النقض عدد 2/664 أوضح أنه بمقتضى المادة الثالثة من القانون 06.01 المغير والمتمم لظهير 1972/12/29 ترفع عن الموانع والالتزامات المنصوص عليها في الظهير المذكور ومن بينها المنع موضوع الفصل 14 منه، وأنه إذا تعلق الات