بناءً على السلطة الممنوحة بموجب التوجيهات الملكية السامية، وتفعيلًا لأحكام التشريع النافذ، وبعد التمعّن في الطعن بالنقض المقدم في التاسع عشر من فبراير لعام 2020، من لدن المدعين (القاراتية)، والرامي إلى دحض قرار محكمة الاستئناف بمكناس رقم 417 الصادر بتاريخ الحادي والعشرين من نوفمبر لعام 2019، في الدعوى رقم 2019/1401/291، وبالإحاطة بالدفوع المقدمة بتاريخ السابع والعشرين من نوفمبر لعام 2020، من قبل المدعى عليهم في النقض، واستنادًا إلى الوثائق والمستندات الأخرى المودعة في ملف القضية، واستنادًا إلى قانون أصول المحاكمات المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من سبتمبر لعام 1974، وبعد إقرار التخلي عن القضية والإشعار بذلك على النحو القانوني، وبعد الإعلام بتحديد جلسة المرافعة العلنية بتاريخ الرابع والعشرين من يناير لعام 2023، وبعد المناداة على أطراف النزاع أو من يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر عبد اللطيف وحمان، والاستماع إلى الملتمسات التي أبداها المحامي العام الطيب بسكار، وبعد المداولة القانونية، تبين من خلال فحوى أوراق القضية أنه بتاريخ الثالث من ديسمبر لعام 2018، تقدم المدعون (مولود بن ع، ومحمد بن ع، والحسن بن ع) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بمكناس، في مواجهة (عبد المالك بن ع) والمحافظ على الأملاك العقارية بالحاجب. وقد أفاد المدعون في دعواهم بأنهم سبق وأن حصلوا على حكم بات يلزم المدعى عليه الأول باتخاذ كافة الإجراءات النظامية لدى المحافظة العقارية بالحاجب، لتسجيل أسمائهم في الرسوم العقارية رقم 67/589 ورقم 67/580 كمالكين، بواقع الربع لكل منهم، مع فرض غرامة مالية قدرها 300 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ. وادعى المدعون أن المدعى عليه قد امتنع عن التنفيذ، وأنهم تحصلوا على حكم بتصفية الغرامة التهديدية المحكوم بها، إلا أن المدعى عليه استمر في الامتناع عن التنفيذ. وعليه، فقد طالب المدعون من المحكمة إصدار الإذن للمحافظ على الأملاك العقارية بالحاجب، بتسجيلهم كمالكين في الرسوم العقارية المذكورة، واعتبار الحكم الصادر بمثابة عقد ناقل للملكية، يتم بموجبه تسجيل المدعين في الرسوم العقارية المذكورة، بواقع الربع لكل منهم بالتساوي مع المدعى عليه. وقدّم المدعون نسخة من القرار رقم 688 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس في التاسع عشر من فبراير لعام 2015 في القضية رقم 2014/1404/3660، والذي أيد الحكم الابتدائي فيما قضى به من "إلزام المدعى عليه باتخاذ كافة الإجراءات القانونية مع المحافظة العقارية بالحاجب، لتسجيل أسماء المدعين في الرسوم العقارية رقم 67/589 ورقم 67/580 كمالكين، بواقع الربع لكل منهم"، وكذلك محضر الامتناع المؤرخ في الثامن والعشرين من أغسطس لعام 2015 في ملف التنفيذ رقم 2015/6201/3738، والذي امتنع بموجبه المدعى عليه عن تنفيذ القرار المذكور، ونسخة من القرار رقم 1944 بتاريخ الثامن والعشرين من ديسمبر لعام 2017 في القضية رقم 2017/1201/1790 الصادر عن ذات محكمة الاستئناف، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بتصفية الغرامة التهديدية عن الفترة الممتدة من التاسع والعشرين من أغسطس لعام 2015 إلى تاريخ تقديم الطلب في الحادي عشر من أبريل لعام 2017، ومحضر الامتناع عن تنفيذ هذا القرار في الملف التنفيذي رقم 2018/6205/764 بتاريخ الثالث عشر من مارس لعام 2018. من جانبه، قام المدعى عليه بتقديم مذكرة جوابية، أقر فيها بأن نقل الملكية هو أمر يخضع لإرادة المالك، وأن العقارات موضوع الدعوى تخضع لنظام قانوني خاص، ألا وهو ظهير التعاونيات الذي يحظر القسمة، وأن هذا الظهير يمثل مانعًا قانونيًا لنقل الملكية. وأضاف أنه سبق له أن قام بالطعن بالنقض في القرار المتمسك به، مما يجعل الدعوى غير مستوفية للشروط، وطلب رفض الدعوى شكلاً وموضوعًا، أو عدم قبولها احتياطيًا. وأرفق المدعى عليه نسخة من صحيفة الطعن بالنقض المؤرخة في العشرين من ديسمبر لعام 2018، ضد القرار رقم 688 وتاريخ التاسع عشر من فبراير لعام 2015 في القضية رقم 2014/1404/3660. وقد ردّ المدعون على ذلك بأن الطعن بالنقض المقدم لا يفيد المدعى عليه، حيث إن محكمة النقض قد حسمت الأمر بموجب قرارها رقم 2/664 الصادر في الثاني والعشرين من نوفمبر لعام 2016 في الملف رقم 2015/2/1/4956، والقاضي برفض طلب المدعى عليه الرامي إلى نقض القرار رقم 688 المشار إليه. وبعد استكمال الإجراءات الشكلية اللازمة، أصدرت المحكمة الابتدائية بمكناس حكمها رقم 570 بتاريخ الثاني عشر من يونيو لعام 2019 في القضية رقم 18/1404/1114، والذي قضى باعتبار الحكم، بعد اكتسابه الدرجة النهائية، بمثابة سند تنفيذي ناقل للملكية، وتسجيل المدعين في الرسوم العقارية رقم 67/589 ورقم 67/580 بواقع الربع لكل منهم بالتساوي مع المدعى عليه، وإحلال الحكم محل العقد الناقل للملكية، والإذن للسيد المحافظ على الأملاك العقارية بالحاجب بتسجيله في الرسوم المذكورة أعلاه. وقد قام المدعى عليه باستئناف هذا الحكم، وبعد الرد من قبل المستأنف عليهم، أصدرت محكمة الاستئناف بمكناس قرارًا يقضي بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من قبل المستأنف بأربعة أسباب. في السبب الأول، يعيب الطاعن القرار بخرق القانون بشكل جوهري، حيث يرى أن العقارين موضوع الدعوى يخضعان لأحكام الظهير الشريف رقم 1.72.278 بتاريخ التاسع والعشرين من ديسمبر لعام 1972، بمثابة قانون يتعلق بالتعاونيات الفلاحية، وأن المادة 14 من هذا الظهير تحظر التفويت. وفي السبب الثاني، يدعي الطاعن فساد التعليل، مستندًا في ذلك إلى أنه لم يمتنع عن تنفيذ القرار رقم 688 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ التاسع عشر من فبراير لعام 2015، وأن المحافظ على الأملاك العقارية بالحاجب هو من امتنع عن تنفيذ القرار وأثار صعوبات في ذلك، بسبب خضوع العقار للظهير المذكور. وفي السببين الثالث والرابع مجتمعين، يدعي الطاعن خرق قاعدة إجرائية ألحقت به ضررًا، وهي عدم أمر المحكمة بإجراء أي خبرة قضائية للتأكد من نوع وطبيعة العقار موضوع الدعوى. وقد ردت محكمة النقض على جميع الأسباب مجتمعة، لارتباطها الوثيق، حيث اعتبرت أن الطاعن قد سبق له أن التزم بنقل ملكية العقار إلى المدعى عليهم في النقض كشركاء معه، بواقع الربع لكل منهم، وأن هناك حكمًا قضائيًا نهائيًا يلزم الطاعن بتنفيذ التزامه المشار إليه. بالإضافة إلى ذلك، أوضحت محكمة النقض أن المنع المنصوص عليه في الفصل 14 من ظهير 1972/12/29، لم يعد قائمًا بموجب المادة الثالثة من القانون رقم 06.01، وأن التزامات الطاعن تجاه إخوته لها قوة القانون، وبالتالي فإن القرار معلل تعليلًا كافيًا. وعليه، فقد قضت محكمة النقض برفض الطعن، وإلزام الطاعن بالمصاريف.