استنادًا إلى سلطة جلالة الملك وحسب القانون،

بتاريخ 2020/02/19، قدم المدعون (مولود. بن. أع) و (محمد بن. ع) و(الحسن بن . (ع) عن طريق محاميهم، دعوى أمام المحكمة الابتدائية بمكناس ضد (عبد المالك. بن. ع) والمحافظ على الأملاك العقارية بالحاجب، طالبين فيها بتنفيذ حكم نهائي سبق صدوره، يقضي بإلزام المدعى عليه الأول باتخاذ التدابير القانونية اللازمة مع المحافظة العقارية بالحاجب لتسجيل أسمائهم كمالكين في الرسمين العقاريين 67/589 و67/580 بنسبة الربع لكل منهم من المساحة الإجمالية، تحت طائلة غرامة يومية قدرها 300 درهم عن كل يوم تأخير.

وادعى المدعون أن المدعى عليه الأول امتنع عن تنفيذ الحكم، فحصلوا على حكم بتصفية الغرامة التنفيذية، إلا أن المدعى عليه الأول امتنع أيضًا عن تنفيذ هذا الحكم. وطلب المدعون من المحكمة إصدار إذن للمحافظ على الأملاك العقارية بالحاجب لتسجيلهم كمالكين في الرسمين العقاريين المذكورين، واعتبار الحكم الذي سيصدر بمثابة عقد ناقل للملكية يتم بموجبه تسجيل المدعين في الرسمين العقاريين المذكورين بنسبة الربع لكل منهم بالتساوي مع المدعى عليه الأول، وإحلال الحكم محل العقد الناقل للملكية وإذن للمحافظ على الأملاك العقارية بالحاجب بتنفيذه.

قدم المدعون وثائق لدعم دعواهم، بما في ذلك نسخة من الحكم رقم 688 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 2015/02/19 في الملف رقم 2014/1404/3660 الذي أيد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إلزام المدعى عليه الأول باتخاذ الإجراءات القانونية لتسجيل أسماء المدعين في الرسمين العقاريين المذكورين، ومحضر امتناع المدعى عليه الأول عن تنفيذ الحكم المؤرخ في 2015/08/28 في الملف التنفيذي رقم 2015/6201/3738، ونسخة من الحكم رقم 1944 الصادر عن نفس محكمة الاستئناف بتاريخ 2017/12/28 في الملف 2017/1201/1790، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من تصفية الغرامة التهديدية عن الفترة من 2015/08/29 إلى تاريخ الطلب وهو 2017/04/11، ومحضر امتناع عن تنفيذ هذا الحكم في الملف التنفيذي رقم 2018/6205/764 وتاريخ 2018/03/13.

قدم المدعى عليه، عن طريق محاميه، مذكرة جوابية زعم فيها أن نقل الملكية منوط بإرادة مالك العقار، وأن العقارات موضوع الدعوى تخضع لقانون خاص وهو ظهير التعاونيات الذي لا يجيز القسمة، وبالتالي فإن نقل الملكية محظور، كما أنه تقدم بطعن أمام محكمة النقض في الحكم المستند إليه، وبالتالي فإن الدعوى سابقة لأوانها، طالبًا رفض الطلب أساسًا واحتياطيًا عدم قبوله، وقدم نسخة من عريضة النقض المؤرخة في 2018/12/20 ضد الحكم رقم 688 وتاريخ 2015/02/19 ملف 2014/1404/3660.

رد المدعون على مذكرة المدعى عليه بأن عريضة النقض المقدمة لا تفيده، لأن محكمة النقض سبق لها البت في الموضوع بمقتضى قرارها رقم 2/664 الصادر بتاريخ 2016/11/22 في الملف رقم 2015/2/1/4956، والقاضي برفض طلب المدعى عليه الرامي إلى نقض القرار 688 المشار إليه.

بتاريخ 2019/06/12، أصدرت المحكمة الابتدائية بمكناس حكمها رقم 570 في الملف رقم 18/1404/1114، والقاضي باعتبار الحكم بعد صيرورته نهائيًا بمثابة سند تنفيذي ناقل للملكية وتسجيل المدعين في الرسمين العقاريين رقم 67/589 و67/580 بنسبة الربع لكل منهم بالتساوي مع المدعى عليه الأول، وإحلال الحكم محل العقد الناقل للملكية وإذن للسيد المحافظ على الأملاك العقارية بالحاجب بتسجيله في الرسمين المذكورين أعلاه، فاستأنفه المدعى عليه.

وبعد رد المستأنف عليهم، أصدرت محكمة الاستئناف بمكناس قرارًا بتأييد الحكم الابتدائي، والذي طعن فيه المدعى عليه بالنقض من خلال أربع وسائل.

في الوسيلة الأولى، عاب الطاعن على القرار خرقه الجوهري للقانون، وذلك لعدم مراعاته الأحكام الآمرة لقانون التعاونيات الزراعية رقم 1.72.278 الصادر بتاريخ 1972/12/29، الذي يحظر قسمة العقارات المشمولة بالظهير المذكور.

وفي الوسيلة الثانية، عاب الطاعن على القرار فساد التعليل، بدعوى أنه لم يمتنع عن تنفيذ الحكم رقم 688 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 2015/02/19، وأن المحافظ على الأملاك العقارية بالحاجب هو الذي امتنع عن تنفيذ القرار، وأثار صعوبات في ذلك لخضوع العقار لظهير 1972/12/29 المشار إليه، وأن المحكمة لم تبحث في طبيعة العقار والإطار القانوني الذي يحكمه.

وفي الوسيلتين الثالثة والرابعة، عاب الطاعن على القرار خرق قاعدة مسطرية أضرت به، حيث أنه تمسك بكون العقارات موضوع الدعوى تخضع لأحكام الظهير المذكور، وهي قواعد آمرة لا يجوز مخالفتها، وأن المحكمة لم تأمر بأي خبرة قضائية للتأكد من نوع وطبيعة العقار موضوع الدعوى.

وفي ردها على هذه الوسائل، اعتبرت محكمة النقض أن الطاعن التزم ونقل ملكية العقار إلى المطلوبين في النقض كشركاء معه بنسبة الربع لكل منهم، وأن هناك حكمًا قضائيًا مبرمًا قضى عليه بتنفيذ التزامه المذكور، ولم يدل بما يفيد تعذر تنفيذ التزامه بسبب صعوبة قانونية، خاصةً وأن المطلوبين في النقض أدلوا بقرار محكمة النقض رقم 2/664 الصادر بتاريخ 2015/11/22 في الملف رقم 2015/2/1/4956 الذي اعتبر المنع المنصوص عليه في الفصل 14 من ظهير 1972/12/29 قد انتهى بموجب المادة الثالثة من القانون رقم 06.01 بعد تسديد المستفيد لثمن القطعة المسلمة له والوفاء بالديون تجاه التعاونية.

وأوضحت المحكمة أن أساس الدعوى هو التزام الطاعن تجاه إخوته، وأن الالتزامات التعاقدية قانون بالنسبة لمنشئيها وأن من التزم بشيء لزمه إلا إذا ما كان تنفيذه مستحيلًا أو مخالفًا للنظام العام أو الأخلاق الحميدة، وأن المحكمة عللت قرارها استنادًا إلى شهادة الملكية العقارية التي تؤكد عدم وجود أي مانع قانوني للتفويت، وأن قرار محكمة النقض رقم 2/664 أوضح أن بموجب المادة الثالثة من القانون 06.01 المغير والمتمم لظهير 1972/12/29 ترفع الموانع والالتزامات المنصوص عليها في الظهير المذكور ومن بينها المنع موضوع الفصل 14 منه.

وعليه، رأت محكمة النقض أن القرار معلل تعليلاً كافياً، وأن الوسائل غير جديرة بالاعتبار.

وبناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب الطاعن وإلزامه بالمصاريف.