باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون
قرار بالنقض والإحالة
إثر الطعن بالنقض المقدم بتاريخ السابع والعشرين من شهر نوفمبر لسنة ألفين وعشرين من قبل الطاعنة، ممثلة بواسطة وكيليها، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 16، الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط في الثلاثين من شهر يناير لسنة ألفين وعشرين، عقب النقض والإحالة، وذلك في الملف رقم 2017/1402/259؛
وبعد الاطلاع على مختلف الوثائق والمستندات الأخرى المضمنة بالملف؛
واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين؛
وبعد الأمر بالتخلي عن القضية وإبلاغه للأطراف المعنية؛
وبعد الإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ الرابع والعشرين من شهر يناير لسنة ألفين وثلاثة وعشرين؛
وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور؛
وبعد تلاوة المستشار المقرر، السيد جواد انهاري، لتقريره المفصل؛ والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة، ممثلة في المحامي العام السيد الطيب بسكار، التي خلصت إلى طلب نقض القرار المطعون فيه؛
وبعد المداولة القانونية؛
حيث يتضح من واقع أوراق الملف، أن ورثة كل من المرحومين امحمد بن ذ. بن أ. (ب) وإبراهيم بن ذ. بن أ. (ب) قد تقدموا أمام المحكمة الابتدائية بتمارة بمقالين، الأول افتتاحي بتاريخ التاسع عشر من شهر سبتمبر لسنة ألفين وستة، والثاني إصلاحي بتاريخ الثالث والعشرين من شهر أبريل لسنة ألفين وسبعة، ضد كل من (ج. خديجة) و(ج. إدريس)، وهما ابني (رحمة بنت ل. بن ا. و)، عرضوا فيهما أن مورثيهما كانا يمتلكان على وجه الشيوع، أثناء حياتهما، حصة تقدر بـ 12831 سهمًا من أصل 123984 سهمًا في العقار المسمى "ع . خ 2"، موضوع الرسم العقاري رقم 183 راء، والذي تبلغ مساحته 17 هكتارًا و73 آرًا و90 سنتيارًا. وأوضحوا أنه بموجب عقد موثق بتاريخ الرابع عشر من شهر نوفمبر لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وأربعين، تم تفويت 250 سهمًا من أصل 5160 سهمًا من حقوقهما المشاعة، والتي تعادل ربع هكتار، حسبما ورد صراحة في العقد، إلى المرحومة (رحمة بنت ل). إلا أن المحافظ على الأملاك العقارية قام بتسجيل 6000 سهم من أصل 123984 سهمًا، وهو ما يعادل مساحة 8585 مترًا مربعًا، في اسم المشترية، وذلك بموجب الرسم العقاري رقم 5040/ر، مما يخالف بذلك نية الأطراف المتعاقدة. وأضافوا أنه بالرغم من التنبيهات الموجهة للمحافظ على الأملاك العقارية والرهون بتمارة لتصحيح هذا الخطأ، إلا أنه لم يستجب. وعلى هذا الأساس، طالبوا بإلغاء قرار المحافظ برفض تصحيح الخطأ الحاصل في نسبة الحقوق المبيعة، والتشطيب على الحقوق التي تم نقل ملكيتها للمشترية وتتجاوز ما تم الاتفاق عليه في العقد الموثق، وإعادة الحقوق المنقولة خطأ ونسبتها 8706 أسهم من أصل 123984 إلى ملكيتهم، مع الأمر بتقييد منطوق الحكم على السجل العقاري. وقد أدلى المحافظ على الأملاك العقارية بمذكرة أكد فيها أن الحقوق التي اشترتها (رحمة بنت ل) من البائعين لها (إبراهيم) و (امحمد) ابني (ذ) محددة في 250 سهمًا من أصل 5166، وأن احتساب الحقوق يتم بالأسهم وليس بالمساحة، نظرًا لعدم وجود قسمة وأن نسبة الأسهم المبيعة هي الأساس في احتساب واجبات المشترية، لأن البيع انصب على حقوق مشاعة وليس على جزء مفرز من العقار. وأضاف أنه في حال وجود خطأ في نسبة الحقوق المبيعة، فإن مصدر هذا الخطأ يكمن في عقد البيع نفسه. وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (محمد ر)، أصدرت المحكمة حكمها رقم 5 بتاريخ السابع والعشرين من شهر أبريل لسنة ألفين وأحد عشر، قضى برفض الطلب. فاستأنف المدعون الحكم، وبعد إجراء محكمة الاستئناف خبرة بواسطة الخبير (محمد ج. ب)، وتقديم المستأنف عليهما مذكرة دفعا فيها بسقوط الدعوى بالتقادم، نظرًا لأن البيع تم بتاريخ الرابع عشر من شهر نوفمبر لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وأربعين، في حين أن الدعوى لم ترفع إلا بتاريخ التاسع عشر من شهر سبتمبر لسنة ألفين وستة، قضت محكمة الاستئناف بالرباط بإلغاء الحكم الابتدائي، وتصدت للحكم بإلغاء قرار المحافظ على الأملاك العقارية والرهون بتمارة برفض تصحيح الخطأ الواقع في تقييد نسبة الحقوق المبيعة بموجب العقد الموثق المؤرخ في الرابع عشر من شهر يونيو لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وأربعين، والمبرم بين المرحومين (إبراهيم بن ذ) و(امحمد بن ذ)، وقضت بأن المساحة المبيعة بموجب العقد المذكور هي 2504 مترًا مربعًا، وبالتشطيب على ما زاد من الحقوق التي سبق نقل ملكيتها خطأ للمرحومة (رحمة بنت ل) بموجب العقد الموثق، وإرجاع ملكية ما زاد على مساحة 2504 مترًا مربعًا إلى ملكية المستأنفين، كل بحسب نسبته، مع تسجيل منطوق هذا القرار في الرسم العقاري عدد 5040 راء، وذلك بموجب قرارها رقم 02 بتاريخ السادس عشر من شهر يناير لسنة ألفين وأربعة عشر، في الملف رقم 1402/2011/90. وهذا القرار تم نقضه من طرف محكمة النقض بطلب من المستأنف عليهما، وذلك بموجب قرارها رقم 8/473 بتاريخ الرابع من شهر نوفمبر لسنة ألفين وأربعة عشر، في الملف رقم 2014/8/1/2633، بعلة أن "وثائق الملف أظهرت أن الطاعنين قد تمسكا أمام محكمة الاستئناف، في مذكرة استنتاجاتهما المؤشر عليها من قبل كتابة الضبط بتاريخ الأول من شهر أكتوبر لسنة ألفين وثلاثة عشر، بسقوط الدعوى بالتقادم، استنادًا إلى الفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود، وذلك لمرور أكثر من 62 سنة على تاريخ العقد المؤرخ في الرابع عشر من شهر نوفمبر لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وأربعين، في حين أن مقال الدعوى لم يتقدم إلا بتاريخ التاسع عشر من شهر سبتمبر لسنة ألفين وستة. إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم ترد على هذا الدفع، بالرغم من تأثيره المحتمل على نتيجة النزاع، مما يجعل القرار ناقص التعليل بشكل يوازي انعدامه، ويعرضه بالتالي للنقض والإبطال".
وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف بالقنيطرة، قضت هذه المحكمة بتأييد الحكم المستأنف، وذلك بموجب قرارها رقم 11 الصادر بتاريخ التاسع عشر من شهر يناير لسنة ألفين وستة عشر، في الملف رقم 2015/1402/62. وهذا القرار تم نقضه أيضًا من قبل محكمة النقض بطلب من المستأنفين، بموجب قرارها رقم 8/494 الصادر بتاريخ الثالث من شهر أكتوبر لسنة ألفين وسبعة عشر، في الملف رقم 2016/8/1/5163، بعلة "أن المحكمة عللت قرارها بأن المستأنف عليهم قد أثاروا دفعًا خلال المرحلة الاستئنافية بسقوط الدعوى بالتقادم، استنادًا إلى مقتضيات الفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود. وبناءً على الفصل المذكور، فإن جميع الدعاوي الناشئة عن الالتزام تتقادم بمضي 15 سنة من تاريخ إبرامه، وأن المستأنفين لم يبادروا إلى المطالبة بحقوقهم فيما زاد عن المساحة المبيعة إلا بعد مرور 52 سنة من تاريخ تسجيل العقد بالمحافظة العقارية، وبالتالي سقطت الدعوى بالتقادم وانتفى الحق المطالب به. في حين أن الفصل 63 من قانون التحفيظ العقاري، كما تم تعديله بالقانون رقم 14.07، ينص على أن "التقادم لا يكسب أي حق عيني على العقار المحفظ في مواجهة المالك المقيد، ولا يسقط أي حق من الحقوق العينية المقيدة بالرسم العقاري". وعليه، فإن حقوق الملكية التي يضمنها الرسم العقاري لا يمكن أن تكسب للغير أو تسقط عن المالك المقيد بالتقادم. ولما كان الطاعنون يدعون أن المحافظ على الأملاك العقارية قد نقل إلى المشترية خطأ نسبة من الأسهم تتجاوز ما هو محدد في عقد الشراء، وتمسك المحافظ على الأملاك العقارية في جوابه بأن المساحة التي استخرجها لفائدة المشترية قد احتسبها على أساس نسبة الأسهم المبيعة وليس على أساس المساحة المشار إليها في العقد، فإن ذلك كان يستلزم من المحكمة التأكد عن طريق التدابير التكميلية، للتحقق من صحة هذه الادعاءات، مما إذا كان الرسم العقاري المستخرج للمشترية قد احتسبت مساحته على أساس الأسهم المبيعة، أو أن المحافظ استخرج لها مساحة تزيد عما يخوله لها عقد الشراء. وبما أن المحكمة لم تقم بذلك، فقد جاء قرارها غير مرتكز على أساس وناقص التعليل بشكل يوازي انعدامه، مما يعرضه للنقض والإبطال".
وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف بالرباط، وإجراء خبرة بواسطة الخبير (ع. ب)، ألغت المحكمة المذكورة القرار المستأنف، وتصدت للحكم بإلغاء قرار المحافظ على الأملاك العقارية والرهون بتمارة القاضي برفض تصحيح الخطأ الواقع في تقييد نسبة الحقوق المبيعة بمقتضى العقد الموثق المؤرخ في الرابع عشر من شهر يونيو لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وأربعين، والمبرم بين المرحومين (إبراهيم بن ذ) و(امحمد بن ذ)، وقضت بأن المساحة المبيعة بموجب العقد المذكور هي 2500 مترًا مربعًا، وبالتشطيب على ما زاد من الحقوق التي سبق نقل ملكيتها خطأ للمرحومة (رحمة بنت ل) بموجب العقد الموثق، وإرجاع ملكية ما زاد على مساحة 2500 مترًا مربعًا، وفق خبرة الخبير (ع. ب)، إلى ملكية المستأنفين، كل بحسب نسبته، مع تسجيل منطوق هذا القرار في الرسم العقاري عدد 5040 راء، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه حاليًا بالنقض. وقد تمسك الطاعنون، بوسيلة فريدة، بخرق القانون وعدم الاستناد على أساس قانوني ونقصان التعليل بشكل يوازي انعدامه.
وفيما يتعلق بالوسيلة المثارة تلقائيًا من طرف محكمة النقض لتعلقها بالنظام العام؛
وحيث إن تشكيلة الهيئة القضائية تعد من النظام العام، وأنه بمقتضى الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، فإنه "إذا قضت محكمة النقض بنقض حكم، فإنها تحيل الدعوى إلى محكمة أخرى من درجة المحكمة التي نقض حكمها أو بصفة استثنائية على نفس المحكمة التي صدر عنها الحكم المنقوض، ويتعين إذ ذاك أن تتكون هذه المحكمة من قضاة لم يشاركوا بوجه من الوجوه أو بحكم وظيفتهم في الحكم الذي هو موضوع النقض"، وإنه يتضح من واقع أوراق الملف أن الأستاذة صفاء سعد الديس كانت من بين أعضاء الهيئة التي أصدرت القرار بتاريخ السادس عشر من شهر يناير لسنة ألفين وأربعة عشر. وبعد النقض والإحالة، صدر القرار المطعون فيه برئاسة الأستاذة المذكورة، دون مراعاة المقتضيات المسطرية المذكورة، مما يجعله عرضة للنقض.
وحيث يتعين، من أجل حسن سير العدالة ومراعاة مصلحة الطرفين، إحالة القضية على نفس المحكمة المصدرة للقرار.
لهذه الأسباب
وبغض النظر عن فحص الوسائل المستدل بها على النقض،
قرر المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقًا للقانون، على أن تتشكل من هيئة أخرى، مع تحميل المطلوبين في النقض المصاريف.
كما قرر إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إثره أو بطرته.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: أحمد دحمان، رئيس الغرفة، رئيسًا. والمستشارين: جواد انهاري، مقررًا، وامحمد بوزيان، ومحمد أعبوش، وعبد اللطيف وحمان، أعضاء. وبمحضر المحامي العام، السيد الطيب بسكار، وبمساعدة كاتبة الضبط، السيدة أسماء القوش.