في ظل العدل الملكي المنصوص عليه في القانون، نقض وإحالة:

بموجب الدعوى المقدمة بتاريخ 27/11/2020 نيابة عن المدعين، والهادفة إلى الطعن في القرار رقم 16 الصادر بتاريخ 30/01/2020 من محكمة الاستئناف بالرباط بعد نقض القرار الأصلي وإحالة القضية إليها من محكمة النقض، في الملف رقم 2017/1402/259.

حكم المجلس الأعلى للسلطة القضائية بالإجماع:

وبناء على المستندات الواردة في الملف، ووفقا لقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، فقد تقدم ورثة المرحومين "إبراهيم بن الذ" و"محمد بن الذ" بدعويين ضد (خديجة ج.) و(إدريس ج.)، وهما أبناء (رحمة بنت ل. بن ا. و.)، إلى المحكمة الابتدائية في تمارة بتاريخ 19 سبتمبر 2006 وبتاريخ 23/04/2007 على التوالي.

حيث عرض المدعون أن مورثيهما كانا يمتلكان قبل وفاتهما حصة قدرها 12831 سهماً من أصل 123984 سهماً في الملك المسجل تحت اسم "ع. خ 2"، والوارد في الرسم العقاري رقم 183 راء، بمساحة إجمالية تبلغ 17 هكتارًا و73 آرة و90 سنتيارًا.

وبموجب عقد موثق في 14/11/1944، باع مورثو المدعين لـ (رحمة بنت ل.) 250 سهماً من أصل 5160 سهماً من حقوقهم المشاعة، والتي تعادل ربع هكتار حسبما ورد صراحة في العقد. لكن المحافظ على الأملاك العقارية نقل إلى المشترية ملكية 6000 سهم من أصل 123984 سهماً، أي ما يعادل مساحة 8585 مترًا مربعًا وأصدر الرسم العقاري رقم 5040/ر، مخالفًا بذلك نية أطراف العقد.

وعلى الرغم من إشعار المحافظ على الأملاك العقارية والرهون في تمارة مرارًا وتكرارًا بقصد تصحيح الخطأ، إلا أنه لم يستجب لطلب التصحيح. لذلك، طالب المدعون بإلغاء قرار المحافظ برفض تصحيح الخطأ الواقع في نسبة الحقوق المبيعة، وإلغاء الحقوق التي تم نقلها إلى المشترية والتي تتجاوز ما هو منصوص عليه في العقد التوثيقي، وإعادة الحقوق المنقولة خطأ إلى ملكيتهم، وعددها 8706 أسهم من أصل 123984 سهماً، وإصدار أمر للمحافظ بتسجيل منطوق الحكم على الصك العقاري.

في معرض رده، أكد المحافظ على الأملاك العقارية أن الحقوق التي اشترتها (رحمة بنت ل.) من البائعين (إبراهيم) و(محمد) ابني (ذ) محددة في 250 سهماً من أصل 5166 سهماً، وهي محسوبة في الرسم العقاري على أساس عدد الأسهم وليس المساحة، وذلك لعدم وجود قسمة.

وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (محمد. ر.)، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 5 بتاريخ 27/04/2011 برفض الدعوى، استأنفها المدعون بعد ذلك.

وبعد أن أجرت محكمة الاستئناف خبرة بواسطة الخبير (محمد. ج. ب.)، وتقديم المستأنف عليهم مذكرة يدفعون فيها بسقوط الدعوى بالتقادم لأن البيع تم في 14/11/1944، بينما لم ترفع الدعوى إلا في 19/09/2006، قضت محكمة الاستئناف بالرباط بإلغاء الحكم الابتدائي وإصدار حكم بإلغاء قرار المحافظ على الأملاك العقارية والرهون في تمارة القاضي برفض تصحيح الخطأ الواقع في تقييد نسبة الحقوق المبيعة بموجب العقد التوثيقي المؤرخ في 14/06/1944 المبرم بين المرحومين (إبراهيم بن ذ.) و(محمد بن ذ.) وبأن المساحة المبيعة بموجب العقد المذكور هي 2504 متر مربع، والتشطيب على ما زاد من الحقوق التي تم نقل ملكيتها خطأ إلى المرحومة (رحمة بنت ل.) بموجب العقد التوثيقي المذكور أعلاه، وإعادة ملكية ما زاد على مساحة 2504 متر مربع إلى ملكية المستأنفين بحسب نسبة تملك كل منهم، وتسجيل منطوق هذا القرار في الرسم العقاري رقم 5040 راء. وذلك بموجب قرارها رقم 02 بتاريخ 16/01/2014 في الملف رقم 1402/2011/90.

لكن محكمة النقض نقضت هذا القرار بناء على طلب من المستأنف عليهم بقرارها رقم 8/473 بتاريخ 04/11/2014 في الملف رقم 2014/8/1/2633، على أساس أن:

"يتضح من وثائق الملف أن الطاعنين تمسكوا أمام محكمة الاستئناف في مذكرة مستنتجاتهم عقب الخبرة المؤشر عليها من طرف كتابة الضبط بتاريخ 01/10/2013 بأن الدعوى سقطت بالتقادم بموجب الفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود لمرور أكثر من 62 عامًا على تاريخ العقد المؤرخ في 14/11/1944، بينما لم يتم تقديم مقال الدعوى إلا بتاريخ 19/09/2006. إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم ترد على ذلك على الرغم مما قد يكون له من تأثير على الفصل في النزاع، الأمر الذي يكون معه القرار ناقص التعليل نقصانًا يوازي انعدامه، مما عرضه للنقض والإبطال."

وعند إحالة القضية إلى محكمة الاستئناف بالقنيطرة، أيدت الأخيرة الحكم المستأنف بقرارها رقم 11 الصادر بتاريخ 19/01/2016 في الملف رقم 2015/1402/62. وهو القرار الذي نقضته محكمة النقض بناء على طلب من المستأنفين بموجب قرارها رقم 8/494 الصادر بتاريخ 03/10/2017 في الملف رقم 2016/8/1/5163، على أساس أن:

"القرار قد علل بأن المستأنف عليهم أثاروا دفعًا خلال المرحلة الاستئنافية بسقوط الدعوى استنادًا إلى مقتضيات الفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود، وأنه وفقًا للفصل المذكور، فإن جميع الدعاوي الناشئة عن الالتزام تتقادم بمضي 15 سنة من تاريخ إبرامه، وأن المستأنفين لم يحركوا ساكناً في إثارة الحق والمطالبة بما زاد عن المساحة المبيعة إلا بعد مرور 52 عامًا من تاريخ تسجيل العقد بالمحافظة العقارية، وبالتالي سقطت الدعوى لتقادمها وانتفاء الحق المطالب به من الوجود."

في حين أنه بموجب الفصل 63 من قانون التحفيظ العقاري، كما تم تعديله وإتمامه بالقانون رقم 14.07، فإن "التقادم لا يكسب أي حق عيني على العقار المحفظ في مواجهة المالك المقيد ولا يسقط أي حق من الحقوق العينية المقيدة بالرسم العقاري". وعليه، فإن حقوق الملكية التي يضمنها الرسم العقاري لا يمكن أن تكسب الغير أو تسقط عن المالك المقيد بالتقادم.

ولأن الطاعنين يدعون أن المحافظ على الأملاك العقارية نقل إلى المشترية خطأ نسبة من الأسهم تتجاوز ما هو محدد في عقد شرائها، وتمسك المحافظ على الأملاك العقارية في جوابه بأن المساحة التي استخرجها للمشترية احتسبها على أساس نسبة الأسهم المبيعة وليس على أساس المساحة المشار إليها في العقد، فإن ذلك كان يقتضي التأكد من خلال التدابير التكميلية للتحقيق في الدعوى، ما إذا كان الرسم العقاري المستخرج للمشترية قد احتسبت مساحته على أساس الأسهم المبيعة أم أن المحافظ استخرج لها مساحة تزيد على ما يخوله لها عقد الشراء، وهو ما لم تقم به المحكمة، مما جعل قرارها غير مرتكز على أساس وناقص التعليل الموازي لانعدامه، مما عرضه للنقض والإبطال.

وعند إحالة القضية إلى محكمة الاستئناف بالرباط، وإجراء خبرة بواسطة الخبير (ع. ب.)، ألغت محكمة الاستئناف المذكورة