استنادًا إلى الدعوى التي تقدم بها المدعون، بواسطة من يمثلهم قانونًا، بتاريخ السابع والعشرين من شهر نوفمبر لعام 2020، والهادفة إلى إلغاء القرار القضائي الصادر عن المحكمة بتاريخ الثلاثين من شهر يناير لعام 2020، في القضية رقم 2017/1402/259؛ وإعمالًا لبقية الوثائق والمستندات المتوفرة في ملف القضية؛ وتطبيقًا لمقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لعام 1974؛ وأخذًا بعين الاعتبار قرار التنازل والإشعار به؛ وبناءً على الإخطار المحدد لموعد الجلسة العلنية في الرابع والعشرين من شهر يناير لعام 2023؛ وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وعدم حضورهم؛ وبعد إلقاء المستشار المقرر، جواد انهاري، تقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، الطيب بسكار، التي تصب في اتجاه نقض القرار المطعون فيه؛ وبعد المداولة طبقًا للقواعد القانونية المعمول بها؛ وبالنظر إلى محتويات الملف، فقد تقدم ورثة المرحوم امحمد بن ذ بن أ (ب)، وورثة المرحوم إبراهيم بن ذ بن ا (ب)، بدعوى قضائية أمام المحكمة الابتدائية بتامارة، بتاريخ التاسع عشر من شهر سبتمبر لعام 2006، تم تعديلها بتاريخ الثالث والعشرين من شهر أبريل لعام 2007، في مواجهة كل من ج. خديجة وج. إدريس، نجلي رحمة بنت ل بن ا. و، وأوضحوا في دعواهم أن مورثهم كان يمتلك، خلال حياته، 12831 سهمًا من أصل 123984 سهمًا في العقار المسمى "ع. خ 2"، المقيد بالسجل العقاري رقم 183 راء، والبالغة مساحته 17 هكتارًا و73 آرا و90 سنتيارًا. وقد قام مورثاهم، بموجب عقد رسمي مؤرخ في الرابع عشر من شهر نوفمبر لعام 1944، بنقل 250 سهمًا من أصل 5160 سهمًا من حقوقهم المشتركة، والتي تعادل ربع هكتار، إلى رحمة بنت ل، إلا أن المحافظ على الأملاك العقارية قام بنقل ملكية 6000 سهم من أصل 123984 سهم، أي ما يعادل مساحة 8585 مترًا مربعًا، إلى المشترية، وتم استصدار السجل العقاري رقم 5040/ر بهذا الخصوص، مخالفًا بذلك الإرادة الحقيقية لأطراف العقد. وعلى الرغم من المراسلات الموجهة إلى المحافظ على الأملاك العقارية والرهون في تامارة لتصحيح هذا الخطأ، إلا أنه لم يستجب، الأمر الذي دفعهم إلى المطالبة بإلغاء قرار المحافظ القاضي برفض تصحيح نسبة الحقوق المبيعة، وشطب الحقوق التي تم نقلها إلى المشترية بما يتجاوز ما ورد في العقد الرسمي، وإعادة الحقوق المنقولة خطأً، والبالغة 8706 أسهم من أصل 123984، إلى ملكيتهم، وإصدار أمر للمحافظ بتسجيل منطوق الحكم في الرسم العقاري. وقد تقدم المحافظ على الأملاك العقارية بمذكرة جوابية، أكد فيها أن الحقوق التي اشترتها رحمة بنت ل من البائعين، إبراهيم ومحمد ابني ذ، محددة في 250 سهمًا من أصل 5166 سهمًا، وأنها تُحتسب في السجل العقاري على أساس الأسهم وليس المساحة، لعدم وجود قسمة، وأن نسبة الأسهم المبيعة هي الأساس الذي تُحتسب عليه رسوم رحمة بنت ل، لأن البيع كان على حقوق مشاعة وليس على قطعة مفرزة. وأضاف، أنه إذا كان هناك خطأ في نسبة الحقوق المبيعة، فإن هذا الخطأ يعود إلى عقد البيع ذاته. وبعد قيام محكمة الاستئناف بإجراء خبرة بواسطة الخبير محمد ج. ب، وتقديم المستأنف عليهما لمذكرة دفع، يثيران فيها سقوط الدعوى بالتقادم، باعتبار أن البيع تم بتاريخ الرابع عشر من شهر نوفمبر لعام 1944، بينما لم يتم رفع الدعوى إلا بتاريخ التاسع عشر من شهر سبتمبر لعام 2006، أصدرت محكمة الاستئناف بالرباط قرارًا بإلغاء الحكم الابتدائي، وقضت بإلغاء قرار المحافظ على الأملاك العقارية والرهون في تامارة، القاضي برفض تصحيح الخطأ الواقع في تقييد نسبة الحقوق المبيعة بموجب العقد الرسمي المؤرخ في الرابع عشر من شهر يونيو لعام 1944، المبرم بين المرحومين إبراهيم بن ذ ومحمد بن ذ، وبأن المساحة المبيعة بموجب العقد المذكور هي 2504 متر مربع، وبالتشطيب على ما زاد من حقوق سبق نقل ملكيتها خطأً لفائدة المرحومة رحمة بنت ل، وبإرجاع ملكية ما زاد على مساحة 2504 متر مربع المذكورة إلى ملكية المستأنفين بحسب نسبة تملك كل منهم، وبتسجيل منطوق هذا القرار في السجل العقاري رقم 5040 راء. إلا أن محكمة النقض، وبناءً على طلب من المستأنف عليهما، نقضت هذا القرار بموجب قرارها رقم 8/473 بتاريخ الرابع من شهر نوفمبر لعام 2014، في القضية رقم 2014/8/1/2633، وذلك لكون "الطاعنين قد تمسكوا أمام محكمة الاستئناف، في مذكرة استنتاجاتهما عقب الخبرة المؤشر عليها من طرف كتابة الضبط بتاريخ الأول من شهر أكتوبر لعام 2013، بأن الدعوى قد سقطت بالتقادم طبقًا للفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود، لمرور أكثر من 62 سنة على تاريخ العقد المؤرخ في الرابع عشر من شهر نوفمبر لعام 1944، بينما لم يتم تقديم مقال الدعوى إلا بتاريخ التاسع عشر من شهر سبتمبر لعام 2006. إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم ترد على ذلك، بالرغم مما قد يكون له من تأثير على الفصل في النزاع، وهو ما يجعل القرار معيبًا بعيب النقص في التعليل، الذي يرقى إلى مستوى انعدامه، الأمر الذي يعرضه للنقض والإبطال". وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف بالقنيطرة، قضت هذه الأخيرة بتأييد الحكم المستأنف، بموجب قرارها رقم 11 الصادر بتاريخ التاسع عشر من شهر يناير لعام 2016 في القضية رقم 2015/1402/62. وقد نقضت محكمة النقض هذا القرار، بناءً على طلب من المستأنفين، بمقتضى قرارها رقم 8/494 الصادر بتاريخ الثالث من شهر أكتوبر لعام 2017 في القضية رقم 2016/8/1/5163، وذلك بسبب "أنه علل بأن المستأنف عليهم أثاروا دفعًا خلال المرحلة الاستئنافية بسقوط الدعوى استنادًا إلى مقتضيات الفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود، وأنه وفق الفصل المذكور، فإن جميع الدعاوي الناشئة عن الالتزام تتقادم بمضي 15 سنة من تاريخ إبرامه، وأن المستأنفين لم يحركوا ساكنًا في إثارة الحق والمطالبة بما زاد عن المساحة المبيعة إلا بعد مرور 52 سنة من تاريخ تسجيل العقد بالمحافظة العقارية، وبالتالي سقطت الدعوى لتقادمها وانتفاء الحق المطالب به من الوجود". وفي المقابل، فإن الفصل 63 من قانون التحفيظ العقاري، كما تم تغييره وتتميمه بموجب القانون رقم 14.07، ينص على أن "التقادم لا يكسب أي حق عيني على العقار المحفظ في مواجهة المالك المقيد، ولا يسقط أي حق من الحقوق العينية المقيدة بالرسم العقاري". وعليه، فإن حقوق الملكية التي يكفلها الرسم العقاري لا يمكن أن تكتسب للغير أو تسقط عن المالك المقيد بالتقادم. ولما كان الطاعنون يدعون أن المحافظ على الأملاك العقارية نقل إلى المشترية، خطأً، نسبة من الأسهم تتجاوز القدر المحدد في عقد شرائها، وتمسك المحافظ على الأملاك العقارية في جوابه بأن المساحة التي استخرجها لفائدة المشترية احتسبها على أساس نسبة الأسهم المبيعة وليس على أساس المساحة المشار إليها في العقد، فإن ذلك كان يقتضي التأكد، عن طريق التدابير التكميلية لتحقيق الدعوى، مما إذا كان الرسم العقاري المستخرج للمشترية احتسبت مساحته على أساس الأسهم المبيعة، أم أن المحافظ استخرج لها مساحة تزيد على ما يخوله لها عقد الشراء، وهو ما لم يتم القيام به، مما يجعل القرار غير مرتكز على أساس، ويعيبه نقص في التعليل يرقى إلى مستوى انعدامه، وبالتالي يعرضه للنقض والإبطال. وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف بالرباط، وإجراء خبرة بواسطة الخبير ع. ب، ألغت محكمة الاستئناف المذكورة القرار، وقضت تصديًا بإلغاء قرار المحافظ على الأملاك العقارية والرهون في تامارة، القاضي برفض تصحيح الخطأ الواقع في تقييد نسبة الحقوق المبيعة بموجب العقد الرسمي المؤرخ في الرابع عشر من يونيو لعام 1944، المبرم بين المرحومين إبراهيم بن. ذ ومحمد. بن. ذ، وبأن المساحة المبيعة بموجب العقد الم