يُعلن عن إلغاء القرار القضائي رقم 16 الصادر بتاريخ 30 من شهر يناير لسنة 2020 عن محكمة الاستئناف بالرباط، وذلك بعد الإحالة والنقض، في القضية رقم 259/1402/2017.

وبعد أن تلا المستشار المقرر، جواد انهاري، تقريره، واستمعت المحكمة لمرافعة المحامي العام، الطيب بسكار، الذي طالب بنقض القرار.

فقد تقدم ورثة كل من امحمد بن ذ. بن أ. (ب) وإبراهيم بن ذ. بن أ. (ب) بمقال ابتدائي لدى المحكمة الابتدائية بتمارة في تاريخ 19 من شهر سبتمبر لسنة 2006، ومقال تصحيحي في تاريخ 23 من شهر أبريل لسنة 2007، وذلك في مواجهة ج. خديجة وج. إدريس، وهما ابني رحمة بنت ل. بن ا. و.

وذكروا أن مورثيهما كانا يملكان خلال حياتهما حصة قدرها 12831 سهماً من أصل 123984 سهماً في العقار المسمى "ع. خ 2"، والمقيد بالرسم العقاري رقم 183 راء، والممتد على مساحة إجمالية قدرها 17 هكتاراً و73 آراً و90 سنتياراً.

وبموجب عقد موثق يعود تاريخه إلى 14 من شهر نوفمبر لسنة 1944، تنازل مورثوهما لصالح رحمة بنت ل. خلال حياتها عن 250 سهماً من أصل 5160 سهماً من حقوقهم المشاعة، وهو ما يعادل ربع هكتار كما هو منصوص عليه صراحة في العقد.

إلا أن المحافظ على الأملاك العقارية قام بنقل ملكية 6000 سهم من أصل 123984 سهماً إلى المشتَرِية، وهو ما يعادل مساحة 8585 متراً مربعاً، وقد تم تخصيص الرسم العقاري رقم 5040/ر لها، مخالفاً بذلك نية المتعاقدين.

ورغم الإشعارات المتكررة التي وُجهت إلى المحافظ على الأملاك العقارية والرهون بتمارة لتصحيح هذا الخطأ، إلا أنه لم يستجب لذلك، الأمر الذي دفعهم إلى المطالبة بإلغاء قرار المحافظ برفض تصحيح الخطأ في نسبة الحقوق المباعة، وشطب الحقوق المنقولة للمشترية والتي تتجاوز ما تم تحديده في العقد الموثق، وإعادة الحقوق المنقولة بالخطأ والتي تبلغ 8706 أسهم من أصل 123984 سهماً إلى ملكيتهم، وإصدار أمر للمحافظ بتقييد الحكم في الصك العقاري.

وفي المقابل، أكد المحافظ على الأملاك العقارية في مذكرة مكتوبة أن الحقوق التي اشترتها رحمة بنت ل. من البائعين إبراهيم وأم محمد ابني ذ. مُحددة بـ 250 سهماً من أصل 5166 سهماً، وأن الأسهم المباعة هي التي تم على أساسها احتساب واجبات رحمة بنت ل.، وذلك لأن البيع انصب على حقوق مشاعة وليس على قطعة أرض مستقلة.

وبعد إجراء محكمة الاستئناف خبرة بواسطة الخبير محمد ج. ب، وبعد أن دفع المستأنف عليهما بسقوط الدعوى بالتقادم، نظرًا لأن البيع كان في 14 نوفمبر 1944 بينما لم تُرفع الدعوى إلا في 19 سبتمبر 2006، قضت محكمة الاستئناف بالرباط بإلغاء الحكم الابتدائي، وأصدرت قرارًا بإلغاء قرار المحافظ على الأملاك العقارية والرهون بتمارة الذي رفض تصحيح الخطأ الواقع في تقييد نسبة الحقوق المباعة بموجب العقد الموثق المؤرخ في 14 يونيو 1944، والمبرم بين إبراهيم بن ذ. وأم محمد بن ذ.

وأكدت المحكمة أن المساحة المباعة بمقتضى العقد المذكور هي 2504 أمتار مربعة، وقضت بشطب ما زاد من الحقوق التي سُجلت خطأً باسم رحمة بنت ل. بموجب العقد التوثيقي المذكور أعلاه، وبإعادة ملكية ما زاد عن مساحة 2504 أمتار مربعة إلى ملكية المستأنفين حسب نسبة تملك كل منهم، وبتقييد منطوق هذا القرار في الرسم العقاري رقم 5040 راء، وذلك بموجب قرارها رقم 02 بتاريخ 16 يناير 2014 في الملف رقم 1402/2011/90.

إلا أن محكمة النقض قامت بنقض هذا القرار بطلب من المستأنف عليهما، وذلك استنادًا إلى أن "وثائق الملف تُظهر أن الطاعنين قد تمسكوا أمام محكمة الاستئناف في مذكرتهم عقب الخبرة المؤشر عليها من طرف كتابة الضبط بتاريخ 01 أكتوبر 2013 بسقوط الدعوى بالتقادم بموجب الفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود، وذلك لمرور أكثر من 62 عاماً على تاريخ العقد المؤرخ في 14 نوفمبر 1944 في حين أن الدعوى لم تُسجل إلا في 19 سبتمبر 2006".

وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف بالقنيطرة، أيدت المحكمة الحكم المستأنف، لكن محكمة النقض قامت بنقضه مرة أخرى بناء على طلب من المستأنفين، معللة ذلك بأن "المحكمة قد عللت حكمها بأن المستأنف عليهم قد أثاروا دفعاً خلال المرحلة الاستئنافية بسقوط الدعوى استناداً إلى مقتضيات الفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود، وبأن الفصل المذكور ينص على أن جميع الدعاوى الناشئة عن الالتزام تتقادم بمضي 15 سنة من تاريخ إبرامه".

في حين أن الفصل 63 من قانون التحفيظ العقاري، كما تم تغييره وتتميمه بالقانون رقم 14.07، ينص على أن "التقادم لا يكسب أي حق عيني على العقار المحفظ في مواجهة المالك المقيد، ولا يسقط أي حق من الحقوق العينية المقيدة بالرسم العقاري".

وعليه، فإن حقوق الملكية التي يضمنها الرسم العقاري لا يمكن أن تُكتسب للغير أو أن تسقط عن المالك المقيد بالتقادم.

وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف بالرباط، وإجراء خبرة بواسطة الخبير ع. ب، قامت محكمة الاستئناف المذكورة بإلغاء الحكم المستأنف، وقضت بتأييد الحكم الذي يقضي بإلغاء قرار المحافظ على الأملاك العقارية والرهون بتمارة، والذي رفض تصحيح الخطأ الواقع في تقييد نسبة الحقوق المباعة بموجب العقد التوثيقي المؤرخ في 14 يونيو 1944 والمبرم بين إبراهيم بن ذ. وأم محمد بن ذ.

وأكدت المحكمة أن المساحة المباعة بموجب العقد المذكور هي 2500 متر مربع، وقضت بشطب ما زاد من الحقوق التي سبق نقل ملكيتها خطأً إلى رحمة بنت ل. بموجب العقد التوثيقي المذكور أعلاه، وبإعادة ملكية ما زاد عن مساحة 2500 متر مربع وفقاً لخبرة الخبير ع. ب إلى ملكية المستأنفين حسب نسبة تملك كل منهم، وبتقييد منطوق هذا القرار في الرسم العقاري رقم 5040 راء، بموجب قرارها المطعون فيه حالياً بالنقض أعلاه.

وقد تقدمت المستأنفة عليها بوسيلة وحيدة للطعن بالنقض، بدعوى خرق القانون وعدم الاستناد إلى أساس قانوني، ونقصان التعليل الذي يوازي انعدامه.

وفي الوسيلة التي أثارتها محكمة النقض تلقائيًا، لتعلقها بالنظام العام.

حيث إن تشكيلة الهيئة تُعد من النظام العام، وبموجب الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية "إذا قضت محكمة النقض بنقض حكم، أحالت الدعوى إلى محكمة أخرى من درجة المحكمة التي نُقِض حكمها، أو بصفة استثنائية على نفس المحكمة التي صدر عنها الحكم المنقوض، ويجب في هذه الحالة أن تتكون المحكمة من قضاة لم يشاركوا بأي شكل من الأشكال أو بحكم وظيفتهم في الحكم الذي هو موضوع النقض"، وبأنه يتضح من وثائق الملف أن الأستاذة صفاء سعد الديس كانت من بين أعضاء الهيئة التي أصدرت القرار بتاريخ 16 يناير 20...