

بناءً على القانون، وتحت اسم جلالة الملك،

تتولى محكمة النقض، بموجب المقال المرفوع بتاريخ 2020/11/02 من قبل الطالبين ممثلين بوكيلهم القانوني، النظر في نقض الحكم رقم 100 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2017/03/15، عقب عملية الإحالة التي تم بموجبها نقض وإعادة القضية إلى المحكمة، والمتعلقة بالملف رقم 2016/1403/185.

بالإضافة إلى الوثائق الأخرى المقدمة في الملف، واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وأمر الإبلاغ والتخلي عن القضية، والإخطار بتحديد موعد الجلسة في 2023/01/24، ومراعاة غياب الأطراف أو من ينوب عنهم، وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد جواد أنهاري، وملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار التي أوصت برفض الطلب.

وبعد المداولة وفقًا للقانون، اتضح من وثائق القضية أنه بموجب طلب تحفيظ تم تقديمه إلى المحافظة العقارية بتازة في 2008/06/09 تحت رقم 21/9400، تقدم (مصطفى . ع . بن . (أ) بطلب تحفيظ ملكيته للعقار المسماة "ع" الكائن بإقليم تازة، دائرة وادي أمليل الجماعة القروية بوحلو، دوار الخريبات بمساحة إجمالية قدرها 27 آرا و06 سنتيارات، وذلك استنادًا إلى محضر إرساء المزاد العلني المؤرخ في 2007/01/19 في ملف التنفيذ رقم 28/07/39.

وقد تم تسجيل ثلاثة تعرضات على الطلب المذكور، منها التعرض المضمن بتاريخ 2012/09/07 (كناش 09 عدد (843) الصادر عن (ع. محمد بن. م) ومن معه، يطالبون بكامل الملكية المذكورة، مستندين في ملكيتهم إلى الملكية رقم 78 المؤرخة في 2010/05/25، والتي تشهد لورثة (محمد. ع. بن. ع) بالملكية والتصرف في العقار المسمى "ج. ز" لمدة تزيد عن عشر سنوات.

وعقب إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بتازة، أصدرت حكمها رقم 53 بتاريخ 2013/10/31 في الملف رقم 2013/107 بعدم صحة التعرض المذكور. فاستأنفه المتعرضون، وأيدته محكمة الاستئناف بتازة بموجب قرارها رقم 217 الصادر بتاريخ 2014/11/17 في الملف رقم 2014/148. غير أن هذا القرار تم نقضه من قبل محكمة النقض بناءً على طلب الاستئناف المقدم من المستأنفين، بموجب قرارها رقم1/105 الصادر بتاريخ 2016/03/01 في الملف رقم 2015/1/1/1322.

واستندت محكمة النقض في قرارها إلى أن محضر جلسة 2014/11/03، الذي أعقب تقديم محامي المستأنف عليه بمذكرته الجوابية، قد أشار إلى أن المحكمة قررت اعتبار القضية جاهزة وحجزتها للمداولة إلى جلسة 2014/11/17 للنطق بالحكم دون أن يشار في المحضر أو في القرار المطعون فيه إلى ما يفيد بإخطار المستأنفين - الطاعنين - بتاريخ هذه الجلسة. وأكدت محكمة النقض أن مسطرة التحفيظ العقاري هي مسطرة خاصة ينظمها ظهير التحفيظ العقاري كما تم تعديله وتتميمه بموجب القانون رقم 07-14، والذي يقتضي من المقرر عندما يرى أن القضية أصبحت جاهزة أن يخبر أطراف النزاع في عناوينهم المختارة باليوم الذي ستعرض فيه القضية بالجلسة قبل خمسة عشر يومًا من موعدها، عملاً بالفصل 44 من القانون المذكور، وذلك لما يوفره حضورهم إليها من ضمانات إضافية من عرض المستشار المقرر لتقريره حول القضية والاستماع إلى ملاحظاتهم وفقًا للفصل 45 بعده من نفس القانون، وأن المحكمة لما لم تراع هذه المقتضيات المسطرية جاء قرارها خارقًا لها وعرضه بالتالي للنقض والإبطال.

وبعد إعادة إحالة القضية إلى محكمة الاستئناف بفاس، أصدرت الأخيرة حكمًا مطعونًا فيه حاليًا بالنقض من قبل المستأنفين بوسيلة وحيدة، وهي انعدام التعليل. واستند الطاعنون في وسيلتهم إلى أن محكمة النقض قضت بنقض وإبطال القرار الاستئنافي السابق كليًا، وأن محكمة الإحالة في هذه الحالة يكون لها الحق في إعادة النظر في القضية بأكملها وأن لها سلطة تقديرية لتقييم الحجج كما لو عرضت عليها لأول مرة.

كما ادعى الطاعنون أنهم قدموا مستندات تثبت ملكيتهم للأرض موضوع مطلب التحفيظ، وأن الحدود الموضحة في سند الملكية تختلف عن حدود محضر المزاد العلني، الأمر الذي أكدوه بمذكراتهم المقدمة بعد نقض القرار السابق، طالبين الكشف على العقار للتحقق من صحة ادعائهم وفقًا للفصل 43 من ظهير 12 غشت 1913 كما عدل بالقانون 14.07.

ووفقًا للطاعنين، كان يتعين على المحكمة، استنادًا إلى الفصل المذكور، وفي ظل وجود اختلاف في الحدود الواردة في الملكية المعتمدة من قبلهم ومحضر إرساء المزاد العلني، أن تنتقل إلى عين المكان للتأكد من أي من الوثيقتين تنطبق على الواقع.

وعلى النقيض من ذلك، فإن المحكمة المصدرة للقرار رأت أن طالب التحفيظ قد ملك العقار عن طريق شرائه في المزاد العلني، وأن الطاعنين سبق لهم أن تقدموا بدعوى الاستحقاق الفرعي للعقار موضوع المزاد العلني الراسي على المطلوب - طالب التحفيظ - والتي انتهت بعدم القبول، واستخلصت المحكمة من ذلك عن صواب أن محضر إرساء المزاد العلني هو سند ملكية لفائدة طالب التحفيظ، وأن الطاعنين لم يثبتوا أن العقار الذي بيع لطالب التحفيظ تنفيذا للحجز التنفيذي ليس هو العقار موضوع المطلب.

وعليه، لم تكن المحكمة ملزمة بسلوك أي إجراء للتحقيق غير منتج للفصل في النزاع. ولذلك، فإن القرار حين علل بأن "خلافا لما يثيره المستأنفون فإن المحكمة الابتدائية مصدرة الحكم المستأنف لم تكن في الحاجة إلى مناقشة الملكية والشراء المستظهر بهما من المستأنفين. وذلك، لأن طالب التحفيظ دعم مطلب التحفيظ بالمحضر المعد في ملف التنفيذ عدد 8/7/39 يفيد أنه بتاريخ 2007/01/19 تملك القطعة موضوع المطلب عن طريق المزاد العلني هذا العقار الذي بيع عن (ع. محمد. بن. م) تنفيذا لقرار صدر ضده في الملف الجنحي بعد سلوك المسطرة القانونية للبيع بالمزاد العلني ثبت من محضر المزاد المذكور وكذا من شهادة التحديد المؤقت للعقار من طرف المصلحة الطبغرافية للمحافظة العقارية بتازة أن الحدود الواردة بشهادة التحديد المؤقت هي نفس الحدود الواردة بمحضر المزاد، مما يدل على أن البيع انصب على القطعة موضوع المطلب وليس على غيرها، وأن البين من المحضر المذكور أن المستأنفين باعتبارهم يدعون استحقاق العقار موضوع البيع بالمزاد العلني فقد تقدموا بدعوى الاستحقاق الفرعي لإبطال الحجر وقضي بعدم قبول دعواهم وبالتالي فإن دعواهم بالاستحقاق قد انتهت بإرساء المزاد وتسلم من رسا عليه المزاد محضر المزايدة والبيع والذي يعتبر سندا للملكية بالنسبة لهذا الأخير استنادا إلى الفصل 480 من قانون المسطرة المدنية" ونتيجة لذلك يكون القرار غير خارق للمقتضيات المحتج بها ومعللا تعليلا كافيا؛ والوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

وبناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعنين المصاريف.