





استنادًا إلى الاستئناف المقدم في 02 نوفمبر 2020 من قبل المدعين، ممثلين بمحاميهم؛ والموجه ضد الحكم رقم 100 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 15 مارس 2017 في ملف رقم 2016/1403/185، بعد نقض الحكم وإحالته.

وبناءً على المستندات المقدمة في الملف.

استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وإثر إصدار أمر بالتخلي وتبليغه.

وبعد الإخطار بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 24 يناير 2023.

وبعد مناداة الأطراف أو من يمثلهم وعدم حضورهم.

بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد جواد انهاري؛ واستماع الملاحظات التي أدلى بها المحامي العام، السيد الطيب بسكار، الداعية إلى رفض الطلب.



يتبين من مستندات الملف أنه بموجب طلب تحفيظ قدم في المحافظة العقارية بتازة بتاريخ 09 يونيو 2008، تحت رقم 21/9400، طلب (مصطفى. ع. بن. (أ)) تحفيظ ملكية العقار المسمى "ع" الواقع بإقليم تازة، دائرة وادي أمليل، الجماعة القروية بوحلو، دوار الخريبات، والمحددة مساحته بـ 27 آرا و06 سنتيارات، بصفته مالكًا له بموجب محضر إرساء المزاد العلني المؤرخ في 19 يناير 2007 في ملف التنفيذ رقم 28/07/39. فسجل على المطلب المذكور ثلاثة تعرضات، منها التعرض المقدم بتاريخ 07 سبتمبر 2012 (كناش 09 رقم 843) الصادر عن (ع. محمد بن. م) وآخرين، مطالبين بالملك الكامل للعقار المذكور، لامتلاكهم له بالملكية رقم 78 المؤرخة في 25 مايو 2010، والتي تشهد لورثة (محمد. ع. بن. ع) بالملك والتصرف في العقار المسمى "ج. ز" لمدة تزيد عن عشر سنوات.

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بتازة، أصدرت حكمها رقم 53 بتاريخ 31 أكتوبر 2013 في الملف رقم 2013/107 بعدم صحة التعرض المذكور. استأنفه المتعرضون وأيدته محكمة الاستئناف بفاس بقرارها رقم 217 الصادر بتاريخ 17 نوفمبر 2014 في الملف رقم 2014/148.

نقضت محكمة النقض هذا القرار بناءً على طلب من المستأنفين بقرارها رقم 1/105 الصادر بتاريخ 01 مارس 2016 في الملف رقم 2015/1/1/1322، بذريعة أنه "يتضح من محضر جلسة 2014/11/03، أنه بعد تقديم محامي المستأنف عليه بمذكرته الجوابية، قررت المحكمة اعتبار القضية جاهزة وحجزتها للمداولة لجلسة 2014/11/17، لتعلن الحكم في ذلك اليوم، دون أن يشار فيه أو في القرار المطعون فيه إلى ما يفيد إخطار المستأنفين - الطاعنين - بتاريخ هذه الجلسة. ومسطرة التحفيظ العقاري هي مسطرة خاصة ينظمها ظهير التحفيظ العقاري كما تم تعديله وتتميمه بموجب القانون رقم 07-14، الذي يلزم المقرر، عندما يرى أن القضية أصبحت جاهزة، بإخطار أطراف النزاع في عناوينهم المختارة باليوم الذي ستُعرض فيه القضية في الجلسة، وذلك قبل خمسة عشر يومًا من موعدها، عملاً بالفصل 44 من القانون المذكور، وذلك لما يوفره حضورهم إليها من ضمانات إضافية من عرض المستشار المقرر لتقريره حول القضية والاستماع إلى ملاحظاتهم وفقًا للفصل 45 من نفس القانون. ولما لم تراع المحكمة هذه المتطلبات الإجرائية، فقد جاء قرارها خارقًا لها وعرضه بالتالي للنقض والإبطال".

وعليه، أحيلت القضية إلى محكمة الاستئناف بفاس؛ فأيدت القرار المطعون فيه حاليًا بالنقض من قبل المستأنفين بوسيلة واحدة؛ بانعدام التعليل؛ ذلك أن محكمة النقض قضت بنقض وإبطال القرار الاستئنافي السابق كليًا، وأن محكمة الإحالة في هذه الحالة يحق لها التحقق من القضية برمتها لإعادة دراستها وأن لديها سلطة تقديرية لتقييم الحجج كما لو عُرضت عليها لأول مرة. وقد قدم الطاعنون ما يفيد ملكيتهم للقطعة الأرضية موضوع مطلب التحفيظ، وأن الحدود المبينة في الملكية تختلف عن حدود محضر المزاد العلني، وهو الأمر الذي أكدوه بموجب مذكرتهم بعد النقض وتلك المقدمة لاحقًا، مطالبين بالوقوف على عين المكان للتحقق من صحة ادعائهم وفقًا للفصل 43 من ظهير 12 أغسطس 1913 كما عدل بالقانون 14.07.

لكن، ردًا على هذه الوسيلة، تأكدت المحكمة المصدرة للقرار من أن طالب التحفيظ تملك العقار بالشراء عن طريق المزاد العلني، وأن الطاعنين سبق لهم أن تقدموا بدعوى الاستحقاق الفرعي للعقار موضوع المزاد العلني الراسي على المطلوب - طالب التحفيظ - وانتهت بعدم القبول. واستنتجت من ذلك، بصواب، أن محضر إرساء المزاد العلني هو سند ملكية لصالح طالب التحفيظ، وأن الطاعنين لم يثبتوا أن العقار الذي بيع لطالب التحفيظ تنفيذًا للحجز التنفيذي ليس هو العقار موضوع المطلب.

وبناءً على ذلك، لم تكن المحكمة ملزمة باتخاذ أي إجراء للتحقيق غير مجدٍ لفض النزاع.

لذلك، عندما علل القرار بأن "خلافا لما يثيره المستأنفون، فإن المحكمة الابتدائية مصدرة الحكم المستأنف لم تكن في حاجة إلى مناقشة الملكية والشراء المستظهر بهما من المستأنفين. وذلك، لأن طالب التحفيظ دعم مطلب التحفيظ بالمحضر المعد في ملف التنفيذ رقم 8/7/39 يفيد أنه بتاريخ 2007/01/19، تملك القطعة موضوع المطلب عن طريق المزاد العلني هذا العقار الذي بيع عن (ع. محمد. بن. م) تنفيذًا لقرار صدر ضده في الملف الجنحي بعد سلوك المسطرة القانونية للبيع بالمزاد العلني، وثبت من محضر المزاد المذكور وكذلك من شهادة التحديد المؤقت للعقار من قبل المصلحة الطبوغرافية للمحافظة العقارية بتازة أن الحدود الواردة بشهادة التحديد المؤقت هي نفسها الحدود الواردة بمحضر المزاد، مما يدل على أن البيع انصب على القطعة موضوع المطلب وليس على غيرها، وأن البين من المحضر المذكور أن المستأنفين باعتبارهم يدعون استحقاق العقار موضوع البيع بالمزاد العلني فقد تقدموا بدعوى الاستحقاق الفرعي لإبطال الحجر وقضي بعدم قبول دعواهم، وبالتالي فإن دعواهم بالاستحقاق قد انتهت بإرساء المزاد وتسلم من رسا عليه المزاد محضر المزايدة والبيع الذي يعتبر سندا للملكية بالنسبة لهذا الأخير استنادًا إلى الفصل 480 من قانون المسطرة المدنية"، وبالتالي، يكون القرار غير خارق للمتطلبات المحتج بها ومعللاً تعليلاً كافيًا؛ والوسيلة غير جديرة بالاعتبار.



حكمت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعنين المصاريف.

وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من السادة:

الرئيس: أحمد دحمان

المستشارون: جواد انهاري (مقررًا) ومحمد بوزيان ومحمد أعبوش وعبد اللطيف وحمان.

بحضور المحامي العام السيد الطيب بسكار ومساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.