إثر الطعن بالاستئناف المودع بتاريخ الثاني من نونبر عام ألفين وعشرين، من جانب المدعين، والذين يمثلهم دفاعهم القانوني، والموجه ضد الحكم القضائي ذي الرقم مائة، الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ الخامس عشر من مارس سنة ألفين وسبعة عشر، في الملف رقم 185/1403/2016، وذلك بعد أن تم نقض الحكم وإعادة القضية إليها؛

وبالنظر إلى الوثائق والمستندات المقدمة في هذا الملف؛

وبالاستناد إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ الثامن والعشرين من شهر شتنبر سنة ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين؛

وعقب صدور الأمر بالتخلي عن القضية والإعلان عنه للأطراف؛

وبعد الإشعار بموعد الجلسة العلنية المحددة بتاريخ الرابع والعشرين من شهر يناير سنة ألفين وثلاثة وعشرين؛

وبعد التحقق من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم عند المناداة عليهم؛

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد جواد انهاري، والاستماع إلى الملاحظات التي أبداها المحامي العام، السيد الطيب بسكار، والتي تدعو إلى رد الطعن؛

يتضح من خلال فحص ملف القضية أنه بناءً على طلب للتحفيظ العقاري، أُودع لدى المحافظة العقارية بتازة بتاريخ التاسع من يونيو عام ألفين وثمانية، تحت رقم 9400/21، تقدم به (مصطفى. ع. بن. (أ))، ملتمسًا تحفيظ العقار المسمى "ع"، الكائن بإقليم تازة، ضمن دائرة وادي أمليل، والجماعة القروية بوحلو، بدوار الخريبات، والمحدد مساحةً بسبعة وعشرين آرا وستة سنتيارات، وذلك بوصفه مالكًا له بموجب محضر إرساء المزاد العلني المؤرخ في التاسع عشر من يناير عام ألفين وسبعة، في ملف التنفيذ رقم 39/07/28. وقد قيدت ثلاثة تعرضات على هذا المطلب، كان من ضمنها التعرض الذي قدم بتاريخ السابع من شتنبر عام ألفين واثني عشر (الكناش رقم 843، رقم 09)، والمقدم من طرف (ع. محمد بن. م) وآخرين، والذين طالبوا بالملكية الكاملة للعقار المذكور، استنادًا إلى حيازتهم له بموجب الملكية رقم 78 المؤرخة في الخامس والعشرين من مايو عام ألفين وعشرة، التي تشهد لورثة (محمد. ع. بن. ع) بملكية العقار المسمى "ج. ز" والتصرف فيه لمدة تجاوزت العشر سنوات.

بعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بتازة، أصدرت هذه الأخيرة حكمها رقم 53 بتاريخ الحادي والثلاثين من أكتوبر عام ألفين وثلاثة عشر، في الملف رقم 107/2013، قضت فيه بعدم صحة التعرض المذكور. وقد طعن المتعرضون في هذا الحكم بالاستئناف، فأيدته محكمة الاستئناف بفاس بموجب قرارها رقم 217 الصادر بتاريخ السابع عشر من نونبر عام ألفين وأربعة عشر، في الملف رقم 148/2014.

إلا أن محكمة النقض نقضت هذا القرار بناءً على طلب من المستأنفين، بموجب قرارها رقم 1/105 الصادر بتاريخ الأول من مارس عام ألفين وستة عشر، في الملف رقم 1322/1/1/2015، مبررة ذلك بأن "محضر جلسة 2014/11/03، يُظهر أنه بعد تقديم محامي المستأنف عليه لمذكرته الجوابية، قررت المحكمة اعتبار القضية جاهزة وحجزتها للمداولة لجلسة 2014/11/17، للإعلان عن الحكم في ذلك اليوم، دون أن يُذكر في المحضر أو القرار المطعون فيه ما يثبت إشعار المستأنفين - الطاعنين - بتاريخ انعقاد هذه الجلسة. وبما أن مسطرة التحفيظ العقاري هي مسطرة خاصة ينظمها ظهير التحفيظ العقاري وتعديلاته بموجب القانون رقم 14.07، فإنها تلزم المقرر، عندما يرى أن القضية جاهزة، بإشعار أطراف النزاع في عناوينهم المختارة باليوم المحدد لعرض القضية في الجلسة، وذلك قبل خمسة عشر يومًا من تاريخ انعقادها، وفقًا للفصل 44 من القانون المذكور، وذلك لما يوفره حضورهم من ضمانات إضافية تتمثل في عرض المستشار المقرر لتقريره حول القضية والاستماع إلى ملاحظاتهم وفقًا للفصل 45 من نفس القانون. ولما لم تراعِ المحكمة هذه المتطلبات الإجرائية، فقد جاء قرارها مخالفًا لها، مما يعرضه للنقض والإبطال".

وبناءً عليه، أُعيدت القضية إلى محكمة الاستئناف بفاس، التي أيدت القرار محل الطعن بالنقض من قبل المستأنفين، وذلك استنادًا إلى وسيلة وحيدة تتعلق بانعدام التعليل، حيث أن محكمة النقض سبق وأن قررت نقض القرار الاستئنافي السابق بشكل كامل، وأن محكمة الإحالة في هذه الحالة مخولة بالتحقق من القضية برمتها وإعادة دراستها، ولها سلطة تقديرية لتقييم الحجج كما لو كانت معروضة عليها للمرة الأولى. وقد قدم الطاعنون ما يثبت ملكيتهم للقطعة الأرضية موضوع طلب التحفيظ، وأن الحدود المذكورة في سند الملكية تختلف عن الحدود المذكورة في محضر المزاد العلني، وهو الأمر الذي أكدوه في مذكرتهم المقدمة بعد النقض والمذكرة اللاحقة، مطالبين بالانتقال إلى عين المكان للتحقق من صحة ادعائهم، وفقًا للفصل 43 من ظهير 12 أغسطس 1913، وتعديلاته بموجب القانون 14.07.

بيد أن المحكمة المصدرة للقرار، ردًا على هذه الوسيلة، تأكدت من أن طالب التحفيظ تملك العقار عن طريق الشراء في المزاد العلني، وأن الطاعنين سبق لهم أن تقدموا بدعوى الاستحقاق الفرعي للعقار موضوع المزاد العلني الذي رسا على المطلوب - طالب التحفيظ - وانتهت هذه الدعوى بعدم القبول. واستنتجت المحكمة، عن صواب، أن محضر إرساء المزاد العلني يعتبر سند ملكية لصالح طالب التحفيظ، وأن الطاعنين لم يثبتوا أن العقار الذي بيع لطالب التحفيظ تنفيذًا للحجز التنفيذي ليس هو العقار موضوع طلب التحفيظ.

وعليه، لم تكن المحكمة ملزمة باتخاذ أي إجراء للتحقيق لا جدوى منه لفض النزاع.

ولذلك، جاء تعليل القرار بأن "خلافًا لما يثيره المستأنفون، فإن المحكمة الابتدائية مصدرة الحكم المستأنف لم تكن بحاجة إلى مناقشة الملكية والشراء المستند إليهما من المستأنفين. وذلك لأن طالب التحفيظ عزز طلب التحفيظ بالمحضر المعد في ملف التنفيذ رقم 39/7/8، والذي يفيد أنه بتاريخ 2007/01/19، تملك القطعة موضوع الطلب عن طريق المزاد العلني، هذا العقار الذي بيع عن (ع. محمد بن. م) تنفيذًا لقرار صدر ضده في الملف الجنحي بعد استكمال الإجراءات القانونية للبيع بالمزاد العلني. وثبت من محضر المزاد المذكور، وكذا من شهادة التحديد المؤقت للعقار من قبل المصلحة الطبوغرافية للمحافظة العقارية بتازة، أن الحدود الواردة في شهادة التحديد المؤقت هي ذاتها الحدود الواردة في محضر المزاد، مما يدل على أن البيع انصب على القطعة موضوع الطلب وليس على غيرها، وأن الثابت من المحضر المذكور أن المستأنفين، باعتبارهم مدعين باستحقاق العقار موضوع البيع بالمزاد العلني، فقد تقدموا بدعوى الاستحقاق الفرعي لإبطال الحجز وقضي بعدم قبول دعواهم، وبالتالي فإن دعواهم بالاستحقاق قد انتهت بإرساء المزاد وتسليم من رسا عليه المزاد محضر المزايدة والبيع الذي يعتبر سندًا للملكية بالنسبة لهذا الأخير استنادًا إلى الفصل 480 من قانون المسطرة المدنية". وتبعًا لذلك، يكون القرار غير مخالف للمتطلبات المحتج بها ومعللًا تعليلًا كافيًا؛ وتكون الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

بناءً على ما تقدم، حكمت محكمة النقض برفض الطعن، وإلزام الطاعنين بأداء المصاريف.

بهذا صدر القرار، وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المشار إليه أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة:

الرئيس: أحمد دحمان

المستشارون: جواد انهاري (مقررًا)، ومحمد بوزيان، ومحمد أعبوش، وعبد اللطيف وحمان.

بحضور المحامي العام، السيد الطيب بسكار، ومساعدة كاتبة الضبط، السيدة أسماء القوش.