قرار محكمة النقض
رقم 2/99
الصادر بتاريخ 28 فبراير 2023
في الملف العقاري 2021/4/1/7327
تشكيلة الهيئة - أثرها .
وفقا لأحكام الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية فإنه ينص على أسماء القضاة
الذين شاركوا في القرار والبين من محضر الجلسة أن أسماء أعضاء الهيئة التي ناقشت
القضية وحجزتها للمداولة ونطقت بالقرار تختلف عن أسماء أعضاء الهيئة الواردة بديباجة
القرار، وبالتالي تكون المحكمة قد خرقت الفصل المذكور وهو من النظام العام، مما يعرض
قراها للنقض.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المودع بتاريخ 03 شتنبر 2021 من طرف الطالب بواسطة نائبه الأستاذ
(ت.ع) المحامي بهيئة بني ملال المقبول للترافع أمام محكمة النقض، الرامي إلى نقض القرار رقم
المملكة المغربية
1 الصادر بتاريخ 2020/01/30 في الملف رقم 2019/1401/375 عن محكمة الاستئناف
ملال.
الكيس
وبناء على مستندات الملف.
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
ببني
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2023
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد رضوان والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
من حيث النظام العام
حيث إنه وفقا لأحكام الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية فإنه ينص على أسماء
القضاة الذين شاركوا في القرار والبين من محضر الجلسة أن الهيئة التي ناقشت القضية وحجزتها
للمداولة ونطقت بالقرار كانت مشكلة من السادة حافظ عبد الرحمان رئيسا ومقررا والمصطفى
اليقوت مستشارا وعبد الخالق خرازي مستشارا في حين أن القرار المطعون فيه ينص كما بديباجته
أنه صدر عن الهيئة التي نطقت به وهي تتكون من السادة عبد الرحمان حافظ رئيسا ومقررا
وفاطمة صبري مستشارا وعبد الله مفتاح مستشارا، وهذين الأخيرين لم يكونا ضمن الهيئة التي
شاركت في مناقشة القرار وحجزته للمداولة، فخرقت بذلك الفصل المذكور وهو من النظام
العام، مما يعرض القرار للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس
المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية وطرفيها على نفس
المحكمة للبت فيها طبقا للقانون وعلى المطلوب المصاريف.
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو
المملكة المغربية
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية
الكاعم رئيسة والمستشارين السادة: محمد رضوان ،مقررا، والمصطفى جرايف وعبد اللطيف
معادي والمهدي شباب أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.