قرار محكمة النقض
رقم 2/101
الصادر بتاريخ 28 فبراير 2023
في الملف العقاري 2021/4/1/7664
استحقاق - تنازع العصبة حول الصفة الإرثية – أثره.
إن تنازع العصبة حول الصفة الإرثية لاستحقاق الإرث على جهته يستلزم الإدلاء
بإراثة تتضمن القعدد، ولما كان ذلك وكان الطاعنون يدعون أنهم أقرب للهالك المذكور
وأنهم أولى من المطلوبين بما خلفه ولم يدلوا بإراثته تتضمن الجد القعدد رغم إنذارهم وفق
ما يجب، وقضت بما جرى به منطوق قرارها تكون قد أقامته على أساس قانوني ولم تخرق
أي مقتضى منه وعللته تعليلا كافيا وسائغا قانونا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المودع بتاريخ 2021/09/20 من طرف الطالبين بواسطة نائبيهم
الأستاذان عبد الرحيم (ص) وخالد (م) المحاميان بهيئة القنيطرة المقبولان للترافع أمام محكمة
المملكة المغربية
النقض، الرامي إلى نقض القرار رقم 34 الصادر بتاريخ 2021/02/09 في الملف رقم :
2018/1401/11 عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة ض
وبناء على مستندات الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/23.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد رضوان والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن موروثي الطاعنين عبد السلام
(ب) و احمد (ب) ومعهم رقية بنت (ج) تقدموا بمقال أمام المحكمة الابتدائية بوزان بتاريخ
2010/11/01 أعقبوه بمقال لمواصلة الدعوى بتاريخ 2017/10/10، عرضوا فيهما أنهم يملكون
القطع الأرضية التالية : "غرس (د) وأرض (ب) و (غ) وغرس سلام والساحة والنادر وعين
اعلاق وازراغة والوديي باخرشيف وبري العالي بالشيبة ووراق الصابون وأرض حيط الغارة
والمركب بالشبة " وثمان شجرات من الزيتون في جنان الصاف وخمس شجرات من الزيتون في
بلاد الهوتة والموصوفة حدودها ومساحتها وموقعها بالمقال وان المطلوبين استولوا عليها، والتمسوا
الحكم باستحقاقهم للمدعى فيه. وأرفقوا المقال باراثة احمد (۱) عدد 06 إحصاء متروكه ورسم
عدد 88 وإراثة احمد (ب) عدد 423 واراثة عبد السلام (ب) . وأجاب المطلوبون بأن مدعي
الاستحقاق ملزم بإثبات دعواه بحجة تامة مستجمعة لجميع شروط الملك المعتبرة شرعا وان
موجب التركة المدلى به لا يرقى إلى درجة الاعتبار ويتعين استبعاده ومن جهة ثانية فان الأملاك
التركة لا زالت مشتركة مع أطراف أخرى لم يتم إدخالهم في الدعوى وذلك
بن
المدونة في رسم
ما
حسب
هو مضمن برسم الشراء عدد 334 الذي ينص على انه بمقتضاه اشترى الشقيقان
(خ) ومحمد أبناء محمد بن عبد
عبد السلام بن (ع.س) وأخوهما للام احمد بن العربي بن احمد
عبد السلام بن عمر وهو الهالك صاحب التركة المدلى بها من طرف الطاعنين والمتعلق بغرس
الزيتون الكائنة بالخرشيف المشار إليه في المقال تحت رقم 13. وأن دعوى الاستحقاق لا توجه
ضد الشريك في الرقبة والتمسوا رفض الطلب. وأرفقوا الجواب برسم الشراء عدد 334 المذكور .
وبعد انتهاء الأجوبة والردود أصدرت المحكمة الحكما بتحت عدد 187 بتاريخ 2017/11/08 في
الممجلس الأعلى للسلطة القضائية الملف عدد 2016/1401/196 قضى برفض الدعوى"، واستأنفه الطاعنون مصممين على
طلبهم، وبعد أمر محكمة الاستئناف بإجراء بحث وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت
قرارا بإلغاء الحكم المستأنف وبعد التصدي الحكم بعدم قبول الطلب"، وهو القرار المطعون فيه
بمقال تضمن وسيلتين واستدعي المطلوبون ولم يجيبوا.
"
في الوسيلتين مجتمعتين
محكمة النقض
حيث يعيب الطاعنون القرار في الوسيلة الأولى بنقصان التعليل وفساده وعدم الارتكاز
على أساس قانوني ذلك انه من جهة استند في تعيين عقارات التركة إلى موجب التركة المضمن
بعدد 88 وهو ينص على انه أنجز بطلب من موروثي الطاعنين بصفتهما ورثة للمرحوم احمد
بن العربي بن احمد بن عبد السلام بن عمر (ا) وان الاستناد إلى ذلك الموجب في تعيين عقارات
التركة يعني اعتراف محكمة الاستئناف به وبمصداقيته وتبنيها إياه في شتى مضامينه بما فيها
الاعتراف لموروثي الطاعنين بكونهما ورثة احمد بن العربي بن
بن عبد السلام بن عمر (۱)
ما يوافق بهذا الخصوص
الإراثة المضمن بعدد 06 الذي احتج به الطاعنون وهذا
الثبوت يتنافى مع تعليل القرار المطعون فيه بوجود التباس بخصوص الأقرب من طرفي الدعوى
وهو
رسم
احمد
من
من
إلى القعدد ومن ثانية فان القرار المطعون فيه وقف عند درجة القرب من القعدد واتخذها سببا
لتأييد الحكم المستأنف الرافض للدعوى وأن طبيعة النزاع وتمثله في اختلاف الإراثة التي أدلى بها
كل فريق عن تلك التي أدلى بها الفريق الآخر لما يقتضي الاستماع خلال جلسة البحث المأمور
به إلى شهود الاراثتين للتأكد دقة أقوالهم ولاستفسارهم عن درجة قرابة المشهود لهم فيهما
الهالك وان عدم إعطاء عملية البحث مداها الكفيل بتوضيح النقطة الجوهرية للنزاع يجعل
القرار المطعون فيه غير مبني على أساس ومن ثالثة فان الإراثة التي أدلى بها المطلوبون ساقطة
من درجة الاعتبار لكون شهودها جميعهم من أقاربهم حسب ما صرح به في محضر الدرك الملكي
عين دريج عدد 266 كل من تم الاستماع إليهم من أولئك الشهود ومن المطلوبين وان التزاحم
بين الاراثتين والحالة هاته غير قائم لان الحجة الباطلة لا تعارض الحجة الصحيحة خلافا لما
افترضه القرار المطعون فيه عندما كلفهم بإثبات كونهم الأقرب إلى القعدد كما يعيبونه في الوسيلة
الثانية بخرق القانون ذلك أنه لما اغفل ما تضمنه التركة عدد 88 الاراثة عدد 06
وان قربهم من
مما يرجح
رسم
ورسم
يكون قد هدم ما بناه وعاب عليهم عدم إثباتهم كون موروثيهم اقرب من خصومهم درجة من
القعدد وان في هذا التراجع والتناقض خرقا للفصلين 418 و 419 من قانون الالتزامات والعقود
القعدد أكدته تصريحات خمسة شهود بمحضر الدرك عدد 266 الذين أكدوا أن
المطلوبين أبناء أخ المرحوم احمد بن العربي بن احمد بن عبد السلام بن عمر (۱) من جهة الأم
كفة موروثي الطاعنين طبقا للمادة 350 من مدونة الأسرة التي تجعل الأسبقية في
التعصيب للقريب من الأبوين على من الأب فقط وطبقا للمادة 358 من نفس المدونة
التي تنص على أن ابن الأخ للأب يحاجبه ابن الأخ الشقيق ومن يحجبه وأن تكليف المحكمة
للطاعنين بإثبات كونهم الأقربين إلى القعدة رغم كفاية الإرائة التي أدلوا بها وعدم صحة الإراثة
محكمة النقض
التي عارضهم بها المطلوبين هو تكليف زائد وخرق للفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود
يوجب نقض القرار.
مما
لكن حيث إن تنازع العصبة حول الصفة الإرثية لاستحقاق الإرث على جهته يستلزم
الإدلاء بإراثة تتضمن القعدد، ولما كان ذلك وكان الطاعنون يدعون أنهم أقرب للهالك المذكور
وأنهم أولى من المطلوبين بما خلفه ولم يدلوا بإراثته تتضمن الجد القعدد رغم إنذارهم وفق ما
يجب، وقضت بما جرى به منطوق ،قرارها تكون قد أقامته على أساس قانوني ولم تخرق أي
مقتضى منه وعللته تعليلا كافيا وسائغا قانونا وباقي ما أثير غير منتج وما بالوسيلتين غير جدير
بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطاعنين المصاريف.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية
الكاعم رئيسة والمستشارين السادة: محمد رضوان ،مقررا، والمصطفى جرايف وعبد اللطيف
معادي والمهدي شباب أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض