قرار محكمة النقض رقم 2/101 الصادر بتاريخ 28 فبراير 2023

ملف عقاري رقم 2021/4/1/7664

الخلاصة: تحديد الورثة الشرعيين – نزاع العصبيّة حول الحقّ الإرثي – الأثر المترتب.

إنَّ قيام خلاف بين الورثة العصبيين حول الأحقية بالإرث يقتضي تقديم ما يثبت صلة القرابة بالهالك، بحيث يتضمن التسلسل النسبي وصولاً إلى الجد الجامع، و لما كان الأمر كذلك، فإنَّ الطاعنين، و هم يدَّعون أحقيتهم بالإرث كونهم الأقرب للمتوفى و أولى بميراثه من المدعى عليهم، لم يقدموا ما يثبت هذا الادعاء و يُظهر نسبهم للجد الجامع، رغم تنبيههم إلى ضرورة ذلك، و بالتالي، فإنَّ المحكمة، عندما حكمت بما أوردته في منطوق قرارها، تكون قد استندت إلى أساس قانوني سليم، ولم تتجاوز أيًّا من مقتضياته، وعللت حكمها تعليلاً وافيًا ومقبولاً من الناحية القانونية.

بناءً عليه، تم رفض الطعن.

باسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون،

المملكة المغربية

محكمة النقض

بعد الإطلاع على الدعوى المرفوعة بتاريخ 20 سبتمبر 2021 من قبل الطاعنين، بواسطة وكيليهما الأستاذين عبد الرحيم (ص) وخالد (م)، المحاميين بهيئة القنيطرة المقبولين للترافع أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى نقض القرار رقم 34 الصادر بتاريخ 9 فبراير 2021 في الملف رقم 1401/2018/11 عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة،

وبعد التدقيق في وثائق القضية،

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974،

وإثر الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 23 يناير 2023،

وبعد الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2023،

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور،

وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر محمد رضوان والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام نور الدين الشطبي،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

تبين من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أنَّ ورثة الطاعنين، عبد السلام (ب) وأحمد (ب) ومعهم رقية (بنت ج) تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بوزان بتاريخ 1 نوفمبر 2010، تبعتها دعوى أخرى لمتابعة القضية بتاريخ 10 أكتوبر 2017، أوضحوا فيها أنهم يملكون قطعًا أرضية مُحددة، وأن المدعى عليهم قد استولوا عليها، وطلبوا الحكم باستحقاقهم لها. وقد أرفقوا الدعوى بوثائق الإرث الخاصة بأحمد (اك) (عدد 06) ورسم إحصاء التركة (عدد 88) وإراثتي أحمد (ب) (عدد 423) وعبد السلام (ب). أما المدعى عليهم فقد دفعوا بأن مدعي الاستحقاق ملزم بإثبات دعواه بحجة قاطعة ومستوفية لشروط الملكية الشرعية، وأن وثيقة الإرث المقدمة غير كافية ولا يعتد بها، بالإضافة إلى أن الأملاك المذكورة في رسم التركة لا تزال مشتركة مع أطراف أخرى لم يتم إدخالهم في الدعوى، وفقًا لما هو وارد في رسم الشراء رقم 334، والذي يفيد بأن الشقيقين (خ) و (محمد)، أبناء (محمد بن ع س بن ع س)، وأخوهما لأم (أحمد بن ع بن أ بن ع س بن ع) وهو الهالك صاحب التركة المدلى بها من طرف الطاعنين، قد اشتروا غرس الزيتون الكائن بالخرشيف المشار إليه في الدعوى (رقم 13). وقد التمسوا رفض الدعوى، وأرفقوا ردهم برسم الشراء رقم 334. وبعد تبادل الردود والأجوبة، أصدرت المحكمة حكمًا بتاريخ 8 نوفمبر 2017 في الملف رقم 196/1401/2016، قضى برفض الدعوى، فقام الطاعنون باستئنافه، مصرين على طلبهم. وبعد إجراء بحث من طرف محكمة الاستئناف واستنفاد أوجه الدفاع والدفوع، أصدرت قرارًا "بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بعدم قبول الطلب"، وهو القرار موضوع الطعن الحالي، والذي تضمن وسيلتين، وقد تم استدعاء المدعى عليهم، لكنهم لم يجيبوا.

فيما يخص الوسيلتين معاً:

يعيب الطاعنون القرار المطعون فيه في الوسيلة الأولى بعيب القصور في التعليل وفساده وعدم استناده على أساس قانوني، حيث أنه استند في تحديد عقارات التركة على رسم التركة رقم 88، الذي يوضح أنه أُنجز بناء على طلب ورثة أحمد بن ع بن أ بن ع س بن ع اك، وأن هذا الاستناد يعني اعتراف محكمة الاستئناف بصحة هذا الرسم وبمضمونه، بما في ذلك الاعتراف بكون الطاعنين ورثة أحمد بن ع بن أ بن ع س بن ع اك، وهو ما يتطابق مع رسم الإرث رقم 06 الذي استندوا إليه، وهذا التناقض ينافي تعليل القرار المطعون فيه الذي أشار إلى وجود لبس في تحديد الأقرب إلى الجد الجامع، كما أن القرار المطعون فيه اكتفى بالنظر إلى درجة القرابة للجد الجامع وجعلها سببًا لتأييد الحكم الابتدائي الرافض للدعوى، وأن طبيعة النزاع تتطلب سماع شهود الإراثتين للتحقق من أقوالهم وتوضيح درجة قرابة الشهود للهالك، وعدم إعطاء البحث القضائي مداه الكافي لتوضيح النقطة الجوهرية في النزاع يجعل القرار المطعون فيه غير مبني على أساس. من جهة أخرى، فإن الإراثة التي قدمها المدعى عليهم لا يعتد بها، لأن شهودها جميعهم من أقاربهم وفقًا لما ورد في محضر الدرك الملكي رقم 266، وأن التزاحم بين الإراثتين غير قائم لأن الحجة الباطلة لا تعارض الحجة الصحيحة، وهو ما يخالف افتراض القرار المطعون فيه عندما كلفهم بإثبات أنهم الأقرب إلى الجد الجامع. أما في الوسيلة الثانية، فإنهم يعيبون على القرار المطعون فيه خرقه للقانون، لأنه تجاهل ما تضمنه رسم التركة رقم 88 ورسم الإرث رقم 06، وعاب عليهم عدم إثبات كون مورثيهم أقرب من خصومهم من حيث درجة القرابة للجد الجامع، وأن هذا التراجع والتناقض يعد خرقًا للفصلين 418 و 419 من قانون الالتزامات والعقود، وأن قربهم للجد الجامع أكدته تصريحات خمسة شهود بمحضر الدرك رقم 266، والذين أفادوا بأن المدعى عليهم هم أبناء أخ المرحوم أحمد من جهة الأم، مما يرجح كفة مورثي الطاعنين طبقًا للمادة 350 من مدونة الأسرة التي تعطي الأسبقية في التعصيب للأقرب من الأبوين، وطبقًا للمادة 358 من نفس المدونة التي تنص على أن ابن الأخ للأب يحجبه الأخ الشقيق ومن يحجبه، وأن تكليف المحكمة للطاعنين بإثبات كونهم الأقربين إلى الجد الجامع يعد تجاوزًا لحدود السلطة التقديرية القضائية، وعدم صحة الإراثة التي عارضهم بها المدعى عليهم، مما يوجب نقض القرار.

إلا أنه،

حيث أنَّ النزاع بين الورثة العصبيين حول أحقيتهم بالإرث يتطلب تقديم ما يثبت صلة القرابة، بحيث يشمل التسلسل النسبي وصولًا إلى الجد الجامع، ولما كان الطاعنون يدَّعون أنهم الأقرب للمتوفى وأحق بميراثه من المدعى عليهم، إلا أنهم لم يقدموا ما يثبت هذا النسب للجد الجامع، رغم تنبيههم بذلك، فإن المحكمة عندما أصدرت حكمها على النحو المذكور، تكون قد استندت إلى أساس قانوني سليم ولم تتجاوز أيًا من مقتضياته، وقامت بتعليل حكمها بشكل واف ومقبول قانونًا، وأن باقي ما أثير غير منتج، وما ورد في الوسيلتين غير جدير بالاعتبار.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السيدة نادية الكاعم رئيسة، والسادة المستشارين: محمد رضوان (مقررًا)، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي، والمهدي شباب (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض