قرار محكمة النقض
رقم 2/100
الصاور بتاريخ 28 فبراير 2023
علف عقاري رقم 2021/4/1/7448
استحقاق - معاينة – أثرها .
دفعوا بأن
له
رسم
رسم
المقرر أنه يستعان في الأمور الفنية بأهلها وبآلياتها التقنية متى كان ذلك لازما، والطاعنون
الاستمرار المستدل به ينطبق على المدعى فيه حدودا ومساحة ويختلف عما يوثق
استمرار المطلوبين، والمحكمة لما قضت بما جرى به منطوق قرارها بالاعتماد على نتيجة
معاينة لم تستوف إجراءات التحقيق فيها وفق ما يجب إثباتا للدعوى بالوقوف على عين النزاع
صحبة خبير في المسح الطبوغرافي لحد حدوده ومساحته وتطبيق حجج الطرفين عليه وتقصي
أسباب الاختلاف متى كان له محل بالاستماع إلى الجوار وإنجاز تصميم تقني لما انتهت إليه حتى
يكون قضاؤها في معلوم وتبني قرارها على ما ينتهي إليه تحقيقها تكون قد عللت قرارها تعليلا
ناقصا وهو بمثابة انعدامه مما يتعين نقضه
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
نقض وإحالة
بناء على المقال المودع بتاريخ 2020/10/14 من طرف الطالبين بواسطة نائبهم الطالبين بواسطة نائبهم الأستاذ (عبد .
الرحيم. س) المحامي بهيئة آسفي المقبول للترافع أمام محكمة النقض ، الرامي إلى نقض القرار رقم 10
الصادر بتاريخ 2020/01/02 في الملف رقم 2019/1401/251 عن محكمة الاستئناف بآسفي؛
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2021/12/29 من طرف المطلوبين بواسطة نائبتهم
الأستاذة (مرية . (م) المحامية بهيئة آسفي المقبولة للترافع أمام محكمة النقض، الرامية إلى رفض الطلب؛
وبناء على مستندات الملف؛
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974؛
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/23؛
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/28؛
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛
1
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد رضوان والاستماع إلى ملاحظات المحامي
العام السيد نور الدين الشطبي.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
2000/10/9
وبرسم
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن الطاعنين تقدموا بمقال أمام المحكمة
الابتدائية بآسفي بتاريخ 2018/02/06 أعقبوه بآخر إصلاحي عرضوا فيهما أنهم يملكون ويحوزون
ويتصرفون في الملك المسمى ارض لحرش" والموصوفة حدوده وموقعه ومساحته بالمقال وان المطلوبين
وضعوا به أحجارا وأكوام أتربة وبنوا سورا بجانب أشجار الصبار كما يظهر من محضر المعاينة المرفق
بالملف والتمسوا الحكم باستحقاقه مع رفع الضرر بإزالة الأحجار الموضوعة وهدم السور المبني والمثبت
بمحضر المعاينة وأرفقوا المقال برسم استمرارهم عدد 355 صحيفة 281 كناش عدد 46 بتاريخ
إراثة (عبد المجيد. (ب) عدد 442 وبرسم بياني وصورة فوتوغرافية ومحضر معاينة
وإشهاد بالملك من طرف نائب عن أراضي الجموع، وأجاب المطلوبون بأن سند التملك لا ينصرف إلى
الطاعنين، ومن تم، فإن صفتهم منعدمة في النازلة ثم إن الطاعنين سبق وأن تقدموا بشكاية في الموضوع
فتح لها ملف جنحي قضى ببراءتهم ملتمسين الحكم أساسا بعدم قبول الطلب واحتياطيا برفضه. وأرفقوا
الجواب بنسخة حكم جنحي عدد 1269 قضى بيراء هما من جنحة انتزاع حيازة عقار ونسخة من
محضر الضابطة القضائية لدرك آسفي عدد 1932 ونسخة من شكاية ونسخة من رسم إحصاء متروك
والدهم عدد 453 بتاريخ 2007/07/25 ورسم استمرار عدد 342 للمطلوب الرابع بتاريخ 2014/06/02
وأمرت المحكمة بوقوف على عين المكان تبين خلالها أن الخلاف يتعلق بالحد الجنوبي لرسم استمرار
المطلوب المذكور وبعد انتهاء الأجوبة والردود أصدرت المحكمة حكما تحت عدد 81 بتاريخ
المملكة المغربية
2019/03/12 في الملف عدد 2018/1401/58
قضی
برقصة الطلب" ، واستأنفه الطاعنون مصممين
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
على طلبهم. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت قرارا بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار
المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين أجاب عنه المطلوبون والتمسوا رفض الطلب.
"
حيث مما يعيبه الطاعنون على القرار الخرق الجوهري للقانون وانعدام التعليل؛
ذلك أن حجتهم هي رسم الاستمرار الذي على أساسه تم تأسيس دعوى الاستحقاق وأن
المطلوب ( عبد الكبير. و) سبق أن شهد فيه لصالحهم واقر لهم بالحيازة والتصرف والحدود ومشتملات
ذلك العقار، ورغم ذلك، فإن المحكمة الابتدائية التي تبنت محكمة الاستئناف حيثياتها قد أجرت معاينة
اعتمد فيها على شهود النفي وقدمتهم على شهود الإثبات فخالفت القانون وناقشت حجتهم المسلم
بها من المطلوبين والتي لم ينازع فيها أحد بل أكثر من ذلك أقروا بها والتفتت عن موضوع الدعوى
وطلبهم استحقاق المدعى فيه ورفع الضرر الذي لحقهم مما جعل القرار المطعون فيه خارقا للقانون ومنعدم
التعليل مما يوجد نقضه .
2
حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار ذلك انه يستعان في الأمور الفنية بأهلها وبآلياتها التقنية
متى كان ذلك لازما والطاعنون دفعوا بان رسم الاستمرار عدد 35 ينطبق على المدعى فيه حدودا
ومساحة ويختلف عما يوثق له استمرار المطلوبين عدد 32 والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما رسم
قضت بما جرى به منطوق قرارها بالاعتماد على نتيجة معاينة لم تستوف إجراءات التحقيق فيها وفق
ما يجب إثباتا للدعوى بالوقوف على عين النزاع صحبة خبير في المسح الطبوغرافي لحد حدوده ومساحته
وتطبيق
حجج الطرفين عليه وتقصي أسباب الاختلاف متى كان له محل بالاستماع إلى الجوار وإنجاز
تصميم تقني لما انتهت إليه حتى يكون قضاؤها في معلوم وتبني قرارها على ما ينتهي إليه تحقيقها تكون
قد عللت قرارها تعليلا ناقصا وهو بمثابة انعدامه مما يتعين نقضه.
العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس
وحيث إن حسن سير
المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت
فيها طبقا للقانون وعلى المطلوبين المصاريف؛
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته؛
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة نادية الكاعم رئيسة
والمستشارين السادة: محمد رضوان مقررا، والمصطفى وعبد اللطيف معادي والمهدي شباب
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي والمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3