قرار محكمة النقض

ملخص الحكم:

أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 2/100، المؤرخ في 28 فبراير 2023، في القضية العقارية رقم 2021/4/1/7448، والذي يوضح الإجراءات الواجب اتباعها في قضايا الاستحقاق العقاري. وقد قضت المحكمة بنقض الحكم السابق وإعادة القضية إلى محكمة الاستئناف.

خلاصة الوقائع والإجراءات:

في جوهر النزاع، تقدم الطاعنون بدعوى استحقاق عقاري، مستندين في ذلك إلى رسم استمرار، يزعمون أنه يثبت ملكيتهم وتصرفهم في العقار المتنازع عليه. وقد أثاروا أن المدعى عليهم (المطلوبين) قاموا بوضع علامات وأحجار وبناء سور بشكل غير قانوني على العقار موضوع النزاع. من جانبهم، دفع المطلوبون بعدم أحقية الطاعنين في الدعوى، مؤكدين أن سند الملكية الذي استندوا إليه لا يخصهم، كما أشاروا إلى أن الطاعنين سبق وأن خاضوا إجراءات جنائية بشأن نفس الموضوع، انتهت ببراءتهم.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الدعوى، وهو ما تم تأييده من قبل محكمة الاستئناف. لم يرتض الطاعنون هذا الحكم فطعنوا فيه أمام محكمة النقض، معتبرين أن الحكمين السابقين قد أخطآ في تطبيق القانون، وأخلّا بالتعليل السليم.

موجز حيثيات الطعن:

استند الطاعنون في طعنهم على أن المحكمتين السابقتين لم تعيرا اهتمامًا كافيًا لرسم الاستمرار الذي قدموه، ولم تأخذا بالاعتبار شهادة المطلوب (عبد الكبير. و) التي أقرت بحيازتهم للعقار. كما أشاروا إلى أن المحكمة الابتدائية، التي تبنت محكمة الاستئناف حيثياتها، اعتمدت على معاينة غير دقيقة، حيث فضلت شهود النفي على شهود الإثبات، وتجاهلت موضوع دعوى الاستحقاق والأضرار التي لحقت بهم.

أسس قرار محكمة النقض:

ارتأت محكمة النقض، بعد دراسة دقيقة للوقائع والطعون، أن المحكمتين السابقتين قد شابت قراراتهما عيوب جوهرية، حيث لم تتعاملا بالجدية اللازمة مع الجوانب الفنية في القضية. فقد كان على المحكمة، في مثل هذه القضايا التي تتطلب الخبرة الفنية، أن تستعين بأهل الاختصاص في المسح الطبوغرافي، للتحقق من حدود العقار ومساحته، ومقارنة حجج الطرفين، واستجلاء أسباب الخلاف. وكان عليها أيضًا أن تستمع إلى الجوار وتعد تصميمًا تقنيًا، وأن يكون قضاؤها مستندًا على تحقيق دقيق وشامل.

فإن اكتفاء المحكمة بالمعاينة الأولية دون استكمال إجراءات التحقيق اللازمة يجعل قرارها مشوبًا بعيب النقص في التعليل، وهو ما يرقى إلى مستوى انعدام التعليل. وبالتالي، فإن قرار محكمة الاستئناف يستوجب النقض.

منطوق الحكم:

استنادًا إلى ما تقدم، قررت محكمة النقض، باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

*   **نقض** القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي.
*   **إحالة** القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بآسفي) للفصل فيها من جديد بهيئة قضائية مختلفة، وفقًا لما يقتضيه القانون.
*   **تحميل** المطلوبين المصاريف القضائية.
*   **تسجيل** هذا القرار في السجلات الرسمية.

وقد صدر هذا الحكم وتُلي علانية في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة نادية الكاعم وعضوية كل من السادة المستشارين: محمد رضوان (مقررًا)، والمصطفى، وعبد اللطيف معادي، والمهدي شباب، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي والمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.