باسم جلالة الملك،

استنادًا إلى القضية المرفوعة في 12 نوفمبر 2020 من قبل المدعي ممثلاً بنائبه، والتي تهدف إلى إبطال القرار رقم 131 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 25 فبراير 2020 في القضية رقم 186/1403/2019،

وبناءً على المستندات الأخرى المقدمة في الملف،

وبناءً على الأمر بالتخلي وتبليغه،

وبناءً على الإشعار بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 24 يناير 2023،

وبناءً على استدعاء الطرفين وممثليهما وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة التقرير الذي أعده المستشار المقرر محمد أعبوش، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام الطيب بسكار التي أوصت برفض الطلب،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

وحيث يتبين من مستندات القضية والقرار المطعون فيه أنه بموجب مطلب تحفيظ قيد في المحافظة العقارية بتارودانت في 18 أغسطس 2015 برقم 39/19325، طلبت الجماعة القروية إداوكيلال تحفيظ ملك يسمى "ملك د" الواقع في تارودانت بدائرة أولاد برحيل، وقيادة إكلي، والمحل المدعو دوار إداوكيلال، وهو عبارة عن أرض عارية ومساحتها التي حددها التصميم العقاري للمطلب، في 11 هكتارًا و73 آرا و48 سنتيارًا، بصفتها مالكة له وفقًا للرسوم العقارية رقم 25 المؤرخة في 4 يناير 2015.

وتقدم على هذا المطلب ثلاثة اعتراضات، منها الاعتراض الكلي الصادر عن (المصطفى. م. بن. محمد)، و(محمد. ظ. بن. (ح)، المسجل لدى المحافظ العقاري في 26 أبريل 2016 (كناش 17 عدد 981)، مطالبين بكامل الملك موضوع المطلب، وأدليا بتعزيز للاعتراض برسوم إيجار رقم 378 مؤرخ في 12 يناير 1953، مضمونه استئجار مجموعة من الأملاك باعتبارها متخلف الأخوين (منصور) و(مالك) (جد المتعرض الأول ابني أحمد نيت منصور، عن طريق السمسرة العمومية، ونسخة من الحكم رقم 1215 الصادر عن المحكمة الابتدائية بتارودانت في 31 مارس 2016 في القضية الجنحية رقم 15/1549 القاضي بإدانة المتهمين (محمد. (د)، و(محمد. ز)، و(محمد. ج) بتهمة انتزاع عقار من حيازة الغير (المسمى (اص) بناءً على شكوى المتعرض الأول، وبتراجع ثلاثة شهود على ملكية طالبة التحفيظ عن شهادتهم وهم (العربي. س. بن. م)، (سعيد. ع)، و(الحسن. ع).

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بتارودانت، وإجراء خبرة بواسطة المهندس الطبوغرافي (نور الدين. ل)، ثم معاينة بواسطة القاضي المقرر، أصدرت المحكمة حكمها رقم 70 بتاريخ 13 ديسمبر 2018 في القضية رقم 5/2017 بصحة الاعتراض المذكور. استأنفت طالبة التحفيظ هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بعدم صحة اعتراض المستأنف عليه في مواجهة مطلب التحفيظ رقم 19325 39 سم . 391، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من محكمة النقض.

حيث يطعن الطاعن في القرار بوسيلتين:

الوسيلة الأولى:

يعيب الطاعن على القرار خرقه مقتضيات الفصولين 345 و359 من قانون المسطرة المدنية، والفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري والقواعد الفقهية المتعلقة بالترجيح، ويستدل على ذلك بأن الخبرة أثبتت انطباق حجج المتعرضين على عقار أكبر يشمل العقار موضوع مطلب التحفيظ، وأثناء المعاينة تناقض ممثل المطلوبة في النقض في تصريحاته بحيث صرح ابتداءً أن العقار لم يحوزه أحد منذ 60 سنة ثم عاد لادعاء أن طالبة التحفيظ هي التي تحوزه دون أن يقيم دليلاً على ذلك، وأن محكمة الدرجة الأولى اعتبرت تناقضه في تصريحه تكذيباً لحجته وإسقاطًا لها وهي القاعدة الفقهية التي أغفلها القرار المطعون فيه، كما أغفل شهادة الشاهد الذي أكد أنه عاين أحد المتعرضين يقوم بحرث المدعى فيه، كما أن المحكمة خرقت قاعدة أن شهادة الإثبات مقدمة على شهادة النفي لما لم تأخذ بشهادة الرئيس السابق للمطلوبة في النقض والتي أكد فيها أن العقار موضوع التحفيظ لم يسبق لها أن تصرفت فيه والذي يشكل بدوره تكذيبًا لحجتها.

الوسيلة الثانية:

يعيب الطاعن على القرار خرقه مقتضيات الفصل 290 من قانون المسطرة الجنائية، ويستدل على ذلك بأن هذا الفصل ينص على أن المحاضر والتقارير التي يحررها ضباط الشرطة القضائية في شأن التثبت من الجنح والمخالفات يوثق بمضمنها إلى أن يثبت العكس، وأنه أدلى بمحضر الضابطة القضائية رقم 47 وتاريخ 1 فبراير 2015 يفيد الشهود المستمع إليهم به أنه الحائز للعقار المدعى فيه وأن المطلوبة لا تتصرف فيه إلا أن المحكمة لم تعره أي اهتمام.

ولكن ردًا على الوسيلتين معًا لتداخلهما، فإن الفصولين 37 و45 من قانون التحفيظ العقاري ينصان على أن "تبت المحكمة في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرض وطبيعته ومشتملاته ونطاقه"، مما يعني أن المتعرض هو المدعي وعليه يقع إثبات ما يدعيه من حقوق تجاه طالب التحفيظ، الذي لا تناقش حجته إلا إذا أدلى المتعرض بحجة لإثبات تعرضه، أو كان هو الحائز للعقار، وقد تأكد للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أن العقار موضوع النزاع ليس بحيازة الطاعن وذلك من خلال محضر المعاينة وتقرير الخبرة اللذين لم يتضمنا ما يفيد مظاهر الحيازة المادية لفائدة الطاعن وعدم استطاعة هذا الأخير إثبات ذلك لكون شهادة شاهده المستمع إليه بمحضر المعاينة قاصرة ولم تبرز معالم ومظاهر الحيازة وتصريحه بأنه شاهد الطاعن يقوم بحرث الجزء المخصص كملعب لكرة القدم يؤكد النزاع حول الحيازة وليس الحيازة التي أكد أنه منذ عقله لم يعاينها لدى أي طرف، وعدم مناقشة المحكمة لمحضر الضابطة القضائية رغم الإشارة إليهما في وقائع القرار هو و استبعاد وعدم اعتبار ضمني له، وذلك عن صواب، لأنه أنجزا بعد تقديم مطلب التحفيظ وإحداث المطلوبة في النقض لملعب لكرة القدم في جزء من العقار وبالتالي يندرجان في النزاع حول الحيازة بعد تقديم مطلب التحفيظ ولا يثبتان الحيازة للطاعن قبل ذلك، كما استبعدت كذلك، وعن صواب ، الباقي سحللجج الطاعن بعد أن تأكد لها أنها غير منتجة في دعوى الاستحقاق لعدم توفرها على شروط الملك المتطلبة شرعًا وقانونًا، والمحكمة لما استندت لما ذكر ولما لها سلطة في تقييم الأدلة واستخلاص قضائها منها وعللت قرارها بأنه "بانتفاء الحيازة الفعلية للمتعرضين ستكون المحكمة ملزمة بمناقشة حجتهم المتمثلة في عقد الكراء العدلي المضمن بعدد 378 ص 271 وتاريخ 6 مارس 2015، ولأن هذا العقد إن كان فعلاً يتعلق بالمدعى فيه وبأجزاء أخرى محادية له استنادًا ورد بتقرير الخبرة المومأ إليه أعلاه فإنه لا يوجب الملك ولا يدل عليه ما دام أنه لا يندرج ضمن الحجج المثبتة للملك بشروطها المعلومة شرعًا وقانونًا ولأن المكري قد يكون مالك وقد يكون غير مالك، فضلًا على أن واقعة الكراء غير قائمة من حيث الواقع، استنادًا إلى محضر المعاينة وتقرير الخبرة، وفي غياب أية حجة عاملة في الاستحقاق تنسب الملك لمورث المتعرضين فيكون موقفهم