بتوجيه ملكي ووفقا للقانون،

تقرر محكمة النقض، بعد الاطلاع على المقال المقدم في 2020/11/12 من المدعي نيابة عن طالبة التحفيظ، والذي يهدف إلى إلغاء الحكم رقم 2020/131 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير في 2020/02/25 في الملف رقم 2019/1403/186،

وبعد دراسة المستندات المقدمة في الملف والاطلاع على أمر التخلي وتبليغه،

وبناءً على جلسة الاستماع المحددة في 2023/01/24،

وبعد مناداة طرفي الدعوى دون حضورهم،

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد محمد أعبوش، والاستماع إلى ملاحظات المدعي العام، السيد الطيب بسكار، الداعية إلى رفض الطلب،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

وحيث يتضح من ملف القضية أن الجماعة القروية إداوكيلال تقدمت في 2015/08/18 بمطلب تحفيظ رقم 39/19325 لدى المحافظة العقارية بتارودانت، بغرض تحفيظ ملكية أرض عارية تبلغ مساحتها 11 هكتارًا و73 آرا و48 سنتيارا، تعرف باسم "ملك د" وتقع في تارودانت بدائرة أولاد برحيل، وهي ملك لها بموجب الملكية رقم 25 المؤرخة في 2015/01/04.

وقد قُوبل هذا الطلب بثلاثة تعرضات، منها تعرض كلي قدمه المدعى عليه (المصطفى. م. بن. محمد) و(محمد. ظ. بن. (ح)، والمقيد بتاريخ 2016/04/26 (كناش 17 عدد 981)، مطالبين بالملكية الكاملة للموضوع المطلوب تحفيظه، معززين تعرضهم برسم كراء مؤرخ في 1953/01/12، يخص مجموعة من الأملاك المتخلفة عن الأخوين (منصور) و(مالك) (جد المتعرض الأول) عن طريق السمسرة العمومية، ونسخة من الحكم رقم 1215 الصادر عن المحكمة الابتدائية بتارودانت بتاريخ 2016/03/31 في الملف الجنحي رقم 15/1549، والذي أدين بموجبه المتهمون (محمد. (د)، و(محمد. ز)، و(محمد. ج) بجريمة انتزاع عقار من حيازة الغير، الملك المسمى (اص) بناءً على شكاية المتعرض الأول، بالإضافة إلى تراجع ثلاثة شهود على ملكية طالبة التحفيظ عن شهادتهم وهم (العربي. س. بن. م)، (سعيد. ع)، و(الحسن. ع).

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بتارودانت، وإجراء خبرة من قبل المهندس الطبوغرافي (نور الدين. ل)، ثم معاينة من قبل القاضي المقرر، أصدرت المحكمة حكمها رقم 70 بتاريخ 2018/12/13 في الملف رقم 2017/05 بصحة التعرض المذكور. واستأنفت طالبة التحفيظ هذا الحكم، فحكمت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف وإصدار حكم جديد بعدم صحة تعرض المدعى عليه في مواجهة مطلب التحفيظ رقم 19325 39 سم . 391، وفقًا لقرارها المطعون فيه أمام محكمة النقض.

قدم المدعى عليه (المصطفى. م. بن. م) طعنًا أمام محكمة النقض بوسيلتين:

الوسيلة الأولى: خرق مقتضيات المادتين 345 و359 من قانون المسطرة المدنية، والمادة 43 من قانون التحفيظ العقاري، والقواعد الفقهية المتعلقة بالترجيح؛ حيث أكدت الخبرة انطباق حجج المتعرضين على عقار أكبر يشمل العقار موضوع مطلب التحفيظ، وتناقض ممثل المدعى عليه خلال المعاينة في تصريحاته، مدعيًا في البداية أن العقار لم يحوزه أحد لمدة 60 عامًا، ثم عاد ليؤكد أن طالبة التحفيظ هي التي تحوزه دون تقديم أي دليل، وأن محكمة الدرجة الأولى اعتبرت تناقضه إسقاطًا لحجته، وهو ما أغفله القرار المطعون فيه، بالإضافة إلى تجاهله شهادة شاهد أكد رؤية أحد المتعرضين يقوم بحرث المدعى فيه، كما خالفت المحكمة قاعدة أن شهادة الإثبات مقدمة على شهادة النفي، حيث لم تعتد بشهادة الرئيس السابق للمدعى عليه، الذي أكد عدم تصرفها سابقًا في العقار موضوع التحفيظ، وهو ما يمثل تكذيبًا لحجتها.

الوسيلة الثانية: خرق مقتضيات المادة 290 من قانون المسطرة الجنائية؛ حيث نصت هذه المادة على أن المحاضر والتقارير التي يحررها ضباط الشرطة القضائية فيما يتعلق بالتثبت من الجنح والمخالفات يوثق بمضمونها إلى أن يثبت العكس، وقد قدم المدعي محضرًا للضابطة القضائية رقم 47 وتاريخ 2015/02/01 يفيد الشهود المستمع إليهم بأنه الحائز للعقار المدعى فيه وأن المدعى عليه لا تتصرف فيه، إلا أن المحكمة لم تعره أي اهتمام.

ولكن بالرد على الوسيلتين معًا نظرًا لتداخلهما، ووفقًا للمادتين 37 و45 من قانون التحفيظ العقاري، فإن المتعرض هو المدعي وعليه إثبات ما يدعيه من حقوق تجاه طالب التحفيظ، الذي لا تناقش حجته إلا إذا قدم المتعرض حجة لإثبات تعرضه، أو كان هو الحائز للعقار، وتبين للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أن المدعى عليه لا يحوز العقار موضوع النزاع من خلال محضر المعاينة وتقرير الخبرة اللذين لم يتضمنا ما يفيد مظاهر الحيازة المادية لصالح المدعى عليه، كما فشل الأخير في إثبات ذلك حيث لم تقدم شهادة شاهده المستمع إليه بمحضر المعاينة دليلاً كافيًا، وتصريحه بأنه شاهد المدعى عليه يقوم بحرث الجزء المخصص كملعب لكرة القدم يؤكد النزاع حول الحيازة وليس الحيازة الفعلية، وأكد عدم معاينته لحيازة أي طرف للعقار منذ عقله، ولم تناقش المحكمة محضر الضابطة القضائية رغم الإشارة إليهما في وقائع القرار، وذلك عن صواب، لأنه تم إنجازهما بعد تقديم مطلب التحفيظ وإحداث طالبة التحفيظ لملعب لكرة القدم في جزء من العقار، وبالتالي يندرجان في النزاع حول الحيازة بعد تقديم مطلب التحفيظ ولا يثبتان الحيازة للمدعى عليه قبل ذلك.

كما استبعدت المحكمة، عن صواب، الباقي سحللجج المدعى عليه بعد أن تأكد لها أنها غير منتجة في دعوى الاستحقاق لعدم توفرها على شروط الملك المتطلبة شرعًا وقانونًا، واستنادًا إلى محضر المعاينة وتقرير الخبرة، وفي غياب أية حجة عاملة في الاستحقاق تنسب الملك لمورث المتعرضين، يكون موقفهم في التعرض غير مرتكز على أساس قانوني.

وحيث إن القرار معلل تعليلاً كافيًا ومرتكزًا على أساس غير خارق للمقتضيات المحتج بها، وما ورد بالوسائل غير جدير بالاعتبار،

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل المدعي المصاريف.

وهو ما صدر وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة باليوم المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة أحمد دحمان رئيس الهيئة رئيسًا. والمستشارين محمد أعبوش - مقررًا وجواد انهاري وامحمد بوزيان وعبد اللطيف وحمان أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.