

تدأب المحكمة، استناداً إلى الدعوى المرفوعة في 12 نوفمبر 2020، ضد القرار رقم 131/2020 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 25 فبراير 2020، في القضية رقم 186/1403/2019.

وباستعراض المستندات ذات الصلة في الملف، وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ، وإخطار تعيين القضية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 24 يناير 2023، فقد تم استدعاء الأطراف المشاركة، إلا أنهم لم يحضروا.

وعقب تلاوة المستشار المقرر محمد أعبوش لتقريره، واستماع المحكمة إلى مرافعة المدعي العام الطيب بسكار الداعية إلى رفض الطلب، وبعد مناقشة القضية وفقاً للوائح القانونية، يتبين من ملف القضية والقرار المطعون فيه ما يلي:

تقدمت الجماعة القروية إداوكيلال، بموجب مطلب تحفيظ العقار المسجل تحت رقم 39/19325 بتاريخ 18 أغسطس 2015 لدى المحافظة العقارية بتارودانت، بغرض تحفيظ ملكية العقار المسمى "ملك د" الواقع بتارودانت دائرة أولاد برحيل، قيادة إكلي، دوار إداوكيلال، والذي يبلغ مساحته، وفقاً للتصميم العقاري المرفق بالمطلب، 11 هكتاراً و73 آراً و48 سنتياراً، بصفتها المالكة الشرعية.

وقد قُوبل المطلب بثلاث اعتراضات، من بينها الاعتراض الكلي المقدم من المصطفى بن محمد بن محمد، ومحمد بن ح بن (ح)، المسجل لدى المحافظ العقاري بتاريخ 26 أبريل 2016 (سجل 17 رقم 981)، حيث طالبوا بكامل الملكية محل المطلب، وقد أرفقوا اعتراضهم برسم كراء رقم 378 بتاريخ 12 يناير 1953، والذي يثبت كراء مجموعة من الممتلكات على أنها متروكة من الأخوين منصور ومالك (جد المعترض الأول) عن طريق السمسرة العمومية. كما قدموا نسخة من الحكم رقم 1215 الصادر عن المحكمة الابتدائية بتارودانت بتاريخ 31 مارس 2016 في القضية الجنحية رقم 15/1549، والذي قضى بإدانة محمد بن (د)، ومحمد بن ز، ومحمد بن ج، بتهمة انتزاع عقار من حيازة الغير الملك المسمى (اص) بناءً على شكوى المعترض الأول، وذلك بعد تنازل ثلاثة من شهود ملكية طالب التحفيظ عن شهادتهم وهم: العربي بن م، وسعيد بن ع، والحسن بن ع.

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بتارودانت، وتعيين خبير مساح (نور الدين بن ل)، ثم معاينة القاضي المقرر، أصدرت المحكمة حكمها رقم 70 بتاريخ 13 ديسمبر 2018 في القضية رقم 5/2017، بإبطال الاعتراض المذكور، الأمر الذي دفع طالب التحفيظ إلى استئناف الحكم، فأصدرت محكمة الاستئناف قرارها بإلغاء الحكم المستأنف وقضت بعدم صحة اعتراض المستأنف عليه في مواجهة مطلب التحفيظ رقم 19325 39 سم . 391، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من محكمة النقض.

وقد قدم المستأنف عليه (المصطفى بن محمد بن م)، طعناً بالنقض مكوناً من وسيلتين:

في الوسيلة الأولى، يدعي الطاعن أن القرار انتهك أحكام المواد 345 و359 من قانون المسطرة المدنية، والمادة 43 من قانون التحفيظ العقاري، والقواعد الفقهية المتعلقة بالترجيح، حيث أكدت الخبرة انطباق حجج المعترضين على عقار أكبر يشمل العقار موضوع مطلب التحفيظ، وأنه أثناء المعاينة تناقض ممثل المطلوبة في النقض في تصريحاته، حيث ذكر بداية أن العقار لم يحزه أحد منذ 60 عاماً، ثم عاد ليؤكد أن طالب التحفيظ هو الحائز دون تقديم دليل على ذلك.

كما يرى الطاعن أن محكمة الدرجة الأولى اعتبرت تناقضه في تصريحه تكذيباً لحجته وإسقاطاً لها، وهي القاعدة الفقهية التي أغفلها القرار المطعون فيه، كما أغفل شهادة الشاهد الذي أكد أنه عاين أحد المعترضين يقوم بحرث المدعى فيه، ولم يعتد المحكمة بقاعدة أن شهادة الإثبات مقدمة على شهادة النفي، إذ لم تأخذ بشهادة الرئيس السابق للمطلوبة في النقض والتي أكد فيها أن العقار موضوع التحفيظ لم يسبق لها أن تصرفت فيه.

وفي الوسيلة الثانية، يدعي الطاعن انتهاك القرار لأحكام المادة 290 من قانون المسطرة الجنائية، والتي تنص على أن المحاضر والتقارير التي يحررها ضباط الشرطة القضائية فيما يتعلق بالتحقيق في الجنح والمخالفات يوثق بمضمونها إلى أن يثبت العكس، وأنه قدم محضر الضابطة القضائية رقم 47 بتاريخ 1 فبراير 2015، والذي يفيد بأن الشهود المستمع إليهم أكدوا أنه الحائز للعقار المدعى فيه وأن المطلوبة لا تتصرف فيه، إلا أن المحكمة لم تعره أي اهتمام.

وقد رفضت المحكمة الوسيلتين معاً لارتباطهما، وأوضحت أن المحكمة، وفقاً للمواد 37 و45 من قانون التحفيظ العقاري، تختص بإثبات وجود الحق المدعى به من قبل المعترض وطبيعته ومشتملاته ونطاقه، وبالتالي فإن المعترض هو المدعي وعليه إثبات ما يدعيه من حقوق تجاه طالب التحفيظ، الذي لا تناقش حجته إلا إذا أدلى المعترض بحجة لإثبات تعرضه، أو كان هو الحائز للعقار.

وأكدت المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أن العقار موضوع النزاع ليس بحيازة الطاعن، وذلك من خلال محضر المعاينة وتقرير الخبرة اللذين لم يتضمنا ما يفيد مظاهر الحيازة المادية لفائدة الطاعن، ولم يستطع هذا الأخير إثبات ذلك، حيث كانت شهادة شاهده المستمع إليه بمحضر المعاينة قاصرة ولم تبرز معالم ومظاهر الحيازة، كما أن تصريحه بأنه شاهد الطاعن يقوم بحرث الجزء المخصص كملعب لكرة القدم يؤكد النزاع حول الحيازة وليس الحيازة التي أكد أنه منذ عقله لم يعاينها لدى أي طرف.

كما رأت المحكمة أن عدم مناقشة محضر الضابطة القضائية، رغم الإشارة إليهما في وقائع القرار، هو إقصاء وعدم اعتبار ضمني له، وذلك عن صواب، لأنه أنجز بعد تقديم مطلب التحفيظ وإحداث المطلوبة في النقض لملعب لكرة القدم في جزء من العقار وبالتالي يندرجان في النزاع حول الحيازة بعد تقديم مطلب التحفيظ ولا يثبتان الحيازة للطاعن قبل ذلك.

وعلاوة على ذلك، فقد استبعدت المحكمة، وعن صواب، الباقي سحللجج الطاعن بعد أن تأكد لها أنها غير منتجة في دعوى الاستحقاق لعدم توفرها على شروط الملك المتطلبة شرعاً وقانوناً، والمحكمة لما استندت لما ذكر ولما لها سلطة في تقييم الأدلة واستخلاص قضائها منها وعللت قرارها بأنه "بانتفاء الحيازة الفعلية للمتعرضين ستكون المحكمة ملزمة بمناقشة حجتهم المتمثلة في عقد الكراء العدلي المضمن بعدد 378 ص 271 وتاريخ 2015/03/06، ولأن هذا العقد إن كان فعلا يتعلق بالمدعى فيه وبأجزاء أخرى محادية له استناداً ورد بتقرير الخبرة المومأ إليه أعلاه فإنه لا يوجب الملك ولا يدل عليه ما دام أنه لا يندرج ضمن الحجج المثبتة للملك بشروطها المعلومة شرعاً وقانوناً ولأن المكري قد يكون مالك وقد يكون غير مالك، فضلا على أن واقعة الكراء غير قائمة من حيث الواقع، استنادا إلى محضر المعاينة وتقرير الخبرة، وفي غياب أية حجة عاملة في الاستحقاق تنسب الملك لمورث المتعرضين فيكون موقفهم في التعرض غير مركتز على أساس قانوني، ولأن باقي الوثائق المدلى بها من طرفهم تبقى غير عاملة في الاستحقاق