باشرت المحكمة نظر القضية، استناداً إلى الطعن المقدم بتاريخ 12 نوفمبر 2020، والمنصب على القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير تحت رقم 131 لسنة 2020، والمؤرخ في 25 فبراير 2020، وذلك في الدعوى رقم 186/1403/2019.

بعد استعراض أوراق الملف ذات الصلة، والإطلاع على أمر الإحالة والإبلاغ، وإشعار الأطراف بموعد الجلسة المحدد بتاريخ 24 يناير 2023، تم استدعاء جميع المعنيين، غير أنهم تخلفوا عن الحضور.

عقب إلقاء المستشار المقرر، السيد محمد أعبوش، لتقريره، واستماع المحكمة إلى ملتمس النيابة العامة، الممثلة في السيد الطيب بسكار، الداعي إلى رفض الطعن، وبعد مداولة القضية وفقاً للمقتضيات القانونية، تبين للمحكمة من خلال فحص ملف القضية والقرار المطعون فيه ما يلي:

تقدمت الجماعة القروية إداوكيلال بطلب لتحفيظ العقار ذي الرقم التسلسلي 39/19325، والمودع لدى المحافظة العقارية بتارودانت بتاريخ 18 أغسطس 2015، بهدف تسجيل ملكيتها للعقار المسمى "ملك د"، الكائن بتارودانت، دائرة أولاد برحيل، قيادة إكلي، دوار إداوكيلال، والذي تبلغ مساحته الإجمالية 11 هكتاراً و73 آراً و48 سنتياراً، وذلك حسب التصميم العقاري المرفق بالطلب، مدعيةً بأنها المالك الشرعي.

وقد اعترض على طلب التحفيظ ثلاثة أطراف، من بينهم المصطفى بن محمد بن محمد، ومحمد بن ح بن (ح) اللذين قدما اعتراضاً شاملاً، مسجلاً لدى المحافظ العقاري بتاريخ 26 أبريل 2016 (سجل 17 رقم 981)، مطالبين بملكية العقار محل التحفيظ بأكمله، وأرفقا اعتراضهما بعقد كراء رقم 378 مؤرخ في 12 يناير 1953، يثبت تأجير مجموعة من العقارات باعتبارها تركة للأخوين منصور ومالك (جد المعترض الأول) عن طريق المزاد العلني. كما قدما نسخة من الحكم رقم 1215 الصادر عن المحكمة الابتدائية بتارودانت بتاريخ 31 مارس 2016 في القضية الجنحية رقم 15/1549، والذي أدان كلاً من محمد بن (د)، ومحمد بن ز، ومحمد بن ج، بجرم الاستيلاء على عقار مملوك للغير يسمى (اص) بناء على شكوى المعترض الأول، وذلك عقب تراجع ثلاثة من شهود طالب التحفيظ عن شهادتهم، وهم العربي بن م، وسعيد بن ع، والحسن بن ع.

بعد إحالة ملف التحفيظ إلى المحكمة الابتدائية بتارودانت، وتكليف الخبير المساح (نور الدين بن ل)، وإجراء المعاينة من قبل القاضي المقرر، أصدرت المحكمة حكمها رقم 70 بتاريخ 13 ديسمبر 2018 في القضية رقم 5/2017، والذي قضى برفض الاعتراض المذكور. دفع ذلك طالب التحفيظ إلى استئناف الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف، وقررت عدم صحة اعتراض المستأنف عليه في مواجهة طلب التحفيظ رقم 19325/39، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه أمام محكمة النقض.

وقد تقدم المستأنف عليه (المصطفى بن محمد بن م) بطعن بالنقض، معتمداً على وسيلتين:

تتمثل الوسيلة الأولى في ادعاء الطاعن بأن القرار قد خرق مقتضيات المواد 345 و 359 من قانون المسطرة المدنية، والمادة 43 من قانون التحفيظ العقاري، بالإضافة إلى القواعد الفقهية المتعلقة بالترجيح. حيث أكدت الخبرة تطابق حجج المعترضين مع عقار أوسع يشمل العقار موضوع التحفيظ، وأنه أثناء المعاينة، أبدى ممثل الجهة المطلوبة في النقض تضارباً في تصريحاته، حيث زعم بداية بأن العقار لم يحزه أحد منذ 60 عاماً، ثم عاد ليؤكد أن طالب التحفيظ هو الحائز دون تقديم إثبات لذلك.

كما يرى الطاعن أن محكمة الدرجة الأولى قد اعتبرت تضاربه في تصريحه تكذيباً لحجته وإسقاطاً لها، وهو ما تغاضى عنه القرار المطعون فيه، وكذلك شهادة الشاهد الذي أكد أنه شاهد أحد المعترضين يحرث العقار المتنازع عليه، وأن المحكمة لم تعتد بقاعدة أن شهادة الإثبات مقدمة على شهادة النفي، حيث لم تأخذ بشهادة الرئيس السابق للجهة المطلوبة في النقض والتي أقر فيها بأن العقار موضوع التحفيظ لم يسبق لها أن تصرفت فيه.

أما الوسيلة الثانية، فيدعي الطاعن فيها أن القرار قد انتهك أحكام المادة 290 من قانون المسطرة الجنائية، التي تقضي بأن المحاضر والتقارير التي يحررها ضباط الشرطة القضائية في شأن التحقيق في الجنح والمخالفات تعتبر بينة على مضمونها إلى أن يثبت عكس ذلك، وأنه قدم محضراً للشرطة القضائية رقم 47 مؤرخ في 1 فبراير 2015، يفيد بأن الشهود المستمع إليهم أكدوا أنه الحائز للعقار المدعى فيه وأن الجهة المطلوبة لا تتصرف فيه، إلا أن المحكمة لم تعر ذلك أي اهتمام.

وقد رفضت المحكمة الوسيلتين معاً لترابطهما، موضحةً أن المحكمة، بموجب المواد 37 و 45 من قانون التحفيظ العقاري، هي المختصة بالتحقق من وجود الحق المدعى به من قبل المعترض، وتحديد طبيعته ومشتملاته ونطاقه. وبالتالي، فإن المعترض هو المدعي، وعليه إثبات ما يدعيه من حقوق تجاه طالب التحفيظ، الذي لا تُناقش حجته إلا إذا قدم المعترض حجة لإثبات تعرضه، أو كان هو الحائز للعقار.

وقد أيدت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أن العقار المتنازع عليه ليس في حيازة الطاعن، وذلك من خلال محضر المعاينة وتقرير الخبرة اللذين لم يتضمنا ما يشير إلى مظاهر الحيازة المادية لصالح الطاعن، ولم يتمكن هذا الأخير من إثبات ذلك. فقد كانت شهادة الشاهد المستمع إليه أثناء المعاينة غير كافية، ولم تُظهر معالم ومظاهر الحيازة. كما أن تصريحه بأنه شاهد الطاعن يحرث الجزء المخصص كملعب لكرة القدم يؤكد النزاع حول الحيازة، وليس الحيازة الفعلية التي أكد أنه لم يرها لدى أي طرف منذ وعيه.

كما رأت المحكمة أن عدم مناقشة محضر الشرطة القضائية، رغم الإشارة إليه في وقائع القرار، يعد استبعاداً ضمنياً له عن صواب، لأنه أنجز بعد تقديم طلب التحفيظ وإحداث الجهة المطلوبة في النقض لملعب كرة القدم في جزء من العقار. وبالتالي، يندرج ذلك ضمن النزاع حول الحيازة بعد تقديم طلب التحفيظ، ولا يثبت الحيازة للطاعن قبل ذلك.

علاوة على ذلك، استبعدت المحكمة، عن صواب، باقي دفوعات الطاعن، بعد أن تأكد لها أنها غير منتجة في دعوى الاستحقاق، لعدم استيفائها لشروط الملكية المتطلبة شرعاً وقانوناً. والمحكمة، استناداً لما سبق، ولما لها من سلطة في تقييم الأدلة واستخلاص قضائها منها، وعللت قرارها بأن "بانتفاء الحيازة الفعلية للمتعرضين، تكون المحكمة ملزمة بمناقشة حجتهم المتمثلة في عقد الكراء العدلي المضمن برقم 378 ص 271 وتاريخ 2015/03/06. ولأن هذا العقد، وإن كان يتعلق فعلاً بالعقار المدعى فيه وأجزاء أخرى مجاورة له استناداً لما ورد في تقرير الخبرة المشار إليه أعلاه، فإنه لا يثبت الملكية ولا يدل عليها، ما دام لا يندرج ضمن الحجج المثبتة للملك بالشروط المعلومة شرعاً وقانوناً. ولأن المكري قد يكون مالكاً وقد يكون غير مالك، فضلاً عن أن واقعة الكراء غير قائمة من حيث الواقع استناداً إلى محضر المعاينة وتقرير الخبرة. وفي غياب أية حجة عاملة في الاستحقاق تنسب الملك لمورث المتعرضين، يكون موقفهم في التعرض غير مؤسس قانوناً، ولأن باقي الوثائق المدلى بها من طرفهم تبقى غير عاملة في الاستحقاق."