قرار محكمة النقض
رقم 4/70
الصادر بتاريخ 28 فبراير 2023
في الملف العقاري رقم 2021/4/7/8582
قاعدة الجنائي يعقل المدني – شروطها
-
لئن كانت قاعدة الجنائي يعقل المدني المقررة في الفصل العاشر من ق م ج تقتضي
أن توقف المحكمة المدنية البت في القضية إلى حين صدور حكم نهائي في القضية الزجرية،
على ما هو معروض أمام القاضي المدني.
فإن ذلك منوط بأن يكون للحكم الجنحى
تأثیر
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 2021/11/09 من طرف الطالبة المذكورة
أعلاه بواسطة نائبتها الأستاذة كريمة (ب) المحامية بهيئة القنيطرة والمقبولة للترافع أمام محكمة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
النقض الرامي إلى نقض القرار رقم: 1109 الصادر بتاريخ 2021/07/05 في الملف عدد
2021/1201/500 عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 .
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/17.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور .
وبعد المداولة طبقا للقانون.
النفاذ المعجل
مالكة المحل
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في النقض تقدم
بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالقنيطرة يعرض فيه أنه يملك المنزل الكائن بحي
الأمل
والذي يحتوي على خمسة غرف وبهو وصالون ومطبخ وحمام، وأنه فوجئ بالمدعى عليها تحتله
بدون سند قانوني ملتمسا الحكم بإفراغها منه تحت طائلة غرامة تهديدية مع
والإجبار الأقصى، أجابت المدعى عليها بمذكرة جوابية مع مقال مضاد بأنها هي
وتقطن به هي وبناتها وطليقها قبل انقضاء العلاقة الزوجية وأنها أودعت السجن مدة خمسة
أشهر وعند إطلاق سراحها والتحاقها ببيتها فوجئت بأشخاص يقطنونه وقاموا بإخلائه بعد
ذلك، لتكتشف أن طليقها قام ببيع المنزل أثناء غيابها وأنها لا علاقة لها بالمدعي الذي سبق
أن تقدم بشكاية ضدها من أجل انتزاع عقار من حيازة الغير وصدر ضدها حكم في الملف
الجنحي عدد 2019/2102/1344 فقامت باستئنافه وأن من اختار لا يرجع وأن الجنحي يعقل
المدني، وأن طليقها (م.ي) آل إليه العقار عن طريق الشراء منها استنادا إلى عقد عرفي ووكالة
مفوضة وتنازل نهائي وأنها ألغت الوكالة والتنازل بمقتضى وثيقة فسخ وإلغاء وكالة وعقد تنازل
مصادق عليها بتاريخ 2016/04/05، بعدما اكتشفت أنها ضحية نصب من طليقها
الذي لم يمكنها من المبلغ المتفق عليه مقابل التنازل، وأنها قامت بتبليغ إلغاء الوكالة والفسخ
لطليقها وأن ما بني على باطل فهو باطل، وأن المنزل كان في ملكية والدتها التي استفادت منه
في إطار مشروع المنطقة المطهرة الذي يمنع تفويت المنزل موضوع الاستفادة، والتمست في المقال
وعقد بيع
المملكة المغربية
الأصلي عدم قبول الدعوى وإيقاف البت إلى حين انتهاء المسطرة الجنحية، وفي المقال المقابل
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الحكم بإبطال عقد البيع المؤرخ في 2018/09/20، وبعد تمام الإجراءات صدر الحكم في الطلب
الأصلي بإفراغ المدعى عليها من الطابق الثاني للمنزل الكائن بحي الأمل القنيطرة أو من يقوم
مقامها أو بإذنها، وبرفض الطلب المضاد، فاستأنفته الطالبة تأسيسا على أنها التمست ابتدائيا
بإيقاف البت إلى حين انتهاء المسطرة الجنحية موضوع الملف عدد 2019/2102/1344، وأن
النزاع الجنحي يدور حول نفس العقار، وأن المستأنف عليه اختار سلوك المسطرة الجنحية أولا
وأن الجنحي يعقل المدني، وأنها ألغت الوكالة وعقد التنازل وعقد البيع بمقتضى وثيقة الفسخ
والإلغاء المؤرخة في 2016/04/05 بعدما اكتشفت أنها ضحية نصب من طرف طليقها وقامت
بتبليغ الإلغاء والفسخ للمسمى (م.ي) والذي أصبح غير ذي صفة في تفويت العقار، وأنه
يتعين مقاضاة هذا الأخير لا هي خصوصا وأن العقار كان في ملكية والدتها التي استفادت
منه في إطار مشروع المنطقة المطهرة الذي يمنع أي بيع أو تفويت للمنزل موضوع الاستفادة،
ملتمسة إلغاء الحكم المستأنف وبعد التصدي الحكم برفض الطلب، وأجاب المستأنف عليه
بأنه اشترى المنزل من المسمى (م.ي) بمقتضى عقد بيع مصحح الإمضاء ومصادق عليه، وأن
البائع له اشترى العقار من المستأنفة وبالتالي فصفته ثابتة في الملف، وأن المستأنفة لم يعد لها أي
حق في المنزل وقامت باحتلاله بعد خروجها من السجن بعد إدانتها من أجل الخيانة الزوجية،
وأن عقد البيع لم يتم فسخه من الطرفين وأن الإلغاء صادر من طرف واحد دون المشتري، وأن
الشكاية يختلف عن النزاع الحالي لكونها تتعلق بالضرب والجرح، وبعد تمام الإجراءات
صدر القرار بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
موضوع
في شأن وسيلة النقض الأولى:
حيث تعيب الطاعنة القرار المطعون فيه بانعدام الأساس القانوني، ذلك أنها التمست
ابتدائيا واستئنافيا إيقاف البت إلى حين انتهاء المسطرة الجنحية موضوع الملف عدد
2019/2102/1344 إلا أن المحكمة المطعون في قرارها عللت رد الدفع بكونها لم تدل بما يثبت
تعلقها بنفس العقار، في حين أنها أدلت رفقة مقالها بوثائق تثبت أن النزاع يدور حول نفس
العقار وأن المستأنف عليه اختار سلوك المسطرة الجنحية أولا وأن الجنحي يعقل المدني، وأنه
كان يتعين إيقاف البت إلى حين الإدلاء بما يفيد انتهاء المسطرة الجنحية، مما يكون معه القرار
الاستئنافي المؤيد للحكم الابتدائي قد جانب الصواب ويتعين إلغاؤه.
لكن، حيث إنه لئن كانت قاعدة الجنائي يعقل المدني المقررة في الفصل العاشر من
ق
م ج تقتضي أن توقف المحكمة المدنية البت في القضية إلى حين صدور حكم نهائي في القضية
الزجرية، فإن ذلك منوط بأن يكون للحكم الجنحي تأثير على ما هو معروض أمام القاضي
المدني، ولما كان موضوع الدعوى يتعلق بالإفراغ للاحتلال بدون سند وكان موضوع الدعوى
العمومية انتزاع عقار من حيازة الغير والتي لا تأثير لها على الدعوى المعروضة على القضاء المدني
والمرتبطة بحق الملكية، فإن المحكمة مصدارة القرار المطعون فيه الما ردت الدفع المذكور بكون النزاع
يكيف قانونا على أنه دعوي استحقاق حكم ان
الى القصة
استحقاق، وأن القضاء الجنحي لا يبت في دعاوى الملكية
والاستحقاق وأن مجاله يقتصر فقط على الدفاع عن الحيازة، تكون قد ركزت قضاءها على
أساس من القانون وما بالوسيلة على غير أساس.
في شأن وسيلة النقض الثانية:
حيث تؤاخذ الطاعنة على القرار المطعون فيه نقصان العليل، ذلك أن المحكمة اعتبرت
أن أصل الملكية آل إلى البائع عن طريق الشراء منها بمقتضى عقد عرفي ووكالة مفوضة وتنازل
نهائي والحال أنها ألغت الوكالة وعقد التنازل وعقد البيع بمقتضى وثيقة الفسخ والإلغاء المؤرخة
في 2016/04/05 بعد أن اكتشفت أنها كانت ضحية نصب من طرف طليقها وأنها قامت
بتبليغ الإلغاء والفسخ للمسمى (م.ي) وبالتالي أصبح هذا الأخير غير ذي صفة في تفويت
المنزل، وأنه كان يتعين على المطلوب في النقض مقاضاة المسمى (م.ي) وليس هي، خصوصا
وأن المنزل موضوع البيع كان في ملكية والدتها التي استفادت منه في إطار مشروع
المنطقة المطهرة
والذي يمنع أي بيع أو تفويت للمنزل موضوع الاستفادة مما يبقى معه القرار الاستئنافي المؤيد
للحكم الابتدائي ناقص التعليل الموازي لانعدامه وعرضة للنقض.
لكن حيث إن المحكمة المطعون في قرارها ردت عن صواب ما ورد في هذا النعي بأن
المدعى فيه سبق للطالبة أن باعته لطليقها بموجب عقد عرفي والذي باعه بدوره للمطلوب، وأن
ما تمسكت به من إلغاء لعقد البيع المذكور لا أثر له ولن يسعفها في الاستمرار في اعتمار
العقار ما دام البيع هو عقد ملزم الجانبين وأن أي تعديل في شروطه أو تراجع عنه لا يقبل قانونا
إلا إذا تم باستحضار إرادة الطرفين معا لا لجهة البائعة بصورة منفردة وتبقى الوسيلة على غير
أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن
يعيش والمستشارين السادة: عبد العلي حفيظ مقررا فتيحة بامي – إبراهيم الكرناوي – الحسين
أبو الوفاء أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال
العبودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض