بناءً على الطعن بالنقض المقدم من قبل المدعية (المشار إليها لاحقاً بـ "الطاعنة")، بواسطة محاميتها الأستاذة كريمة (ب) بتاريخ 9 نوفمبر 2021، والذي يستهدف إلغاء الحكم الاستئنافي رقم 1109 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 5 يوليو 2021 في القضية رقم 500/1201/2021؛ وبعد الاطلاع على المستندات الأخرى المرفقة بالملف، واستناداً إلى أحكام قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وعقب الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 17 يناير 2023، والإعلان عن انعقاد الجلسة العلنية بتاريخ 28 فبراير 2023، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، والاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ وملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور، وبعد المداولة القانونية، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

يتضح من وقائع القضية والقرار المطعون فيه أن المدعى عليه (المشار إليه لاحقاً بـ "المطلوب في النقض") قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالقنيطرة، يزعم فيها ملكيته لمنزل بحي الأمل (موصوف تفصيلياً)، وأن المدعى عليها (الطاعنة) تحتله بغير مسوغ قانوني، مطالباً بإخلائها مع غرامة تهديدية. ردت الطاعنة بكونها تقطن المنزل مع بناتها وطليقها، وأنها تعرضت للسجن، وبعد إطلاق سراحها وجدت أشخاصاً يحتلونه، ثم تبين لها أن طليقها قام ببيعه أثناء غيابها، وأنها لا تربطها علاقة بالمدعي. كما ادعت أن طليقها (م.ي) استولى على العقار منها بعقد عرفي ووكالة، وأنها ألغت هذه الوكالة والتنازل بموجب وثيقة رسمية مؤرخة في 5 أبريل 2016، وذلك بعد أن اكتشفت تعرضها لعملية احتيال من طرف طليقها، مع العلم أن العقار في الأصل كان ملكاً لوالدتها، وأنه ضمن مشروع المنطقة المطهرة الذي يحظر تفويته. وطلبت الطاعنة عدم قبول الدعوى وتأجيل البت فيها لحين الفصل في القضية الجنائية المتعلقة بنفس العقار والتي سبق أن صدر فيها حكم جنحي استأنفته. 

في المقابل، طالبت الطاعنة بإبطال عقد البيع المؤرخ في 20 سبتمبر 2018.  أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بإفراغ الطاعنة، ورفضت طلبها المضاد. استأنفت الطاعنة الحكم، مؤكدة على طلب تأجيل البت لحين البت في المسطرة الجنائية، مشددة على أن النزاع الجنائي والمدني يدوران حول نفس العقار، وأن المالك قام بسلك المسطرة الجنائية أولا وهو ما يوجب تطبيق قاعدة الجنائي يعقل المدني وأنها قامت بإلغاء الوكالة وعقد التنازل، وأن طليقها لم يعد له صفة في تفويت العقار. أما المطلوب في النقض فقد أوضح أنه اشترى المنزل من طليق الطاعنة بموجب عقد بيع مصحح الإمضاء، وأن الطاعنة لم يعد لها حق في المنزل، وأن الإلغاء الصادر منها كان من جانب واحد.  قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض.

تعيب الطاعنة على القرار الاستئنافي عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، ذلك أنها طالبت ابتدائياً واستئنافياً بتعليق البت في القضية المدنية إلى حين الفصل في القضية الجنائية رقم 1344/2102/2019، لكن المحكمة رفضت طلبها بحجة عدم تقديم ما يثبت أن النزاعين يتعلقان بنفس العقار، على الرغم من تقديمها لمستندات تثبت ذلك.

إلا أن محكمة النقض، وبالاستناد إلى المبدأ القانوني القاضي بأن المسار الجنائي يؤثر على المسار المدني، والذي يقضي بتعليق البت في الدعوى المدنية إلى حين صدور حكم نهائي في الدعوى الجنائية، تؤكد على أن هذا التعليق مشروط بوجود تأثير حقيقي للحكم الجنائي على الدعوى المدنية. وبالنظر إلى أن الدعوى المدنية تتعلق بإفراغ عقار بسبب الاحتلال، في حين أن الدعوى الجنائية تتعلق بانتزاع عقار من حيازة الغير، وهي دعوى ليس لها تأثير مباشر على حق الملكية موضوع الدعوى المدنية، فإن المحكمة قد أحسنت برفضها للدفع، وأكدت على أن النزاع المدني هو دعوى استحقاق لا يختص القضاء الجنائي بالفصل فيها.

تؤاخذ الطاعنة المحكمة الاستئنافية على نقصان التعليل، ذلك أن المحكمة اعتبرت أن ملكية العقار انتقلت إلى البائع (طليق الطاعنة) بعقد عرفي ووكالة وتنازل، في حين أن الطاعنة قامت بإلغاء هذه الوكالة والتنازل بموجب وثيقة رسمية بتاريخ 5 أبريل 2016، بعد أن اكتشفت أنها ضحية نصب، وبالتالي فإن طليقها لم يعد له صفة في تفويت العقار، وكان يتعين على المطلوب في النقض مقاضاة طليقها وليس هي.

إلا أن محكمة النقض أكدت على صحة رد المحكمة الاستئنافية، حيث ثبت أن الطاعنة باعت العقار لطليقها بموجب عقد عرفي، وأن هذا الأخير باعه بدوره للمطلوب في النقض.  وأن إلغاء عقد البيع من طرف واحد لا يرتب أي أثر قانوني، لأن البيع عقد ملزم للطرفين، وأي تعديل أو تراجع فيه لا يمكن أن يتم إلا بموافقة الطرفين معاً، وعليه، فإن هذه الوسيلة غير قائمة على أساس صحيح.

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من الطاعنة، وحملتها المصاريف.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية بتاريخ 28 فبراير 2023، بتشكيلة من السادة القضاة التالية أسماؤهم:

*   رئيس الهيئة: محمد بن يعيش.
*   المستشار المقرر: عبد العلي حفيظ.
*   المستشارون: فتيحة بامي، إبراهيم الكرناوي، الحسين أبو الوفاء.
*   المحامي العام: عاتق المزبور.
*   كاتبة الضبط: نوال العبودي.