**قرار محكمة النقض (صيغة بديلة)**

**مرجع الحكم:** القرار رقم 1/85 الصادر في 18 أبريل 2023، ضمن الملف العقاري رقم 2020/1/1/1876.

**موجز القضية:**

تتعلق هذه الدعوى بطعن بالنقض تقدمت به وزارة الأوقاف، في أعقاب صدور قرار استئنافي يقضي بعدم قبول استئنافها. وقد ارتأت محكمة النقض أن الطعن غير جائز شكلاً، مما يحول دون التعمق في جوهره. حيث أن تبليغ نظارة الأوقاف العامة، بصفتها جهازاً تابعاً لوزارة الأوقاف، يُعتبر تبليغاً للوزارة ذاتها في المنازعات الوقفية، وأن قرار عدم قبول استئناف النظارة نهائياً، يُلزم الوزارة بصفتها المستأنفة. وبناء على ذلك، تقرر رفض طلب النقض المقدم من وزارة الأوقاف.

**وقائع الدعوى والإجراءات المسطرية:**

استناداً إلى طعن بالنقض أودعه الطاعن (نيابة عن وزارة الأوقاف) بتاريخ 20 ديسمبر 2019، سعياً لإلغاء القرار الاستئنافي رقم 57 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 5 فبراير 2018 في الملف رقم 2016/1403/318. وبعد الاطلاع على المستندات المرفقة بالملف، واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 20 مارس 2023، وكذلك الإعلام بتعيين القضية في جلسة 18 أبريل 2023. تم إخبار الأطراف، وتلا المستشار المقرر محمد شافي تقريره، واستمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام رشيد صدوق الذي أوصى برفض الطلب.

**الخلاصة الموضوعية:**

تشير وثائق القضية إلى أن أحمد بن محمد (ل) تقدم بطلب لتحفيظ ملكية تسمى "(ل)"، يقع في إقليم تطوان، بتاريخ 20 ديسمبر 2019، تحت رقم 19/23802. وقد سجلت نظارة أوقاف تطوان اعتراضاً على طلب التحفيظ في 22 أغسطس 2008، مدعية أن العقار هو مقبرة. وبعد إحالة القضية إلى المحكمة الابتدائية بتطوان، التي حكمت بعدم صحة التعرض، تم استئناف الحكم من طرف النظارة، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي. وهو ما استدعى تقديم الطعن بالنقض من طرف وزارة الأوقاف.

**أوجه الطعن بالنقض:**

استند الطاعن في طعنه على ثلاثة أسباب رئيسية:

1.  **خرق المادة الأولى من مدونة الأوقاف:** بدعوى أن المقابر تُعتبر وقفاً عاماً بقوة القانون، وأن العقار المتنازع عليه هو مقبرة بناءً على الرسم الخليفي المقدم من الأوقاف، وأن الوقف العام يمكن إثباته في كل المراحل حتى في حالة التحفيظ.
2.  **خرق المادتين 2 و 56 من مدونة الأوقاف:** حيث تنص المادة 2 على أن النظر في شؤون الأوقاف العامة من صلاحيات أمير المؤمنين، ويقوم بهذه المهمة وزير الأوقاف، وأن المادة 56 تنص على تمثيل الأوقاف أمام القضاء من طرف السلطة المكلفة بالأوقاف. وبدعوى أن وزارة الأوقاف لم تتوصل بالتبليغ بالحكم الابتدائي طبقاً للشروط القانونية.
3.  **انعدام التعليل:** بحجة أن الحكم الاستئنافي لم يحترم النصوص القانونية والاجتهاد القضائي المتعلق بشروط جواز المعاوضة في الأوقاف، وأن المدعى عليه يسعى للاستيلاء على ملك الأوقاف وحرمان المسلمين من حق الدفن.

**رد محكمة النقض:**

في معرض الرد على هذه الأوجه، رأت محكمة النقض أن الطعن غير مقبول شكلاً. إذ ثبت من وثائق الملف، لا سيما شهادة عدم الطعن والقرار الاستئنافي رقم 38 الصادر بتاريخ 30 مارس 2015، أن استئناف نظارة الأوقاف بتطوان (بصفتها ممثلة لوزارة الأوقاف) قد رُفض لتقديمه خارج الأجل. وعليه، فإن الطعن المقدم من وزارة الأوقاف غير مقبول، لأن الجهة ذاتها لا يمكنها استئناف نفس الحكم مرتين. وخلصت المحكمة إلى أن القرار الاستئنافي المطعون فيه قد اكتفى بالجانب الشكلي للطعن، وأن تعليله جاء كافياً ومستوفياً، وبالتالي فإن أسباب الطعن غير جديرة بالاعتبار.

**منطوق الحكم:**

بناء على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وحملت الطاعن المصاريف.

**هيئة الحكم:**

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 أبريل 2023 بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة تضم كلاً من: حسن منصف (رئيساً)، ومحمد شافي (مقرراً)، ومحمد اسراج، وعبد الوهاب عافلاني، وسمير رضوان (أعضاء)، بحضور المحامي العام رشيد صدوق، ومساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.