

باسم صاحب الجلالة، ووفقًا لأحكام القانون، قرر المجلس الأعلى للسلطة القضائية رفض الطعن المقدّم بتاريخ 2020/07/10 من قِبل الطاعن المذكور بواسطة وكيله، والذي يرمي إلى نقض القرار رقم 322 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 2019/10/10 في الملف رقم 2019/1403/46.

كما تم رفض مذكرة الرد المقدّمة بتاريخ 2021/05/19 من قبل المُطلوب عليهم النقض بواسطة وكيلهم، والتي تطلب رفض الطلب.

استنادًا إلى المستندات المقدمة في الملف، وبموجب قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وبناءً على أمر التخلي وإبلاغه، وبعد الاطلاع على إشعار تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 2023/01/31، وبناءً على مناداة الأطراف وكلاءهم دون حضورهم، وبعد استماع المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر، وملاحظات المحامي العام الرامية إلى رفض الطلب، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

تبيّن من مستندات الملف أن طالب التحفيظ تقدم بمطلب تحفيظ بتاريخ 2013/11/13 لدى المحافظة العقارية بالحاجب تحت رقم 67/1002، طالبًا تحفيظ الملك المسمى "وي"، وهو عبارة عن أرض زراعية تقع في آيت ويخلفن سبت جحجوح إقليم الحاجب، ومساحته 04 هكتارات و33 آرا و95 سنتيارا.

ويستند ملكيته على شراء رقم 78 المؤرخ في 1996/04/27 من البائع (و) الجيلالي بن ام. بن. ح)، والذي بدوره تملكها بالشراء رقم 5 المؤرخ في 1957/08/12، وبالشراء رقم 110 المؤرخ في 2004/03/04 من البائعين (ا. حليمة) ومن معها، والذين تملكوها بالمقاسمة رقم 286 صحيفة 224 وبالشراء رقم 215 المؤرخ في 2004/04/15 من البائعة (ز) بنت. إ. و)، والتي تملكتها بالمقاسمة رقم 286 صحيفة 224، وبالشراء رقم 616 المؤرخ في 2010/04/12 من البائعة (فاضمة. و . بنت. إ)، والتي تملكتها باستخراج مقاسمة رقم 286 صحيفة 224 بتاريخ 1998/04/22.

وبتاريخ 2014/10/01، تم إيداع إراثة طالب التحفيظ في الكناش 3 عدد 786، تفيد وفاته عن زوجته (عسيلة. و. بنت. ن) وأولاده منها (فاطمة) و(الطاهرة) و(عزيزة) و(بدة) و(الهواري) و(مليكة) و(نادية) و(الكبيرة) و(محمد).

في 2015/08/12 (كناش 3 عدد (754)، تقدم (و. عدي. بن. ع. بن. (م) بتعرض على المطلب المذكور، مطالبًا بكامل الملك لتملكه له بالإرث من عمه (و. موحى. بن. س. بن. ع) الذي توفي عن زوجته (فاطمة. بنت. ب) وبنته من غيرها (رقية) وعصبة ولدا أخيه (و. حمادي) (و. عدي)، وفقًا لرسم تركته رقم 385 المؤرخ في 1986/08/25، والذي كان يتملكه بالشراء العرفي المؤرخ في 1953/02/20 من البائع (إسماعيل بن. م).

بعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بمكناس، وإجراء خبرة بواسطة الخبير (عبد الوهاب. ب)، وإتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها رقم 243 بتاريخ 2018/03/26 في الملف رقم 2015/1403/705، بعدم صحة التعرض المذكور.

طعن المتعرض في الحكم المذكور، وأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها رقم 322 بتاريخ 2019/10/10، والذي تم الطعن فيه بالنقض.

وفي حيثيات النقض، يعيب الطاعن على القرار بانعدام الأساس القانوني ونقصان التعليل، حيث أغفل مناقشة حججه، خاصة عقد الشراء التام الأركان والمستند على أصل الملك ووثيقة التركة.

كما يعيبه بخرق مقتضيات الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، حيث طلب الحكم تمهيديًا بإجراء خبرة مضادة تسند لخبير عقاري ذي كفاءة في الهندسة العقارية لتطبيق حجج الأطراف على العقار موضوع النزاع، بالإضافة إلى إجراء بحث بمكتب المستشار المقرر في الملف، في حين أن القرار المطعون فيه خالٍ من أي تعليل للأخذ بالملتمسات المقدمة بصفة قانونية.

بيد أن المحكمة ترى أن عبء إثبات ما يدعيه المتعرض يقع على عاتقه بموجب الفصلين 37 و45 من ظهير التحفيظ العقاري الصادر في 9 رمضان 1331 (12) أغسطس (1913)، وأن طالب التحفيظ لا تناقش حججه إلا إذا أدلى المتعرض بحجة مقبولة لاستحقاق الملك المدعى فيه ومنطبقة على عقار النزاع أو كان هو الحائز له.

وقد تأكد للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أن رسوم الطاعن لا تفيده في إثبات الملك ولا تنطبق على عقار المطلب، كما أنه لا يدعي الحيازة. وبالتالي، فقد استخلصت المحكمة عن صواب عدم صحة تعرضه، ولم تكن ملزمة بسلوك أي إجراء غير منتج للتحقيق في الدعوى، ولذلك فإن القرار حين علل بأن "الوثائق المدلى بها من طرف المتعرض لا تثبت الملك بالحجة القانونية المعتبرة شرعًا وغير معززة بالحيازة وإن الخبرة المنجزة في المرحلة الابتدائية أكدت أن حجج طالبي التحفيظ تنطبق على العقار موضوع النزاع ويستغلونه في الفلاحة وإن حجج المتعرض لا تنطبق عليه"، فإنه نتيجة لكل ما ذكره يكون القرار غير خارق للمقتضيات المحتج بها ومعللًا تعليلًا كافيًا.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعن المصاريف.