في ظل حكم جلالة الملك ووفقاً للنظام القانوني القائم،

في دعوى رفعت بتاريخ 2020/11/12 من قبل مقدم الطلب ممثلاً لنائبه، ضد قرار محكمة الاستئناف بأكادير رقم 2020/131 بتاريخ 2020/02/25 في القضية رقم $2019/1403/186

وبناءً على المستندات الأخرى المقدمة في الملف، وأمر الإحالة وإثبات تبليغه، وإشعار تعيين القضية في جلسة علنية بتاريخ $2023/01/24

وبعد نداء الأطراف المعنية أو ممثليهم القانونيين وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر محمد أعبوش والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام الطيب بسكار الرامية إلى رفض الطلب،

وبعد المداولة وفقاً للقانون،

يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الجماعة القروية إداوكيلال تقدمت بمطلب تحفيظ في المحافظة العقارية تارودانت بتاريخ 2015/08/18 تحت رقم 39/19325، لتحفيظ ملكية مسماة "ملك د" تقع بتارودانت دائرة أولاد برحيل، قيادة إكلي، المحل رقم 1 الدوار إداوكيلال، وهي عبارة عن أرض خالية مساحتها 11 هكتارًا و73 آراً و48 سنتيمتراً مربعاً، وفقاً للتصميم العقاري، بصفتها المالكة لها بموجب الملكية رقم 25 المؤرخ في 2015/01/04

وتم تقديم ثلاثة تعرضات على هذا المطلب، منها التعرض الكلي من (المصطفى. م. بن. محمد) و(محمد. ظ. بن. ح) المسجل في المحافظة العقارية بتاريخ 2016/04/26 (كناش 17 رقم 981)، مطالبين بكامل ملكية المطلب المقدم، وقدما رسماً لكراء رقم 378 مؤرخًا في 1953/01/12، يُفيد كراء مجموعة من الممتلكات على أنها متخلفة عن الأخوين (منصور) و(مالك) (جد المتعرض الأول ابني أحمد نيت منصور) عن طريق السمسرة العمومية، ونسخة من الحكم رقم 1215 الصادر عن المحكمة الابتدائية بتارودانت بتاريخ 2016/03/31 في الملف الجنحي رقم 15/1549 الذي يقضي بإدانة المتهمين (محمد. د) و(محمد. ز) و(محمد. ج) بتهمة انتزاع عقار من حيازة الغير، الملك المسمى (اص) بناءً على شكوى المتعرض الأول، وتراجع ثلاثة من شهود ملكية طالبة التحفيظ عن شهادتهم وهم (العربي. س. بن. م) و(سعيد. ر) و(الحسن. ع).

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بتارودانت وإجراء خبرة بواسطة المهندس الطبوغرافي (نور الدين. ل)، ثم معاينة بواسطة القاضي المقرر، أصدرت المحكمة حكمها رقم 70 بتاريخ 2018/12/13 في الملف رقم 2017/05 بصحة التعرض المذكور. واستأنفت طالبة التحفيظ، وقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والتصدي الوالحكم بعدم صحة تعرض المستأنف عليه في مواجهة مطلب التحفيظ رقم 19325 39 سم . 391، بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من محكمة النقض.

حيث يطعن المستأنف عليه (المصطفى. م. بن. م) بوسيلتين:

الوسيلة الأولى: خرق مقتضيات الفصلين 345 و359 من قانون المسطرة المدنية والفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري والقواعد الفقهية المتعلقة بالترجيح، حيث تأكد من الخبرة انطباق حجج المتعرضين على عقار أكبر يشمل العقار موضوع مطلب التحفيظ، وأثناء المعاينة تناقض ممثل المطلوبة في النقض في تصريحاته، حيث صرح ابتداءً أن العقار لم يحزه أحد منذ 60 عاماً ثم عاد لادعاء أن طالبة التحفيظ هي التي تحوزه دون أن يقيم دليلاً على ذلك، وأن محكمة الدرجة الأولى اعتبرت تناقضه في تصريحه تكذيباً لحجته وإسقاطاً لها وهي القاعدة الفقهية التي أغفلها القرار المطعون فيه، كما أغفل شهادة الشاهد الذي أكد أنه عاين أحد المتعرضين يقوم بحرث المدعى فيه، كما أن المحكمة خرقت قاعدة أن شهادة الإثبات مقدمة على شهادة النفي لما لم تأخذ بشهادة الرئيس السابق للمطلوبة في النقض والتي أكد فيها أن العقار موضوع التحفيظ لم يسبق لها أن تصرفت فيه والذي يشكل بدوره تكذيب لحجتها.

الوسيلة الثانية: خرق مقتضيات الفصل 290 من قانون المسطرة الجنائية، حيث إنه وفقاً للفصل المذكور فإن المحاضر والتقارير التي يحررها ضباط الشرطة القضائية في شأن التثبت من الجنح والمخالفات يوثق بمضمنها إلى أن يثبت العكس، وأنه قدم محضر الضابطة القضائية رقم 47 وتاريخ 2015/02/01 يفيد الشهود المستمع إليهم به أنه الحائز للعقار المدعى فيه وأن المطلوبة لا تتصرف فيه إلا أن المحكمة لم تعره أي اهتمام.

لكن رداً على الوسيلتين معاً لتداخلهما، فإنه بموجب الفصلين 37 و45 من قانون التحفيظ العقاري "تبت المحكمة في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرض وطبيعته ومشتملاته ونطاقه"، ومؤدى ذلك أن المتعرض هو المدعي وعليه يقع إثبات ما يدعيه من حقوق تجاه طالب التحفيظ، الذي لا تناقش حجته إلا إذا قدم المتعرض بحجة لإثبات تعرضه أو كان هو الحائز للعقار، وقد تأكد للمحكمة مصدرة القرار المطعون أن العقار موضوع النزاع ليس بحيازة الطاعن وذلك من خلال محضر المعاينة وتقرير الخبرة اللذين لم يتضمنا ما يفيد مظاهر الحيازة المادية لفائدة الطاعن وعدم استطاعة هذا الأخير إثبات ذلك لكون شهادة شاهده المستمع إليه بمحضر المعاينة قاصرة ولم تبرز معالم ومظاهر الحيازة وتصريحه بأنه شاهد الطاعن يقوم بحرث الجزء المخصص كملعب لكرة القدم يؤكد النزاع حول الحيازة وليس الحيازة التي أكد أنه منذ عقله لم يعاينها لدى أي طرف، وعدم مناقشة المحكمة لمحضر الضابطة القضائية رغم الإشارة إليهما في وقائع القرار هو و استبعاد وعدم اعتبار ضمني له، وذلك عن صواب، لأنه أنجزا بعد تقديم مطلب التحفيظ وإحداث المطلوبة في النقض لملعب لكرة القدم في جزء من العقار وبالتالي يندرجان في النزاع حول الحيازة بعد تقديم مطلب التحفيظ ولا يثبتان الحيازة للطاعن قبل ذلك.

كما استبعدت كذلك، وعن صواب، الباقي سحللجج الطاعن بعد أن تأكد لها أنها غير منتجة في دعوى الاستحقاق لعدم توفرها على شروط الملك المتطلبة شرعاً وقانوناً، والمحكمة لما استندت لما ذكر ولما لها سلطة في تقييم الأدلة واستخلاص قضائها منها وعللت قرارها بأنه "بانتفاء الحيازة الفعلية للمتعرضين ستكون المحكمة ملزمة بمناقشة حجتهم المتمثلة في عقد الكراء العدلي المضمن بعدد 378 ص 271 وتاريخ 2015/03/06، ولأن هذا العقد إن كان فعلاً يتعلق بالمدعى فيه وبأجزاء أخرى محادية له استناداً ورد بتقرير الخبرة المومأ إليه أعلاه فإنه لا يوجب الملك ولا يدل عليه ما دام أنه لا يندرج ضمن الحجج المثبتة للملك بشروطها المعلومة شرعاً وقانوناً ولأن المكري قد يكون مالك وقد يكون غير مالك، فضلاً على أن واقعة الكراء غير قائمة من حيث الواقع، استناداً إلى محضر المعاينة وتقرير الخبرة، وفي غياب أية حجة عاملة في الاستحقاق تنسب الملك لمورث المتعرضين فيكون موقفهم في التعرض غير مرتكز على أساس قانوني، ولأن باقي الوثائق المدلى بها من طرفهم تبقى غير عاملة في الاستحقاق"،