قرار محكمة النقض
رقم 4/64
الصادر بتاريخ 28 فبراير 2023
في الملف العقاري رقم 2021/4/7/205
أحكام قضائية – حجيتها.
-
إن الأحكام حتى قبل صيرورتها قابلة للتنفيذ، يمكن أن تكون حجة على الوقائع
التي تثبتها، عملا بمقتضيات الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2020/10/15 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الأستاذ عبد الإله محمد (أ) والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالناظور
المملكة المغربية.
الصادر بتاريخ 2020/07/15 في الملف عدد 2020/1401/26. مجلس الأعلى
محكمة النقض وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها بتاريخ 2021/07/26 من طرف المطلوب بواسطة
محاميه الأستاذ الحسين السقالي والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/07/02
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور .
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
بالناظور تحت عدد 166 وتاريخ 2020/07/15 في الملف عدد 2020/1401/26 أن المدعي
(م. ج) تقدم أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بمقال يعرض فيه، أنه يملك قطعة أرضية
الكائنة بحي البرج بلدية رأس الماء إقليم الناظور مساحتها 308 مترا مربعا آلت إليه عن طريق
الشراء بمقتضى العقد عدد 533 بتاريخ 2006/11/16 وعدد 667 بتاريخ 2007/06/27 وأن
المدعى عليه بحكم تملكه لبناية لها واجهة صوب تلك المملوكة له والتي بسببها قام بإحداث
طريق يربطه بالطريق العام دون وجه حق مستغلا فرصة غيابه عنها حسب الثابت من محضر
المعاينة عدد 2018/20 وهو ما يجعله في وضعية المعتدي الغاصب لجزء من عقاره، ملتمسا
الحكم على المدعى عليه بالتخلي عن ملكه المستولى عليه من القطعة الأرضية المحدثة فوقها
الطريق، وإغلاق الواجهة المفتوحة ،صوبها وإرجاع الطريق للحالة التي كانت عليها تحت طائلة
غرامة تهديدية مع النفاذ المعجل، وأرفق مقاله برسمی شراء عدد 533 و 667 ومحضر معاينة.
أجاب المدعى عليه بواسطة محاميه بأن مورث البائعين للمدعي المسمى (ق) عبد الله
سبق أن قاضى والده (م. ق) بن عمر بنفس المزاعم وفتح له ملف بمركز زايو تحت عدد 05/267
انتهى بالحدود الواردة بالمقال هو ملك المورثه، كما أن المدعي لم يرفع دعواه في مواجهة جميع
ورثة المالك (م.ق) بن عمر، ملتمسين أساسا الحكم بعدم قبول الدعوى لعدم ثبوت الصفة
المملكة المغربية
عمرو
لدى الطرفين معا، ورفضها لسبقية البت وأدلى برسم شراء عدد 320 والحكم عدد 98/124.
وبعد تمام الإجراءات قضى الحكم الابتدائي مقر فضق الطلب. استأنفه المدعي على أساس عدم
مصادفته للصواب، وعدم انطباق رسم شراء المستأنف عليه على المدعى فيه، وكان على المحكمة
سلوك إجراء من إجراءات التحقيق للوصول إلى الحقيقة ملتمسا إلغاء الحكم المستأنف والحكم
وفق مقاله واحتياطيا إجراء خبرة. وبعد الجواب واعتبار القضية جاهزة صدر القرار الاستئنافي
بتأييد الحكم المستأنف وهو المطعون فيه بالنقض.
حيث يعيب الطالب على القرار في الوسيلة الفريدة عدم الارتكاز على أساس، وخرق
القانون، وسوء التعليل الموازي لانعدامه عندما اعتمد في تعليله على مجرد حكم ابتدائي لم
يكتسب بعد حجية الأمر المقضي، وهو الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية بالناظور مركز
زايو بتاريخ 1998/07/31 في الملف عدد 98/267 والذي استخلص منه سبق مقاضاة مورث
الطرف البائع للطاعن لمورث الطرف المطلوب في النقض من أجل نفس القطعة الأرضية المدعى
فيها وعلى تقرير الخبرة المأمور بها من طرف القاضي المقيم بالمركز القضائي على ذمتها خلال
عرض النزاع عليه، وأن ما اعتمدته المحكمة لا يمكن اعتباره تعليلا قانونيا، لعم سلوكها الإجراءات
المسطرية اللازمة في سبيل تحقيق العدالة، خاصة وأنه أدلى إثباتا لدعواه بنسختين من رسمي
شراء عدد 553 و 667 سند تملكه اللذين بموجبهما انتقلت إليه القطعة الأرضية موضوع
الاعتداء على جزء منها من طرف المطلوب، وذلك من البائعين له إرثا في تركة مورثهم (ق)
الذي تملكها بموجب رسم الشراء المودع بكتابة الضبط تحت عدد 252 المسجل بها بتاريخ
1982/03/25 ومحكمة الاستئناف مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بتأييد الحكم الابتدائي
عمر
من
عمرو
تكون قد ركزت قضاءها على غير أساس من القانون، وأساءت التعليل المبرر للنقض.
لكن حيث إنه طبقا لمقتضيات الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، فإن
الأحكام حتى قبل صيرورتها قابلة للتنفيذ، يمكن أن تكون حجة على الوقائع التي تثبتها، والبين
الوقائع والأدلة المعروضة على قضاة الموضوع، أنه سبق لمورث البائع للطاعن (ق) عبد الله
أن قاضى والد المطلوب في النقض المسمى (م.ق) بن عمر بنفس المزاعم التي يستند
عليها الطاعن في مقاله الافتتاحي تتعلق بنفس الموضوع، ونفس القطعة الأرضية الملتمس التخلي
عنها، مستندا على الحجج نفسها وبين نفس الخصوم، احتكاما إلى أنه طبقا لمقتضيات الفقرة
الأخيرة من الفصل 451 من نفس القانون أعلاه، يعتبر في حكم الخصوم الذين كانوا أطرافا في
الدعوى، ورثتهم وخلفاؤهم حين يباشرون حقوق من انتقلت إليهم منهم. ومحكمة الاستئناف
لما عللت قرارها بأن ما أثاره المستأنف لا يستقيم على أساس، لأن البين من الحكم الصادر
المحكمة الابتدائية بالناظور مركز زايو بتاريخ 1998/07/31 في الملف عدد 98/267 أن
مورث الطرف البائع للمدعي سبق له أن قاضى مورث المدعى عليه من أجل نفس القطعة
موضوع النزاع بناء على نفس الحجة، وأن مورث المدعى عليه دفع بأن الأرض في ملكه بناء
المجلس الأعلم سلامة
عن
رسم
على رسم شراء عدد 320 المؤرخ في سنة 1958 وبعد إجراء خبرة من طرف المحكمة، خلص
الخبير المنتدب أن رسم شراء سلف المستأنف حاليا مشمول بشراء مورث المستأنف عليه حاليا
تأسيسا على أن شراء المستأنف عليه هو الأقدم تاريخا، وأن صدور حكم ابتدائي بين
سلف المدعي المستأنف ومورث المستأنف عليه في نفس الموضوع بناء على نفس الحجج يحوز
حجية الشيء المحكوم به الحجية التي تحول دون إعادة طرح النزاع على نفس المحكمة، وهي
لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي برفض الطلب، تكون بذلك قد عللت قرارها تعليلا سليما،
ولم تخرق أي مقتضى قانوني وما بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن
يعيش والمستشارين السادة: فتيحة بامي مقررة – عبد العلي حفيظ – إبراهيم الكرناوي –
-
الحسين أبو الوفاء أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة نوال العبودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض