باسم جلالة الملك، وإعمالًا لسلطة القانون، أصدرت محكمة النقض، في جلستها المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2023، قرارها رقم 4/64، وذلك في سياق الملف العقاري رقم 2021/4/7/205، المتعلق بمسألة حجية الأحكام القضائية، وذلك بعد استيفاء كافة الإجراءات الشكلية والموضوعية، وبعد التدقيق في حيثيات النزاع، وفقًا لما يلي:

خلاصة النزاع:

كان السيد (م.ج) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالناظور، مدعيًا تملكه لقطعة أرضية، ومفاده أن المدعى عليه قد قام بالاعتداء على جزء منها بإنشاء طريق غير مشروع. وقد استند في دعواه على رسوم شراء ومحضر معاينة، مطالبًا بإزالة التعديات وإعادة الوضع إلى ما كان عليه. في المقابل، دفع المدعى عليه بسبقية البت في الموضوع، مستندًا إلى حكم سابق صادر في نزاع مماثل بين مورث البائع للمدعي ومورث المدعى عليه، مؤكدًا أن النزاع الحالي هو امتداد لنزاع سابق، وأن الحق موضوع النزاع يؤول لمورثه.

وقد انتهت المحكمة الابتدائية إلى رفض دعوى المدعي، ليقوم هذا الأخير باستئناف الحكم، مدعيًا عدم صوابه، ومطالبًا بإلغائه وإجراء خبرة. غير أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، مما حدا بالمدعي إلى تقديم طعن بالنقض، معيبًا على القرار الاستئنافي اعتماده على حكم ابتدائي لم يكتسب بعد قوة الأمر المقضي، وعدم سلوكه الإجراءات اللازمة لتحقيق العدالة، في حين أن الطاعن قدم رسوم شراء تؤكد حقه.

حيثيات القرار:

بعد دراسة مستفيضة لكافة أوراق الملف، ومناقشة دفوع الأطراف، وأخذ رأي المحامي العام، تبين للمحكمة أن القرار المطعون فيه قد أسس على تعليل سليم يتفق مع القانون، حيث أن الأحكام، عملاً بالفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، تكتسب حجية فيما تثبته من وقائع حتى قبل صيرورتها قابلة للتنفيذ.

وبالرجوع إلى الوقائع والأدلة المقدمة، فقد تبين أن النزاع المطروح ما هو إلا تكرار لنزاع سابق، كان طرفاه مورث البائع للطاعن ومورث المطلوب في النقض، وذلك استنادًا إلى نفس الحجج، مما يجعل القرار المطعون فيه محقًا في استخلاصه وجود "حجية الشيء المحكوم به".  إذ يعتبر الورثة والخلفاء، وفقًا لمقتضيات الفقرة الأخيرة من الفصل 451 من القانون المشار إليه، في حكم الخصوم الأصليين في الدعاوى التي كان أطرافها هم أسلافهم.

وقد استند القرار المطعون فيه على الحكم الصادر في الملف رقم 98/267، الذي حسم النزاع السابق، والذي جاء فيه أن ملكية الجزء المتنازع عليه تعود لمورث المطلوب في النقض. هذا الحكم، المدعم بخبرة قضائية، شكل سندًا قويًا لتأييد الحكم الابتدائي الذي قضى برفض طلب الطاعن.

المنطوق:

بناء على ما تقدم، فإن محكمة النقض، وبعد المداولة، تقرر:

1.  رفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعن.
2.  تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر وتلي هذا القرار علنًا في جلسة محكمة النقض بالرباط، بتاريخ 28 فبراير 2023، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد بن يعيش رئيسًا، وفتيحة بامي مقررة، وعبد العلي حفيظ، وإبراهيم الكرناوي، والحسين أبو الوفاء أعضاء، بحضور المحامي العام عاتق المزبور، ومساعدة كاتبة الضبط نوال العبودي.

محكمة النقض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المملكة المغربية