قرار محكمة النقض
رقم 4/66
الصادر بتاريخ 28 فبراير 2023
في الملف العقاري رقم 2021/4/7/4198
محاماة – نطاق تمثيل الأطراف.
المحامون المقيدون بجدول هيآت المحامين بالمملكة هم وحدهم المؤهلون في نطاق
تمثيل الأطراف، ومؤازرتهم لتقديم المقالات والمذكرات والمستنتجات في جميع القضايا، إلا
التي استثنيت حصرا عملا بمقتضيات المادة 31 من قانون المحاماة.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2021/04/29 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الأستاذ (ب.ق) والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بمراكش الصادر بتاريخ
المملكة المغربية
2021/02/18 في الملف عدد: 2020/1/201/778طة القضائية المجلس
وبناء على الأوراق الأخرى المدى ما في الالملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/02/07.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف
ومن
القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
بمراكش تحت عدد 289 وتاريخ 2021/02/18 في الملف عدد 2020/1201/778 أن المدعية
شركة العمران مراكش آسفي تقدمت أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بمقال تعرض فيه،
أنها تملك البقعة الأرضية الكائنة بتجزئة حاحا المعصرة حي ،المحاميد، وأنها فوجئت بالمدعى عليه
يحتل البقعة المذكورة أعلاه، وأقام عليها بناء عشوائيا وآلة متنقلة لبيع البنزين، ووجهت له إنذارا
من أجل الإفراغ ظل بدون جدوى، ملتمسة الحكم عليه بإفراغ البقعة المدعى فيها، تحت طائلة
غرامة تهديدية وبعد إجراء خبرة والإدلاء بمستنتجات على ضوئها وتمام الإجراءات قضى
الحكم الابتدائي بطرد المدعى عليه هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه من عقار المدعية، ورفض باقي
الطلبات. استأنفه المحكوم عليه بصفة شخصية بانيا أسباب استئنافه على أن العقار المدعى
فيه ملك خالص لأبيه إرثا من أبيه ملتمسا إلغاء الحكم المستأنف . أجابت المستأنف عليها
بواسطة محاميها بأن مقال الاستئناف لم يحترم الشكليات المحددة في الفصلين 141 و142 من
قانون المسطرة المدنية ملتمسة عدم قبول الاستئناف وأدلى المستأنف بواسطة محاميه بعد تنصيبه
على إثر إنذار المحكمة له بإصلاح المسطرة بمذكرة بيانية لأسباب الاستئناف، ناعيا على الحكم
المستأنف فساد التعليل لأن العقار الذي يشغله موكله لا تقع ضمنه البقعة رقم
أثبته الخبير في تقريره ملتمسا إلغاء الحكم المستأنف ورفض الطلب. عقبت المستأنف عليها
بواسطة محاميها بأن مذكرة بيان الاستئناف أدلي بها بتاريخ 2020/10/27 أي خارج الأجل
عدم قبول الاستئناف أساسا واحتياطيا تأييد الحكم المستأنف. وبعد اعتبار القضية
ملتمسة
جاهزة صدر القرار الاستئنافي بعدم قبول الاستئناف وهو المطعون فيه بالنقض.
....
وفق ما
حيث يعيب الطالب على القرار في الوسيلة الفريدة فساد التعليل الموازي لانعدامه،
عندما قضى بعدم قبول الاستئناف بعلة أن المذكرة البيانية لأوجه الاستئناف تم تقديمها خارج
المملكة المغربية
أجل الاستئناف في حين أن المحكمة أشعرت الطاعن بإصلاح المسطرة وتنصيب محامي وذلك
المجلس الأعلى القضائية.
من خلال الجلسات المنعقدة بتاريخ 2020/03/26 و 2020/05/06 وكذلك جلسة
2020/09/24 إذ يبقى من غير المقبول لا قانونا ولا منطقا أن تشعره المحكمة بإصلاح المسطرة
وتنصيب محامي وبعد الاستجابة لذلك تقضي بعدم قبول الاستئناف، وبما أنه تم إصلاح
المسطرة بتقديم مذكرة بيانية لأوجه الاستئناف وأن الاستئناف تم تقديمه داخل الأجل القانوني
خلافا لما ذهب إليه القرار المطعون فيه مما يجعل المقال الاستئنافي مستوف لشروطه المنصوص
عليها في الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية مادام الفصل 31 من قانون المحاماة لا يشترط
أي أجل لتنصيب محامي مما يناسب نقض القرار لفساد تعليله.
لكن حيث إنه لئن كانت مقتضيات المادة 32 من قانون المحاماة، تختص المحامين
المسجلين بجدول هيئة المحامين بالمملكة، بكونهم وحدهم المؤهلين في نطاق تمثيل الأطراف،
ومؤازرتهم لتقديم المقالات والمذكرات والمستنتجات في جميع القضايا، إلا التي استثنيت حصرا
وليس من بينها القضية موضوع النازلة، فإن البين من أوراق الملف أن الطالب تقدم باستئناف
الحكم الابتدائي بصفة شخصية ولم يضمن أسباب استئنافه، وما ينعاه على الحكم المستأنف،
ولما أنذر بإصلاح المسطرة ولو أنه ليس في القانون ما يلزم المحكمة بتوجيه إنذار بهذا الشأن،
ولم يبادر الطالب إلى تقديم مذكرة أسباب استئنافه بواسطة محام إلا بعد انصرام أجل الطعن،
فإن محكمة الاستئناف لما قضت بعدم قبول استئنافه، بعلة أن المذكرة البيانية لأوجه استئنافه
تم تقديمها خارج أجل الاستئناف، تكون قد طبقت القانون تطبيقا سليما، ولم تخرق أي مقتضى
قانوني مما استدل به الطالب، وما بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن
-
-
يعيش والمستشارين السادة: فتيحة بامي مقررة – عبد العلي حفيظ – إبراهيم الكرناوي -
الحسين أبو الوفاء أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة نوال العبودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض