



نظرًا لرفع دعوى بتاريخ 17/10/2019 بواسطة المدعية بالنيابة عن ممثلها القانوني، والتي تهدف إلى إلغاء الحكم رقم 169 الصادر عن محكمة الاستئناف في تطوان بتاريخ 27/5/2019 في القضية رقم $2018/1403/39



ولما قدم من مستندات أخرى في القضية؛

وعملاً بقانون الإجراءات المدنية بتاريخ 28 سبتمبر 1974؛

وبناء على أمر التنازل وإخطاره؛

وبعد الاطلاع على الإخطار بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24/1/2023؛

وبعد مناداة الأطراف وممثليهم وعدم حضورهم؛

وعقب تلاوة المستشار المقرر، السيد عبد اللطيف وحمان، لتقريره؛ والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار الداعية إلى نقض الحكم.



وتبين من أوراق القضية أنه بناءً على مطلب تحفيظ عقار مسجل بتاريخ 2/7/2013 لدى المحافظة العقارية في تطوان تحت رقم 19/4092، تقدم ناظر الأوقاف في إقليم شفشاون، بصفته ممثلًا عن الأوقاف في ذلك الإقليم، بطلب تحفيظ ملكية أرض فضاء تسمى "الج" تقع في قيادة بو أحمد، جماعة تزكان، محددة مساحتها في (01) آر و97 س) لتملكها من خلال الحيازة طويلة الأمد والشهادة الإدارية رقم 992 وتاريخ 27/5/2013 الصادرة عن نظارة الأوقاف بإقليم شفشاون.

وفي تاريخ 13/9/2013 (كناش 16 عدد 1022) قدم (محمد. ع. بن. م) تعرضًا على المطلب المذكور، مطالبًا بالملكية الكاملة لتملكه له بموجب شراء رسمي مؤرخ في 27/3/1996 ومدرج تحت رقم 60 صحيفة 61 كناش الأملاك رقم 1 حرف ل وتاريخ 18/4/1996 بقسم التوثيق بابتدائية شفشاون، من البائعة له (رحمة بنت. م.) التي تملكته بعقد مؤرخ في 29/8/1969 ومدرج أصله بكناش الأملاك 5 صحيفة 422 رقم 515 بتاريخ 21/11/1969 بتوثيق تطوان، ويشهد شهودها لها بالتصرف مدة ثمانية أعوام سابقة لتاريخه.



وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية في شفشاون وإجراء خبرة بواسطة الخبير (عبد الإله. ب)، والذي خلص في تقريره إلى أن رض تتواجد جزئيًا داخل حدود الوعاء العقاري موضوع مطلب التحفيظ وتستغرق منه مساحة قدرها 70 مترًا حسب المبين بالرسم البياني، أصدرت المحكمة حكمها رقم 25 بتاريخ 19/7/2017 في القضية رقم 2015/140312 بصحة التعرض من قبل (محمد. ع. بن. م) على مطلب التحفيظ رقم 19/40932 حسبما جاء بتقرير الخبير (عبد الإله. ب) وفي حدود الجزء المخطط بالأزرق، واستأنفته طالبة التحفيظ، وبعد إجراء معاينة من قبل المستشار المقرر بصحبة الخبير عبد اللطيف. م)، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه بالنقض بوسيلة واحدة وهي انعدام الأساس القانوني.



وقد استند القرار في قضائه على حيازة المدعى عليه في النقض، وأن العبرة بالحيازة تلك المعتبرة شرعًا وليس المادية التي أظهرها المدعى عليه في النقض عند إجراء المعاينة من خلال زراعة الثوم أثناء فترة النزاع، وأن المدعى عليه قدم رسومات مختلفة ولاحقة في التاريخ عن الحوالة الحبسية المؤرخة في عام 1962، وأن تقديمه لمطلب التحفيظ يعد قرينة على حيازته ويفيد حيازته للمدة المكسبة للملك (منذ 1962) والمطلوب حاضر ولم ينازع، وأن الأحباس لا يحاز عليها، وأن عقود التفويت لا تفيد الملك إلا إذا استندت إلى أصل التملك وحاز المفوت له العقار حيازة قانونية، وأنه بترجيح الحجة السابقة على اللاحقة في التاريخ، يكون القرار منعدم الأساس وخارقًا لقواعد الترجيح وللفصل 48 من مدونة الأوقاف والفصل 3 من مدونة الحقوق العينية، ملتمسًا نقضه.

لكن في معرض الرد على الوسيلة، عزز الطاعن تعرضه بشراء مبني على ملكية البائعة له، وتأكد للمحكمة من خلال المعاينة التي أجرتها بمساعدة الخبير عبد اللطيف. م) أن حجة المدعى عليه في النقض تنطبق على الجزء محل التعرض، كما تأكد للمحكمة أن الحيازة بيده وهو الذي يستغل محل النزاع والبالغة مساحته سبعين مترًا مربعًا، وأنه لا مجال للتمسك بكون الأحباس لا يحاز عليها، لأن ذلك يتطلب أن يكون الملك ثابتًا للأحباس وهو الأمر الذي عجزت الطاعنة عن إثباته. ولذلك، فإن القرار حين علل بأنه "وثبت من خلال المعاينة أن الجزء من العقار موضوع النزاع تحت حيازة المستأنف عليه -المتعرض- بواسطة فلاحة الثوم، مما يكون معه في وضعية المدعى عليه فينقلب عبء الإثبات على الطرف غير الحائز وهو نظارة الأوقاف بصفتها صاحبة مطلب التحفيظ، والتي استندت في مطلبها على الحيازة الطويلة الأمد، غير أن ذلك لم يثبت من خلال المعاينة كما أنها لا تتوفر على أية حجة لإثبات تملكها للعقار المدعى فيه وفي مقابل ذلك يستند المستأنف عليه بصفته متعرضًا على رسم شراء مؤسس على ملكية البائعة له ومعزز بالحيازة الفعلية للعقار مما يكون معه الحكم المستأنف قد صادف الصواب ويتعين بالتالي تأييده." الأمر الذي يكون معه القرار غير خارق للمقتضيات المحتج بها ومعللاً تعليلاً كافيًا، والوسيلة على غير أساس.



قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعنة المصاريف؛

وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض في الرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من السادة:

- أحمد دحمان، رئيس الهيئة رئيسًا.
- عبد اللطيف وحمان، مقررًا.
- جواد انهاري.
- امحمد بوزيان.
- محمد أعبوش، أعضاء.

وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.