

باسم جلالة الملك وحسب القانون الساري،

المملكة المغربية

بناءً على الاستئناف المرفوع بتاريخ 17 أكتوبر 2019 من المدعية ممثلةً بنائبها، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 169 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان في 27 مايو 2019 في القضية رقم 2018/1403/39،

بناءً على الوثائق الأخرى المقدمة في الملف،

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974،

وبناءً على أمر الإحالة وإبلاغه،

وبناءً على إشعار تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 24 يناير 2023،

وبناءً على المناداة على الأطراف وممثليهم وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة التقرير المعد من قبل المستشار المقرر السيد عبد اللطيف وحمان والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار الساعية إلى إبطال القرار،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

حيث يتبين من وثائق الملف، أنه بموجب طلب تحفيظ عقاري بتاريخ 2 يوليو 2013 لدى المحافظة العقارية بتطوان تحت رقم 19/4092، طالب وكيل الأوقاف بإقليم شفشاون بصفته ممثلًا للأحباس في هذا الإقليم بتحفيظ ملكية أرض عارية تسمى "الج" تقع في قيادة بو أحمد، وجماعة تزكان، في مكان يُدعى تارغة ومساحتها (01) آر 97 س، وذلك بناءً على حيازته طويلة الأمد والشهادة الإدارية رقم 992 وتاريخ 27 مايو 2013 الصادرة عن وكالة الأوقاف بإقليم شفشاون.

وفي تاريخ 13 سبتمبر 2013، (الكناش 16 العدد 1022)، اعترض على الطلب المذكور (محمد. ع. بن. م)، مطالبًا بكامل الملكية بموجب عقد بيع رسمي مؤرخ في 27 مارس 1996 ومضمن بالصفحة 60 من الكناش 61 من دفتر الأملاك رقم 1 حرف ل وتاريخ 18 أبريل 1996 بقسم التوثيق في ابتدائية شفشاون، من البائعة له (رحمة. بنت. م. ) صاحبة الملكية المؤرخة في 29 أغسطس 1969 المضمنة أصلها في الكناش 5، الصحيفة 422، العدد 515 بتاريخ 21 نوفمبر 1969 بتوثيق تطوان، حيث يشهد شهودها لها بالتصرف لمدة ثمانية أعوام سابقة عن تاريخه.



وبعد إحالة ملف الطلب إلى المحكمة الابتدائية بشفشاون وإجراء خبرة بواسطة الخبير (عبد الإله. ب) الذي خلص في تقريره إلى أن الأرض المتنازع عليها توجد جزئيًا داخل حدود الوعاء العقاري موضوع طلب التحفيظ وتمتد على مساحة قدرها 70 مترًا حسب المبين بالرسم البياني، أصدرت المحكمة حكمها رقم 25 بتاريخ 19 يوليو 2017 في القضية رقم 2015/1403/12 بصحة الاعتراض المقدم من (محمد. ع. بن. م) على طلب التحفيظ رقم 19/40932 وفقًا لتقرير الخبير (عبد الإله. ب) وفي حدود الجزء المخطط بالأزرق، واستأنفته طالبة التحفيظ وبعد إجراء معاينة من قبل المستشار المقرر برفقة الخبير عبد اللطيف . م)، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه بالنقض بوسيلة وحيدة هي انعدام الأساس القانوني،

ذلك أن القرار أسس حكمه على حيازة المدعي في النقض، وأن العبرة بالحيازة التي يعتد بها قانونًا وليس المادية التي ظهر بها المدعي في النقض عند إجراء المعاينة من خلال زراعة الثوم أثناء فترة النزاع، وأن المدعي قد قدم رسومًا مختلفة ولاحقة في التاريخ عن حوالة الحبسية المؤرخة في عام 1962، وأن تقديمه لطلب التحفيظ يعد قرينة على حيازته ويفيد حيازته للمدة المكسبة للملك (منذ 1962) ولم ينازع المدعي الحاضر في ذلك، وأن الأحباس لا تحاز عليها، وأن عقود التفويت لا تفيد الملك إلا إذا استندت على أصل التملك وحاز المفوت له العقار حيازة قانونية، وأنه بترجيح الحجة السابقة على اللاحقة في التاريخ، يكون القرار منعدم الأساس ومخالفًا لقواعد الترجيح وللفصل 48 من مدونة الأوقاف والفصل 3 من مدونة الحقوق العينية، ملتمسة نقضه.



لكن ردًا على الوسيلة، فإن الطاعن عزز اعتراضه بعقد شراء مبني على ملكية البائعة له، وقد تأكد للمحكمة من خلال المعاينة التي أجرتها بمساعدة الخبير عبد اللطيف . م) أن حجة المدعي في النقض تنطبق على الجزء محل الاعتراض كما تأكد للمحكمة أن الحيازة بيده وهو الذي يستغل محل النزاع والبالغ مساحته سبعون مترًا مربعًا، وأنه لا مجال للتمسك بأن الأحباس لا يحاز عليها، لأن ذلك يقتضي أن يكون الملك ثابتًا للأحباس وهو الأمر الذي عجزت الطاعنة عن إثباته. ولذلك، فإن القرار حين علل بأن "وثبت من خلال المعاينة أن الجزء من العقار موضوع النزاع تحت حيازة المستأنف عليه -المتعرض- بواسطة فلاحة الثوم، مما يكون معه في وضعية المدعى عليه فينقلب عبء الإثبات على الطرف غير الحائز وهو وكالة الأوقاف بصفتها صاحبة طلب التحفيظ، والتي استندت في مطلبها على الحيازة الطويلة الأمد، غير أن ذلك لم يثبت من خلال المعاينة كما أنها لا تتوفر على أي حجة لإثبات تملكها للعقار المدعى فيه وفي مقابل ذلك يستند المستأنف عليه بصفته متعرضًا على رسم شراء مؤسس على ملكية البائعة له ومعزز بالحيازة الفعلية للعقار مما يكون معه الحكم المستأنف قد صادف الصواب ويتعين بالتالي تأييده." الأمر الذي يكون معه القرار غير مخالف للمقتضيات المحتج بها ومعللًا تعليلاً كافيًا، والوسيلة على غير أساس.



لهذه الأسباب،

حكمت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعنة المصاريف،

وبهذا صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من السادة: أحمد دحمان رئيس الهيئة رئيسًا، وعبد اللطيف وحمان مقررًا، وجواد انهاري، وأم محمد بوزيان، ومحمد أعبوش أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد الطيب بسكار وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.