أولًا: في سياق الطعن بالنقض:

ورد إلى هذه المحكمة الموقرة، بتاريخ 17 مايو 2022، طلب للطعن بالنقض، مُقدم من قبل الطاعنين المذكورين أسمائهم، مُوقعًا من طرف وكيليهما القانونيين، وهما الأستاذان للا هشومة (ع.ع) والعربي (ب)، المنتميان لهيئة المحامين بمكناس، والمخول لهما الترافع أمام محكمة النقض. يهدف هذا الطعن إلى نقض القرار رقم 60، الصادر في 28 مارس 2022، في القضية رقم 2021/1401/98، عن محكمة الاستئناف بالرشيدية، وذلك إثر نقض وإحالة سابقة.

في المقابل، قدم المطلوبون في النقض، بتاريخ 6 أكتوبر 2022، بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ سيدي محمد (ح)، المنتمي أيضًا لهيئة المحامين بمكناس، مذكرة جوابية، يطلبون فيها رفض طلب الطعن.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المودعة في الملف.

استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

بعد الأمر بالتخلي عن القضية وإبلاغه للأطراف المعنية.

وإثر الإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية، بتاريخ 24 يناير 2023.

وعقب المناداة على أطراف النزاع ووكلائهم، حيث لم يحضر أحد منهم.

بعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الجعفري.

وبعد المداولة القانونية.

ثانيًا: في وقائع النزاع كما تبيّن من الملف:

تبين من فحوى وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبين في النقض، قد أقاموا دعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بالرشيدية، مدعين فيها أنهم يمتلكون ويحوزون ويتصرفون في العقارات الكائنة بمزرعة توروك، الواقعة بجماعة كلميمة، والتي آلت إليهم عن طريق الإرث من والدهم منذ زمن طويل، مع تحديد الحدود والمساحة في مقالهم. وأضافوا أنهم فوجئوا بالمدعى عليهم، في بداية سنة 2016، يعتدون على هذه الأملاك ويشرعون في تقسيمها دون سند قانوني أو وجه حق، ملتمسين من المحكمة إصدار حكم بإلزام المدعى عليهم برفع يدهم عن الأملاك المذكورة، وإعادة حيازتها إليهم، مع ترتيب غرامة تهديدية وتنفيذ الحكم بصفة مُعجلة.

وبعد تقديم المدعى عليهم ردًا بعدم قبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعًا، وإتمام الإجراءات القانونية، قضت المحكمة الابتدائية برفض طلب المدعين.

استأنف المطلوبون هذا الحكم، معتمدين على أن مقتضيات الفصل 166 من قانون المسطرة المدنية تنطبق على قضيتهم، ومؤكدين أنهم يحوزون ويتصرفون في العقارات موضوع النزاع بشكل هادئ وعلني، وهو ما أكده الشهود، إلا أن المحكمة الابتدائية لم تأخذ بشهادتهم. وأضافوا أن المستأنف عليهم لم يتمكنوا من إثبات عدم مشروعية الترامي بأي وسيلة كانت. طلب المستأنفون إلغاء الحكم المستأنف والحكم لصالحهم وفق طلبهم الأصلي، واحتياطًا استدعاء الشهود المذكورين، واحتياطًا جدًا إجراء خبرة أو معاينة لتطبيق الرسوم على أرض الواقع.

من جانبهم، دفع المستأنف عليهم بأن الحكم الابتدائي رفض الطلب استنادًا إلى عدم ثبوت حيازة المستأنفين للأرض المتنازع عليها، وفق الشروط المنصوص عليها في الفصل 166 من قانون المسطرة المدنية، وإلى عدم ثبوت انتزاع الحيازة منهم. كما أكدوا أن شهادات الشهود لم تفد بوجود حيازة مادية سابقة للمستأنفين، أو انتزاعها منهم. وأشاروا إلى أن المستأنفين سبق وأن تقدموا ضدهم بشكاية مباشرة بتهمة انتزاع عقار، وقضت المحكمة ببراءتهم في الملف الجنحي رقم 2016/2102/279، ملتمسين تأييد الحكم الابتدائي.

بعد إجراء بحث والاستماع إلى أقوال الطرفين، أصدرت المحكمة قرارها رقم 4 بتاريخ 31 يناير 2019، في الملف رقم 2017/1401/59، قضى بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم بإلزام المستأنف عليهم بالتخلي عن العقارات المتنازع عليها لفائدة المستأنفين.

طعن المحكوم عليهم بهذا القرار بالنقض، فأصدرت محكمة النقض قرارها رقم 3/263 بتاريخ 23 مارس 2021، في الملف رقم 2019/3/1/7823، بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها بهيئة أخرى.

وبعد تقديم الأطراف لمستنتجاتهم عقب النقض والإحالة، وإتمام المداولة، قضت المحكمة بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به، والحكم بإلزام المستأنف عليهم بالتخلي عن العقارات المتنازع عليها لصالح المستأنفين، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

ثالثًا: في موضوع وسيلة النقض الوحيدة:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه بكونه مشوبًا بعيب في التعليل، يوازي انعدامه، وبخرق حقوق الدفاع. ويدفعون بأنهم قدموا خلال سير الدعوى نسخة من حكم جنحي قضى ببراءتهم من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير، وأن هذا الحكم نص على أن المحكمة استمعت إلى شهود أكدوا أن المشتكين لم يحوزوا الأرض موضوع النزاع. ويضيفون أن القرار الاستئنافي تجاهل هذه الحجة القاطعة، ذات الصلة بالنظام العام، والتي تمثل حكمًا جنحيًا حائزًا لقوة الشيء المقضي به، وذلك بعدم قبول الاستئناف الذي انصب عليه. ويرون أن محكمة الاستئناف خالفت قاعدة من قواعد النظام العام، مفادها أن الأحكام الجنحية تعتبر عنوان الحقيقة، ولا يمكن مخالفتها بشهادة الشهود، مما يجعل القرار الاستئنافي معيبًا ويستوجب الإلغاء.

إلا أنه، وبالإضافة إلى أن المحكمة استندت في قضائها إلى إفادة شهود البحث المنجز من قبلها قبل النقض والإحالة، فإنه لا يلزم من صدور حكم بالبراءة في دعوى جنحية تتعلق بجريمة انتزاع عقار من حيازة الغير، عدم إمكانية الاستناد للوقائع الثابتة بمقتضى الحكم الجنحي المذكور في نطاق الدعوى المدنية التي تم إيقاف البت فيها. وذلك لأن الحجية المقررة للأحكام القضائية، في نطاق الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، تنسحب أيضًا على الأحكام الجنحية.

بناءً على ذلك، فإن المحكمة التي طعن في قرارها قد قامت بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم بتخلي المحكوم عليهم عن المدعى فيه، استنادًا إلى ما ثبت لها من خلال إفادة شهود البحث المنجز من قبلها، وكذا الشهود الذين استمع إليهم القاضي الجنحي، وذلك في إطار سلطتها في تقدير وسائل الإثبات. وقد تبين لها حيازة المطلوبين للمدعى فيه بواسطة الغير، وإخلال الطالبين بهذه الحيازة في أواخر سنة 2016، وهو ما لم يكن محل طعن من الطالبين. وبناء عليه، فإن المحكمة قد عللت قضاءها تعليلًا سليمًا، وأن ما أثير بالوسيلة لا أساس له من الصحة.

بناء على ما سبق:

تقرر محكمة النقض، رفض الطعن وتحميل الطاعنين المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السيدة أمينة زياد رئيسة، والمستشارين السادة عبد العلي حفيظ مقررًا، وأمينة رزوق، وفتيحة بامي، والحسين أبو الوفاء أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض