تدارست محكمة النقض بتاريخ السابع عشر من مايو عام 2022، طعناً مقدماً بالنقض من قبل الوكيلين (أ) و(ب)، نيابةً عن المتقاضيين (ج) و(د)، الذين صدر في حقهم قرار من محكمة الاستئناف بالرشيدية يحمل الرقم 60 وتاريخ الثامن والعشرين من مارس عام 2022.

تقدم الوكيل (ح)، ممثلاً للسيدين (س) و(ص)، بمذكرة جوابية في السادس من أكتوبر عام 2022، مطالباً برفض الطعن المذكور.

تطبيقاً لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من سبتمبر عام 1974، وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، نُودي على أطراف النزاع.

ألقى المستشار عبد العلي حفيظ تقرير القضية، واستمعت المحكمة إلى ملتمسات المحامي العام محمد الجعفري.

تبين للمحكمة، أن المتقاضيين (ج) و(د) قد رفعا دعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بالرشيدية، ادعوا فيها ملكيتهما لعقارات كائنة بمزرعة توروك (ق) بشعب كلميمة، ورثاها عن والدهما، وأنهما فوجئا في أوائل عام 2016 بتعدي المدعى عليهما (س) و(ص) على تلك العقارات وتقسيمها بينهما، مطالبين بإخلاء العقارات واستعادة الحيازة مع غرامة تهديدية.

تقدم المدعى عليهما (س) و(ص) بمذكرة طلبا فيها عدم قبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعًا.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الدعوى، فطعن المدعون في هذا الحكم مستندين إلى الفصل 166 من قانون المسطرة المدنية، مؤكدين حيازتهم للعقارات المتنازع عليها، إلا أن المحكمة الابتدائية لم تأخذ بشهادتهم.

طعن المدعى عليهما في القرار الصادر، وطالبين إلغاء الحكم المستأنف والحكم في الموضوع وفقاً لمقالهما، واحتياطيًا استدعاء الشهود محمد (ب) و(س) امبارك ومحمد (س) وفاطمة (ع) و(ا.ع) و(ج.ا).

دفع المدعى عليهما بأن الحكم الابتدائي رفض الدعوى لعدم إثبات حيازة المدعين للأرض المتنازع عليها وفقًا للشروط المنصوص عليها في الفصل 166 من قانون المسطرة المدنية، وأن شهادة الشهود لم تفد بحيازة المدعين المادية، وأن المدعين قد سبق لهم أن تقدموا ضدهم باستدعاء مباشر بتهمة انتزاع عقار من حيازة الغير، وقد قضى ببراءتهم، مطالبين بتأييد الحكم الابتدائي.

صدر القرار رقم 4 بتاريخ 31 يناير 2019 في الملف رقم 2017/1401/59، بإلغاء الحكم المستأنف والحكم على المدعى عليهما بإخلاء العقارات لصالح المدعين، فطعن المحكوم عليهما بالنقض، فصدر قرار محكمة النقض رقم 3/263 بتاريخ 23 مارس 2021 في الملف رقم 2019/3/1/7823، بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها إلى نفس المحكمة للبت فيها بهيئة قضائية أخرى.

قضت المحكمة بإلغاء الحكم المستأنف والحكم على المدعى عليهما بإخلاء العقارات لصالح المدعين، وهو القرار الذي طُعن فيه بالنقض.

استند الطاعنون في طعنهم على كون القرار المطعون فيه يشوبه قصور في التعليل يرقى إلى درجة انعدامه، حيث قدموا نسخة من حكم جنائي قضى ببراءتهم من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير، وأن هذا الحكم الابتدائي الجنائي قد نص في حيثياته على أن المحكمة استمعت إلى شهود أكدوا أن المشتكين لم يحوزوا الأرض المتنازع عليها، وأن القرار الاستئنافي قد أغفل هذه الحجة القاطعة من النظام العام، وأن محكمة الاستئناف تكون قد خرقت قاعدة متعلقة بالنظام العام، وهي أن الأحكام الجنائية تعتبر عنوان الحقيقة ولا يمكن مخالفتها بشهادة الشهود.

إلا أنه، وبغض النظر عن اعتماد المحكمة على شهادة الشهود، فإن ثبوت البراءة جنائياً من جريمة انتزاع عقار من حيازة الغير لا يمنع من الاستناد إلى الوقائع الثابتة بمقتضى الحكم الجنائي المذكور في الدعوى المدنية التي تم إيقاف البت فيها، طالما أن الحجية المقررة للأحكام القضائية بموجب الفصل 418 من قانون المسطرة الجنائية تمتد لتشمل الأحكام الجنائية.

ارتكزت المحكمة في قرارها المطعون فيه على شهادة الشهود، لتقييم الأدلة، وخلصت إلى ثبوت حيازة المحكوم عليهم للعقار المتنازع عليه عن طريق الغير وإخلال الطاعنين بهذه الحيازة في أواخر عام 2016، وبناءً عليه فقد عللت قضاءها تعليلاً سليماً.

قضت محكمة النقض برفض الطعن وإلزام الطاعنين بالمصاريف القضائية.