



* [اسم الطاعن الأول]، ويمثله المحامي الأستاذ [اسم المحامي الأول]
* [اسم الطاعن الثاني]، ويمثله المحامي الأستاذ [اسم المحامي الثاني]



، ويمثلهم المحامي الأستاذ [اسم المحامي]، يطلبون رفض الطعن.



* قانون المسطرة المدنية رقم 28 سبتمبر 1974
* أمر بالتخلي عن العقار وإبلاغه
* إعلان بتعيين القضية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 24 يناير 2023



بعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر [اسم المستشار المقرر] وملاحظات السيد [اسم المحامي العام]، وبعد المداولة القانونية،



اتضح من أوراق الملف والحكم المطعون فيه أن المطعون ضدهم تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرشيدية مطالبين برفع يد المدعى عليهم عن عقارات ورثوها عن والدهم، بزعم أن المدعى عليهم تملكوا العقارات دون وجه حق أو سبب مشروع.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برفض الدعوى، فاستأنفه المطعون ضدهم، مقيمين طعنهم على أساس أحكام المادة 166 من قانون المسطرة المدنية، مدعين امتلاكهم واستغلالهم للعقارات المذكورة بحيازة هادئة وعلنية، ومستندين إلى شهادات الشهود التي لم تؤخذ بعين الاعتبار من قبل المحكمة الابتدائية، وطلبوا إلغاء الحكم المستأنف والحكم برفع يد المدعى عليهم عن العقارات محل النزاع.

في المقابل، جادل المدعى عليهم بأن الحكم الابتدائي رفض الدعوى لعدم ثبوت حيازة المدعين للعقارات وفق الشروط القانونية، وأن المدعى عليهم لم ينكروا واقعة تملك العقارات، وأن المدعين سبق لهم تقديم دعوى جنائية ضد المدعى عليهم بتهمة الاستيلاء على عقار من حيازة الغير، والتي انتهت إلى تبرئتهم، وأن الحكم الجنائي لا يُمكن الاستناد إليه في الدعوى المدنية.

وعلى إثر إجراء البحث والاستماع إلى مرافعات الطرفين، أصدرت محكمة الاستئناف حكماً بإلغاء الحكم المستأنف والحكم برفع يد المدعى عليهم عن العقارات محل النزاع لفائدة المطعون ضدهم، فطعن المدعى عليهم في هذا الحكم أمام محكمة النقض، والتي نقضت الحكم وأحالت القضية إلى محكمة الاستئناف نفسها للنظر فيها من جديد بهيئة مختلفة.

بعد إعادة تقديم مرافعات الطرفين، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم برفع يد المدعى عليهم عن العقارات محل النزاع لفائدة المطعون ضدهم، وهو الحكم المطعون فيه بالنقض.



يدعي الطاعنون أن الحكم المطعون فيه مشوب بسوء التعليل يرقى إلى حد الإبطال وانتهاك لحقوق الدفاع، حيث استندوا خلال المحاكمة إلى حكم جنحي يقضي ببراءتهم من تهمة الاستيلاء على عقار من حيازة الغير، وأن هذا الحكم أكد على عدم حيازة المدعين للأرض موضوع الدعوى، وأن الحكم الاستئنافي تجاهل هذا الدليل الحاسم الذي يعتبر من النظام العام.

ومع ذلك، فإن المحكمة استندت في حكمها على إفادات شهود البحث الذين استمعت إليهم قبل نقض الحكم وإحالته، كما أن الحكم الجنحي القاضي بعدم الإدانة لا يمنع الاستناد إلى الوقائع الثابتة فيه في الدعوى المدنية، وذلك وفقاً لقواعد الحجية المقررة للأحكام القضائية.

وعليه، فإن المحكمة المطعون في حكمها قد عللت قضاءها بطريقة سليمة، ولا أساس للطعن.





وبه صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض في الرباط.