بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدم به الطاعنون، والذي أودع بتاريخ 29/12/2022 بواسطة وكيلهم القانوني، الموثق الممارس في المغرب، والذي يهدف إلى إبطال الحكم الصادر بتاريخ 03/10/2018 في القضية رقم 2017/1403/530 عن محكمة الاستئناف بفاس، والمقدم من المجلس الأعلى للسلطة القضائية.

بعد الاطلاع على الوثائق والمستندات المرفقة بالملف.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد صدور أمر بالتخلي والإبلاغ في تاريخ 27/02/2023.

وبعد الإعلام بتحديد تاريخ الجلسة العلنية للنظر في القضية بتاريخ 04 أبريل 2023.

وبعد المناداة على أطراف النزاع أو من يمثلهم، وعدم حضور أي منهم.

وبعد تلاوة التقرير المقدم من المستشار المقرر السيد عبد الوهاب عافلاني، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق التي أفاد فيها بعدم قبول الطعن.

وبعد المداولة، تطبيقاً للقواعد القانونية.

حيث أن تشكيل المحاكم يعد من صميم النظام العام، وأن سلامة الأحكام الصادرة عنها تستلزم أن يكون القضاة الذين شاركوا في المناقشة هم ذاتهم الذين أصدروا الحكم، وذلك طبقاً لما تنص عليه مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية. وقد تبين للمحكمة، من خلال محضر الجلسة الصحيح شكلاً، ومن ديباجة الحكم المطعون فيه، أن الهيئة التي باشرت نظر القضية وحجزتها للمداولة كانت مكونة من السادة: محمد السبع وسعيد المعتصم وعبد القادر الوزاني. في حين أن محضر الجلسة أثبت أن الهيئة التي أصدرت الحكم تألفت من السادة: محمد احمدش وسعيد المعتصم وعبد القادر الوزاني، وبذلك يتضح أن السيد محمد احمدش لم يكن ضمن الهيئة التي ناقشت القضية وحجزتها للمداولة، وهذا يشكل مخالفة صريحة للفصل المشار إليه أعلاه، وهي مخالفة تتعلق بالنظام العام وتستوجب إلغاء الحكم.

وتأسيساً على ما تقدم، ولما فيه تحقيق العدالة على الوجه الأمثل، ومراعاة لمصلحة الأطراف، تقرر إحالة القضية إلى نفس المحكمة للنظر فيها مجدداً.

قررت محكمة النقض إبطال الحكم المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرته لإعادة البت فيها وفقاً للقانون، وتحميل الأطراف المدعى عليهم المصاريف القضائية.

كما تقرر أيضاً تسجيل هذا الحكم في سجلات المحكمة المصدرة له، سواء كان ذلك إثر صدور الحكم المطعون فيه أو بطرته.