



نظرًا للمذكرة الاستئنافية المقدمة في 17 مايو 2022 من قبل المستأنفين المذكورين أعلاه، من خلال ممثليهم المحامين للا هشومة (ع.ع) والعربي (ب) المسجلين في نقابة مكناس والمؤهلين للمرافعة أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى نقض الحكم رقم 60 الصادر بتاريخ 28 مارس 2022 في القضية رقم 2021/1401/98 عن محكمة استئناف الرشيدية بعد نقضها وإحالتها.

نظرًا للمذكرة الدفاعية المقدمة في 6 أكتوبر 2022 من قبل المستأنف عليهم، من خلال ممثلهم المحامي سيدي محمد (ح) المسجل في نقابة مكناس، والتي تسعى إلى رفض الاستئناف.

نظرًا للوثائق الأخرى المقدمة في القضية.

استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

بناءً على أمر التنازل وإخطاره.

نظرًا للإشعار بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 24 يناير 2023.

نظرًا لمناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

بعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الجعفري.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.



استنادًا إلى مستندات القضية والحكم المطعون فيه، تقدم المستأنف عليهم بمذكرة افتتاحية أمام المحكمة الابتدائية في الرشيدية، مطالبين فيها بحقوقهم في الحيازة والتصرف في الأملاك الواقعة في مزرعة توروك ق شعب كلميمة، والتي ورثوها عن والدهم منذ فترة طويلة، وقد فوجئوا في أوائل عام 2016 بالمستأنف ضدهم يتعدون على الأملاك المذكورة ويوزعونها فيما بينهم دون حق مشروع.

ولما دفع المستأنف عليهم بعدم قبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعًا، قضت المحكمة الابتدائية برفض الطلب، فاستأنفه المستأنفون، بحجة أن أحكام الفصل 166 من قانون المسطرة المدنية تنطبق على هذه القضية، وأنهم أكدوا حيازتهم وتصرفهم في العقارات موضوع الدعوى بحيازة هادئة وعلنية، وهو ما أكده الشهود، لكن المحكمة الابتدائية لم تلتفت لشهادتهم، وأن المستأنف عليهم لم يتمكنوا من إنكار واقعة التعدي بأي وسيلة، مطالبين بإلغاء الحكم المستأنف والحكم أساسًا وفقًا لمذكرة افتتاحهم، أو استدعاء الشهود المذكورين احتياطيًا، أو إجراء خبرة أو معاينة للتحقق من تطبيق الرسوم على أرض الواقع احتياطيًا جدًا.

رد المستأنف عليهم بأن الحكم الابتدائي قضى برفض الطلب لأن المحكمة لم تجد خلال دراستها للقضية ما يثبت حيازة المستأنفين للأرض محل النزاع وفقًا للشروط المطلوبة في الفصل 166 من قانون المسطرة المدنية، وأن انتزاع تلك الحيازة منهم لم يثبت، وأن أقوال الشهود المستمع إليهم ابتدائيًا لم تفيد بأن الحيازة المادية كانت بيد المستأنفين أو بأنها انتزعت منهم، وأن المستأنفين سبق أن تقدموا ضدهم باستدعاء مباشر بجنحة انتزاع عقار من حيازة الغير، وقُضي بتبرئتهم، مطالبين بتأييد الحكم الابتدائي.

وبعد إجراء بحث وتقديم الطرفين لمستنتجاتهما، صدر الحكم رقم 4 بتاريخ 31 يناير 2019 في القضية رقم 2017/1401/59 بإلغاء الحكم المستأنف والحكم على المستأنف عليهم بالتنازل عن العقارات موضوع الدعوى لصالح الجهة المستأنفة.

فطعن المحكوم عليهم في الحكم بالنقض، فصدر حكم محكمة النقض رقم 3/263 بتاريخ 23 مارس 2021 في القضية رقم 2019/3/1/7823 بنقض الحكم المطعون فيه وإحالة القضية وأطرافها على نفس المحكمة للبت فيها بهيئة أخرى.

وبعد تقديم الطرفين لمستنتجاتهما بعد النقض والإحالة، قضت المحكمة بإلغاء الحكم المستأنف والحكم على المستأنف عليهم بالتنازل عن العقارات موضوع الدعوى لصالح المستأنفين، وهو الحكم المطعون فيه بالنقض.



يتهم الطاعنون القرار المطعون فيه بسوء التعليل الموازي لانعدامه وانتهاك حقوق الدفاع، حيث قدموا خلال سير الدعوى نسخة من حكم جنحي قضى ببراءتهم من جنحة انتزاع عقار من حيازة الغير، وقد نص هذا الحكم الابتدائي الجنحي في حيثياته على أن المحكمة استمعت إلى مجموعة من الشهود الذين أكدوا أن المشتكين لم يحوزوا الأرض موضوع الدعوى، وأن القرار الاستئنافي ضرب بهذه الحجة القاطعة من النظام العام والتي هي عبارة عن حكم جنحي أصبح حائزًا لقوة الشيء المقضي به، وأن محكمة الاستئناف تكون قد خرقت قاعدة متعلقة بالنظام العام والتي هي أن الأحكام الجنحية تعتبر عنوان الحقيقة ولا يمكن بأي حال من الأحوال مخالفة ما جاء فيها بشهادة الشهود، وبالتالي يكون القرار الاستئنافي معيبًا من هذه الناحية ومستوجبًا للإلغاء.

لكن حيث أنه بالإضافة إلى استناد المحكمة في قضاءها إلى إفادة شهود البحث الذين أجروها قبل النقض والإحالة، فإنه لا يُستدل من صدور حكم بعدم الإدانة جنحيا بجريمة انتزاع عقار من حيازة الغير، على عدم إمكانية الاستناد للوقائع الثابتة بمقتضى الحكم الجنحي المذكور في نطاق الدعوى المدنية التي تم إيقاف البت فيها، طالما أن الحجية المقررة للأحكام القضائية في نطاق الفصل 418 من قانون المسطرة الجنائية تنطبق حتى للأحكام الجنحية.

وحيث إن المحكمة المطعون في قرارها بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم بتنازل المحكوم عليهم عن المدعى فيه استنادًا إلى ما ثبت لها من خلال إفادة شهود البحث الذين أجروها وكذا المستمع إليهم من طرف القاضي الجنحي، وبالنظر إلى سلطتها في تقدير وسائل الإثبات، فقد وجدت أن حيازة المطلوبين للمدعى فيه بواسطة الغير، وإخلال الطالبين بالحيازة المذكورة خلال أواخر عام 2016، لم يكن محل نعي من الطالبين، تكون قد عللت قضاءها تعليلاً سليماً.



قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.

وهكذا صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض في الرباط.

كانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيسة الهيئة السيدة أمينة زياد رئيسة والمستشارين السادة عبد العلي حفيظ مقررا - أمينة رزوق - فتيحة بامي- الحسين أبو الوفاء أعضاء بحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض