

بناء على سلطة جلالة الملك وفقاً للقانون،

تم قبول الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 17 مايو 2022 من قبل الطاعنين المذكورين أعلاه، متمثلين في محاميهما الأستاذين هشومة (ع.ع) والعربي (ب) من نقابة المحامين بمكناس، والذين تم قبولهم للترافع أمام محكمة النقض. ويهدف الطعن إلى نقض القرار رقم 60 الصادر في 28 مارس 2022 في الملف رقم 2021/1401/98 عن محكمة الاستئناف بالرشيدية، عقب النقض والإحالة.

وتلقت المحكمة مذكرة جوابية بتاريخ 6 أكتوبر 2022 من قبل المطلوبين ضد الطعن، متمثلين في محاميهم الأستاذ سيدي محمد (ح) من نقابة المحامين بمكناس، والتي تطلب رفض الطعن.

وانطلاقاً من الأوراق الأخرى المقدمة في الملف، وقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد إعلان التخلي والإبلاغ به، فقد تم إعلام الطرفين بتحديد موعد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 24 يناير 2023.

وفي الموعد المحدد، تمت مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما، إلا أنهما لم يحضروا. وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الجعفري، قامت المحكمة بالمداولة وفقاً للقانون.

حيث تبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوبين ضد الطعن قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرشيدية، مدعين أنهم يمتلكون ويحوزون وينتفعون بالأملاك الواقعة في مزرعة توروك ق شعب كلميمة، والتي آلت إليهم عن طريق الميراث منذ فترة طويلة، ومحددة الحدود والمساحة في الدعوى. وفوجئوا في مطلع عام 2016 بقيام المدعى عليهم بالاعتداء على الأملاك المذكورة وتقسيمها فيما بينهم دون وجه حق أو سبب مشروع. وطلبوا الحكم عليهم برفع اليد عن جميع الأملاك الموصوفة في الدعوى واسترداد حيازتها تحت طائلة غرامة تهديدية مع النفاذ المعجل. وبعد رد المدعى عليهم الذي يهدف إلى عدم قبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعاً، قضى الحكم الابتدائي برفض الطلب.

استأنف المطلوبون الحكم بحجة أن أحكام الفصل 166 من قانون المسطرة المدنية تنطبق على القضية، وأنهم أثبتوا حيازتهم وانتفاعهم بالعقارات موضوع الدعوى حيازة هادئة وعلنية، وهو ما أكده الشهود، لكن المحكمة الابتدائية تجاهلت شهادتهم. ولم يتمكن المستأنف عليهم من نفي واقعة الاعتداء بأي وسيلة، مطالبين بإلغاء الحكم المستأنف والحكم أساساً وفقاً لدعواهم، أو استدعاء الشهود محمد (ب) و(س) امبارك ومحمد (س) وفاطمة (ع) و (ا.ع) و (ج.ا) احتياطياً، وإجراء خبرة أو معاينة لتطبيق الرسوم على أرض الواقع احتياطياً جداً.

في المقابل، أوضح المستأنف عليهم أن الحكم الابتدائي رفض الطلب لعدم إثبات حيازة المستأنفين للأرض محل النزاع وفقاً للشروط المنصوص عليها في الفصل 166 من قانون المسطرة المدنية أو انتزاع هذه الحيازة منهم من قبلهم، وأن إفادات الشهود المستمع إليهم ابتدائياً لم تثبت حيازة المستأنفين المادية أو انتزاعها منهم. كما سبق للمستأنفين أن تقدموا بدعوى مباشرة ضدهم بتهمة انتزاع عقار من حيازة الغير في الملف الجنحي رقم 2016/2102/279، وانتهت ببراءتهم، مطالبين بتأييد الحكم الابتدائي.

وبعد إجراء بحث وتقديم الطرفين لمستنتجاتهم، صدر القرار رقم 4 بتاريخ 31 يناير 2019 في الملف رقم 2017/1401/59 بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم على المستأنف عليهم بالتخلي عن العقارات موضوع الدعوى لصالح الجهة المستأنفة.

قدم المحكوم عليهم طعناً بالنقض، فصدر قرار محكمة النقض رقم 3/263 بتاريخ 23 مارس 2021 في الملف رقم 2019/3/1/7823 بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها إلى نفس المحكمة للبت فيها بهيئة أخرى. وبعد تقديم الطرفين لمستنتجاتهما عقب النقض والإحالة وتمام المناقشة، قضت المحكمة بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به والحكم تصدياً على المستأنف عليهم بالتخلي عن العقارات موضوع الدعوى لصالح المستأنفين. وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.

وبالنظر إلى وسيلة النقض الوحيدة:

يعيب الطاعنون القرار المطعون فيه بسوء التعليل وعدم احترام حقوق الدفاع، حيث قدموا خلال سير الدعوى نسخة من حكم جنحي قضى ببراءتهم من تهمة انتزاع عقار من حيازة الغير، وقد نص هذا الحكم في حيثياته على أن المحكمة استمعت إلى مجموعة من الشهود الذين أكدوا عدم حيازة المدعين للأرض موضوع الدعوى. ويرى الطاعنون أن القرار الاستئنافي تجاهل هذه الحجة القاطعة من النظام العام والمتمثلة في حكم جنحي حائز لقوة الشيء المقضي به، حيث قضت المحكمة بعدم قبول الاستئناف المقدم عليه. وبالتالي، تكون محكمة الاستئناف قد انتهكت قاعدة النظام العام التي تنص على أن الأحكام الجنحية تعتبر عنوان الحقيقة ولا يمكن بأي حال من الأحوال مخالفة ما ورد فيها بشهادة الشهود، ما يجعل القرار الاستئنافي معيباً ومستوجباً للإلغاء.

لكن حيث إنه وبالإضافة إلى استناد المحكمة في قضائها إلى إفادة شهود البحث الذي أجرته قبل النقض والإحالة، فإنه لا يستتبع صدور حكم جنحي بعدم الإدانة بتهمة انتزاع عقار من حيازة الغير عدم إمكانية الاستناد إلى الوقائع الثابتة بموجب الحكم الجنحي المذكور في الدعوى المدنية التي تم إيقاف البت فيها، طالما أن الحجية المقررة للأحكام القضائية بموجب الفصل 418 من قانون المسطرة المدنية تنطبق أيضاً على الأحكام الجنحية. وقضت المحكمة المطعون في قرارها بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم بتخلي المحكوم عليهم على المدعى فيه استناداً إلى ما ثبت لها من إفادة شهود البحث الذي أجرته وكذا المستمع إليهم من طرف القاضي الجنحي، في إطار سلطتها في تقدير وسائل الإثبات من حيازة المطلوبين للمدعى فيه بواسطة الغير وإخلال الطالبين بالحيازة المذكورة خلال أواخر عام 2016، والذي لم يكن محل نعي من الطالبين، وبالتالي تكون قد عللت قضاءها تعليلاً سليماً، وما بالوسيلة على غير أساس.

ولذلك، قضت محكمة النقض برفض الطعن وإلزام الطاعنين بالمصاريف.

وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة أمينة زياد رئيسة والمستشارين السادة عبد العلي حفيظ مقرراً - أمينة رزوق – فتيحة بامي- الحسين أبو الوفاء أعضاء بحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.