



بناءً على مراجعة طلب الإبطال المقدم في [التاريخ] من قبل [أسماء مقدمي الطلب]، بواسطة محاميهم، والذي يهدف إلى إبطال الحكم رقم [رقم الحكم] الصادر عن محكمة الاستئناف في [المدينة] بتاريخ [التاريخ] في القضية رقم [رقم القضية].

 اطلعنا على المستندات المقدمة في الملف،

 تم إبلاغ الطرفين بأمر التخلي،

 حدد موعد جلسة الاستماع في [التاريخ]،

 تم استدعاء الطرفين وممثليهم القانونيين ولم يحضروا،

 استمعنا إلى تقرير المستشار المقرر [الاسم]، وملاحظات المدعي العام [الاسم] التي دعت إلى رفض الطلب،

 تداولنا في الطلب وفقاً لأحكام القانون،

 أنه يتضح من وثائق الملف أن محكمة أول درجة في [المدينة] أصدرت حكمها رقم [رقم الحكم] في [التاريخ] في القضية رقم [رقم القضية]، والذي قضى برفض الاعتراض المقدم من [اسم مقدم الاعتراض] ضد الطلب رقم [رقم الطلب] المقدم من [اسم مقدم الطلب]. واستأنف ورثة المذكور هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض، والذي ادعى المستأنفون أنه شابه عيب انعدام التعليل وانتهاك القانون وحقوق الدفاع وعدم الاستجابة لدفوعهم.



 تنص المادة [رقم المادة] من قانون الإجراءات المدنية على ضرورة تضمين طلب الإبطال أسماء الأطراف بالكامل تحت طائلة عدم قبوله.

 يتضح من طلب مقدمي الطلب أنه قدم من ورثة [الاسم] ضد ورثة [الاسم]، دون تحديد أسماء الورثة من كلا الجانبين، وهو ما يخالف أحكام المادة المذكورة، وبالتالي يكون غير مقبول.



حكمت محكمة النقض برفض الطلب وإلزام مقدمي الطلب بالمصاريف.

صدر هذا الحكم في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة المحكمة العليا بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من السادة [أسماء القضاة]. وبحضور المدعي العام [الاسم] وكاتبة المحكمة [الاسم].