بعد التدقيق في طلب النقض المؤرخ في [التاريخ]، المقدم من قبل [أسماء مقدمي الطلب]، ممثلين بمحاميهم، والذي يرمي إلى إلغاء القرار القضائي رقم [رقم الحكم] الصادر عن محكمة الاستئناف في [المدينة] بتاريخ [التاريخ]، في الدعوى رقم [رقم القضية]؛ وبالإمعان في الأوراق والمستندات المودعة في الملف، وإثر إشعار الأطراف المعنية بقرار التخلي عن القضية، وتحديد جلسة مرافعة في [التاريخ]، وإثر التخلف عن الحضور من قبل الأطراف المعنية ووكلائهم رغم استدعائهم، وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر [الاسم]، ومطالبة النيابة العامة من خلال السيد [الاسم] برفض طلب النقض، ومناقشة الطلب في ضوء القواعد القانونية؛ 

تبين، بالرجوع إلى محتويات الملف، أن المحكمة الابتدائية في [المدينة] كانت قد فصلت في القضية رقم [رقم القضية]، بتاريخ [التاريخ]، بالحكم رقم [رقم الحكم]، الذي قضى برفض الاعتراض الذي تقدم به [اسم مقدم الاعتراض] ضد الطلب رقم [رقم الطلب] المقدم من [اسم مقدم الطلب]، وأن ورثة المذكور قد طعنوا في هذا الحكم بالاستئناف، غير أن محكمة الاستئناف أيدته بقرارها موضوع الطعن بالنقض، والذي زعم الطاعنون أنه مشوب بعيب انعدام التعليل ومخالفة القانون والإخلال بحقوق الدفاع وعدم الالتفات إلى دفوعهم.

وحيث أن الفقرة [رقم المادة] من قانون المسطرة المدنية توجب أن يشتمل طلب النقض على أسماء الأطراف كاملة تحت طائلة عدم القبول؛ 

وحيث أنه، بالنظر إلى طلب الطاعنين، تبين أنه مقدم من ورثة [الاسم] في مواجهة ورثة [الاسم]، دون تحديد لهويات الورثة من كلا الطرفين، الأمر الذي يخرق مقتضيات المادة المذكورة، مما يجعله غير مقبول.

لهذه الأسباب، حكمت محكمة النقض برفض طلب النقض، وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بالمحكمة العليا في الرباط، بتاريخ اليوم المذكور أعلاه، بتشكيلة قضائية مؤلفة من السادة القضاة [أسماء القضاة]. وبحضور كل من ممثل النيابة العامة [الاسم] وكاتب الضبط [الاسم].