باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون:
صدر القرار التالي، إثر النظر في الدعوى التي استهلها الطاعنون بتاريخ 11 أغسطس 2020، بواسطة وكيلهم القانوني، والتي تستهدف إلغاء الحكم رقم 171 الصادر عن محكمة الاستئناف بتازة في 9 ديسمبر 2019، ضمن القضية رقم 2019/126.

وبعد الاطلاع على المذكرتين الجوابيتين المقدمتين من قبل المدعى عليهم بواسطة وكيلهم المشار إليه، الأولى بتاريخ 17 مارس 2021 والثانية في 26 يوليو 2021، واللتين تهدفان إلى رفض الدعوى، استناداً إلى وفاة المدعى عليهم (ط. محمد) و (محمد غ) و (إدريس. غ) و (ط. امحمد) و (محمد ع)، واحتياطياً، المطالبة برفض الدعوى.

وبعد مراجعة جميع الوثائق الأخرى المودعة في الملف، وبعد إتمام إجراءات التخلي والإبلاغ، وإشعار الأطراف بتاريخ انعقاد الجلسة العلنية في 24 يناير 2023، وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، وتغيبهم عن الحضور، وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد محمد أعبوش لتقريره، والاستماع إلى استنتاجات المحامي العام السيد الطيب بسكار، التي تهدف إلى رفض الدعوى، وبعد المداولة القانونية، تقرر ما يلي:

فيما يتعلق بالدعوى الموجهة ضد (علي. ل)، (العربي. غ)، (ط. محمد) و(ط. امحمد):
1. من حيث الصفة والمصلحة: حيث إن القانون يشترط للتقاضي توافر الصفة والمصلحة، وهما من النظام العام، بحيث تتصدى لهما المحكمة تلقائياً حتى أمام محكمة النقض. وبالتدقيق في وثائق القضية، يتبين أن المدعى عليهم المذكورين كانوا معترضين على طلب التحفيظ، وأن الحكم المطعون فيه قضى بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يتعلق بصحة تعرضهم، وحكم بالإشهاد على تنازلهم عن التعرض، دون أن يمس ذلك مصالح الطاعنين. وتبعاً لذلك، لا تتحقق المصلحة القانونية لهؤلاء المدعى عليهم في الطعن ضدهم، مما يستوجب عدم قبول الدعوى المرفوعة ضدهم.

فيما يخص الدعوى الموجهة ضد باقي الأطراف:
حيث يتضح من مستندات القضية ومن القرار المطعون فيه، أن (أحمد. ع. بن. م) ومن معه، قد تقدموا بطلب لتحفيظ الملك المسمى "دومة الجبابرة"، الواقع بإقليم تازة، تحت رقم 21/5662 بتاريخ 24 أغسطس 2001. ويتعلق الأمر بأرض فلاحية عليها بناء من الطين، بمساحة 2 هكتار و43 آراً و30 سنتياراً، استناداً إلى عقود القسمة المؤرخة في 1 فبراير 1992 و23 نوفمبر 1992. وقد تقدم (محمد. عصو) ومن معه (14 شخصاً) بتعرض على هذا الطلب، مسجل بتاريخ 11 مارس 2002، للمطالبة بحق المرور بالملك المذكور.

وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بتازة، وإدلاء طالبي التحفيظ بقرار المجلس الأعلى للسلطة القضائية رقم 102 بتاريخ 8 مارس 2007، الذي أيد الحكم الابتدائي برفض دعوى (ل. محمد) وآخرين ضد (عبد القادر) وآخرين. وعقب إجراء معاينة من قبل المحكمة بواسطة القاضي المقرر رفقة الخبير (ع. عبد القادر. ب)، والتي أفادت بوجود ثلاثة مسالك قديمة للراجلين بعرض 70 سنتمتراً، تخترق العقار وتستخدم من قبل المتعرضين وغيرهم للوصول إلى الطريق العام، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بصحة التعرض. وقد تم تأييد هذا الحكم من قبل محكمة الاستئناف بموجب قرارها رقم 137 بتاريخ 25 يونيو 2012، قبل أن يتم نقضه من قبل محكمة النقض في قرارها رقم 212 بتاريخ 9 أبريل 2013، بسبب عدم إبداء النيابة العامة لملاحظاتها.

وبعد الإحالة، أيدت محكمة الاستئناف مجدداً الحكم الابتدائي بقرارها رقم 110 بتاريخ 28 أبريل 2014، والذي تم نقضه مرة أخرى من قبل محكمة النقض، لعدم أخذ المحكمة بالاعتبار تنازل بعض المتعرضين عن تعرضهم.

وبعد الإحالة للمرة الثالثة، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع الإشهاد على تنازل بعض المتعرضين بقرارها رقم 06 بتاريخ 28 يناير 2016، وتم نقضه مرة ثالثة من قبل محكمة النقض، بسبب عدم تحديد المحكمة لوعاء حق المرور.

وبعد الإحالة الرابعة، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي فيما يخص صحة تعرض بعض المتعرضين، وأيدته فيما يتعلق بصحة تعرض باقي المتعرضين في حدود المسالك التي عرضها 70 سنتيمتراً، وذلك استناداً إلى تقرير الخبرة والرسوم البيانية المنجزة من قبل الخبير (عبد القادر. ب). وهو القرار الذي تم الطعن فيه بالنقض مجدداً من قبل طالبي التحفيظ بأربعة أوجه:

بخصوص الوجه الأول:
حيث يعيب الطاعنون القرار بخرق الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية ونقصان التعليل، وذلك لكون مقال الاستئناف الأصلي لم يوقع إلا من قبل اثنين من المتعرضين، ولم يتم تحديد صفة باقي المتعرضين في مذكرة أوجه الاستئناف.

إلا أن محكمة النقض تعتبر أن الطعن، كالدعوى، لا يوجه إلا ممن له الصفة والمصلحة، وأن المحكمة الابتدائية قد قضت بعدم قبول استئناف المتعرضين الذين لم يوقعوا مقال الاستئناف. وأن قبول استئناف المتعرضين (محمد بن. ي) و(محمد) اللذين وقعا المقال وتقدما بمذكرة بأسباب الاستئناف، هو تطبيق صحيح للفصلين 41 و42 من قانون التحفيظ العقاري. وعدم رد المحكمة على جميع ما تمسك به الطاعنون لا تأثير له، لأن المحكمة غير ملزمة بالرد على كافة أقوال الأطراف، وإنما ترد على الدفوع المثارة بصفة نظامية ومؤثرة في القضية. وعليه، فإن هذا الوجه غير مؤسس.

فيما يتعلق بباقي الأوجه:
حيث يعيب الطاعنون القرار في الوجه الثاني بخرق مقتضيات الفصل 450 من قانون الالتزامات والعقود ونقصان التعليل وانعدام الأساس، لكونهم تمسكوا بسبقية البت استناداً إلى القرار رقم 102 بتاريخ 8 مارس 2007، الذي رفض الدعوى استناداً لتقرير الخبير الذي أفاد بأن الطريق موضوع النزاع حديثة العهد. إلا أن المحكمة ردت الدفع بعدم وحدة الأطراف والموضوع، في حين أن القرار يتعلق بنفس الأطراف والطريق موضوع التعرض.

ويعيبونه في الوجه الثالث بخرق الفصلين 34 و43 من قانون التحفيظ العقاري والفصل 62 من قانون المسطرة المدنية، لكونهم تمسكوا بعدم وجود مسالك موضوع التعرض، وأنه كان على المحكمة إجراء معاينة رفقة مهندس طبوغرافي، إلا أنها اعتمدت تقرير الخبير (عبد القادر. ب) الذي ليس مهندساً طبوغرافياً.

ويعيبونه في الوجه الرابع بخرق الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية والمادة 37 من ظهير التحفيظ العقاري، لكون قرار النقض والإحالة تم بعلة عدم تحديد حق المرور من طرف المحافظ، وأن المحكمة بتت في التعرض على الحالة التي ورد بها من المحافظة، وأن محكمة الإحالة أعادت نسخ القرار المنقوض.

إلا أنه: رداً على هذه الأوجه مجتمعة لتداخلها، فإنه لتحقق سبقية البت، يجب أن يتعلق الأمر بنفس الأطراف والموضوع والسبب، وأن تقام الدعوى منهم وعليهم بنفس الصفة. وقد تأكد للمحكمة أن القرار المستدل به من الطاعنين يتعلق بأطراف أخرى، وأن موضوعه مختلف عن موضوع النازلة، بحيث كان موضوعه هو إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه، بينما موضوع التعرض هو المطالبة بحق المرور كحق عيني. وأن المحكمة قد تأكدت من وجود هذا الحق وطبيعته ونطاقه، من خلال المعاينة التي سبق لمحكمة الدرجة الأولى إجراؤها، والتي أكدها الخبير (عبد القادر بوزيان)، وأن النزاع يتعلق بحق الارتفاق وليس مسألة فنية تستلزم الاستعانة بمهندس طبوغرافي. وأن وعاء التعرض قد تم تحديده بموجب التصميم المنجز من طرف الخبير، وأن المحكمة لها سلطة في تقييم الأدلة واستخلاص قضائها منها.

لهذه الأسباب:
قررت محكمة النقض عدم قبول الدعوى الموجهة ضد (علي. ق)، (العربي. غ)، (محمد. ط) و(امحمد. ط)، ورفضها بالنسبة لباقي الأطراف، وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: أحمد دحمان رئيساً، والمستشارين محمد أعبوش مقرراً، وجواد انهاري، وامحمد بوزيان، وعبد اللطيف وحمان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد الطيب بسكار، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.