باسم جلالة الملك، وسريانًا لأحكام القانون

قرار بالنقض والإحالة

بعد الاطلاع على الطعن بالنقض، المؤرخ في 1 ديسمبر 2020، والمقدم من قبل الطالبة بواسطة وكيلها القانوني، والذي يهدف إلى إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالحسيمة تحت رقم 277، والمؤرخ في 29 سبتمبر 2020، في الملف رقم 75/1403/2020، والمنشور من لدن المجلس الأعلى للسلطة القضائية – محكمة النقض، في نطاق المملكة المغربية.

وبعد مراجعة كافة الوثائق والمستندات المودعة في هذا الملف، وبعد استيفاء إجراءات التخلي والتبليغ، والإعلان عن تاريخ الجلسة العلنية في 24 يناير 2023.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، والذين لم يتقدموا للحضور، واستماع المحكمة لتقرير المستشار المقرر، السيد محمد أعبوش، وإلى ملتمسات النيابة العامة، المتمثلة في المحامي العام السيد الطيب بسكار، الداعية إلى رفض الطعن.

وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة، من واقع مستندات الملف والقرار المطعون فيه، ما يلي:

أنه بناءً على طلب تحفيظ، مسجل بالمحافظة العقارية بالحسيمة بتاريخ 2 فبراير 2012، تحت رقم 22116/24، تقدمت كل من (راضية. بنت. أ. ر) و(رحمة. بنت. أ. ر) بطلب لتحفيظ الملك المسمى "الرحموني" الكائن بحي بوجيبار في الحسيمة، وهو عبارة عن أرض خالية، تبلغ مساحتها وفق التصميم العقاري 27 آرا و15 سنتيارا، وذلك بصفتهما المالكتين بموجب رسم ملكية رقم 323 المؤرخ في 16 مارس 2011. وقد تم بتاريخ 22 نوفمبر 2012، إيداع رسم شراء رقم 187 المؤرخ في 7 أغسطس 2012، بموجبه قام كل من مراد اليحياوي وحميش اليحياوي بشراء العقار موضوع طلب التحفيظ من طالبتي التحفيظ المذكورتين.

وقد ورد على طلب التحفيظ المذكور تعرض كلي صادر عن (محمد (اه) ومن معه (10 أشخاص)، ومسجل بالمحافظة العقارية بتاريخ 23 أكتوبر 2013 تحت رقم 206 بكناش 12، يطالبون فيه بملكية العقار كاملاً، استنادًا إلى الإرث من مورثيهم (محمد (اه) و (عبد السلام (اه)، وذلك بموجب رسميي إراثة رقم 147 و380 المؤرخين في 8 فبراير 2012، واللذين يثبتان ملكيتهما للعقار بالشراء من (ح. عمر. بن. م. ت) بموجب رسم رقم 134 المؤرخ في 23 شعبان 1363.

وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بالحسيمة، تقدم المتعرضون بإشهاد صادر عن (رحمة. ر)، إحدى طالبتي التحفيظ، بتاريخ 11 أبريل 2014، تقر فيه بأنها لا تملك أي حق في الأرض موضوع الدعوى، وأنها لم تقم بإعداد رسم الملكية أو تقديم طلب التحفيظ رقم 22116/24، وتراجع كل من (أحمد. أ)، و(محمد. أ)، شاهدي الملكية عن شهادتهما. وقد سبق لمحكمة النقض، بموجب قرار رقم 824/4 في الملف رقم 18531/4/6/2016، أن رفضت طلب نقض القرار الاستئنافي الصادر في 29 يونيو 2016 في الملف رقم 118/2611/15، الذي أيد الحكم الابتدائي القاضي ببراءة (راضية. ر) من جنايتي التزوير في محرر رسمي واستعماله. وعقب إجراء خبرة بواسطة الخبير محمد المرابط، ومعاينة ميدانية بحضوره، أكدت (رحمة. ر) ما ورد في الإشهاد الصادر عنها. وقد قضت المحكمة بحكمها رقم 464 الصادر في 12 نوفمبر 2019 في الملف رقم 55/1403/2013، بصحة التعرض الكلي المقدم من طرف محمد اهنوك ومن معه ضد مطلب التحفيظ رقم 22116/24. وقد قامت (راضية. بنت. أ. ر) باستئناف هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض، والذي استند في طعن الطاعنة إلى نقص التعليل الموازي لانعدامه، حيث ادعت أن العقار في حيازتها منذ أكثر من 40 سنة، وأن رسم الشراء الذي استند إليه المتعرضون غير منتج لعدم استناده إلى أصل الملك، وفقًا للفقرة الثانية من المادة الثالثة من مدونة الحقوق العينية. وأضافت أن إقرار (رحمة. ر) لا يلزمها طبقًا للفصل 411 من قانون الالتزامات والعقود، وأن الخبير المعين ليس مهندسًا طوبوغرافيًا كما يقتضي الفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري.

حيث ثبت للمحكمة صحة ما أثارته الطاعنة، إذ أن القرار المطعون فيه علل قضائه بأن "المحكمة تبين لها من خلال الخبرة، ومن الوقوف على عين المكان، وكذا من الوثائق والمستندات المدلى بها من الطرفين، أن رسم الشراء العدلي المؤرخ في 23 شعبان 1363، والذي استند إليه المتعرضون، يثبت شراء مورثي المتعرضين، وهما الشقيقان محمد (ه) و(عبد السلام. اه)، أنصاف العقار المسمى "حجرة الكوال" من البائع لهما (ح. عمر بن. م. ت). كما تبين من رسم إثبات الملكية المؤرخ في 16 مارس 2011، أن طالبتي التحفيظ (راضية. ر) و(رحمة. ر) قامتا بإنجاز الملكية على جزء من العقار مساحته 2675 م2 بالمكان المسمى "افري اغيدن"، وأن حيازتهما تعود إلى تاريخ 16 مارس 2001، وهي حيازة غير معتبرة قانونًا، لوجود قرابة بين الطرفين. وأن بينة المتعرضين (رسم الشراء العدلي) أقدم من بينة طالبتي التحفيظ. هذا بالإضافة إلى نفي (رحمة. ر) لأي ملك لها ولأختها في العقار موضوع النزاع. ومن ثم، فإن الحكم الابتدائي صائب ويتعين تأييده".

في حين أنه، طبقًا للفصلين 37 و45 من ظهير التحفيظ العقاري، فإن المحكمة ملزمة بالبت في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرضين وطبيعته ونطاقه، وأن عبء الإثبات يقع على المتعرضين، وأن طالبة التحفيظ لا تناقش إلا بعد تقديم المتعرضين لحجة مقبولة في دعوى الاستحقاق. وأن الشراء المدلى به من المتعرضين مجرد عن أصل الملك ولا يمكن ترجيحه على الملكية، وأن الفقرة الثانية من المادة 03 من مدونة الحقوق العينية تنص على أن "لا تفيد عقود التفويت ملكية العقارات غير المحفظة إلا إذا استندت على أصل التملك وحاز المفوت له العقار حيازة متوفرة على الشروط القانونية". وأنه يتضح من محضر المعاينة ومن تقرير الخبرة أن العقار في حيازة مشتريي طالبتي التحفيظ، وأن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد قلبت قواعد الإثبات عندما ناقشت حجة طالبة التحفيظ قبل التأكد من إثبات المتعرضين لما يدعونه. وأن تراجع (رحمة. ر) لا يلزم سوى نفسها، ولا يؤثر على مركز الطاعنة.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى محكمة الاستئناف بالناضور للبت فيها من جديد وفقًا للقانون، مع تحميل المطلوبين في النقض المصاريف.

وتقرر المحكمة إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إثره أو بطرته.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة أحمد دحمان رئيس الهيئة، والمستشارين محمد أعبوش (مقررًا)، وجواد انهاري، وامحمد بوزيان، وعبد اللطيف وحمان (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض