بناءً على سلطة جلالته السامية ووفقاً للترتيبات القانونية، يتم نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف في المملكة المغربية والذي يحمل الرقم 277 بتاريخ 2020/09/29 في القضية رقم 2020/1403/75، وإحالة القضية إلى دائرة أخرى من محكمة الاستئناف للنظر فيها من جديد وفقاً للإجراءات القانونية.

تأسس هذا القرار على الأسباب التالية:

- يتم استخلاص الوقائع من وثائق القضية والقرار المطعون فيه والتي تشير إلى تقديم طلب تحفيظ من قبل المدعيتين (راضية بنت أ. ر) و(رحمة بنت أ. ر) بتاريخ 2012/02/02 تحت رقم 24/22116 لدى المحافظة العقارية بالحسيمة، وذلك بشأن ملكيتهما لعقار يُطلق عليه "الرحموني" في مدينة الحسيمة، الحي المسمى بوجيبار، وهو عبارة عن قطعة أرض خالية محددة المساحة كما هو موضح في التصميم العقاري الخاص بالمطلب، بمساحة 27 آرا و15 سنتيارا، استناداً إلى ملكيتهما التي تحمل رقم 323 بتاريخ 2011/03/16. وفي وقت لاحق بتاريخ 2012/11/22 تم إيداع رسم الشراء رقم 187 المؤرخ في 2012/08/07 والذي بموجبه اشترى المدعيان مراد اليحياوي وحميش اليحياوي العقار محل المطلب من طالبتي التحفيظ.

- تم تقديم تعرض كلي من قبل (محمد (اه) ومن معه (10 أشخاص)، على المطلب المذكور بتاريخ 2013/10/23 بكناش 12 عدد 206 لدى المحافظ العقاري، مطالبين بجميع العقار موضوع المطلب، وذلك بناءً على ملكيتهم له بالإرث من مورثيهما (محمد (اه) و (عبد السلام (اه حسب رسمي إراثتيهما رقم 147 المؤرخ في 2012/02/08، ورقم 380 المؤرخ في 2012/02/08، واللذين كانا يملكان العقار بالشراء رقم 134 المؤرخ في 23 شعبان 1363 من البائع لهما (ح. عمر. بن. م. ت).

- بعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بالحسيمة، قدم المتعرضون إشهادًا صادرًا عن طالبة التحفيظ .(رحمة ر) بتاريخ 2014/04/11 تشهد فيه أنها لا تملك أي حظ في القطعة الأرضية موضوع الدعوى، ولم تنجز رسم ملكية ولم تتقدم بمطلب تحفيظها رقم 24/22116، مع تراجع شاهدين من شهود الملكية وهما (أحمد. أ)، و(محمد. أ) عن شهادتهما، وصرف النظر عن قرار محكمة النقض رقم 4/824 في الملف 2016/6/4/18531 الذي رفض طلب نقض القرار الاستئنافي الصادر بتاريخ 2016/06/29 في الملف رقم 15/2611/118 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي القاضي ببراءة راضية. ر) من أجل جنايتي التزوير في محرر رسمي واستعماله، وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير محمد المرابط، ثم معاينة بمساعدة الخبير المذكور، صرحت خلالها طالبة التحفيظ .(رحمة. ر) بنفس ما جاء في الإشهاد الصادر عنها المذكور، أصدرت المحكمة حكمها رقم 464 بتاريخ 2019/11/12 في الملف رقم 2013/1403/55 بصحة التعرض الكلي المثار من طرف محمد اهنوك ومن معه ضد مطلب التحفيظ رقم 24/22116.

- استأنفت طالبة التحفيظ راضية. بنت. أ. ر) الحكم الصادر، وفي هذه المرحلة قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من قبل المستأنفة، بوسيلة فريدة بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن العقار موضوع النزاع بحيازة الطاعنة منذ أكثر من 40 سنة حيازة مستمرة ومستوفية لشروطها المتطلبة قانوناً، بينما رسم الشراء المستند عليه في التعرض من المطلوبين في النقض مجرد عن أصل الملك وبالتالي غير منتج عملاً بمقتضيات الفقرة الثانية من المادة الثالثة من مدونة الحقوق العينية التي تنص على أن "لا تفيد عقود التفويت ملكية العقارات غير المحفظة إلا إذا استندت على أصل التملك وحاز المفوت له العقار حيازة متوفرة على الشروط القانونية"، وأن إقرار إحدى طالبتي التحفيظ لا يلزم الطاعنة عملاً بالفصل 411 من قانون الالتزامات والعقود، وفضلاً عن ذلك فإن الخبير المعين في النازلة ليس مهندسًا طبوغرافيًا كما يقتضي ذلك الفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري الذي خول للمحكمة إمكانية الاستعانة بمهندس طبوغرافي محلف من جهاز المسح العقاري.

- حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار ذلك أنه علل قضائه بأنه "ثبت للمحكمة من خلال الخبرة (...) ومن الوقوف على عين المكان وكذا من الوثائق والمستندات المدلى بها من الطرفين، ولا سيما رسم الشراء العدلي المضمن تحت عدد 134 بتاريخ 23 شعبان 1363 هجرية، الذي استند إليه المتعرضون، أنه سبق لمورثي المتعرضين وهما الشقيقين محمد (ه) و (عبد السلام. اه) أن اشتريا أنصافا بينهما العقار الكائن بالموضوع المسمى "حجرة الكوال" من البائع لهما (ح. عمر بن. م. ت)، كما ثبت كذلك من رسم إثبات الملكية بتاريخ 2011/03/16 أن طالبتي التحفيظ (راضية. ر) و(رحمة. ر) قامتا بإنجاز الملكية على جزء من العقار موضوع الشراء المذكور مساحته 2675 م2 بالمكان المسمى "افري اغيدن" والتي تشهد لهما بالملك مدة عشر سنوات، أي أن حيازتهما لوعاء مطلب التحفيظ كان منذ تاريخ 2001/03/16 وهي حيازة غير معتبرة قانونًا طالما ثبت للمحكمة وجود قرابة بين الطرفين لأن الحيازة بين الأقارب غير الشركاء محددة في أربعين سنة، كما أن بينة المتعرضين (رسم الشراء العدلي المؤرخ في (1944) أقدم تاريخًا من بينة طالبتي التحفيظ التي جاءت لاحقة على ذلك التاريخ، هذا فضلاً على أن طالبة التحفيظ .(رحمة ر) نفت كل ملك لها وأختها (راضية) في العقار موضوع النزاع أمام المحكمة وفي تصريحاتها أمام الخبير كما نفت قيامها بإنجاز رسم إثبات الملكية على ذلك العقار أو تقديمها لأي مطلب تحفيظ، وأنه بالنظر إلى ما سبق فإن الحكم الابتدائي صائباً فيما انتهى إليه ويتعين تأييده"، في حين، فإنه بمقتضى الفصلين 37 و 45 من ظهير التحفيظ العقاري الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس (1913) كما وقع تعديله وتتميمه بموجب القانون 14.07 فإن "المحكمة تبت في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرضين وطبيعته ومشتملاته ونطاقه"، ومؤدى ذلك أن المطلوبين في النقض باعتبارهم تعرضين يقع عليهم عبء إثبات ما يدعونه أمام الطاعنة باعتبارها طالبة التحفيظ، وأن الأخيرة لا تناقش إلا إذا أدلى المتعرضان بحجة مقبولة في دعوى الاستحقاق ومنطبقة على عقار النزاع أو كانوا هم الحائزين له، وأن الشراء المدلى به من المتعرضين مجرد عن أصل الملك ولا يمكن الترجيح بين رسم الملكية، وأنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 03 من مدونة الحقوق العينية "لا تفيد عقود التفويت ملكية العقارات غير المحفظة إلا إذا استندت على أصل التملك وحاز المفوت له العقار حيازة متوفرة على الشروط القانونية" ويتجلى من محضر المعاينة ومن تقرير الخبرة أن عقار المطلب بحيازة المشتريين من طالبتي التحفيظ اللذين شيدا عليه مسكنين والمحكمة المصدرة