باسم جلالة الملك، ووفقاً للقانون،
إبطال وإحالة
في الدعوى المرفوعة بتاريخ 2020/12/01 من قبل المدعية راضية. بنت. أ. ر، ممثلة نائبها، بهدف إبطال القرار رقم 277 الصادر عن محكمة الاستئناف في مدينة الحسيمة، تحت رقم الملف 2020/1403/75، بتاريخ 2020/09/29.
وبناءً على الوثائق الأخرى المقدمة في القضية؛
وبناءً على الأمر بالتخلي وتبليغه؛
وبناءً على إعلان تعيين الجلسة في 2023/01/24؛
وبعد مناداة الطرفين ووكلائهما، وعدم حضورهم؛
وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر محمد أعبوش، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام الطيب بسكار الرامية إلى رفض الطلب؛
وبعد المداولة وفقًا للقانون؛
يثبت من وثائق القضية والقرار المطعون فيه أنه بموجب طلب تحفيظ سجل في المحافظة العقارية بالحسيمة بتاريخ 2012/02/02 برقم 24/22116، تقدمت كل من راضية. بنت. أ. ر، ورحمة. بنت. أ. ر، بطلب تحفيظ العقار المسمى "الرحموني" الواقع في مدينة الحسيمة، حي بوجيبار، وهو عبارة عن أرض عارية، قدرت مساحته كما حددها التصميم العقاري لطلب التحفيظ بـ27 آرة و15 سنتيارا، وبصفتهما المالكين له بموجب ملكية رقم 323 المؤرخ في 2011/03/16. وفي تاريخ 2012/11/22، تم إيداع رسم البيع رقم 187 المؤرخ في 2012/08/07، والذي بموجبه اشترى مراد اليحياوي وحميش اليحياوي العقار محل الطلب من طالبتي التحفيظ.
وقد قدم المتعرضون في الطلب الكلي المقدم في المحافظة العقارية بتاريخ 2013/10/23، كناش 12 عدد 206، والموقع من قبل محمد (اه) وعشرة آخرين، مطالبة بكامل العقار موضوع الطلب، استناداً إلى تملكه بالإرث من مورثيهما (محمد (اه) و(عبد السلام (اه)، وفقاً لرسمي إرثهما رقم 147 و380، المؤرخين في 2012/02/08، واللذين كانا يملكان العقار بالشراء بموجب رسم رقم 134 المؤرخ في 23 شعبان 1363 من البائع لهما (ح. عمر. بن. م. ت).
وبعد إحالة ملف الطلب إلى المحكمة الابتدائية في الحسيمة، قدم المتعرضون شهادة صادرة عن طالبة التحفيظ رحمة. ر، بتاريخ 2014/04/11، تشهد فيها أنها لا تملك أي حظ في القطعة الأرضية محل النزاع، ولم تنجز رسم ملكية ولم تتقدم بطلب تحفيظها برقم 24/22116. كما تراجع شاهدين من شهود الملكية، وهما أحمد. أ ومحمد. أ عن شهادتهما، وقضى قرار محكمة النقض رقم 4/824 في الملف 2016/6/4/18531 برفض طلب نقض القرار الاستئنافي الصادر بتاريخ 2016/06/29 في الملف رقم 15/2611/118، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي القاضي ببراءة راضية. ر) من جنايتي التزوير في محرر رسمي واستعماله. وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير محمد المرابط، ثم معاينة بمساعدة الخبير المذكور، صرحت خلالها طالبة التحفيظ .(رحمة. ر) بنفس ما جاء في الشهادة الصادرة عنها المذكورة، أصدرت المحكمة حكمها رقم 464 بتاريخ 2019/11/12 في الملف رقم محكمة النقض 2013/1403/55 بصحة التعرض الكلي المثار من طرف محمد اهنوك ومن معه ضد مطلب التحفيظ عدد 24/22116. استأنفته طالبة التحفيظ راضية. بنت. أ. ر)، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من قبل المستأنفة، بوسيلة فريدة بنقصان التعليل الموازي لانعدامه.
وحيث إن العقار موضوع النزاع بحوزة الطاعنة منذ أكثر من 40 عاماً، حوزة مستمرة ومستوفية لشروطها القانونية، بينما رسم الشراء المستند عليه في التعرض من المطلوبين في النقض مجرد عن أصل الملك وبالتالي غير منتج عملاً بمقتضيات الفقرة الثانية من المادة الثالثة من مدونة الحقوق العينية، والتي تنص على أنه "لا تفيد عقود التفويت ملكية العقارات غير المحفظة إلا إذا استندت على أصل التملك وحاز المفوت له العقار حيازة متوفرة على الشروط القانونية"، وأن إقرار إحدى طالبتي التحفيظ لا يلزم الطاعنة عملاً بالفصل 411 من قانون الالتزامات والعقود. وفضلاً عن ذلك، فإن الخبير المعين في الدعوى ليس مهندساً طبوغرافياً كما يقتضي ذلك الفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري الذي خول للمحكمة إمكانية الاستعانة بمهندس طبوغرافي محلف من جهاز المسح العقاري.
وحيث صح ما عابته الطاعنة على القرار لأنه علل قضائه بأن "ثبت للمحكمة من خلال الخبرة (...) ومن الوقوف على عين المكان وكذا من الوثائق والمستندات المدلى بها من الطرفين، ولا سيما رسم الشراء العدلي المضمن تحت عدد 134 بتاريخ 23 شعبان 1363 هجرية، الذي استند إليه المتعرضون، أنه سبق لمورثي المتعرضين وهما الشقيقين محمد (ه) و (عبد السلام. اه) أن اشتريا أنصافاً بينهما العقار الكائن بالموضوع المسمى "حجرة الكوال" من البائع لهما (ح. عمر بن. م. ت)، كما ثبت كذلك من رسم إثبات الملكية بتاريخ 2011/03/16 أن طالبتي التحفيظ (راضية. ر) و(رحمة. ر) قامتا بإنجاز الملكية على جزء من العقار موضوع الشراء المذكور مساحته 2675 م2 بالمكان المسمى "افري اغيدن" والتي تشهد لهما بالملك مدة عشر سنوات، أي أن حيازتهما لوعاء مطلب التحفيظ كان منذ تاريخ 2001/03/16 وهي حيازة غير معتبرة قانوناً طالما ثبت للمحكمة وجود قرابة بين الطرفان لأن الحيازة بين الأقارب غير الشركاء محددة في أربعين سنة، كما أن بينة المتعرضين (رسم الشراء العدلي المؤرخ في (1944) أقدم تاريخاً من بينة طالبتي التحفيظ التي جاءت لاحقة على ذلك التاريخ، هذا فضلاً على أن طالبة التحفيظ .(رحمة ر) نفت كل ملك لها وأختها (راضية) في العقار موضوع النزاع أمام المحكمة وفي تصريحاتها أمام الخبير كما نفت قيامها بإنجاز رسم إثبات الملكية على ذلك العقار أو تقديمها لأي مطلب تحفيظ، وأنه بالنظر إلى ما سبق فإن الحكم الابتدائي صائباً فيما انتهى إليه ويتعين تأييده"، في حين، فإنه بمقتضى الفصلين 37 و 45 من ظهير التحفيظ العقاري الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس (1913) كما وقع تعديله وتتميمه بموجب القانون 14.07 فإن "المحكمة تبت في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرضين وطبيعته ومشتملاته ونطاقه"، ومؤدى ذلك أن المطلوبين في النقض باعتبارهم تعرضين يقع عليهم عبء إثبات ما يدعونه حججهم بدلالة بينة مقبولة في ادعوى الاستحقاق تجاه الطاعنة باعتبارها طالبة التحفيظ، وأن الأخيرة لا تناقش إلا إذا أدلى المتعرضوان بحجة مقبولة في ادعوى الاستحقاق ومنطبقة على عقار النزاع أو كانوا هم الحائزين له، وأن الشراء المدلى به من المتعرضين مجرد عن أصل الملك ولا يمكن الترجيح بينة المتعرضين ورسم ملك