القرار القضائي: نقض وإحالة

صادر باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، تقرر المحكمة العليا ما يلي:

في القضية رقم [اذكر رقم القضية]، والتي استهلتها المدعية راضية. بنت. أ. ر، بواسطة نائبها القانوني، بغية إبطال القرار القضائي رقم 277، الصادر عن محكمة الاستئناف بالحسيمة، في القضية رقم 2020/1403/75، بتاريخ 29 سبتمبر 2020. وبعد التدقيق في المستندات والوثائق المرفقة بالملف، وبالنظر إلى الأمر الصادر بالتخلي والإعلان عنه، والإشعار بموعد الجلسة المحدد في 24 يناير 2023، ثم بعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، وتخلفهم عن الحضور، وبعد الاستماع لتقرير المستشار المقرر، محمد أعبوش، ومرافعة المحامي العام الطيب بسكار، والتي انتهت إلى المطالبة برفض طلب النقض، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

*   أن الوقائع الثابتة من ملف الدعوى والقرار محل الطعن، تفيد بأن كلًا من راضية. بنت. أ. ر، ورحمة. بنت. أ. ر، تقدمتا بطلب لتحفيظ العقار المسمى "الرحموني"، الكائن بحي بوجيبار، الحسيمة، وهو أرض فضاء، مساحتها 27 آرة و15 سنتيارًا، استنادًا إلى تصميم عقاري خاص بالتحفيظ، وبصفتهما المالكتين له بموجب رسم الملكية رقم 323 بتاريخ 16 مارس 2011. وقد تم لاحقًا إيداع عقد بيع، رقم 187، مؤرخ في 7 أغسطس 2012، انتقلت بموجبه ملكية العقار إلى مراد اليحياوي وحميش اليحياوي، من طالبتي التحفيظ.

*   في مقابل ذلك، تقدم المتعرضون، وهم محمد (اه) وعشرة آخرين، باعتراض كلي على مطلب التحفيظ بتاريخ 23 أكتوبر 2013، سجل تحت رقم 206 بكناش 12، زاعمين ملكيتهم للعقار المذكور بالإرث عن مورثيهم محمد (اه) و(عبد السلام (اه)، بموجب رسم إراثتين رقم 147 و 380، مؤرخين في 8 فبراير 2012، واللذين كانا قد تملكا العقار بالشراء بموجب رسم رقم 134، المؤرخ في 23 شعبان 1363 من البائع (ح. عمر. بن. م. ت).

*   بعد إحالة القضية للمحكمة الابتدائية بالحسيمة، قدم المتعرضون شهادة من رحمة. ر، بتاريخ 11 أبريل 2014، تفيد فيها بعدم ملكيتها لأي حق في العقار المتنازع عليه، وعدم قيامها بإنجاز رسم ملكية أو تقديم مطلب تحفيظ خاص به. كما تراجع شاهدان على الملكية، هما أحمد. أ ومحمد. أ، عن شهادتهما. وقد أيدت محكمة النقض بقرارها رقم 4/824 الصادر في الملف 2016/6/4/18531، رفض طعن بالنقض في قرار استئنافي سبق أن أيد حكمًا ببراءة راضية. ر) من تهمتي التزوير في محرر رسمي واستعماله.

*   بعد إجراء خبرة بواسطة الخبير محمد المرابط ومعاينة بمساعدته، جددت رحمة. ر أقوالها السابقة، وأصدرت المحكمة حكمها رقم 464 بتاريخ 12 نوفمبر 2019، في الملف رقم 2013/1403/55، بقبول التعرض الكلي المقدم من طرف محمد اهنوك ومن معه. استأنفت راضية. بنت. أ. ر) هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته بقرارها موضوع الطعن، والذي استندت فيه المستأنفة على وسيلة وحيدة، وهي نقصان التعليل بما يوازي انعدامه.

*   تفيد الطاعنة بأنها تحوز العقار موضوع النزاع منذ أكثر من أربعين عامًا، حيازة مستمرة ومستوفية للشروط القانونية، بينما رسم الشراء الذي استند إليه المتعرضون مجرد من أصل الملك، وبالتالي لا يرتب أثرًا قانونيًا، وفقًا للمادة الثالثة من مدونة الحقوق العينية، والتي تنص على أن "لا تفيد عقود التفويت ملكية العقارات غير المحفظة إلا إذا استندت على أصل التملك وحاز المفوت له العقار حيازة متوفرة على الشروط القانونية". كما أن إقرار إحدى طالبتي التحفيظ لا يلزم الطاعنة، عملاً بالفصل 411 من قانون الالتزامات والعقود. إضافة إلى ذلك، فإن الخبير المعين في القضية ليس مهندسًا طبوغرافيًا، وهو ما يخالف الفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري الذي يجيز للمحكمة الاستعانة بمهندس طبوغرافي محلف من جهاز المسح العقاري.

*   تبين للمحكمة صحة ما نعته الطاعنة على القرار المطعون فيه، حيث علل قضائه بأن "ثبت للمحكمة من خلال الخبرة (...) ومن الوقوف على عين المكان، وكذا من الوثائق والمستندات المدلى بها من الطرفين، ولا سيما رسم الشراء العدلي المضمن تحت عدد 134 بتاريخ 23 شعبان 1363 هجرية، الذي استند إليه المتعرضون، أنه سبق لمورثي المتعرضين وهما الشقيقين محمد (ه) و (عبد السلام. اه) أن اشتريا أنصافاً بينهما العقار الكائن بالموضوع المسمى "حجرة الكوال" من البائع لهما (ح. عمر بن. م. ت)، كما ثبت كذلك من رسم إثبات الملكية بتاريخ 2011/03/16 أن طالبتي التحفيظ (راضية. ر) و(رحمة. ر) قامتا بإنجاز الملكية على جزء من العقار موضوع الشراء المذكور مساحته 2675 م2 بالمكان المسمى "افري اغيدن" والتي تشهد لهما بالملك مدة عشر سنوات، أي أن حيازتهما لوعاء مطلب التحفيظ كان منذ تاريخ 2001/03/16 وهي حيازة غير معتبرة قانوناً طالما ثبت للمحكمة وجود قرابة بين الطرفان لأن الحيازة بين الأقارب غير الشركاء محددة في أربعين سنة، كما أن بينة المتعرضين (رسم الشراء العدلي المؤرخ في (1944) أقدم تاريخاً من بينة طالبتي التحفيظ التي جاءت لاحقة على ذلك التاريخ، هذا فضلاً على أن طالبة التحفيظ .(رحمة ر) نفت كل ملك لها وأختها (راضية) في العقار موضوع النزاع أمام المحكمة وفي تصريحاتها أمام الخبير كما نفت قيامها بإنجاز رسم إثبات الملكية على ذلك العقار أو تقديمها لأي مطلب تحفيظ، وأنه بالنظر إلى ما سبق فإن الحكم الابتدائي صائباً فيما انتهى إليه ويتعين تأييده". وهو ما يتعارض مع مقتضيات الفصلين 37 و 45 من ظهير التحفيظ العقاري الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس (1913) كما وقع تعديله وتتميمه بموجب القانون 14.07، والتي تقضي بأن "المحكمة تبت في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرضين وطبيعته ومشتملاته ونطاقه"، مما يفرض على المتعرضين، بصفتهم مدعين بالحق، إثبات دعواهم بحجج مقبولة ومطابقة للعقار محل النزاع، أو إثبات حيازتهم له، وأن طالبة التحفيظ لا تناقش إلا بعد قيام المتعرضين بإثبات حقهم، وأن رسم الشراء الذي قدمه المتعرضون غير مرتبط بأصل الملك، ولا يمكن اعتماده لترجيح بينتهم على رسم ملكية الطالبة.

بناء على ما تقدم، وباعتماد ما يلي:

*   كون القرار المطعون فيه قد أخل بمبدأ إثبات الحقوق في مجال التحفيظ العقاري.
*   كون محكمة الاستئناف قد ركزت على جانب واحد من جوانب النزاع، وأغفلت جوانب أخرى أساسية.
*   كون القرارات القضائية يجب أن تكون مبنية على أسس قانونية سليمة ومستندة إلى أدلة قاطعة.

لهذه الأسباب:

قررت المحكمة العليا نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بالحسيمة) لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وفقًا لما تقتضيه قواعد العدل والقانون.