

بناءً على تفويض جلالة الملك ووفقاً لأحكام القانون، تنص محكمة النقض على ما يلي:



استناداً إلى العريضة المقدمة في 2020/12/01 من قبل طالبة التحفيظ ممثلةً بوكيلها القانوني، والتي تهدف إلى إلغاء القرار،

الصادر عن محكمة الاستئناف بالمملكة المغربية، بتاريخ 2020/09/29 تحت رقم 277، في الملف رقم 2020/1403/75.

ووفقاً للمستندات الأخرى المقدمة في الملف، وبناءً على الأمر بالتخلي وإبلاغه، وبالإشارة إلى تحديد موعد الجلسة العلنية المنعقدة في 2023/01/24، وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد محمد أعبوش لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار التي تهدف إلى رفض الطلب،

وبعد المداولة وفقاً للقانون،

حيث يتبين من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أنه بموجب طلب تحفيظ مُسجل بالمحافظة العقارية بالحسيمة بتاريخ 2012/02/02 تحت رقم 24/22116، طلبت (راضية. بنت. أ. ر) و(رحمة. بنت. أ. ر) تحفيظ ملكية العقار المسمى "الرحموني" الواقع بمدينة الحسيمة، محل الدعوى حي بوجيبار، وهو عبارة عن أرض خالية، حددت مساحته التصميم العقاري للمطلب بـ 27 آرا و15 سنتيارا، وذلك بصفة مالكين له بموجب شهادة الملكية رقم 323 المؤرخة في 2011/03/16. وفي تاريخ 2012/11/22، تم إيداع رسم الشراء رقم 187 المؤرخ في 2012/08/07 والذي بموجبه اشترى المسميان مراد اليحياوي وحميش اليحياوي عقار المطلب من طالبتي التحفيظ.

وورد على المطلب المذكور تعرض كلي صادر عن (محمد (اه) ومن معه (10 أشخاص)، مُسجل بالمحافظة العقارية بتاريخ 2013/10/23 كناش 12 عدد 206، مطالبين بكافة الملك موضوع المطلب، لحيازته بالإرث من مورثيهما (محمد (اه) و (عبد السلام (اه حسب رسمي إراثتيهما عدد 147 المؤرخ في 2012/02/08، وعدد 380 المؤرخ في 2012/02/08، واللذين كانا يملكان العقار بالشراء عدد 134 المؤرخ في 23 شعبان 1363 من البائع لهما (ح. عمر. بن. م. ت).

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بالحسيمة، أدلى المتعرضون بإشهاد صادر عن طالبة التحفيظ .(رحمة ر) بتاريخ 2014/04/11 تشهد فيه أنها لا تملك أي حظ في القطعة الأرضية موضوع الدعوى، وأنها لم تُنجز رسم ملكية العقار ولم تتقدم بمطلب تحفيظها رقم 24/22116، وبتراجع شاهدين من شهود الملكية وهما (أحمد. أ)، و(محمد. أ) عن شهادتهما، وبقرار محكمة النقض رقم 4/824 في الملف 2016/6/4/18531 الذي رفض طلب نقض القرار الاستئنافي الصادر بتاريخ 2016/06/29 في الملف رقم 15/2611/118 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي القاضي ببراءة راضية. ر) من أجل جنايتي التزوير في محرر رسمي واستعماله، وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير محمد المرابط، ثم معاينة بمساعدة الخبير المذكور، صرحت خلالها طالبة التحفيظ .(رحمة. ر) بنفس ما جاء في الإشهاد الصادر عنها المذكور، أصدرت المحكمة حكمها رقم 464 بتاريخ 2019/11/12 في الملف رقم 2013/1403/55 بصحة التعرض الكلي المثار من طرف محمد اهنوك ومن معه ضد مطلب التحفيظ عدد 24/22116. استأنفته طالبة التحفيظ راضية. بنت. أ. ر)، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من طرف المستأنفة، بوسيلة فريدة بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن العقار موضوع النزاع بحيازة الطاعنة منذ أكثر من 40 سنة حيازة مستمرة ومستوفية لشروطها المتطلبة قانونا، بينما رسم الشراء المستند عليه في التعرض من المطلوبين في النقض مجرد عن أصل الملك وبالتالي غير منتج عملا بمقتضيات الفقرة الثانية من المادة الثالثة من مدونة الحقوق العينية التي تنص على أن "لا تفيد عقود التفويت ملكية العقارات الغير المحفظة إلا إذا استندت على أصل التملك وحاز المفوت له العقار حيازة متوفرة على الشروط القانونية"، وأن إقرار إحدى طالبتي التحفيظ لا يلزم الطاعنة عملا بالفصل 411 من قانون الالتزامات والعقود، وفضلا عن ذلك فإن الخبير المعين في النازلة ليس مهندسا طبوغرافيا كما يقتضي ذلك الفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري الذي خول للمحكمة إمكانية الاستعانة بمهندس طبوغرافي محلف من جهاز المسح العقاري.

حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار ذلك أنه علل قضائه بأنه "ثبت للمحكمة من خلال الخبرة (...) ومن الوقوف على عين المكان وكذا من الوثائق والمستندات المدلى بها من الطرفين، ولا سيما رسم الشراء العدلي المضمن تحت عدد 134 بتاريخ 23 شعبان 1363 هجرية، الذي استند إليه المتعرضون، أنه سبق لمورثي المتعرضين وهما الشقيقين محمد (ه) و (عبد السلام. اه) أن اشتريا أنصافا بينهما العقار الكائن بالموضوع المسمى "حجرة الكوال" من البائع لهما (ح. عمر بن. م. ت)، كما ثبت كذلك من رسم إثبات الملكية بتاريخ 2011/03/16 أن طالبتي التحفيظ (راضية. ر) و(رحمة. ر) قامتا بإنجاز الملكية على جزء من العقار موضوع الشراء المذكور مساحته 2675 م2 بالمكان المسمى "افري اغيدن" والتي تشهد لهما بالملك مدة عشر سنوات، أي أن حيازتهما لوعاء مطلب التحفيظ كان منذ تاريخ 2001/03/16 وهي حيازة غير معتبرة قانونا طالما ثبت للمحكمة وجود قرابة بين الطرفان لأن الحيازة بين الأقارب غير الشركاء محددة في أربعين سنة، كما أن بينة المتعرضين (رسم الشراء العدلي المؤرخ في (1944) أقدم تاريخا من بينة طالبتي التحفيظ التي جاءت لاحقة على ذلك التاريخ، هذا فضلا على أن طالبة التحفيظ .(رحمة ر) نفت كل ملك لها وأختها (راضية) في العقار موضوع النزاع أمام المحكمة وفي تصريحاتها أمام الخبير كما نفت قيامها بإنجاز رسم إثبات الملكية على ذلك العقار أو تقديمها لأي مطلب ،تحفيظ، وأنه بالنظر إلى ما سبق فإن الحكم الابتدائى صائبا فيما انتهى إليه ويتعين تأييده"،

في حين، فإنه بمقتضى الفصلين 37 و 45 من ظهير التحفيظ العقاري الصادر في 9 رمضان 1331 (12 أغسطس (1913) كما وقع تعديله وتتميمه بموجب القانون 14.07 فإن "المحكمة تبت في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرضين وطبيعته ومشتملاته ونطاقه"، ومؤدى ذلك أن المطلوبين في النقض باعتبارهم متعرضين يقع عليهم عبء إثبات ما يدعونه من حق تجاه الطاعنة باعتبارها طالبة التحفيظ، وأن الأخيرة لا تناقش إلا إذا أدلى المتعرضوان بحجة المقبولة في دعوى الاستحقاق ومنطبقة على عقار الن