

باسم جلالة الملك ووفقاً للقانون،

نقض وإحالة

بناءً على المذكرة المقدمة في 1 ديسمبر 2020 من الطالبة عبر نائبها، سعيًا إلى نقض القرار رقم 277 الصادر عن محكمة الاستئناف بالمملكة المغربية بتاريخ 29 سبتمبر 2020 في القضية رقم 2020/75/1403، والمحفوظة لدى المجلس الأعلى للسلطة القضائية،

وبناءً على المستندات الأخرى المقدمة في الملف،

وبناءً على أمر الإحالة وإبلاغه للأطراف،

وبناءً على إشعار بتحديد جلسة نظر القضية في 24 يناير 2023،

وبعد استدعاء الأطراف والنيابة دون حضورهم،

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر محمد أعبوش، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام الطيب بسكار الساعية إلى رفض الطلب،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

حيث يتضح من ملف القضية والقرار المطعون فيه أن الطالبتين (راضية. بنت. أ. ر) و(رحمة. بنت. أ. ر) قدمتا في 2 فبراير 2012 مطلب تحفيظ إلى المحافظة العقارية بالحسيمة تحت رقم 24/22116، بهدف تحفيظ ملكية الأرض الواقعة بحي بوجيبار في مدينة الحسيمة، والتي تُعرف باسم "الرحموني" وتبلغ مساحتها 27 آرا و15 سنتيارا، وذلك بصفتهما مالكتين لها بموجب رسم الملكية رقم 323 المؤرخ في 16 مارس 2011، وفي 22 نوفمبر 2012 أُودع رسم الشراء رقم 187 المؤرخ في 7 أغسطس 2012، والذي بموجبه اشترى (مراد اليحياوي) و(حميمش اليحياوي) العقار من طالبتي التحفيظ.

وورد على مطلب التحفيظ المذكور تعرض كلي من (محمد (اه) ومن معه (10 أشخاص))، والذي قُيد لدى المحافظ العقاري في 23 أكتوبر 2013، مُطالبين بكامل الملكية محل المطلب، وذلك لأنهم يملكونه بالوراثة من مورثيهما (محمد (اه) و(عبد السلام (اه) حسب رسمي إراثتيهما رقم 147 المؤرخ في 8 فبراير 2012، و380 المؤرخ في 8 فبراير 2012، اللذين كانا يملكان العقار بالشراء وفقًا لرسم رقم 134 المؤرخ في 23 شعبان 1363 من البائع لهما (ح. عمر. بن. م. ت).

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بالحسيمة، قدّم المتعرضون إشهادًا صادرًا عن طالبة التحفيظ .(رحمة ر) بتاريخ 11 أبريل 2014، تشهد فيه أنها لا تملك أي حظ في القطعة الأرضية موضوع الدعوى، وأنها لم تنجز رسم ملكية لها ولم تتقدم بمطلب تحفيظها رقم 24/22116، وبتراجع شاهدين من شهود الملكية (أحمد. أ) و(محمد. أ) عن شهادتهما، وبقرار محكمة النقض رقم 4/824 في الملف رقم 2016/6/4/18531 قضى برفض طلب نقض القرار الاستئنافي الصادر بتاريخ 29 يونيو 2016 في الملف رقم 15/2611/118 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي القاضي ببراءة راضية. ر) من أجل جنايتي التزوير في محرر رسمي واستعماله، وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير محمد المرابط، ثم معاينة بمساعدة الخبير المذكور، صرحت خلالها طالبة التحفيظ .(رحمة. ر) بنفس ما جاء في الإشهاد الصادر عنها المذكور، أصدرت المحكمة حكمها رقم 464 بتاريخ 12 نوفمبر 2019 في الملف رقم 2013/1403/55 بصحة التعرض الكلي المثار من طرف محمد اهنوك ومن معه ضد مطلب التحفيظ رقم 24/22116، استأنفته طالبة التحفيظ راضية. بنت. أ. ر)، فقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من طرف المستأنفة، بوسيلة فريدة تتمثل في نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن العقار موضوع النزاع بحيازة الطاعنة منذ أكثر من 40 سنة حيازة مستمرة ومستوفية لشروطها المتطلبة قانونًا، بينما رسم الشراء المستند عليه في التعرض من المطلوبين في النقض مجرد عن أصل الملك وبالتالي غير منتج عملاً بمقتضيات الفقرة الثانية من المادة الثالثة من مدونة الحقوق العينية التي تنص على أن "لا تفيد عقود التفويت ملكية العقارات الغير المحفظة إلا إذا استندت على أصل التملك وحاز المفوت له العقار حيازة متوفرة على الشروط القانونية"، وأن إقرار إحدى طالبتي التحفيظ لا يلزم الطاعنة عملاً بالفصل 411 من قانون الالتزامات والعقود، وفضلاً عن ذلك فإن الخبير المعين في النازلة ليس مهندسًا طبوغرافيًا كما يقتضي ذلك الفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري الذي خوّل للمحكمة إمكانية الاستعانة بمهندس طبوغرافي محلف من جهاز المسح العقاري.

وتعييبا على ذلك، فإن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد عللت قضائها بأن "ثبت للمحكمة من خلال الخبرة (...) ومن الوقوف على عين المكان وكذا من الوثائق والمستندات المدلى بها من الطرفين، ولا سيما رسم الشراء العدلي المضمن تحت عدد 134 بتاريخ 23 شعبان 1363 هجرية، الذي استند إليه المتعرضون، أنه سبق لمورثي المتعرضين وهما الشقيقين محمد (ه) و(عبد السلام. اه) أن اشتريا أنصافًا بينهما العقار الكائن بالموضوع المسمى "حجرة الكوال" من البائع لهما (ح. عمر بن. م. ت)، كما ثبت كذلك من رسم إثبات الملكية بتاريخ 2011/03/16 أن طالبتي التحفيظ (راضية. ر) و(رحمة. ر) قامتا بإنجاز الملكية على جزء من العقار موضوع الشراء المذكور مساحته 2675 م2 بالمكان المسمى "افري اغيدن" والتي تشهد لهما بالملك مدة عشر سنوات، أي أن حيازتهما لوعاء مطلب التحفيظ كان منذ تاريخ 2001/03/16 وهي حيازة غير معتبرة قانونًا طالما ثبت للمحكمة وجود قرابة بين الطرفان لأن الحيازة بين الأقارب غير الشركاء محددة في أربعين سنة، كما أن بينة المتعرضين (رسم الشراء العدلي المؤرخ في (1944) أقدم تاريخًا من بينة طالبتي التحفيظ التي جاءت لاحقة على ذلك التاريخ، هذا فضلاً على أن طالبة التحفيظ .(رحمة ر) نفت كل ملك لها وأختها (راضية) في العقار موضوع النزاع أمام المحكمة وفي تصريحاتها أمام الخبير كما نفت قيامها بإنجاز رسم إثبات الملكية على ذلك العقار أو تقديمها لأي مطلب تحفيظ، وأنه بالنظر إلى ما سبق فإن الحكم الابتدائي صائب فيما انتهى إليه ويتعين تأييده"،

ولكن، فإن المحكمة بذلك قد أخلت بقواعد الإثبات المعمول بها في قضايا التحفيظ العقاري، إذ يقع على عاتق المتعرضين إثبات ما يدعونه من حق تجاه الطاعنة باعتبارها طالبة التحفيظ، ولا تناقش حجة الأخيرة إلا إذا أدلى المتعرضان بحجة مقبولة في دعوى الاستحقاق ومنطبقة على عقار النزاع أو كانوا هم الحائزين له، وأن الشراء المدلى به من المتعرضين مجرد عن أصل الملك ولا يمكن الترجيح بينه وبين رسم الملكية، وأنه بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 03 من مدونة الحقوق العينية "لا تفيد عقود التفويت ملكية العقارات غير المحفظة إلا إذا استندت على أصل التملك وحاز المفوت له العقار حيازة متوفرة على الشروط القانونية" ويتجلى من محضر المعاينة ومن تقرير الخبرة أن عقار المطلب بحيازة المشتريين من طالبتي التحفيظ اللذين ش