









* طلب الطعن المقدم في 2020/08/11 من المدعية بواسطة محاميها، والذي يهدف إلى إلغاء الحكم رقم 50 الصادر عن محكمة الاستئناف بكمة بوالجدة بتاريخ 2017/02/02 في الملف رقم 144/1403/16.

* مذكرة الرد المودعة من المدعى عليها الأولى بتاريخ 2021/04/06 التي تطلب رفض الطعن.

* المستندات الأخرى المقدمة في الملف.

* أمر التخلي وتبليغه.

* إعلان تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/24.

* مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.







* يقتضي الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، تحت طائلة عدم القبول، أن يتضمن طلب الطعن بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي.

* يتبين من طلب الطاعن أنه موجه ضد ورثة (محمد بن. ح. ح) دون تحديد أسماء هؤلاء الورثة، كما أنه لا يتضمن بيان الموطن الحقيقي للمدعى عليه (حسن). م. بن. ع. ل)، مما يجعله مخالفًا لمقتضيات الفصل المذكور، وبالتالي غير مقبول تجاه هؤلاء الأفراد.



* يتضح من مستندات الملف، أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد بالمحافظة العقارية بوجدة بتاريخ 2004/11/10 تحت عدد 02/23204، تقدمت الدولة المغربية (الملك الخاص) وورثة (محمد. بن. ح. ح) بطلب تحفيظ ملك يسمى "الفتح"، وهو عبارة عن أرض عارية، الواقع بمدينة وجدة المدينة القديمة، ومساحته آر واحد و 36 سنتيارا، بصفة ملكيتها له بموجب قائمة الأحكام الصادرة عن لجنة البحث المنشأة بظهير 1958/03/27 والتي تمت بموجبها مصادرة جميع الأملاك العائدة ل (عبد الرحمان. وعبد الحميد. ح).

* تلقى الطلب المذكور تعرضين، أحدهما تعرض جزئي مقيد بتاريخ 2007/05/24 (كناش 26 عدد 937) صادر عن محمد. (ب)، الذي طالب بقطعة مساحتها 42 سنتيارا تقريبًا، بصفة مالك لها بموجب عقد الشراء رقم 264 صحيفة 356 المؤرخ في 2002/05/08 المعرض من البائعة له (ر. ل. فاطمة. بنت. م) أصالة عن نفسها ونيابة عن أبنائها القاصرين (مصطفی)، (سمير)، (مراد) و (عمر) اسمهم العائلي (ك)، والذي آل إليهم إرثا من مورثهم (ك. محمد بن. ع).

* بعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بوجدة، أصدرت حكمها رقم 13/1910 بتاريخ 2013/11/27 في الملف رقم 12/16 بعدم صحة التعرض المذكور، فاستأنفه المتعرض، وأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من المستأنف بوسيلتين.

* يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بانعدام التعليل.

* وعيبه في الوسيلة الثانية بخرق مقتضيات الفصل 488 من قانون الالتزامات والعقود.

* إلا أنه، وبالتصدي للوسيلتين معًا لتداخلهما، فإن الطاعن بصفته متعرضًا يقع عليه عبء إثبات ما يدعيه تجاه طالب التحفيظ، وأن حجج هذا الأخير لا تناقش إلا إذا أدلى المتعرض بحجة مقبولة في دعوى الاستحقاق ومنطبقة على عقار النزاع، وقد تأكد للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أن عقد الشراء المقدم من طرف المتعرض تأييدًا لتعرضه مجرد عن أصل الملك، وأنه بموجب المادة الثالثة من قانون الحقوق العينية، "لا تفيد عقود التفويت ملكية العقارات غير المحفظة إلا إذا استندت على أصل التملك، وحاز المفوت له العقار حيازة متوفرة على الشروط القانونية". وبالتالي، فإن الأشرية المجردة لا يحتج بها على من يدعي الملك، وأن حجيتها قاصرة على طرفيها وخلفائهم.

* واعتبرت المحكمة، عن صواب، أن حجة الطاعن لا تفيده في استحقاقه للملك المدعى فيه، وعللت قرارها بأن "الحكم المستأنف لما قضى بعدم صحة التعرض على مطلب التحفيظ عدد 02/23204 استنادًا إلى أن الملك موضوع مطلب التحفيظ يتعلق بأرض عارية محاطة بسور، والمتعرض المستأنف يطالب بمنزل صغير مساحته 42 متراً مربعاً، وأن الشراء المستدل به من قبله يتعلق بالبائع الكور محمد بن عيسى ولا علاقة له بطالبي التحفيظ، تكون قد طبقت القواعد الفقهية والقانونية المعمول بها تطبيقا سليماً"، ومن ثم يكون الحكم المستأنف لم يخرق أي مقتضى قانوني وكان مصادقا للصواب ويتعين تأييده.







