









بعد الاطلاع على الطعن المقدم بتاريخ 2020/08/11 من قبل المتمسكة بالحق المدني، عبر وكيلها القانوني، والذي يهدف إلى نقض الحكم رقم 50 الصادر عن محكمة الاستئناف بمدينة وجدة بتاريخ 2017/02/02 في الملف رقم 16/1403/144.

وبعد الاستماع إلى رد المطلوب الأول المقدم بتاريخ 2021/04/06 والذي يطلب رفض الطعن.

وبعد مراجعة المستندات الأخرى المرفقة بالملف.

وبعد صدور أمر بتخلية سبيل الطرفين وتبليغهما به.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/24.

وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد امحمد بوزيان والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار التي تطلب رفض الدعوى.

وبعد المداولة وفقاً للقانون،



وحيث ينص الفصل 355 من قانون الإجراءات المدنية على أنه يجب تضمين عريضة دعوى النقض، تحت طائلة عدم قبولها، أسماء الأطراف الشخصية والعائلية وموطنهم الحقيقي.

وحيث يتبين من عريضة الطعن أنها رفعت ضد ورثة (محمد بن. ح. ح) دون ذكر أسماء هؤلاء الورثة، كما أنها لا تتضمن ذكر الموطن الحقيقي للمطلوب (حسن. م. بن. ع. ل)، مما يخالف أحكام الفصل المذكور، وبالتالي تصبح الدعوى غير مقبولة تجاه من ذكر.



وحيث يتبين من مستندات الملف أنه بموجب مطلب تحفيظ مقيد في المحافظة العقارية بوجدة بتاريخ 2004/11/10 تحت رقم 02/23204، طالبت الدولة المغربية (الملك الخاص) وورثة (محمد. بن. ح. ح) بتحفيظ ملكية قطعة أرض عارية تدعى "الفتح"، تقع في مدينة وجدة القديمة، ومساحتها آر واحد و36 سنتيارا، باعتبارهم مالكين لها بموجب الأحكام الصادرة عن لجنة البحث المنشأة بالظهير 1958/03/27 والتي بموجبها تمت مصادرة جميع الممتلكات العائدة لكل من (عبد الرحمن. وعبد الحميد. ح).

وتلقى المطلب المذكور اعتراضين، الأول اعتراض جزئي مقيد بتاريخ 2007/05/24 (كناش 26 عدد 937) صادر عن محمد. (ب)، يطالب بقطعة مساحتها 42 سنتيارا تقريباً، بصفته مالكاً لها بموجب عقد شراء رقم 264 صحيفة 356 المؤرخ في 2002/05/08 المعروض من قبل البائعة له (ر. ل. فاطمة. بنت. م) أصالة عن نفسها ونيابة عن أبنائها القاصرين (مصطفى)، (سمير)، (مراد) و(عمر) اسمهم العائلي (ك)، والتي انتقلت إليهم إرثاً من مورثهم (ك. محمد بن. ع).

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بوجدة، أصدرت حكمها رقم 13/1910 بتاريخ 2013/11/27 في الملف رقم 12/16 بعدم صحة الاعتراض المذكور، فاستأنفه المعترض وأيدته محكمة الاستئناف بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض المذكور أعلاه من المستأنف بوسيلتين:

يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بانعدام التعليل، حيث عللت المحكمة قضاءها بأن عقد شراء الطاعن يتعلق بدويرة وليس بقطعة أرضية، بينما المنزل محل شرائه أقيم على المساحة محل مطلب التحفيظ.

ويعيبه في الوسيلة الثانية بخرق مقتضيات الفصل 488 من قانون الالتزامات والعقود، حيث أن العقد المدلى به من طرف الطاعن صحيح ويتوفر على الشروط المنصوص عليها في الفصل 488 من قانون الالتزامات والعقود.

وحيث رداً على الوسيلتين معاً لتداخلهما، فإن الطاعن بصفته معترضاً يقع عليه عبء إثبات دعواه تجاه طالب التحفيظ، وأن حجج هذا الأخير لا تناقش إلا إذا أدلى المعترض بحجة مقبولة في دعوى الاستحقاق ومنطبقة على عقار النزاع، وقد تأكد للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أن عقد الشراء المدلى به من طرف المعترض تأييداً لاعتراضه مجرد عن أصل الملك، وأنه بموجب المادة الثالثة من مدونة الحقوق العينية فإن "لا تفيد عقود التفويت ملكية العقارات غير المحفظة إلا إذا استندت على أصل التملك، وحاز المفوت له العقار حيازة متوفرة على الشروط القانونية"، وبالتالي فإن الأشرية المجردة لا يحتج بها على من يدعي الملك، وأن حجيتها قاصرة على طرفيها وخلفائهم. وحيث أن المحكمة اعتبرت وعن صواب أن حجة الطاعن لا تفيده في استحقاقه للملك المدعى فيه، وعللت قرارها بأن "الحكم المستأنف لما قضى بعدم صحة التعرض على مطلب التحفيظ رقم 02/23204 استناداً إلى أن الملك موضوع مطلب التحفيظ يتعلق بأرض عارية محاطة بسور، والمتعرض المستأنف يطالب بمنزل صغير مساحته 42 متراً مربعاً، وأن الشراء المستدل به من قبله يتعلق بالبائع الكور محمد بن عيسى ولا علاقة له بطالبي التحفيظ، تكون قد طبقت القواعد الفقهية والقانونية المعمول بها تطبيقا سليماً ... ومن ثم يكون الحكم المستأنف لم يخرق أي مقتضى قانوني وكان مصادقاً للصواب ويتعين تأييده"، ونتيجة لذلك يكون القرار معللاً تعليلاً كافياً وغير خارق لمقتضيات الفصل 488 من قانون الالتزامات والعقود، وما بالوسيلتين غير جدير بالاعتبار.







تجاه ورثة (محمد بن. ح. ح) و(حسن. م. بن. ع. ل)، 

وهذا ما صدر بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.



 أحمد دحمان

 امحمد بوزيان

 جواد انهاري، محمد أعبوش، عبد اللطيف وحمان

 الطيب بسكار

 أسماء القوش