بصفتها محكمة عليا مختصة بنقض الأحكام، وعملاً بأحكام القانون، أصدرت المملكة المغربية الحكم التالي:

بعد الاطلاع على:
- مقال النقض المقدم في 11/08/2020 من قبل الطالبة ممثلة بنائبها، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 50 الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة في 02/02/2017 في الملف رقم 16/1403/144.
- المذكرة الجوابية المقدمة من المدعى عليها الأولى في 06/04/2021 والتي تطالب برفض الطلب.
- المستندات الأخرى المرفقة بالملف.

وبعد الإعلان عن تبليغ الأمر بالتخلي، والإعلام بتحديد جلسة علنية في 24/01/2023، وتمت مناداة الطرفين أو من ينوب عنهما ولكنهم لم يحضروا.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، وبعد مداولة القضاة وفقاً للقانون، فقد خلصت المحكمة إلى الآتي:

أولاً: فيما يتعلق بالطلب الموجه ضد ورثة (محمد بن ح. ح) و(حسن م. بن ع. ل):
وفقاً للفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، يجب أن يتضمن مقال طلب النقض أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الأصلي تحت طائلة عدم القبول. ويتضح من مقال الطاعن أنه وجه ضد ورثة (محمد بن ح. ح) دون تحديد أسماء هؤلاء الورثة، كما أنه لا يتضمن بيان الموطن الأصلي للمدعى عليه (حسن م. بن ع. ل)، مما يجعله مخالفاً لأحكام الفصل المذكور وبالتالي غير مقبول تجاه من ذكر.

ثانياً: فيما يتعلق بالطلب الموجه ضد الدولة (الملك الخاص):
استناداً إلى مستندات الملف، يتبين أن الدولة المغربية (الملك الخاص) وورثة (محمد بن ح. ح) تقدموا بمطلب تحفيظ لدى المحافظة العقارية بوجدة بتاريخ 10/11/2004 تحت رقم 02/23204، يهدف إلى تحفيظ ملكية عقار "الفتح" وهو أرض فضاء تقع بمدينة وجدة القديمة، ومساحته هكتار واحد و 36 سنتيمتراً، وذلك بصفة المالكين بموجب قائمة الأحكام الصادرة عن لجنة البحث التي أنشئت بمقتضى الظهير رقم 27/03/1958، والتي تمت بموجبها مصادرة جميع الأملاك العائدة ل (عبد الرحمان وعبد الحميد ح).

وقد ورد على هذا المطلب اعتراضان:
- اعتراض جزئي من محمد. (ب) بتاريخ 25/05/2007، يطالب بقطعة أرض مساحتها حوالي 42 سنتيمتراً، بصفة مالك لها بموجب شراء رقم 264، صفحة 356، بتاريخ 08/05/2002 من البائع (ر. ل. فاطمة بنت م) التي آلت إليها المِلكية بالإرث من مورثها (ك. محمد بن ع).
- اعتراض آخر من محمد بن (ح. ح).

وبعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بوجدة، أصدرت حكمها رقم 13/1910 بتاريخ 27/11/2013 في الملف رقم 12/16 بعدم صحة الاعتراضين، فاستأنفهما المتعرضان، وأيدتهما محكمة الاستئناف بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من المستأنف بوسيلتين:

1. عيب انعدام التعليل: يزعم الطاعن أن المحكمة عللت حكمها بأن عقد شراء الطاعن يتعلق بدويرة وليس بقطعة أرضية، إلا أن المنزل موضوع شرائه أقيم على المساحة المتنازع عليها.

2. عيب خرق مقتضيات الفصل 488 من قانون الالتزامات والعقود: يدعي الطاعن أن العقد الذي قدمه صحيح ويتوافق مع شروط الفصل المذكور.

ولكن رداً على الوسيلتين معاً، فإن الطاعن باعتباره متعرضاً عليه إثبات ما يدعيه ضد طالب التحفيظ، ولا تناقش حجج الأخير إلا إذا قدم المتعرض حجة مقبولة في دعوى الاستحقاق ومنطبقة على عقار النزاع. وقد تأكد للمحكمة أن شراء الطاعن المقدم لدعم اعتراضه مجرد عن أصل الملك، وبموجب المادة الثالثة من قانون الحقوق العينية "لا تفيد عقود التفويت ملكية العقارات غير المحفظة إلا إذا استندت على أصل التملك، وحاز المفوت له العقار حيازة متوفرة على الشروط القانونية"، وبالتالي فإن الأشرية المجردة لا تحتج بها على من يدعي الملك، وحجيتها قاصرة على طرفيها وخلفائهم. واعتبرت المحكمة بحق أن حجة الطاعن لا تفيده في استحقاقه للملك المدعى فيه، وعللت قرارها بأن "الحكم المستأنف عندما قضى بعدم صحة الاعتراض على مطلب التحفيظ رقم 02/23204 استناداً إلى أن الملك موضوع مطلب التحفيظ يتعلق بأرض عارية محاطة بسور، والمتعرض المستأنف يطالب بمنزل صغير مساحته 42 متراً مربعاً، وأن الشراء المستدل به من قبله يتعلق بالبائع الكور محمد بن عيسى ولا علاقة له بطالبي التحفيظ، تكون قد طبقت القواعد الفقهية والقانونية المعمول بها تطبيقا سليماً ...، ومن ثم يكون الحكم المستأنف لم يخرق أي مقتضى قانوني وكان مصادقا للصواب ويتعين تأييده"، وبالتالي فإن القرار معلل تعليلاً كافياً وغير خارق لمقتضيات الفصل 488 من قانون الالتزامات والعقود، وما بالوسيلتين غير جدير بالاعتبار.

وبناءً على ما سبق، فقد قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب تجاه ورثة (محمد بن ح. ح) و(حسن م. بن ع. ل)، و برفضه تجاه الدولة (الملك الخاص)، وإلزام الطاعن بالمصاريف.

وهذا وقد صُدر هذا القرار وأُعلن في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مؤلفة من السادة: أحمد دحمان رئيس الهيئة رئيساً. والمستشارين امحمد بوزيان مقرراً، وجواد انهاري، ومحمد أعبوش، وعبد اللطيف وحمان أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.