

 1/40

 28 مارس 2023











* طعن النقض المقدم بتاريخ 2020/03/06 من المدعي بواسطة محاميه، الرامي إلى إلغاء حكم محكمة الاستئناف تطوان رقم 2 رقم فيه 12، الصادر بتاريخ 2020/01/07 في الملف رقم 2019/1201/508.
* المذكرة الجوابية التي قدمها المدعى عليه بواسطة محاميه بتاريخ 2020/11/27، والتي يطلب فيها رفض الطلب.
* المستندات المقدمة في الملف.



* قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
* أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/20.
* الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 مارس 2023.



* مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
* تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد الوهاب عافلاني والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي الرامية إلى رفض الطلب.





* تبين من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن المدعي قد تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية بوزان بتاريخ 2018/11/29، مدعيًا أنه سبق له إبرام عقد مع المدعى عليه بتاريخ 2013/04/09، التزم بموجبه المدعى عليه بإنشاء طريق لمروره إلى منزله الكائن بعنوانه المذكور أعلاه. وأصدرت المحكمة حكمًا رقم 36 بتاريخ 2016/03/02 في الملف رقم 2015/1404/219 بإبطاله بسبب عدم مراعاة المادة 4 من قانون الحقوق العينية، مما أدى إلى صعوبة وصول المدعي إلى منزله. وبناءً على المادة 64 من قانون الحقوق العينية، التمس المدعي الحكم على المدعى عليه بمنحه ممربأرضه المسماة "اشفر فديدن" الكائنة بدوار "ادهار الهواري" للوصول إلى منزله، معربًا عن استعداده لدفع تعويض مناسب بعد تعيين خبير لتحديده. وأرفق مقاله بنسخة من الحكم رقم 36 ومحضر معاينة مؤرخ في 2018/11/22.
* أجاب المدعى عليه بأن المدعي يمتلك طريقًا آخر للوصول إلى منزله كما يتبين من الخبرة التي أجراها الخبير أحمد (أ)، وأنه سوء النية وامتنع عن دفع مصاريف الدعوى السابقة، ورفض السماح للمدعي بالمرور في أرضه لأنه يلحق به الضرر. وأرفق جوابه بنسخة من خبرة مؤرخة في 2016/8/30 ومحضر تنفيذ مؤرخ في 2016/10/14 ومحضر الدرك الملكي رقم 1708.
* أصدرت المحكمة حكمًا تمهيديًا بتاريخ 2019/04/03 بإجراء خبرة عُهد بها للخبير أحمد (أ) الذي أنجز تقريره بتاريخ 2019/04/24، وخلص فيه إلى أن منزل المدعي يتوفر على طريقين متقابلين، الأول يربطه بالطريق العام المؤدي إلى مدينة وزان، والثاني موضوع النزاع يربطه بالطريق العام وإمدادات المياه الصالحة للشرب والمرافق الجماعية والمسجد ودوار وأرضه الواقعة بمزارع "داوار دادهار الهواري". واقترح الخبير فتح المدعى عليه للممر بطول 123 مترًا وعرض 3 أمتار مقابل تعويض قدره 2952 درهمًا.
* بعد مناقشة تقرير الخبرة من قبل محاميي الطرفين، أصدرت المحكمة حكمًا تحت رقم 106 بتاريخ 2019/06/26 في الملف رقم 2018/1401/230، قضى "في الشكل بقبول الدعوى وفي الموضوع: بإلزام المدعى عليه بفتح ممربأرضه عرضه 3 أمتار وطوله 123 مترًا وفق الطريقة الواردة بتقرير الخبير أحمد (أ) المنجز بتاريخ 2019/04/24 والرسم البياني المرفق به على أساس أن يؤدي المدعي للمدعى عليه تعويضًا عن ذلك قدره 2952 درهمًا وتحميل المدعي المصاريف".
* استأنف المدعى عليه الحكم مكررًا دفوعه ودفاعاته، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا "بإلغاء الحكم المستأنف وبعد التصدي الحكم برفض الطلب"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة، وأجاب عنه محامي المدعى عليه ملتمسًا رفض الطلب.



* يعيب المدعي على القرار المطعون فيه انتهاك مقتضيات المادة 64 من قانون الحقوق العينية، حيث قضت المحكمة الابتدائية بإجراء خبرة عهد بها للخبير أحمد (أ) الذي خلص إلى وجود طريقين، وأن الطريق التي اقترحها الخبير والتي استند عليها الحكم الابتدائي هي الأنسب وتربط المدعي بباقي الدواوير وإمدادات المياه الصالحة للشرب والمسجد، وأن الطريق الأخرى التي استند عليها القرار المطعون فيه وعر ولا تؤدي إلى الدوار والمدرسة وأرضه وإنما تؤدي إلى مدينة وزان، وأنه مستعد لدفع قيمة الطريق نقدًا، مما يجعل القرار معرضًا للنقض.



* فبموجب المادة 64 من قانون الحقوق العينية، لكل مالك عقار ليس له منفذ إلى الطريق العام أو له منفذ غير كاف لاستغلال عقاره أن يحصل على ممربأرض جاره مقابل تعويض مناسب، بشرط أن يقام هذا الممر في المكان الذي يسبب للأرض المرتفق بها أقل ضرر.
* يتضح من تقرير الخبير أحمد (أ) والرسم البياني المرفق به أن المدعي، وإن كان يتوفر على طريق يربطه بالطريق العام المؤدي إلى مدينة وزان، فإنه لا يمكنه الاستغناء عن الطريق المتقابلة التي تربطه بأرضه وإمدادات المياه الصالحة للشرب وباقي مرافق "دوار ادهار الهواري".
* وبالتالي، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما عللت قرارها بأنه ثبت من الخبرة المأمور بها ابتدائيًا أن المدعي له طريقين يمر منهما إلى الطريق العام وأن شروط المادة 64 أعلاه غير متوفرة بالنسبة له، على الرغم من أن مقتضيات هذه المادة تطبق على كل مالك عقار ليس له منفذ إلى الطريق العام أو له منفذ غير كاف لاستغلال عقاره وأن الطريق الذي يتوفر عليه المدعي متقابلة للطريق موضوع النزاع وأن الأول، وعلى خلاف الثاني، لا يمكنه من استغلال أرضه ولا يربطه بالمياه الصالحة للشرب وباقي مرافق الدوار، تكون قد عللت قرارها تعليلًا فاسدًا وهو بمثابة انعدامه، مما يعرضه للنقض.

 حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.



* حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون وعلى المدعى عليه المصاريف.
* قررت إثبات حكمها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

**وهكذا صدر الحكم وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس