بعد التمعن في حيثيات القضية، وبناءً على الطعن المقدم بتاريخ الرابع والعشرين من شهر ديسمبر لعام ألفين وعشرين (2020/12/24)، من جانب الطاعنين، ممثلين بنائبهم المحامي الأستاذ (امحمد. ن)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم (263) الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ الأول من شهر أكتوبر لعام ألفين وعشرين (2020/10/01)، في القضية رقم (2019/1403/472).

وبعد الاطلاع على وثيقة التنازل عن النيابة المقدمة من الأستاذ محمد نلعن، بتاريخ السابع عشر من شهر مارس لعام ألفين وواحد وعشرين (2021/03/17).

وبعد دراسة المذكرة الجوابية التي تقدم بها بتاريخ الثامن عشر من شهر يناير لعام ألفين واثنين وعشرين (2022/01/18)، المطلوب ضدهما الطعن، ممثلين بنائبهما المذكور، والتي تضمنت مطالبة برفض الطعن.

وبعد فحص جميع المستندات الأخرى المودعة في الملف.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لعام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين (1974).

وبعد استيفاء إجراءات التخلي والإبلاغ.

وعقب الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الرابع والعشرين من شهر يناير لعام ألفين وثلاثة وعشرين (2023/01/24).

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وثبوت عدم حضورهم.

وبعد استماع المجلس إلى التقرير المقدم من المستشار المقرر، السيد جواد انهاري، وإلى الملاحظات الشفوية للمحامي العام، السيد الطيب بسكار، والتي أوصت برفض الطعن.

يتضح من خلال وثائق القضية أن السيدة (فاطمة). ج . بنت . (م) والسيدة (فتيحة. ج. بنت. م)، قد تقدمتا بطلب لتحفيظ العقار المسمى "أرض الرمل"، الكائن بدوار السنينات الحاجب ريمة سيدي بنداود إقليم سطات، والمحدد مساحته بـ 19 آرا و 09 سنتيارات، وذلك بموجب طلب تحفيظ مسجل بتاريخ الثالث من شهر نوفمبر لعام ألفين وستة عشر (2016/11/03) تحت رقم (15/29985) لدى المحافظة العقارية بسطات. استندت الطالبتان في طلبهما على عقد شراء رقم (107) المؤرخ في الخامس من شهر فبراير لعام ألفين وخمسة عشر (2015/02/05)، من والدتهما (امباركة. م. بنت. ع . و . بن. م)، والتي كانت بدورها تتملك العقار بموجب رسم استمرار رقم (85) صفحة (125) المؤرخ في التاسع عشر من شهر ديسمبر لعام ألفين وأربعة عشر (2014/12/19).

وقد اعترض على طلب التحفيظ السيد (د. ج) أصالة عن نفسه ونيابة عن أخته (فاطنة) وذلك بتاريخ التاسع والعشرين من شهر ديسمبر لعام ألفين وسبعة عشر (2017/12/29) (كناش 29 عدد 723)، وتم تأكيد هذا الاعتراض بتاريخ الثاني والعشرين من شهر مايو لعام ألفين وثمانية عشر (2018/05/22) (كناش 30 عدد 351)، مدعين امتلاك حقوق مشاعة في العقار عن طريق الإرث من والدتهما (رقية). بنت ع. و. بن. م)، شقيقة البائعة لطالبتي التحفيظ، إضافة إلى حقوقهم الموروثة من خالتهما (زهرة. بنت. ع. و. بن. م).

بعد إحالة القضية إلى المحكمة الابتدائية بسطات، وبعد إتمام الإجراءات الضرورية، أصدرت المحكمة حكمها رقم (235) بتاريخ الثالث من شهر أبريل لعام ألفين وتسعة عشر (2019/04/03) في القضية رقم (2018/1403/115)، قضى بعدم صحة الاعتراض المذكور. فقام المتعرضان باستئناف الحكم، وتقدما بموجب حيازة وتصرف رقم (104) صفحة (100) مؤرخ في العشرين من شهر أبريل لعام ألفين وتسعة عشر (2019/04/20)، وشكوى بتاريخ الرابع من شهر يوليو لعام ألفين وستة عشر (2016/7/04) مرفقة بقائمة أسماء ستة شهود متراجعين عن شهادتهم في رسم استمرار (امباركة. م)، وأدلت المستأنف عليهما بحكم ابتدائي رقم (66) بتاريخ الثامن من شهر فبراير لعام ألفين وسبعة عشر (2017/02/08) في القضية رقم (16/1401/114) قضى بعدم قبول دعوى التخلي المقدمة من المدعي (د. الجيلالي) ضد والدتهما (امباركة بنت . ع . و) وأختها (زهرة). وقد أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه، والذي استند الطاعنان في طعنهما إلى وسيلة فريدة، مفادها عدم استناد القرار على أساس قانوني ونقصان التعليل، حيث أن المتعرضين عززا اعتراضهما برسم موجب حيازة وتصرف، وأن الحيازة تعتبر حجة على الملك حسب الفقه المالكي، وأن لهما حقوقا مشاعة في العقار عن طريق الإرث من والدتهما (رقية. بنت. ع. و)، شقيقة البائعة لطالبتي التحفيظ (امباركة. بنت. ع . و)، إضافة إلى الإرث من خالتهما (زهرة. بنت. ع. و)، وأن طالبتي التحفيظ قد تجاوزتا نصيبهما إلى حصة الطاعنين الموروثة من والدتهما وخالتهما، وأن حيازتهما للعقار كمتعرضين يقلب عبء الإثبات على طالب التحفيظ، وأن رسم ملكية المطلوبين لا يستوفي شروط الملكية كون الحيازة في يد الطاعنين. كما أن تعليل القرار الاستئنافي بوجود قسمة وإقرار الطاعن (الجيلالي . (د)) بذلك، لا يعفي المحكمة من التحقيق في الدعوى، خاصة وأن الطاعن تراجع عن شهادته برفقة مجموعة من الشهود وقدم رسماً للتراجع.

إلا أنه، ومن خلال مداولات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، تأكد لها أن الطاعن (الجيلالي. د) حضر شخصيا ونيابة عن أخته بجلسة البحث أمام المحكمة الابتدائية بتاريخ الحادي والثلاثين من شهر يناير لعام ألفين وتسعة عشر (2019/01/31)، وصرح بأن عقار المطلب جزء من تركة جده (عبد الواحد بن. م)، وأن هذه التركة قد تم تقسيمها بين بناته، وهن: (امباركة) والدة طالبتي التحفيظ، و(رقية) والدة المتعرض، وأختهما (زهرة)، وأن حصة والدته أقل من نصيب أختيها. وأكدت المحكمة أن إقرار الطاعن بالقسمة ملزم له، وأن القسمة المنجزة نافذة تجاه أطرافها وخلفائهم ما لم يتم إلغاؤها بالتراضي أو بحكم قضائي يثبت وجود سبب لإبطالها. كما استخلصت المحكمة أن المطلوبتين تستحقان العقار بناءً على عقد شرائهما من والدتهما المستند إلى رسم استمرار الملك، والذي تبين أن الطاعن (د. الجيلالي) وابنه (محمد) من بين الشهود عليه. وبناءً عليه، رأت المحكمة أنها غير ملزمة بإجراء أي تحقيق إضافي غير منتج في القضية بعدما توفرت لديها كافة العناصر اللازمة للفصل فيها. وبما أن للمحكمة سلطة تقدير الأدلة واستخلاص حكمها منها، فقد عللت قرارها بأن "المتعرضين استندا في اعتراضهما إلى حقوق مشاعة بالإرث من والدتهما (رقية. بنت. ع. و)، شقيقة البائعة لطالبتي التحفيظ، وأن طالبتي التحفيظ عززتا طلبهما بعقد الشراء رقم (45) صفحة (61) بتاريخ الأول من شهر مارس لعام ألفين وخمسة عشر (2015/03/01) من والدتهما المالكة له بموجب رسم استمرار رقم (85) صفحة (125) بتاريخ الثامن والعشرين من شهر يناير لعام ألفين وخمسة عشر (2015/01/28) توثيق سطات ورسم استدراك رقم (158) بتاريخ الخامس من شهر أغسطس لعام ألفين وستة عشر (2016/08/05)، وأن الظاهر من خلال الرسم المذكور أن المتعرض وابنه كانا من بين الشهود، وهذا إقرار منهما بحيازة البائعة وتملكها للعقار بعد القسمة بين الورثة، وأن محكمة البداية قد قامت بإجراء بحث في القضية بواسطة القاضي المقرر وأقر المتعرض بوجود قسمة في تركة الجد (عبد الواحد منصور) بموجبها حازت بناته كل واحدة منهن جزءاً من أرض الرمل...، وأنه ليس من الضروري على المحكمة القيام بأي إجراء إضافي مادام قد ثبت لها الحق من خلال الحكم الابتدائي".

بناءً على ما تقدم، يكون القرار المطعون فيه غير مخالف للمقتضيات المحتج بها، ومعللًا تعليلًا كافيًا، وبالتالي فإن الوسيلة المقدمة في الطعن غير جديرة بالاعتبار.

حكمت محكمة النقض برفض الطعن المقدم، وتحميل الطاعنين كافة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: أحمد دحمان رئيس الهيئة رئيساً، والمستشارين: جواد انهاري مقرراً، وامحمد بوزيان، ومحمد أعبوش، وعبد اللطيف وحمان أعضاء. بحضور المحامي العام السيد الطيب بسكار، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.