بتوجيه من مرسوم جلالة الملك، وبما يتوافق مع القانون، تقرر:

رفض الاستئناف المقدم من قبل المدعين، في القضية رقم 2019/1403/472 بالملف الصادر في 2020/10/01 عن محكمة الاستئناف بسطات، والرامي إلى نقض قرار رقم 263.

بناءً على تنازل المحامي محمد نلعن النيابة المغربية عنين بتاريخ 2021/03/17.

وبعد مراجعة المذكرة الجوابية المقدمة من المدعى عليهم بتاريخ 2022/01/18، والتي تطالب برفض الاستئناف.

وبعد دراسة الوثائق ذات الصلة في الملف.

بالإشارة إلى قانون المسطرة المدنية رقم 28 شتنبر 1974.

وبعد إصدار أمر بالتخلي وإبلاغه.

وبعد إعلان موعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/24.

وبعد مناداة الأطراف أو من ينوب عنهم دون حضورهم.

استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر السيد جواد انهاري، وكذلك ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار الداعية إلى رفض الاستئناف.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

وحيث أن سجلات القضية تثبت أن المدعيتين (فاطمة ج. بنت م.) و(فتيحة ج. بنت م.) تقدمتا بطلب تحفيظ العقار المسمى "أرض الرمل" في 2016/11/03 لدى المحافظة العقارية بسطات تحت رقم 15/29985، مدعيتين تملكهن له بموجب عقد شراء رقم 107 مؤرخ في 2015/02/05 من والدتهن (امباركة م. بنت ع. و. بن. م) التي ورثته عن شقيقتها (رقية بنت ع. و. بن. م) بموجب رسم الاستمرار رقم 85 صحيفة 125 المؤرخ في 2014/12/19.

وحيث أنه بتاريخ 2017/12/29، تقدم المدعى عليهما (د. ج) أصالة عن نفسه ونيابة عن أخته (فاطنة) بمعارضة الطلب، مؤكدين بتاريخ 2018/05/22، مطالبين بحقوق مشاعة في العقار، مدعين تملكهما لها بالإرث من والدتهما (رقية بنت ع. و. بن. م) أخت البائعة، إضافة إلى حقوق مشاعة آلت إليهما عن طريق الإرث من خالتهما (زهرة بنت ع. و. بن. م).

وحيث أنه بعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بسطات وإجراء البحث، أصدرت المحكمة حكمها رقم 235 بتاريخ 2019/04/03 بعدم صحة المعارضة، فاستأنف المدعيان عليها.

وحيث أن محكمة الاستئناف قضت بتأييد الحكم الابتدائي بمقتضى القرار المطعون فيه بالنقض أعلاه من المستأنفين، مستندين إلى أنه لم يُستند إلى أساس قانوني وأن تعليله ناقص لدرجة الانعدام، حيث أن المعارضين عززا معارضتهما بوثيقة حيازة وتصرف رقم 104 صحيفة 100 مؤرخة في 2019/04/20 وشهادة مؤرخة في 2016/7/04 بالإضافة إلى قائمة هوية ستة شهود شهوداً متراجعين في رسم استمرار (امباركة م. بنت م.)، بينما قدمت المدعى عليهما حكمًا ابتدائيًا رقم 66 بتاريخ 2017/02/08 في الملف رقم 16/1401/114 يقضي بعدم قبول دعوى التخلي المقدمة من المدعي (د. الجيلالي) ضد والدتهما (امباركة بنت ع. و) وأختها (زهرة)، معترضين على أن المدعيتين تجاوزتا نصيبهما إلى مناب الطاعنين العائد لهما من والدتهما (رقية بنت ع. و) وخالتهما (زهرة بنت ع و) وأن حيازتهما للعقار بصفتهما متعرضين يقلب عبء الإثبات على طالب التحفيظ.

وحيث أنه رداً على ذلك، تأكد للمحكمة أن المدعي (الجيلالي د.) قد حضر أصالة عن نفسه ونيابة عن أخته بجلسة البحث أمام المحكمة الابتدائية بتاريخ 2019/01/31، وصرح أن عقار المطلب جزء من متروك جده (عبد الواحد بن. م)، وأن متخلف جده قد تم تقسيمه بين بناته، وأن حصة والدته أقل من نصيب أختيها، وأن إقرار المدعي بالقسمة ملزم له، وتبقى القسمة المنجزة نافذة تجاه أطرافها وخلفائهم ما لم يتم إلغاؤها رضائيا أو قضائيا حالة ثبوت موجبات إبطالها.

وحيث أن المحكمة استخلصت استحقاق المدعى عليهما لعقار مطلبهما بناء على رسم شرائهما من والدتهما المبني على رسم استمرار الملك الذي تأكد لها أن من بين شهوده المدعي (د. الجيلالي) وابنه (محمد)، وبالتالي لم تكن ملزمة بإجراء أي تحقيق غير منتج في الدعوى.

وحيث أن المحكمة استندت في قرارها إلى أن المدعين استندا في معارضتهما إلى الإرث من والدتهما (رقية بنت ع. و) بينما المدعى عليهم عززوا مطلبهما برسم شراء من والدتهما (امباركة م.) المالكة له بموجب رسم الاستمرار، وأن المدعي وابنه كانا من بين شهود هذا الرسم، وبالتالي فإنهم أقرّا بحيازة البائعة وتملكها للعقار، وأن المحكمة غير ملزمة بالقيام بأي إجراءات تحقيق ما دام قد ثبت لها وجه الحق.

وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه معلل بشكل كافٍ ولا يخالف المقتضيات القانونية، وبالتالي فإن الاستئناف غير جدير بالاعتبار.

وبناءً على ما تقدم، تقرر محكمة النقض رفض الاستئناف وإلزام الطاعنين بالمصاريف.

صدر هذا الحكم في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

وتركبت هيئة الحكم من السادة أحمد دحمان رئيس الهيئة رئيسًا، والمستشارين: جواد انهاري مقررًا وامحمد بوزيان ومحمد أعبوش وعبد اللطيف وحمان أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.