باسم صاحب الجلالة الملك، ووفقًا للقانون:

حكم المحكمة العليا

بعد الاطلاع على عريضة الدعوى المقدمة في 2020/12/24 من المدعين بواسطة محاميهم السيد أمحمد ن، والتي تهدف إلى نقض القرار رقم 263 الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 2020/10/01 في الملف رقم 2019/1403/472.

وبعد النظر في تنازل السيد محمد نلعن، محامي المدعيين، عن النيابة عنهم والمقدم في 2021/03/17.

وبعد الاطلاع على مذكرة الرد المقدمة في 2022/01/18 من قبل المدعى عليهم في النقض بواسطة محاميهم المذكور، والتي تطلب رفض الطلب.

وبناءً على المستندات الأخرى المقدمة في الملف.

ووفقًا لقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي وإبلاغه.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/24.

وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد جواد انهاري والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار الداعية إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة وفقًا للقانون، حيث أن:

يتبين من مستندات الملف أنه بموجب مطلب تحفيظ قيد في 2016/11/03 لدى المحافظة العقارية بسطات تحت رقم 15/29985، تقدمت المدعيتان (فاطمة) ج. بنت. (م) و(فتيحة) ج. بنت. (م) بطلب تحفيظ ملك مسمى "أرض الرمل"، وهو عبارة عن أرض فلاحية تقع بدوار السنينات الحاجب ريمة سيدي بنداود بإقليم سطات، بمساحة 19 آرا و09 سنتيرات، استنادًا إلى ملكيتهن له بموجب عقد الشراء رقم 107 المؤرخ في 2015/02/05 من والدتهن البائعة لهما (امباركة) م. بنت. ع. و. بن. م، والتي كانت تملكه بموجب رسم الاستمرار رقم 85 صحيفة 125 المؤرخ في 2014/12/19.

وفي تاريخ 2017/12/29 (كناش 29 عدد 723)، تقدم المدعى عليهما (د) ج. أصالة عن نفسه ونيابة عن أخته (د) فاطنة بالتعرض على المطلب المذكور، والذي تم تأكيده في 2018/05/22 (كناش 30 عدد 351)، مدعيين بحقوق مشاعة في الملك استنادًا إلى ملكيتهما له بالإرث من والدتهما (رقية) بنت ع. و. بن. م، أخت البائعة للمدّعيتين، ولأن عقار المطلب يشمل أيضًا الحقوق العائدة لهما بالإرث من خالتهما (زهرة) بنت. ع. و. بن. م.

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بسطات وإجراء بحث وإتمام الإجراءات، أصدرت حكمها رقم 235 في 2019/04/03 في الملف رقم 2018/1403/115 بعدم صحة التعرض المذكور، فاستأنفه المتعرضان، وقدما بموجب حيازة وتصرف رقم 104 صحيفة 100 مؤرخ في 2019/04/20، وشكوى مؤرخة في 2016/7/04 مرفقة بلائحة تتضمن هوية ستة شهود متراجعين في رسم استمرار (امباركة) م مذيلة بتوقيعهم، وأدلت المدعى عليهما باستئناف حكم ابتدائي رقم 66 بتاريخ 2017/02/08 في الملف رقم 16/1401/114 الذي قضى بعدم قبول دعوى التخلي المقدمة من المدعي (د) الجيلالي ضد والدتهما (امباركة بنت. ع. و) وأختها (زهرة)، وقد قضت محكمة الاستئناف المذكورة بتأييد الحكم المستأنف، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من المستأنفين بوسيلة وحيدة، وهي عدم الارتكاز على أساس قانوني ونقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه، إذ أنهما عززا تعرضهما برسم موجب حيازة وتصرف وأن الحيازة كما هو معروف في الفقه المالكي حجة على الملك، وأن لهما حقوقًا مشاعة في عقار المطلب آلت إليهما عن طريق الإرث من والدتهما (رقية) بنت ع. و. بن. م، أخت البائعة للمدّعيتين (امباركة) بنت. ع. و، وبالإرث من خالتهما (زهرة) بنت. ع. و. بن. م، وأن المدّعيتين تجاوزتا نصيبهما إلى مناب الطاعنين العائد لهما من والدتهما (رقية) بنت ع. و. بن. م وخالتهما (زهرة بنت ع و) وأن حيازتهما للعقار بصفتهما متعرضين يقلب عبء الإثبات على طالب التحفيظ وأن رسم ملكية المدعى عليهم لا تتوفر فيه شروط الملك لكون الحيازة بيد الطاعنين وأن تعليل القرار الاستئنافي بوجود قسمة وأن الطاعن الجيلالي. (د) أقر بذلك، لا يعفي المحكمة من تحقيق الدعوى عن طريق المستشار المقرر مادام الطاعن تراجع عن شهادته رفقة مجموعة من الشهود وأدلى برسم رجوع في شهادة.

لكن ردًا على الوسيلة المذكورة، فقد تأكد للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أن الطاعن (الجيلالي) د حضر أصالة عن نفسه ونيابة عن أخته بجلسة البحث أمام المحكمة الابتدائية بتاريخ 2019/01/31، وصرح أن عقار المطلب جزء من متروك جده (عبد الواحد بن. م)، وأن متخلف جده تمت قسمته بين بناته وهن (امباركة) والدة المدّعيتين و(رقية) والدته - أي المتعرض - وأختهما (زهرة)، وأن ما آل لوالدته يقل عن نصيب أختيها، وأن إقرار الطاعن بالقسمة ملزم له، وتبقى القسمة المنجزة نافذة تجاه أطرافها وخلفائهم ما لم يتم إلغاؤها رضائياً أو قضائياً في حال ثبوت موجبات إبطالها، وأن المحكمة استخلصت وعن صواب استحقاق المدعى عليهما لعقار مطلبهما بناءً على رسم شرائهما من والدتهما والمبني على رسم استمرار الملك والذي تأكد لها أن من بين شهوده الطاعن (د) الجيلالي وابنه (محمد)، وهي بذلك لم تكن ملزمة بسلوك أي إجراء للتحقيق غير منتج في الدعوى بعدما توفرت لديها عناصر البت فيها. ولذلك، فإن المحكمة، ولما لها سلطة في تقييم الأدلة واستخلاص قضائها منها، فإنها حين عللت قرارها بأن "المتعرضين استندا في تعرضهما للمطالبة بحقوق مشاعة إلى الإرث من والدتهما (رقية) بنت. ع. و) التي شقيقة البائعة للمدّعيتين، وأن المدّعيتين عززتا مطلبهما برسم الشراء رقم 45 صحيفة 61 بتاريخ 2015/03/01 من البائعة لهما والدتهما (امباركة) م المالكة له بموجب رسم الاستمرار رقم 85 صحيفة 125 بتاريخ 2015/01/28 توثيق سطات ورسم استدراك رقم 158 بتاريخ 2016/08/05 وأن الظاهر من استقراء الرسم المذكور أن المتعرض وابنه كانا من بين شهوده وهذا إقرار منهما بحيازة البائعة وتملكها لواجبها الذي خرجت به بعد إجراء القسمة بين الورثة وفوتته للمدّعيتين ومحكمة البداية وفي إطار إجراءات التحقيق المخولة لها قانونًا أجرت بحثًا في القضية بواسطة القاضي المقرر فأقر المتعرض حبو جواد قسيمة في متخلف الجد عبد الواحد منصور حازت بموجبها بناته كل واحدة منهن جزءًا من أرض الرمل ... وأن المحكمة غير ملزمة بالقيام بأي إجراء من إجراءات التحقيق في الدعوى ما