





بناءً على المقال المقدم بتاريخ 2020/12/24 من قبل الطاعنين ممثلين بمحاميهم (أحمد. م؛ وراميًا إلى نقض الحكم رقم 263 الصادر عن محكمة الاستئناف في سطات بتاريخ 2020/10/01 في الملف رقم 2019/1403/472.

وبناءً على تنازل المحامي (محمد نلعن) عن نيابة المطلوب ضدهما بالنقض، والمقدم بتاريخ 2021/03/17.

وبناءً على المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 2022/01/18 من قبل المطلوب ضدهما بالنقض ممثلةً بمحاميهم المذكور، والرامية إلى رفض الطعن.

وبناءً على المستندات الأخرى المقدمة في الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي وتبليغه.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/24.

وبناءً على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد (جواد انهاري) والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد (الطيب بسكار) الرامية إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

فإنه يستفاد من مستندات الملف أنه بتاريخ 2016/11/03، قدمت (فاطمة) و(فتيحة) بنات (م) طلبًا لتحفيظ ملكية الأرض المسماة "أرض الرمل"، وهي أرض فلاحية تقع في إقليم سطات، ومساحتها 19 آرًا و9 سنتيمترات، مدعيتين ملكيتها لها بالشراء بموجب العقد رقم 107 المؤرخ في 2015/02/05 من والدتهما البائعة لهما (امباركة. م. بنت. ع . و . بن. م)، والتي كانت تملك العقار بموجب رسم الاستمرار رقم 85، صحيفة 125 المؤرخ في 2014/12/19.

وفي تاريخ 2017/12/29، تقدم (د. ج) بالتعرض على الطلب الأصلي، أصالةً عن نفسه ونيابةً عن أخته (د) (فاطنة)، والذي تم تأكيده بتاريخ 2018/05/22، مطالبين بحقوق مشاع في الملكية لتملكهما لها بالإرث عن والدتهما (رقية) بنت ع. و. بن. م) أخت البائعة لطالبتي التحفيظ، وكون عقار الطلب يشمل حقوقًا عائدة لهما بالإرث عن خالتهما (زهرة. بنت. ع. و. بن. م).

وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية في سطات، وإجراء البحث وإتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها رقم 235 بتاريخ 2019/04/03 في الملف رقم 2018/1403/115 بعدم صحة التعرض المذكور. فاستأنفه المتعرضان، وقدما موجب حيازة وتصرف رقم 104، صحيفة 100 مؤرخًا في 2019/04/20، وشكوى بتاريخ 2016/7/04 مرفقة بلائحة تتضمن هوية ستة شهود متراجعين في رسم استمرار (امباركة. م)، ودلت المستأنفتان عليهما بحكم ابتدائي رقم 66 بتاريخ 2017/02/08 في الملف رقم 16/1401/114 قضى بعدم قبول دعوى التخلي المقدمة من المدعي (د. الجيلالي) ضد والدتهما (امباركة بنت . ع . و) وأختها (زهرة). فحكمت محكمة الاستئناف المذكورة بتأييد الحكم المستأنف، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من قبل المستأنفين بوسيلة فريدة بعدم الارتكاز على أساس قانوني ونقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه.



يزعم الطاعنون أنهم عززوا تعرضهم برسم موجب حيازة وتصرف، وأن الحيازة كما هو معروف في الفقه المالكي حجة على الملك، وأن لهم حقوقًا مشاعًا في عقار الطلب آلت إليهم عن طريق الإرث من والدتهما (رقية. بنت. ع. و) أخت البائعة لطالبتي التحفيظ امباركة. بنت. ع . و)، وبالإرث من خالتهما (زهرة. بنت. ع. و)، وأن طالبتي التحفيظ تجاوزتا نصيبهما إلى مناب الطاعنين العائد لهما من والدتهما (رقية. بنت. ع. و) وخالتهما (زهرة بنت ع و)، وأن حيازتهما للعقار بصفتهما متعرضين يقلب عبء الإثبات على طالب التحفيظ وأن رسم ملكية المطلوبين لا تتوفر فيه شروط الملك لكون الحيازة بيد الطاعنين وأن تعليل القرار الاستئنافي بوجود قسمة وأن الطاعن الجيلالي . (د) أقر بذلك، لا يعفي المحكمة من تحقيق الدعوى عن طريق المستشار المقرر مادام الطاعن تراجع عن شهادته رفقة مجموعة من الشهود وأدلى برسم رجوع في شهادة.



لكن ردًا على الوسيلة أعلاه، فقد تأكد للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أن الطاعن (الجيلالي. د) حضر أصالةً عن نفسه ونيابةً عن أخته بجلسة البحث أمام المحكمة الابتدائية بتاريخ 2019/01/31، وصرح أن عقار الطلب جزء من متروك جده (عبد الواحد بن. م)، وأن متخلف جده تمت قسمته بين بناته وهن (امباركة) والدة طالبتي التحفيظ و(رقية) والدته ـ أي المتعرض ـ وأختهما (زهرة)، وأن ما آل لوالدته يقل عن نصيب أختيها، وأن إقرار الطاعن بالقسمة ملزم له، وتبقى القسمة المنجزة نافذة تجاه أطرافها وخلفائهم ما لم يتم إلغاؤها رضائيا أو قضائيا حالة ثبوت موجبات إبطالها، وأن المحكمة استخلصت وعن صواب استحقاق المطلوبتين لعقار مطلبهما بناءً على رسم شرائهما من والدتهما والمبني على رسم استمرار الملك والذي تأكد لها أن من بين شهوده الطاعن (د. الجيلالي) وابنه (محمد).

لذلك