



بناءً على الدعوى المقدمة في 2020/12/24 من المدعين ممثلةً بمحاميها الأستاذ امحمد نلعن، والتي تهدف إلى نقض القرار رقم 263 الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 2020/10/01 في القضية رقم 2019/1403/472، وانسحاب الأستاذ محمد نلعن من تمثيل المدعين في 2021/03/17، والمذكرة الجوابية المقدمة في 2022/01/18 من المدعى عليهم ممثلةً بمحاميها وتسعى لرفض الطلب، والوثائق الأخرى ذات الصلة في القضية.

وفقًا لقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وبعد إعلان القضية جلسة علنية في 2023/01/24، ومناشدة الأطراف وحضورهم، وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد جواد انهاري وملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار التي أوصت برفض الطلب، وبعد المداولة وفقًا للقانون،

حيث تبين من وثائق القضية أن المدعيتين (فاطمة. ج. بنت . م) و(فتيحة. ج. بنت. م) تقدمتا بمطلب تحفيظ ملك في 2016/11/03 لدى المحافظة العقارية بسطات تحت رقم 15/29985، لملك يسمى "أرض الرمل" عبارة عن أرض زراعية تقع في دوار السنينات الحاجب ريمة سيدي بنداود إقليم سطات، بمساحة 19 آرا و 09 سنتيارات؛ وذلك استنادًا إلى شرائهن له بالبيع رقم 107 بتاريخ 2015/02/05 من والدتهن البائعة لهن (امباركة. م. بنت. ع . و . بن. م) والتي امتلكت العقار بموجب رسم الاستمرار رقم 85 صحيفة 125 بتاريخ 2014/12/19.

وفي 2017/12/29 (كناش 29عدد 723) تقدم (د. ج) أصالة عن نفسه ونيابة عن أخته (د) (فاطنة) بالاعتراض على الطلب المذكور، والذي تم تأكيده في 2018/05/22 (كناش 30 عدد 351)، مطالبين بحقوق مشاعة في الملك استنادًا إلى ميراث والدتهن (رقية). بنت ع. و. بن. م) أخت البائعة للمدعيين للتحفيظ، ولأن عقار الطلب يشمل أيضًا الحقوق التي يرثوها عن خالتهن (زهرة. بنت. ع. و. بن. م).

وبعد إحالة ملف الطلب إلى المحكمة الابتدائية بسطات وإجراء بحث وإكمال الإجراءات، أصدرت حكمها رقم 235 بتاريخ 2019/04/03 في الملف رقم 2018/1403/115 بعدم صحة الاعتراض المذكور؛ فاستأنفه المعترضان؛ وقدموا بموجب حيازة وتصرف رقم 104 صحيفة 100 بتاريخ 2019/04/20 وشكوى مؤرخة في 2016/7/04 مرفقة بلائحة تتضمن هوية ستة شهود متراجعين في رسم استمرار (امباركة. م) مذيلة بتوقيعهم، وقدمت المستأنف عليهما بحكم ابتدائي رقم 66 بتاريخ 2017/02/08 في الملف رقم 16/1401/114 قضى بعدم قبول دعوى التخلي المقدمة من المدعي (د. الجيلالي) ضد والدتهن (امباركة بنت . ع . و) وأختها (زهرة)، فحكمت محكمة الاستئناف المذكورة بتأييد الحكم المستأنف، بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من المستأنفين بوسيلة واحدة وهي عدم الاستناد إلى أساس قانوني ونقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه، وذلك لأنهم دعموا اعتراضهم بموجب حيازة وتصرف وأن الحيازة كما هو معروف في الفقه المالكي حجة على الملك، وأن لهم حقوقًا مشاعة في عقار الطلب آلت إليهم عن طريق الإرث من والدتهن (رقية. بنت. ع. و) أخت البائعة للمدعيين للتحفيظ (امباركة. بنت. ع . و)، وبالإرث من خالتهن (زهرة. بنت. ع. و)، وأن المدعين للتحفيظ تجاوزا نصيبهما إلى مناب الطاعنين العائد لهما من والدتهن (رقية. بنت. ع. و) وخالتهن (زهرة بنت ع و) وأن حيازتهما للعقار بصفتهما متعرضين يقلب عبء الإثبات على طالب التحفيظ وأن رسم ملكية المدعيين لا تتوفر فيه شروط الملك لكون الحيازة بيد الطاعنين وأن تعليل القرار الاستئنافي بوجود قسمة وأن الطاعن الجيلالي . (د) أقر بذلك، لا يعفي المحكمة من تحقيق الدعوى عن طريق المستشار المقرر مادام الطاعن تراجع عن شهادته رفقة مجموعة من الشهود وأدلى برسم رجوع في شهادة.

ومع ذلك، فقد تأكد للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أن الطاعن (الجيلالي. د) حضر أصالة عن نفسه ونيابة عن أخته في جلسة البحث أمام المحكمة الابتدائية بتاريخ 2019/01/31، وأفاد أن عقار الطلب جزء من تركة جده (عبد الواحد بن. م)، وأن تركة جده قد قسمت بين بناته وهن (امباركة) والدة المدعيين للتحفيظ و (رقية) والدة الطاعن ـ أي المتعرض ـ وأختهما (زهرة)، وأن ما آل لوالدته يقل عن نصيب أختيها، وأن إقرار الطاعن بالقسمة ملزم له، وتظل القسمة المنجزة نافذة تجاه أطرافها وخلفائهم ما لم يتم إلغاؤها رضائيا أو قضائيا حالة ثبوت موجبات إبطالها، وأن المحكمة استخلصت وبصواب استحقاق المدعيتين لعقار طلبهما بناء على رسم شرائهما من والدتهن والمبني على رسم استمرار الملك والذي تأكد لها أن من بين شهوده الطاعن (د. الجيلالي) وابنه (محمد)؛ وهي بذلك لم تكن ملزمة بسلوك أي إجراء للتحقيق غير منتج في الدعوى بعدما توفرت لديها عناصر البت فيها. ولذلك، فإن المحكمة ولما لها سلطة في تقييم الأدلة واستخلاص قضائها منها، فإنها حين عللت قرارها بأن "المت تعرضا استنادا في اعتراضهما للمطالبة بحقوق مشاعة إلى الإرث من والدتهما (رقية. بنت. ع. و) التي شقيقة البائعة للمدعيين للتحفيظ، وأن المدعين للتحفيظ عززتا طلبهما برسم الشراء رقم 45 صحيفة 61 بتاريخ 2015/03/01 من البائعة لهما والدتهما (امباركة. م) المالكة له بموجب رسم الاستمرار رقم 85 صحيفة 125 بتاريخ 2015/01/28 توثيق سطات ورسم استدراك رقم 158 بتاريخ 2016/08/05 وأن الظاهر من استقراء الرسم المذكور أن المتعرض وابنه كانا من بين شهوده وهذا إقرار منهما بحيازة البائعة وتملكها لواجبها الذي خرجت به بعد إجراء القسمة بين الورثة وفوتته للمدعيين للتحفيظ ومحكمة البداية وفي إطار إجراءات التحقيق المخولة لها قانونا أجرت بحثا في القضية بواسطة القاضي المقرر فأقر المتعرض حبو جواد قسيمة في متخلف الجد عبد الواحد منصور حازت بموجبها بناته كل واحدة منهن جزءا من أرض الرمل ... وأن المحكمة غير ملزمة بالقيام بأي إجراء من إجراءات التحقيق في الدعوى ما دام قد ثبت لها وجه الحق من خلال قضاء الحكم الابتدائي"؛ فإنه نتيجة لكل ما ذكر يكون القرار غير خارق للمقتضيات المحتج بها ومعللا تعليلا كافيا؛ والوسيلة غير جديرة بالاعتبار.



