بسم جلالة الملك
عملاً بأحكام القانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناءً على مقال الطعن المقدم في 2020/11/25 من قبل المدعين بواسطة وكيلهم؛ بهدف
إبطال القرار رقم 226 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس في 2019/5/29 في الملف رقم
$2019/1403/53
وبناءً على المستندات الأخرى المقدمة في الملف؛
وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974؛
وبناءً على الأمر بالتخلي وتبليغه؛
وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/31؛
وبناءً على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم؛
وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد جواد انهاري والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام
السيد الطيب بسكار التي أوصت برفض الطلب.
وبعد المداولة وفقًا للقانون
فإن مستندات الملف تكشف أنه بموجب طلب تحفيظ قيد بتاريخ 2015/09/03 لدى
المحافظة العقارية بصفرو تحت رقم 41/14598، طلب (ل) . بن . م . (ل) ومن معه (04 أشخاص)
تحفيظ الملك المسمى "ب"؛ وهو عبارة عن أرض فلاحية، والواقع بإقليم صفرو دائرة المنزل قيادة راس
تبودة بئر طم طم دوار آيت حميدان منطقة التحفيظ الجماعي المدعوة بئر طم طم؛ والمحددة مساحته
حسب خريطة المطلب في 29 آرا و 65 سنتيارا؛ لتملكهم له بشهادة إدارية بالملك رقم 1739 صادرة
عن قيادة راس تبودة.
وفي 2016/03/14 (كناش 10 عدد (210 تعرض على المطلب المذكور (أحمد. م. بن. ب.
بن. (م) و(الحسين. م. بن. ب. بن . (م) مطالبين بحقوق مشاعة في عقار المطلب لتملكهما لها بالإرث
من جدهما للأب، وأدليا بموجب إثبات الأخوة عدد 406 صحيفة 315 مؤرخ في 2014/10/20 وتعريف
بشكل رسم من كناش المحكمة عدد 485 صحيفة 362 مؤرخ في 2015/05/20 مضمونه إشهاد الإخوة
الثلاثة محمد وعقة وفاطمة أبناء (م. بن. ع.س) أن والدهم نزل أحفاده من ابنه (بوعلي) وهم (أحمد)
و(الحسن) و(الحسين) منزلة ولده ( بوعلي).
وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بصفرو ؛ أوضح طالبو التحفيظ بان المتعرضان
يقران بتحوزهم لنصيبهم بعد القسمة وفق ما صرحوا به في ملفات سابقة تم البت فيها وأن من أقر بشي
لزمه، وبعد إتمام الإجراءات أصدرت حكمها رقم 70 بتاريخ 2018/04/12 في الملف عدد سلمة
2017/1403/151 بعدم صحة التعرض المذكورة فاستأنفه المتعرضان وأيدته محكمة الاستئناف
المذكورة بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من ورثة المستأنف الأول مع المستأنف الثاني
بوسيلة وحيدة وهي انعدام التعليل ونقصانه والمماثل لانعدامه، والمتخذ في الفرع الأول، بأن المحكمة
اعتمدت للقول بعدم صحة تعرض الطاعنين على أساس أنهما لم يثبتا تملكهما للعقار بموجب مقبول
التنزيل عدد 485 لكونه لا يلزم إلا أطرافه وأنها غير مؤهلة للنظر فيما أثاره الطاعنين
بصدد القسمة، والحال أن المطلوب (الصحيح المطلوبين) في النقض وخلال الاستماع إليه قضائيا بجلسة
البحث أقر بكون العقار موضوع طلب التحفيظ آل له إرثا من والده عن جده والذي هو جد الطاعنين
الذي أنزلهما منزلة ابنه المتوفي قبله بمقتضى رسم التنزيل المستبعد والمتخذة في الفرعين الثاني والثالث
مدمجين بأن القرار المطعون فيه اعتمد القول بحصول قسمة بين الأطراف على تصريحاتهما أمام المحكمة
الابتدائية خلال جلسة البحث وسلم بوجود قسمة دون تبيان نوعها ومع من تمت وتحديد ما خرج به
كل شريك بما في ذلك طالب التحفيظ ودون التوفر على متنها وسندها خصوصا وأن القسمة لا تنعقد
إلا بما يتم به التفويت والإجبار على قبولها خلافا لمقتضيات الفصل 966 من قانون الالتزامات والعقود،
خصوصا أن القسمة حسب تصريح المطلوب في النقض تمت مباشرة بعد وفاة جد الطرفين وكان ذلك
تحديدا سنة 1946 بينما الطاعن الأول كان سنه آنذاك 6 سنوات والثاني تسع سنوات، وبالتالي يستحيل
على أي كان ادعاء القسمة معهما شخصيا لانعدام تمييزهما ،وقتها، وأن القرار موضوع الطعن اعبر
تصريح أحد طالبي النقض بأن ما يتصرف فيه يقل عن نصيب المطلوب في النقض هو بمثابة إنهاء لحالة
الشياع.
ولكن؛ ردًا على الوسيلة، فإنه لا خلاف بين الطرفين في كون العقار يرجع في أصله لموروث
الطرفين الجد (م. بن. ع. س. (ح) والذي نزل قيد حياته المتعرضين باعتبارهما ولدي ابنه (بوعلي) الذي
توفي قبله منزلة ولده، وقد تأكد للمحكمة المصدرة للقرار أن تركة الجد المذكور قد تمت قسمتها وانتهاء
حالة الشياع بشأنها وذلك استنادا على إقرار الطاعنين بوقوع القسمة، وذلك حسب ما بينه الحكم
الابتدائي في تعليله من أنهما أكدا بجلسة البحث المنعقدة بتاريخ 2017/07/06 في الملف عدد
2017/1403/36 بحيازتهما منابهما غير أنه كان ناقصا عما هو مستحق لهما وبينا ما آل إليهما من كل
قطعة أرضية، وأنه بمقتضى الفصل 405 من قانون الالتزامات والعقود فإن "الإقرار القضائي هو الاعتراف
الذي يقوم به أمام المحكمة الخصم أو نائبه المأذون له في ذلك إذنا خاصا، والإقرار الحاصل أمام قاض
غير مختص، أو الصادر في دعوى أخرى يكون له نفس الإقرار القضائي". وبالتالي، فإن الإقرار بوقوع
القسمة يبقى منتجا لأثره تجاه الطاعنين، وأن ادعاء هما بأن ما تسلماه كان ناقصا عن النصيب الشرعي
المستحق لهما، فإنه وحتى في حالة صحة ذلك، فإن ذلك يقتضي إبطال القسمة حالة توافر شروط
إبطالها وداخل الأجل المحدد بموجب القانون، وهو ما لم يثبته الطاعنون؛ ولذلك فإن المحكمة ولما لها من
سلطة في تقييم الأدلة واستخلاص قضائها منها فإنها حين عللت قرارها بأن "المتعرضين أقرا بجلسة
البحث المنعقدة أمام المحكمة الابتدائية بتوصلهما ينطيبهما ناقصان في القطعة الأرضية المسماة (ب)
على اعتبار أن والدهما شقيق لطالب التحفيظ، ويجب الأن يكون نصيب كل واحد متساو مع
الآخر، وهو ما يؤيد قول طالب التحفيظ بسبقية وقوع القسمة بين الأطراف الشيء الذي تنتفي معه
حالة الشياع، خاصة وأن الحيازة هي بيد طالب التحفيظ حسب
بيد طالب التحفيظ حسب الثابت من جلسة البحث المذكورة
وأن أوجه الاستئناف تبعا لذلك تبقى غير مرتكزة على أساس سليم، وأن منتهى الحكم المستأنف جاء
مؤسس كما يجب، لذلك لزم تأييده للعلل الواردة فيه وللعلة أعلاه، فإنه نتيجة لكل ما ذكر يكون
القرار معللا تعليلا كافيا ؛ والوسيلة غير جديرة بالاعتبار.
لهذه الأسباب؛
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعنين المصاريف؛
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة