



* المقال المقدم في 25 نوفمبر 2020 من قبل الطاعنين بواسطة محاميهم، والذي يسعى إلى إلغاء القرار رقم 226 الصادر عن محكمة الاستئناف في فاس بتاريخ 29 مايو 2019 في القضية رقم 53/1403/2019.
* المستندات المقدمة في القضية.
* قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
* الأمر بالتخلي والإعلان عنه.
* إعلام تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 31 يناير 2023.
* مناداة الأطراف وممثليهم دون حضورهم.



* تلاوة التقرير المعد من قبل المستشار المقرر السيد جواد انهاري.
* الاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار التي تطلب رفض الطلب.



* يتضح من مستندات القضية أنه بموجب مطلب تحفيظ قيد في 3 سبتمبر 2015 لدى المحافظة العقارية بصفرو تحت رقم 41/14598، طلب (ل) . بن . م . (ل) ومن معه (04 أشخاص) تحفيظ ملك "ب"، وهي أرض فلاحية تقع بإقليم صفرو ودائرة المنزل وقيادة راس تبودة وبئر طم طم ودوار آيت حميدان ومنطقة التحفيظ الجماعي المدعوة بئر طم طم؛ والتي تم تحديد مساحتها وفقًا لخريطة المطلب بـ 29 آرا و 65 سنتيارا؛ بناءً على تملكهم له بشهادة إدارية بالملك رقم 1739 صادرة عن قيادة راس تبودة.

* وفي 14 مارس 2016، تقدم (أحمد. م. بن. ب. بن. (م) و(الحسين. م. بن. ب. بن . (م) بعرض على المطلب المذكور، مدعين بحقوق مشتركة في عقار المطلب لتملكهما لها بالإرث من جدهما للأب، وقد قدما وثيقة إثبات الأخوة رقم 406 صحيفة 315 بتاريخ 20 أكتوبر 2014 وتعريفًا بشكل رسمي من كناش المحكمة رقم 485 صحيفة 362 بتاريخ 20 مايو 2015 يفيد بإشهاد الإخوة الثلاثة محمد وعقة وفاطمة أبناء (م. بن. ع.س) أن والدهم نزل أحفاده من ابنه (بوعلي) وهم (أحمد) و(الحسن) و(الحسين) منزلة ولده (بوعلي).

* وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بصفرو، أوضح طالبو التحفيظ أن المتعرضين اعترفوا بتحوزهم لنصيبهم بعد القسمة وفقًا لما صرحوا به في ملفات سابقة تم البت فيها. وفي 12 أبريل 2018، أصدرت المحكمة حكمًا بعدم صحة التعرض المذكور في القضية رقم 151/1403/2017. واستأنفه المتعرضان، وأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى القرار المطعون فيه بالنقض أعلاه من ورثة المستأنف الأول مع المستأنف الثاني بوسيلة فريدة مفادها انعدام التعليل ونقصانه والموازي لانعدامه، والمتخذ في الفرع الأول، بأن المحكمة اعتمدت للقول بعدم صحة تعرض الطاعنين على أساس أنهما لم يثبتا تملكهما للعقار بموجب مقبول التنزيل رقم 485 لكونه لا يلزم إلا أطرافه وأنها غير مؤهلة للنظر فيما أثاره الطاعنين بشأن القسمة.

* والحال أن المطلوبين في النقض اعترفوا خلال الاستماع إليهم قضائيًا بجلسة البحث بأن العقار موضوع طلب التحفيظ آل لهم إرثًا من والدهم عن جدهم والذي هو جد الطاعنين الذي أنزلهما منزلة ابنه المتوفي قبله بمقتضى رسم التنزيل المستبعد والمتخذة في الفرعين الثاني والثالث ممزوجين بأن القرار المطعون فيه اعتمد القول بحصول قسمة بين الأطراف على تصريحاتهما أمام المحكمة الابتدائية خلال جلسة البحث وسلم بوجود قسمة دون تبيان نوعها ومع من تمت وتحديد ما خرج به كل شريك بما في ذلك طالب التحفيظ ودون التوفر على متنها وسندها خصوصًا وأن القسمة لا تنعقد إلا بما يتم به التفويت والإجبار على قبولها خلافا لمقتضيات الفصل 966 من قانون الالتزامات والعقود، خصوصًا أن القسمة حسب تصريح المطلوب في النقض تمت مباشرة بعد وفاة جد الطرفين وكان ذلك تحديدًا سنة 1946 بينما الطاعن الأول كان سنه آنذاك 6 سنوات والثاني تسع سنوات، وبالتالي يستحيل على أي كان ادعاء القسمة معهما شخصيًا لانعدام تمييزهما وقتهما، وأن القرار موضوع الطعن اعبر تصريح أحد طالبي النقض بأن ما يتصرف فيه يقل عن نصيب المطلوب في النقض هو بمثابة إنهاء لحالة الشياع.

* ولكن؛ ردًا على الوسيلة، فإنه لا خلاف بين الطرفين في كون العقار يرجع في أصله لموروث الطرفين الجد (م. بن. ع. س. (ح) والذي نزل قيد حياته المتعرضين باعتبارهما ولدي ابنه (بوعلي) الذي توفي قبله منزلة ولده، وقد تأكد للمحكمة المصدرة للقرار أن تركة الجد المذكور قد تمت قسمتها وانتهاء حالة الشياع بشأنها وذلك استنادًا على إقرار الطاعنين بوقوع القسمة، وذلك حسب ما بينه الحكم الابتدائي في تعليله من أنهما أكدا بجلسة البحث المنعقدة بتاريخ 6 يوليو 2017 في الملف عدد 36/1403/2017 بحيازتهما منابهما غير أنه كان ناقصا عما هو مستحق لهما وبينا ما آل إليهما من كل قطعة أرضية.

* وبموجب الفصل 405 من قانون الالتزامات والعقود، فإن "الإقرار القضائي هو الاعتراف الذي يقوم به أمام المحكمة الخصم أو نائبه المأذون له في ذلك إذنا خاصا، والإقرار الحاصل أمام قاض غير مختص، أو الصادر في دعوى أخرى يكون له نفس الإقرار القضائي". وبالتالي، فإن الإقرار بوقوع القسمة يبقى منتجا لأثره تجاه الطاعنين، وأن ادعاء هما بأن ما تسلماه كان ناقصا عن النصيب الشرعي المستحق لهما، فإنه وحتى في حالة صحة ذلك، فإن ذلك يقتضى إبطال القسمة حالة توافر شروط إبطالها وداخل الأجل المحدد بموجب القانون، وهو ما لم يثبته الطاعنون.

* ولذلك فإن المحكمة ولما لها من سلطة في تقييم الأدلة واستخلاص قضائها منها فإنها حين عللت قرارها بأن "المتعرضين أقرا بجلسة البحث المنعقدة أمام المحكمة الابتدائية بتوصلهما ينطيبهما ناقصان في القطعة الأرضية المسماة (ب) على اعتبار أن والدهما شقيق لطالب التحفيظ، ويجب الأن يكون نصيب كل واحد متساو مع الآخر، وهو ما يؤيد قول طالب التحفيظ بسبقية وقوع القسمة بين الأطراف الشيء الذي تنتفي معه حالة الشياع، خاصة وأن الحيازة هي بيد طالب التحفيظ حسب الثابت من جلسة البحث المذكورة وأن أوجه الاستئناف تبعا لذلك تبقى غير مرتكزة على أساس سليم، وأن منتهى الحكم المستأنف جاء مؤسس كما يجب، لذلك لزم تأييده للعلل الواردة فيه وللعلة أعلاه، فإنه نتيجة لكل ما ذكر يكون القرار معللا تعليلا كافيا ؛ والوسيلة غير جديرة بالاعتبار.



قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعنين المصاريف.