





بناءً على مذكرة الطعن المقدمة في 25 نوفمبر 2020 من قِبل المستأنفين، ممثلين بمحاميهم، والتي تهدف إلى نقض الحكم رقم 226 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 29 مايو 2019 في القضية رقم 2019/1403/53.

وبناءً على المستندات المرفقة في القضية.

وبموجب قانون الإجراءات المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر القضائي الصادر بالإحالة وتبليغه.

وبناءً على الإشعار بتحديد الجلسة في 31 يناير 2023.

وبعد استدعاء الأطراف وممثليهم القانونيين وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير الصادر عن القاضي المقرر جواد أنهاري، واستماع المحكمة إلى ملاحظات المدعي العام الطيب بسكار الرامية إلى رفض الطلب.

وبعد إجراء المداولة وفقًا للقانون،

وبالنظر إلى مستندات القضية، فإنها تكشف عما يلي:

بتاريخ 3 سبتمبر 2015، تقدم السيد (ل) . بن . م . (ل) وشركاؤه الأربعة بطلب تحفيظ الملكية العقارية رقم "ب" لدى المحافظة العقارية بصفرو تحت رقم 41/14598، وهي أرض زراعية تقع في إقليم صفرو، دائرة المنزل، قيادة رأس تبودة، بئر طم طم، دوار آيت حميدان، بمساحة قدرها 29 آرا و 65 سنتيارًا، وفقًا لخريطة الطلب.

وفي 14 مارس 2016، تقدم السيدان (أحمد. م. بن. ب. بن. (م) و(الحسين. م. بن. ب. بن . (م) بالاعتراض على طلب التحفيظ، مدعين وجود حقوق مشتركة في العقار بسبب تملكهما له بالميراث من جدهما لأبيهم، مستندين إلى وثيقة إثبات الأخوة رقم 406، الصفحة 315، المؤرخة في 20 أكتوبر 2014، ومحضر التعريف الرسمي، رقم 485، الصفحة 362، المؤرخ في 20 مايو 2015، الذي يفيد بإشهاد الإخوة الثلاثة محمد وعقة وفاطمة أبناء (م. بن. ع.س) بأن والدهم قد وضع أحفاده من ابنه (بوعلي)، وهم (أحمد) و(الحسن) و(الحسين)، في منزلة ولده (بوعلي).

وبعد إحالة القضية إلى المحكمة الابتدائية بصفرو، أوضح طالبو التحفيظ بأن المعترضين يعترفون بتحوزهم لنصيبهم بعد القسمة وفقًا لما صرحوا به في ملفات سابقة تم البت فيها، وأن الإقرار ملزم لصاحبه. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها رقم 70 بتاريخ 12 أبريل 2018 في القضية رقم 2017/1403/151 بعدم صحة الاعتراض، فاستأنف المعترضان الحكم أمام محكمة الاستئناف المذكورة التي أيدت الحكم الابتدائي بقرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من قِبل ورثة المستأنف الأول مع المستأنف الثاني بوسيلة واحدة تتمثل في نقصان التعليل أو انعدامه، وتتجلى في فرعها الأول بأن المحكمة اعتمدت لرفض الاعتراض على أساس أن المعترضين لم يثبتوا تملكهما للعقار بموجب رسم التنزيل رقم 485، وذلك لأنه لا يلزم إلا أطرافه، وأن المحكمة غير مختصة بالنظر فيما أثاره المعترضون بخصوص القسمة. بينما اعترف المطلوب (الصحيح المطلوبون) في النقض خلال الاستماع إليه قضائيًا في جلسة البحث بكون العقار موضوع طلب التحفيظ قد آل إليه ميراثًا من والده عن جده، الذي هو جد المعترضين الذي أنزلهما منزلة ابنه المتوفي قبله بموجب رسم التنزيل المستبعد.

وفي الفرعين الثاني والثالث المدمجين، اعتمد القرار المطعون فيه القول بحصول قسمة بين الأطراف على تصريحاتهم أمام المحكمة الابتدائية خلال جلسة البحث، وقبل بوجود قسمة دون تبيان نوعها أو مع من تمت أو تحديد ما خرج به كل شريك بما في ذلك طالب التحفيظ، ودون التوفر على متنها وسندها، خاصة وأن القسمة لا تنعقد إلا بما يتم به التفويت والإجبار على قبولها، خلافًا لأحكام الفصل 966 من قانون الالتزامات والعقود. وبالإضافة إلى ذلك، وفقًا لتصريح المطلوب في النقض، فقد تمت القسمة مباشرة بعد وفاة جد الطرفين، وكان ذلك في عام 1946، بينما كان سن المعترض الأول 6 سنوات والثاني تسع سنوات. ومن ثم، يستحيل على أي منهما ادعاء القسمة معهما شخصيًا بسبب انعدام تمييزهما في ذلك الوقت.

وفي رد على الوسيلة، لا خلاف بين الطرفين في كون العقار يعود في أصله إلى ميراث الجد (م. بن. ع. س. (ح)، والذي نزل في حياته المعترضين باعتبارهما ولدي ابنه (بوعلي) الذي توفي قبله منزلة ولده. وقد تأكد للمحكمة المصدرة للقرار أن تركة الجد قد تمت قسمتها وانتهى حالة الشياع بشأنها، وذلك استنادًا إلى إقرار المعترضين بوقوع القسمة، وفقًا لما ورد في تعليل الحكم الابتدائي، حيث أكدا في جلسة البحث المنعقدة بتاريخ 6 يوليو 2017 في القضية رقم 2017/1403/36، بحوزتهما نصيبهما غير أنه كان ناقصًا عما هو مستحق لهما، وبينا ما آل إليهما من كل قطعة أرضية. وبموجب الفصل 405 من قانون الالتزامات والعقود، فإن "الإقرار القضائي هو الاعتراف الذي يقوم به أمام المحكمة الخصم أو نائبه المأذون له في ذلك إذنًا خاصًا، والإقرار الحاصل أمام قاض غير مختص أو الصادر في دعوى أخرى يكون له نفس الإقرار القضائي". وبالتالي، فإن الإقرار بوقوع القسمة يبقى منتجًا لأثره تجاه المعترضين، وأن ادعاءهما بأن ما تسلماه كان ناقصًا عن النصيب الشرعي المستحق لهما، حتى في حالة صحة ذلك، فإنه يقتضي إبطال القسمة في حالة توافر شروط إبطالها وداخل الأجل المحدد بموجب القانون، وهو ما لم يثبته المعترضون. ولذلك، فإن المحكمة، ولما لها من سلطة في تقييم الأدلة واستخلاص قضائها منها، حين عللت قرارها بأن "المعترضين أقرا بجلسة البحث المنعقدة أمام المحكمة الابتدائية بتوصلهما بنصيبهما ناقصين في القطعة الأرضية المسماة (ب) على اعتبار أن والدهما شقيق لطالب التحفيظ، ويجب أن يكون نصيب كل واحد متساويًا مع الآخر"، فإنها قد عللت قرارها تعليلًا كافيًا، وبالتالي فإن الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.



حكمت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعنين المصاريف.

وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة أحمد دحمان رئيس الهيئة رئيسًا، والمستشارين جواد أنهاري مقررًا وأحمد بوزيان ومحمد أعبوش ومحمد لمزوغي أعضاء. وبمحضر المحامي العام الطيب بسكار وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.