باسم جلالة الملك وفقاً للقانون،

بناءً على الدعوى المرفوعة بتاريخ 2020/11/25 من قبل المُدعين ممثلين عن طريق محاميهم، والتي تهدف إلى إلغاء الحكم رقم 226 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2019/5/29 في القضية رقم 2019/1403/53، بناءً على المستندات المقدمة في القضية،

ووفقاً لقانون الإجراءات المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالإحالة وتبليغه، والإعلان بتحديد الجلسة العلنية في 2023/01/31،

وبعد مناداة الأطراف أو من يمثلهم وعدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر جواد انهاري، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام الطيب بسكار،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

ثبت من مستندات القضية أنه بناءً على طلب التحفيظ المقدم بتاريخ 2015/09/03 لدى المحافظة العقارية بصفرو تحت رقم 41/14598، طلب (ل) . بن . م . (ل) و(04) آخرين تحفيظ ملكية الأرض الفلاحية المسماة "ب" الواقعة بإقليم صفرو، والمحددة مساحتها بـ 29 آرا و65 سنتيارًا، مدعين ملكيتها بموجب شهادة إدارية بالملك رقم 1739 صادرة عن قيادة راس تبودة.

وفي تاريخ 2016/03/14، تقدم (أحمد. م. بن. ب. بن. (م) و(الحسين. م. بن. ب. بن. (م) باعتراض على الطلب، مُطالبين بحقوق مشاع في العقار المتنازع عليه، مدعين امتلاكها بالإرث عن جدهما لأب، وقدما مُوجب إثبات الأخوة رقم 406، وتعريفًا رسميًا صادرًا من المحكمة رقم 485 الذي يفيد بأن الثلاثة أشقاء محمد وعقة وفاطمة أبناء (م. بن. ع.س) نزلوا أحفاد شقيقهم (بوعلي) وهم (أحمد) و(الحسن) و(الحسين) منزلة والدهم المتوفى (بوعلي).

وبعد إحالة ملف القضية إلى المحكمة الابتدائية بصفرو، صرح المُدّعون بأن المُعترضين يقرون بحصولهم على نصيبهم بعد التقسيم وفقًا للتصريحات الصادرة في ملفات سابقة، وقد أصدرت المحكمة حكمها رقم 70 بتاريخ 2018/04/12 بعدم صحة الاعتراض، فاستأنفه المُعترضون وأيدته محكمة الاستئناف بالحكم المطعون فيه بالنقض من قبل ورثة المُستأنف الأول مع المُستأنف الثاني، مستندين إلى سبب وحيد هو عدم كفاية التسبيب ونقصانه، وذلك في الفرع الأول، حيث اعتمدت المحكمة في حكمها بعدم صحة اعتراض المُستأنفين على أساس أنهما لم يثبتا ملكيتهما للعقار بموجب مُوجب إثبات الأخوة رقم 485 لأنه لا يُلزم إلا أطرافه، وبالتالي ليست لها صلاحية النظر في القسمة، في حين اعترف المدعي في الدعوى بالاستماع إليه قضائيًا بجلسة البحث، بكون العقار موضوع طلب التحفيظ قد آل له بالإرث من والده عن جده الذي هو جد المُستأنفين، والذي نزل المُستأنفين منزلة ابنه المُتوفى قبله بموجب رسم التنزيل المستبعد.

كما استند المُستأنفون في الفرعين الثاني والثالث، بأن القرار المطعون فيه اعتمد القول بحصول قسمة بين الأطراف على تصريحاتهم أمام المحكمة الابتدائية خلال جلسة البحث، وسلم بوجود قسمة دون تحديد نوعها ومع من تمت، وتحديد نصيب كل شريك بما في ذلك طالب التحفيظ، فضلاً عن عدم وجود سند رسمي لها، خاصة وأن القسمة لا تنعقد إلا بموجب عقد مُلزم، خلافًا لما جاء في الفصل 966 من قانون الالتزامات والعقود، لا سيما وأن القسمة وفقًا لتصريحات المدعي في الدعوى تمت مباشرة بعد وفاة جد الطرفين، وكان ذلك في عام 1946، بينما كان المُستأنف الأول يبلغ من العمر 6 سنوات والثاني 9 سنوات، وبالتالي من المُستحيل على أي شخص ادعاء القسمة معهما شخصيًا بسبب عدم تمييزهما في ذلك الوقت.

وعلى الرغم من اعتراف المدعى عليه في الدعوى بأن ما يتصرف فيه يقل عن نصيب المدعي في الدعوى، إلا أنه اعتبر ذلك بمثابة إنهاء لحالة الشيوع، إلا أن المدعى عليه في الدعوى ردًا على هذا الادعاء، فإنه لا خلاف بين الطرفين في أن العقار يرجع أصله إلى مُورّث الطرفين الجد (م. بن. ع. س. (ح) الذي نزل المُستأنفين منزلة ولدي ابنه (بوعلي) الذي توفي قبله، وقد تأكدت المحكمة المصدرة للقرار من أن تركة الجد المذكور قد تم تقسيمها وانتهت حالة الشيوع بشأنها بناءً على اعتراف المُستأنفين بوقوع القسمة، وذلك حسب ما بينه الحكم الابتدائي في تعليله أنهما أكدا بجلسة البحث المنعقدة بتاريخ 2017/07/06 حصول تقسيم لنصيبهم غير أنه كان ناقصًا عما هو مُستحق لهما، وبينا ما آل إليهما من كل قطعة أرضية.

وبناءً على الفصل 405 من قانون الالتزامات والعقود، فإن الإقرار القضائي هو اعتراف الخصم أو نائبه المأذون له في ذلك إذنًا خاصًا، وأن الإقرار الحاصل أمام قاض غير مختص أو الصادر في دعوى أخرى يكون له نفس أثر الإقرار القضائي، وبالتالي، فإن الإقرار بوقوع القسمة يبقى منتجًا لأثره تجاه المُستأنفين، وأن ادعاءهما بأن ما تسلماه كان ناقصًا عن النصيب الشرعي المستحق لهما، فإنه حتى في حالة صحته، فإنه يستلزم إبطال القسمة حال توافر شروط إبطالها وداخل الأجل المُحدد بموجب القانون، وهو ما لم يثبته المُستأنفون، وبالتالي فإن المحكمة ولها من سلطة في تقييم الأدلة واستخلاص قضائها منها، فإنها حين عللت قرارها بأن "المُستأنفين أقرا بجلسة البحث المنعقدة أمام المحكمة الابتدائية بتوصلهما بنصيبهما ناقصًا في القطعة الأرضية المسماة (ب) على اعتبار أن والدهما شقيق لطالب التحفيظ، ويجب أن يكون نصيب كل واحد متساوٍ مع الآخر، وهو ما يؤيد قول طالب التحفيظ بسبقية وقوع القسمة بين الأطراف الشيء الذي تنتفي معه حالة الشيوع، خاصة وأن الحيازة هي بيد طالب التحفيظ حسب الثابت من جلسة البحث المذكورة، وأن أوجه الاستئناف تبعًا لذلك تبقى غير مرتكزة على أساس سليم، وأن منتهى الحكم المُستأنف جاء مُؤسسًا كما يجب، لذلك لزم تأييده للعلل الواردة فيه وللعلة أعلاه، وبالتالي فإن القرار مُعّللاً تعليلاً كافيًا، والوسيلة غير جديرة بالاعتبار".

وإذ تبنى على كل ما ذكر، يكون طلب النقض غير مؤسس، وتحكم محكمة النقض برفض الطلب وإلزام المُستأنفين بالمصاريف.