باسم جلالة الملك وبمقتضى القانون،

وبعد الاطلاع على المقال الذي تقدم به الطالب بتاريخ 2020/11/25 من خلال وكيله، والذي يسعى فيه إلى نقض القرار رقم 2020/131 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 2020/02/25 في الملف رقم 2019/1403/186،

وبناءً على الوثائق المرفقة في القضية، وبعد الأمر بالتخلي وإبلاغه، وبعد الإعلام بتحديد القضية في جلسة علنية في 2023/01/24،

وبعد المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وغيابهم، وبعد استماع تقرير المستشار المقرر محمد أعبوش وملاحظات المحامي العام الطيب بسكار التي أوصت برفض الطلب،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

ثبت من أوراق القضية أن الجماعة القروية بإداوكيلال تقدمت بمطلب تحفيظ عقاري بتاريخ 2015/08/18 تحت رقم 39/19325 لدى المحافظة العقارية بتارودانت، وذلك بهدف تحفيظ ملكية أرض عارية بمساحة 11 هكتار و73 آرا و48 سنتيارا، وسمت "ملك دومدل" وتقع في تارودانت بدائرة أولاد برحيل وقيادة إكلي ودوار إداوكيلال،

وتلقى هذا الطلب ثلاثة تعرضات، من بينها التعرض الجزئي المقدم من نور الدين بن محمد بتاريخ 2016/04/26 (كناش 17 عدد 979)، مطالباً بقطعة أرض مساحتها هكتار تقريبًا محددة بالعلامات ع 6 - ع 7 - ع 8 - ع 9 – ع 10 وع6 كنقطة انطلاق، والتي أظهر التصميم العقاري أنها تبلغ مساحتها 92 آرا و97 سنتيارا، مدعيًا تملكه لها بالشراء العرفي الذي تم التصديق على توقيعه في 2013/07/22 من شقيقه المصطفى المنصار، وقد قدم إلى جانب عقد الشراء إراثة رقم 44 بتاريخ 2007/01/07 وبسند إيجار رقم 378 بتاريخ 1953/01/12 تضمن إيجار مجموعة من الأملاك على أنها متخلفة عن الأخوين منصور ومالك (جد البائع للمتعرض)، أبناء أحمد بن محمد، من خلال السمسرة العمومية، إضافة إلى نسخة من الحكم رقم 1215 الصادر عن المحكمة الابتدائية بتارودانت بتاريخ 2016/03/31 في الملف الجنحي رقم 15/1549 والذي أدين فيه المتهمون محمد بن د ومحمد بن ز ومحمد بن ج بتهمة انتزاع عقار من حيازة الغير (الملك المسمى اصراسن)، وذلك بناءً على شكوى المتعرض الأول، وبانسحاب ثلاثة من شهود ملكية طالبة التحفيظ عن شهادتهم (العربي بن سعيد بن محمد وسعيد بن الطاهر بن محمد والحسن الطبوغرافي).

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بتارودانت وإجراء خبرة بواسطة المهندس نور الدين ل ومعاينة من قبل القاضي المقرر، أصدرت المحكمة حكمها رقم 70 بتاريخ 2018/12/13 في الملف رقم 2017/05 بصحة التعرض المذكور، والذي استأنفته طالبة التحفيظ، فحكمت محكمة النقض بإلغاء الحكم المستأنف والتصدي والحكم بعدم صحة تعرض المستأنف عليه في مواجهة مطلب التحفيظ رقم 39/19325، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من قبل المستأنف عليه.

يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بعدم الرد على الدفوع والوثائق، حيث أسس تعرضه على عقد البيع المؤرخ في 2013/07/22 والذي أشار فيه إلى أن أصل تملك البائع له هو رسم إحصاء رقم 41 بتاريخ 1971/09/19، وهي الوثيقة التي تجاهلها القرار المطعون فيه على الرغم من أنها تثبت له الملكية والحيازة التي أكدها الشهود المستمع إليهم في المرحلة الابتدائية.

ويعيبه في الوسيلة الثانية بخرق قواعد الترجيح، حيث إن الخبرة والمعاينة المنجزتين في المرحلة الابتدائية أكدتا عجز المطلوبة في النقض عن إثبات الحيازة، بينما أكدت شهادة الشهود تصرف الطاعن وباقي المتعرضين في العقار موضوع النزاع، إلا أن القرار المطعون فيه تجاوز كل هذه القرائن ولم يعتبر تراجع مجموعة من شهود المطلوبة عن شهادتهم بالإضافة إلى شهادة رئيسها السابق، وهو ما يشكل خرقًا لقواعد الترجيح.

ويعيبه في الوسيلة الثالثة باستبعاد شهادة الشهود المستمع إليهم بمحضر الضابطة القضائية، حيث إن محاضر الضابطة القضائية لها حجية أمام القضاء المدني باعتبارها وثيقة رسمية صادرة عن موظف عمومي في نطاق صلاحياته القانونية، وأنه قدم محضر الضابطة القضائية الذي أكد فيه الشهود المستمع إليهم عدم تصرف المطلوبة في النقض في المدعى فيه وأنه بخلاف ذلك فهو في حيازة وتصرف المتعرضين، إلا أن المحكمة لم تعر أي اهتمام لهذه الوثيقة.

وبالرد على الوسائل مجتمعة لتداخلها، فإن الفصلين 37 و45 من قانون التحفيظ العقاري يبينان أن المحكمة تحكم في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرض وطبيعته ومشتملاته ونطاقه، وبالتالي فإن المتعرض هو المدعي وعليه يقع إثبات ما يدعيه من حقوق تجاه طالب التحفيظ، الذي لا تناقش حجته إلا إذا قدم المتعرض حجة لإثبات تعرضه أو كان هو الحائز للعقار.

وقد تأكد للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أن العقار موضوع النزاع ليس بحيازة الطاعن، وذلك من خلال محضر المعاينة وتقرير الخبرة اللذين لم يتضمنا ما يفيد مظاهر الحيازة المادية الفائدة للطاعن، وعدم استطاعة هذا الأخير إثبات ذلك، حيث إن شهادة شاهده المستمع بمحضر المعاينة كانت قاصرة ولم تبرز معالم ومظاهر الحيازة، وتصريحه بأنه شاهد الطاعن يقوم بحرث الجزء المخصص كملعب لكرة القدم يؤكد النزاع حول الحيازة وليس الحيازة نفسها.

وبالتالي فإن عدم مناقشة المحكمة للحكم الجنحي ومحضر الضابطة القضائية على الرغم من الإشارة إليهما في وقائع القرار يعد استبعادًا وعدم اعتبار ضمني لهما، وذلك عن صواب، لأنهما أنجزا بعد تقديم مطلب التحفيظ وإحداث المطلوبة في النقض لملعب لكرة القدم في جزء من العقار وبالتالي يندرجان في النزاع حول الحيازة بعد تقديم مطلب التحفيظ ولا يثبتان الحيازة للطاعن قبل ذلك، كما استبعدت المحكمة كذلك باقي حجج الطاعن بعد أن تأكد لها أنها غير منتجة في دعوى الاستحقاق لعدم توفرها على شروط الملك المتطلبة شرعًا وقانونًا.

وبناءً عليه، فإن القرار معلل تعليلًا كافيًا ومرتكزًا على أساس وغير خارق للمقتضيات المحتج بها، وما ورد بالوسائل غير جدير بالاعتبار.

ولذلك، تقضي محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعن المصاريف.

وبذلك صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من السادة أحمد دحمان رئيس الهيئة رئيسًا والمستشارين محمد أعبوش - مقررًا وجواد انهاري وأمحد بوزيان وعبد اللطيف وحمان أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.