باسم جلالة الملك، ووفقاً لأحكام القانون:

رُفض الطلب

إثر تدقيق المقال المُقدم بتاريخ 25/11/2020 من جانب المُستأنف مُمثلاً بنائبه، والرامي إلى الطعن في الحكم رقم 2020/131 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 25/02/2020 في الملف رقم 2019/1403/186.

وبناءً على الوثائق الأخرى المرفقة في ملف القضية.

وبعد إصدار أمر التخلي وإعلانه.

وبناءً على إخطار تعيين القضية للجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24/01/2023.

وبعد الاستماع إلى مناداة الطرفين وممثليهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد أعبوش، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار الداعية إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيث يتضح من مستندات الملف والحكم المطعون فيه أن الجماعة القروية إداوكيلال تقدمت بمطلب تحفيظ قُيد بالمحافظة العقارية بتارودانت بتاريخ 18/08/2015 برقم 39/19325، طالبة فيه تحفيظ ملكية الأرض المسمى "ملك دومدل" الكائن بتارودانت دائرة أولاد برحيل، قيادة إكلي، المحل المدعو دوار إداوكيلال، والمُحددة مساحته حسب التصميم العقاري المرفق للمطلب بـ 11 هكتارًا و73 آراً و48 سنتياراً، وذلك باعتبارها مالكة له بموجب رسم الملكية رقم 245 المؤرخ في 04/01/2015.

وتلقى هذا الطلب ثلاثة تعرضات، منها التعرض الجزئي الصادر عن نور الدين. م. بن. م. المقيد لدى المحافظ العقاري بتاريخ 26/04/2016 (كناش 17، رقم 979)، مطالباً بقطعة مساحتها هكتار واحد تقريبًا والمحددة بالعلامات ع 6 - ع 7 - ع 8 - ع 9 - ع 10 وع6 كنقطة انطلاق، والتي أظهر التصميم العقاري أن مساحتها 92 آراً و97 سنتياراً، مدعياً ملكيتها بالشراء العُرفي المصحح الإمضاء في 22/07/2013 من البائع له شقيقه المصطفى المنصار، وقد قدّم بالإضافة إلى عقد الشراء، إراثة رقم 44 بتاريخ 07/01/2007 وبرسم كراء رقم 378 بتاريخ 12/01/1953 مُتضمناً كراء مجموعة من الأملاك على أنها متخلف الأخوين (منصور) و(مالك) (جد البائع للمُتعرض) ابني (أحمد. ن. م)، عن طريق السمسرة العمومية، ونسخة من الحكم رقم 1215 الصادر عن المحكمة الابتدائية بتارودانت بتاريخ 31/03/2016 في الملف الجنحي رقم 15/1549 والقاضي بإدانة المتهمين (محمد. د)، و(محمد. ز)، و(محمد. ج) بجريمة انتزاع عقار من حيازة الغير (الملك المسمى اصراسن) بناءً على شكوى المُتعرض الأول، وبتراجع ثلاثة من شهود ملكية طالبة التحفيظ عن شهادتهم (العربي. س. بن. م)، و(سعيد. ت. بن. م)، و(الحسن).

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بتارودانت وإجراء خبرة بواسطة المهندس الطبوغرافي (نور الدين. ل)، ثم معاينة بواسطة القاضي المقرر، أصدرت المحكمة حكمها رقم 70 بتاريخ 13/12/2018 في الملف رقم 2017/05 بصحة التعرض المذكور، فاستأنفته طالبة التحفيظ، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والتصدي والحكم بعدم صحة تعرض المستأنف عليه في مواجهة مطلب التحفيظ رقم 39/19325، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من طرف المستأنف عليه، بثلاث وسائل.

وحيث يعيب المُطعِن القرار في الوسيلة الأولى بعدم الجواب على الدفوع والوثائق؛

إذ أسس تعرضه على عقد البيع المؤرخ في 22/07/2013 والذي أُشير فيه إلى أن أصل تملك البائع له هو رسم الإحصاء المُضمن بالعدد 41 بتاريخ 19/09/1971، وهي الوثيقة التي تجاهلها القرار المطعون فيه رغم أنها تُثبت له الملك والحيازة التي أكدها الشهود المُستمع إليهم في المرحلة الابتدائية.

ويُعيبه في الوسيلة الثانية بخرق قواعد الترجيح؛

إذ أن الخبرة والمعاينة المُجرتين في المرحلة الابتدائية تأكد منهما عجز المُطلوبة في النقض عن إثبات الحيازة، في حين تأكد من شهادة الشهود تصرف المُطعِن وباقي المتعرضين في العقار موضوع النزاع، إلا أن القرار المطعون فيه تجاوز كل هذه القرائن كما لم يُعتبر تراجع مجموعة من شهود رسم الإحصاء عن شهادتهم، وكذا شهادة رئيسها السابق، وهو ما يُشكل خرقاً لقواعد الترجيح، ومنها أن ترجيح بينة الإثبات على بينة النفي، وكذا قاعدة من أكذب حجته فقد أسقطها عن درجة الاعتبار.

ويُعيبه في الوسيلة الثالثة باستبعاد شهادة الشهود المُستمع إليهم بمحضر الضابطة القضائية؛

إذ أن محاضر الضابطة القضائية لها حجية أمام القضاء المدني باعتبارها ورقة رسمية صادرة عن موظف عمومي في نطاق صلاحياته القانونية، وأنه قدّم محضر الضابطة القضائية الذي أكد فيه الشهود المُستمع إليهم عدم تصرف المُطلوبة في النقض في المدعى فيه وأنه بخلاف ذلك بحيازة وتصرف المتعرضين، إلا أن المحكمة لم تُعر أي اهتمام لهذه الوثيقة.

لكن؛ رداً على الوسائل مجتمعة لتداخلها، فإنه بموجب الفصلين 37 و45 من قانون التحفيظ العقاري، فإن المحكمة تُبت في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرض وطبيعته ومشتملاته ونطاقه، ومؤدى ذلك أن المتعرض هو المُدعي وعليه يقع إثبات ما يدعيه من حقوق تجاه طالب التحفيظ، الذي لا تُناقش حجته إلا إذا أدلى المتعرض بحجة لإثبات تعرضه، أو كان هو الحائز للعقار، وقد تأكد للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أن العقار موضوع النزاع ليس بحيازة المُطعِن، وذلك من خلال محضر المعاينة وتقرير الخبرة اللذين لم يتضمنا ما يفيد مظاهر الحيازة المادية الفائدة المُطعِن وعدم استطاعة هذا الأخير إثبات ذلك، لكون شهادة شاهده المُستمع بمحضر المعاينة قاصرة ولم تُبرز معالم ومظاهر الحيازة وتصريحه بأنه شاهد المُطعِن يقوم بحرث الجزء المخصص كملعب لكرة القدم يؤكد النزاع حول الحيازة وليس الحيازة التي أكد أنه منذ عقله لم.

وعدم مناقشة المحكمة للحكم الجنحي ومحضر الضابطة القضائية رغم الإشارة إليهما في وقائع القرار هو استبعاد وعدم اعتبار ضمني لهما، وعن صواب، لأنهما أُنجزا بعد تقديم مطلب التحفيظ وإحداث المُطلوبة في النقض لملعب لكرة القدم في جزء من العقار وبالتالي يَندرجان في النزاع حول الحيازة بعد تقديم مطلب التحفيظ ولا يُثبتان الحيازة للمُطعِن قبل ذلك، كما استبعدت كذلك، وعن صواب، باقي حجج المُطعِن بعد أن تأكد لها أنها غير منتجة في دعوى الاستحقاق لعدم توفرها على شروط الملك المُتطلبة شرعاً وقانوناً، والمحكمة لما استندت لما ذكر ولما لها من سلطة في تقييم الأدلة واستخلاص قضائها منها وعللت قرارها بأنه "خلافا لما نحى إليه الحكم المستأنف، فإنه بانتفاء الحيازة الفعلية للمتعرضين ستكون المحكمة ملزمة بمناقشة حجتهم المتمثلة في عقد الكراء العدلي المضمن بعدد 378 ص 271 وتاريخ 2015/