

بتوجيه من جلالته الملك، وبموجب أحكام القانون:



رد الطعن المقدم.



* مقال الطعن المقدم بتاريخ 21/01/2020 من قبل المدعي، بواسطة وكيله، بهدف نقض قرار محكمة الاستئناف بمراكش رقم 6231 بتاريخ 06/12/2018، في ملف المجلس الأعلى للسلطة القضائية رقم 2018/1403/403، وملحق به ملفا رقم 3217 / 2018/1403 م 4279.
* الوثائق المرفقة بالملف.
* قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.
* أمر التخلي وتبليغه.
* الإعلام بتحديد الجلسة بتاريخ 24/01/2023.
* مناداة الأطراف أو من يمثلهم، وغيابهم.
* تلاوة المستشار المقرر عبد اللطيف وحمان لمستندات الملف.
* ملاحظات المحامي العام الطيب بسكار المطالبة برفض الطعن.
* المداولة وفقًا للقانون.



* تم تقديم طلب تحفيظ عقار من قبل ناظر أوقاف مراكش نيابة عن وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، بموجب مطلب رقم 43/6947 بتاريخ 28/07/2011، لدى المحافظة العقارية بسيدي يوسف بن علي بمراكش، للعقار المسمى "فندق. ض" الواقع بمدينة مراكش، بمساحة 11 آرا و51 سنتيارا، كمالك له بالحيازة.
* تم تقديم طلب تحفيظ عقار آخر من قبل (امبارك. ب. بن. ع) بموجب مطلب رقم 43/7636 بتاريخ 19/05/2014، لدى نفس المحافظة العقارية، للملك المدعو "ملك. ص" وهو عبارة عن دكان بنفس موقع العقار الأول.
* أسفر التصميم الطبوغرافي ومحضر التحديد عن وجود مطلب التحفيظ رقم 43/7636 داخل وعاء مطلب التحفيظ رقم 6947/ 43، وبناءً عليه قيد المحافظ على الأملاك العقارية بتاريخ 19/08/2014 تعرضًا متبادلاً بين المطلبين.
* أحيل ملفا المطلبين إلى المحكمة الابتدائية بمراكش، والتي أصدرت حكمًا بتاريخ 05/01/2017، بعدم صحة التعرض التلقائي للمطلب رقم 43/7636 في مواجهة المطلب رقم 43/6947، وهو ما استأنفه (امبارك. ب) صاحب المطلب رقم 43/7636.
* أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، فطعن المستأنف بالنقض على قرارها بوسيلة وحيدة تتعلق بنقصان التعليل.



* تنص المادتان 37 و45 من ظهير التحفيظ العقاري الصادر في 12 غشت 1913، على أن المحكمة تبت في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرضين، وطبيعته ومشتملاته ونطاقه.
* يقع عبء إثبات ما يدعيه المتعرض تجاه طالب التحفيظ على المتعرض نفسه، ولا تناقش حجج طالب التحفيظ إلا إذا أدلى المتعرض بحجة مقبولة لاستحقاق الملك المدعى فيه.
* لم يقدم الطاعن (امبارك. ب) أي دليل على المعاوضة المزعومة مع الأوقاف، أو أن تملكه المبني على صدقة مستند بحجة مستوفية لشروط الملك.
* عللت المحكمة قرارها برفض دعوى التعرض بأن المتعرض مدعٍ ملزم بإثبات تعرضه قبل طالب التحفيظ، وأن رسم الصدقة الذي قدمه الطاعن لا تأثير له في مواجهة طالب التحفيظ.



وبناءً على ما سبق، رأت محكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف لم يخرق أي نص قانوني، وأنه معلل تعليلاً كافيًا.



أقرت محكمة النقض برفض الطعن المقدم، وإلزام الطاعن بالمصاريف.



* أحمد دحمان: رئيس الهيئة
* عبد اللطيف وحمان: مقرر
* جواد انهاري
* امحمد بوزيان
* محمد أعبوش: أعضاء
* الطيب بسكار: المحامي العام
* أسماء القوش: كاتبة الضبط