

استناداً إلى المقال المُقدم بتاريخ 07/02/2019 من قبل المدعي نيابةً عنه المحامي (علي. ب)، المُحامي لدى هيئة أكادير المقبول للمرافعة أمام محكمة النقض، يُطالب بنقض القرار رقم 540 الصادر بتاريخ 17/07/2018 في الملف رقم 2018/1401/136 عن محكمة الاستئناف بأكادير.

وقد استندت المحكمة في حكمها إلى وثائق الملف، وقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24/01/2023، وغياب الطرفين ومن ينوب عنهما، بعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد محمد رضوان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

ومن خلال تدقيق وثائق الملف يتبين أن المُدعية تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية بإنزكان بتاريخ 30/05/2017، عرضت فيه ملكيتها على الشياع في عقار "ابرهيشن"، وعلمها ببيع أحد الشركاء (الحسين. م) لنصيبه على الشياع للمدعى عليه بمبلغ 163234.12 درهم، رغبتها في استشفاع الحصة المبيعة، وعرضها عليه مبلغ 165734.12 درهم و2509 درهم كرسوم تسجيل وتحفيظ وأية مصاريف أخرى، إلا أنه رفض العرض. ولذلك طالبت المُدعية بتصحيح العرض العيني واستحقاقها للحصة المستشفعة مقابل المبلغ المعروض.

وقد أجاب المدعى عليه بأن مقال المُدعية يفتقر لرقم الرسم العقاري، ولم تحدد موقع العقار، ووفقاً لشهادة الملكية، فهو مالك على الشياع في الرسم العقاري، وبموجب الفقرة الأخيرة من الفصل 296 من مدونة الحقوق العينية، "يُترك للمشتري نصيبه بقدر حصته ما لم يعرب عن رغبته في التخلي عنها"، ولم تقدم المُدعية دليلاً على إيداع الثمن في صندوق المحكمة خلال الأجل القانوني. ولذلك، طلب رفض الطلب شكلاً وموضوعاً.

وبعد تقديم الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بعدم قبول الطلب، استأنفته المُدعية، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت المحكمة قراراً بإلغاء الحكم المستأنف والحكم باستحقاق المُستأنفة شفعة الأسهم المبيعة للمُستأنف بموجب عقد البيع المؤرخ في 23/06/2006، محددة في 7037184 سهماً في العقار الموضوع في الرسم العقاري رقم 60/169 لدى محكمة النقض، مقابل المبلغ المودع في صندوق المحكمة الابتدائية بإنزكان بتاريخ 26/05/2017، رقم وصل 135 حساب رقم 4135.

وقد طعن المدعى عليه في القرار بالوسيلة الوحيدة التالية:

* 

يُعيب الطاعن على القرار نقصه في التعليل وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، فهو شريك في العقار موضوع الشفعة، وبموجب المادة 296 من مدونة الحقوق العينية، "يُترك للمشتري نصيبه بقدر حصته ما لم يعرب عن رغبته في التخلي عنها"، ولذلك فإن المحكمة عندما قضت بحق المُدعية في استشفاع جميع الحصة المبيعة دون إثبات تخلي الطاعن عن حصته في الأخذ بالشفعة، تكون قد انتهكت المادة 296 المذكورة. بالإضافة إلى ذلك، لم تعرض المُدعية مصاريف تحرير العقد، مما يجعل العرض ناقصًا ويستوجب نقض القرار.



وجدت المحكمة صحة اعتراض الطاعن على القرار، فوفقًا للقاعدة القانونية التي وضعها خليل في مختصره، "الشُفعة على الأنصباء، وتُرك للشريك حصته"، وقد أثبت الطاعن شراكته في العقار المدعى فيه قبل شراء الحصة المشفوعة، كما تؤكد ذلك شهادة الرسم العقاري المؤرخة في 12/04/2017 المرفقة بالمقال الافتتاحي للمُدعية.

وعلى الرغم من دفع الطاعن بذلك، تجاهلت المحكمة مصدرة القرار النظر في شهادة المحافظة على الأملاك العقارية المؤرخة في 30/01/2018 التي تتضمن تاريخ تسلسل التقييدات وتُفيد بأن الطاعن يملك شراء من (فتيحة. ب) بموجب رسم شراء عرفي مصحح الإمضاء بتاريخ 09/03/2010 ومُقيد بتاريخ 09/12/2010، ومن (علي. ل) و(عبد الله. ل) و(إبراهيم. (ل) و(الحسن. (ل) و (مبارك. (ل) و (عائشة. ل) بموجب رسم الشراء رقم المصحح الإمضاء بتاريخ 12/01/2011 والمُقيد بتاريخ 22/02/2011.

ونظرًا لما قد يكون لهذه الشهادة من تأثير على القضية، فإن المحكمة بإغفالها لتلك الشهادة قد خالفت القانون وعللت قرارها تعليلاً فاسدًا، مما يستوجب نقض القرار.

ولصالح العدالة ومصلحة الطرفين، قررت المحكمة إحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقًا للقانون.

وعليه:

حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها وفقًا للقانون، وعلى المُدعية المصاريف.

وقد تم تسجيل هذا الحكم بسجلات المحكمة المصدرة له، بعد الحكم المطعون فيه أو بطرته.

وهكذا، فقد أُصدر الحكم وتُلي في الجلسة العلمية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة: محمد رضوان، مقررًا، ونادية الكاعة، والمصطفانية المصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي، أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.