









إلى نقض القرار رقم 540 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 17/07/2018 في القضية رقم 2018/1401/136.



* قانون المسطرة المدنية بتاريخ 28 شتنبر 1974.
* الأمر بالتخلي والإبلاغ.
* الإعلام بتعيين القضية في جلسة علنية بتاريخ 24/01/2023.
* عدم حضور الطرفين ومن ينوب عنهما عند المناداة عليهم.
* تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد رضوان.
* الاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.





















* أن الطاعن شريك مع المدعية في العقار موضوع الشفعة.
* أن المادة 296 من مدونة الحقوق العينية تنص على أنه "يترك للمشتري نصيبه بقدر حصته ما لم يعرب عن رغبته في التخلي عنها".
* أن محكمة الاستئناف أخطأت في حكمها بحق المدعية في استشفاع جميع الحصة المبيعة دون إثبات تخلي الطاعن عن حصته في الأخذ بالشفعة، مما يعد مخالفة للمادة 296 المذكورة.
* أن المدعية لم تعرض مصاريف تحرير العقد، مما يجعل العرض ناقصًا ويستوجب نقض القرار.



* أن الشفعة بين الشركاء هي على الأنصباء، كما ورد في مختصر خليل: "وهي على الأنصباء، وتُرك للشريك حصته".
* أن الطاعن دفع بأنه كان شريكًا في العقار موضوع الشفعة قبل شراء الحصة المشفوعة، وهو ما تؤكده شهادة الرسم العقاري المؤرخة في 12/04/2017 المرفقة بالمقال الافتتاحي للمدعية، والتي تفيد بامتلاكه لنصيب في الملكية المشتركة.
* أن محكمة الاستئناف أخطأت في رد دفع الطاعن دون النظر في شهادة المحافظة على الأملاك العقارية المؤرخة في 30/01/2018، والتي تتضمن تاريخًا لتسلسل التقييدات وتفيد بامتلاك الطاعن لحصص شراء من (فتيحة ب.) بموجب رسم شراء عرفي مصحح الإمضاء بتاريخ 09/03/2010 ومقيد بتاريخ 09/12/2010، ومن (علي ل.) و(عبد الله ل.) و(إبراهيم ل.) و(الحسن ل.) و(مبارك ل.) و(عائشة ل.) بموجب رسم شراء رقم مصحح الإمضاء بتاريخ 12/01/2011 ومقيد بتاريخ 22/02/2011، على الرغم من أن ذلك قد يؤثر على مسار القضية.
* أن محكمة الاستئناف استندت في قضاءها إلى ما انتهت إليه، دون مراعاة القاعدة المذكورة أعلاه، مما يعد مخالفة للقانون وتسبيبًا فاسدًا للقرار، ويستوجب نقضه.





* قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها وفقًا للقانون.
* حُملت المدعية المصاريف.
* قررت محكمة النقض إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.





* رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا.
* المستشارون السادة: محمد رضوان، مقررًا، ونادية الكاعة، والمصطفانية، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي، أعضاء.
* المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.
* كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.