بناءً على الصلاحيات المخولة لجلالة الملك وبموجب الأنظمة القانونية السارية في ربوع المملكة المغربية، أصدرت محكمة النقض قرارًا يقضي بإلغاء الحكم القضائي رقم 540، الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 17 يوليوز 2018، في الدعوى رقم 2018/1401/136، مع الأمر بإعادة النظر في القضية من جديد أمام ذات المحكمة بتشكيلة مغايرة.

وقد استند هذا القرار إلى تدقيق شامل للوثائق والمستندات المضمنة في الملف، وإلى دراسة متأنية لقانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974، فضلاً عن الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد محمد رضوان، وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

إذ تبين للمحكمة، بعد فحص دقيق لمجريات القضية والقرار المستأنف، أن المدعية قد رفعت دعواها أمام المحكمة الابتدائية بإنزكان بتاريخ 30 مايو 2017، ثم عدلتها في 14 نوفمبر 2017. وقد زعمت المدعية في دعواها امتلاكها لحصة شائعة في العقار المسمى "ابرهيشن"، وأشارت إلى علمها ببيع أحد الشركاء، وهو المدعى عليه، حصته في الملكية المشاعة للطاعن مقابل مبلغ إجمالي قدره 163,234.12 درهم.

وفي مسعاها لاسترداد الحصة المبيعة، عرضت المدعية على الطاعن مبلغ 165,734.12 درهم، بالإضافة إلى 2,509 درهم كتكاليف تسجيل وتوثيق وأي نفقات أخرى محتملة، إلا أن الطاعن رفض هذا العرض. وبناءً عليه، طالبت المدعية بتصحيح العرض المقدم وإقرار حقها في استرداد الحصة المشفوعة مقابل المبلغ المعروض.

من جهته، دفع الطاعن الدعوى بعدم تضمينها لرقم الرسم العقاري، وعدم تحديد المدعية لموقع العقار، مشيراً إلى أنه بمراجعة شهادة الملكية، يتبين أنه يملك حصة شائعة في الرسم العقاري، وأنه وفقاً للفقرة الأخيرة من المادة 296 من مدونة الحقوق العينية، "يحتفظ المشتري بحصته ما لم يبد رغبته في التخلي عنها". كما ادعى الطاعن أن المدعية لم تقدم ما يثبت إيداعها للثمن في حساب المحكمة ضمن المهلة القانونية، طبقًا للمادة 306 من مدونة الحقوق العينية والفصل 974 من قانون الالتزامات والعقود، مطالباً تبعاً لذلك برفض الدعوى شكلاً وموضوعًا.

وعقب تبادل المذكرات والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 29 نوفمبر 2017، تحت رقم 487 في القضية رقم 2017/1401/297، يقضي برفض الدعوى. فاستأنفت المدعية الحكم، مؤكدة على طلبها. وبعد استيفاء كافة الدفوع، ألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وقضت بأحقية المستأنفة في شفعة الحصة المبيعة إلى المستأنف بموجب عقد البيع المؤرخ في 23 يونيو 2006، والمحددة بـ 7037184 سهماً من أصل 58164480 سهماً في العقار موضوع الرسم العقاري رقم 60/169، مقابل المبلغ المودع في صندوق المحكمة الابتدائية في إنزكان بتاريخ 26 مايو 2017، وصل رقم 135، حساب رقم 4135.

طعن المدعى عليه في هذا الحكم، مبرراً طعنه بعيوب النقص في التعليل، وبكونه لا يستند إلى أساس قانوني سليم. إذ زعم أنه شريك مع المدعية في العقار موضوع الشفعة، وأنه استنادًا للمادة 296 من مدونة الحقوق العينية، يحتفظ المشتري بحصته ما لم يعرب عن رغبته في التنازل عنها. وقد قضت المحكمة بحق المدعية في استرداد الحصة المبيعة بالكامل دون إثبات تخلي المدعى عليه عن حقه في الشفعة، مما يشكل انتهاكاً للمادة 296 المذكورة. كما ادعى الطاعن أن المدعية لم تعرض نفقات تحرير العقد، مما يجعل العرض المقدم غير كامل ويستوجب نقض الحكم.

وقد تيقنت المحكمة من صحة ادعاء الطاعن، حيث إن الشفعة بين الشركاء تكون على الأنصباء، كما هو مقرر في مختصر خليل. وقد أثبت الطاعن أنه كان شريكًا في العقار محل النزاع قبل شراء الحصة المشفوعة، وهو ما تؤكده شهادة الرسم العقاري المؤرخة في 12 أبريل 2017 المرفقة بدعوى المدعية الافتتاحية، والتي تفيد بامتلاكه لحصة شائعة.

هذا وقد تجاهلت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه هذا الدفع، وأغفلت النظر في شهادة المحافظة على الأملاك العقارية المؤرخة في 30 يناير 2018، والتي تتضمن سجلًا لتسلسل التقييدات، والذي يوضح أن الطاعن يمتلك حصة شرائية من (فتيحة. ب) بموجب رسم شراء عرفي مصحح الإمضاء في 9 مارس 2010، مقيد في 9 ديسمبر 2010، ومن (علي. ل) و(عبد الله. ل) و(إبراهيم. ل) و(الحسن. ل) و(مبارك. ل) و(عائشة. ل) بموجب رسم الشراء رقم المصحح الإمضاء في 12 يناير 2011، والمقيد في 22 فبراير 2011، بالرغم من تأثير ذلك المحتمل على مسار القضية.

وبناءً على ما سبق، استخلصت المحكمة أن الحكم المطعون فيه مخالف للقانون، ويشوبه تعليل فاسد. ولذا قررت نقضه وإحالة القضية إلى ذات المحكمة للنظر فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة وفقًا للقانون.

إضافة إلى ذلك، قضت المحكمة بتحميل الطاعن مصاريف الطعن، وأمرت بتسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة الابتدائية المصدرة للحكم المطعون فيه، أو بوضع ملخص له على هامش الحكم.