

















تقدم الطالبتان، ممثلتين بوكيلتهما المحامية نعيمة. غ، بمقال نقض لدى محكمة النقض بتاريخ 29 نوفمبر 2022، طعنا في القرار رقم 250 الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 13 أكتوبر 2022.





بفحص مقال الطعن، تبين أنه يخل بأحكام الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، الذي يقضي بوجوب تضمين المقال لبيانات الطرفين الشخصية والعائلية وموطنهما الحقيقي، وهو ما لم يتضمنه المقال فيما يتعلق بالمطلوبين، على الرغم من التنصيص على ذلك في القرار المطعون فيه.



قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن شكلاً، وإلزام الطالبتين بمصاريف الدعوى.



صدر هذا القرار بجلسة علنية عقدت في التاريخ المبين أعلاه، بحضور رئيس الغرفة حسن منصف رئيساً، والمستشارين محمد رضوان مقرراً، ونادية الكاعم، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي أعضاء، ووكيل النيابة العامة نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.