



* أمر ملكي،
* مقال استئنافي تقدم به (محمد رزاقي) بتاريخ 4 يونيو 2018،
* مستندات القضية،
* قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974،



محكمة النقض بالرباط، في جلستها المنعقدة علنًا بتاريخ 24 يناير 2023،



* تلاوة تقرير المستشار المقرر (محمد رضوان)،
* سماع ملاحظات ممثل النيابة العامة (نور الدين الشطبي)،
* المداولة وفقًا للقانون،



* نظرًا لتقديم المقال من قبل (أحمد ر) و(عبد الكريم ر)، والذين لا ينطبق عليهم قرار الاستئناف،
* تعتبر صفتهما في الطعن غير ثابتة.



* تقرر المحكمة رفض الطعن،
* وإلزام الطاعنين بالمصاريف.



صدر هذا الحكم في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 يناير 2023، بحضور كل من:

* رئيس الغرفة (حسن منصف) رئيسًا،
* المستشارين: (محمد رضوان، نادية الكاعم، المصطفى جرايف، عبد اللطيف معادي)،
* ممثل النيابة العامة (نور الدين الشطبي)،
* كاتبة الضبط (ابتسام الزواغي).