









 2018/10/25

 2023/01/24

 2015/1201/2980



* السيد حسن منصف، رئيس الغرفة، رئيسا.
* السيد محمد رضوان، مستشارا مقررا.
* السيدة نادية الكاعم، مستشارة.
* السيد المصطفى جرايف، مستشار.
* السيد عبد اللطيف معادي، مستشار.
* السيد نور الدين الشطبي، محام عام.
* السيدة ابتسام الزواغي، كاتبة ضبط.



* الطاعنون: ورثة فلان.
* المطعون ضدها: السيدة خدوج بنت م. ج.



بتاريخ 2015/06/19، تقدم الطاعنون بدعوى إعادة نظر أمام محكمة الاستئناف بمراكش، يطعنون فيها بالقرارين الآتيين:

* القرار الاستئنافي رقم 163 الصادر بتاريخ 2015/01/16 في الملف رقم 14/1201/1491، والذي قضى بتأييد الحكم الابتدائي الصادر بطرد الطاعنين من قطعة أرضية.
* القرار الاستئنافي رقم 284 الصادر بتاريخ 2002/03/21 في الملف رقم 2001/3823، والذي قضى بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به، وباستحقاق المطعون ضدها لعدد من الأسهم في القطعة الأرضية.

استند الطاعنون في دعوى إعادة النظر على سبب اكتشافهم لوثيقة قسمة بتية بتاريخ 1980، والتي لم يتسلموها إلا بعد صدور القرار المطعون فيه، وعلى تعارض القرارين الاستئنافيين، إذ أن القرار رقم 284 قضى باستحقاق المطعون ضدها لأسهم في القطعة الأرضية، وهو القرار الذي استند عليه القرار رقم 163 في إصدار حكم الطرد.

أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بعدم قبول طلب إعادة النظر، فطعن الطاعنون فيه بالنقض.



يعيب الطاعنون القرار المطعون فيه بنقصان التعليل، وذلك لأنه لم يبت في طلباتهم المتعلقة برفض طلب الشفعة، وإلغاء القرار رقم 163، واعتبار القرار رقم 284 هو الأولى بالتنفيذ. كما أنه لم يطالبهم بإيداع وديعة إضافية على الرغم من وجود تناقض بين القرارين الاستئنافيين.



بعد المداولة، قضت محكمة النقض برفض طلب الطاعنين، وذلك على أساس أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بنت حكمها على سبب وجيه، ولم يكن من اللازم أن تزيد على ذلك.



* لا يجوز الطعن في قرارين مختلفين من حيث الموضوع بمقال واحد.
* ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أن دعوى إعادة النظر تستند إلى قرارين مختلفين من حيث الموضوع.
* قررت المحكمة عدم قبول طلب إعادة النظر، بناءً على ما سبق.
* كان قضاء المحكمة مستندًا إلى أسباب وجيهة، ولم يكن من الضروري أن تزيد على ذلك.



لذلك، تقضي محكمة النقض برفض طلب الطاعنين، وتحميلهم مصاريف الدعوى.

وصدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بحضور الأطراف المذكورين.