



انطلاقاً من المقال المقدم بتاريخ 25 أكتوبر 2018 من قبل ممثلي الطاعنين، الأستاذ محمد ط. المحامي المقبول لدى محكمة النقض والمترافع لدى محاكم الاستئناف، والرامي إلى الطعن في القرار رقم 5770 الصادر بتاريخ 13 نوفمبر 2017 في الملف رقم 2015/1201/2980 عن محكمة الاستئناف بمراكش.

وبناءً على وثائق الملف، وقانون المسطرة المدنية المؤرخ 28 سبتمبر 1974، وأمر التخلي والإبلاغ، وإعلام تعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 24 يناير 2023، وبعد المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد رضوان والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقاً للقانون:

حيث يتبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعنين قد تقدموا بطلب إلى محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 19 يونيو 2015 للطعن في القرارين الاستئنافيين رقم 163 الصادر بتاريخ 16 يناير 2015 في الملف رقم 14/1201/1491 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بطرد الطاعنين من القطعة الأرضية محل مقال الطرد ومن يقوم مقامهم حسب القضية رقم 2011/1401/276 ورقم 284 الصادر بتاريخ 21 مارس 2002 في الملف رقم 2011/3823 عن محكمة الاستئناف بمراكش القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به وبعد التصدي الحكم باستحقاق المطلوبة (خدوج بنت. م. ج) 560 سهماً من المدعى فيه استحقاقاً و560 سهماً شفعة من أصل 2304 من المشفوع منهم شياعاً مقابل دفعها لهم مبلغ 9722 درهم مع ما يترتب عليها من التسجيل بحجة اكتشاف وثيقة كانت بحوزة الطرف الآخر ولم يتوصل إليها الطاعنون إلا بأيام معدودة قبل تقديم هذا الطلب. حيث أن قسمة بتية وقعت منذ حوالي سنة 1980 حسب ما يفيده الرسم العدلي رقم 55 صحيفة 396 كناش 4 رقم 66 بتاريخ 24 أبريل 2002 وهي وثيقة لم يتوصل بها الطاعنون إلا بتاريخ 20 مايو 2015، وبحجة كذلك تعارض قرارين استئنافيين؛ ذلك أن القرار رقم 284 قضى للمطلوبة بـ 560 سهماً شفعة و560 سهماً استحقاقاً من أصل 2304 سهماً وهو القرار الذي اتخذ أساساً لإصدار القرار 163 بالطرد من 2304 سهماً كلها، إذ لا يجوز أن يتخذ الحكم القاضي بالجزء أساساً للطرد من الكل ما لم يكن هناك استحقاقاً للكل، والتمسوا الحكم بإلغاء القرار الاستئنافي رقم 284 الصادر بتاريخ 21 مارس 2002 في الملف رقم 2001/3823 والقول برفض طلب الشفعة وطلب الاستحقاق واحتياطياً إلغاء القرار الاستئنافي رقم 163 الصادر بتاريخ 16 يناير 2015 في الملف رقم 14/1201/1491 والقول بأن القرار رقم 284 هو الأولى بالتنفيذ من القرار 163، وأرفقوا مقالهم بنسخة من قرار محكمة الاستئناف. وبعد ذلك أصدرت محكمة الاستئناف قراراً "بعدم قبول طلب إعادة النظر"، وهو القرار المطعون فيه بـ "وسيلة وحيدة للنقض".



يؤكد الطاعنون أن القرار مشوب بنقص في التعليل الذي يوازي انعدامه، حيث تقدموا بطلبين: أحدهما يرمي إلى رفض طلب الشفعة والثاني يرمي إلى ترجيح تنفيذ الحكم رقم 284 لكونه هو الأول والأولى بالتنفيذ، وقد استندوا في طلبهم على تناقض القرارين والمادة 402 من قانون المسطرة المدنية وما يليها، لأن أحد القرارين رقم 284 قضى باستحقاق جزئي بينما القرار رقم 163 قضى بالطرد من الكل، وأن القرار المطعون فيه لم ينذر الطاعنين بأداء وديعة أخرى لما رأى أنه يجب إيداع وديعتين، بل قرر عدم قبول الطعن شكلاً لعدم أداء وديعتين دون أي إنذار بتتمة الأولى الذي يراه ضرورياً، رغم أنه لم يكن ضرورياً ولم يرد في القانون قط إشارة إلى ضرورة إيداع وديعتين في حالة بناء الطعن على تناقض قرارين، مما يبقى ما علل به القرار المطعون فيه ناقصاً وغير مرتكز على أساس قانوني مما يوجب نقضه.



حيث إنه من المقرر قانوناً أنه لا يجوز الطعن في قرارين مختلفين من حيث الموضوع بمقال واحد، ولما ثبت لمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بأن الطعن بإعادة النظر ينصب على قرارين مختلفين من حيث الموضوع، وقضت بعدم قبول طلب إعادة النظر لذاك، تكون قد بنت قضاءها على أساس لا يحتاج إلى زيادة بما نعاه الطاعن في الوسيلة لاستقامة الحكم بدونه، فكان ما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.



قضت محكمة النقض برفض الطلب وإلزام الطاعنين بالمصاريف.

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيساً والمستشارين السادة: محمد رضوان، مقرراً، ونادية الكاعم والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.