بموجب سلطة جلالة الملك وبمقتضى أحكام التشريع المعمول به في المملكة، أصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية قراره التالي بشأن طلب نقض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس.

استناداً إلى مقال الطعن المقدم في 2020/07/10، والذي يهدف إلى إلغاء حكم المحكمة المذكورة، رقم 322، الصادر بتاريخ 2019/10/10، في الملف رقم 2019/1403/46، وكذا المذكرة الجوابية المقدمة من المدعى عليهم في النقض في 2021/05/19، والمستندات الأخرى المرفقة في الملف.

وبناءً على أحكام قانون المسطرة المدنية بتاريخ 28 شتنبر 1974، وبناءً على الأمر بالتخلي عن القضية وتبليغه، وبعد إعلان الأطراف حضورياً وعند من ينوب عنهم وعدم حضورهم، وبعد استماع المستشار المقرر إلى ملاحظات المدعي العام، وبناءً على المداولة طبقا للقانون.

فقد تبين للمحكمة من فحص ملف القضية أنه بموجب مطلب التحفيظ العقاري المقيد بتاريخ 2013/11/13 لدى المحافظة العقارية بالحاجب تحت رقم 67/1002، تقدم المدعي (و. موحى بن. ج) بطلب تحفيظ ملكه المسمى "وي" الواقع بآيت ويخلفن سبت جحجوح إقليم الحاجب، وهو عبارة عن أرض فلاحية مساحتها 04 هكتارات و 33 آرا و 95 سنتيارا، وذلك بناءً على شرائه له بموجب العقد عدد 78 المؤرخ في 1996/04/27 من البائع له (و. الجيلالي بن ام. بن. ح) الذي امتلكه هو الآخر بالشراء بموجب العقد عدد 5 المؤرخ في 1957/08/12، وبالشراء عدد 110 المؤرخ في 2004/03/04 من البائعين له (ا. حليمة) ومن معها والذين امتلكوه بالمقاسمة عدد 286 صحيفة 224 وبالشراء عدد 215 المؤرخ في 2004/04/15 من البائعة له (ز. بنت. إ. و) التي امتلكته هي الأخرى بالمقاسمة عدد 286 صحيفة 224، وبالشراء عدد 616 المؤرخ في 2010/04/12 من البائعة له (فاضمة. و. بنت. إ) التي امتلكته باستخراج مقاسمة عدد 286 صحيفة 224 بتاريخ 1998/04/22.

وفي تاريخ 2014/10/01 تم تسجيل وفاة المدعي طالب التحفيظ في الكناش 3 عدد 786 عن زوجته (عسيلة. و. بنت. ن) وأولاده منها (فاطمة) و(الطاهرة) و (عزيزة) و(بدة) و(الهواري) و(مليكة) و (نادية) و(الكبيرة) و (محمد).

وفي تاريخ 2015/08/12 ( كناش 3 عدد (754) تقدم المدعى عليه (و. عدي. بن. ع. بن. (م) بعرض تعرض على مطلب التحفيظ المذكور مطالباً بكامل الملك لتملكه له بالإرث من عمه (و. موحى. بن. س. بن. ع) الذي توفي عن زوجته (فاطمة. بنت. ب) وبنته من غيرها (رقية) وعصبه ولدا أخيه (و. حمادي) (و. عدي) حسب رسم تركته عدد 385 المؤرخ في 1986/08/25 والذي كان يتملكه بالشراء العرفي المؤرخ في 1953/02/20 من البائع له إسماعيل بن. م).

وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بمكناس وإجراء خبرة بواسطة الخبير (عبد الوهاب. ب) وإتمام الإجراءات أصدرت المحكمة حكمها رقم 243 بتاريخ 2018/03/26 في الملف عدد 2015/1403/705 بعدم صحة التعرض المذكور، فاستأنفه المتعرض وأيدته محكمة الاستئناف المذكورة بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من المستأنف، بوسيلتين.

حيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بانعدام الأساس القانوني ونقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه، ذلك أنه أغفل مناقشة حججه خاصة عقد الشراء التام الأركان والمستند على أصل الملك وكذا التركة ملحقها.

ورسم

ويعيبه في الوسيلة الثانية بخرق مقتضيات الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أنه طلب الحكم تمهيديا بإجراء خبرة مضادة تسند لخبير عقاري له الكفاءة في الهندسة العقارية من أجل تطبيق حجج الأطراف وبحضورهم على العقار موضوع النزاع، كما طالب بإجراء بحث بمكتب المستشار المقرر في الملف وأن القرار المطعون فيه خال من أي تعليل للأخذ بالملتمسات المقدمة بصفة قانونية.

لكن؛ رداً على الوسيلتين مجتمعتين لتداخلهما؛ فإنه بمقتضى الفصلين 37 و 45 من ظهير التحفيظ العقاري الصادر في 9 رمضان 1331 (12) أغسطس (1913 كما وقع تعديله وتتميمه بموجب القانون 14.07 فإن "المحكمة تبت في وجود الحق المدعى به من قبل المتعرضين وطبيعته ومشتملاته ونطاقه"، ومؤدى ذلك أن الطاعن باعتباره متعرضاً يقع عليه عبء إثبات ما يدعيه تجاه طالب التحفيظ، وأن هذا الأخير لا تناقش إلا إذا أدلى المتعرض بحجة مقبولة لاستحقاق الملك المدعى فيه ومنطبقة على عقار النزاع أو كان هو الحائز له، وقد تأكد للمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أن رسوم الطاعن لا تفيده في إثبات الملك ولا تنطبق على عقار المطلب كما أنه لا يدعي الحيازة، واستخلصت من ذلك عن صواب عدم صحة تعرضه ولم تكن ملزمة بسلوك أي إجراء غير منتج للتحقيق في الدعوى بعدما توفرت لديها عناصر البت فيها، ولذلك فإن القرار حين علل بأن "الوثائق المدلى بها من طرف المتعرض لا تثبت الملك بالحجة القانونية المعتبرة شرعاً وغير معززة بالحيازة وإن الخبرة المنجزة في المرحلة الابتدائية أكدت أن حجج طالبي التحفيظ تنطبق على العقار موضوع النزاع ويستغلونه في الفلاحة وأن حجج المتعرض لا تنطبق عليه"، فإنه نتيجة لكل ماله ذكرك يكون القرار غير خارق للمقتضيات المحتج بها ومعللاً تعليلاً كافياً والوسيلتان غير جديرتين بالقبول.