

باسم جلالة الملك المعظم،

بناءً على مقال طعن مقدم بتاريخ 18 مارس 2019، من قبل الطاعنين ممثلين بنائبهم المحامي ذو الرقم التابعي (...)، يستهدف إلغاء القرار رقم 126 الصادر في 26 يوليو 2018 في الملف ذي الأرقام 101-102-103 لدى محكمة النقض، و1402-104-105-106 لدى محكمة الاستئناف بالرباط.

وباستقراء ملف الدعوى، ومستنداتها، وبناءً على قانون المسطرة المدنية المعمول به، وبعد استكمال إجراءات الإبلاغ والتخلي، وإثر الإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية في 24 يناير 2023، ومناجاة الطرفين وممثليهم قانونياً، وبغيابهم،

وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم، واستماع المحكمة لملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة وفقاً للقانون،

من حيث الشكل:

يلزم توجيه طعن النقض في دعاوى القسمة ضد جميع الشركاء المحكوم لهم. وقد أغفل الطاعنون في مقال طعنهم استهداف المدعى عليهم السيدين (إدريس. م. بن. م) و(م. ع. بنت. ع)، وهما من المحكوم لهم بموجب القرار الاستئنافي محل الطعن، ولم يتم إدخالهما في دعوى النقض. وبالتالي، يكون الطاعنون قد انتهكوا القواعد المعمول بها، مما يستدعي الحكم بعدم قبول طعنهم.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن، وإلزام الطاعنين بالمصاريف القضائية.

وقد صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور آنفاً، بقاعة الجلسات العادية لدى محكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد حسن منصف رئيساً، وعضوية المستشارين السادة: نادية الكاعم مقررة، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمعاونة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض