

باسم جلالة الملك، ووفقًا للقانون:

لما كان الطالبين قد تقدموا بمقال طعن بالنقض في القرار رقم 126 الصادر بتاريخ 2018/07/26 في الملف رقم 101-102-103، عن محكمة الاستئناف بالرباط، إلا أنهم أغفلوا ضم جميع الشركاء المحكوم لهم في الدعوى كخصوم لهم في الطعن، حيث أنهم لم يوجهوا دعواهم ضد المدعوين (إدريس. م. بن. م) و(م. ع. بنت. ع)، مما يعد مخالفة للقاعدة القانونية التي تنص على ضرورة توجيه طعن النقض ضد جميع الشركاء المحكوم لهم، الأمر الذي يترتب عليه الحكم بعدم قبول الطعن.

ولما كانت جميع الإجراءات الواجبة قد اتخذت، فقد حكمت محكمة النقض بعدم قبول الطعن بالنقض مع إلزامهما بالمصاريف، وأصدرت هذا الحكم بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/24، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا، والمستشارين السادة: نادية الكاعم مقررةً، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

وقد تم تلاوة الحكم في الجلسة المذكورة، وهو صادر باسم جلالة الملك.