باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
عدم قبول الطلب
بناء على مقال الطعن المرفوع بتاريخ 2019/04/11 من الطرفاية الطالبين بواسطة نائبهم ذ.(...)
محكمة والرامي إلى نقض القرار عدد 126 الصادر بتاريخ 2018/07/26 في الملف عدد 101-102-103-
2013/1402/104-105-106 عن محكمة الاستئناف بالرباط والقرارين التمهيدي والإصلاحي له رقم
.2998
وبناء على المذكرة الجوابية للمطلوبة الأولى المدلى بها بتاريخ 2020/01/07 بواسطة نائبها أعلاه
والرامية إلى رفض الطلب؛
وبناء على المذكرة الجوابية للمطلوب الثاني المدلى بها بتاريخ 2020/01/07 بواسطة نائبه أعلاه
والرامية إلى رفض الطلب؛
وبناء على الطلب الذي تقدم به الأستاذ (محمد) (ق) للاستماع إلى ملاحظاته الشفوية.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف؛
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974؛
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ؛
1
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/24؛
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم لتقريرها والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام
السيد نور الدين الشطبي.
وبعد المداولة طبقا للقانون؛
من حيث الشكل:
حيث إنه بنص الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية فإن محكمة النقض تبت، ما لم يصدر نص
ـريح يقضي بخلاف ذلك، في الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية الصادرة عن جميع محاكم المملكة،
ومن تم فالقرار متى كان غيابيا بالمفهوم القانوني للفصل 333 من قانون المسطرة المدنية فإنه لا يقبل
الطعن بالنقض، وأن البين من القرار المطعون فيه أنه صدر كذلك في حق الطاعنين وإن وصف بالحضوري
إذ الوصف للقانون لا للمحكمة وبعد صحة الطعن لا ترى المحكمة وجها للاستجابة للملاحظات
الشفوية، مما يتعين معه التصريح بعدم قبول طعنهم
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن، وعلى الطاعنين المصاريف؛
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المتعقدة البالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية .
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركية من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسا
معظمة الدين
والمستشارين السادة: نادية الكاعم مقررة والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
2