

بناءً على السلطة الملكية والقانون المعمول به،

حكمت محكمة النقض بعدم قبول الطعن المرفوع بتاريخ 11/04/2019 من طرف الطرفين، والرامي إلى نقض القرارين الصادرين عن محكمة الاستئناف بالرباط، والقرارين التمهيدي والإصلاحي المتعلقين بهما.

وتم تقديم المذكرة الجوابية الرافضة للطعن من قبل المطلوب الأول بتاريخ 07/01/2020، والمذكرة الجوابية الرافضة للطعن من قبل المطلوب الثاني بتاريخ 07/01/2020.

استمعت المحكمة إلى الملاحظات الشفوية للأستاذ (محمد) (ق)، واطلعت على الوثائق المقدمة في الملف.

استنادًا إلى قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد تبليغ الأطراف، وإعلامهم بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 24/01/2023، واستنادًا إلى المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم،

وقراءت المستشارة المقررة لتقريرها، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام،

وعند المداولة وفقًا للقانون،

وبالنظر إلى أن القرارات الغيابية لا تقبل الطعن بالنقض وفقًا للفصل 333 من قانون الإجراءات المدنية، والبين من القرار المطعون فيه أنه غيابي، وإن وصف بالحضوري، وبما أن طعن الطاعنين صحيح شكلاً،

فقد رأت المحكمة عدم وجاهة الملاحظات الشفوية، مما يتطلب التصريح بعدم قبول الطعن، وإلزام الطاعنين بالمصاريف القضائية.

صدر الحكم في الجلسة العلنية بتاريخ المذكور أعلاه، بحضور رئيس الغرفة السيد حسن منصف، والمستشارين السادة: نادية الكاعم مقررة والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان أعضاء وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وكاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.