

في ظل الراية السامية لجلالة الملك ووفقًا لمقتضيات القانون الساري:





استنادًا إلى طلب النقض المقدم في 11/04/2019 من المدعين في قضية الطرفاية، ممثلين بمحاميهم (...)، والمُوجَّه لإبطال القرار رقم 126 الصادر في 26/07/2018 بالملف رقم 101-102-103-2013/1402/104-105-106 عن محكمة الاستئناف بالرباط والقرارين المرتبطين به رقمي 2998.

وإثر تقديم مذكرة جوابية من المدعى عليها الأولى في 07/01/2020 ممثلة بمحاميها المذكور سابقًا، تطالب برفض الطعن؛

وكذلك تقديم مذكرة جوابية من المدعى عليه الثاني في 07/01/2020 ممثلًا بمحاميه المُشار إليه أعلاه، ترمي إلى رفض الطعن؛

وإثر طلب الأستاذ (محمد) (ق) لسماع ملاحظاته الشفوية؛

وبناءً على الوثائق المقدمة في الملف؛

وفقًا لقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛

وعلى إثر أمر التخلي والإبلاغ؛

وتبليغ تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 24/01/2023؛

وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما دون حضورهم؛

وعقب تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم لتقريرها والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي؛

وبعد مداولة وفقًا للقانون؛



في ضوء نص المادة 353 من قانون المسطرة المدنية، تختص محكمة النقض بالبت في الطعون الموجهة ضد الأحكام النهائية الصادرة عن جميع محاكم المملكة، ما لم ينص نص صريح بخلاف ذلك. ولذا، إذا كان القرار غيابيًا بموجب التعريف القانوني الوارد في المادة 333 من قانون المسطرة المدنية، فلا يجوز الطعن فيه أمام محكمة النقض. ومن الواضح أن القرار المطعون فيه قد أصدر ضد الطاعنين أيضًا، على الرغم من وصفه بالحضوري، حيث إن الوصف الوارد في القرار هو وصف قانوني لا يتعلق بالمحكمة. وبعد التأكد من صحة الطعن، لا ترى المحكمة أي مبرر للاستجابة للملاحظات الشفوية، مما يستوجب التصريح بعدم قبول طعنهم.



حكمت محكمة النقض برفض الطعن وإلزام الطاعنين بدفع المصاريف؛

وبناءً عليه، صُدر هذا القرار وقُرئ في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط؛

وتألفت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا، والمستشارين السادة: نادية الكاعم مقررة، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان أعضاء؛ وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.