بموجب الصلاحيات الممنوحة لنا، ونفاذا لأحكام القانون،

أقرّت محكمة النقض بنقض الحكم المطعون فيه، المقرر في 03/10/2018، تحت رقم الملف 2017/1403/530، صادر عن محكمة الاستئناف بفاس.

استناداً إلى أسباب النقض المقدمة في الطعن المقدم بتاريخ 29/12/2022 من قِبل المُلتمسين، والمُمثلَين بواسطة "المغربية 30"، ضد قرار مجلس السلطة القضائية، ونظراً للوثائق المُرفقة في الملف، وقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 27/02/2023، وإعلان تحديد القضية في جلسة 04 أبريل 2023، وإثر عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم بعد المناداة عليهم.

وتمت تلاوة تقرير المُقرر، المستشار عبد الوهاب عافلاني، مع الاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد رشيد صدوق، الذي أوصى برفض الطلب.

وبعد المداولة، وفي ضوء النظام العام، فإن تشكيل المحاكم يعد من النظام العام، ولصحة القرارات الصادرة عنها، يتعين أن يصدرها القضاة الذين شاركوا في المناقشة، وفقاً للمادة 345 من قانون المسطرة المدنية.

ثبت من محضر الجلسة ومحضر المحكمة ومن ديباجة القرار المطعون فيه أن هيئة المحكمة التي ناقشت القضية وحجزتها للمداولة مُكونة من السادة محمد السبع، سعيد المعتصم، وعبد القادر الوزاني، في حين ورد في محضر الجلسة أن هيئة المحكمة التي أصدرت الحكم مُكونة من السادة محمد أحمدش، سعيد المعتصم، وعبد القادر الوزاني. وبالتالي، فإن محمد أحمدش لم يكن ضمن الهيئة التي ناقشت القضية وحجزتها للمداولة، ما يُعد مخالفة للمادة المذكورة أعلاه، وهو ما يمس النظام العام، ويستوجب نقض القرار.

ولضمان حسن سير العدالة وحماية مصلحة الطرفين، تقرر إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها مجدداً وفقاً للقانون، وعلى الملزمين بمصاريف الدعوى.

وقد تم تدوين هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له بعد الحكم المطعون فيه.

وقد صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية لمحكمة النقض بالرباط، من قِبل الهيئة الحاكمة، المُكوّنة من:

- رئيس الغرفة: حسن منصف (رئيساً)
- المستشارون:
  - عبد الوهاب عافلاني (مُقرراً)
  - محمد إسراج
  - محمد شافي
  - سمير رضوان (أعضاء)
- المحامي العام: رشيد صدوق
- كاتبة الضبط: ابتسام الزواغي