



وبناءً على طلب الطعن المقدم في 15 مارس 2019 من قبل الطاعنين، ويمثلهم المحامي ذ. (...).

وبعد مراجعة المستندات المقدمة في الملف، تبين للمحكمة ما يلي:



وفقًا للمادة 353 من قانون الإجراءات المدنية، تختص محكمة النقض بالبت في الطعون بالنقض ضد الأحكام النهائية الصادرة عن جميع محاكم المملكة، ما لم ينص القانون على خلاف ذلك.

ونظرًا لأن القرار المطعون فيه صادر غيابيًا وفقًا للمفهوم القانوني للمادة 333 من قانون الإجراءات المدنية، فإنه غير قابل للطعن بالنقض. وبالنظر إلى أن القرار المطعون فيه صدر غيابيًا في حق الطاعنين باستثناء الخمسة عشر الأوائل، وإن وُصف بالحضوري، فإن الوصف يتعلق بالقانون وليس بالمحكمة، ومن ثم يتعين إعلان عدم قبول الطعن المقدم من جانبهم وقبوله في حق الباقين.



يتبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعية منانة عيسى بنت العياشي تقدمت في 18 مايو 2009 إلى المحكمة الابتدائية بالرماني بدعوى قضائية، ادعت فيها ملكيتها للملك محل النزاع، المشترك مع الطاعنين الخمسة عشر الأوائل وآخرين، بالشياع معهم في الرسم العقاري رقم 14202/ر.

وطلبت المدعية تقسيم الملك وإرفاق شهادة الملكية بمقال الدعوى. ولم يقدم الطاعنون أي ردود. وبعد ردود كل من سعيدة. م وإدريس. م ومحمد. ع. بن. ح وأحمد. م. بن. ت بدعاوى مقابلة طلبوا فيها التقسيم، أمرت المحكمة بإجراء خبرتين انتهى فيهما الخبيران (محمد ر) و (عبد الهادي (ر) إلى اقتراح مشروعين للتقسيم العيني، يفصلان نصيب المدعية منانة. ع والمسمين سعيدة. م ومحمد. ع. بن. ح وأحمد. م. بن. ت عن بقية الملاك. وبعد انتهاء الردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً في 15 نوفمبر 2012 في الملف رقم 2009/63، قضى بعدم قبول طلب إدريس المجيد بن محمد وقبول الطلب الأصلي وجميع الطلبات المضادة، والمصادقة على تقرير الخبير عبد الهادي رافعي وتقسيم نصيب المدعين في المقال الأصلي والمقالات المضادة في العقار ذي الرسم العقاري رقم 142/ر وفق أحد مشروعي التقسيم المضمنين به حال تراضيهما، والعند الاختلاف إجراء قرعة بينهما وإفراغ المدعى عليهم من الجزء الذي سيؤول إليهم عند تنفيذ هذا الحكم.

استأنف الطاعنون الخمسة عشر الأوائل وآخرون هذا الحكم، ودفعوا بأن الخبرة المعتمدة في الحكم لم تراع الفصل 63 من قانون الإجراءات المدنية ولا مواصفات العقار واختلافه من حيث التضاريس والمميزات، وكذا التقسيم الاستغلالي المنجز، ولم يرد باقي الطاعنين. كما استأنفه المدعى عليه الأول والمدعى عليهم الثاني والثالث والرابع مجتمعين، وكذلك استأنفه المدعى عليهم الخامس والسادس والسابعة والثانية عشرة.

وأمرت المحكمة بإجراء خبرة انتهى فيها الخبير محمد أحجام إلى اقتراح مشروع للتقسيم العيني يفصل نصيب المدعى عليهم إدريس. م وعيسى. م، ويفصل نصيب المدعى عليهم عيسى. م وأحمد. م. بن. ت مجتمعين، ونصيب المدعية سعيدة. م، مستقلين عن باقي الملاك.

وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم قبول طلب إدريس المجيد وتصدت للحكم بقبوله وبتأييده في الباقي مع تعديله بقسمة العقار المدعى فيه قسمة عينية وفق المشروع الوارد بتقرير الخبير (محمد أح)، والذي تم إصلاح ما به من أخطاء بالقرار رقم 29. كما تم الطعن فيه بالنقض بمقال تضمن ثلاثة وسائل ولم يرد المدعى عليهم.



ينعى الطاعنون على القرار نقصان التعليل بمخالفة المادة 345 من قانون الإجراءات المدنية، إذ اكتفت المحكمة مصدرته بتعليله بأن الخبرة قد احترمت نسبة التملك، وأنها ليست ملزمة بتتبع الخصوم في مناحي أقوالهم ولا تجيب إلا على ما له تأثير على قضائها.

غير أن شرط النعي أن يكون واضحًا نافيًا للجهالة، كاشفًا عن المقصود منه. ولم يبين الطاعنون الدفوعات الجوهرية التي أثيرت من قبلهم ولم تجب عنها المحكمة، فكان ما بالنعي غامضًا ومبهماً ومن ثم غير مقبول.



ينعى الطاعنون على القرار خرق قاعدة قانونية بخرق الفصل 63 من قانون الإجراءات المدنية وخرق الاجتهادات القضائية، إذ اعتمدت المحكمة مصدرته خبرة باطلة لإنجازها من قبل الخبير أح في غياب الأطراف ودون أن يتأكد من توصلهم بالاستدعاء وفق ما يوجبه الفصل المذكور وكذا الاجتهادات القضائية الصادرة عن محكمة النقض.

ولكن ما أثير لم يسبق التمسك به من الطرف الطاعنين أمام محكمة الاستئناف، وإثارته لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبول، ومن ثم ما بالوسيلتين غير جدير بالاعتبار.



حكمت محكمة النقض بعدم قبول الطعن المقدم من الطاعنين. فاطمة. خ. بنت. م ومن معها أرقامهم ترتيبا بمقال الطعن من 16 إلى 24 وقبوله في حق الباقي، ورفض الطلب، وعلى الطاعنين المصاريف.

وهكذا صدر الحكم وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة: نادية الكاعم مقررة، والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.