



والهادف إلى إلغاء الحكم رقم 126 الصادر في 26/07/2018 في القضية رقم 101-102-103-2013/1402/104-105-106 من محكمة الاستئناف بالرباط، بالإضافة إلى الحكم التصحيحي رقم 29.





وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ، وإشعار تعيين الجلسة في 24/01/2023،

وبعد مناداة الطرفين أو من ينوب عنهما وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي،





بناءً على نص المادة 353 من قانون المسطرة المدنية، تختص محكمة النقض بالبت في الطعون المقدمة ضد الأحكام الصادرة عن جميع المحاكم في المملكة المغربية، ما لم يُنص صراحةً على خلاف ذلك.

وحيث إن الحكم الصادر في القضية المطعون فيها غيابي بمفهوم المادة 333 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي لا يقبل الطعن بالنقض. كما أن الحكم قد صدر غيابيًا بحق المستأنفين ما عدا الخمسة عشر الأولين، على الرغم من وصفه بالحضوري، وهو وصف قانوني لا يخص المحكمة. ولذلك، يجب اعتبار الاستئناف غير مقبول بالنسبة إليهم، ومقبولًا بالنسبة للباقين.



يتضح من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن المدّعية منانة عيسى بنت العياشي تقدمت إلى المحكمة الابتدائية بالرماني بتاريخ 18/05/2009 بمقال افتتاحي عرضت فيه ملكيتها العقارية المسجل في الرسم العقاري رقم 14202/ر بالمشاركة مع المدعى عليهم الخمسة عشر الأوائل وغيرهم، وطلبت تقسيمه. وأرفقت مع المقال شهادة الملكية. ولم يتقدم المدعى عليهم بدفاع.

وبعد رد المدعوين (سعيدة. م) و(إدريس . م) و (محمد . ع . بن. ح) و(احمد . م . بن. (ت)) بمقالات مضادة طلبًا للقسمة، أمرت المحكمة بإجراء خبرتين انتهى إليهما الخبيران (محمد ر) و (عبد الهادي (ر) باقتراح مشروعين للقسمة العينية لتحديد حصة كل من المدّعية (منانة. ع) والمدعين (سعيدة. م) و(محمد. ع. بن. ح) و(أحمد. م. بن. ت) عن باقي المالكين. وبعد انتهاء الإجابات والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 15/11/2012 في الملف رقم 2009/63 يقضي بعدم قبول طلب إدريس المجيد بن محمد وقبول الطلب الأصلي وجميع الطلبات المضادة والمصادقة على تقرير الخبير عبد الهادي رافعي وتقسيم حصة المدعين في المقال الأصلي والمقالات المضادة في العقار ذي الرسم العقاري رقم 142/ر وفق أحد مشروعي القسمة المضمنين به حال تراضيهما، وفي حالة الخلاف يتم إجراء قرعة بينهما وإفراغ المدعى عليهم من الجزء الذي سيؤول إليهم عند تنفيذ الحكم.

وتقدم المستأنفون الخمسة عشر الأوائل وآخرون باستئناف الحكم، مدعين أن الخبرة المعتمدة في الحكم لم تراع الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية ولم تراع مواصفات العقار واختلافه في التضاريس والخصائص، فضلاً عن القسمة الاستغلالية المنجزة. ولم يتقدم باقي المستأنفين بدفاع.

كما تقدم بالاستئناف كل من المدعى عليه الأول بالإضافة إلى المدعى عليهم الثاني والثالث والرابع مجتمعين، وتقدم به أيضًا المدعى عليهم الخامس والسادسة والسابعة والثانية عشرة.

فأمرت المحكمة بإجراء خبرة انتهى إليها الخبير محمد احجام باقتراح مشروع للقسمة العينية لتحديد حصة كل من المدعى عليهم إدريس . م ) ، و (عيسى (م) ، وتحديد حصة المدعى عليهم عيسى . (م) و(أحمد. م. بن. (ت) مجتمعين، وحصة المدعى عليها سعيدة. م)، منفصلين عن باقي المالكين.

وبعد استنفاذ أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم قبول طلب إدريس المجيد وتصدر حكمًا بقبوله وتأييده في الباقي مع تعديله بقسمة العقار المدعى فيه قسمة عينية وفق المشروع الوارد بتقرير الخبير (محمد اح)، والذي تم إصلاح ما به من أخطاء بالقرار رقم 29. كما تم الطعن فيه بالنقض بمقال تضمن ثلاثة وسائل ولم يتقدم المدعى عليهم برد.



يُعيِّب المستأنفون القرار بنقصان التعليل الموازي لانعدامه بمخالفته للمادة 345 من قانون المسطرة المدنية، حيث اكتفت المحكمة مصدرته بتعليله بأن الخبرة قد احترمت نسبة التملك، وأنها ليست ملزمة بتتبع الخصوم في مناحي أقوالهم ولا تجيب إلا على ما له تأثير على قضائها. ومن ثم لم تلتفت للمقتضيات القانونية التي تلزمها بالرد على جميع الدفوعات الجوهرية، مما يستوجب نقض القرار.



حيث إن شرط النعي أن يكون واضحًا نافيًا للجهالة كاشفًا عن المقصود منه، ولم يبين المستأنفون الدفوعات الجوهرية التي أثيرت من قبلهم ولم تجب عنها المحكمة، وبالتالي فإن النعي غامض ومبهم وغير مقبول.



يُعيِّب المستأنفون القرار بالخرق الجوهري لقاعدة قانونية بخرق المادة 63 من قانون المسطرة المدنية وخرق الاجتهادات القضائية، حيث اعتمدت المحكمة مصدرته خبرة باطلة لإنجازها من طرف الخبير (اح) في غياب الأطراف ودون التأكد من توصلهم بالاستدعاء وفقًا لما يوجبه الفصل المذكور واجتهادات محكمة النقض، مما يستوجب نقض القرار.



حيث إن ما أثير لم يسبق التمسك به من قبل المستأنفين أمام محكمة الاستئناف، وبالتالي فإن إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبول.



قضت محكمة النقض برفض الاستئناف المقدم من المستأنفين (فاطمة. خ. بنت. م) ومن معها أرقامهم ترتيبًا بمقال الاستئناف من 16 إلى 24 وقبوله في حق الباقي ورفض الطلب، على أن يتحمل المستأنفون المصاريف.