





بناءً على مقال الطعن المقدم في 15 مارس 2019 من قبل الطاعنين، الذين يمثلهم المحامي [اسم المحامي]،

والمتعلق بالنقض في القرار رقم 126 الصادر في 26 يوليو 2018 في القضية رقم 101-102-103-2013/1402/104-105-106 عن محكمة الاستئناف بالرباط، والقرار الإصلاحي رقم 29.

وبناءً على الوثائق المقدمة في القضية،

وبعد الاطلاع على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974،

وبناءً على الأمر بالإبلاغ،

وبناءً على الإعلام بتحديد جلسة المحكمة في 24 يناير 2023،

وبعد مناداة الطرفين وممثليهما وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة التقرير من قبل القاضية المقررة السيدة نادية الكاعم، واستماع ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي،

وبعد المداولة وفقاً للقانون،



بموجب المادة 353 من قانون المسطرة المدنية، تنظر محكمة النقض في الطعون المقدمة ضد الأحكام النهائية الصادرة عن جميع محاكم المملكة، ما لم ينص نص صريح على خلاف ذلك.

ونظراً لأن القرار المطعون فيه صادر غيابياً بمفهوم المادة 333 من قانون المسطرة المدنية، فإنه لا يجوز الطعن فيه بالنقض، ويظهر من القرار المطعون فيه أنه صادر أيضاً في حق الطاعنين باستثناء الخمسة عشر الأوائل، رغم وصفه بالحضوري، لأن الوصف يتعلق بالقانون وليس بالمحكمة. وبالتالي، يجب إعلان عدم قبول الطعن المقدم من قبلهم وقبوله في حق الباقين.



يتبين من وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن المدعية منانة عيسى بنت العياشي قدمت في 18 مايو 2009 مقال افتتاحي لدى المحكمة الابتدائية بالرماني، عرضت فيه ملكيتها العقارية رقم 14202/ر بالاشتراك مع الطاعنين الخمسة عشر الأوائل وغيرهم، وطلبت قسمة العقار وأرفقت بالمقال شهادة الملكية. ولم يرد الطاعنون.

وبعد رد كل من سعيدة. م وإدريس. م ومحمد. ع. بن. ح وأحمد. م. بن. ت بمقالات مقابلة تطلب القسمة، أمرت المحكمة بخبرتين انتهى فيهما الخبيران محمد ر وعبد الهادي (ر) إلى اقتراح مشروعين للقسمة العينية بفرز نصيب المدعية منانة. ع والمسمين سعيدة. م ومحمد. ع. بن. ح وأحمد. م. بن. ت عن باقي المالكين. وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً في 15 نوفمبر 2012 في القضية رقم 2009/63 قضى بعدم قبول طلب إدريس المجيد بن محمد وقبول الطلب الأصلي وجميع الطلبات المضادة والمصادقة على تقرير الخبير عبد الهادي رافعي وفرز نصيب المدعين في العقار ذي الرسم العقاري رقم 142/ر وفق أحد مشروعي القسمة المضمنين به حال تراضيهما، وفي حالة الخلاف، إجراء قرعة بينهما وإفراغ المدعى عليهم من الجزء الذي سيؤول إليهم عند تنفيذ هذا الحكم.

استأنف الطاعنون الخمسة عشر الأوائل وآخرون هذا الحكم، وادعوا أن الخبرة المعتمدة في الحكم لم تراع المادة 63 من قانون المسطرة المدنية ولم تراع مواصفات العقار واختلافه من حيث التضاريس والمميزات، ولم تراع كذلك القسمة الاستغلالية المنجزة. ولم يرد باقي الطاعنين. واستأنف الحكم كذلك المطلوب الأول والمطلوبون الثاني والثالث والرابعة مجتمعين، والمطلوبون الخامس والسادسة والسابعة والثانية عشرة.

فأمرت المحكمة بإجراء خبرة أخرى انتهى فيها الخبير محمد احجام إلى اقتراح مشروع للقسمة العينية بفرز نصيب المطلوب إدريس. م، وعيسى. م، ونصيب المطلوبين عيسى. م وأحمد. م. بن. ت مجتمعين، ونصيب المطلوبة سعيدة. م، مستقلين عن باقي المالكين. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم قبول طلب إدريس المجيد وصدور حكم بقبوله وتأييده في الباقي مع تعديله بقسمة العقار المدعى فيه قسمة عينية وفق المشروع الوارد في تقرير الخبير محمد اح، والذي تم إصلاح ما به من أخطاء بالقرار رقم 29، كما تم الطعن فيه بالنقض بمقال تضمن ثلاثة وسائل ولم يرد المطلوبون.



يعيب الطاعنون القرار بنقصان التعليل الموازي لانعدامه بمخالفته للمادة 345 من قانون المسطرة المدنية، حيث اكتفت المحكمة مصدرته بتعليله بأن الخبرة قد احترمت نسبة التملك وأنها ليست ملزمة بتتبع الخصوم في مناحي أقوالهم ولا تجيب إلا على ما له تأثير على قضائها، وبالتالي فهي تلتفت للمقتضيات القانونية التي تلزمها بالرد على جميع الدفوعات الجوهرية، مما يتعين معه نقض القرار.

إلا أنه وفقاً للقانون، يجب أن يكون النعي واضحاً ونافياً للجهالة وكاشفاً عن المقصود منه، ولم يبين الطاعنون الدفوعات الجوهرية التي أثيرت من قبلهم ولم تجب عنها المحكمة، وبالتالي فإن النعي غامض ومبهم ومن ثم غير مقبول والوسيلة لذلك غير جديرة بالاعتبار.



يعيب الطاعنون القرار بالخرق الجوهري لقاعدة قانونية بخرق المادة 63 من قانون المسطرة المدنية وخرق الاجتهادات القضائية، حيث اعتمدت المحكمة مصدرته خبرة باطلة لإنجازها من قبل الخبير اح في غياب الأطراف ودون أن يتأكد من توصلهم بالاستدعاء وفقاً لما يوجبه الفصل المذكور والاجتهادات القضائية الصادرة عن محكمة النقض، مما يتعين معه نقض القرار.

إلا أن ما أثير لم يسبق التمسك به من الطاعنين أمام محكمة الاستئناف، وإثارته لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبول، وبالتالي فإن الوسيلتين لذلك غير جديرتين بالاعتبار.



قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن المقدم من قبل الطاعنين فاطمة. خ. بنت. م ومن معها أرقامهم ترتيباً بمقال الطعن من 16 إلى 24 وقبوله في حق الباقي ورفض الطلب، وعلى الطاعنين المصاريف.

