



بناءً على الاستئناف المُقدَّم في 22 أكتوبر 2018 من قِبل المُستأنفين، المُمثَّلين من قِبل وكيلهم، المحامي (مصطفى د.)، المقبول للمُرافعة أمام محكمة النقض، بهدف نقض الحكم رقم 416، الصادر بتاريخ 19 يوليو 2018 في القضية رقم 2018/1402/215 عن محكمة الاستئناف بسطات.

وبناءً على وثائق الملف، وقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ، والإعلام بتحديد القضية في جلسة علنية عُقدت في 24 يناير 2023، وبعد استيفاء إجراءات المناداة على الطرفين ومن يُمثلهما، دون حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد مصطفى جرايف، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة وفقًا للقانون،

 أن المُدّعين تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد في 1 نوفمبر 2016، مطالبين فيها بتقسيم الأرض المسماة "أرض الدار" الموصوفة في وثائق القضية، وأن المُستأنفين يستأثرون باستغلالها دونهم منذ فترة طويلة. وقد أرفق المُدّعون بشهادة ملكية تتضمن تقييدًا احتياطيًا. وردّ المُستأنفون بأنهم لا يعترضون على التقسيم، فأمرت المحكمة بإجراء خبرة أجراها الخبير (عيسى ع. ع) الذي خلص في تقريره إلى أن العقار محل النزاع به مبنى سكني قابل للتقسيم العيني بثلاثة خيارات، يتراوح ما بين 92.635 درهم و 157.364 درهم. وبعد تقديم الردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 1082 بتاريخ 27 ديسمبر 2017 في القضية رقم 16/1402/922، يقضي بالمصادقة على تقرير الخبرة وإجراء التقسيم بين الطرفين.

واستأنف المُستأنفون الحكم، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار المُستأنف الآن. ولم يحضر المُدّعون رغم استدعائهم.

 وسيلة الاستئناف الثانية، التي يدعي فيها المُستأنفون انعدام التعليل، بناءً على أن عقد شراء المُدّعين يفيد بأنهم اشتروا حصة أخت المُستأنفين في الأرض عام 1992، بينما البنايات والتحسينات الموجودة على العقار فهي تعود إلى المُستأنفين الذين بنوا مساكنهم فيها بموجب تقسيم ودي بين الشركاء، وأن البائعة للمُدّعين لم تبيع سوى الأرض العارية، إلا أن الخبير حددها ضمن العقار وقسمها على جميع الأطراف، بما في ذلك المُدّعية التي اشترت أرضًا فلاحية فارغة، وأن المحكمة أخطأت في اعتبار شهادة الملكية هي الأساس في تحديد العقار المُدّعى فيه، متجاهلةً وثائق الملف وقواعد العدل والإنصاف ونصوص قانون الالتزامات والعقود، مما يوجب نقض القرار.

 أن المُستأنفين على حق في انتقادهم للقرار، إذ أن التقسيم يجب أن يُنهي حالة الشياع، وفقًا للمادة 317 من مدونة الحقوق العينية التي تنص على تقسيم العقار المشاع قسمة عينية إن أمكن، وفرز الحصص وتكوين الأنصبة على أساس أصغر حصة، ثم توزع الأنصبة المفرزة بين الشركاء بالقرعة. وقد دفع المُستأنفون بوقوع تقسيم ودي واستقلال كل منهم بنصيبه وبناء مسكنه فيه، إلا أن المحكمة لم تُعِر لذلك انتباهًا رغم تأثيره المحتمل على سير القضية، مما يجعل تعليلها ناقصًا بمثابة انعدامه، ويستوجب نقض القرار.



قضت محكمة النقض بنقض القرار المستأنف وإحالة القضية والطرفين على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون على نفقة المُدّعين.

كما قررت إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المستأنف أو بطرته.

وهكذا صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا، والمستشارين السادة مصطفى جرايف مقررًا، ونادية الكامم، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.