

وبناءً على طلب مقدم في 22 أكتوبر 2018 من المدعين، ممثلين بمحاميهم النقيب (المصطفى. د) المسجل في نقابة المحامين بسطات وذو صلاحية الترافع أمام محكمة النقض، وهادف لإلغاء القرار رقم 416 الصادر في 19 يوليو 2018 في القضية رقم 2018/1402/215 عن محكمة الاستئناف بسطات؛

وبناءً على وثائق الملف ومرجعًا لقانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛

وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ؛

وبعد إعلام بتحديد موعد الجلسة في 24 يناير 2023؛

وبعد مناداة الطرفين دون حضور أي منهما؛

وبعد استعراض تقرير المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي؛

وبعد المداولة وفقًا للقانون؛



يتبين من وثائق الملف والقرار المتنازع عليه أن المدعى عليهم تقدموا بطلب افتتاحي إلى المحكمة الابتدائية ببرشيد في 1 نوفمبر 2016، مدعين ملكيتهم للعقار المسمى "أرض الدار" المسجل برقم 53/20254 الكائن بدوار الهواورة 2 في بلدية سيدي رحال الشاطئ بإقليم برشيد، على الشيوع مع المدعين، وأن المدعى عليهم يستغلون العقار بمفردهم منذ فترة طويلة، مطالبين بقسمته، مرفقين طلبهم بشهادة ملكية تتضمن تقييدًا احتياطيًا. ورد المدعون بأنهم لا يعترضون على القسمة، فأمرت المحكمة بإجراء خبرة أجراها الخبير (عيسى. ع. ع) الذي خلص في تقريره إلى أن العقار المدعى به يحتوي على مبنى سكني قابل للقسمة العينية، واقترح ثلاثة مشاريع للقسمة العينية تتراوح تكلفتها بين اثنين وتسعين ألفًا وستمائة وخمسة وثلاثين درهمًا ومائة وسبعة وخمسين ألفًا وثلاثمائة وأربعة وستين درهمًا. وبعد تقديم الردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما برقم 1082 في 27 ديسمبر 2017 في القضية رقم 16/1402/922، قضى "بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجز من قبل الخبير (عيسى. ع. ع) بتاريخ 17 مايو 2017 والمودع بكتابة الضبط بتاريخ 12 يونيو 2017، والحكم بإنهاء حالة الشيوع بين الطرفين في العقار المدعى فيه برسم عقاري رقم 53/254، وذلك بفرز نصيب المدعين عن طريق إجراء القرعة على أحد مشاريع القسمة العينية الثلاثة المبينة بتقرير الخبرة المذكور والتصاميم المرفقة به". استأنف المدعون الحكم، وبعد استنفاد أوجه الدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا "بتأييد الحكم الابتدائي" وهو القرار المتنازع عليه بمقتضى طلب تضمن وسيلتين، وتم استدعاء المدعى عليهم دون رد منهم.



فإن المدعين يطعنون في القرار بسبب انعدام التعليل، حيث أن عقد شراء المدعى عليهم يفيد بأنهم اشتروا من شقيقة المدعين نصيبها على الشيوع في أرض فلاحية عارية في عام 1992، أما المباني والبئر والأشجار والتحسينات الموجودة على العقار، فلكل من المدعين مسكن خاص به بناه في نصيبه بناءً على قسمة رضائية بترخيص صريح من إخوانه الشركاء، وأن البائعة للمدعى عليهم كانت من بين من رخصوا للمدعين لأكثر من أربعين عامًا قبل بيعها لنصيبها وهو عبارة عن أرض عارية، إلا أن الخبير حدد محتويات العقار ولم يشر في تقرير خبرته إلى أنها تعود للمدعين وقام بقسمتها على جميع الأطراف بما في ذلك المدعى عليهم الذين اشتروا عقارًا فلاحياً فارغًا كما يثبت عقد شرائهم. وبالتالي، فإن محكمة القرار المطعون فيه عندما اعتبرت أن العبرة في تحديد المدعى به هو شهادة الملكية، فإن تعليلها مخالف للواقع ولوثائق الملف وقواعد العدل والإنصاف ونصوص قانون الالتزامات والعقود، مما يستوجب إلغاء القرار.



 ما عابه المدعون على القرار، حيث أن القسمة يجب أن تنهي حالة الشيوع، وبموجب المادة 317 من مدونة الحقوق العينية "تحكم المحكمة بقسمة العقار المشاع قسمة عينية كلما كانت هذه القسمة ممكنة، وبفرز الحصص وتكوين الأنصبة على أساس أصغر حصة، وعن طريق التقويم والتعديل، ثم توزع الأنصبة المفرزة بين الشركاء بالقرعة، وتصدر حكمها بناء على تصميم ينجزه خبير في المسح الطبوغرافي يعين موقع وحدود ومساحة كل نصيب مفرز". وقد دفع المدعون بوقوع قسمة رضائية بين الطرفين واستقلال كل منهم بنصيبه وبنائه لمسكنه فيه، إلا أن محكمة القرار المطعون فيه أغفلت دفاعهم رغم تأثيره المحتمل على مسار القضية مع مراعاة القاعدة المذكورة أعلاه، وبالتالي يكون تعليلها ناقصًا وهو بمثابة انعدامه مما يعرضه للإلغاء.

 حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تتطلبان إعادة القضية والطرفين إلى نفس المحكمة،



قضت محكمة النقض بإلغاء القرار المطعون فيه وإحالة القضية والطرفين إلى نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، مع تحميل المدعى عليهم المصاريف؛

كما قررت تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرته القرار المطعون فيه.

