





 بناءً على الاستئناف المقدم في 22 فبراير 2019، من قبل المدعية، ممثلة بمحاميها الأستاذ (سعيد. ن)، ضد القرار الصادر في 28 نوفمبر 2018، تحت رقم 8411، عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، والقاضي في الملف رقم 2018/02/7110، وبطلب نقض هذا القرار.

بعد فحص وثائق الملف، واستناداً إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، ووفقاً للإجراءات المنصوص عليها في الأمر بالتخلي والإبلاغ والإعلام بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 24 يناير 2023، وبحضور ممثلي الطرفين، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومداولة القضية وفقاً للقانون، اتخذت محكمة النقض القرار التالي:



أشارت وثائق الملف والقرار المطعون فيه إلى أن المدعى عليهم قد تقدموا بطلب إلى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء في 25 ديسمبر 2017، طالبين قسمة عقار مشترك يملكونه مع المدعية، المعروف باسم "عواج"، المسجل بالرسم العقاري رقم 12/1786، الكائن في حي مولاي رشيد 1 بلوك 2، رقم الدار 121، الطابق 3، بالدار البيضاء، المحدد وصفه في الطلب.

أجابت المدعية بأنها لا تعارض إنهاء حالة الشيوع، فأمرت المحكمة بإجراء خبرة أنجزها الخبير عبد الرحمان (أ)، الذي خلص في تقريره إلى أن العقار موضوع النزاع غير قابل للقسمة العينية بسبب ارتفاع عدد مالكيه (ثمانية) ومساحته الصغيرة (102 متر مربع) وقلّة مرافقه، وأن أصغر حصة (480/25) لا تسمح بتكوين شقة مستقلة. اقترح الخبير بيع العقار بالمزاد العلني وحدد سعر البدء في المزايدة بمبلغ مليون وسبعمائة ألف درهم.

في 24 أبريل 2018، تقدم محامي المدعية بمذكرة جوابية، ذكر فيها أن موكلته تملك على الشيوع نسبة 485/105 في العقار، وأنها تمتلك عقد تنازل يفيد تنازل المرحوم (ع. ع) لها عن الشقة الكائنة في الطابق الثالث من العقار المدعى فيه. وطلبت المدعية مراعاة عقد التنازل عند تقدير نصيبها في العقار وتقويم الشقة وإضافة ثمنها إلى حصصها، مما يرفع حصتها الإجمالية في العقار المدعى فيه. أرفقت المذكرة بنسخة أصلية من عقد التنازل الصادر عن المرحوم (ع. ع) بتاريخ 21 فبراير 2011، المصحح إمضاؤه تحت رقم 597.

بعد تبادل الردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً تحت رقم 1510 في 11 يوليو 2018، في الملف رقم 17/1401/3331، قضى في المسألة بعدم قبول الطلب المضاد وقبول الباقي. أما في موضوع الدعوى، فقد أقرت المحكمة تقرير الخبرة المقدم من الخبير عبد الرحمان (أ)، وأمرت بإنهاء حالة الشيوع فيما يتعلق بالعقار المذكور في الرسم العقاري رقم 12/1786، وذلك من خلال بيعه بالمزاد العلني بالسعر الافتتاحي الذي حدده الخبير (1700000.00 درهم)، على أن يكون السعر قابلاً للزيادة والنقصان، وتوزيع حصيلة البيع على أطراف الدعوى وفقاً لنسب ملكيتهم، مع رفض الطلبات الأخرى.

استأنفت المدعية الحكم، وأكدت على ردها السابق في المرحلة الابتدائية، وكررت مطالبها الواردة في مقالها المضاد. وبعد استنفاد جميع وجوه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً يقضي برفض الاستئناف وتأييد الحكم المستأنف.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة للنقض:

انتقدت المدعية في الوسيلة الأولى التي تقدمت بها نقص التعليل الذي يرقى إلى حد انعدامه، حيث أنها استندت إلى عقد تنازل يفيد تنازل المرحوم (ع. ع) لها عن الشقة الكائنة في الطابق الثالث من العقار المدعى فيه، وطلبت إعمال هذا العقد وتطبيق آثاره، إلا أن المحكمة لم تستجب لطلبها على الرغم من حجيته، مما يستوجب نقض القرار.

ثبت صحة ما انتقدته المدعية في هذه الوسيلة، حيث أن العقد السليم ينتج آثاره بين أطرافه وخلفهم، وقد تمسكت المدعية بأن موروث الطرفين قد تنازل لها بموجب عقد عرفي موقّع ومصدق على صحته في 2011/02/11، حيث أقر في هذا العقد بتنازله للمدعية (زبيدة. ب) عن ملكية الشقة السكنية الكائنة في حي مولاي رشيد 1 بلوك 2 رقم 121 الطابق الثالث بالدار البيضاء، لتشغلها وتتصرف فيها على الدوام دون اعتراض أو منازعة. وقد يكون العقد المذكور غير مقيد بالرسم العقاري، إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما رفضت دعوى المدعية بحجة أن العقد غير مقيد بالرسم العقاري دون النظر إلى حجيته وتعلقه بعين المدعى فيه، قد عللت قرارها بشكل ناقص، وهو ما يرقى إلى حد انعدامه ويستوجب نقضه.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تتطلبان إحالة القضية وطرفيها إلى نفس المحكمة، فقد قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها إلى نفس المحكمة للفصل فيها وفقاً للقانون، على أن يتحمل المدعى عليهم الرسوم والنفقات.

وقد تقرر تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، بعد الحكم المطعون فيه أو على هامشه.

وهكذا صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وقد تكونت هيئة المحكمة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيساً والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقرراً ونادية الكاعم وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.