





بناءً على الطلب المقدم في 22 فبراير 2019 من السيدة (زبيدة) ممثلة بمحاميها الأستاذ (سعيد ن)، الرامي إلى إلغاء الحكم الصادر تحت رقم 8411 بتاريخ 28 نوفمبر 2018 في القضية رقم 2018/02/7110 من محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.

بعد مراجعة وثائق الملف، وقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ، وإعلام تحديد جلسة المحاكمة في 24 يناير 2023، واستدعاء الأطراف وتخلفهم، وتلاوة التقرير الصادر عن المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة حسب الأصول القانونية،



ظهر من أوراق القضية والحكم المطعون فيه أن المدعين قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 25 ديسمبر 2017، طالبين تقسيم العقار المسمى "عواج" الكائن في حي مولاي رشيد 1 بلوك 2 رقم الدار 121 الطابق 3 بالدار البيضاء، الموصوف بالتفصيل في عريضة الدعوى.

ردت المدعى عليها بأنها لا تعترض على إنهاء حالة الشياع، فأمرت المحكمة بإجراء خبرة أسفرت عن استحالة القسمة العينية للعقار المذكور نظراً لصغر مساحته وعدد ملاك العقار.

قدمت المدعى عليها طلباً مضاداً بتاريخ 24 أبريل 2018، ذكرت فيه أنها تمتلك نسبة 485/105 من العقار على الشياع، بالإضافة إلى عقد تنازل عن الشقة الكائنة في الطابق الثالث من العقار المذكور من المرحوم (ع. ع).

حكمت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الطلب المضاد وبقبول باقي طلبات المدعين، والمصادقة على تقرير الخبرة، وبيع العقار بالمزاد العلني.

استأنفت المدعى عليها هذا الحكم وأكدت على ما ورد في دفاعها السابق وطلبها المضاد، وبعد انتهاء المرافعات أصدرت محكمة الاستئناف حكماً برفض الاستئناف وتأييد الحكم المستأنف، وهذا هو الحكم المطعون فيه.



تعيب المدعى عليها على الحكم المطعون فيه نقصان تعليله الذي يعادل انعدامه، وذلك لأنها قدمت عقد تنازل يدل على تنازل المرحوم (ع. ع) عن الشقة الكائنة في الطابق الثالث من العقار المذكور لصالحها، إلا أن المحكمة لم تستجب لطلبها على الرغم من الحجية القانونية للعقد.

وحيث أن العقد المذكور يترتب عليه آثاره القانونية بين أطرافه وخلفهم، وحيث أن المدعى عليها قد تمسكت بعقد تنازل موقع ومصدق عليه في 2011/02/11، يقر فيه المورث أنه تنازل لها عن الشقة المذكورة، وحيث أن المحكمة مصدرة الحكم المطعون فيه رفضت دعوى المدعى عليها بذريعة عدم تسجيل العقد بالرسم العقاري دون النظر في حجيته ومدى علاقته بالعقار المدعى فيه، فإن المحكمة تكون قد عللت حكمها بشكل ناقص مما يعرضه للنقض.

وحيث أن مصلحة الطرفين وحسن سير العدالة يتطلبان إعادة إحالة الدعوى مع أطرافها إلى المحكمة نفسها.



حكمت محكمة النقض بإلغاء الحكم المطعون فيه وإحالة الدعوى مع أطرافها إلى نفس المحكمة لإعادة النظر فيها طبقاً للقانون، مع إلزام المدعى عليهم بالمصاريف.

وقد قررت المحكمة تسجيل هذا الحكم في سجلات المحكمة مصدرة الحكم المطعون فيه أو ضمّه إليه.

صدر هذا الحكم في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور هيئة المحكمة المكونة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيساً والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقرراً ونادية الكاعم وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.