

باسم العاهل، وبموجب القانون،



استناداً إلى الطلب المقدم في 22 فبراير 2019، من قبل المدعية من خلال وكيلها المحامي سعيد، المحامي المقيد في نقابة الدار البيضاء، المسموح له بممارسة المحاماة أمام محكمة النقض، والرامي إلى نقض القرار رقم 8411 الصادر في 28 نوفمبر 2018، في القضية رقم 2018/02/7110 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.

وعلى ضوء مستندات الملف، وقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، والأوامر الصادرة بالتخلي والإبلاغ، وإشعار تحديد جلسة القضية في 24 يناير 2023، وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم، وبعد قراءة التقرير من المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي،

وبعد التداول وفقاً للقانون،



يتضح من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المدعين تقدموا بطلب إلى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء في 25 ديسمبر 2017، ذكر فيه أنهم يمتلكون على الشيوع عقارًا يسمى "عواج" بموجب الرسم العقاري رقم 12/1786 الكائن في حي مولاي رشيد 1، مربع 2، رقم الدار 121، الطابق 3، الدار البيضاء، الموصوف في الطلب، وطلبوا تقسيمه، ورفق الطلب بشهادات ملكية ثلاث تتضمن تقييدًا احتياطيًا وتمديده.

وردت المدعية بأنها لا تعارض إنهاء حالة الشيوع، فأمرت المحكمة بإجراء خبرة أجراها الخبير عبد الرحمن الذي خلص في تقريره إلى أن العقار موضوع النزاع غير قابل للقسمة العينية نظرًا لعدد مالكيه الذي يصل إلى ثمانية، ومساحته التي لا تتجاوز 102 مترًا مربعًا، وندرة مرافقه، وأن أصغر حصة وهي 480/25 لا تسمح بالحصول على أصغر شقة واقترح بيع العقار بالمزاد العلني، وحدد ثمن بدء المزايدة بمبلغ 1،700،000 درهم.

وبعد أن تقدم وكيل المدعية بمقال مضاد في 24 أبريل 2018، أفاد بأن موكلته تملك حصة شيوع في العقار موضوع الدعوى بنسبة 485/105، وبالإضافة إلى هذه النسبة، لديها عقد تنازل يفيد بأن المتوفى (ع. ع) تنازل لها عن الشقة الكائنة في الطابق الثالث من العقار المدعى فيه، ولحماية حقوقها، طلبت أخذ عقد التنازل بعين الاعتبار عند تقدير حصتها من العقار المدعى فيه، وتقييم الشقة من قبل خبير، وإضافة ثمنها إلى الأسهم التي تنوبها بحيث يصبح نصيبها الإجمالي في العقار المدعى فيه معروفًا، وأرفقت مذكرة أصل التنازل الصادر عن المتوفى (ع. ع) بتاريخ 21 فبراير 2011، والمصحح الإمضاء تحت رقم 597.

وبعد استكمال الردود والتعقيبات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برقم 1510 بتاريخ 11 يوليو 2018، في القضية رقم 17/1401/3331، يقضي في المشكل بعدم قبول الطلب المضاد وقبول الباقي، وفي الموضوع بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجزة من قبل الخبير عبد الرحمن، وإنهاء حالة الشيوع بشأن العقار ذا الرسم العقاري رقم 12/1786 وذلك ببيعه بالمزاد العلني انطلاقًا من الثمن الافتتاحي المحدد من قبل الخبير وهو 1،700،000.00 درهم، على أن يكون قابلاً للزيادة والنقصان، وتوزيع ناتج البيع على أطراف الدعوى كل حسب نسبة تملكه، ورفض الباقي، واستأنفته المدعية مؤكدة سابق دفاعها في المرحلة الابتدائية ومصممة على ما جاء في مقالها المضاد، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا "برده وتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة، واستدعي المدعون ولم يجيبوا.



تعيب الطاعنة في الوسيلة نقصان التعليل الموازي لانعدامه، حيث استندت إلى عقد تنازل يفيد تنازل المتوفى (ع. ع) لها عن الشقة الكائنة في الطابق الثالث من العقار المدعى فيه، وطلبت إعماله وترتيب أثره إلا أن المحكمة لم تستجب لها رغم حجية العقد، مما يستوجب نقض القرار.

والحقيقة أن ما عابته الطاعنة في الوسيلة صحيح، حيث تترتب على صحة العقد آثاره بين أطرافه وخلفهم، وقد تمسكت الطاعنة بأن مورث الطرفين تنازل لها بموجب عقد عرفي وقعه ومشهود على صحته في تاريخ 2011/02/11، أقر فيه أنه تنازل للطاعنة (زبيدة) عن مجموع الشقة السكنية الكائنة بحي مولاي رشيد 1، مربع 2، رقم 121، الطابق الثالث بالدار البيضاء، من أجل أن تسكنها على الدوام وتستمر في ذلك، وأن تتصرف فيها تصرف المالك في ملكه دون منازع أو معارض، ابتداءً من تاريخ المصادقة على هذا التنازل.

ولما ردت محكمة القرار المطعون فيه دعوى الطاعنة بحجة أن العقد المذكور غير مقيد بالرسم العقاري دون النظر إلى حجيته ومدى تعلقه بعين المدعى فيه وفق مواصفاته لترتيب آثاره وفقًا للقاعدة أعلاه، تكون قد عللت قرارها ناقصًا وهو بمثابة انعدامه، وعرضته للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها إلى نفس المحكمة.



حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها إلى نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، وعلى المدعين المصاريف.

كما قررت إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، بعد الحكم المطعون فيه أو بطرته.

وبهذا صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا، والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررًا، ونادية الكاعم، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.