

باسم جلالة الملك وموجب القانون، يصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض في المملكة المغربية، هذا الحكم:



تلقت المحكمة طعناً بتاريخ 2018/12/31 من الطالبين ممثلين بوكيلهم ذ. (...)، يرمي إلى نقض القرار رقم 2009 الصادر بتاريخ 2018/03/29 في الملف رقم 2017/1401/1631، والمضمن بالملفين رقم 2017/1401/1773 و 2017/1401/4762، الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش.

ووفقاً للوثائق المقدمة، وبمقتضى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ، وإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/24، وبعد المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم، وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم لتقريرها والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة طبقا للقانون، وبعد استعراض وقائع الدعوى والقرار المطعون فيه.



وجد المجلس الأعلى للسلطة القضائية من استعراض وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعنين تقدموا بتاريخ 2010/10/29 إلى المحكمة الابتدائية بمقال افتتاحي، تلاه مقال آخر بهدف مواصلة الدعوى، عرضوا فيه ملكيتهم بالشياع مع المدعى عليهم وآخرين للعقار موضوع الرسم العقاري رقم 1212/M، وطلبوا قسمة العقار مع اعتماد القسمة الرضائية بينهم، مرفقين المقال بشهادة الملكية وشهادة عدم الصبغة الفلاحية للعقار.

أجاب المدعى عليهم الثلاثة الأوائل بمقال مقابل طالبين الخروج من حالة الشياع، كما أجاب المدعى عليهما (هشام ز) و(أمينة . ز) بمقال مقابل، وأجاب المدعى عليهما (فؤاد. ش) و(ب. عبد الفتاح) بمذكرة لكل منهما بعدم ممانعتهما في إجراء القسمة.

بعد الأمر بإجراء خبرة أنجزها الخبير وائل بن كيران، خلص تقريره إلى أن العقار يقع جزئياً ضمن المنطقة السقوية لنفيس الضفة اليمنى، ويخضع لقانون الاستثمار الفلاحي، ويوجد ضمن منطقة الري واقترح مشروعين للقسمة العينية بفرز نصيب كل من طالبي القسمة عن باقي المالكين.

أصدرت المحكمة الابتدائية بموجب هذا حكماً بتاريخ 2017/01/10 في الملف رقم 2010/1401/860، قضى بإجراء قسمة عينية في العقار موضوع الرسم العقاري رقم 12124/م، وذلك بفرز نصيب المدعين أصلياً عبد الغني أعراب ومن معه وكذا المدعين فرعياً عائشة بو الحجول الادريسي ومن معها وهشام زعيم الادريسي ومن معه، كل على حدة، عن أنصبة باقي المالكين على الشياع وفق أحد مشاريع القسمة المقترحة في تقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير وائل بن كيران، بعد إجراء القرعة بينهم وتمكين كل طرف من نصيبه عينا في العقار المذكور.

استأنف هذا الحكم المدعى عليهم الثلاثة الأوائل والمدعى عليهم (ب. عبد الفتاح) و(عبد الرحيم. ك) والمسميين (هشام. ز. ا) و(أمينة. ز. ا)، وبعد جواب الطاعنين واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف "بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديا بعدم قبول الطلبات"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين ولم يجب المدعى عليهم.

في الوسيلة الثانية، يعيب الطاعنون القرار بخرق القانون الداخلي بخرق الفصل 978 من قانون الالتزامات والعقود والمادة 318 من مدونة الحقوق العينية، ذلك أن المحكمة مصدرته قضت بعدم قبول دعوى القسمة بعلة أن العقار المدعى فيه غير قابل لها، فقضت بإجبارهم على البقاء في الشياع، خلافاً للفصل المذكور، وخرقت مقتضيات المادة 318 من المدونة التي تقضي مقتضياتها بأنه كان على المحكمة لما اعتبرت بأنه من شأن القسمة العينية مخالفة القوانين والضوابط الجاري بها العمل أن تقضي بالبيع بالمزاد العلني لا أن تحكم بعدم قبول الطلب، مما يتعين معه نقض القرار.



وجد المجلس الأعلى للسلطة القضائية صحة ما عابه الطاعنون على القرار، ذلك أن القسمة العينية إن تعذرت بشروطها يصار إلى البيع بالمزاد العلني، والمحكمة لما تبين لها أن القسمة العينية للمدعى فيه غير ممكنة لمانع القانون وللتعذر انتفاع كل شريك بنصيبه وفقاً لما أعد له، وقضت بما جرى به منطوق قرارها دون إنهاء الشياع بيعاً وفق ما يجب، تكون قد خالفت القانون وعرضت قرارها للنقض.

وعليه، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها طبقا للقانون، على المطلوبين المصاريف. كما قررت إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

وهكذا صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيساً والمستشارين السادة: نادية الكاعم مقررة والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.