

بعالي المُلك السامي وبموجب قواعد العدالة:



رفض الطعن:

بناءً على عريضة الدعوى المقدمة بتاريخ 10 يوليو 2020 من قِبل المُلتمس السالف الذكر بواسطة وكيله المذكور؛

سعيًا إلى إلغاء الحكم رقم 322 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 10 أكتوبر 2019 في القضية رقم 2019/1403/46؛

وبناءً على مذكرة الدفاع المقدمة بتاريخ 19 مايو 2021 من قِبل المُدعى عليهم في النقض بواسطة وكيلهم المذكور وتهدف إلى رفض الطلب؛

وبناءً على المستندات الأخرى المُقدمة في الملف؛

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛

وبناءً على أمر الإخلاء وإبلاغه؛

وبناءً على إخطار تحديد القضية للجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 يناير 2023؛

وبناءً على مناداة الأطراف أو من ينوب عنهم وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد جواد أنهاري لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الطيب بسكار الرامية إلى رفض الطلب؛

وبعد المداولة وفقًا للقانون؛

وحيث يتضح من مستندات الملف أنه بموجب طلب التحفيظ المُسجل بتاريخ 13 نوفمبر 2013 لدى المحافظة العقارية بالحاجب تحت رقم 67/1002، تقدم (و) موحى بن. ج) بطلب تحفيظ ملكٍ يُسمى "وي"، وهو عبارة عن أرض زراعية تقع في آيت ويخلفن سبت جحجوح إقليم الحاجب؛ حددت مساحته بـ 04 هكتارات و 33 آرا و 95 سنتيارا؛ مالكًا له بموجب الشراء رقم 78 المؤرخ في 27 أبريل 1996 من البائع له (و) الجيلالي بن ام. بن. ح) المشار إليه في امتلاكه له بالشراء رقم 5 المؤرخ في 12 أغسطس 1957، وبالشراء رقم 110 المؤرخ في 4 مارس 2004 من البائعين له (ا. حليمة) ومن معها المشار إليه في امتلاكهم له بالمقاسمة رقم 286 ص 224 وبالشراء رقم 215 المؤرخ في 15 أبريل 2004 من البائعة له (ز) بنت. إ. و) المشار إليه في امتلاكها له بالمقاسمة رقم 286 ص 224، وبالشراء رقم 616 المؤرخ في 12 أبريل 2010 من البائعة له (فاضمة. و . بنت. إ المشار إليه في امتلاكها له باستخراج مقاسمة رقم 286 ص 224 بتاريخ 22 أبريل 1998، وقدم الأشرية المذكورة وبرسم استخراج مقاسمة رقم 286 ص 224 بتاريخ 22 أبريل 1998.

وفي تاريخ 1 أكتوبر 2014، أُودعت تركة طالب التحفيظ في السجل 3 رقم 786 تفيد وفاته عن زوجته (عسيلة. و. بنت. ن) وأولاده منها (فاطمة) و(الطاهرة) و (عزيزة) و(بدة) و(الهواري) و(مليكة) و (نادية) و(الكبيرة) و (محمد).

وفي تاريخ 12 أغسطس 2015 (السجل 3 رقم (754) قدم (و. عدي. بن. ع. بن. (م تعرضًا على الطلب المذكور (و. موحى. بن. س. بن. ع) مطالبًا بكامل الملك لممتلكاته بالإرث من عمه (و. موحى. بن. س. بن. ع) الذي توفي عن زوجته (فاطمة. بنت. ب) وبنته من غيرها (رقية) وعصبة ولدا أخيه (و. حمادي) (و. عدي) وفقًا لرسم تركته رقم 385 المؤرخ في 25 أغسطس 1986 والذي كان يمتلكه بالشراء العرفي المؤرخ في 20 فبراير 1953 من البائع له إسماعيل بن. م).

وبعد إحالة ملف الطلب على المحكمة الابتدائية بمكناس؛ وإجراء خبرة بواسطة الخبير (عبد الوهاب. ب)؛ وإتمام الإجراءات، أصدرت حكمها رقم 243 بتاريخ 26 مارس 2018 في الملف رقم 2015/1403/705 بعدم صحة التعرض المذكور؛ فاستأنفه المتعرض وأيدته محكمة الاستئناف المذكورة بموجب قرارها المُطعون فيه بالنقض أعلاه من قِبل المُستأنف؛ بوسيلتين؛

حيث يُعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بانعدام الأساس القانوني ونقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه، ذلك أنه أغفل مناقشة حججه خاصة عقد الشراء التام الأركان والمستند على أصل الملك وكذا التركة ملحقها.

ورسم

ويُعيبه في الوسيلة الثانية بخرق مقتضيات الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أنه طلب الحكم تمهيديًا بإجراء خبرة مضادة تسند لخبير عقاري له الكفاءة في الهندسة العقارية من أجل تطبيق حجج الأطراف بحضورهم على العقار موضوع النزاع، كما طلب بإجراء بحث بمكتب المستشار المقرر في الملف وأن القرار المُطعون فيه خالٍ من أي تعليل للأخذ بالملتمسات المُقدمة بصفة قانونية.

ولكن ردًا على الوسيلتين مجتمعتين لتداخلهما؛ فإنه بموجب الفصلين 37 و 45 من ظهير التحفيظ العقاري الصادر في 9 رمضان 1331 (12) أغسطس (1913 كما وقع تعديله وتتميمه بموجب القانون 14.07 فإن "المحكمة تبت في وجود الحق المدعى به من قِبل المُتعرّضين وطبيعته ومشتملاته ونطاقه"، ومؤدى ذلك أن الطاعن باعتباره مُتعرّضًا يقع عليه عبء إثبات ما يدعيه تجاه طالب التحفيظ، وأن هذا الأخير لا تناقش إلا إذا أدلى المُتعرّض بحجة مقبولة لاستحقاق الملك المُدعى فيه ومنطبقة على عقار النزاع أو كان هو الحائز له، وقد تأكد للمحكمة المصدرة للقرار المُطعون فيه أن رسوم الطاعن لا تفيده في إثبات الملك ولا تنطبق على عقار الطلب كما أنه لا يدعي الحيازة، واستخلصت من ذلك عن صواب عدم صحة تعرّضه ولم تكن ملزمة بسلوك أي إجراء غير منتج للتحقيق في الدعوى بعدما توفرت دليلًا عناصر البت فيها، ولذلك فإن القرار حين علل بأن "الوثائق المُقدمة من قِبل المتعرض لا تثبت الملك بالحجة القانونية المعتبرة شرعًا وغير مُعززة بالحيازة وإن الخبرة المُنجزة في المرحلة الابتدائية التحفيظ تُنطبق على العقار موضوع النزاع ويستغلونه في الفلاحة وأن حجج المُتعرّض لا تنطبق عليه"، فإنه نتيجة لكل ماله ذكرك يكون القرار غير خارق للمقتضيات المحتج بها ومُعَلَّلاً تعليلًا كافيًا والوسيلتان غير جديرتين باليُقْبَل.

لهذه الأسباب؛

قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعن المصاريف؛

وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة مُتَرَكِبة من السادة أحمد دحمان رئيس الهيئة رئيسًا؛ والمستشارين: جواد أنهاري . مُقررًا وامحمد بوزيان ومحمد أعبوش ومحمد لمزوغي أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.