





بناءً على الالتماس الوارد بتاريخ 2018/12/31، المقدم من المدعين عن طريق وكيلهم القانوني المحامي (...)، والمُطالب بإلغاء القرار رقم 2009 الصادر في 2018/03/29 في القضية رقم 2017/1401/1631 1 المُلحقة بالقضيتين رقم 2017/1401/1773 و 2017/1401/4762 عن محكمة الاستئناف بمراكش.

وبناءً على الوثائق المرفقة في القضية؛

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974؛

وبناءً على الأمر بالتخلية والإبلاغ؛

وبناءً على الإخطار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ $2023/01/24

وبناءً على المناداة على الأطراف أو وكلائهم وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة السيدة نادية الكاعم، المستشارة المقررة، لتقريرها والاستماع إلى ملاحظات السيد نور الدين الشطبي، المحامي العام؛

وبعد المداولة وفقاً للقانون؛

حيث يتبين من وثائق القضية ومن القرار المُلغى أن المدعين تقدموا في 2010/10/29 بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة، تلتها دعوى أخرى من أجل متابعة الإجراءات، وقد ذكروا فيها ملكيتهم للعقار المذكور في الرسم العقاري رقم 1212/M بالاشتراك مع المدعى عليهم وآخرين، وطلبوا تقسيمه مع اعتماد الاتفاقية الرضائية المبرمة بين الطرفين. وأُرفقت الدعوى بشهادة الملكية وشهادة عدم الصبغة الزراعية للعقار. ورد المدعى عليهم الثلاثة الأوائل بدعوى مقابلة طلبوا فيها الخروج من حالة الاشتراك، وكذلك المدعيان هشام ز. وأمينة ز. أما المدعى عليهما فؤاد ش. وب. عبد الفتاح فقد قدما مذكرة كل منهما يُعلن فيها عدم ممانعته في إجراء التقسيم. وبعد الأمر بإجراء خبرة أنجزها الخبير وائل بن كيران، الذي خلص في تقريره إلى أن العقار يقع جزئيًا ضمن المنطقة المروية لنفيس الضفة اليمنى، وهو خاضع لقانون الاستثمار الزراعي ويقع ضمن منطقة الري واقترح مشروعين للتقسيم العيني لفصل حصة كل من طالبي التقسيم عن باقي المالكين. وبعد انتهاء المرافعات والإجابات، أصدرت المحكمة الابتدائية حُكماً في 2017/01/10 في القضية رقم 2010/1401/860 يقضي بإجراء تقسيم عيني للعقار موضوع الرسم العقاري رقم 12124/م وذلك بفصل حصة المدعين الأصليين عبد الغني أعراب وزملائه وكذلك المدعين الفرعيين عائشة بو الحجول الادريسي وزملائها وهشام زعيم الادريسي وزملائه كل على حدة من حصة باقي المالكين المشتركين وفقاً لأحد مشاريع التقسيم المقترحة في تقرير الخبرة المعد من قبل الخبير وائل بن كيران بعد إجراء القرعة بينهم وتمكين كل طرف من حصته العينية في العقار المذكور.

واستأنف القرار كل من المدعى عليهم الثلاثة الأوائل والمدعى عليهم ب. عبد الفتاح وعبد الرحيم. ك والمسميين هشام. ز. ا. وأمينة. ز. ا. وبعد رد المدعين واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، حكمت محكمة الاستئناف "بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصدياً بعدم قبول الطلبات"، وهو القرار المُلغى بموجب الالتماس الذي تضمن طريقتين ولم يرد المدعى عليهم.



حيث اعترض المدعون على القرار لانتهاكه القانون الداخلي، وتحديداً المادة 978 من قانون الالتزامات والعقود والمادة 318 من قانون الحقوق العينية، حيث قضت المحكمة مصدرته بعدم قبول دعوى التقسيم بحجة أن العقار المدعى فيه غير قابل لها، وبالتالي أجبرت المدعين على البقاء في حالة الاشتراك خلافاً للمادة المذكورة، كما انتهكت أحكام المادة 318 من القانون التي تنص على أنه كان يجب على المحكمة، عندما اعتبرت أن التقسيم العيني يتعارض مع القوانين واللوائح المعمول بها، أن تحكم بالبيع بالمزاد العلني وليس بعدم قبول الطلب، مما يستلزم إبطال القرار.

حيث ثبتت صحة اعتراض المدعين على القرار، وذلك لأن التقسيم العيني إذا تعذر وفقاً لشروطه، يتم اللجوء إلى البيع بالمزاد العلني، وعندما تبينت المحكمة أن التقسيم العيني للعقار المدعى فيه غير ممكن بسبب مانع قانوني وتعذر انتفاع كل شريك بحصته وفقاً لما أُعد له، وقضت بما جاء في منطوق حكمها دون إنهاء حالة الاشتراك بالبيع وفقاً لما يجب، تكون قد خالفت القانون وعرضت حكمها للإلغاء.

ونظرًا لأن سير العدالة ومصلحة الطرفين تتطلبان إحالة الدعوى إلى نفس المحكمة.



حكمت محكمة النقض بإلغاء القرار المُلغى وإحالة القضية وأطرافها إلى نفس المحكمة للبت فيها وفقاً للقانون على أن يتحمل المدعى عليهم الرسوم والمصاريف؛

كما قررت إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له عقب الحكم المُلغى أو على حاشيته؛

وبهذا صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة القضائية مكونة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيساً والمستشارين السادة: نادية الكاعم مقررة، والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان أعضاء وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.





