قرار محكمة النقض
رقم 4/63
الصادر بتاريخ 21 فبراير 2023
في الملف العقاري رقم 2021/4/7/7752
دعوى الإفراغ - علاقة شغلية - أثرها.
إن استناد الطالب على وجود علاقة شغلية مع موروث المطلوبين لتبرير استمراره
في اعتمار المدعى فيه، يبقى مخالفا لمقتضيات المادة 77 من مدونة الشغل التي توجب على
الأجير إخلاء السكنى الموضوعة رهن إشارته في أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ إنهاء
العقد أيا كان سبب الإنهاء وذلك تحت طائلة غرامة تهديدية لا تتعدى ربع الأجرة اليومية
عن كل يوم تأخير، والمحكمة المطعون في قرارها بتأسيس قضائها على كون ادعاء وجود
علاقة شغلية لا يبرر الاستمرار في شغل المدعى فيه مع أحقيته في المطالبة بحقوقه المقررة
قانونا في نطاق مدونة الشغل، تكون قد عللت قرارها تعليلا سائغا، ويبقى ما بالوسيلة
على غير أساس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 2021/10/15 من طرف الطالب المذكور
أعلاه بواسطة نائبته الأستاذة فاطمة الزهراء (ب.ط) المحامية بهيئة طنجة والمقبولة للترافع أمام
محكمة النقض الرامي إلى نقض القرار رقم: 71 الصادر بتاريخ 2021/03/08 في الملف عدد
2020/1401/325
عن
محكمة الاستئناف بطنجة.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلى وتبليغه.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.
حسب
وبعد المداولة طبقا للقانون.
الثابت من رسم
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبين في النقض تقدموا
بمقال افتتاحي وآخر إصلاحي أمام المحكمة الابتدائية بالعرائش يعرضون فيهما أنه سبق لمورثهم
أن اشترى جميع الدويرة الواقعة بخميس الساحل مع عرصة متصلة بها مشتملة على بيتين
مسقفين باللوح والزنك مساحتها 55 مترا طولا ومثلها عرضا وأنه توفي بتاريخ 24-08-1993
الإراثة المرفق وأحاط بإرثه أبناؤه المدعون، وبحكم أنهم غير موجودين
بعين المكان ومنهم من هو مقيم بالخارج بصفة دائمة الأمر الذي جعلهم يقومون بتمكين
المدعى عليه من العقار قصد استغلاله على وجه البر والإحسان بشرط أن يقوم بإخلائه متى
طولب منه ذلك، وأن المدعين طلبوا منه ذلك حبيا وحسب الاتفاق إلا أنه رفض، وأنهم تقدموا
بطلب إجراء معاينة واستجواب قبل طرح المنازعة في الموضوع وتم تحرير محضر يفيد الواقعة ويؤكد
وجود المدعى عليه بالعقار بدون وجه حق ملتمسين بإخلائه للعقار المدعى فيه وتسليمه
للمدعين خاليا من أي شاغل مع
النفاد المعجل، وأجاب المدعى عليه بأنه يسكن بالعقار
موضوع النزاع باعتباره سكن وظيفي مرتبط بعلاقة شغل تربط بين الطرفين مند ما يزيد عن 34
سنة تقريبا وأنه لازال يقوم بمهام الحراسة و بأشغال المراقبة والعناية المثمرة وباقي الأغراس الموجودة
بالقطعة الأرضية موضوع الدعوى ليبقى وجوده بالقطعة الأرضية مرتكز على أساس قانوني،
المملكة المغربية
ملتمسا رفض الطلب، وبعد الأمر تمهيديا بإجراء بحث وإنجازه وتقديم الطرفين لمستنتجاتهما
عقبه وتمام الإجراءات صدر الحكم برفض الطلب، فاستأنفه المدعين بعلة قلب عبء الإثبات
إذ كان يجب إلزام المستأنف عليه بإثبات سند وجوده في العقار موضوع النزاع بعدما أثبتوا سند
تملكم له، خصوصا وأن العقار محفظ وليس به أي حق عيني مسجل في اسم المستأنف عليه،
كما أنهم أثبتوا واقعة وجود المستأنف عليه به وأقر بذلك شخصيا، كما أنه طبقا للفصل 66
من قانون التحفيظ العقاري فإن كل حق عيني متعلق بعقار محفظ يعتبر غير موجود بالنسبة
للغير إلا بتقييده، ولصاحب الرسم العقاري أن يلتمس من قاضي المستعجلات إخلاءه، وأن
مزاعم السكن الوظيفي تدخل في خانة محددة وفقا لظهير الوظيفة العمومية ولا مجال للاحتجاج
بها هنا، كما أن واقعة وجود العلاقة العمالية واستمراريتها بين والد المدعين وبين المدعى عليه
واقعة خيالية من صنع المستأنف عليه وينقصها الإثبات ملتمسين إلغاء الحكم المستأنف
وتصديا الحكم وفق طلبهم، وأجاب المستأنف عليه بأن البينة على المدعي وأن الملف خال من
أي إثبات يفيد كون وجوده في المدعى فيه كان على سبيل البر والإحسان، ويبقى طلب الإفراغ
للاحتلال دون سند غير مؤسس قانونا مما يتعين ،رفضه وأن قرينة المدة التي وجد بها بهذا
السكن تصل إلى 34 سنة ابتدأت في حياة موروث المدعين دليل قاطع على عدم جدية الدفع
بكون وجوده بالسكن على سبيل البر والإحسان والحقيقة أنه يوجد به بناء على عقد شغل
غير محدد المدة، وأن إقامته بالمسكن اقتضتها ضرورة العمل والذي هو الحراسة والعناية بالأشجار
والمزروعات، وأن علاقة العمل ثابتة من خلال شهادة الشهود امسلك الأيام الحسن ورشيد
المخرشف والسعيد الطليكي، والتمس تأييد الحكم الابتدائي واحتياطيا إجراء بحث، وبعد تقديم
النيابة العامة لمستنتجاتها وتمام المناقشة صدر القرار بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد
بإخلاء المستأنف عليه من المدعى فيه، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة:
حيث يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن
الاجتهاد القضائي والفقه ذهبا إلى اعتبار أنه من أجل طرد محتل يجب أن يكون هذا الأخير
قد حاز العقار المملوك لغيره عن طريق الغصب أو التعدي أو الاختلاس أو التدليس أو بكل
عمل غير مشروع، وأن يكون المعتدي قد استولى وتطاول عليها بدون رضى صاحبها، وأنه
بالرجوع إلى نازلة الحال نجد أن الشروط للقول بطرده غير متوفرة اعتبارا لكون هذا الأخير كان
يسكن بالعقار لمدة طويلة تتجاوز 34 سنة برضى مالك العقار الذي هو مورث المطلوبين، وأنه
لم يستعمل الغصب والتدليس أو التعدي، وبالتالي يكون عنصر الاحتلال بدون سند غير
متوفر، وأن المحكمة باعتمادها للفصلين 65 و 66 من ظهير التحفيظ العقاري تكون قد جانبت
الصواب اعتبارا لكون الفصل الواجب التطبيق هو الفصل 67 من ذات القانون الذي يقرر
استثناء يتعلق بالدعاوى التي يمكن أن يقيمها الأطراف المتعاقدة بشأن العقار بعضهم ضد
بعض، وبالتالي فإنه كان من السابق لأوانه وصفه بالمحتل اعتبارا لكون لا يوجد في وضع غير
مشروع بل إن وضعيته نظامية باعتباره يقيم بالعقارة بإذن صاحبه، وأن هذا الأخير تنازل له عن
جزء منه حيث عمل على البناء فيه والاستقرار به لمدة تزيد عن 34 سنة، مما يجعل القرار
المطعون فيه عرضة للنقض.
المملكة المغربية
لكن حيث إنه فضلا عن أن ما تمسك به الطالب من تنازل موروث المطلوبين لفائدته
عن جزء من المدعى فيه يثار لأول مرة أمام هذه المحكمة مما يجعله غير مقبول، فإنه من جهة
فالمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تؤسس قضاءها على مقتضيات الفصلين 65 و 66 من
ظهير التحفيظ العقاري مما يبقى النعي عليها بخرقهما على غير أساس، ومن جهة أخرى فإن
استناد الطالب على وجود علاقة شغلية مع موروث المطلوبين لتبرير استمراره في اعتمار المدعى
فيه، يبقى مخالفا لمقتضيات المادة 77 من مدونة الشغل التي توجب على الأجير إخلاء السكنى
الموضوعة رهن إشارته في أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ إنهاء العقد أيا كان سبب الإنهاء
وذلك تحت طائلة غرامة تهديدية لا تتعدى ربع الأجرة اليومية عن كل يوم تأخير، والمحكمة
المطعون في قرارها بتأسيس قضائها على كون ادعاء وجود علاقة شغلية لا
يبرر الاستمرار في
شغل المدعى فيه مع أحقيته في المطالبة بحقوقه المقررة قانونا في نطاق مدونة الشغل، تكون قد
عللت قرارها تعليلا سائغا ويبقى ما بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن
يعيش والمستشارين السادة عبد العلي حفيظ مقررا - أمينة زياد – عبد الله الفرح – إبراهيم
الكرناوي أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال
العبودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض