قرار محكمة النقض
رقم 4/48
الصادر بتاريخ 21 فبراير 2023
في الملف العقاري رقم 2021/4/7/4191
التكييف القانوني للدعوى - سلطة المحكمة – استحقاق
استحقاق - عبء الاثبات
إن المحكمة ملزمة بأن تتقصى التكييف القانوني الصحيح للدعوى قبل البت فيها
وأن تستخلص ذلك من خلال ما قصده المدعي من دعواه وما أيد به ادعاءاته
وحجج وأن مدعي الاستحقاق ملزم بأن يثبت ادعاءه بالحجة المعتبرة شرعا.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
من
أدلة
رفض الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2021/05/04 من طرف الطالبين المذكورين حوله
بواسطة نائبتهم الأستاذة (ش.ي) والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بسطات الصادر
المملكة المغربية
بتاريخ 2020/11/03 في 2019/1201/787ضائية
الملف عددن
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 14 فبراير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمينة زياد والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور .
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين لتداخلهما:
حيث يؤخذ من محتويات الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
رسم
بسطات تحت عدد 680 بتاريخ 2020/11/03 موضوع الملف المدني عدد 2019/1201/787
أن المدعين ورثة محمد بن محمد بن (ع) ادعوا أمام القاضي المقيم بمركز البروج بمقال افتتاحي
وآخر إصلاحي أنهم يملكون البقعة الأرضية المسماة "الولجة" مساحتها هكتار واحد تقريبا وأن
المدعى عليه مبارك مصطفى بن (ع) استغل غيابهم وعمد إلى حرثها وضمها إلى أرضه ملتمسين
طرده منها، أجاب المدعى عليه بأن المدعين لم يثبتوا دعواهم بموجب شرعي وأن واقعة الاحتلال
غير ثابتة وأن الشراء المحتج به يتعلق بورثة محمد بن عبد المالك. وبعد التعقيب والأمر
بإجراء خبرة وإنجازها والتعقيب عليها وتمام المناقشة أصدرت المحكمة المركزية حكمها القاضي
على المدعى عليه بالتخلي استأنفه المحكوم عليه وبعد تمام الإجراءات أصدرت محكمة
الاستئناف حكمها القاضي بتأييد الحكم الابتدائي وهو القرار الذي نقضته محكمة النقض
بقرارها عدد 3/129 الصادر بتاريخ 2019/02/19 في الملف رقم 774-1-3-2017 بعلة أن
المقال الافتتاحي للمستأنف عليهم يهدف إلى طرد المستأنف من عقارهم للاحتلال بدون سند
وأنهم أكدوا ضمن مذكرتهم الجوابية بتاريخ 2012/12/12 أن موضوع دعواهم هو استرداد
الحيازة وأن المحكمة لما قضت بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به والحال أن دعوى استرداد
الحيازة تختلف عن دعوى الاستحقاق وعلى المحكمة عند تكييفها لإحدى الدعويين التأكد
من الوصف القانوني وأن تبرر بتعليل سائغ توفر شروط الدعوى التي أخذت بها في التكييف
وبعد الإحالة وإدلاء الطرفين بمستنتجاتهما بعد النقض وتمام الإجراءات أصدرت المحكمة
حكمها القاضي بإلغاء الحكم المستأئفم و الحكم من جديد برفض الطلب وهذا هو القرار
المطلوب نقضه.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وحيث يعيب الطاعن على القرار انعدام الأساس القانوني وخرق الفصلين 63 و64 من
ق ل ع والفصل 3 من ق م م وفساد التعليل المنزل منزلة انعدامه ذلك أنه سجل دعواه مؤكدا
أن المدعى عليه هجم على أرضه واحتلها وأثبت ذلك بشهادة الشهود وبالمعاينة وبالخبرة
القضائية واقعة الاحتلال وأن موضوع النزاع هو الاحتلال وليس إثبات الحق في ملكية العقار
إلا أن المحكمة اعتبرت أن الدعوى استحقاقية وأن تغيير موضوع الدعوى يعد خرقا لمقتضيات
الفصل 3 من ق م م كما أن القرار المطعون فيه لم يتعرض بتعليله للمقال الافتتاحي ولا للحكم
المستأنف ولا لمستنتجات الطالب بعد النقض ولم يعلل شبب ذلك واعتبر عن خطأ أن الدعوى
استحقاقية مع أنها دعوى طرد محتل وهو بذلك علل قضاءه تعليلا فاسدا مما يعرضه للنقض.
لكن حيث إنه من جهة أولى وطبقا لمقتضيات الفصل 369 من ق م م فإنه إذا بتت
محكمة النقض في نقطة قانونية تعين على المحكمة التي أحيلت عليها القضية أن تتقيد في
قضائها بهذه النقطة ومن جهة ثانية فإن المحكمة ملزمة بأن تتقصى التكييف القانوني الصحيح
للدعوى قبل البت فيها وأن تستخلص ذلك من خلال ما قصده المدعي من دعواه وما أيد به
ادعاءاته
من
أدلة
وحجج. وأن مدعي الاستحقاق ملزم بأن يثبت ادعاءه بالحجة المعتبرة شرعا
ففي التحفة لابن عاصم:
أيضا :
المدعي استحقاق شيء يلزم /// بينة مثبتة ما يزعم.
وذلك دون أن يلزم الحائز بإثبات وجه مدخله حتى يدلي القائم بحجة عاملة شرعا لقوله
من غير تكليف لمن تملكه /// من قبل ذا بأي وجه ملكه.
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه وتقيدا منها بعلة محكمة النقض حين أوردت من
بين تعليلاتها أنه تبين لها بأن موضوع النازلة هو دعوى استحقاق وأن من شروط صحة دعوى
الاستحقاق إثبات المدعي لملكية المدعى فيه وأنه لا ينقل عبئ الإثبات على المطلوب في
الدعوى إلا إذا أدلى الطالب بسند مقبول شرعا يفيد الملك كما اعتبرت أن ما أدلى به المستأنف
عليهم (المطلوبون) عبارة عن رسم إحصاء متروك لا يفيد في إثبات الملك وألغت الحكم الابتدائي
فيما قضى به وقضت من جديد برفض الطلب تكون قد التزمت بالقواعد الفقهية المعمول بها
في باب الاستحقاق وتقيدت بموضوع الدعوى ولم تغيره فجاء قرارها معللا تعليلا كافيا وسائغا
وما بالوسيلتين على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي البالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
محكمة النقض
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن
يعيش والمستشارين السادة : أمينة زياد مقررة - عبد الله الفرح - فتيحة بامي- إبراهيم الكرناوي
أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.