قرار محكمة النقض
رقم 4/50
الصادر بتاريخ 21 فبراير 2023
في الملف العقاري رقم 2021/4/7/7268
دعوى الإفراغ - إجراءات التحقيق في الدعوى – سلطة المحكمة.
للمحكمة سلطة تقدير وتقييم الحجج والأدلة المعروضة أمامها لاستخلاص ما تبرر
به قضاءها بتعليل سائغ وسليم، كما أن لها سلطة الأمر بإجراء من إجراءات التحقيق من
عدمه ولها أن تصرف النظر عنه متى ارتأت أنه غير منتج في الدعوى وطبقا للمادة 10 من
م ج، فإن المحكمة المدنية لا توقف البت في الدعوى إلا إذا أقيمت فعلا الدعوى
العمومية وكانت جارية أمام القضاء .
ق
المملكة المغربية
رفض الطلب
المباسم الجلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2021/09/16 من طرف الطالبين المذكورين حوله
بواسطة نائبهم الأستاذ (م. ز) والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالقنيطرة الصادر بتاريخ
2021/06/21 في الملف عدد 2021/1201/504.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 14 فبراير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمينة زياد والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور .
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن أسباب النقض مجتمعة لتداخلها:
حيث يؤخذ من محتويات الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
بالقنيطرة تحت رقم 1005 بتاريخ 2021/06/21 في الملف عدد 2021/1201/504 أن المدعيين
حميد (ب) وحكيمة (ب) ادعيا أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة أنهما يملكان الملك المسمى
" (ب) " الكائن بالقنيطرة ويتكون من طابق سفلي وأول وسطح مساحته 79 مترا مربعا وهو
عقار محفظ اقتنياه من الدولة (الملك الخاص وأنهما فوجئا بالمدعى عليهم ثورية (ب) ومن
معها يحتلونه بدون سند قانوني والتمسوا الحكم بإفراغهم منه هم ومن يقوم مقامهم أو بإذنهم
وبعد أن تخلف المدعى عليهم عن الجواب رغم إمهال نائبهم للجواب أصدرت المحكمة الابتدائية
حكمها القاضي بإفراغ المدعى عليهم هم ومن يقوم مقامهم أو بإذنهم استأنفه المحكوم عليهم
بناء على أنهم يعتمرون العقار المدعى فيه مع والدهم ووالد المستأنف عليهم ادريس (ب) وأنهم
ينازعون في تفويت والدهم للمستأنف عليهم لكونه كان طريح الفراش وأن والدهم كان هو
المستفيد والمتعاقد مع الشركة المغربية للأملاك والعقارات "شركة (د) " والتمسوا إلغاء الحكم
المستأنف والحكم من جديد برفض الطلب واحتياطيا إيقاف البت إلى حين البت في دعوى
الزور الجنائية وبعد جواب المستأنف عليهم الرامي إلى التأييد وتمام الإجراءات أصدرت المحكمة
حكمها القاضي بتأييد الحكم المستأنف وهذا هو القرار المطلوب نقضه.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحيث يعيب الطاعنون على القرار
معدلة العديد
الأساس القانوني وتحريف الوقائع وسوء
المستفيد
التعليل وخرق حقوق الدفاع ونقصان التعليل وفساده وخرق قاعدة الجنائي يعقل المدني ذلك
أن الأمر يتعلق بجزء من مطلب تحفيظ مملوك للدولة (الملك الخاص) وأن والدهم هو
الأصلي المرحوم ادريس (ب) وأنهم أكدوا بأنهم يوجدون بالعقار المدعى فيه رفقة والدهم الذي
كان في حالة مرضية لا تسمح بإجراء أي تصرف قانوني وأنهم تقدموا بشكاية أمام وكيل الملك
من أجل التزوير لا زالت المسطرة جارية بشأنها وأن المحكمة لم تجر أي بحث أو تحقيق للوقوف
على الحقيقة واعتبرت أن دفوعهم رغم جديتها وتعزيزها بحجج دامغة غير مجدية واستبعدتها
بدون أي بحث أو تحقيق وأنهم التمسوا إيقاف البت إلى حين انتهاء المسطرة الجنائية إعمالا
لقاعدة الجنائي يعقل المدني خلاف ما ذهب إليه القرار المطعون فيه مما يعرضه للنقض والإبطال.
لكن حيث إن للمحكمة سلطة تقدير وتقييم الحجج والأدلة المعروضة أمامها
لاستخلاص ما تبرر به قضاءها بتعليل سائغ وسليم كما أن لها سلطة الأمر بإجراء من إجراءات
عدمه ولها أن تصرف النظر عنه متى ارتأت أنه غير منتج في الدعوى وطبقا للمادة
10 من ق م ج فإن المحكمة المدنية لا توقف البت في الدعوى إلا إذا أقيمت فعلا الدعوى
التحقيق من
العمومية وكانت جارية أمام القضاء والبين من مستندات القضية والأدلة المعروضة أمام قضاة
الموضوع أن الطالبين ردوا ادعاء المطلوبين بالإفراغ بالطعن في سند تملك المطلوبين للعقار المدعى
فيه مدعين الطعن بالزور أمام المحكمة الجنائية ملتمسين إيقاف البت في الدعوى ومستدلين
بشكاية مرفوعة أمام السيد وكيل الملك دون إثبات تحريك الدعوى العمومية من طرف الجهات
المختصة. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما جاء من بين تعليلاتها أن العقار المدعى فيه
عبارة عن جزء من مطلب تحفيظ مملوك للدولة "الملك الخاص" والجهة المالكة فوتت هذا العقار
للمستأنف عليهما تم إيداعه بسجل المحافظة العقارية طبقا لمقتضيات الفصل 84 من قانون
التحفيظ العقاري واعتبرت أن مبررات المستأنفين غير معززة بما يثبت صحتها وغير مستساغة
قانونا وأيدت الحكم الابتدائي القاضي بالإفراغ تكون قد ركزت قضاءها على أساس قانوني
سليم ولم تخرق حقوق الدفاع وعللت قرارها تعليلا كافيا وسائغا وما بأسباب النقض على غير
أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن
يعيش والمستشارين السادة أمينة زياد مقررا - عبد الله الفرح – فتيحة بامي- عبد العلي
-
حفيظ أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزيور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال
العبودي.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض