





 طعن المقدم من المدعين بتاريخ 2018/12/31، نيابةً عن نائبهم، في قرار محكمة الاستئناف بمراكش رقم 2009 الصادر في 2018/03/29 في القضية رقم 2017/1401/1631، المتعلق بالقضية رقم 2017/1401/1773 و2017/1401/4762.

 الوثائق المقدمة في القضية.

 قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

 الأمر بالتخلي والإبلاغ.

 الإعلام بتعيين القضية في جلسة علنية في تاريخ 2023/01/24.

 مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

 الاستماع إلى تقرير المستشارة المقررة نادية الكاعم وملاحظات المحامي العام نور الدين الشطبي.

 المداولة طبقاً للقانون.

 يبين من وثائق القضية وقرار المحكمة المطعون فيه أن المدعين قد تقدموا بمقال افتتاحي لدى المحكمة الابتدائية بنفس المدينة في 2010/10/29، أعقبوه بآخر لمواصلة الدعوى، عرضوا فيهما أنهم يمتلكون بشكل مشترك مع المدعى عليهم وآخرين الملك المسجل بالرسم العقاري رقم 1212/M، وطلبوا قسمته. كما أرفقوا بالمقال شهادة الملكية وشهادة عدم الصبغة الفلاحية للعقار.

 تقدم المدعى عليهم الثلاثة الأوائل بمقال مقابل للخروج من حالة الشياع، وكذلك هشام ز وأمينة ز. بينما أبدى المدعى عليهما فؤاد ش وب عبد الفتاح عدم ممانعتهما في إجراء القسمة.

 أمرت المحكمة بإجراء خبرة أنجزها الخبير وائل بن كيران، والذي خلص في تقريره إلى أن العقار يقع جزئياً ضمن المنطقة السقوية لنفيس الضفة اليمنى، ويخضع لقانون الاستثمار الفلاحي، واقترح مشروعين للقسمة العينية بفرز نصيب كل من طالبي القسمة عن باقي المالكين.

 أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً في 2017/01/10 في القضية رقم 2010/1401/860 قضى بإجراء قسمة عينية في الملك موضوع الرسم العقاري رقم 12124/م، وتمكين كل طرف من نصيبه عينا في العقار المذكور.

 استأنف المدعى عليهم الثلاثة الأوائل والمدعى عليهم ب. عبد الفتاح وعبد الرحيم. ك وهشام. ز. ا وأمينة. ز. ا الحكم.

 قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بعدم قبول الطلبات، وهو القرار المطعون فيه.



 يعيب الطاعنون على القرار خرق القانون الداخلي، وذلك لخرق الفصل 978 من قانون الالتزامات والعقود والمادة 318 من مدونة الحقوق العينية، حيث قضت المحكمة بعدم قبول دعوى القسمة بسبب أن العقار غير قابل لها، الأمر الذي أجبرهم على البقاء في الشياع خلافاً للفصل المذكور. كما خالفت مقتضيات المادة 318 من المدونة التي تنص على أنه في حالة تعذر القسمة العينية بسبب مخالفتها للقوانين والضوابط الجاري بها العمل، يجب اللجوء إلى البيع بالمزاد العلني.

 تبين صحة ما عابه الطاعنون على القرار، حيث أن القسمة العينية إذا تعذرت بشروطها، يتم اللجوء إلى البيع بالمزاد العلني. ولما تبينت المحكمة أن القسمة العينية غير ممكنة بسبب القانون وتعذر انتفاع كل شريك بنصيبه، كان عليها الحكم بالبيع وفقاً لما يجب، وعدم إنهاء الشياع كما جاء في منطوق قرارها.

 أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى على نفس المحكمة.



 بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها طبقاً للقانون، وعلى المدعى عليهم تحمل المصاريف.