







استناداً إلى الالتماس المقدم في 13 فبراير 2019 من قبل الطاعن، بواسطة وكيله المحامي (عبد الله ن)، المسجل في نقابة المحامين بالدار البيضاء والمجاز بممارسة المحاماة أمام محكمة النقض، الرامي إلى الطعن في القرار رقم 6007 الصادر بتاريخ 2018/09/19 في الملف رقم 2018/1404/5227 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.

وبناءً على مستندات الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

وبناءً على أمر الإبلاغ والإحالة.

وبناءً على الإعلام بتحديد القضية في جلسة علنية منعقدة بتاريخ: 2023/01/24.

وبناءً على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.



حيث يبين من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المدعي (عبد المالك عديل) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 08 فبراير 2017، ادعى فيها أنه مالك لنسبة 04 في المائة شائعة في العقار موضوع الرسم العقاري رقم 12/1590 الكائن بالدار البيضاء سيدي عثمان، وأن أحد شركائه في الشياع وهو (كمال. ن) الذي يمتلك نسبة 92 في المائة من الرسم العقاري المذكور قد باع جزءاً من حصته قدره 22 في المائة إلى الطاعن بموجب عقد بيع مؤرخ في 17 أكتوبر 2016 وموثق من قبل المحامية الأستاذة (الزهرة. م) بحمل اسمها وخاتمها وتوقيعها وبثمن إجمالي قدره 200000,00 درهم.

وعندما علم المدعي بذلك، بادر بعرض مبلغ 20000000 درهم يشمل ثمن البيع وواجب التسجيل وواجب التمبر وواجب التحرير، وأودعه لفائدة الطاعن في صندوق المحكمة بعد رفضه العرض العيني، وأنه مستعد لأداء أية مبالغ ومصروفات غير ظاهرة، وطلب الحكم باستحقاقه شفعة بنسبة 22 في المائة شائعة من الرسم العقاري المذكور التي اشتراها الطاعن ونقلها إلى ملكيته وأمر السيد المحافظ على الأملاك العقارية لسيدي عثمان باتخاذ اللازم والنفاذ المعجل.

وأرفق المدعي بدعواه شهادة الملكية وبنسخة من عقد البيع وبصورة من وصل إيداع مبلغ 208225,00 درهم.

ورد الطاعن على الدعوى، مدعياً أن دعوى المدعي جاءت مختلة شكلاً لعدم إدخال (مصطفى. ع) وعدم إخطار باقي الشركاء بالدعوى، وأن المبالغ التي أنفقها تفوق ما عرضه عليه المدعي حيث بلغ ما دفعه مقابل الحصة المبيعة مبلغ 218255,00 درهم وأن الفرق بين ما صرفه وما أودعه المدعي يبلغ 1032500 درهم والذي لم يدخله ضمن المصروفات الضرورية النافعة اللازمة للعقد والتي تشمل أتعاب محرر العقد ومصاريف السمسرة، حسب ما هو مفصل في الوثائق المرفقة بمذكرته الجوابية، وطلب رفض الطلب.

وأرفق الطاعن بمذكرته بنسخة موثقة من عقد البيع وأخرى من ملحق له، وبوصل أتعاب المحامية الأستاذة (الزهرة. م) بحمل اسمها وخاتمها وتوقيعها، وبصورة مطابقة للأصل من وصل صادر عن إدارة التسجيل، وبالتزام مصحح الإمضاء من الوسيط العقاري بتاريخ 2017/04/14، وبوصل صادر عن الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية بسيدي عثمان وبصورة موثقة من شهادة الملكية.

وبعد تبادل الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً تحت رقم 2486 بتاريخ 2017/11/13 في الملف رقم 17/1401/623 قضى "باستحقاق المدعي شفعة الحصة المبيعة موضوع عقد البيع العرفي المحرر من طرف المحامية الزهراء محاميد والمحرر بتاريخ 2016/09/29 والمحدد في نسبة 100/22 والمسجل بالرسم العقاري عدد 12/154390 بالمحافظة العقارية بسيدي عثمان ونقل ملكية الحصة المشفوعة إلى المدعي مع الإذن للمحافظ بتسجيل هذا الحكم بعد صيرورته نهائياً ورفض الباقي".

واستأنف الطاعن الحكم، متمسكاً بأسباب دفاعه السابقة، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً "برده وتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة واستدعي المطلوبون ولم يجيبوا.



يعيب الطاعن على القرار خرق قاعدة مسطرية أضر بالطاعن.

ذلك أنه دفع بأن المدعي لم يقم بعرض وإيداع كامل الثمن ومصروفات العقد الضرورية والنافعة على التفصيل الوارد بمذكرته الجوابية وأن الفرق الذي بقي ناقصاً عما أودعه وعما كان عليه إيداعه هو مبلغ 10325,00 درهماً وأنه كان على المدعي أن يتدارك هذا الأمر بإيداع الفرق المذكور إلا أنه لم يفعل، وأن القضاء بدرجتيه كان عليه هو الآخر أن يحكم له به خاصة وأنه أدلى بالوثائق المثبتة له والمتضمنة التواصيل والفواتير المرفقة بجوابه والتي لم يطعن فيها المدعي بالزور أو غيره.

كما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما ردت دفوعه بهذا الخصوص، عللت قرارها تعليلاً ناقصاً يوازي انعدامه، وهو ما سيؤدي إلى حرمانه من مصاريف تحملها من جراء شرائه للحصة المشفوعة في العقار موضوع دعوى الشفعة، مما يوجب نقض القرار.

حيث صح ما عابه الطاعن في الوسيلة، ذلك لئن صح الأخذ بالشفعة بعرض وإيداع المصاريف الظاهرة ابتداء، فإن الشفيع ملزم بأداء المصاريف اللازمة للأخذ بها متى أثبتها المشفوع منه، والطاعن دفع بأنه خرج من يده من المصاريف اللازمة أتعاب محرر العقد وعمولة السمسرة واستدل على ذلك بما هو منوه عنه آنفاً، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بما جرى به منطوق قرارها وردت دفعه بعلة أن ما ادعاه من مصاريف زائدة غير ثابت دون نظر إلى مدى حجية ما أدلى به وترتيب آثاره، تكون قد عللت قرارها ناقصاً وهو بمثابة انعدامه وعرضته للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة والمصلحة العامة للطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة.



قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها طبقاً للقانون، وعلى المطلوبين المصاريف.

كما قررت إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

وبهذا صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيساً والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقرراً، ونادية الكاعم وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.