قرار محكمة النقض
رقم 3/19
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2023
في الملف العقاري رقم 2019/4/7/7408
نزاع عقاري - خبرة – سلطة المحكمة.
لما قضت المحكمة بتأييد الحكم الابتدائي في مبدئه مع تعديله برفع التعويض المحكوم
به على الطالب لفائدة المطلوب عن الجزء المقتطع من عقاره مستندة إلى ما خلصت إليه
الخبرة الأصلية والتكميلية تكون قد استعملت سلطتها التقديرية المخولة لها قانونا في
تحديد التعويض المناسب ولم تخرق القانون في شيء والوسيلة عديمة الأساس.
جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المودع بتاريخ 2019/05/29 من طرف طالب النقض
2019/02 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان
عدد
المذكور أعلاه، الرامي إلى نقض القرار عدد 2
في 2019/01/14 في الملف رقم 2015/401/59،
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف؛
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974؛
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ: 2023/01/17؛
وبناء على الإعلام بتعيين القضية وإدراجها بجلسة: 17 فبراير 2023؛
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد الله الفرح تقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي
العام السيد عاتق المزبور .
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من محتويات الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
بتطوان في 2019/01/14 في الملف رقم 2015/1401/59 أن المدعي عبد العزيز (و) تقدم
بمقال افتتاحي وآخر إصلاحي أمام المحكمة الابتدائية بتطوان يعرض فيهما أنه يملك القطعة
الأرضية الكائنة بتجزئة الصباح ،34 التابعة لبلدية سيدي المنضري حي الطويلع، المحل المدعو
"قنا الحمام" ذات الرسم العقاري عدد 39513/19 رقم 34 تبلغ مساحتها 1 آرا و 34 سنتيارا
حدودها موصوفة بالمقال. وأن المدعى عليهما محمد ومصطفى (ش) يملكان قطعة غير محفظة
تجاور قطعته أقاما فوقها بناء بعد اقتطاعهما لجزء من أرضه يقدر ب 27 م2 وضمها إلى
قطعتهما منذ سبع سنوات، مما تسبب له في حصول نقص في مساحة قطعته التي أصبحت
113 مترا مربعا وأنه لم يعلم بذلك إلا عندما أراد بيعها، إذ أصبح ملزما بتصحيح الرسم العقاري
ليتناسب مع
المساحة المتبقية. ملتمسا الحكم على المدعى عليهما بالتخلي عن الجزء المقتطع
قطعته الأرضية وتسليمه له شاغرا بعد إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه تحت طائلة غرامة
حفظ حقه في المطالبة بالتعويض عن المدة التي حرم فيها من استغلال الجزء المقتطع،
والخسائر التي تكبدها نتيجة حرمانه من بيعه.
أجاب المدعى عليهما بواسطة ملتمسا الحكم بعدم قبول الدعوى لكون المدعي صرح
من
تهديدية مع
في مقاله أنه فوت القطعة الأرضية موضوع النزاع، واحتياطيا رفض الدعوى لأن القطعة
موضوع
النزاع آلت إليه عن طريق الهبة وقام بالبناء فوقها بعد حصوله على تراخيص لم يكن ليحصل
عليها لو لم تكن الوضعية العقارية لقطعته سليمة قانونا ثم تقدم المدعى عليه بطلب إدخال
الغير في الدعوى. وبعد الحكم بإجراء خبرة انتدب لها الخبير حمو (هـ) وإنجازها والتعقيب عليها
واستنفاد الإجراءات المسطرية قضت المحكمة على
على المدعى عليه مصطفى (ش) بأدائه للمدعي
المملكة المغربية عبد العزيز (و) تعويضا قدره 125000 درهما، المجلس الرمل لأن المجزع مقتطع من قطعته الأرضية ذات الرسم
العقاري عدد 39513/19 الكاني بتجزئة الصباح التابعة لبلدية سيدي المنصري حي الطويلع
المحل المدعو (ق.ح) ورفض باقي الطلبات.
استأنفه المحكوم عليه - مصطفى (ش) - مثيرا في أسباب استئنافه أن الحكم المستأنف
غير مرتكز على أساس قانوني لاستناده على خبرة أنجزت بشكل غير صحيح لكون الخبير لم
يقم بمسح
قطعته لمعرفة مساحتها، وإنما قام بمسح قطعة المستأنف عليه والحال كان عليه القيام
بمسح القطعتين معا ملتمسا إجراء خبرة مضادة بواسطة خبير مختص في الهندسة، كما أن
الحكم المستأنف فاسد التعليل لرد طلبه الرامي إلى إدخال الغير في الدعوى بعلة أن طلب
الإدخال يعد قرينة على صحة إدعاء المدعي، مع أن إدخال المدخلة في الدعوى يرمي من ورائه
تقرير مسؤوليتها في ضمان الشيء المفوت له ملتمسا إلغاء الحكم المستأنف والحكم بإجراء
خبرة مضادة بواسطة خبير في الهندسة وإدخال فاطمة عبد الرحمان (خ) في الدعوى وإحلالها
محله في أداء التعويض وبعد الحكم بإجراء خبرة انتدب لها الخبير مصطفى (ب) وإنجازها
والتعقيب عليها ثم الحكم بإجراء خبرة تكميلية انتدب لها نفس الخبير. أدلى المستأنف عليه
عبد العزيز (و) باستئناف فرعي التمس فيه تأييد الحكم المستأنف في مبدئه مع تعديله بالرفع
المبلغ المحكوم له به إلى 170.000 درهم والحكم على المستأنف الأصلي بأدائه له مبلغ
30.000 درهم ومبلغ 30.000 درهم تعويضا عن حرمانه من استغلال الجزء المقتطع من أرضه.
وبعد استيفاء الإجراءات المسطرية قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئيا فيما
قضى به من رفض طلب إدخال المدخلة في الدعوى والحكم بعدم قبول هذا الطلب، وتأييده
في الباقي مع تعديله وذلك برفع مبلغ التعويض المحكوم به عن الجزء المقتطع من قطعة المستأنف
عليه ذات الرسم العقاري عدد 39513/19 الكائن بتجزئة الصباح التابعة لبلدية سيدي المنضري
الطويلع المحل المدعو (ق. ح) الى مبلغ (130000 درهم. وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الأولى
حي
عن
وحيث يعيب الطالب على القرار خرق القانون ذلك أن المحكمة المصدرة له انتدبت
الخبير مصطفى (ب) ثم قضت بإجراء خبرة تكميلية أسندت لنفس الخبير والحال أنه كان يجب
انتداب خبير آخر لان الخبير المنتدب سوف يؤكد نفس نتيجة خبرته الأولى، فضلا أن هذا
الخبير لم يتقيد بالنقاط التوجيهية الواردة في قرار انتدابه ولا بأي أسس علمية وقانونية عند تحديد
ثمن المتر المربع سيما مع وجود تقدير مرجعي لإدارة الضرائب، علاوة على أنه تم اعتماد ثمن
المتر في الوقت الراهن رغم أن البناء شيد سنة 1998؛ مؤكدا أنه اشترى 154 م2 ولم يتجاوز
بناؤه هذه المساحة وأن هناك تطابقا بين حدود ومساحة بنايته وما بيده من رسم
وأنه لم يقم
بأي اقتطاع مما يعرض قراره للنقض.
لكن حيث إن لمحكمة الموضوع سلطة تقدير وتقييم الأدلة والحجج المعروضة أمامها
واستخلاص منها ما تنتهي إليه في قضائها بما في ذلك نتائج التحقيقات المنجزة في القضية
شريطة تعليل قرارها تعليلا سائغا من الناحية اين قالو
الناحيتين الواقعية والقانونية والبين من وثائق الملف
ومستنداته كما تم عرضها أمام قضاة الموضوع أن المطلوب ادعى أن المطلوب اقتطع جزءا من
عقاره موضوع الرسم العقاري عدد 39513/19 يقدر ب 27م2 وهو ما أجاب عنه المطلوب
بأن العقار الذي يوجد فيه آل إليه عن طريق الهبة وشيد فوقه بناء بعد حصوله على جميع
الرخص التي تسمح له بذلك من طرف الجهات المختصة والمحكمة المطعون في قرارها لما قضت
بتأييد الحكم الابتدائي في مبدئه مع تعديله برفع التعويض المحكوم به على الطالب لفائدة
المطلوب من مبلغ 125000 درهم إلى مبلغ 130.000 درهم عن الجزء المقتطع من عقار المطلوب
مستندة إلى ما خلصت إليه الخبرة الأصلية والتكميلية المنجزتين من طرف الخبير مصطفى (ب)
واللتين خلص منجزهما إلى أن عقار المطلوب اقتطعت منه مساحة تقدر ب20م2 تم ضمها
لعقار الطالب مقترحا قيمته في مبلغ 170.000 درهم. تكون قد استعملت سلطتها التقديرية
المخولة لها قانونا في تحديد التعويض المناسب للجزء المقتطع من عقار المطلوب من خلال
الموازنة بين ما انتهى إليه الخبير المنتدب في خبرته الأصلية والتكميلية. ولم تخرق القانون في شيء
والوسيلة عديمة الأساس.
في شأن وسيلة النقض الثانية
وحيث يعيب الطالب على القرار فساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه أدخل البائعة
الأصلية في الدعوى لضمان الشيء البيع لان بنايته تتطابق وما بيده من رسم
التملك ولم يقم
باقتطاع أي جزء من عقار المطلوب وإذا كان هناك من اقتطاع فإن مسؤولية ذلك تتحمله
المدخلة المذكورة إلا أن المحكمة لم تلتفت لمقال الإدخال ولم ترتب عنه ما يلزم قانونا مما يعرض
قرارها للنقض.
لكن حيث إنه وخلافا لما تم التمسك به في الوسيلة فإن الثابت من محاضر الجلسات
الصحيح شكلا أن المحكمة عملت على استدعاء المدخلة في الدعوى لجلسة 2018/10/22
فأرجعت الاستدعاء الموجهة إليها بملاحظة تعذر إيجاد عنوان فتم تعيين قيم في حقها ومن جهة
أخرى فإن المحكمة المطعون في قرارها لما قضت بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من رفض
طلب إدخال الغير في الدعوى والحكم بعدم قبول الطلب المتعلق بهذا الخصوص لتقديمه من
طرف غير ذي صفة لتقديمه من طرف الموهوب له وليس المشتري. مما تبقى معه الوسيلة خلاف
الواقع من جهة وغير قائمة على أساس منهج
لهذه الأسباب
المملكة المغربية
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل طالب النقض المصاريف.
و القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن
يعيش رئيسا والمستشارين السادة: عبد الله الفرح مقررا - أمينة زياد – فتيحة بامي- عبد
العلي حفيظ أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
نوال العبودي.