



بناء على الصلاحية المخولة للمحكمة بموجب الدستور والقانون، وبناءً على الدعوى المقدمة بتاريخ 13 فبراير 2019 من قبل المدعي ممثلاً بمحاميه، ترمي إلى إلغاء حكم محكمة الاستئناف رقم 6007 بتاريخ 19 سبتمبر 2018 في القضية رقم 2018/1404/5227.

وبناء على ما تضمنه ملف الدعوى، ووفقاً لقانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وقرار التخلي والإبلاغ، والإعلان بتحديد جلسة علنية بتاريخ 24 يناير 2023، وبعد استدعاء الأطراف أو ممثليهم وعدم حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف واستماع ملاحظات السيد نور الدين الشطبي المحامي العام، وبعد المداولة القانونية، تبين من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن المدعي تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتاريخ 8 فبراير 2017، يدعي فيها ملكيته لـ 4% على الشيوع من العقار المسجل برقم 12/1590 الكائن بالدار البيضاء سيدي عثمان، وأن شريكه في الشيوع (كمال.ن) الذي يمتلك 92% من العقار المذكور قد باع جزءًا من حصته بنسبة 22% إلى المدعى عليه بموجب عقد بيع بتاريخ 17 أكتوبر 2016 موثق من قبل المحامية (الزهرة. (م)، وقدم عرضًا بقيمة 20000000 درهم تتضمن ثمن البيع ورسوم التسجيل والطابع والتحرير، وأودعها لصالح المدعى عليه بصندوق المحكمة بعد رفض العرض العيني، وأنه مستعد لأداء أي مبالغ ونفقات غير ظاهرة، وطلب الحكم باستحقاقه شفعة نسبة 22% على الشيوع من العقار المذكور التي اشتراها المدعى عليه ونقلها إلى ملكيته، وأمر أمين السجل العقاري لسيدي عثمان باتخاذ اللازم وتنفيذ الحكم على الفور، وأرفق بالدعوى شهادة الملكية ونُسخة من عقد البيع، ونسخة من وصل إيداع مبلغ 208225,00 درهم.

رد المدعى عليه على الدعوى، مدعيًا أن دعوى المدعي معيبة شكلاً لعدم إدخال (مصطفى. ع) كطرف، وعدم إشعار بقية الشركاء وعدم وجود ما يفيد رغبتهم أو عدم رغبتهم في الأخذ بالشفعة. ومن الناحية الموضوعية، أكد أن المبالغ التي أنفقها تتجاوز ما عرضه عليه المدعي، إذ بلغ ما دفعه مقابل الحصة المبيعة مبلغ 218255,00 درهم، وأن الفرق بين ما صرفه وما أودعه المدعي يصل إلى مبلغ 1032500 درهم، والذي لم يدخله في الشراء ومصروفات العقد الضرورية والنافعة، بما في ذلك أتعاب محرر العقد ومصاريف السمسرة، كما هو موضح بالوثائق المرفقة.

وبعد الانتهاء من الردود والمرافعات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 13 نوفمبر 2017 في القضية رقم 17/1401/623 قضى باستحقاق المدعي شفعة الحصة المبيعة ونقل ملكية الحصة المشفوعة إلى المدعي مع الإذن لأمين السجل بتسجيل هذا الحكم بعد صيرورته نهائيًا ورفض الباقي. استأنف المدعى عليه الحكم، وبعد استنفاد أوجه الدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا برفض الاستئناف وتأييد الحكم المستأنف، وهو الحكم المطعون فيه بمقال يتضمن وسيلة وحيدة.



يعيب المدعى عليه على الحكم انتهاك قاعدة إجرائية أضرت به، حيث دفع بأن المدعي لم يقم بعرض وإيداع كامل الثمن ومصروفات العقد الضرورية والنافعة على التفصيل الوارد في مذكرته الجوابية، وأن الفرق المتبقي ناقصًا عما أودعه وما كان عليه إيداعه هو مبلغ 10325,00 درهم، وأنه كان على المدعي أن يتدارك هذا الأمر بإيداع الفرق المذكور، وهو ما لم يفعله. كان على القضاء بدرجتيه أيضًا أن يحكم له بهذه المبالغ، خاصة وأنه قدم وثائق تثبتها، ولم يطعن المدعي عليها بالزور أو غيره. كما أن المحكمة مصدرة الحكم المطعون فيه لما ردت دفوعه بهذا الخصوص عللت قرارها تعليلاً ناقصًا يوازي انعدامه، مما سيؤدي إلى حرمانه من المصاريف التي تحملها لشراء الحصة المشفوعة في العقار محل دعوى الشفعة.

تؤيد المحكمة العليا صحة هذه الوسيلة، ففي حين أنه من المستقر قانونًا قبول الشفعة بعرض وإيداع المصاريف الظاهرة أولاً، إلا أن المشفوع منه ملزم بدفع المصاريف اللازمة للأخذ بها متى أثبتها المشفوع منه. وقد دفع المدعى عليه بأنه دفع مصاريف غير ظاهرة تشمل أتعاب محرر العقد وعمولة السمسرة واستدل على ذلك بوثائق مرفقة. وعليه، فإن المحكمة مصدرة الحكم المطعون فيه لما قضت بما جرى به منطوق قرارها وردت دفعه بعلة أن ما ادعاه من مصاريف زائدة غير ثابت، دون نظر إلى مدى حجية ما أدلى به وترتيب آثاره، تكون قد عللت قرارها ناقصًا وهو بمثابة انعدامه وعرضته للنقض.

إلا أن مصلحة الطرفين تقتضي إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة.



قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، وعلى المدعي المصاريف؛

وأمرت بإثبات هذا الحكم بسجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررًا ونادية الكاعم وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.