





بعد النظر في القضية المقدمة من ورثة (م) ز. بن. (م) بما في ذلك ابنه (أحمد) ضد قرار المجلس الأعلى للسلطة القضائية رقم 276 بتاريخ 2021/04/15 في القضية رقم 2019/1401/437 لدى محكمة الاستئناف بسطات، وفحص مستندات القضية.

وباستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974، وإجراءات التبليغ والإخطار، وإعلان تحديد الجلسة في 2023/01/24.

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة، تبين للمحكمة أن الطعن غير مقبول قانوناً للأسباب التالية:



أن أهلية التقاضي تقتصر على الأحياء فقط، وقد صدر القرار المطعون فيه ضد ورثة (م) ز. بن. (م) بما فيهم ابنه (أحمد)، بينما قدم الطعن ضد هذا الأخير، مما يستتبع عدم قبول الطعن.



حكمت المحكمة العليا بعدم قبول الطعن وإلزام الطاعنين بالمصاريف.

وقد أُصدر هذا الحكم في الجلسة العلنية التي عُقدت في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمحكمة العليا بالرباط بحضور رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيساً والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقرراً ونادية الكاعم وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان أعضاء وبمشاركة المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وكاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.





