









بناءً على مقال الطعن المقدم في 14/02/2020 من قبل المدعي "ط.ط" بن أحمد ممثلاً بنائبه، طاعناً في القرار رقم 237 الصادر بتاريخ 02/05/2019 في الملف رقم 2018/1403/345 عن محكمة الاستئناف بوجدة.

وفي الاطلاع على وثائق الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 27/02/2023.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04 أبريل 2023.

وبناءً على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة المستشار المقرر تقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام الرامية إلى رفض طلب النقض.

وبعد المداولة.

حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أنه في إطار مسطرة التحفيظ الجماعي لمنطقة أسلي، قيد في 17/11/2011 بالمحافظة العقارية بوجدة مطلب تحفيظ تحت عدد 77/769 طلب بمقتضاه (ط.ط) بن أحمد تحفيظ الملك المسمى "الغرفة" الواقع بجماعة أسلي القروية دوار أولاد بوطيب، المحددة مساحته بالخريطة الطبوغرافية في 5 هكتارات و20 آرا و36 سنتيارا بصفته مالكًا له بالملكية المضمنة بعدد 371 والمؤرخة في 27/04/2007 والتي تشهد له بالملك والتصرف مدة تزيد على عشر سنوات.

وبتاريخ 13/06/2011 قيد المحافظ على المطلب المذكور تعرض ورثة (ط.س) بن محمد مطالبين بحقوق مشاعة في العقار المذكور لتملكهم لها بالإرث من موروثهم (ط.س) بن محمد المذكور، حسب إراثة جدهم محمد عدد 181، وبعقد الفريضة التوثيقي المنجز من طرف الموثق بوهران الأستاذ وبالحكم عدد 5956 الصادر بتاريخ 15/09/2011 عن محكمة قضاء الأسرة بوجدة في الملف رقم 250-11، القاضي بتذييل عقد الفريضة المذكور بالصيغة التنفيذية وبشكاية بالزور ضد طالب التحفيظ وبتصميم موضحين أنه أجريت قسمة رضائية بين ورثة الجد (ط. م. ط) إلا أنه تم التراجع عنها فيما بعد، وقد تم تحويل التعرض المذكور إلى تعرض كلي بتاريخ 23/05/2012 وتأكيده بتاريخ 31/01/2014 بواسطة محاميهم الأستاذ محمد الخالدي.

وبعد إحالة المطلب على المحكمة الابتدائية بوجدة، أوضح المتعرضون أن طالب التحفيظ هو ابن عمهم وأن عقار النزاع جزء من تركة الجد وأن شهود ملكية طالب التحفيظ إما أبناء المشهود له أو إخوانه أو أصهاره وأن منهم من تراجع عن شهادته لتزوير توقيعه، كحالة الشاهد محمد (ط)، وبعد استيفاء الإجراءات المسطرية، أصدرت المحكمة المذكورة بتاريخ 02/12/2015 حكمها عدد 1735 في الملف عدد 108-04 بعدم صحة التعرض المذكور، فاستأنفه المتعرضون وأيدته محكمة الاستئناف أعلاه بقرارها عدد 187 بتاريخ 31/03/2016 في الملف عدد 2016/1403/23 والذي تم نقضه من طرف محكمة النقض بتاريخ 03/04/2018 بمقتضى قرارها عدد 8/181 في الملف عدد 2016/8/1/7380 بعلة أن الطاعنين "لم يكتفوا بالإدلاء بالإراثة وعقد الفريضة وإنما تمسكوا أيضًا خلال التعرض بأن العقار ملك للجد المشترك وأن قسمة رضائية أجريت بين الورثة وتم التراجع عنها، وأدلوا بتصميمين ذكرت فيهما أسماء ورثة محمد بن الطاهر، وأنه لما كان المطلوب لا ينفي ملكية والده من ضمن ورثة الجد (م. (ط) ولا نازع في إجراء القسمة المذكورة التي تم التراجع عنها، فقد كان على المحكمة الرد على ما تم التمسك به لما قد يكون لذلك من تأثير على وجه الفصل في الدعوى، وإذ لم تفعل فقد جاء قرارها ناقص التعليل..."، وبعد إجرائها بحثًا مع الأطراف أصدرت محكمة الإحالة قرارها بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به والحكم بصحة التعرض على الحقوق المشاعة المضمن بتاريخ 13/06/2011 الصادر عن ورثة (ط.س) ولد محمد والذي تم تحويله بتاريخ 23/05/2012 إلى تعرض كلي.

وقد طعن في هذا القرار بالنقض من قبل الطاعن بالسبب الفريد بانعدام التعليل ذلك أنه علل بأن ما دفع به الطاعن من وقوع القسمة الاتفاقية يبقى مجردًا عن الإثبات، في حين أن الطاعن أدلى بإشهاد من وكيلة المدعين تشهد فيه بتسلمها لمنابها ومناب موكليها ورثة (ط) سعيد، وهو إشهاد مصحح الإمضاء وبالتالي فإنه يثبت القسمة. كما أن الحجج التي أدلى بها الطاعن بمذكرته المشار إليها أعلاه وكذا الإشهادات بكون بعض الورثة تصرفوا في منابهم وكذا حيازة وكيلة المتعرضين لمنابهم واستغلاله لحد الآن بواسطة إشهادين مدلى بهما رفقة تلك المذكرة كلها تثبت وقوع القسمة بل إن الجهة المتعرضة قد أقرت بوجود القسمة وإنما تم التراجع عنها، وأن حتى قرار محكمة النقض جاء فيه بأن يتم النظر وتعليل ما يجب بخصوص التراجع عن القسمة. مما يجعل المحكمة غير متقيدة بما جاء بالقرار المذكور مما يجعل قرارها مخالفًا للقانون وعديم التعليل بهذا الخصوص. وأن الطاعن أثبت بعدة حجج أن التراجع كان حبرًا على ورق ولم يكن فعليًا ما دامت وكيلة المتعرضين تستغل وتحوز إلى يومنا هذا حظهم في الأرض. وأن قول المتعرضين بكونهم قد تراجعوا يعني بوضوح وجلاء أن هناك قسمة قد تمت، وتم بعد ذلك التراجع عنها ويعتبر بذلك إقرارًا منهم بوجود هذه القسمة مما يجعل لإنع ولاية حاجة حتى للطاعن في إثباتها، مما يجعل تعليل المحكمة تعليلاً خاطئًا.

لكن ردًا على السبب أعلاه، فإنه خلافا لما ينعاه الطاعن على القرار المطعون فيه فإن المحكمة مصدرته تقيدًا منها بقرار محكمة النقض عدد 8/181 وتاريخ 03/04/2018 أجرت بحثًا مع الطرفين وناقشت حجج طرفي النزاع وخلصت إلى أن الطاعن والمطلوبين في النقض ورثة (م.ط) الأمر الذي أكده الطاعن وبالتالي يكونون شركاء على الشياع وأنها غير ملزمة بتتبع الخصوم في مناحي أقوالهم التي لا تأثير لها على قضائها. وانه لما لها من سلطة تقديرية لتقييم الأدلة المعروضة عليها والتي لا رقابة عليها من طرف محكمة النقض إلا من حيث التعليل الذي يجب أن يكون سائغًا فإنها حين أوردت لتعليل قرارها بأن الجهة المتعرضة أدلت بإشهاد بتاريخ 11/10/1939 يشهد شهودها بأن محمد وقدور ولد الطاهر يملكان الأرض البورية الكائنة ببني وكيل بمزرعة الشطابة البالغ مساحتها 15 هكتارًا تقريبًا وأن طالب التحفيظ والمتعرضين هم من ورثة (م. ط) حسب رسم الإراثة عدد 181 برسم 255 كناش التركات رقم 71 بتاريخ 07/01/2011 توثيق وجدة. وأن المستأنف عليه طالب التحفيظ -لا ينازع في الملكية أعلاه على الأرض مطلب التحفيظ، بل أقر في مذكراته بالشياع وأن ما دفع به المستأنف