بموجب قرار محكمة النقض الصادر بتاريخ 24 يناير 2023، وباسم صاحب الجلالة، رُفض الطعن المقدم من قبل الطالب بتاريخ 9 أغسطس 2018 بواسطة نائبه ذ. (...)، والذي كان يستهدف إلغاء الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط تحت رقم 57 بتاريخ 22 مارس 2018 في الملف رقم 2015/1402/110.

جاء رفض الطلب بعد تقديم المطلوبتين لمذكرة رد بتاريخ 10 مايو 2019 بواسطة نائبيهما، واستناداً إلى المذكرة المقدمة في الملف، وقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 يناير 2023، وبعد المناداة على الطرفين وعدم حضورهما، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

تتضمن وثائق الملف أن المطلوبتين تقدمتا أمام المحكمة الابتدائية بسلا بطلب افتتاحي بتاريخ 23 فبراير 2012 وآخر إصلاحي بتاريخ 8 مارس 2013، عرضتا فيهما ملكيتهما المشتركة للعقار ذي الرسم العقاري رقم 328/R، والذي يتكون من طابق سفلي وطابقين علويين وطابق ثالث، وذلك إرثاً من مورثيهما (عثمان . (ا) و(فاطمة . ز).

وقد زعمتا أن الطاعن يستغل بشكل فردي الشقة رقم 3 والمرآب المخصص لركن سيارته منذ وفاة موروثيهما، وطلبتا القسمة وتحديد تعويض لهما عن الاستغلال غير المشروع من تاريخ وفاة والدهما بتاريخ 15 فبراير 2002 ووالدتهما بتاريخ (...).

وقد أرفقتا طلبتهما بصورة لإراثة المورثين أعلاه وشهادتي الملكية وإشهادات كتابية وتقرير خبرة ووصل كراء ومحضر تبليغ إنذار.

قدم الطاعن مذكرة جواب مع طلب مقابل، ادعى فيها أنه لم يسبق للمطلوبتين أن طالبتاه بنصيبهما وأنها منعتا من طرفه وأنها تسلمتا مستحقاتهما وأن الشقة رقم 3 تسلمها كهدية من والده في حالة غير صالحة للسكن وأنفق من ماله الخاص مبلغ 120000000 درهم لإصلاحها وصيانتها وأنه لا يعارض في إجراء القسمة.

كما طلب الحكم بتملكه للشقة المذكورة وتعويضه عن الضرر اللاحق به قدره 40000000 درهم والحكم له بالمبلغ مقابل الإصلاح المحدد أعلاه، وأرفق مقاله بتصريحات كتابية ولوائح بمبالغ مالية وحكم ابتدائي عدد 663 وتاريخ 12 نوفمبر 2007.

وقد أجابت المطلوبتان بأنهما لم تتسلما نصيبهما المستحق من مداخيل المدعى فيه وأن الحكم المحتج به قضى بعدم القبول لعدم الإدلاء بالوثائق ولم يتطرق للموضوع وأنهما تلتمسان الاستماع لأصحاب التصريحات الكتابية الدوق أقربائهما منهم وأن الشقة موضوع الطلب شيدت من طرف موروثهم وأنهما هما من يستحقان التعويض عن حرمانهما من استغلال المدعى فيه.

وقد أجريت خبرتان بواسطة الخبراء (ط. امحمد) و(عبد الغني. (ب)، حيث انتهى تقرير الخبير الأول إلى تحديد ثمن لبيع المدعى فيه قدره 9497900 درهم، بينما اقترح الخبير الثاني مشروعين للقسمة العينية وفي حالة عدم اتفاق الأطراف حدد ثمناً للبيع قدره 6400000 درهم.

وعلى إثر ذلك، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 10 مارس 2015 في الملف عدد 95/12/1402 قضى "في الشكل بقبول الطلب الأصلي ورفض الطلب المضاد، وفي الموضوع بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجزة من طرف الخبير (عبد الغني. ب المودع بكتابة الضبط بتاريخ 2014/11/17 والحكم تبعاً لذلك بقسمة العقار موضوع الرسم العقاري عدد 328/ر قسمة عينية باعتماد القرعة بين الاقتراحين المحددين من طرف الخبير المذكور".

وقد استأنف الطاعن الحكم، وبعد جواب المحافظ على الأملاك العقارية وإجراء بحث ثم إجراء خبرتين بواسطة الخبيرين (ح. ادريس) و(سعيد . (أ)، والتي انتهت إلى اقتراح مشاريع للقسمة العينية أو البيع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف.

وفي سياق الطعن أمام محكمة النقض، حيث يعيب الطاعن القرار بخرق القانون، لكن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قضت بتأييد الحكم الابتدائي وفق منطوقه، وبالتالي لم تعتمد الخبرة موضوع الإثارة، فتكون الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية، حيث يعيب الطاعن القرار بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد بنت قضاءها على أسباب كافية واستقامت على حكم القانون، وبالتالي تكون الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

وبناءً عليه، رفضت محكمة النقض الطلب وألزمت الطاعن بالمصاريف، وذلك في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 يناير 2023 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيساً والمستشارين السادة عبد اللطيف معادي مقررا، ونادية الكاعم والمصطفى جرايف ومحمد رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.