باسم جلالة الملك ووفقًا للقانون
إسقاط الدعوى
نظرًا لمقال نقض القرار المقدم في 2018/08/09 من قبل المستأنف بواسطة محاميه ذ. (...) الذي يرمي إلى نقض القرار رقم 57 الصادر في 2018/03/22 في الملف رقم 2015/1402/110
صادر عن
محكمة الاستئناف بالرباط.
محكمة النقض
ونظرًا للمذكرة الجوابية المقدمة في 2019/05/10 من قبل المدعوين بواسطة محاميهما المذكور أعلاه والتي تهدف إلى رفض الطلب.
وبناء على المستندات المقدمة في الملف؛
وبناء على قانون الإجراءات المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974؛
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ؛
وبناء على الإعلام بتحديد الدعوى في الجلسة العلنية المنعقدة في 2023/01/24؛
وبناء على مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛
وبعد قراءة المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقًا للقانون؛
حيث يتبين من وثائق الملف ومن القرار محل النقض أن المدعوين قد تقدما أمام المحكمة الابتدائية بسلا بمقال افتتاحي بتاريخ 2012/02/23 وآخر تصحيحي بتاريخ 2013/03/08 يطلبان فيهما قسمة الرسم العقاري رقم 328/R المكون من طابق سفلي وطابقين علويين وطابق ثالث، وذلك ميراثًا من مورثيهما (عثمان. (ا) و(فاطمة. ز)، وأن المستأنف يستغل بمفرده الشقة رقم 3 والمرآب بالبناية لركن سيارته منذ وفاة موروثيهما المذكورين أعلاه.
وقد رد المستأنف في مذكرة جوابية بأن المدعوين لم يطالبا بحصتهما ولم يمنعهما من الحصول عليها وأنهما قد تسلمتا مستحقاتهما وأن الشقة رقم 3 تسلمها كهدية من والده في حالة غير صالحة للسكن وأنه أنفق من ماله الخاص مبلغ 120000000 درهم لإصلاحها وصيانتها وأنه لا يعارض في إجراء القسمة وأنه سبق الحكم في الدعوى، وطلب الحكم بتملكه للشقة المذكورة وتعويضه عن الضرر اللاحق به قدره 40000000 درهم والحكم له بالمبلغ مقابل الإصلاح المحدد أعلاه.

أجابت المدعوين بأنهما لم تتسلما نصيبهما المستحق من مداخيل المدعى فيه وأن الحكم المحتج به قضى بعدم القبول لعدم الإدلاء بالوثائق ولم يتطرق للموضوع وأنهما تلتمسان الاستماع لأصحاب التصريحات الكتابية ومنهن أقربائهم وأن الشقة موضوع الطلب شيدت من طرف موروثهم وأنهما هما من يستحقان التعويض عن حرمانهما من استغلال المدعى فيه وطالبتا برفض دفوع المستأنف.

وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (ط. امحمد) والذي انتهى إلى تحديد ثمن لبيع المدعى فيه قدره 9497900 درهم، وإجراء خبرة ثانية بواسطة الخبير (عبد الغني. (ب) والذي انتهى في تقريره إلى اقتراح مشروعين للقسمة العينية وفي حالة عدم اتفاق الأطراف حدد ثمنا للبيع قدره 6400000 درهم، وانتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما بتاريخ 2015/03/10 في الملف عدد 95/12/1402 قضى " في الشكل بقبول الطلب الأصلي ورفض الطلب المقابل، وفي الموضوع بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجزة من طرف الخبير (عبد الغني. ب) المودع بكتابة الضبط بتاريخ 2014/11/17 والحكم تبعا لذلك بقسمة العقار موضوع الرسم العقاري عدد 328/ر قسمة عينية باعتماد القرعة بين الاقتراحين المحددين من طرف الخبير المذكور"، واستأنفه المستأنف، وبعد جواب المحافظ على الأملاك العقارية وإجراء بحث ثم إجراء خبرة بواسطة الخبير (ح. ادريس) والذي انتهى إلى اقتراح مشروع واحد للقسمة العينية وإلا بيع المدعى فيه على أساس ثمن قدره 10050000,00 درهم ثم خبرة ثانية بواسطة الخبير (سعيد . (أ) والذي انتهى في تقريره إلى اقتراح مشروعين للقسمة العينية، واستنفاد أوجه الدفع والدفاع قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين أجابت عنه المدعوين والتمستا رفض الطلب.