بناءً على أمر جلالة الملك، وبموجب القانون المعمول به،

بعد الاطلاع على مقال الطعن بالنقض المقدم في 09/08/2018 من قبل المُلتمس، الذي يمثله المحامي ذ. (...)، بهدف إلغاء الحكم رقم 57 الصادر في 22/03/2018 في الملف رقم 2015/1402/110 عن محكمة الاستئناف بالرباط.

وبعد دراسة المذكرة الجوابية المقدمة في 10/05/2019 من قبل المُدعى عليهما، الممثلين بواسطة محاميهما المذكورين أعلاه، والتي تهدف إلى رفض الطلب.

وبعد مراجعة المستندات المقدمة في الملف؛

وبناءً على قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974؛

وبعد الأمر بإحالة القضية إلى المحكمة وإبلاغها؛

وبناءً على الإعلام بتعيين جلسة علنية للنظر في القضية في 24/01/2023؛

وبعد مناداة الطرفين وممثليهما وعدم حضورهم؛

وبعد قراءة تقرير القاضي المقرر السيد عبد اللطيف معادي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقاً للقانون؛

وحيث تبين من وثائق الملف والحكم المُطعون فيه أن المُدعى عليهما قد تقدما بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بسلا في 23/02/2012، ومقال إصلاحي في 08/03/2013، عرضا فيهما أنهما يمتلكان في الشياع الرسم العقاري رقم 328/R المكون من طابق سفلي وطابقين علويين وطابق ثالث، وذلك إرثاً من مورثيهما (عثمان. (ا) و(فاطمة. ز)، وأن المُلتمس يستغل بمفرده الشقة رقم 3 والمرآب بالبناية لركن سيارته منذ وفاة موروثيهما المذكورين أعلاه، وطلبتا تقسيم العقار وتحديد تعويض لهما عن الاستغلال بعد إجراء خبرة منذ تاريخ وفاة والدهما المرحوم (عثمان. (ا) في 15/02/2002 وتاريخ وفاة والدتهما المرحومة (فاطمة. ز)، وأرفقتا المقال بصورة إراثة المورثين المذكورين أعلاه رقم 325 و156 وشهادتي الملكية وإشهادات كتابية وتقرير خبرة ووصل كراء ومحضر تبليغ إنذار.

وحيث تقدم المُلتمس بمذكرة جواب مع طلب مقابل، عرض فيهما أنه لم يسبق للمُدعى عليهما أن طلبتا نصيبهما وتم منعهما من قبله، وأنهما تسلمتا مستحقاتهما، وأن الشقة رقم 3 تسلمها كهدية من والده في حالة غير صالحة للسكن وأنفق من حر ماله مبلغ 120000000 درهم لإصلاحها وصيانتها، وأنه لا يعارض في إجراء القسمة وأنه سبق الحكم في الدعوى، وطلب الحكم بتملكه للشقة المذكورة وتعويضه عن الضرر اللاحق به قدره 40000000 درهم والحكم له بالمبلغ مقابل الإصلاح المحدد أعلاه، وأرفق المقال بتصريحات كتابية ولوائح بمبالغ مالية وحكم ابتدائي رقم 663 وتاريخ 12/11/2007.

وحيث أجابت المُدعى عليهما بأنهما لم تتسلما نصيبهما المستحق من مداخيل المدعى فيه، وأن الحكم المحتج به قضى بعدم قبول الطلب لعدم الإدلاء بالوثائق ولم يتطرق للموضوع، وأنهما تلتمسان الاستماع لأصحاب التصريحات الكتابية الدوق أقربائهما منهم، وأن الشقة موضوع الطلب شيدت من طرف موروثهم وأنهما هما من يستحقان التعويض عن حرمانهما من استغلال المدعى فيه، وطلبتا رد دفوع المُلتمس، وأرفقتا مقالهما بتصريحات كتابية.

وحيث بعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (ط. امحمد) والذي انتهى إلى تحديد ثمن لبيع المدعى فيه قدره 9497900 درهم، وإجراء خبرة ثانية بواسطة الخبير (عبد الغني. (ب) والذي انتهى في تقريره إلى اقتراح مشروعين للقسمة العينية، وفي حالة عدم اتفاق الأطراف حدد ثمناً للبيع قدره 6400000 درهم، وانتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 10/03/2015 في الملف رقم 95/12/1402 قضى "في الشكل بقبول الطلب الأصلي ورفض الطلب المضاد، وفي الموضوع بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجزة من طرف الخبير (عبد الغني. ب) المودع بكتابة الضبط بتاريخ 17/11/2014 والحكم تبعاً لذلك بتقسيم العقار موضوع الرسم العقاري رقم 328/ر قسمة عينية باعتماد القرعة بين الاقتراحين المحددين من طرف الخبير المذكور"، استأنفه المُلتمس.

وحيث بعد جواب المحافظ على الأملاك العقارية وإجراء بحث ثم إجراء خبرة بواسطة الخبير (ح. ادريس) والذي انتهى إلى اقتراح مشروع واحد للقسمة العينية وإلا بيع المدعى فيه على أساس ثمن قدره 10050000,00 درهم ثم خبرة ثانية بواسطة الخبير (سعيد. (أ) والذي انتهى في تقريره إلى اقتراح مشروعين للقسمة العينية، واستنفاد أوجه الدفع والدفاع قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المُطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين أجابت عنهما المُدعى عليهما وطلبتا رفض الطلب.

في الوسيلة الأولى؛

وحيث يعيب المُلتمس القرار بخطأ في تفسير القانون، حيث يرى أن الخبير المعين قد تجاوز اختصاصه حين إعطائه موقفاً قانونياً من الفواتير والبونات خلافاً لمقتضيات الفصل 59 من قانون المسطرة المدنية، كما أنه أغفل النقطة رقم 3 المتمثلة في تحديد الأجزاء التي يدعي أنه بناها من حر ماله والمبالغ المتطلبة لكل نوع من البناء أو الكهرباء أو الزليج أو الخشب وأي تجهيزات بالتفصيل، واعتماد القرار المطعون فيه لتقرير الخبرة رغم إخلاله بمقتضيات الفصل المذكور أعلاه يستوجب نقضه.

ولكن؛ وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المُطعون فيه قضت بتأييد الحكم الابتدائي وفق منطوقه، وبذلك لم تعتمد الخبرة موضوع الإثارة في الوسيلة، فكان ما بالوسيلة غير ذي أهمية.

في الوسيلة الثانية؛

وحيث يعيب المُلتمس القرار بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، وذلك أنه تمسك في مقال الاستئناف ومذكراته بأحقيته في التعويض عن الأموال التي أنفقها في بناء وصيانة الشقة رقم 3 واستدل بعدة وثائق منها تصاميم البنايات ووثائق محاسباتية ومحررات بخط مورثه دون الرد عما أثير بخصوص عدم قانونية الخبرة والوثائق المُدلى بها مما يعد خرقاً لمقتضيات الفصل 50 من قانون المسطرة المدنية الذي يستلزم بيان الموجبات المستنتجة من الأطراف والتعليل المعتمد عليه، ويتمثل عدم تعليل القرار في عدم قيام الخبير بتحديد المبالغ المنفقة على الإصلاح كما جاء في الأمر الصادر بتعيينه، وأن المحكمة مصدرته أثارت مسألة الإذن له بإنجاز الأشغال من طرف موروثه دون بيان المقتضى القانوني لعدم الحكم له بالتعويضات التي أنفقها والثابتة بفاتورات لم تُطعَن فيها المُدعى عليهما، وأن محضر جلسة البحث تضمن كل التفاصيل التي أفضى بها الأطراف وكذا الشهود ولم تأخذ بها المحكمة دون تعليل سليم، ما يوجب نقض القرار.

لكن؛ وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما نظرت إلى ما استدل به المُلتمس طلباً للحكم له بمصاريف البناء وردته لعدم قانونية الفواتير، تكون قد بنت قضاءها على ما يحمله وان استوفت به، فلا وجه لاعتبار ما بالوسيلة.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى المُلتمس المصاريف؛

وبهذا صدر القرار وتُلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الع