



بناءً على الطعن المقدم في 9 أغسطس 2018 من قبل المستأنف، ممثلاً بوكيله المحامي ذ. (...)، بهدف إلغاء الحكم رقم 57 الصادر في 22 مارس 2018 عن محكمة الاستئناف بالرباط في الملف رقم 2015/1402/110.

وبناءً على مذكرة الرد المقدمة في 10 مايو 2019 من قبل المستأنف عليهما ممثلة بوكيلهما أعلاه، وتستهدف رفض الطعن.

وبناءً على المستندات المقدمة في الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ.

وبناءً على الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 24 يناير 2023.

وبعد المناداة على الطرفين وممثليهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير الصادر عن المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.



حيث يتبين من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن المستأنف عليهما تقدمتا بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية في سلا بتاريخ 23 فبراير 2012 ومقال إصلاحي بتاريخ 8 مارس 2013، عرضتا فيهما ملكيتهما بالشيوع للرسم العقاري رقم 328/R المكون من طابق سفلي وطابقين علويين وطابق ثالث، وذلك بالإرث من مورثيهما (عثمان . (ا) و(فاطمة . ز)).

كما ادعتا أن المستأنف يستغل بمفرده الشقة رقم 3 والمرآب بالبناية لركن سيارته منذ وفاة مورثيهما المذكورين، وطلبتا قسمة العقار وتحديد تعويض لهما عن الاستغلال بعد إجراء خبرة منذ تاريخ وفاة والدهما (عثمان . (ا) في 15 فبراير 2002 ووفاة والدتهما (فاطمة . ز).

وقد تم إرفاق المقال بصورة لإراثة المورثين المذكورين أعلاه رقم 325 و156 وشهادتي الملكية وإشهادات كتابية وتقرير خبرة ووصل كراء ومحضر تبليغ إنذار.

وقد قدم المستأنف مذكرة جواب مع طلب مقابل عرض فيهما أنه لم يسبق للمستأنف عليهما أن طالبتاه بحصتهما وأنهما منعتا منهما وأنهما تسلمتا مستحقاتهما وأن الشقة رقم 3 تسلمها كهدية من والده في حالة غير صالحة للسكن وأنه أنفق من ماله الخاص مبلغ 120.000.000 درهم لإصلاحها وصيانتها وأنه لا يعارض في إجراء القسمة وأنه سبق الحكم في الدعوى.

كما التمس الحكم بتملكه للشقة المذكورة وتعويضه عن الضرر اللاحق به قدره 40.000.000 درهم والحكم له بالمبلغ مقابل الإصلاح المحدد أعلاه.

وقد تم إرفاق المقال بتصريحات كتابية ولوائح بمبالغ مالية وحكم ابتدائي رقم 663 وتاريخ 12 نوفمبر 2007.

وردت المستأنف عليهما بأنهما لم تتسلما نصيبهما المستحق من مداخيل المدعى فيه وأن الحكم المحتج به قضى بعدم القبول لعدم الإدلاء بالوثائق ولم يتطرق للموضوع وأنهما تلتمسان الاستماع لأصحاب التصريحات الكتابية الدوق أقربائهما منهم وأن الشقة موضوع الطلب شيدت من طرف مورثهم وأنهما هما من يستحقان التعويض عن حرمانهما من استغلال المدعى فيه.

والتسما برفض دفوع المستأنف.

وقد أجريت خبرتان، الأولى بواسطة الخبير (ط. امحمد) الذي انتهى إلى تحديد ثمن لبيع المدعى فيه قدره 9497900 درهم، والثانية بواسطة الخبير (عبد الغني. (ب) الذي انتهى في تقريره إلى اقتراح مشروعين للقسمة العينية وفي حالة عدم اتفاق الأطراف حدد ثمناً للبيع قدره 6400000 درهم.

وبعد استكمال الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 10 مارس 2015 في الملف رقم 95/12/1402 قضى "في الشكل بقبول الطلب الأصلي ورفض الطلب المضاد وفي الموضوع بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجزة من طرف الخبير (عبد الغني . ب المودع بكتابة الضبط بتاريخ 17 نوفمبر 2014 والحكم تبعاً لذلك بقسمة العقار موضوع الرسم العقاري رقم 328/ر قسمة عينية باعتماد القرعة بين الاقتراحين المحددين من طرف الخبير المذكور".

وقد استأنف المستأنف الحكم، وبعد رد المحافظ على الأملاك العقارية وإجراء بحث، ثم إجراء خبرة بواسطة الخبير (ح. ادريس) الذي انتهى إلى اقتراح مشروع واحد للقسمة العينية وإلا بيع المدعى فيه على أساس ثمن قدره 10050000,00 درهم ثم خبرة ثانية بواسطة الخبير (سعيد . (أ) الذي انتهى في تقريره إلى اقتراح مشروعين للقسمة العينية، واستنفاد أوجه الدفع والدفاع قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين أجابت عنهما المستأنف عليهما وطلبتا رفض الطعن.



حيث يعيب المستأنف القرار بخرق القانون، حيث تجاوز الخبير المعين اختصاصه حين أعطى موقفاً قانونياً من الفواتير والبونات خلافاً لمقتضيات الفصل 59 من قانون المسطرة المدنية، كما أنه يجب نقضه لمناقشته النقطة رقم 3 المتمثلة في تحديد الأجزاء التي يدعي أنه بناها من ماله الخاص والمبالغ المتطلبة لكل نوع من البناء أو الكهرباء أو الزليج أو الخشب وأي تجهيزات بالتفصيل.

لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قضت بتأييد الحكم الابتدائي وفق منطوقه وبذلك لم تعتمد الخبرة موضوع الإثارة في الوسيلة، فكان ما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.



حيث يعيب المستأنف القرار بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، وذلك أنه تمسك في مقال الاستئناف ومذكراته بحقه في التعويض عن الأموال التي أنفقها في بناء وصيانة الشقة رقم 3 واستدل بعدة وثائق منها تصاميم البنايات ووثائق محاسباتية ومحررات بخط مورثه دون الرد عما أثير بشأن عدم قانونية الخبرة والوثائق المدنى بها مما يعد خرقاً لمقتضيات الفصل 50 من قانون المسطرة المدنية الذي يستلزم بيان الموجور والمستنتجات التي خلصت إليها الأطراف والتعليل المعتمد عليه.

لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما نظرت إلى ما استدل به المستأنف طلباً للحكم له بمصاريف البناء وردته لعدم قانونية الفواتير، تكون قد بنت قضاءها على ما يحمله ولا ينقصه ما زاد عليه بما يستقيم القرار بدونه، وبالتالي تكون قد عللت قرارها كفاية واستقامت على حكم القانون، فكان ما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.



حكمت محكمة النقض برفض الطعن وعلى الطاعن المصاريف.

وهكذا صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض في الرباط.

وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيساً والمستشارين السادة عبد اللطيف معادي مقرراً، ونادية الكاعم والمصطفى جرايف ومحمد رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.