

تحت سلطة الملك ووفق أحكام القانون،



بناءً على مقال النقض المقدم في 09/08/2018 من قبل الطالب، ممثلاً بنائبه المحامي السيد (...), والهادف إلى نقض الحكم رقم 57 الصادر في 22/03/2018 في القضية رقم 2015/1402/110، الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط.

وبناءً على المذكرة الجوابية المقدمة في 10/05/2019 من قبل المدعيات عليهن، ممثلات بنائبهن المحامي أعلاه، والرامية إلى رفض الطلب.

وبناءً على المستندات المقدمة في الملف،

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974،

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ،

وبناءً على إشعار تحديد الجلسة في 24/01/2023،

وبناءً على مناداة الطرفين وممثليهم وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،



تبيّن من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن المدعيات عليهن تقدمن أمام المحكمة الابتدائية بسلا بمقال افتتاحي في 23/02/2012 ومقال تصحيحي في 08/03/2013، عرضتا فيهما ملكيتهما المشتركة للعقار رقم 328/R، المكون من طابق سفلي وطابقين علويين وطابق ثالث، وذلك بالإرث عن والدهما (عثمان . (ا) ووالدتهما (فاطمة . ز)، وأن الطاعن يستغل وحده الشقة رقم 3 والمرآب لركن سيارته منذ وفاة مورثيهما، وطلبتا القسمة وتعويضهما عن الاستغلال بعد إجراء خبرة، وذلك منذ وفاة والدهما في 15/02/2002 ووالدتهما في (تاريخ غير محدد).

وقدم الطاعن مذكرة جوابية مع طلب مقابل، عرض فيها أنه لم يسبق للمدّعيات عليهن أن طالبتاه بنصيبهما وأنه منعهما منه، وأنه تسلم مستحقاتهما، وأن الشقة رقم 3 تسلمها كهدية من والده في حالة غير صالحة للسكن، وأنفق من حر ماله مبلغ 120 مليون سنتيم لإصلاحها وصيانتها، وأنه لا يعارض في إجراء القسمة، وأنه سبق الحكم في الدعوى، وطلب الحكم بتملكه للشقة المذكورة وتعويضه عن الضرر اللاحق به بمبلغ 40 مليون سنتيم والحكم له بالمبلغ مقابل الإصلاح المحدد أعلاه.

وأجابت المدّعيات عليهن بأنهن لم تتسلمن نصيبهما المستحق من مداخيل العقار، وأن الحكم المحتج به قضى بعدم القبول لعدم الإدلاء بالوثائق ولم يتطرق للموضوع، وأنهن تلتمسن الاستماع لأصحاب التصريحات الكتابية الدوق أقربائهما منهم، وأن الشقة موضوع الطلب شيدت من طرف مورثهم وأنهن من يستحقان التعويض عن حرمانهما من استغلال العقار، وطلبتا رد دفوع الطاعن.

وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (ط. امحمد) والذي حدد ثمن بيع العقار بمبلغ 9497900 درهم، وإجراء خبرة ثانية بواسطة الخبير (عبد الغني. (ب) والذي حدد في تقريره مشروعين للقسمة العينية، وفي حالة عدم اتفاق الأطراف حدد ثمناً للبيع قدره 6400000 درهم، وانتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما في 10/03/2015 في القضية رقم 95/12/1402 قضى "في الشكل بقبول الطلب الأصلي وعدم قبول الطلب المضاد، وفي الموضوع بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجزة من طرف الخبير (عبد الغني. ب) المودع بكتابة الضبط بتاريخ 17/11/2014 والحكم تبعا لذلك بقسمة العقار موضوع الرسم العقاري عدد 328/ر قسمة عينية باعتماد القرعة بين الاقتراحين المحددين من طرف الخبير المذكور"، استأنفه الطاعن.

وبعد جواب المحافظ على الأملاك العقارية وإجراء بحث ثم إجراء خبرة بواسطة الخبير (ح. ادريس) والذي حدد مشروعاً واحداً للقسمة العينية، وإلا بيع العقار على أساس ثمن قدره 10050000,00 درهم، ثم خبرة ثانية بواسطة الخبير (سعيد . (أ) والذي حدد في تقريره مشروعين للقسمة العينية، واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين أجابت عنه المدّعيات عليهن وطلبن رفض الطلب.



يعيب الطاعن القرار بخرق القانون، حيث أن الخبير تجاوز اختصاصه بإعطائه موقفاً قانونياً من الفواتير والبونات خلافا لمقتضيات الفصل 59 من قانون المسطرة المدنية، كما أنه يجب عن النقطة رقم 3 المتمثلة في تحديد الأجزاء التي يدعي أنه بناها من حر ماله والمبالغ المتطلبة لكل نوع من البناء أو الكهرباء أو الزليج أو الخشب وأي تجهيزات بالتفصيل، وبناءً عليه يطلب نقضه.

 إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قضت بتأييد الحكم الابتدائي وفق منطوقه، وبذلك لم تعتمد الخبرة موضوع الإثارة في الوسيلة، فكان ما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.



يعيب الطاعن القرار بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، حيث تمسك في مقال الاستئناف ومذكراته بأحقيته في التعويض عن الأموال التي أنفقها لبناء وصيانة الشقة رقم 3، واستدل بعدة وثائق منها تصاميم البنايات ووثائق محاسباتية ومحررات بخط مورثه دون الجواب عما أثير بخصوص عدم قانونية الخبرة والوثائق المدنى بها مما يعد خرقا لمقتضيات الفصل 50 من قانون المسطرة المدنية الذي يستلزم بيان الموجور المستنتجات الأطراف والتعليل المعتمد عليه، ويتمثل عدم تعليل القرار في عدم قيام الخبير بتحديد المبالغ المنفقة على الإصلاح كما جاء في الأمر الصادر بتعيينه وأن المحكمة مصدرته أثارت مسألة الإذن له بإنجاز الأشغال من طرف موروثه دون بيان المقتضى القانوني لعدم الحكم له بالتعويضات التي أنفقها والثابتة بفاتورات لم تطعن فيها المدّعيات عليهن وأن محضر جلسة البحث تضمن كل التفاصيل التي أفضى بها الأطراف وكذا الشهود ولم تأخذ بها المحكمة دون تعليل سليم، ما يوجب نقض القرار.

 إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما نظرت إلى ما استدل به الطاعن طلبا للحكم له بمصاريف البناء وردته لعدم قانونية الفواتير، تكون قد بنت قضاءها على ما يحمله وان تزيدت بغيره بما يستقيم القرار، بدونه تكون قد عللت قرارها كافيا واستقامت على حكم القانون، فكان ما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.



قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطاعن المصاريف.