

باسم صاحب الجلالة
وبناءً على القانون
المملكة المغربية


بناءً على طعن النقض المقدم بتاريخ 2018/08/16 من قبل الطاعن ممثلاً بمحاميه ذ. (...), والرامي إلى نقض الحكم الصادر برقم 617 بتاريخ 2017/4/13 في الملف رقم 2016/1201/887 عن محكمة الاستئناف بالجديدة.

وبناءً على مذكرة الرد المقدمة بتاريخ 2022/12/26 من قبل المطعون ضده (عبد اللطيف. أ. ع) ممثلاً بنفس المحامي المذكور أعلاه والرامية إلى رفض الطعن.

وبناءً على المستندات المقدمة في الملف؛

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974؛

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ؛

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/24؛

وبناءً على المناداة على الطرفين أو من ينوب عنهما وعدم حضورهم؛

وبعد استعراض التقرير المقدم من المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقًا للقانون؛

حيث يتبين من أوراق الملف ومن الحكم المطعون فيه أن الطاعن قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بسيدي بنور، عرض فيها ملكيته لعقار "فدان بن عيسى" موضوع مطلب التحفيظ رقم 295-44، وطلب الحكم باستحقاقه للعقار موضوع الرسم العقاري رقم 187-44 والتشطيب على العقود المبرمة بين المطعون ضده (عبد اللطيف. أ. ع) والطاعن والمطلوبين (فريدة. ب) وورثة (راضية. ع) وتسجيل عقد البيع الذي أبرمه مع الأخيرة بتاريخ 1998/09/17 بالرسم العقاري رقم 44/187.

حيث أجاب المطعون ضده (عبد اللطيف. أ. ع) بأن ما اشتراه من المطلوبة الثانية (فريدة ب) مبرر برس رسم عقاري رقم 44/12587.

وحيث أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 2008/147 بتاريخ 2008/12/16 في الملف رقم 08/73 برفض الطلب الأصلي وعدم قبول الطلب الاحتياطي، فاستأنفه الطاعن.

وحيث أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا تحت رقم 211 بتاريخ 2009/06/01 في الملف رقم 09/77/4 بتأييد الحكم المستأنف.

وحيث نقضت محكمة النقض هذا الحكم بطلب من الطاعن بقرارها رقم 380 بتاريخ 2012/01/17 في الملف رقم 2010/4/1/532.

وحيث قضت محكمة الاستئناف بعد الإحالة وإجراء خبرة "بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا فيما قضى به من عدم قبول الطلب الاحتياطي والحكم تصديا على المستأنف عليهم بأدائهم تضامنا للمستأنف مبلغ 408000 درهم"، بقرارها رقم 890 بتاريخ 2014/06/16 في الملف رقم 2012/1201/601.

وحيث نقضت محكمة النقض هذا الحكم بطلب من المطعون ضده (عبد اللطيف. أ. ع) بقرارها رقم 4/137.

وحيث قضت محكمة الاستئناف بعد الإحالة وإجراء خبرة مرة أخرى "بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم قبول الطلب الاحتياطي في مواجهة المستأنف عليه (عبد اللطيف. أ. ع)".

وحيث تضمن قرار النقض المطعون فيه بوسيلتين أجاب عنهما المطعون ضده الأول عبد اللطيف أبو علي، بينما تم استدعاء المطلوبين الآخرين ولم يجيبوا.



يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بخرق القانون، وخاصة مقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية الفقرة الثانية، لعدم التزام المحكمة مصدرته بمقتضيات قرار محكمة النقض.

أما في الوسيلة الثانية، فيعيب الطاعن القرار بنقصان التعليل الذي يؤدي إلى انعدامه، بسبب عدم تحديد مسؤولية باقي المطلوبين (فريدة. ب) وورثة (راضية. ع) في موضوع الدعوى.



حيث عللت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قرارها بأن المستأنف عليه (عبد اللطيف. أ. ع) لم يثبت قيامه بأي تدليس أو استخدام وسائل احتيالية لحرمان المستأنف من العقار المدعى فيه، وأن الحكم المستأنف جاء معللاً تعليلاً كافياً فيما قضى به من عدم قبول الطلب الاحتياطي المتعلق بالتعويض في مواجهته، مما يتعين معه تأييده.

وحيث تكون المحكمة قد عللت قرارها تعليلاً كافياً واستقامت على حكم القانون، مما يجعل الوسيلتين غير جديرتين بالاعتبار.



حكمت محكمة النقض برفض الطعن وإلزام الطاعن بالمصاريف؛

وهكذا صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مؤلفة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة عبد اللطيف معادي مقررًا، ونادية الكاعم والمصطفى جرايف ومحمد رضوان أعضاءً، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.