بناءً على قرار جلالة الملك ووفقاً لقانون المملكة المغربية، تم رفض طلب الطعن المقدم من المدعي، الذي سبق تقديمه في 16 أغسطس 2018، ضد قرار محكمة الاستئناف بالجديدة رقم 617 الصادر في 13 أبريل 2017 بالقضية رقم 2016/1201/887.

بالإضافة إلى ذلك، قدم المدعى عليه (عبد اللطيف. أ. ع) مذكرة جوابية في 26 ديسمبر 2022، طالباً رفض الطلب.

بعد استعراض الوثائق ذات الصلة، ووفقاً لقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد أمر الإبلاغ والتخلي، وبعد تحديد موعد الجلسة في 24 يناير 2023، وبعد مناداة الطرفين، حضر محاموهم نيابةً عنهما.

وبعد قراءة تقرير القاضي المقرر، السيد عبد اللطيف معادي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة وفقاً للقانون، تبين من سجلات القضية والقرار المطعون فيه أن المدعي قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بسيدي بنور، زاعماً أنه يمتلك عقاراً يُدعى "فدان بن عيسى"، وهو موضوع مطلب التحفيظ رقم 295-44، والذي اشتراه من البائعة (راضية. ع. بنت. ع) بموجب رسم شراء رقم 174.

ومع ذلك، فوجئ المدعي بإنشاء رسم عقاري على جزء من عقاره يحمل رقم 44-187 باسم المدعى عليه (عبد اللطيف. أ. ع) على مساحة 2 آرا و 72 سنتيارا. وأظهرت وثائق ملف الرسم العقاري أن البائعة السابقة قد باعت جزءاً من العقار، تقدر مساحته بآرين و 72 سنتيارا، إلى المدعى عليها (فريدة. ب)، والتي بدورها باعت ما اشترته إلى المدعى عليه (عبد اللطيف أبو علي)، الذي تم تسجيل رسم عقاري له.

طالب المدعي بحكم يقر بحقه في العقار موضوع الرسم العقاري رقم 187-44، وإلغاء العقود المبرمة بين المدعى عليه (عبد اللطيف. أ. ع) والمدعي والمدعى عليهم (فريدة. ب) وورثة (راضية. ع)، وتسجيل عقد البيع الذي أبرمه مع (راضية. ع) في 17 سبتمبر 1998 بالرسم العقاري رقم 44/187.

في المقابل، ادعى المدعى عليه (عبد اللطيف. أ. ع) أن العقار الذي اشتراه من المدعى عليها (فريدة. ب) قد تم تسجيله رسمياً برقم 44/12587، وبالتالي يجب تطبيق أحكام الفصول 62 و 64 من ظهير التحفيظ العقاري.

وبعد تبادل الإجابات والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برقم 2008/147 في 16 ديسمبر 2008 بالقضية رقم 08/73، يقضي برفض الطلب الأصلي وعدم قبول الطلب الاحتياطي. واستأنف المدعي الحكم، وأصدرت محكمة الاستئناف قراراً برقم 211 في 1 يونيو 2009 بالقضية رقم 09/77/4 بتأييد الحكم المستأنف.

ولكن تم نقض هذا القرار من قبل محكمة النقض بناءً على طلب المدعي بقرارها رقم 380 في 17 يناير 2012 بالقضية رقم 2010/4/1/532. وبعد الإحالة وإجراء خبرة من قبل الخبير (عبد الرحمان اص)، الذي حدد في تقريره التعويض المستحق للمدعي عن الجزء المقتطع من عقاره بمبلغ 408.000 درهم، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئياً فيما قضى به من عدم قبول الطلب الاحتياطي والحكم على المدعى عليهم بأدائهم تضامناً مبلغ 408000 درهم، وذلك بقرارها رقم 890 في 16 يونيو 2014 بالقضية رقم 2012/1201/601.

ومرة أخرى، نقضت محكمة النقض هذا القرار بناءً على طلب المدعى عليه (عبد اللطيف. أ. ع) بقرارها رقم 4/137. وبعد الإحالة وإجراء خبرة أخرى من قبل الخبير محمد فارس، وتقديم جميع أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم قبول الطلب الاحتياطي ضد المدعى عليه (عبد اللطيف. أ. ع)، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

في هذا الطعن، قدم المدعي وسيلتين، رد عليهما المدعى عليه الأول (عبد اللطيف أبو علي) طالباً رفض الطلب، بينما لم يستجب المدعى عليهم الآخرون للاستدعاء.

وبالنسبة للوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين، فقد زعم المدعي أن القرار ينتهك القانون، ولا سيما الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية الفقرة الثانية، لأن المحكمة لم تتقيد بمقتضيات قرار محكمة النقض.

وادعى أن بيع المرحومة (راضية. ع) للعقار له ثم بيعه مرة أخرى إلى المدعى عليها (فريدة. ب)، والتي بدورها باعته للمدعى عليه (أ. ع)، قد تسبب له في ضرر يستحق عنه تعويضاً بموجب أحكام الفصول 99 و 100 من قانون الالتزامات والعقود. كما أكدت الخبرة أن الأمر يتعلق بنفس العقار موضوع التفويتات المذكورة أعلاه.

وفي الوسيلة الثانية، ادعى المدعي نقصان التعليل أو انعدامه، لأنه اشترى العقار الذي كان موضوع مطلب تحفيظ وخالٍ من أي تحمل عقاري، وحاول تحفيظه والاستحواذ عليه بعلم المدعى عليهم، وأن حالة التدليس ثابتة في حقهم استخدموها في غيبته بالديار الفرنسية.

كما زعم أن القرار المطعون فيه لم يحدد مسؤولية باقي المدعى عليهم (فريدة. ب) وورثة راضية. ع) في موضوع الدعوى، خاصة بعدما ثبت أن العقار محل النزاع يقع ضمن حدود ومساحة الرسم العقاري رقم 08/12587 الذي اشتراه المدعى عليه (أ. ع) من البائعة له (فريدة. ب)، والتي باعته لها الهالكة راضية. (ع)، وهو جزء من العقار الذي باعته الأخيرة للمدعي بالشراء رقم 174 وفقاً لتقرير الخبير (محمد. ف).

كما أثبت تقرير الخبير حالة التدليس والوسائل الاحتيالية التي استخدمها المدعى عليهم في طريقة بيع المدعى فيه لبعضهم البعض في غيابه، مما يستدعي نقض القرار.

ومع ذلك، فقد أوضحت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أن قرارها استند إلى الفصل 64 من قانون التحفيظ العقاري، الذي ينص على عدم إثبات ارتكاب المدعى عليه لأي تدليس من أجل السعي إلى تحفيظ العقار المدعى فيه، وأن المدعي لم يقدم أي دليل على أن المدعى عليه استخدم وسائل احتيالية لحرمانه من المدعى فيه. كما أن الحكم المستأنف جاء معللاً بشكل كافٍ فيما قضى به من عدم قبول الطلب الاحتياطي المتعلق بالتعويض في مواجهة المدعى عليه (عبد اللطيف. أ. ع).

وعليه، فقد رأت المحكمة أن قرارها قد تم تعليله بشكل كافٍ، وبالتالي يكون قد استوفى متطلبات القانون. وبناءً عليه، فإن الوسيلتين المقدمتين لا أساس لهما.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطلب وإلزام الطاعن بالمصاريف.