

بناءً على المرسوم الملكي ووفقاً للقانون، فقد قضت المملكة المغربية برفض طلب الطعن بالنقض المقدم في 16 أغسطس 2018 من قبل الطالب من خلال ممثله القانوني ذ. (...)، والمُوجه إلى نقض القرار رقم 617 الصادر في 13 أبريل 2017 بالملف رقم 2016/1201/887 عن محكمة الاستئناف بالجديدة.

وتم تقديم مذكرة جوابية بتاريخ 26 ديسمبر 2022 من قبل المدعى عليه (عبد اللطيف. أ. ع) عن طريق ممثله المذكور أعلاه، تطلب رفض طلب الطعن بالنقض.

وبناءً على المستندات المقدمة في الملف، وعلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وأمر التخلي والإبلاغ، وإعلام تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 24 يناير 2023، وبعد مناداة الأطراف أو ممثليهم وعدم حضورهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر عبد اللطيف معادي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام نور الدين الشطبي، وبعد المداولة وفقاً للقانون،

تبيّن من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعن قد تقدم أمام المحكمة الابتدائية بسيدي بنور بمذكرة افتتاحية، ذكر فيها أنه يمتلك العقار المعروف باسم "فدان بن عيسى" محل مطلب التحفيظ رقم 295-44، وأن حدوده ومساحته مذكورة في المذكرة المذكورة، وذلك بناءً على عقد الشراء من البائعة (راضية). ع . بنت . ع) في حياتها بموجب رسم شرائه رقم 174.

وقد فوجئ الطاعن بإنشاء رسم عقاري على جزء من العقار يحمل رقم 44-187 باسمه على مساحة 2 آرا و 72 سنتيارا. وبعد اطلاعه على وثائق ملف الرسم العقاري، اتضح أن البائعة المذكورة قد سبق أن باعت له العقار برمته، ثم قامت ببيع جزء منه تقدر مساحته بآرين و 72 سنتيارا لمصلحة المدعى عليها الأولى (فريدة). (ب)، وأن الأخيرة باعت ما اشترته لمصلحة المدعى عليه عبد اللطيف أبو على الذي تم تسجيل رسم عقاري له.

وطالب الطاعن بالحكم باستحقاقه للعقار موضوع الرسم العقاري رقم 187-44، والتشطيب على العقود المبرمة بين المدعى عليه الأول (عبد اللطيف. أ. ع) والطاعن والمدعى عليهما (فريدة. ب) وورثة (راضية. ع)، وتسجيل عقد البيع الذي أبرمه مع هذه الأخيرة بتاريخ 17 سبتمبر 1998 بالرسم العقاري رقم 44/187، وإصدار أمر لمحافظ الأملاك العقارية بسيدي اسماعيل الزمامرة بتسجيل الحكم بالرسم العقاري المذكور.

وبشكل احتياطي، طالب الطاعن بالحكم على المدعى عليه (عبد اللطيف. أ. ع) والطاعن والمدعى عليهما فريدة (ب) وورثة راضية. ع) بدفع تعويض له عن كامل الجزء من عقاره موضوع الرسم العقاري رقم 44/12587، بعد تحديد التعويض عن طريق خبرة.

وقد رد المدعى عليه عبد (عبد اللطيف. أ. ع) بأنه اشترى ما من المدعى عليها الثانية (فريدة ب) بموجب الرسم العقاري رقم 44/12587، وأن مقتضيات الفصلين 62 و 64 من ظهير التحفيظ العقاري تنطبق على هذه الحالة.

وبعد تقديم الإجابات والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً تحت رقم 2008/147 بتاريخ 16 ديسمبر 2008 في الملف رقم 08/73، قضى برفض الطلب الأصلي وعدم قبول الطلب الاحتياطي. واستأنف الطاعن هذا الحكم، فأصدرت محكمة الاستئناف قراراً تحت رقم 211 بتاريخ 1 يونيو 2009 في الملف رقم 09/77/4، قضى بتأييد الحكم المستأنف.

ونقضت محكمة النقض هذا الحكم بناءً على طلب من الطاعن بقرارها رقم 380 بتاريخ 17 يناير 2012 في الملف رقم 2010/4/1/532. وبعد الإحالة وإجراء خبرة بواسطة الخبير عبد الرحمن اص)، والذي انتهى في تقريره إلى تحديد التعويض المستحق للطاعن عن الجزء الذي تم اقتطاعه من عقاره بمبلغ 408.000 درهم، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئياً فيما قضى به من عدم قبول الطلب الاحتياطي والحكم تصدياً على المستأنف عليهم بدفع مبلغ 408000 درهم تضامنياً للمستأنف، وذلك بقرارها رقم 890 بتاريخ 16 يونيو 2014 في الملف رقم 2012/1201/601.

ونقضت محكمة النقض هذا الحكم بناءً على طلب من المدعى عليه (عبد اللطيف. أ. ع) بقرارها رقم 4/137. وبعد الإحالة وإجراء خبرة بواسطة الخبير محمد فارس واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم قبول الطلب الاحتياطي في مواجهة المدعى عليه (عبد اللطيف. أ. ع)، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

وقدم الطاعن في طلب نقض القرار وسيلتين، أجاب عنهما المدعى عليه الأول عبد اللطيف أبو علي وطلب رفض الطلب، واستدعي باقي المدعى عليهم ولم يجيبوا.



يرى الطاعن أن المحكمة خالفت القانون في وسيلته الأولى، ولا سيما مقتضيات المادة 369 الفقرة الثانية من قانون المسطرة المدنية، لأن المحكمة مصدرة القرار لم تتقيد بقرار محكمة النقض، وأورد أسباب ذلك بأن الثابت من وثائق الملف أن ما تم بيعه له من قبل المتوفاة راضية. ع) قد تم بيعه مرة ثانية للمدعى عليها (فريدة. (ب) والتي باعته بدورها للمدعى عليه (أ . ع)، وفي ذلك ضرر يلزم تعويضه في مواجهة من تسبب فيه، وفقاً للمادتين 99 و 100 من قانون الالتزامات والعقود، وأن الخبرة المنجزة أكدت أن الأمر يتعلق بنفس العقار محل البيوع المذكورة أعلاه.

ويزعم في الوسيلة الثانية أن القرار يعاني من نقصان التعليل الموازي لانعدامه، لأنه اشترى المدعى فيه الذي كان موضوع مطلب تحفيظ وخالٍ من أي تحمل عقاري، وعمد إلى طلب تحفيظه وتحوزه بعلم المدعى عليهم، وأن حالة التدليس ثابتة في حقهم استخدموها في غيابه بالديار الفرنسية، وأن القرار المطعون فيه لم يحدد مسؤولية باقي المدعى عليهم (فريدة. ب) وورثة راضية. ع) في موضوع الدعوى، خاصة بعدما ثبت أن العقار محل النزاع ينحصر في حدود ومساحة الرسم العقاري رقم 08/12587 الذي اشتراه المدعى عليه (أ. ع) من البائعة له (فريدة. ب) التي باعته لها المرحومة راضية. (ع)، وهو جزء من العقار الذي باعته هذه الأخيرة إليه بالشراء رقم 174 حسب تقرير الخبير (محمد. ف) وكذا ثبوت حالة التدليس والوسائل الاحتيالية التي استخدمها المدعى عليهم في طريقة بيع المدعى فيه لبعضهم البعض في غيابه، مما يوجب نقض القرار.

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد عللت قرارها بأنه عملاً بالمادة 64 من قانون التحفيظ العقاري، فإنه لم يثبت بأن المدعى عليه ارتكب تدليساً من أجل السعي إلى تحفيظ العقار المدعى فيه، ولم يدل المدعى عليه بما يفيد أن المدعى عليه استخدم وسائل احتيالية لحرمانه من المدعى فيه، وأن الحكم المستأنف جاء معللاً تعليلاً كافياً وسليماً فيما قضى به من عدم قبول الطلب الاحتياطي المتعلق بالتعويض في مواجهة المدعى عليه (عبد اللطيف. أ. ع)، مما يتعين معه تأييده، وبالتالي تكون الوسيلتان غير جديرتين بالاعتبار.



قضت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى الطاعن المصاريف.

وبهذا