بموجب التفويض الملكي السامي والقانون النافذ

المملكة المغربية

رفض الاستئناف

استنادًا إلى مذكرة النقض المقدمة في 16 أغسطس 2018 من قبل الطاعن، ممثلاً بمحاميه، ورامية إلى نقض الحكم رقم 617 الصادر في 13 أبريل 2017 في القضية رقم 2016/1201/887 الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة.

وبناءً على المذكرة الجوابية المقدمة في 26 ديسمبر 2022 من قبل المدعى عليه (عبد اللطيف أ. ع) ممثلاً بنفس المحامي، ورامية إلى رفض الاستئناف.

وبعد دراسة المستندات المقدمة في الملف،

وبموجب قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974،

وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ،

وبعد الإعلام بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 24 يناير 2023،

وبعد المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

حيث يتبين من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن الطاعن تقدم إلى المحكمة الابتدائية بسيدي بنور بمقال افتتاحي يدعي فيه ملكيته لعقار "فدان بن عيسى" موضوع مطلب التحفيظ رقم 295-44 ومساحته وحدوده مذكورة بالمقال، وذلك بالشراء من البائعة له راضية ع. بنت ع قيد حياتها وفقًا لرسم شرائه رقم 174، لكنه فوجئ بإنشاء رسم عقاري على جزء منه يحمل رقم 187-44 باسم المدعى عليه مساحته 2 آر و72 سنتيارًا، وبعد الاطلاع على وثائق ملف الرسم العقاري تبين أن البائعة له المذكورة قبله قد باعت جزءًا منه تقدر مساحته بآرين و72 سنتيارًا لصالح المدعى عليها الأولى فريدة ب. وأن الأخيرة باعت ما اشترته لصالح المدعى عليه عبد اللطيف أبو على الذي أنجز له رسماً عقاريًا.

وعليه، التمس الحكم باستحقاقه للعقار موضوع الرسم العقاري رقم 187-44 والتشطيب على العقود المبرمة بين المدعى عليه الأول (عبد اللطيف أ. ع) والطاعن والمدعى عليهم (فريدة ب) وورثة (راضية ع) وتسجيل عقد البيع الذي أبرمه مع هذه الأخيرة بتاريخ 17 سبتمبر 1998 بالرسم العقاري رقم 187-44، وأمر المحافظ على الأملاك العقارية بسيدي اسماعيل الزمامرة بتسجيل الحكم بالرسم العقاري المذكور، واحتياطيًا الحكم على المدعى عليه (عبد اللطيف أ. ع) والطاعن والمدعى عليهم فريدة ب وورثة راضية ع بأدائهم له تعويضًا عن كامل الجزء من عقاره موضوع الرسم العقاري رقم 187-44 بعد تحديد التعويض بموجب خبرة.

وقدم المدعى عليه عبد اللطيف أ. ع جوابًا مفاده أن ما اشتراه من المدعى عليها الثانية (فريدة ب.) قد أسس له رسم عقاري رقم 12587-44 وأنه يجب تطبيق أحكام الفصول 62 و64 من ظهير التحفيظ العقاري.

وبعد الانتهاء من الإجابات والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 16 ديسمبر 2008 قضى برفض الطلب الأصلي وعدم قبول الطلب الاحتياطي.

استأنف الطاعن الحكم، فأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى بتأييد الحكم المستأنف.

نقضت محكمة النقض الحكم بناءً على طلب الطاعن بقرارها رقم 380 بتاريخ 17 يناير 2012، وبعد الإحالة وإجراء خبرة بواسطة الخبير عبد الرحمن أ. الذي قدر في تقريره التعويض المستحق للطاعن عن الجزء المقتطع من عقاره بمبلغ 408.000 درهم.

حكمت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا فيما قضى به من عدم قبول الطلب الاحتياطي، والحكم على المستأنف عليهم بأدائهم تضامنيًا للطاعن مبلغ 408000 درهم، في قرارها رقم 890 بتاريخ 16 يونيو 2014، لكن نقضت محكمة النقض هذا القرار بطلب من المدعى عليه (عبد اللطيف أ. ع).

وبعد الإحالة وإجراء خبرة بواسطة الخبير محمد ف. واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم قبول الطلب الاحتياطي في مواجهة المدعى عليه (عبد اللطيف أ. ع)، وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلتين، أجاب عنه المدعى عليه الأول عبد اللطيف أبو على وطلب رفض الطلب، واستدعي باقي المدعى عليهم ولم يجيبوا.

في شأن الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين:

يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بخرق القانون وخاصة مقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية الفقرة الثانية، حيث أن المحكمة مصدرته لم تتقيد بقرار محكمة النقض، وعلل ذلك بأن الثابت من وثائق الملف أن ما تم بيعه له من طرف المرحومة راضية ع وقع تفويته ثانية للمدعى عليها (فريدة ب) التي فوتته بدورها للمدعى عليه (أ. ع) وفي ذلك ضرر يلزم جبره بالتعويض في مواجهة من كان سبباً فيه، وأن الخبرة المنجزة أكدت أن الأمر يتعلق بنفس العقار موضوع التفويتات المذكورة أعلاه.

ويعيب القرار في الوسيلة الثانية بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، إذ اشترى المدعى فيه الذي كان موضوع مطلب تحفيظ وخالٍ من أي تحمل عقاري، وعمد إلى طلب تحفيظه وتحوز به بعلم المدعى عليهم، وأن حالة التدليس ثابتة في حقهم استخدموها في غيبته بالديار الفرنسية، وأن القرار المطعون فيه لم يحدد مسؤولية باقي المدعى عليهم (فريدة ب) وورثة راضية ع) في موضوع الدعوى خاصة بعدما ثبت أن العقار محل النزاع ينحصر في حدود ومساحة الرسم العقاري رقم 12587-08 الذي اشتراه المدعى عليه (أ. ع) من البائعة له (فريدة ب) التي باعته لها الهالكة راضية ع. وهو جزء من العقار الذي باعته هذه الأخيرة إليه بالشراء رقم 174 حسب تقرير الخبير (محمد ف) وكذا ثبوت حالة التدليس والوسائل الاحتيالية التي استخدمها المدعى عليهم في طريقة بيع المدعى فيه لبعضهم البعض في غيابه، مما يوجب نقض القرار.

إلا أن المحكمة مصدرة القرار قد عللت قرارها بأن المدعى عليه لم يثبت ارتكابه تدليسًا من أجل السعي إلى تحفيظ العقار المدعى فيه ولم يدل الطاعن بما يفيد أن المدعى عليه استخدم وسائل احتيالية لحرمانه من المدعى فيه، وأن الحكم المستأنف جاء معللاً تعليلاً كافياً وسليماً فيما قضى به من عدم قبول الطلب الاحتياطي المتعلق بالتعويض في مواجهة المدعى عليه (عبد اللطيف أ. ع)، مما يتعين معه تأييده، فتكون الوسيلتان غير جديرتين بالاعتبار.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الاستئناف وعلى الطاعن المصاريف.

وبذلك صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة عبد اللطيف معادي مقرراً، ونادية الكاعم والمصطفى جرايف ومحمد رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.