

باسم جلالة الملك، وفقاً للقانون، المملكة المغربية



بناءً على مقال النقض المقدم بتاريخ 16/08/2018 من قبل الطاعن ممثلاً بنائبه المحامي (...)، والرامي إلى نقض القرار رقم 617 الصادر بتاريخ 13/04/2017 في الملف رقم 2016/1201/887 عن محكمة الاستئناف بالجديدة.

وبناءً على المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 26/12/2022 من قبل المطلوب (عبد اللطيف. أ. ع) ممثلاً بنائبه سالف الذكر، والتي ترمي إلى رفض الطعن.

وبناءً على المستندات المقدمة في الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24/01/2023.

وبناءً على المناداة على الطرفين أو من ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.



فإن المستخلص من وثائق الملف والقرار المطعون فيه هو أن الطاعن تقدم أمام المحكمة الابتدائية بسيدي بنور بمقال افتتاحي عرض فيه ملكيته للعقار المسمى "فدان بن عيسى" موضوع مطلب التحفيظ رقم 295-44، مشيراً إلى حدوده ومساحته، والتي ورد ذكرها في المقال، وذلك بناءً على رسم شرائه رقم 174. غير أنه فوجئ بإنشاء رسم عقاري على جزء منه يحمل رقم 44-187 باسمه على مساحة 2 آرا و72 سنتيارا، وأنه بعد اطلاعه على وثائق ملف الرسم العقاري، تبين أن البائعة له المذكورة سابقاً، والتي سبق أن باعت له العقار برمته، قد باعت جزءاً منه تقدر مساحته بآرين و72 سنتيارا لفائدة المطلوبة الأولى (فريدة. ب)، وأن هذه الأخيرة باعت ما اشترته لفائدة المطلوب عبد اللطيف أبو علي الذي أنجز له رسماً عقارياً.

وطلب الطاعن الحكم باستحقاقه للعقار موضوع الرسم العقاري رقم 187-44 والتشطيب على العقود المبرمة بين المطلوب الأول (عبد اللطيف. أ. ع) والطاعن والمطلوبين (فريدة. ب) وورثة (راضية. ع)، وتسجيل عقد البيع الذي أبرمه مع هذه الأخيرة بتاريخ 17/09/1998 بالرسم العقاري رقم 44/187، وأمر المحافظ على الأملاك العقارية بسيدي اسماعيل الزمامرة بتسجيل الحكم بالرسم العقاري المذكور، واحتياطياً الحكم على المطلوب (عبد اللطيف. أ. ع) والطاعن والمطلوبين فريدة (ب) وورثة راضية. ع) بأدائهم له تعويضاً عن كامل الجزء من عقاره موضوع الرسم العقاري رقم 44/12587 بعد تحديد التعويض ريق خبرة.

وتقدم المطلوب عبد (عبد اللطيف. أ. ع) بدفاعه، وأفاد بأن ما اشتراه من المطلوبة الثانية (فريدة ب) أسس له رسم عقاري عدد 44/12587، وأنه يجب تطبيق مقتضيات الفصلين 62 و64 من ظهير التحفيظ العقاري.

وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً تحت المحدد 2008/147 بتاريخ 16/12/2008 في الملف رقم 08/73 قضى "برفض الطلب الأصلي وبعدم قبول الطلب الاحتياطي". فاستأنفه الطاعن، فأصدرت محكمة الاستئناف قراراً تحت رقم 211 بتاريخ 01/06/2009 في الملف رقم 09/77/4 قضى "بتأييد الحكم المستأنف".

ولكن نقضته محكمة النقض بطلب من الطاعن بقرارها رقم 380 بتاريخ 17/01/2012 في الملف رقم 2010/4/1/532، وبعد الإحالة وإجراء خبرة بواسطة الخبير عبد الرحمان اص) والذي انتهى في تقريره إلى تحديد التعويض المستحق للطاعن عن الجزء الذي تم اقتطاعه من عقاره في مبلغ 408.000 درهم، قضت محكمة الاستئناف "بإلغاء الحكم المستأنف جزئياً فيما قضى به من عدم قبول الطلب الاحتياطي والحكم تصديا على المستأنف عليهم بأدائهم تضامناً للمستأنف مبلغ 408000 درهم"، بقرارها عدد 890 بتاريخ 16/06/2014 في الملف عدد 2012/1201/601، نقضته محكمة النقض بطلب من المطلوب (عبد اللطيف. أ. ع) بقرارها رقم 4/137.

وبعد الإحالة وإجراء خبرة بواسطة الخبير محمد فارس واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف "بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم قبول الطلب الاحتياطي في مواجهة المستأنف عليه (عبد اللطيف. أ. ع)"، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلتين أجاب عنه المطلوب الأول عبد اللطيف أبو علي وطلب رفض الطلب واستدعي باقي المطلوبين ولم يجيبوا.



يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بانتهاكه القانون، لا سيما مقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية الفقرة الثانية، وذلك لأن المحكمة مصدرته لم تتقيد بمقتضيات قرار محكمة النقض، وأورد علله ذلك أن الثابت من وثائق الملف أن ما تم بيعه له من طرف المرحومة راضية. ع) وقع تفويته ثانية للمطلوبة (فريدة. (ب) والتي فوتته بدورها للمطلوب (أ . ع) وفي ذلك ضرر يلزم جبره بالتعويض في مواجهة من كان سببا فيه عملا بمقتضيات الفصلين 99 و100 من قانون الالتزامات والعقود، وأن الخبرة المنجزة أكدت أن الأمر يتعلق بنفس العقار موضوع التفويتات المذكورة أعلاه، كما يعيبه في الوسيلة الثانية بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه اشترى المدعى فيه الذي كان موضوع مطلب تحفيظ وخال من أي تحمل عقاري وعمد إلى طلب تحفيظه وتحوز به بعلم المطلوبين وأن حالة التدليس ثابتة في حقهم استعملوها في غيبته بالديار الفرنسية، وأن القرار المطعون فيه لم يحدد مسؤولية باقي المطلوبين (فريدة. ب) وورثة راضية. ع) في موضوع الدعوى خاصة بعدما ثبت أن العقار محل النزاع ينحصر في حدود ومساحة الرسم العقاري عدد 08/12587 الذي اشتراه المطلوب (أ. ع) من البائعة له (فريدة. ب) التي باعته لها الهالكة راضية. (ع) وهو جزء من العقار الذي باعته هذه الأخيرة إليه بالشراء عدد 174 حسب تقرير الخبير (محمد. ف) وكذا ثبوت حالة التدليس والوسائل الاحتيالية التي استعملها المطلوبون في طريقة بيع المدعى فيه لبعضهم البعض في غيابه، مما يوجب نقض القرار.



وحيث إن محكمة النقض استندت في قرارها إلى أن "المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عللت قرارها "بأنه عملاً بالفصل 64 من قانون التحفيظ العقاري، فإنه لم يثبت بأن المستأنف عليه ارتكب تدليسا من أجل السعي إلى تحفيظ العقار المدعى فيه ولم يدل المستأنف بما يفيد أن المستأنف عليه استعمل وسائل احتيالية لحرمانه من المدعى فيه وأن الحكم المستأنف جاء معللاً تعليلاً كافياً وسليماً فيما قضى به من عدم قبول الطلب الاحتياطي المتعلق بالتعويض في مواجهة المستأنف عليه (عبد اللطيف. أ. ع)، مما يتعين معه تأييده"، تكون قد عللت قرارها تعيلاً كافياً واستقامت على حكم القانون،