

بموجب القانون وباسم جلالة الملك،

حكمت محكمة النقض برفض طلب الطعن المقدم بتاريخ 2018/08/16 من قبل المدعي بواسطة محاميه، والموجه ضد القرار رقم 617 الصادر في 2017/04/13 في الملف رقم 2016/1201/887 عن محكمة الاستئناف بالجديدة.

واستنادًا إلى مذكرة الرد التي قدمها المدعى عليه (عبد اللطيف. أ. ع) في 2022/12/26 من خلال محاميه المذكور أعلاه، والتي تهدف إلى رفض الطلب،

وبناءً على المستندات المقدمة في الملف، وبموجب قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974،

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ، والإعلان بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 2023/01/24،

وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

وحيث يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعي تقدم إلى المحكمة الابتدائية بسيدي بنور بمقال افتتاحي، مدعيًا أنه يمتلك العقار المسمى "فدان بن عيسى" والذي يشمل مطلب التحفيظ رقم 295-44، وحدوده ومساحته مذكورة في المقال، وذلك بشراء من البائعة له (راضية. ع. بنت. ع) قيد حياتها، وفقًا لرسم شرائه رقم 174. ومع ذلك، فوجئ بإنشاء رسم عقاري على جزء من العقار يحمل رقم 44-187 باسم المدعى عليه (عبد اللطيف. أ. ع) على مساحة 2 آرا و72 سنتيارا. وبعد اطلاعه على وثائق ملف الرسم العقاري، اتضح أن البائعة له قد باعت جزءًا من العقار تقدر مساحته بآرين و72 سنتيارا للمدعى عليها الأولى (فريدة. ب) وأن هذه الأخيرة باعت ما اشترته للمدعى عليه (عبد اللطيف أبو علي)، الذي أنجز له رسما عقاريا.

وحيث يطلب المدعي الحكم باستحقاقه للعقار موضوع الرسم العقاري رقم 187-44، والتشطيب على العقود المبرمة بين المدعى عليه الأول (عبد اللطيف. أ. ع) والمدعي والمدعيين (فريدة. ب) وورثة (راضية. ع)، وتسجيل عقد البيع الذي أبرمه مع هذه الأخيرة بتاريخ 1998/09/17 بالرسم العقاري رقم 44/187، وأمر المحافظ على الأملاك العقارية بسيدي اسماعيل الزمامرة بتسجيل الحكم بالرسم العقاري المذكور، واحتياطيًا الحكم على المدعى عليه (عبد اللطيف. أ. ع) والمدعي والمدعيين فريدة (ب) وورثة راضية. ع) بأدائهم له تعويضًا عن كامل الجزء من عقاره موضوع الرسم العقاري رقم 44/12587 بعد تحديد التعويض ريق خبرة.

وحيث أجاب المدعى عليه عبد (عبد اللطيف. أ. ع) بأن ما اشتراه من المدعى عليها الثانية (فريدة بـ) أسس له رسم عقاري عدد 44/12587 وأنه يتعين تطبيق مقتضيات الفصلين 62 و64 من ماظهير التحفيظ العقاري. وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت المحدد 2008/147 بتاريخ 2008/12/16 في الملف رقم 08/73 قضى "برفض الطلب الأصلي وبعدم قبول الطلب الاحتياطي"، والذي استأنفه المدعي.

وحيث أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا تحت عدد 211 بتاريخ 2009/06/01 في الملف عدد 09/77/4 قضى "بتأييد الحكم المستأنف"، والذي نقضته محكمة النقض بطلب من المدعي بقرارها عدد 380 بتاريخ 2012/01/17 في الملف عدد 2010/4/1/532. وبعد الإحالة وإجراء خبرة بواسطة الخبير عبد الرحمان اص) والذي انتهى في تقريره إلى تحديد التعويض المستحق للطاعن عن الجزء الذي تم اقتطاعه من عقاره في مبلغ 408.000 درهم، قضت محكمة الاستئناف "بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا فيما قضى به من عدم قبول الطلب الاحتياطي والحكم تصديا على المستأنف عليهم بأدائهم تضامنا للمستأنف مبلغ 408000 درهم"، بقرارها عدد 890 بتاريخ 2014/06/16 في الملف عدد 2012/1201/601، والذي نقضته محكمة النقض بطلب من المدعى عليه (عبد اللطيف. أ. ع) بقرارها عدد 4/137.

وحيث قضت محكمة الاستئناف بعد الإحالة وإجراء خبرة بواسطة الخبير محمد فارس واستنفاد أوجه الدفع والدفاع "بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم قبول الطلب الاحتياطي في مواجهة المستأنف عليه (عبد اللطيف. أ. ع)"، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلتين، أجاب عنه المدعى عليه الأول عبد اللطيف أبو علي والتمس رفض الطلب، واستدعي باقي المدعى عليهم ولم يجيبوا.

وفي شأن الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين،

وحيث يعيب المدعي القرار في الوسيلة الأولى بخرق القانون، وخاصة مقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية الفقرة الثانية، ذلك أن المحكمة مصدرته لم تتقيد بمقتضيات قرار محكمة النقض وأورد علله ذلك أن الثابت من وثائق الملف أن ما تم بيعه له من طرف المرحومة راضية. ع) وقع تفويته ثانية للمدعى عليها (فريدة. (ب) والتي فوتته بدورها للمدعى عليه (أ . ع) وفي ذلك ضرر يلزم جبره بالتعويض في مواجهة من كان سببا فيه عملا بمقتضيات الفصلين 99 و100 من قانون الالتزامات والعقود، وأن الخبرة المنجزة أكدت أن الأمر يتعلق بنفس العقار موضوع التفويتات المذكورة أعلاه. كما يعيبه في الوسيلة الثانية بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه اشترى المدعى فيه الذي كان موضوع مطلب تحفيظ وخال من أي تحمل عقاري وعمد إلى طلب تحفيظه وتحوز به بعلم المدعى عليهم وأن حالة التدليس ثابتة في حقهم استعملوها في غيبته بالديار الفرنسية، وأن القرار المطعون فيه لم يحدد مسؤولية باقي المدعى عليهم (فريدة. ب) وورثة راضية. ع) في موضوع الدعوى خاصة بعدما ثبت أن العقار محل النزاع ينحصر في حدود ومساحة الرسم العقاري رقم 08/12587 الذي اشتراه المدعى عليه (أ. ع) من البائعة له (فريدة. ب) التي باعته لها الهالكة راضية. (ع) وهو جزء من العقار الذي باعته هذه الأخيرة إليه بالشراء رقم 174 حسب تقرير الخبير (محمد. ف) وكذا ثبوت حالة التدليس والوسائل الاحتيالية التي استعملها المدعى عليهم في طريقة بيع المدعى فيه لبعضهم البعض في غيابه، مما يوجب نقض القرار.

وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عللت قرارها بأن "الفصل 64 من قانون التحفيظ العقاري لا يثبت بأن المستأنف عليه ارتكب تدليسا من أجل السعي إلى تحفيظ العقار المدعى فيه ولم يدل المستأنف بما يفيد أن المستأنف عليه استعمل وسائل احتيالية لحرمانه من المدعى فيه وأن الحكم المستأنف جاء معللا تعليلا كافيا وسليما فيما قضى به من عدم قبول الطلب الاحتياطي المتعلق بالتعويض في مواجهة المستأنف عليه (عبد اللطيف. أ. ع)"، تكون قد عللت قرارها تعيلاً كافياً واستقامت على حكم القانون، وما بالوسيلتين غير جدير بالاعتبار.

لهذه الأسباب، رفضت محكمة النقض الطلب وألزمت المدعي بالمصاريف.