



بالرجوع إلى وثائق الملف، يتبين أنه في يوم 10/4/2014، قدم المدعيان (هـ.ب) و(س.ش) دعوى افتتاحية أمام المحكمة الابتدائية بسلا ضد الوصي على العقارات بسلا الجديدة والوصي العام على العقارات في مكاتبه بالرباط ووكالة حفظ الخرائط الوطنية ممثلة في مديرها.

وقد ادعيا في دعواهما أنهما تقدما بطلب لتسجيل وإيداع رسمي لإرث المتوفاة (ب.ح) بتاريخ 11/10/2008 تحت رقم 294 بسلا، وكذلك رسم إرث المتوفاة (ط.ق) بتاريخ 11/10/2008 تحت رقم 295 بسلا، وذلك في السجل العقاري رقم 23547/ ر بسلا. إلا أن الوصي رفض طلبهما لكون الإرثين قائمان على شهادة السماع الفاشي. مستندًا في ذلك إلى مذكرة صادرة عن الوصي العام بتاريخ 22/12/2008 تحت رقم 369 والتي جاءت مخالفة لمبادئ الفقه الإسلامي بشأن شهادة السماع، حسبما ورد في تحفة ابن عاصم.

وقد أوضح ابن عرفة أن شهادة الاستفاضة تفيد ظنًا قويًا يقارب اليقين ويتجاوز شهادة السماع. وأن الإفادات في الإرثين قائمة على شهادة السماع الفاشي المنتشرة التي تجعل الشهادة قريبة من اليقين وتتجاوز شهادة السماع. وأن نظام الحالة المدنية لم يبدأ العمل به في المغرب إلا سنة 1950، وبالتالي فإن شهادة الشهود كانت معتمدة لإثبات الوفيات والنسب. وسبق للمحكمة الإدارية بالرباط أن أصدرت حكمًا بعدم اختصاصها في هذه الدعوى. وطالب المدعيان بإلغاء قرار الوصي على العقارات بسلا الجديدة وإلزامه بتسجيل الإرثين المشار إليهما رسميًا في سجلات الوصاية العقارية، وذلك تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ.

أجاب الوصي على العقارات بسلا الجديدة أنه لم يسبق للمدعيين أن طلبا التسجيل الرسمي للإرثين وحصلا على قرار بالرفض، إذ لا تنشأ صفة الوصي إلا بمناسبة الطعن في أحد قراراته. وأن الوصي ملزم بالتحقق تحت مسؤوليته من هوية المفوت وأهليته، ومن صحة الوثائق المقدمة لدعم الطلب شكلاً وموضوعًا وفقًا للفصل 72 من ظهير التحفيظ العقاري. وأن المشرع يلزم الوصي بأن التسجيل محل الطلب لا يتعارض مع البيانات المضمنة في السجل العقاري ومتطلبات قانون التحفيظ العقاري وأن الوثائق المقدمة تسمح بالتسجيل (الفصل 74 من نفس الظهير). وأن الوصي مسؤول شخصيًا عن الضرر الناتج عن فساد أو بطلان ما ضمن في السجل العقاري من تسجيل أو بيان أو تسجيل احتياطي. وأن الإرثات المنجزة بناءً على شهادة السماع الفاشي لا يعتد بها إلا في إثبات واقعة الوفاة، أما حصر المحيطين بإرث المتوفى فلا يعمل فيها بشهادة السماع الفاشي بل يجب التحقق منها من خلال العلم والمعرفة. وقد أكد المجلس الأعلى ذلك في قراره رقم 1763 الصادر بتاريخ 9/5/2001 والذي نص على أن شهادة السماع الفاشي لا تعمل بها إلا في الوفاة فقط، أما تركة المتوفى ومن أحاط بإرثه فلا يكفي فيها شهادة السماع.

أجاب الوصي على العقارات بسلا الجديدة والوصي العام على العقارات في مكاتبه بالرباط ووكالة حفظ الخرائط الوطنية في مذكرة لاحقة أكدوا فيها ما جاء في رد المدعى عليه الأول، مضيفين عدم صحة توجيه الدعوى ضد الوصي العام لأنه لم يتخذ أي قرار في هذا الشأن.

أرفق المدعيان بمذكرتهما المؤرخة في 6/12/2014 نسخة من حكم صادر عن المحكمة الابتدائية بسلا تحت رقم 123 بتاريخ 18/2/2014 في الملف رقم 2013/1402/277 قضى بعدم قبول طلب المدعيين حاليًا لتسجيل الإرثين في السجل العقاري. وبتاريخ 12/1/2015، أصدرت المحكمة حكمها رقم 5 في الملف رقم 2014/1402/273 بعدم قبول الطلب، واستأنفه المدعيان فأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه أعلاه من المستأنفين بوسيلة فريدة ببطلان التعليل، ذلك أن محضر المفوض القضائي المقدم في المرحلة الابتدائية دليل على طلبهما من الوصي تسجيل الإرث، ولا توجد وسيلة أخرى لإثبات تسليم الطلب إلى الوصي العقاري. وإذا كانت إدارة الوصاية العقارية قد تلقت تعليمات من الوصي العام بعدم الاعتداد بشهادة السماع الفاشي، فهذا أمر قابل للنقاش أمام القضاء.



وجدت المحكمة أن السبب الذي أوردته المحكمة في قرارها المطعون فيه غير صحيح، فقد عللت بأن "الفصل 96 من ظهير التحفيظ العقاري ينص على أنه في حالة رفض الوصي تحفيظ العقار أو تسجيل حق عيني أو التشطيب عليه فإن قراره يكون قابلاً للطعن أمام المحكمة، إلا أن الملف لم يرفق بقرار الرفض المطعون فيه مما يجعل الطلب مفتقراً للإثبات"، بينما تنص المادة الخامسة من القانون رقم 03.01 الصادر بتنفيذ الظهير الشريف رقم 202 - 02 - 1 بتاريخ 23 يوليو 2002 بشأن إلزام الإدارات العمومية والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية بتعليل قراراتها الإدارية، على أنه "عندما تلتزم السلطات الإدارية الصمت من خلال القرارات الضمنية السلبية التي تصدرها، يحق للمعني بالأمر تقديم طلب داخل أجل الثلاثين (30) يومًا الموالية لانصرام الأجل القانوني للطعن، للاطلاع على أسباب القرار الضمني السالف، وتكون الإدارة حينئذ ملزمة بالرد على الطلب داخل أجل خمسة عشر (15) يومًا من تاريخ التوصل بالطلب". وهذا يعني أنه لا يشترط أن يكون القرار الإداري صريحًا أو مكتوبًا بل يمكن أن يكون متجسداً في سكوت الإدارة عن الجواب، وهو ما عبر عنه المشرع بالقرار الضمني السلبي.

وعلاوة على ذلك، لا يستفاد من الفصل 96 من ظهير التحفيظ العقاري الوارد نصه أعلاه أن اللجوء للطعن في قرار الوصي أمر إلزامي، بل هو أمر اختياري ويمكن رفع الطعن ضده إلى المحكمة مباشرة، ويتجلى من محضر المفوض القضائي أن الوصي على العقارات قد تلقى طلب الطاعنين الرامي إلى تسجيل الإرثين في السجل العقاري، مما يجعل التعليل الوارد في قرارها المطعون فيه أعلاه وبتأييدها للحكم الابتدائي الذي علل بأنه "لا يتأتى التسجيل إلا بعد إلغاء قرار الوصي الرافض للتسجيل"، فاسد التعليل الموازي لمنعدمه، ويتعرض معه للنقض والإبطال.



بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وإحالة الملف إلى نفس المحكمة للبت فيه من جديد بهيئة أخرى وفقًا للقانون وبتحميل المطعون ضده الوصي على العقارات بسلا الجديدة المصاريف. كما قررت إثبات قرارها هذا في سجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إثره أو بطرته.