باسم جلالة الملك، وعملاً بالقانون:

يتضح من ملف الدعوى أنه في 2014/04/10، رفع (هـ.ب) و(س.ش) دعوى افتتاحية أمام المحكمة الابتدائية بسلا ضد المدير الجهوي للأملاك العقارية بسلا الجديدة والمدير العام للأملاك العقارية بمكاتبه في الرباط والوكالة الوطنية للمحافظة والخرائطية في شخص مديرها. وذكر المدعيان في دعواهما أنهما تقدما بطلب تسجيل وإيداع رسمي للإرث الخاص بالمتوفى (ب.ح) بتاريخ 2008/10/11 برقم 294 توثيق سلا، وكذلك رسم إرث المتوفى (ط.ق) بتاريخ 2008/10/11 برقم 295 توثيق سلا بالرسم العقاري 23547/ ر بسلا المدينة. إلا أن المدير رفض طلبهما بحجة أن الإرثين يستندان إلى شهادة السماع العام، مستندًا بذلك إلى مذكرة صادرة عن المدير العام بتاريخ 2008/12/22 تحت رقم 369 والتي تتعارض مع ما نص عليه الفقه الإسلامي بخصوص شهادة السماع، حيث جاء في "تحفة ابن عاصم":

"أيا سائلي عما ينفذ حكمـه ويثبت سمعا دون علم بأصله
ففي قسمة أو نسب أو ولاية وموت وحمل والمقر بأهله"

وقد أوضح ابن عرفة أن شهادة الاستفاضة تؤدي إلى ظن قوي يقترب من اليقين وترفع عن شهادة السماع. وأن الوصية في الإرثين مبنية على شهادة السماع العام الواسع الانتشار الذي يجعل الشهادة تقترب من اليقين وترفع عن شهادة السماع. كما أوضح المدعيان أن نظام الحالة المدنية لم يبدأ العمل به في المغرب إلا عام 1950، وبالتالي كانت شهادة الشهود هي المعتمدة في إثبات الوفيات والنسب. كما سبق للمحكمة الإدارية بالرباط أن أصدرت حكمًا بعدم اختصاصها في هذه الدعوى. وطلب المدعيان في النهاية إلغاء قرار المدير الجهوي للأملاك العقارية بسلا الجديدة والحكم عليه بتسجيل رسمي للإرثين المشار إليهما أعلاه في سجلات مديرية الأملاك العقارية، وذلك تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ، مرفقين بدعواهما شهادة الملكية المتعلقة بالرسم العقاري رقم 23547 /ر سمي، والإرثين المذكورين، ومحضر توجيه كتاب بواسطة مفوض قضائي مؤرخ في 2011/03/23 إلى المدير، وكذلك بحكم رقم 3708 صادر عن المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 2011/12/21 في الملف رقم 2011/5/258 والذي قضى بعدم اختصاصها في الطلب الرامي إلى تسجيل رسمي للإرثين المذكورين بالرسم العقاري.

في معرض رده على الدعوى، ذكر المدير الجهوي للأملاك العقارية بسلا الجديدة أنه لم يسبق للمدعيين أن طلبا تقييدًا رسميًا للإرثين وحصلا على قرار بالرفض، إذ أن صفة المدير لا تنشأ إلا بمناسبة الطعن في أحد قراراته. وأن المدير ملزم بالتحقق، تحت مسؤوليته، من هوية المفوت وأهليته وكذلك من صحة الوثائق المقدمة تأييدًا للطلب شكلاً وجوهرًا، طبقًا للمادة 72 من ظهير التحفيظ العقاري. وأن المشرع يلزم المدير بأن يكون التقييد موضوع الطلب غير مخالف للبيانات المضمنة بالرسم العقاري ومقتضيات قانون التحفيظ العقاري وأن الوثائق المقدمة تجيز التقييد (المادة 74 من نفس الظهير). وأن المدير مسؤول شخصيًا عن الضرر الناتج عن فساد أو بطلان ما تضمنه الرسم العقاري من تقييد أو بيان أو تقييد احتياطي. وأن الإرثات التي تنجز بناءً على شهادة السماع العام لا يؤخذ بها إلا في إثبات واقعة وفاة الموروث، أما حصر المحيطين بإرث المتوفى فلا يعمل فيه بشهادة السماع العام وإنما يجب التحقق من أن تكون عن طريق العلم والمعرفة. وقد أكد المجلس الأعلى ذلك في قراره رقم 1763 الصادر بتاريخ 2001/05/09 والذي ذهب فيه إلى أن شهادة السماع العام لا يعمل بها إلا في الوفاة فقط، أما تركة المتوفى ومن أحاط بإرثه فلا يكفي فيها شهادة السماع.

وأجاب المدير الجهوي للأملاك العقارية بسلا الجديدة والمدير العام للأملاك العقارية بمكاتبه في الرباط والوكالة الوطنية للمحافظة والخرائطية بمذكرة لاحقة أكدوا فيها ما جاء في رد المدعى عليه الأول، مضيفين عدم صحة توجيه الدعوى ضد المدير العام لأنه لم يتخذ أي قرار في هذه المسألة.

وأرفق المدعيان بمذكرتهما المؤرخة في 2014/12/06 نسخة من حكم صادر عن المحكمة الابتدائية بسلا تحت رقم 123 بتاريخ 2014/2/18 في الملف رقم 2013/1402/277 قضى بعدم قبول طلب المدعيين حاليًا الذي كان يرمي إلى تسجيل الإرثين بالرسم العقاري. وبتاريخ 2015/01/12، أصدرت المحكمة حكمها رقم 05 في الملف رقم 2014/1402/273 بعدم قبول الطلب، استأنفه المدعيان فأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه أعلاه من المستأنفين بوسيلة فريدة ببطلان التعليل، ذلك أن محضر المفوض القضائي المدلى به في المرحلة الابتدائية دليل على طلبهما من المدير تسجيل الإرث وليست هناك وسيلة أخرى يمكن عن طريقها إثبات تسليم الطلب إلى المدير العقاري. وإذا كانت إدارة مديرية الأملاك العقارية قد تلقت تعليمات من المدير العام بعدم الاعتداد بشهادة السماع العام فذلك أمر قابل للنقاش أمام القضاء.

وبعد الاطلاع على حيثيات الطعن، وجدته محكمة النقض صحيحًا، حيث أن القرار المطعون فيه علل بأن "المادة 96 من ظهير التحفيظ العقاري تنص على أنه في حالة ما إذا رفض المدير تحفيظ العقار أو تسجيل حق عيني مال أو التشطيب عليه فإن قراره يكون قابلاً للطعن أمام المحكمة، وأن الملف لم يرفق بقرار الرفض المطعون فيه مما يجعل الطلب مفتقراً للإثبات، وأن الأسباب المثارة في مقال الطعن لم تضف جديدًا للنازلة ولا تعدو أن تكون تكرارًا للدفوع المثارة على مستوى مرحلة البدء، وأن المحكمة أجابت عنها بعلل مبررة واقعًا وقانونًا والحكم المستأنف أصاب فيما انتهى إليه ويتعين تأييده"، في حين أن المادة الخامسة من القانون رقم 03.01 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 202-02-1 بتاريخ 23 يوليوز 2002 بشأن إلزام الإدارات العمومية والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية بتعليل قراراتها الإدارية تقضي بأنه "عندما تلتزم السلطات الإدارية السكوت من خلال القرارات الضمنية السلبية التي تصدرها، يحق للمعني بالأمر تقديم طلب داخل أجل الثلاثين (30) يومًا الموالية لانصرام الأجل القانوني للطعن للاطلاعه على أسباب القرار الضمني السالف. وتكون الإدارة حينئذ ملزمة بالرد على الطلب داخل أجل خمسة عشر (15) يومًا من تاريخ التوصل بالطلب". مما مفاده أنه لا يشترط أن يكون القرار الإداري صريحًا أو مكتوبًا بل يمكن أن يكون متجسّدًا في سكوت الإدارة عن الجواب وهو ما عبر المشرع عنه بالقرار الضمني السلبي. وفضلاً عن ذلك، فإنه لا يستفاد من المادة 96 من ظهير التحفيظ العقاري الوارد نصه أعلاه أن اللجوء إلى الطعن في قرار المدير أمر إلزامي، بل هو أمر اختياري ويمكن رفع الطعن ضده إلى المحكمة مباشرة. ويتجلى من محضر المفوض القضائي أن المدير الجهوي للأملاك العقارية قد تسلم طلب الطاعنين الرامي إلى تسجيل الإرثين بالرسم العقاري. وبالتالي فإن الاستدلال لقرارها المطعون فيه بتعليلها أعلاه وبتأييدها للح