باسم جلالة الملك وبناءً على القانون المعمول به،

حيث يبين من مستندات الدعوى أن (هـ.ب) و(س.ش) قدما بتاريخ 2014/04/10 دعوى ابتدائية أمام محكمة سلا الابتدائية ضد المحافظ على الأملاك العقارية بسلا الجديدة والمحافظ العام على الأملاك العقارية بمكاتبه بالرباط والوكالة الوطنية للمحافظة والخرائطية ممثلة في مديرها.

وتضمن نص الدعوى أن المدعيين قد تقدما بطلب تسجيل وإيداع رسمين للإرث، الأول خاص بالمورثة (ب.ح) والمنجز بتاريخ 2008/10/11 تحت رقم 294 توثيق سلا، والثاني خاص بالمورثة (ط.ق) والمنجز بتاريخ 2008/10/11 تحت رقم 295 توثيق سلا، وذلك في الرسم العقاري 23547/ر بسلا المدينة. إلا أن المحافظ رفض طلبهما بحجة أن رسمي الإرث مستندان إلى شهادة السماع الفاشي، استنادًا إلى مذكرة صادرة عن المحافظ العام مؤرخة في 2008/12/22 تحت رقم 369 والتي جاءت متعارضة مع أحكام الفقه الإسلامي بشأن شهادة السماع، كما هو وارد في تحفة ابن عاصم.

وعلاوة على ذلك، أوضح المدعيان أن شهادة الاستفاضة تفيد يقينًا قويًا يقترب من الجزم وتتفوق على شهادة السماع، وأن اللفيف في رسمي الإرث بني على شهادة السماع الفاشي المستفيض التي تقترب من الجزم وتتفوق على شهادة السماع، وأنه لم يتم العمل بنظام الحالة المدنية في المغرب إلا اعتبارًا من عام 1950، وبالتالي فإن شهادة الشهود هي التي كان يُعتمد عليها في إثبات الوفيات والنسب.

وذكر المدعيان أيضًا أن المحكمة الإدارية بالرباط كانت قد قضت بعدم اختصاصها في النظر في دعواهما الرامية إلى تسجيل رسمي للإرثين المذكورين في الرسم العقاري. وطلب المدعيان في ختام دعواهما إلغاء قرار المحافظ على الأملاك العقارية بسلا الجديدة والحكم عليه بتسجيل رسمي للإرثين المشار إلى مراجعهما أعلاه بسجلات المحافظة العقارية تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ.

وقد أرفق المدعيان بدعواهما شهادة الملكية المتعلقة بالرسم العقاري رقم 23547/ر ونسختين من رسمي الإرث المذكورين ومحضر توجيه كتاب بواسطة مفوض قضائي مؤرخ في 2011/03/23 إلى المحافظ وحكمًا صادرًا عن المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 2011/12/21 في الملف رقم 2011/5/258 قضى بعدم اختصاصها في الطلب الرامي إلى تسجيل رسمي للإرثين المذكورين في الرسم العقاري.

ومن جهته، أوضح المحافظ على الأملاك العقارية بسلا الجديدة أنه لم يسبق للمدعيين أن طلبا تقييد رسمي للإرثين وحصلا على قرار بالرفض، مؤكدًا أن صفة المحافظ لا تنشأ إلا بمناسبة الطعن في أحد قراراته، وأن المحافظ ملزم بالتحقق تحت مسؤوليته من هوية المفوت وأهليته وكذا من صحة الوثائق المدلى بها تأييدًا للطلب شكلاً وموضوعًا وفقًا للفصل 72 من ظهير التحفيظ العقاري.

كما أضاف المحافظ أن المشرع يلزم المحافظ بأن التقييد موضوع الطلب لا يتعارض مع البيانات المضمنة في الرسم العقاري ومقتضيات قانون التحفيظ العقاري وأن الوثائق المدلى بها تجيز التقييد (الفصل 74 من نفس الظهير) وأن المحافظ مسؤول شخصيًا عن الضرر الناتج عن فساد أو بطلان ما ضمن في الرسم العقاري من تقييد أو بيان أو تقييد احتياطي، وأن الإرثات المنجزة بناءً على شهادة السماع الفاشي لا يعتد بها إلا في إثبات واقعة وفاة الموروث أما حصر المحيطين بإرث الهالك فإنه لا يعمل فيها بشهادة السماع الفاشي وإنما يجب التحقق من أن تكون عن طريق العلم والمعرفة، وقد أكد المجلس الأعلى ذلك في قراره عدد 1763 الصادر بتاريخ 2001/05/09 والذي ذهب فيه إلى أن شهادة السماع الفاشي إنما يعمل بها في الوفاة فقط، أما تركة الميت ومن أحاط بإرثه فلا يكفي فيها شهادة السماع.

وفي مذكرة لاحقة، أكد المحافظ على الأملاك العقارية بسلا الجديدة والمحافظ العام على الأملاك العقارية بمكاتبه بالرباط والوكالة الوطنية للمحافظة والخرائطية ما جاء في جواب المدعى عليه الأول، مضيفين عدم صحة توجيه الدعوى ضد المحافظ العام لأنه لم يتخذ أي قرار بدلا من المحافظ.

وأرفق المدعيان بمذكرتهما المؤرخة في 2014/12/06 نسخة من حكم صادر عن المحكمة الابتدائية بسلا تحت رقم 123 بتاريخ 2014/2/18 في الملف عدد 2013/1402/277 قضى بعدم قبول طلب المدعيين حاليًا الذي كان يرمي إلى تسجيل الإرثين في الرسم العقاري. وبتاريخ 2015/01/12 أصدرت المحكمة حكمها عدد 05 في الملف عدد 2014/1402/273 بعدم قبول الطلب، استأنفه المدعيان فأيدته محكمة الاستئناف وذلك بقرارها المطعون فيه أعلاه من المستأنفين بوسيلة فريدة ببطلان التعليل، ذلك أن محضر المفوض القضائي المدلى به في المرحلة الابتدائية دليل على طلبهما من المحافظ تسجيل الإرثة وليست هناك وسيلة أخرى يمكن عن طريقها إثبات تسليم الطلب للمحافظ العقاري، وإذا كانت إدارة المحافظة العقارية تلقت تعليمات من المحافظ العام بعدم الاعتداد بشهادة السماع الفاشي فذلك أمر قابل للنقاش أمام القضاء.

وحيث تبين أن ما عابه الطاعنان على القرار صائب، فقد علة بأن "الفصل 96 من ظهير التحفيظ العقاري ينص على أنه في حالة ما إذا رفض المحافظ تحفيظ العقار أو تسجيل حق عيني مال أو التشطيب عليه فإن قراره يكون قابلاً للطعن أمام المحكمة قل الغير ضأن الملف لم يرفق بقرار الرفض المطعون فيه مما يجعل الطلب مفتقراً للإثبات وأن الأسباب المثارة في مقال الطعن لم تضف جديداً للنازلة ولا تعدو أن تكون تكراراً للدفوع المثارة على مستوى مرحلة البدء وهذه أجابت عنها المحكمة بعلل مبررة واقعاً وقانوناً والحكم المستأنف أصاب فيما انتهى إليه ويتعين تأييده"، في حين أن المادة الخامسة من القانون رقم 03.01 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 202-02-1 بتاريخ 23 يوليوز 2002 بشأن إلزام الإدارات العمومية والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية بتعليل قراراتها الإدارية تقضي بأنه "عندما تلتزم السلطات الإدارية السكوت من خلال القرارات الضمنية السلبية التي تصدرها، يحق للمعني بالأمر تقديم طلب داخل أجل الثلاثين (30) يومًا الموالية لانصرام الأجل القانوني للطعن لاطلاعه على أسباب القرار الضمني السالف، وتكون الإدارة حينئذ ملزمة بالرد على الطلب داخل أجل خمسة عشر (15) يومًا من تاريخ التوصل بالطلب"، مما مفاده أنه لا يشترط أن يكون القرار الإداري صريحًا أو مكتوبًا بل يمكن أن يكون متجسداً في سكوت الإدارة عن الجواب وهو ما عبر عنه المشرع بالقرار الضمني السلبي، وفضلاً عن ذلك فإنه لا يستفاد من الفصل 96 من ظهير التحفيظ العقاري الوارد نصه أعلاه أن اللجوء للطعن في قرار المحافظ أمر إلزامي، بل هو أمر اختياري ويمكن رفع الطعن ضده إلى المحكمة مباشرة وأنه يتجلى من محضر المفوض القضائي أن المحافظ على الأملاك العقارية توصل بطلب الطاعنين الرامي إلى تسجيل الإرثين في الرسم العقاري، مما تكون مصدرة لقرارها المطعون فيه بتعليلها أعلاه وبتأييدها للحكم الابتدائي الذي علل بأنه "لا يتأتى التسجيل إلا بعد إلغاء قرار المحافظ الرافض للتسجيل"، فاسد التعليل