 2023/10/03
 محكمة النقض
 الأولى
 نقض وإحالة
 2023/04/04



تقدم كل من السيد * بطلب نقض إلى محكمة النقض بتاريخ 2022/12/29، يستهدفان به إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2018/10/03 في الملف رقم 2017/1403/530.



استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية، أمرت المحكمة بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 2023/02/27، كما تم تحديد موعد الجلسة العلنية بتاريخ 2023/04/04.



في الموعد المحدد، تم مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما، إلا أنهما غابا عن الحضور.



بعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، واستماع المحكمة لملاحظات المحامي العام الداعية إلى عدم قبول الطلب، وتداولت المحكمة في القضية وفقًا للقانون.



تنص المادة 345 من قانون المسطرة المدنية على أنه يجب أن يكون القضاة الذين يشاركون في مناقشة القرار هم أنفسهم الذين يصدرونه.

من مراجعة محضر الجلسة، يتبين أن هيئة المحكمة التي ناقشت القضية وحجزتها للمداولة تضمنت السادة:

* محمد السبع
* سعيد المعتصم
* عبد القادر الوزاني

بينما جاء في محضر الجلسة أن الهيئة التي أصدرت الحكم هي:

* محمد أحمدش
* سعيد المعتصم
* عبد القادر الوزاني

وبالتالي، فقد تم مخالفة أحكام المادة المذكورة، الأمر الذي يترتب عليه بطلان القرار المطعون فيه.



تقتضي حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد.



حكمت محكمة النقض بالآتي:

 نقض القرار المطعون فيه رقم 2018/10/03 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس.

 إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون.

 تحميل المطلوبين المصاريف.



أُثبت هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، واتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/04/04.



رئيس الغرفة: حسن منصف
المستشار المقرر: عبد الوهاب عافلاني
المستشارون: محمد إسراج، محمد شافي، سمير رضوان
المحامي العام: رشيد صدوق
كاتبة الضبط: ابتسام الزواغي