بناءً على اسم جلالته ووفقًا للتشريع المعمول به،

وإذ استندت المحكمة إلى مقال نقض مقدم بتاريخ 1 ديسمبر 2020 من قبل المُلتمسين بواسطة وكيلهم القانوني، حيث يسعى النقض إلى نقض الحكم رقم 404 الصادر في 22 أكتوبر 2020 في الملف رقم 2020/1221/36 الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة.

وبناءً على الوثائق المقدمة في الملف.

وبموجب قانون الإجراءات المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر الصادر بالتنازل والإخطار في 13 فبراير 2023.

وبناءً على الإخطار بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 مارس 2023.

وبناءً على دعوة الطرفين أو من ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد استعراض المستشار المقرر السيد عبد الوهاب عافلاني لتقريره واستماع ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق الرامية إلى عدم قبول الطلب.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حكمت محكمة النقض بناءً على المعلومات الواردة في أوراق الملف والحكم المُطعون فيه، بأن المُلتمسين قد تقدموا بمقال إلى رئيس المحكمة الابتدائية بوجدة بصفته قاضي المستعجلات بتاريخ 1 نوفمبر 2019، حيث أظهروا أنهم يملكون العقار الموصوف في الرسم العقاري رقم 0/538، وأن الراحل (د.م) كان قد باع جزءًا منه للسيدة (ف) كنزة بتاريخ 5 يناير 1960، وهو منزل للسكنى بمساحة 105 متر مربع يمثل 291/105 من العقار، وفي 6 سبتمبر 1967 قامت المشترية ببيع المنزل المذكور للسيد (ع) (م.ص)، وقد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بوجدة بتاريخ 29 يونيو 1982 ضد البائع طالبين فيها الحكم بتعديل العقدين وتقييدهما بالرسم العقاري المذكور، وقاموا بتسجيل تقييد احتياطي بتاريخ 7 فبراير 1983 سجل 67 عدد 135، وقد انتهت دعواهم بحكم رقم 84/2742 بتاريخ 28 أغسطس 1984 في الملف رقم 82/2329 برفضها، وبناءً على قسمة منزل مشترك في الرسم العقاري رقم 0/538 إلى جزء من ورثة المشتري وهم أبناؤه المُلتمسون، فقد تمكنوا من اقتطاعه العقاري رقم 0/538 وتخصيصه بالرسم العقاري رقم 02/65038، وبالتالي فإن التقييد الاحتياطي على الرسم العقاري رقم 0/538 قد أصبح عديم الجدوى ولا يفيد مالكي الرسم العقاري رقم 02/65038 المقتطع منه، مطالبين بالأمر بالتشطيب على التقييد الاحتياطي المقيد بتاريخ 07/02/1983 سجل 67 عدد 135 من الرسم العقاري رقم 0/538 مع إذن للمحافظ على الأملاك العقارية بوجدة بإجراء التشطيب المأمور به مع النفاذ المعجل.

وأرفقوا مع مقالهم شهادة الملكية العقارية للرسم العقاري رقم 0/538 وشهادة الملكية العقارية للرسم العقاري رقم 02/65038 ونسخة من مقال الدعوى ونسخة من حكم ابتدائي وصور طبق الأصل لرسم إرث رقم 89/587 بتاريخ 4 فبراير 1991 ورسم قسمة رقم 89/1560 بتاريخ 1 أبريل 1991 موثق بوجدة، فأصدر رئيس المحكمة أمرًا برقم 828 بتاريخ 19 نوفمبر 2019 في الملف رقم 2019/1101/803 بعدم الاختصاص للبت في الطلب مع تحميل الجهة المدعية الصائر، فاستأنفه المُلتمسون مؤكدين طلبهم، فأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الأمر المُستأنف، وهو القرار المُطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة وتخلف المُلتمسون رغم استدعائهم بصفة قانونية.

في الوسيلة الوحيدة

حيث يطعن المُلتمسون على القرار بالانتهاك والإخلال والفساد الذي يرقى إلى درجة العدم، وذلك لأن المحكمة الابتدائية بوجدة أصدرت حكمًا بتاريخ 28 أغسطس 1984 في الملف رقم 82/2329 برفض طلب مورث المُلتمسين لأن العقد كان مستوفيًا لشروطه القانونية ويتضمن طلب تسجيل المبيع في الرسم العقاري ودمجه به، وأن انعدام جدية وصحة الطلب تتمثل في أن المُلتمسين بعد انتقال الملكية إليهم بموجب رسم قسمة خصصوا لها الرسم العقاري رقم 02/65038 المقتطع من الرسم العقاري رقم 0/538 الذي بقي مثقلًا بالتقييد الاحتياطي بصفة تعسفية، وأن قضاء الأمور المستعجلة مختص لأن التقييد الاحتياطي يعيق حريتهم في التصرف في عقارهم واستغلاله ولا مجال للاحتجاج بمقتضيات الفصل 91 من قانون التحفيظ العقاري، مما يستوجب نقضه.

حيث صح ما عابه المُلتمسون على القرار، ذلك أن الفقرة الأخيرة من الفصل 86 من قانون التحفيظ العقاري تمنح إمكانية اللجوء إلى رئيس المحكمة الابتدائية التي يقع العقار في دائرة نفوذها بصفته قاضيًا للمستعجلات للأمر بالتشطيب على التقييد الاحتياطي كلما كانت الأسباب المستند عليها غير جدية أو غير صحيحة، ولما كان التقييد الاحتياطي إجراء تحفظيًا وقتيًا يغل يد المالكين عن التصرف في عقارهم، ولما كانت جدية وصحة التقييد الاحتياطي متنازع عليها وأن المُلتمسين قد قدموا شهادة ملكية عقارية تتعلق بالرسم العقاري رقم 02/65038 تفيد أنه تم استخراجه من الرسم العقاري الأصلي رقم 0/538 باسم المُلتمسين ورثة المشتري العبدلاوي (م.ص) بعد أن آل إليهم بموجب رسم القسمة المشار إليه أعلاه ولم يبق للتقييد الاحتياطي المقيد من طرف مورثهم بمقال بتاريخ 07/02/1983 سجل 67 عدد 135 أية جدوى سوى عرقلة حرية المُلتمسين في التصرف في عقارهم، وأن المحكمة مصدرة القرار المُطعون فيه لما عللته بعدم اختصاص قاضي المستعجلات بناءً على مقتضيات الفصل 86 من قانون التحفيظ العقاري وأن القضية ينطبق عليها مقتضيات الفصل 91 منه للتشطيب على التقييد الاحتياطي أمام الجهة الإدارية المختصة دون بيان ما يحول دون تطبيق الفصل 86 أعلاه ودون أن تتناول ما استدلوا به بالتمحيص والمناقشة في ضوء مقتضيات الفصل أعلاه، تكون قد أساءت تطبيق القانون وعللت قرارها تعليلاً ناقصًا يرقى إلى درجة العدم فعرضته للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب،

حكمت محكمة النقض بنقض القرار المُطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، مع تحميل المُلتمسين المصاريف.

كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المُطعون فيه أو جنبه.

وبهذا صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مُؤلفة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة عبد الوهاب عافلاني مقررًا، ومحمد أسراج، ومحمد شافي، وسمير رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.