بتاريخ 27 نوفمبر 2018، تقدم الطالبون من خلال ممثلهم المحامي لطيفة، بطلب إلى المحكمة لفسخ القرار رقم 6086 الصادر في 24 سبتمبر 2018 في القضية رقم 63522/1401/2017 من محكمة الاستئناف في الدار البيضاء.

وتجدر الإشارة إلى أن تشكيل المحكمة من الأمور ذات النظام العام، وأن صحة القرار الصادر عنها تتطلب أن يكون القضاة الذين نظر في القضية وتداولوا فيها هم أنفسهم الذين أصدروه، وفقًا للمادة 345 من قانون الإجراءات المدنية. ومع ذلك، تبين أن محضر الجلسة صحيح شكلاً يوضح أن هيئة المحكمة التي ناقشت القضية وتداولت فيها كانت مكونة من القضاة مصطفى قابيل رئيسًا وعبد الرحيم لعريش ومحمد لمنور عضوين، في حين أن القرار المطعون فيه ينص في مقدمته أنه صادر عن القضاة عبد الرحيم العريش رئيسًا ومقررًا وعبد الرحيم بداري ومريم ورص عضوين، وهذا يعني أن الأخيرين لم يكونا ضمن الهيئة التي ناقشت القضية وتداولت فيها، مما يشكل انتهاكًا للمادة المذكورة أعلاه والتي تعتبر من النظام العام، مما يجعل القرار قابلًا للنقض.

ونظرًا لأن المصلحة العامة للعدالة وحقوق الأطراف المعنية تتطلب ذلك، فإننا نرى أن إحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة هو الحل الأنسب.

وعليه، حكمت محكمة النقض بإبطال القرار المطعون فيه وإحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة للنظر فيها وفقًا للقانون مع تحميل الطالبين المصاريف. ووفقًا للوائح، سيتم تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه أو على هامشه.

وقد صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية لمحكمة النقض في الرباط، وكانت هيئة الحكم مكونة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة مصطفى جرايف مقررًا ونادية الكاعم وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان أعضاء، بحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.