

بناءً على الصلاحيات الملكية، ووفقًا للإطار القانوني السائد:

تقرر نقض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 6086 بتاريخ 24/9/2018 في القضية 2017/1401/63522، وإعادة إحالتها إلى نفس المحكمة للبت فيها.

وذلك استنادًا إلى ما يلي:



يشكل تكوين المحاكم مبدأً راسخًا في النظام العام، وتتطلب شرعية الأحكام الصادرة عنها مشاركة القضاة الذين تولوا نظر القضية وإصدار الحكم فيها، وفقًا للفصل 345 من قانون الإجراءات المدنية.

وتشير محاضر الجلسة إلى أن الهيئة التي نظرت في القضية وأصدرت حكمها مؤلفة من القضاة: عبد الرحيم العريش رئيسًا، ومقررًا، وعبد الرحيم بداري، ومريم ورص عضوين، في حين أن الحكم الصادر يتضمن أسماء قضاة آخرين في ديباجته، وهم: المصطفى قابيل رئيسًا، وعبد الرحيم العريش وعبد المنعم لعريش عضوين، وهو ما يشير إلى وجود خلل في تشكيل المحكمة، وبالتالي يترتب عليه بطلان الحكم، نظرًا لأنه يمس النظام العام.



تقتضي حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف إعادة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد، وذلك لضمان استيفاء الإجراءات القانونية بشكل سليم.



وعليه، تقرر محكمة النقض نقض الحكم المطعون فيه وإحالته إلى نفس المحكمة للبت فيه وفقًا للقانون، على أن يتحمل الطرف المطلوب تكاليف الدعوى، ويتم تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة للحكم المطعون فيه أو على هامشه.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 17/1/2023 بقاعة الجلسات العادية لمحكمة النقض بالرباط، من قبل هيئة الحكم المكونة من: القاضي حسن منصف رئيسًا، والقضاة: المصطفى جرايف مقررًا، ونادية الكاعم، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان أعضاءً، وبحضور المحامي العام نور الدين الشطي ومساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.

صادر باسم جلالة الملك
رئيس المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض