





بناءً على الطعن المقدم في 27 نوفمبر 2018 من قبل المدعين، ممثلين بمحاميهم | الأستاذة لطيفة، المحامية المرخصة لمزاولة المحاماة لدى محكمة سطات والقبول للترافع أمام محكمة التمييز، الرامي إلى نقض الحكم رقم 6086 الصادر في 24 سبتمبر 2018 في القضية رقم 2017/1401/63522 لدى محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.

وعلى ضوء مستندات القضية؛





وإثر إبلاغ الأطراف بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 17 يناير 2023؛

وبعد استدعاء الطرفين وممثليهم وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف واستماع المحكمة لملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي؛

وبعد مداولة المحكمة وفقاً للقانون؛



يعتبر تشكيل المحاكم من النظام العام، ويُشترط لصحة القرار الصادر عنها أن يكون القضاة الذين نظروا في القضية وحجزوها للحكم هم أنفسهم من أصدروه، وذلك وفقًا للمادة 345 من قانون المسطرة المدنية. ويتضح من محضر الجلسة الصحيح شكلاً أن الهيئة التي نظرت في القضية وحجزتها للحكم مكونة من السادة: المصطفى قابيل (رئيسًا)، وعبد الرحيم لعريش، ومحمد لمنور (عضوين)، في حين أن القرار المطعون فيه ينص في مقدمته على أنه صادر عن السادة: عبد الرحيم العريش (رئيسًا ومقررًا)، وعبد الرحيم بداري، ومريم ورص (عضوين). وبالتالي، فإن القرار قد خالف المادة المذكورة أعلاه من النظام العام مما يجعله معرضًا للنقض.

كما أن العدالة السليمة ومصلحة الطرفين تتطلبان إحالة القضية وأطرافها على نفس المحكمة.



قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وأطرافها إلى نفس المحكمة للحكم فيها وفقاً للقانون وعلى نفقة المدعي.

كما قررت المحكمة إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة الصادرة عنها الحكم المطعون فيه.

وبهذا صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد حسن منصف (رئيسًا)، والمستشارين السادة: المصطفى جرايف (مقررًا)، ونادية الكاعم، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.







