

باسم جلالة الملك،

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974،

وبناءً على الأمر الصادر بتاريخ 2023/03/27 بقبول القضية للإجراءات اللاحقة،

وبناءً على الإعلام المنشور بتاريخ 2023/05/02 بتحديد موعد جلسة المحاكمة العلنية،

وبناءً على مناداة الطرفين وممثليهما وعدم حضورهم،

وبعد استماع المستشار المقرر السيد محمد شافي لتقريره،

وبعد الاستماع إلى تعقيبات المحامي العام السيد رشيد صدوق التي تنطوي على طلب رفض الطعن،

وبعد التداول طبقا للقانون؛



تُبين وثائق القضية أنه بموجب طلب تحفيظ العقارات المُسجل لدى المحافظة العقارية بتطوان في 2017/03/24 تحت الرقم 19/45690، تقدّم المدعي حذيفة بن محمد بطلب تحفيظ عقار يُسمى "مروان" يقع في جماعة سيدي قاسم بإقليم تطوان بمساحة 5 آرات و8 سنتيمرات، زاعمًا ملكيته للعقار بموجب عقد شراء مؤرخ في 2017/01/13 ونسخة من رسم مقاسمة مُدرج بتاريخ 2017/03/07 ونسخة من عقد الرفع المُدرج بتاريخ 2017/03/06 ونسخة من رسم التنازل المُدرج بتاريخ 2017/03/06.

وقد وُضع على الطلب المذكور اعتراض صادر عن المُدعية حبيبة المدون بتاريخ 2017/08/16 في دفتر 19 رقم 211، تطالب فيه بملكية كامل العقار، وتدعم اعتراضها بنسخة طبق الأصل من رسم إثبات حيازة مؤرخ في 2015/12/11 ونسخة طبق الأصل من محضر التنفيذ المؤرخ في 2015/07/21 تحت رقم الملف 15/6201/1068.

وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بتطوان وإجراء كشف ميداني على العقار، أصدرت حكمها بتاريخ 2018/10/31 تحت رقم 243 في الملف رقم 2017/1403/645، قضى بعدم صحة الاعتراض المذكور.

استأنفت المُدعية المذكورة الحكم، فأيدته محكمة الاستئناف أعلاه بقرارها المطعون فيه من قبل الطاعنة بأربعة أسباب.





تُعيّب الطاعنة القرار بحرق حق من حقوق الدفاع؛ حيث لم يشير في تعليله إلى الأحكام الصادرة في الملف المدني رقم 18/1302/531 والتي قضت برفض دعوى الأداء وفسخ عقد الإيجار، فضلًا عن القرار الاستئنافي رقم 380 الصادر في 2019/06/18 والذي قضى بعدم قبول الدعوى الرامية إلى فسخ عقد الإيجار مع الأداء. واعتبرت الطاعنة أن اعتبار رسم الملكية ورسم الحيازة المدلى بهما من طرفها غير عاملين لأنها مجرد مستأجرة للعقار يشكل مساسًا خطيرًا بحق من حقوق الدفاع.



تنوه المحكمة بأن المتعرض في قضايا التحفيظ العقاري ملزم بإثبات الحق المدعى فيه بحجة مقبولة في ميدان الاستحقاق، وأنه خلافًا لما تنعاه الطاعنة على القرار المطعون فيه، فإن المحكمة مصدرته بعد اطلاعها على مستندات الملف، بما في ذلك محضر الكشف الميداني على العقار الذي أُجري في المرحلة الابتدائية، خلصت إلى أن الطاعنة بصفتها متعرضة غير عاملة لكونها تتعارض مع إقرارها بمحضر الكشف الميداني على العقار بمكونها تستغل العقار المدعى فيه على سبيل الإيجار، وهو الأمر الذي لا يفيد الملك.



تُعيّب الطاعنة القرار بنقصان التعليل الموازي لانعدامه؛ حيث ورد بالقرار المطعون فيه أن الطاعنة أرفقت مذكرتها المؤرخة في 2019/06/03 بنسخة حكم مدني ونسخة قرار جنائي ونسخة من رسم تملك مضمن بكناش رقم 443 عدد 459 بتاريخ 2019/05/24 أنجز بناءً على بحث إداري إلا أنه تحاشى مناقشة تلك الملكية بل تناقض وتضارب في تعليله لما أورد بتعليله "حيث إن عجز المتعرضة عن إثبات تملكها للعقار موضوع مطلب التحفيظ بموجب مقبول لا يبرر الانتقال لمناقشة حجة طالب التحفيظ"، وهو بذلك قد غيب رسم ثبوت ملك الطاعنة الطي يعتبر ورقة رسمية والتي تعتبر حجة قاطعة حتى للغير في الوقائع والاتفاقات المشهود فيها طبقا للفصلين 418 و419 من قانون الالتزامات والعقود.



تنوه المحكمة بأنها غير ملزمة بتتبع الخصوم في مناحي أقوالهم التي لا تبين لها عماد قضائها، وأنه لها تقديرية لتقييد الأدلة المعروضة عليها والأبحاث التي تقوم بها والتي لا رقابة عليها من طرف محكمة النقض إلا بما تسوقه من علل. لذلك، فإنها حين أوردت التعليل في قرارها "بأن الأصل هو اعتبار المستأنفة بصفتها متعرضة، مدعية يقع عليها إثبات تملكها للعقار موضوع مطلب التحفيظ وقد استندت في تعرضها على رسم إثبات الحيازة عدد 330 وتاريخ 2016/05/09 ومحضر التنفيذ عدد 15/6201/1068 وتاريخ 2015/05/21 ورسم إثبات ملكية عدد 459 وتاريخ 2019/05/24 وهي حجج لا تفيد الملك لا سيما وأن المستأنفة أقرت بمحضر الوقوف على عين المكان المؤرخ في 2018/06/28 خلال المرحلة الابتدائية بأنها تستغل القطعة الأرضية بموجب عقد الإيجار من المالكين الأصليين (ر) منذ سنة 2000، وهذا إقرار مضن بمحضر رسمي لا يطعن فيه إلا بالزور، وبالتالي تبقى حيازة المتعرضة من النوع الذي لا يفيد الملك مهما طال أمدها لبيان وجه المدخل الذي هو الإيجار، ذلك أن من أقر بملك لغيره فقد نفاه عن نفسه"، فإنها نتيجة لما ذكر كله يكون القرار المطعون فيه معللا تعليلا كافيا وغير خارق للمقتضيات المستدل بها.



تُعيّب الطاعنة القرار بخرق قاعدة فقهية؛ حيث لا يمكن تجزئة الإقرار ضد صاحبه إذا كان هو الحجة الوحيدة في الملف إذا جاء بالقرار المطعون فيه بأنه بالاطلاع على محضر الوقوف في المرحلة الابتدائية يتضح بأن المتعرضة تستغل القطعة الرضية بموجب عقد الإيجار من مالكتها الأصلية (ر) وهو تصريح ضمن بمحضر رسمي لا يطعن فيه إلا بالزور. وبالتالي تبقى حيازة الطاعنة ضمن النوع الذي لا يفيد الملك وهذه واقعة أصلية لكن الطاعنة في معرض ذكر أسباب الاستئناف كون الحكم الابتدائي قضى بعدم صحة التعرض لكون المتعرضة مجرد مستأجرة، في حين أنه لا يوجد ما يثبت ذلك وهذه واقعة أخرى وبالتالي لا يمكن الأخذ بالإقرار الذي يضر صاحبه وإغفال البحث في مسألة حقيقة هل طالبة التحفيظ مكترية أم لا وهو الأمر الذي كان على المحكمة أن تكلفها بإثبات ذلك في الوقت الذي تنكر فيه العلاقة الإيجارية خاصة وأن بيدها حكم ابتدائي قضى برفض دعوى الإيجار المزعوم الذي هو عبارة عن نسخة عادية ونسخة استئنافية قضيا بعدم قبول دعوى الإيجار.



تؤكد المحكمة أن القرار المطعون فيه لم يخلط بين الواقعتين، بل إن المحكمة الابتدائية قضت بعدم صحة التعرض على أساس أن الطاعنة اعترفت باستغلالها للعقار بموجب عقد إيجار، في حين أن الطاعنة لم تقدم أي دليل على ملكيتها للعقار. وبناءً عليه، فإن المحكمة