باسم ملك الأمة، ووفقًا لما يقره القانون، تصدر المملكة المغربية حكمها في دعوى الطعن بالنقض المقدمة بتاريخ 2020/02/14 من قبل المدعي ممثلاً بمحاميه، والتي تستهدف نقض الحكم الصادر بتاريخ 2019/01/25 برقم 359 عن محكمة الاستئناف بتطوان في الملف رقم 2019/1403/61.

وتستند الدعوى إلى مذكرتي دفاع مقدمين بتاريخ 2021/03/09 و2022/12/14 من قبل المدعى عليه ممثلاً بمحاميه، اللتين ترميان إلى رفض الطعن المقدم.

وقد راجعت المحكمة وثائق القضية، واطلعت على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، والأمر الصادر بتاريخ 2023/03/27 بالتخلي عن الدعوى وإبلاغ الطرفين بها. كما تم إبلاغ المدعي والمدعى عليه بتاريخ انعقاد الجلسة العلنية المقررة في 2023/05/02.

وبعد مناداة الطرفين ولم يحضرا، تلى المستشار المقرر السيد محمد شافي تقريره، واستمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق التي أوصت برفض الطعن.

وبعد المداولة وفقًا للقانون، تبين للمحكمة ما يلي:

وفقًا لوثائق القضية، تقدم حذيفة بن محمد بطلب تحفيظ عقاري بتاريخ 2017/03/24 لدى المحافظة العقارية بتطوان تحت رقم 19/45690، يطلب فيه تحفيظ ملكية العقار المسمى "مروان" الواقع بجماعة سيدي قاسم إقليم تطوان، ومساحته 5 آرات و8 سنتيمترات، بصفته المالك له بموجب عقد شراء مؤرخ في 2017/01/13 ونسخة من رسم مقاسمة مؤرخ في 2017/03/07 ونسخة عقد رفع مؤرخ في 2017/03/06 ونسخة رسم تنازل مؤرخ في 2017/03/06.

وعلى هذا الطلب، سجل تعرض صادر عن حبيبة بتاريخ 2017/08/16 في كناش 19 عدد 211، تدعي فيه ملكية العقار بالكامل، ودعمت تعرضها بنسخ طبق الأصل من رسم إثبات حيازة مؤرخ في 2015/12/11 ومحضر التنفيذ المؤرخ في 2015/07/21 تحت رقم الملف 15/6201/1068.

وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بتطوان وإجراء وقوف بعين المكان، أصدرت حكمها بتاريخ 2018/10/31 برقم 243 في الملف رقم 2017/1403/645 بعدم صحة التعرض، فاستأنفته المتعرضة وأيدته محكمة الاستئناف بموجب القرار المطعون فيه، والذي استأنفته المدعية بأربع أسباب.

تدعي المدعية أن القرار مشوب بانتهاك حق من حقوق الدفاع، لأنه لم يشر في تعليله إلى حكم ابتدائي سابق رقم 762 بتاريخ 2018/12/03 في الملف المدني رقم 18/1302/531 يقضي برفض دعوى الأداء وفسخ عقد الإيجار، وقرار استئنافي رقم 380 صادر بتاريخ 2019/06/18 يقضي بعدم قبول الدعوى الرامية إلى فسخ عقد الإيجار مع الأداء. كما تعتبر أن رسم الملكية ورسم الحيازة المقدمان من قبل المدعية غير نافذين لأنها مجرد مستأجرة، وهو ما يمثل انتهاكًا خطيرًا لحق من حقوق الدفاع.

وتعيب المدعية على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه، لأن القرار المطعون فيه ذكر أن المدعية أرفقت مذكرتها المؤرخة في 2019/06/03 بنسخة حكم مدني وقرار جنائي ورسم تملك مضمن في كناش رقم 443 عدد 459 بتاريخ 2019/05/24 بناءً على بحث إداري، إلا أنه تجنب مناقشة تلك الملكية وتناقض في تعليله قائلاً: "حيث إن عجز المتعرضة عن إثبات تملكها للعقار موضوع مطلب التحفيظ بموجب مقبول لا يبرر الانتقال لمناقشة حجة طالب التحفيظ"، وبذلك تجاهل رسم ثبوت ملك المدعية الذي يعتبر ورقة رسمية حجة قاطعة حتى للغير في الوقائع والاتفاقيات المشهود فيها بموجب الفصلين 418 و419 من قانون الالتزامات والعقود.

وتعيب المدعية على القرار خرق قاعدة فقهية، حيث لا يمكن تجزئة الإقرار ضد صاحبه إذا كان هو الحجة الوحيدة في الملف، لأن القرار المطعون فيه ذكر أنه بالاطلاع على محضر الوقوف في المرحلة الابتدائية يتضح أن المتعرضة تستغل القطعة الرضية بموجب عقد إيجار من مالكتها الأصلية (ر)، وهو تصريح ضمني بمحضر رسمي لا يطعن فيه إلا بالزور.

وتضيف المدعية أنه لا يوجد ما يثبت أن طالبة التحفيظ مستأجرة، وأنه كان على المحكمة أن تكلفها بإثبات ذلك، خاصة وأن بيدها حكم ابتدائي قضى برفض دعوى الإيجار المزعوم وحكم استئنافي قضى بعدم قبول دعوى الإيجار.

وتدعي المدعية أن القرار مشوب بانعدام التعليل وقصوره وتناقضه، لأنها أسست تعرضها على رسم الملك المضمن في كناش الأملاك رقم 443 عدد 459 بتاريخ 2019/05/24 المرفق بمذكرتها المؤرخة في 2019/06/03، والذي اقتصر القرار على ذكره في وقائعه.

لكن ردًا على الأسباب أعلاه مجتمعة لتداخلها، فإن المتعرض في قضايا التحفيظ العقاري ملزم بإثبات الحق المدعى فيه بحجة مقبولة في ميدان الاستحقاق. وقد خلصت المحكمة بعد الاطلاع على وثائق الملف بما فيها محضر الوقوف على عين المكان الذي أجري في المرحلة الابتدائية إلى أن المدعية بصفتها متعرضة غير عاملة لأنها تتعارض مع إقرارها بمحضر الوقوف على عين المكان بمكونها تستغل العقار المدعى فيه على سبيل الإيجار، وهو الأمر الذي لا يفيد الملك.

وبالتالي يبقى رسم إثبات الحيازة ورسم إثبات الملكية غير نافذين لأن وجه مدخل هذه الحيازة معلوم وهو الإيجار.

وعليه، تعتبر المحكمة أن القرار المطعون فيه معللاً تعليلاً كافياً وغير خارق للمقتضيات المستدل بها، والأسباب المذكورة أعلاه غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب، تقضي محكمة النقض برفض الطلب وعلى المدعية المصاريف.

وهذا ما حكمت به المحكمة في جلستها العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، والتي عقدت بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة: محمد شافي مقرراً ومحمد إسراج وعبد الوهاب عافلاني وسمير رضوان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.