









بناءً على الطعن بالنقض المقدم في تاريخ 14/02/2020 من قبل المدعي ممثلاً بوكيله بشأن القرار رقم 359 الصادر في 25/01/2019 عن محكمة الاستئناف بتطوان، والمستند إلى الملف رقم 2019/1403/61، والرامي إلى نقض القرار.

وعلى المذكرتين الجوابيتين المقدمتين في 09/03/2021 و14/12/2022 من قبل المدعى عليه ممثلاً بوكيله، والراميتين إلى رفض الطلب.

وعلى المستندات المقدمة في الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 27/03/2023.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 02/05/2023.

وبناءً على المناداة على الطرفين أو من ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر محمد شافي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام رشيد صدوق الرامية إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة طبقا للقانون،



استفيد من مستندات الملف أنه بناءً على مطلب تحفيظ العقار "مروان" الكائن في سيدي قاسم بإقليم تطوان، تقدم المدعي حذيفة بن محمد بطلب تحفيظه بصفته مالكًا له، حسب عقد الشراء المؤرخ في 13/01/2017 ونسخ من رسم مقاسمة ورسم رفع ورسم تنازل.

ولكن تم تسجيل تعرض على المطلب المذكور من قبل حبيبة المدعى عليها، بتاريخ 16/08/2017، مطالبة بكافة الملك، مستندة في تعرضها إلى صور طبق الأصل من رسم إثبات حيازة ورسم تنفيذ.

وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بتطوان وإجرائها وقوفًا بعين المكان، أصدرت حكمها بتاريخ 31/10/2018 بعدم صحة التعرض، فاستأنفته المدعى عليها، وأيدته محكمة الاستئناف بموجب القرار المطعون فيه.

وتعيب المدعى عليها القرار المطعون فيه بالأسباب التالية:

 حرمانها من حق الدفاع، لعدم ذكر الحكم الابتدائي والقرار الاستئنافي الصادرين في دعوى فسخ عقد الإيجار والادعاء بالملكية، وأن رسم الملكية ورسم الحيازة المدلى بهما لا يؤثران في ملكيتها كونها مجرد مستأجرة.

 نقصان التعليل، لعدم مناقشة محكمة الاستئناف للملكية المقدمة في مذكرة المدعى عليها، بل تناقضت في تعليلها، واستبعدت رسم ثبوت الملك المعتبر ورقة رسمية.

 خرق قاعدة فقهية، بعدم تجزئة الإقرار ضد صاحبه، لأن المدعى عليها أقرت في محضر الوقوف باستغلالها للقطعة الرضية بموجب عقد الإيجار، وهو إقرار ضمن بمحضر رسمي، وبالتالي فإن حيازتها لا تفيد الملك.

 انعدام التعليل وقصوره وتناقضه، لأن المدعى عليها أسست تعرضها على رسم الملكية المضمن بكناش الأملاك رقم 443 عدد 459 بتاريخ 24/05/2019، ولم يرد القرار المطعون فيه إلا على الحيازة المطروحة والمردودة.



ردًا على الأسباب مجتمعة لتداخلها، فإن المتعرض في قضايا التحفيظ العقاري ملزم بإثبات الحق المدعى فيه بحجة مقبولة. وبعد الاطلاع على مستندات الملف بما فيها محضر الوقوف على عين المكان، خلصت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إلى أن المدعى عليها بصفتها متعرضة غير عاملة، كونها تتعارض مع إقرارها بمحضر الوقوف على عين المكان باستغلالها للعقار المدعى فيه على سبيل الإيجار، وهو أمر لا يفيد الملك.

وأن المحكمة غير ملزمة بتتبع الخصوم في مناحي أقوالهم التي لا تأثير لها على قضائها، وأن لديها تقديرية لتقييد الأدلة المعروضة عليها والأبحاث التي تقوم بها.

وحيث إن القرار المطعون فيه قد ذكر أن المدعى عليها استندت في تعرضها على رسم إثبات الحيازة ورسم إثبات الملكية، إلا أنها أقرت بمحضر الوقوف على عين المكان بأنها تستغل القطعة الأرضية بموجب عقد الإيجار، فإن رسم إثبات الحيازة ورسم إثبات الملكية غير عاملة، لكون وجه مدخل هذه الحيازة معلوم وهو الإيجار.

وعليه، فإن القرار المطعون فيه معلل تعليلاً كافياً وغير خارق للمقتضيات المستدل بها، والأسباب أعلاه غير جديرة بالاعتبار.



حكمت محكمة النقض برفض الطلب وإلزام المدعى عليها بالمصاريف.

وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:

* رئيس الغرفة: حسن منصف
* المستشارون: محمد شافي (مقرر)، محمد إسراج، عبد الوهاب عافلاني، سمير رضوان
* المحامي العام: رشيد صدوق
* كاتبة الضبط: ابتسام الزواغي