

 2/05
 17 يناير 2023
 2019/4/1/29

 قسمة عينية - خبرة - حجيتها



ثبت للمحكمة أن حالة الاشتراك قائمة، فتولت تعيين خبير لتقسيم الممتلكات بين المشاركين. ووافقت المدعيتان على النتيجة التي توصل إليها الخبير، كما هو مبين في مذكراتهما المقدمة بعد إجراء الخبرة. وحكمت المحكمة وفقًا لذلك، وبالتالي فإن حكمها متوافق مع القانون ويلبي مطالب المدعيتين. لذلك، فإن الأسباب الواردة في الوسيلتين الأولى والثانية غير مقبولة.



.



استنادًا إلى الوثائق المقدمة والقرار المطعون فيه، فإن المدعيين تقدموا بدعوى أمام محكمة ابن سليمان الابتدائية في 9 ديسمبر 2014، تلتها ادعاءات تصحيحية أخرى، ادعوا فيها أنهم يمتلكون مع المدعيتين وآخرين العقارات غير المحفظة التالية: "المرس"، "المقيس"، "المحاجر"، "بلاد الدهس"، "سيدي بوتشيش"، الموضحة والمحددة في الدعوى الافتتاحية. وطلبوا تقسيمها، مصحوبًا بدعواهم نسخة طبق الأصل من رسم الإرث (ج. بوشعيب بن ع. بن م. ز) رقم 260، ونسخة أخرى من رسم تركته رقم 32، وثالثة من رسم إرث (ج. ع. ر. بن بوشعيب رقم 153، ورابعة من رسم إرث (مريم. ر. بنت ل. بن ح) رقم 107، وخامسة من رسم إرث (ر) زهراء بنت ط. بن ع) رقم 108.

وردت المدعيتان بأن المدعين أدرجوا في دعواهم كل من (ج. عمر) و(ج. محمد) و(ج. فوزية) و(ج. خديجة) على الرغم من علمهم بأن المذكورين لم يعودوا يمتلكون نصيبهم في العقارات موضوع الدعوى، حيث أصبح ملكًا للمدعيتين عن طريق الإرث والشراء والصدقة. وفي حالة عدم تصحيح الإجراءات، طلبتا الحكم بعدم قبول الدعوى شكلاً. وأكدن أنهن لا يمانعن في إجراء القسمة بناءً على نصيبهما الذي آل إليهما عن طريق الإرث والشراء والصدقة. وأرفقوا ردهن بنسخ طبق الأصل من رسم شراء رقم 118، وآخر من رسم صدقة رقم 83، وثالث من رسم شراء رقم 246، ورابع من رسم شراء رقم 52، وخامس من رسم صدقة رقم 186، وسادس من رسم شراء رقم 300، وسابع من رسم شراء رقم 349، وثامن من رسم صدقة رقم 117، وتاسع من رسم شراء رقم 288، وعاشر من رسوم أشرية رقم 177 ورقم 275 ورقم 60. وأمرت المحكمة بإجراء خبرة أجراها الخبير جواد عبد النبي، الذي استثنى في تقريره الأرض المسماة "سيدي أبوتشيتشق" من عملية الخبرة لكونها محفظة عقاريًا يحمل رقم 25/2078، بينما العقارات المسماة "أرض المرس" و"أرض المحاج" و"أرض وادي الدهس" غير قابلة للقسمة العينية نظرًا لضآلة حصة أحد المتقاسمين، وهو (ج. ع. الله. بن بوشعيب)، والتي تبلغ 1957 مترًا مربعًا في أرض المرس و1360 مترًا مربعًا في أرض المحاجر و1953 مترًا مربعًا في أرض وادي الدهس، وهو ما يتعارض مع أحكام القانون رقم 25/90 المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات. بالإضافة إلى ذلك، فإن الأراضي المذكورة متفرقة عن بعضها. واقترح بيعها عن طريق المزايدة وحدد لكل منها ثمن انطلاق بيعها بالمزاد العلني ضمن تقريره. أما بالنسبة لأرض "المقيس"، فهي قابلة للقسمة العينية واقترح مشروعين للقسمة أوضحهما في التصميمين المرفقين بتقريره. وبعد الانتهاء من الردود والأجوبة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 225 بتاريخ 2015/7/28 في الملف رقم 14/413 قضى بإنهاء حالة الشياع بين أطراف الدعوى في العقارات غير المحفظة المسماة "المقيس" و"المرس" و"المحاجر" و"وادي الدهس" الكائنة بدوار المحاركة، مزارع أولاد زيان، إقليم بن سليمان. وذلك بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجزة من طرف الخبير (جواد ع. ن) المودع بكتابة ضبط هذه المحكمة بتاريخ 2015/5/17 والمؤرخ في 2015/5/25. وعلى ضوئه فرز نصيب المدعين مستقلاً عن حصة المدعى عليهم في العقار المسمى "المقيس" وفق مشروع القسمة الأول المقترح من طرف الخبير حسب ما هو موضح في التصميم البياني المرفق بالتقرير أعلاه، وبيع باقي العقارات بالمزاد العلني على أن يكون الثمن الافتتاحي لانطلاق المزاد العلني بالنسبة للعقار المسمى "المرس" هو ثلاثمائة وواحد وتسعون ألف درهم (391000,000) درهم، وبالنسبة للعقار المسمى "المحاجر" مائتان وواحد وخمسون ألف درهم (251000,00 درهم)، وبالنسبة للعقار المسمى "وادي الدهس" ثلاثمائة وستين ألف درهم (360000,00 درهم)، وتوزيع منتوج البيع على جميع المالكين كل حسب حصته في التملك. واستأنفته المدعيتان كما استأنفتا الحكم التمهيدي له. وأجاب المدعون بأن ما تم مناقشته من دفوع واهية في مقال استئناف المدعيتين غير مؤسس ولا سند له. وطلبوا تأييد الحكم الابتدائي. فأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإجراء خبرة أجراها الخبير الطبوغرافي عبد الرحيم صالحي، الذي انتهى في تقريره إلى نفس ما انتهى إليه سلفه في المرحلة الابتدائية من حيث عدم قابلية العقارات المسماة "المرس" و"المحاجر" و"وادي الدهس" للقسمة العينية، واقترح بيعها بالمزاد العلني وحدد ثمن انطلاق المزايدة في مبلغ 33600000 درهم بالنسبة للعقار المسمى "المرس"، ومبلغ 233800,00 درهم بالنسبة للعقار المسمى "المحاجر"، ومبلغ 336000,00 درهم بخصوص العقار المسمى "وادي الدهس". أما بالنسبة للعقار المسمى "المقيس"، فهو قابل للقسمة العينية واقترح مشروعين للقسمة العينية له ضمنهما بتقريره. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف وتعديله بإنهاء حالة الشياع وفرز نصيب المستأنف عليهم في العقار المسمى "المقيس" حسب مشروع القسمة رقم 2 المقترح من طرف الخبير السيد (عبد الرحيم. ص)، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن الوسيلتين الأولى والثانية، واستدعي المدعون ولم يجيبوا.



رفض الطلب.



1. 
   - ادعت المدعيتان أن محكمة الاستئناف لم تعتد بتوكيل المحاماة المرفق بإشعار بالتوصل الذي قدمتهما أثناء المرحلة الابتدائية، واكتفت بتعليل قرارها بأن الإشعار بالتوصل يتعلق بموكل واحد هو (ج. محمد)، وبالتالي فإن التوكيل لا يزال قائمًا على باقي المستأنفين. إلا أن (ج. محمد) ينوب عن زوجته وهي طرف في النزاع أيضًا. وبالتالي، فقد حرمت المدعيات من حق الدفاع عن أنفسهن.
   - غير أنه لما ثبت للمحكمة أن حالة الشياع قائمة، وعينت خبيرًا لإجراء القسمة بين المشتاعين، ووافقت المدعيات على