

 2/05
 17 يناير 2023
 2019/4/1/29





أثبتت المحكمة وجود حالة الشياع بين الأطراف، وعينت خبيراً لإجراء القسمة. وقد قبلت المدعيتان ما انتهى إليه الخبير، كما يبين في مذكرة الارتضاء التي قدمتاها عقب إنجاز الخبرة. وقضت المحكمة بما جاء في تقرير الخبير. ووفقاً لذلك، فإن المحكمة قد التزمت بقواعد القانون واستجابت لطلبات المدعيتين. وبالتالي، فإن ما جاء في وسيلتي الطعن غير مقبول.





لذلك، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، مع تحميل المدعيتين نفقات التقاضي.



بناءً على المقال المقدم في 08 أكتوبر 2018 من المدعيتين بواسطة محاميهما الأستاذ (الصديق. ع. المحامي بهيئة الدار البيضاء والمقبول للترافع أمام محكمة النقض، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية رقم 9276 بتاريخ 2017/12/20 في الملف رقم 2016/1402/1468 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.

وبناءً على مستندات الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 2023/01/17.

وبناءً على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة طبقا للقانون.

حيث يبين من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المدعين تقدموا بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بابن سليمان بتاريخ 09 دجنبر 2014، أعقبوه بمقالات إصلاحيات ادعوا فيها أنهم يملكون على الشياع مع المدعيتين وآخرين العقارات غير المحفظة الآتية: "المرس"، "المقيس"، "المحاجر"، "بلاد الدهس"، "سيدي بوتشيش" الموصوفة والمحدودة بالمقال الافتتاحي. وطلبوا قسمتها، وأرفقوا المقال بنسخة مطابقة للأصل من رسم إراثة (ج. بوشعيب. بن. ع. بن. م. ز) رقم 260، وأخرى من رسم تركته رقم 32، وثالثة من رسم إراثة (ج. ع. ر. بن. بوشعيب رقم 153، ورابعة من رسم إراثة (مريم. ر. بنت. ل. بن. ح) رقم ،107، ورابعة من رسم إراثة (ر) زهراء بنت. ط. بن. ع) رقم 108.

وأجابت المدعيتان بأن المدعين أدخلوا في دعواهم كل من (ج) . عمر) و (ج. محمد) و(ج. فوزية) و (ج. خديجة رغم أنهم يعلمون بأن المذكورين لم يعودوا يملكون نصيبهم في العقارات موضوع الدعوى حيث أصبح في ملك المدعيتين عن طريق الإرث والشراء والصدقة وأنه في حالة عدم إصلاح المسطرة التمسوا الحكم بعدم قبول الطلب شكلاً ومن أخرى أنهم لا يمانعون في إجراء القسمة على أساس اعتماد نصيبهما المنجر إليهما عن طريق الإرث والشراء والصدقة، وأرفقوا جوابهم بنسخة مطابقة للأصل من رسم شراء عدد 118، وأخرى من رسم صدقة عدد 83، وثالثة من رسم شراء عدد 246، ورابعة من شراء عدد ،52، وخامسة من رسم صدقة عدد 186 وسادسة من رسم شراء عدد 300، وسابعة من رسم شراء عدد 349، وثامنة من رسم صدقة عدد 117، وتاسعة من رسم أشرية عدد 177 وعدد 275 وعدد 60، فأمرت المحكمة بإجراء خبرة أنجزها الخبير جواد عبد النبي الذي انتهى في تقريره إلى استثناء الأرض المسماة للسيدي ابوتشيتشق " من عملية الخبرة لكونها محفظة عقاري يحمل رقم 25/2078 بينما العقارات المسماة " أرض المرس" و"أرض المحاج" و "أرض وادي الدهس" غير قابلة للقسمة العينية بالنظر إلى ضآلة واجب أحد المتقاسمين وهو (ج. ع. الله. بن. بوشعيب) والذي يصل 1957 متراً مربعاً في أرض المرس و 1360 متراً مربعاً في أرض المحاجر، و1953 متراً مربعاً في أرض وادي الدهس وهو ما يخالف مقتضيات القانون رقم 25/90 المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات إضافة إلى أن الأراضي المذكورة متفرقة عن بعضها، واقترح بيعها عن طريق المزايدة وحدد لكل واحدة منها ثمن انطلاق بيعها بالمزاد العلني ضمنه بتقريره، أما بالنسبة لأرض "المقيس" فهي قابلة للقسمة العينية واقترح مشروعي قسمة لها أوضحهما في التصميمين المرفقين بتقريره وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً تحت عدد 225 بتاريخ 2015/07/28 في الملف رقم 14/413 قضى : "بإنهاء حالة الشياع بين أطراف الدعوى في العقارات غير المحفظة المسماة "المقيس" و "المرس" و " المحاجر" و "وادي الدهس" الكائنة بدوار المحاركة مزارع أولاد زيان إقليم بن سليمان. وذلك بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجزة من طرف الخبير (جواد ع. ن) المودع بكتابة ضبط هذه المحكمة بتاريخ 2015/05/17 والمؤرخ في 2015/05/25 وعلى ضوئه فرز نصيب المدعين مستقلاً عن واجب المدعى عليهم في العقار المسمى "المقيس" وفق مشروع القسمة الأول المقترح من طرف الخبير حسب ما هو موضح في التصميم البياني المرفق بالتقرير أعلاه، وبيع باقي العقارات بالمزاد العلني على أن يكون الثمن الافتتاحي لانطلاق المزاد العلني بالنسبة للعقار المسمى "المرس" هو ثلاثمائة وواحد وتسعون ألف درهم 391000,000) درهم وبالنسبة للعقار المسمى "المحاجر" ما