









* إن محكمة الموضوع، في حكمها المطعون فيه، اعتبرت أن سند الملكية العائد للمطلوبين صحيحاً ومستكملاً لشروطه القانونية، وأنه متفق مع ما يشهد به بشأن العقار محل النزاع، بناءً على معاينتها.
* وبحكمها بما جاء في منطوق قرارها، تكون قد التزمت بأحكام القانون وأسست حكمها على أسباب سليمة، ولا تعتد بما سواه، ولا تستحق الوسيلة الاعتبار.





* بناءً على المقال المودع بتاريخ 2019/05/06 من قبل الطالبين، ممثلين بوكيلهم المحامي (عبد الغفور. أش)، العضو بهيئة تطوان، والقابل للترافع أمام محكمة النقض، والرامي إلى نقض القرار رقم 293 الصادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية بتاريخ 2017/11/27 في الملف رقم 2016/1401/40 عن محكمة الاستئناف بتطوان.

* بناءً على المذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 2020/02/03 من قبل المطلوبين، ممثلة بوكيلتهم المحامية (أمال. ع)، العضو بهيئة طنجة، والقابل للترافع أمام محكمة النقض، والرامية إلى رفض الطلب.

* بناءً على مستندات الملف؛

* بناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛

* بناءً على أمر التخلي؛

* بناءً على الإعلام بتحديد القضية في جلسة علنية عقدت بتاريخ 2023/01/17؛

* بناءً على مناداة الطرفين ووكلائهما القانونيين وعدم حضورهم؛

* وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد رضوان والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي؛

* وبعد المداولة وفقاً للقانون؛

* حيث يتبين من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن المطلوبين تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتطوان في 2003/07/23، عرضوا فيها أنهم يملكون قطعة أرضية تسمى "المرجعة" نتيجة شرائها من والدهم، ووصفوا حدودها وموقعها ومساحتها، وأنها انتقلت إليهم بالإرث من والدهم (محمد. بن. ع. ك . ج) وبالشراء من شقيقيه (محمد) و(رحمة)، وأن مورث الطاعنين (ع. عبد السلام) اعتدى عليها في عام 1982 واستمر الاعتداء بعد وفاته من قبل ورثته ووالدتهم (رحمة. بنت. ع. ل)، ووالدة المطلوبين الحاضرين، وطلبوا استحقاقها، وأرفقوا بدعواهم رسوم إرث جدتهم رقم 678 وملكية جدتهم رقم 175 وإرث والدهم رقم 447 وشرائه من أخته رقم 374 واعتراف شقيقه بالبيع رقم 246 وشرائهم من والدهم رقم 150 وإثبات الترامي رقم 233 واستفساره رقم 276 والرجوع في الشهادة رقم 514 ورقم 242 المتعلقين بالملكية رقم .78

* أجاب الطاعنون بأن مورث المطلوبين سبق أن تقدم في حياته أمام مورثهم بدعوى الترامي على جزء كبير من قطعة "المرجعة"، صدر قرار بعد نقضه وإحالته رقم 88/1117 قضى بعدم قبولها، فأصدر مورثهم على إثره أمراً استعجالياً بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وعمدوا إلى تنفيذه، والمطلوبون حاضرون صامتون، ولم يدعوا الشراء أو انتقال الملك إليهم، وأن شراء هؤلاء يختلف عن سند تملك البائع لهم المتعلق برسمي اعتراف والشراء ورسوم الملكية المذكورين من حيث اسم البائع لهم واسم القطعة المدعى فيها وحدودها، وأن رسم الملكية مشكوك في صحته لوقوع كشط وإصلاح في اسم المشهود له واسم القطعة المدعى فيها، وأن الرسوم المقدمة لا تفيد في دعوى استحقاق مختلفة عن دعوى إثبات الترامي اسماً وحدوداً ومساحة، وأنهم يتمسكون في مواجهة المطلوبين بالملك والحيازة للقطعة المدعى فيها والتي آلت إليهم إرثاً من والدهم.

* وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة حكماً بتاريخ 2004/03/03 في الملف رقم 19/03/80 قضى برفض الطلب، فاستأنفه المطلوبون معللين مطالبهم.

* وبعد أمر محكمة الاستئناف بإجراء خبرة أنجزها الخبير (بناصر. (ت)، خلص إلى أن ملك طرفي النزاع تفصل بينهما طريق السوق والوطاء.

* وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بتاريخ 2008/02/05 في الملف رقم 04/105 قضى "بتأييد الحكم المستأنف"، فنُقض بقرار من محكمة النقض بناءً على طلب من المطلوبين بالقرار رقم 329 الصادر بتاريخ 2011/01/25 في الملف رقم 2008/4/1/2195.

* وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً تحت رقم 108 بتاريخ 2013/07/29 في الملف رقم 2011/1401/43 قضى "بإلغاء الحكم المستأنف وتصدياً للحكم من جديد باستحقاق المستأنفين للمدعى فيه والحكم بتخلي المستأنف عليهم عنه خالياً من شواغلهم".

* وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف، وقفت المحكمة على عين المكان، وتقدم المطلوبون بطلب التدخل في الدعوى باسم ورثة عبد الله بن عبد السلام جلم بتاريخ 2017/06/02 ومقال إدخال ورثة (فتح. ز. ع. ع. س. ج).

* وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت المحكمة قراراً بتاريخ 2017/11/27 تحت رقم 293 في الملف رقم 2017/1401/40 قضى "بإلغاء الحكم المستأنف وتصدياً للحكم من جديد باستحقاق المستأنفين للمدعى فيه وتخلي المستأنف عليهم عنه خالياً من جميع شواغله"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين أجاب عنهما المطلوبون والتمسوا رفض الطلب.



* يدعي الطاعنون أن القرار مشوب بخلل إجرائي جوهري لأن محضر الوقوف على عين المكان اعتمد تقرير الخبير المرافق للهيئة دون استيفاء اليمين القانونية منه لكونه غير محلف، وتجاهل ورثة (فتح. ز. ع. ع. س. ج) على الرغم من نص قرار محكمة النقض رقم 619 على حضورهم ضمن طرفي النزاع، وتجاهل الدفع بعدم تضمين أسمائهم، مما يستوجب نقض القرار.

* إلا أن هذه الدفوع لم يسبق التمسك بها أمام محكمة الموضوع التي تتقيد بمحكمة الاستئناف بنطاقها، وإثارته لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبول، وبالتالي فإن هذه الوسيلة لا تستحق الاعتبار.



* يدعي الطاعنون أن القرار المطعون فيه غير مستند إلى أساس قانوني ويفتقر للتعليل، وذلك لأن القرار المطعون فيه استند إلى سند الملكية رقم 175 العائد للمطلوبين وخلص إلى ذلك بالإشارة إلى ما أثاره الطاعنون بشأن سند الملكية المذكور والحجج المقدمة من قبلهم المرفقة بمذكرتهم الجوابية عن مقال الدعوى ابتدائياً والتي تثبت أن مورثهم كان حائزاً لأرضه إلى أن اعتدى عليها مورث المطلوبين قبل تاريخ 1984/06/24 وتم إرجاعها إليه بعد النقض والإحالة بأمر استعجالي بتاريخ 1989/11/02، وبالتالي فإن دعوى الم