باسم جلالة الملك
بناءً على القضية المقدمة في 19 مارس 2019 من المدعي، ممثلاً بمحاميته السيدة حليمة. ب، المحامية لدى هيئة الدار البيضاء المقبولة للمرافعة أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء الصادر بتاريخ 26 نوفمبر 2018 تحت رقم 8245 في القضية رقم 2016/1402/3547، وذلك بعد نقض القرار الابتدائي رقم 1268 الصادر في 7 نوفمبر 2016 في ذات القضية.

ولما كانت أوراق القضية قد كشفت عن أن المدعين (الميلودي. م)، (سلمى. ع)، عبد الحق العمراني، محمد الطالب، وشركة (اط . ك)، قد تقدموا إلى المحكمة الابتدائية بابن سليمان في 6 فبراير 2012، بدعوى افتتاحية طالبوا فيها بقسمة العقار المعروف باسم (ف. ل)، المبين برسم عقاري رقم 406/R، والذي يملكونه بالاشتراك مع المدعى عليهم.

وبعد أن أجرت المحكمة خبرة أنجزها الخبير جواد عبد النبي، والتي انتهت إلى تقسيم العقار إلى ثلاثة مشاريع، قدم المدعى عليهم مذكرة طلبوا فيها قبول قسمة العقار، معترضين على تقرير الخبرة بزعم أنه يحدد نصيبهم في أطراف العقار ويمنحهم مسكنًا في حصة المدعين، وطلبوا إجراء خبرة مضادة لتقسيم نصيبهم في العقار.

وبعد إتمام الإجابات والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 2013/26 بتاريخ 7 مايو 2013 في القضية رقم 2013/03، قضت فيه بإنهاء حالة الشياع في العقار المذكور، بالمصادقة على تقرير الخبرة التي أجراها الخبير (جواد. ع. ن) بتاريخ 16 مايو 2013، وذلك بفرز نصيب المدعي عن المدعى عليه وفق أحد مشاريع القسمة الثلاث المحددة في التقرير، بعد إجراء قرعة بشأنها من قبل كتابة ضبط المحكمة.

واستأنف المدعي الحكم، الأمر الذي أدى إلى صدور قرار محكمة الاستئناف بتكليف الخبير عبد الرحيم الصالحي بإجراء خبرة، حيث خلص فيها إلى أن مساحة العقار موضوع القسمة هي 4 هكتارات و84 آر و41 سنتيارًا، وليس 15 هكتارًا و60 آرًا و50 سنتيارًا، نظرًا لاستخراج رسمين عقاريين آخرين، حسب محضر التنفيذ رقم 2013/76 المؤرخ في 2 أكتوبر 2013. وبعد استكمال الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار الذي طعن فيه المدعي بأربع وسائل.

وفي الوسيلة الثانية، عاب المدعي على القرار التناقض في أسبابه وحيثياته وفساد التعليل، حيث إنه من جهة، رفض الدفع بالزور الفرعي في إجراءات تبليغ الحكم المستأنف، بحجة أن محكمة الاستئناف قد قبلت في قرارها التمهيدي الاستئناف الأصلي للمدعي، مما يعني أن الغاية من الطعن قد تحققت، معتبرة بذلك أن الحكم الابتدائي غير نهائي وأن الاستئناف ينشر الدعوى من جديد، إلا أنها عادت في حيثيتها الأخيرة لتؤكد بأن تنفيذ مقتضيات الحكم المستأنف قد جعل الاستئناف غير ذي موضوع.

من جهة أخرى، وبعد أن استبعدت محكمة الاستئناف الخبرة المنجزة ابتدائيًا وأمرت بخبرة أخرى بمقتضى قرارها التمهيدي، عادت في قرارها رقم 8245 بتأييد الحكم المستأنف القاضي بالمصادقة على الخبرة المنجزة ابتدائيًا، وهو ما كان يتعين معها على محكمة الاستئناف إرجاع المهمة إلى الخبير أو تعيين خبير آخر، مما يشير إلى تناقض في القرار المطعون فيه.

وبناءً على ما تقدم، ترى المحكمة أن ما أثاره المدعي في الوسيلة الثانية صحيح، إذ إن محكمة الاستئناف قد عللت قرارها تعليلاً فاسدًا، مما يعرضه للنقض.

وعليه، وبما أن مصلحة الطرفين وحسن سير العدالة يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، فقد قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها وفقًا للقانون، مع إلزام المدعى عليهم بالمصاريف.

كما قررت المحكمة إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أو بطرته.