

بتفويض من جلالة الملك وبموجب القانون الساري:

استنادًا إلى الدعوى المرفوعة في 19 مارس 2019 من جانب المدعي بواسطة وكيله الأستاذة حليمة. ب، المحامية المسجلة لدى نقابة الدار البيضاء والمؤهلة للترافع أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى الطعن في حكمين:

- الحكم التمهيدي رقم 1268 الصادر في 7 نوفمبر 2016 تحت ملف رقم 2016/1402/3547.
- الحكم القطعي رقم 8245 الصادر في 26 نوفمبر 2018 تحت ملف رقم 2016/1402/3547 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.

وبناءً على وثائق الملف:

- قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
- الأمر الصادر بالتخلي عن الدعوى.
- إخطار بتعيين القضية في الجلسة العامة المنعقدة في 17 يناير 2023.
- مناداة الأطراف أو من يمثلهم وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد رضوان والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي:

وبعد المداولة وفقًا للقانون:

يُستفاد من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن المدعين (الميلودي. م) و(سلمى. ع) وعبد الحق العمراني ومحمد الطالب وشركة (اط . ك) تقدموا بتاريخ 6 فبراير 2012 أمام المحكمة الابتدائية ببن سليمان (مركز القاضي المقيم في بوزنيقة) بدعوى افتتاحية عرضوا فيها ملكيتهم للعقار المسمى (ف. ل) موضوع الرسم العقاري رقم 406/R، وطلبوا تقسيمه، مرفقين دعواهم بشهادة الملكية.

وبعد أن أمرت المحكمة بإجراء خبرة أنجزها الخبير جواد عبد النبي، خلص الخبير في تقريره إلى اقتسام العقار تقسيمًا عينيًا مقترحًا ثلاثة مشاريع، فقدم المدعون مذكرة بمقال مضاد وافقوا فيها على تقسيم العقار ودفعوا بأن تقرير الخبرة مجحف في حقهم لأنه يحدد نصيبهم في أطراف العقار ويمنح سكناهم في حصة المدعى عليهم، وطلبوا فصل نصيبهم في العقار بإجراء خبرة مضادة.

وبعد انتهاء الردود والمرافعات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برقم 2013/26 بتاريخ 7 مايو 2013 في الملف رقم 2013/03 قضى بإنهاء حالة الشياع في العقار المحفظ المسمى (ف. ل) ذي الرسم العقاري رقم R4026 الواقع في قبيلة الأعراب بوزنيقة إقليم بن سليمان، وذلك بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجز من قبل الخبير (جواد. ع. ن) المؤرخ في 16 مايو 2013، وبفرز واجب المدعي عن المدعى عليه وفق أحد مشاريع التقسيم الثلاثة المحددة في التقرير المذكور بعد إجراء قرعة حولها من قبل كتابة ضبط المحكمة.

واستأنف المدعي هذا الحكم، وبعد أن أمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة أجراها الخبير عبد الرحيم الصالحي، خلص الخبير في تقريره إلى أن مساحة العقار موضوع التقسيم هي 4 هكتارات و84 آر و41 سنتيارًا وليس 15 هكتارًا و60 آرًا و50 سنتيارًا، لأنه قد تم إخراج الرسم العقاري رقم 25/4989 مساحته 10 هكتارات و5 آرات و00 سنتيارًا والرسم العقاري رقم 25/4990 مساحته 71 آرًا و9 سنتيمترات، وذلك حسب محضر التنفيذ رقم 2013/76 المؤرخ في 2 أكتوبر 2013 تنفيذًا للحكم الصادر بتاريخ 7 مايو 2013 تحت رقم 2013/26 في الملف رقم 2013/03.

وبعد استنفاذ أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بدعوى تضمنت أربع وسائل، واستدعي المدعى عليهم ولم يردوا.

في الوسيلة الثانية:

يعيب المدعي على القرار في الوسيلة الثانية وجود تناقض في حيثيات القرار وأجزائه وفساد التعليل الذي يرقى إلى انعدامه:

فهذا القرار، من جهة، رد الدفع بالتزوير الفرعي في إجراءات تبليغ الحكم المستأنف بحجة أن محكمة الاستئناف انتهت في قرارها التمهيدي إلى قبول الاستئناف الأصلي للمدعي وأن الغاية من الاستئناف قد تحققت، معتبرة بذلك أن الحكم الابتدائي غير نهائي وأن الاستئناف ينشر الدعوى من جديد ويتعين إجراء خبرة عقارية جديدة، ثم تراجعت في حيثيتها الأخيرة لتؤكد بأن تنفيذ مقتضيات الحكم المستأنف الذي قضى بإنهاء حالة الشياع في الرسم العقاري موضوع الدعوى يجعل الاستئناف غير ذي موضوع ولا يسع المحكمة إلا التصريح بتأييده، علمًا بأن تنفيذ مقتضيات الحكم الابتدائي لا يمنع الطعن فيه بالاستئناف وإلغائه أو تعديله، ومن جهة أخرى، وبعد أن استبعدت محكمة الاستئناف الخبرة المنجزة ابتدائيًا وأمرت بخبرة أخرى بمقتضى قرارها التمهيدي، عادت وقضت بمقتضى قرارها رقم 8245 بتأييد الحكم المستأنف القاضي بالمصادقة على الخبرة المنجزة ابتدائيًا، وهو ما كان يتعين معه على محكمة الاستئناف أن تقضي بإرجاع المهمة إلى الخبير للقيام بالمطلوب أو أن تعمل على تعيين خبير آخر ليقوم بذلك بدلاً من تأييد الحكم المستأنف، مما جعل القرار المطعون فيه متناقضًا في أسبابه وحيثياته وأجزائه، يستوجب نقضه.

حيث صح ما عابه الطاعن في الوسيلة، إذ قبلت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه استئنافه، مما نشر الدعوى أمامها من جديد، ولذا يتعين عليها النظر في موضوعه. وبما أنها قضت بما جرى به منطوق قرارها بحجة أنه تبين لها أن الخبرة المنجزة على ذمة القضية والمأمور بها من طرفها أنه قد تم تنفيذ الحكم الابتدائي وأن دعوى المستأنف أصبحت ذات موضوع، تكون قد عللت قرارها تعليلاً فاسدًا عرضه للنقض.

ونظرًا لمصلحة الطرفين وحسن سير العدالة، تُحال القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقًا للقانون.

وبناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها وفقًا للقانون، وعلى المدعى عليهم المصاريف.

كما أمرت المحكمة بإثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة للحكم المطعون فيه أو بطرته.

وبهذا صدر القرار وتلي في الجلسة العامة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مؤلفة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة: محمد رضوان، مقررًا، ونادية الكاعم والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.