

باسم جلالة الملك وطبقاً للدستور والقانون،

بناءً على الطلب المقدم بتاريخ 19 مارس 2019 من قبل المستدعي، ممثلاً بواسطة وكيله المحامية حليمة ب. المسجلة لدى نقابة المحامين بالدار البيضاء، والمخولة بالمثول أمام محكمة النقض، والرامي إلى نقض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء تحت رقم 8245 في 26 نوفمبر 2018 في القضية رقم 2016/1402/3547، والذي قضى بتأييد الحكم الابتدائي الصادر في 7 نوفمبر 2016 تحت رقم 1268 في القضية رقم 2016/1402/3547.

وبناءً على وثائق القضية،

وبناءً على قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974،

وبناءً على أمر التنازل عن الدعوى،

وبناءً على إشعار بتحديد جلسة المحاكمة العلنية في 17 يناير 2023،

وبناءً على مناداة الطرفين وممثليهما وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر محمد رضوان والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام نور الدين الشطبي،

وبعد المداولة وفقاً للقانون،

حيث يتبين من وثائق القضية والحكم المطعون فيه أن المستدعيين تقدموا بتاريخ 6 فبراير 2012 إلى المحكمة الابتدائية بابن سليمان بدعوى افتتاحية، ادعوا فيها ملكيتهم للعقار المعروف باسم "ف. ل" والمبين بالرسم العقاري رقم 406/R، وطلبوا قسمته، وأرفقوا بالدعوى شهادة ملكية. وبعد أن أمرت المحكمة بإجراء خبرة أنجزها الخبير جواد عبد النبي، والذي خلص في تقريره إلى إمكانية قسمة العقار قسمة عينية، قدم المدعى عليهم مذكرة ردوا فيها بموافقتهم على قسمة العقار، واعترضوا على تقرير الخبرة باعتباره مجحفاً بحقوقهم لتخصيص نصيبهم في أطراف العقار وتخصيص إقامتهم في حصة المدعين، وطلبوا فرز نصيبهم في العقار من خلال إجراء خبرة مضادة. وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا في 7 مايو 2013 تحت رقم 2013/26 قضى بإنهاء حالة الشياع في العقار المسجل تحت الرسم العقاري رقم R4026، وذلك بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجزة من قبل الخبير جواد عبد النبي المؤرخ في 16 مايو 2013، مع تخصيص نصيب المدعين عن المدعى عليهم وفقًا لأحد مشاريع القسمة الثلاثة المحددة في التقرير بعد إجراء قرعة عشوائية.

وقد تم استئناف الحكم من قبل المدعين، فقررت محكمة الاستئناف إجراء خبرة أخرى أنجزها الخبير عبد الرحيم الصالحي، والذي خلص في تقريره إلى أن مساحة العقار تبلغ 4 هكتارات و84 آراً و41 سنتيمترًا، وليس 15 هكتارًا و60 آراً و50 سنتيمترًا، وذلك بعد استبعاد الرسم العقاري رقم 25/4989 بمساحة 10 هكتارات و5 آرات والرسم العقاري رقم 25/4990 بمساحة 71 آرًا و9 سنتيمترات، وذلك وفقًا لمحضر التنفيذ رقم 2013/76 المؤرخ في 2 أكتوبر 2013 تنفيذًا للحكم الصادر في 7 مايو 2013 تحت رقم 2013/26. وبعد استنفاد جميع سبل الدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بمقال يتضمن أربع وسائل، وقد تم استدعاء المدعى عليهم ولم يحضروا.

في الوسيلة الثانية،

يعيب المدعون على القرار التناقض في حيثياته وأجزائه وفساد التعليل، وذلك لأن محكمة الاستئناف قد قضت في قرارها التمهيدي بقبول الاستئناف الأصلي للمدعين، وأن الغاية من الطعن قد تحققت، وبالتالي اعتبرت أن الحكم الابتدائي غير نهائي وأن الاستئناف ينشر الدعوى من جديد، مما يتطلب إجراء خبرة عقارية جديدة، لكنها عادت في حيثيتها الأخيرة لتؤكد أن تنفيذ مقتضيات الحكم المستأنف يجعل الاستئناف غير ذي موضوع، وأن المحكمة لا يسعها إلا التصريح بتأييده، رغم أن تنفيذ مقتضيات الحكم الابتدائي لا يمنع الطعن فيه بالاستئناف وإلغائه أو تعديله.

وبناءً عليه،

حيث ثبت صحة ما عابه المدعون في الوسيلة، فإن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد قبلت استئناف المدعين، وبالتالي فتحت الدعوى أمامها من جديد، وكان يتعين عليها نظر موضوع الدعوى، وإذ هي قضت بما جرى به منطوق قرارها بعلة أنه تبين لها أن الخبرة المنجزة على ذمة القضية والمأمور بها من طرفها قد تم تنفيذ الحكم الابتدائي، وأن دعوى المدعين أصبحت ذات موضوع، تكون قد عللت قرارها تعليلاً فاسدًا وعرضته للنقض.

وحيث إن مصلحة الطرفين وحسن سير العدالة يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقًا للقانون.

الحكم:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها وفقًا للقانون، وعلى المدعى عليهم مصاريف الدعوى.

كما قررت إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أو بطرته.

وبهذا صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة: محمد رضوان، مقررًا، ونادية الكاعم والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.