بناءً على حكم الدستور وطبقًا للقواعد القانونية السارية،

وإعمالًا للمادة المودعة في تاريخ 19 مارس 2019 من قبل المقدم على الطلب ممثلًا في نائبه المحامية (حليمة. ب) المعتمدة لدى هيئة الدار البيضاء لمزاولة مهنة المحاماة أمام محكمة النقض، والتي ترمي إلى نقض حكمين: الأول تمهيدي بالرقم 1268 بتاريخ 2016/11/07 تحت القضية رقم 2016/1402/3547، والثاني قطعي تحت رقم 8245 بتاريخ 2018/11/26 في القضية رقم 2016/1402/3547 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.

ولما تضمنته وثائق الدعوى؛

وبمقتضى قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974؛

وبناءً على أمر الإحالة؛

وإثر إخطار الأطراف بتعيين الجلسة العلنية بتاريخ 2023/01/17؛

وإثر مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما دون حضورهم؛

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد محمد رضوان وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي؛

وبعد المداولة وفقًا للأصول القانونية؛

حيث يتبين من أوراق القضية والحكم المطعون فيه أن المدعين (الميلودي. م) و(سلمى. ع) وعبد الحق العمراني ومحمد الطالب وشركة (اط . ك) قد تقدموا في 6 فبراير 2012 إلى المحكمة الابتدائية بابن سليمان مركز القاضي المقيم ببوزنيقة بمذكرة افتتاحية عرضوا فيها ملكيتهم للعقار المسمى (ف. ل) المقيد تحت الرسم العقاري رقم 406/R والوارد بيانه في المذكرة، وطلبوا قسمته، وأرفقوا بالمذكرة شهادة ملكية، وبعد أن أمرت المحكمة بإجراء خبرة أنجزها الخبير جواد عبد النبي، والذي انتهى في تقريره إلى اقتسام العقار قسمة عينية مقترحًا ثلاثة مشاريع، تقدم المدعى عليهم بمذكرة تضمنت قبولهم لقسمة العقار المدعى فيه، ودفعوا بأن تقرير الخبرة مجحف بحقهم بسبب تحديد نصيبهم في أطراف العقار، ومنح سكناهم في حصة المدعين، وطلبوا فصل نصيبهم في العقار المدعى فيه من خلال إجراء خبرة مضادة، وبعد تبادل المذكرات والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 2013/26 بتاريخ 2013/05/07 في القضية رقم 2013/03 قضى بإنهاء حالة الشياع في العقار المحفظ المسمى (ف. ل) المقيد تحت الرسم العقاري رقم R4026 الكائن بقبيلة الأعراب بوزنيقة إقليم بن سليمان، وذلك بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجز من قبل الخبير (جواد. ع. ن) المؤرخ في 2013/05/16 وذلك بفصل نصيب المدعي عن المدعى عليه وفق أحد مشاريع القسمة الثلاث المحددة في التقرير سالف الذكر بعد إجراء قرعة بشأنها من قبل كاتب ضبط هذه المحكمة، واستأنف المدعى عليه الحكم، وبعد أن أمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة أنجزها الخبير عبد الرحيم الصالحي، خلص في تقريره إلى أنه بعد معاينة العقار موضوع القسمة والطواف به والقيام بعملية المسح والاطلاع على التصاميم الطوبوغرافية، تبين أن مساحة العقار هي 4 هكتارات و84 آر و41 سنتيارًا وليس 15 هكتارًا و60 آرًا و50 سنتيارًا، وذلك لأنه تم استخراج الرسم العقاري رقم 25/4989 بمساحة 10 هكتارات و5 آر و00 سنتيار والرسم العقاري رقم 25/4990 بمساحة 71 آر و9 سنتيمترات حسب محضر التنفيذ رقم 2013/76 المؤرخ في 2013/10/02 تنفيذًا للحكم الصادر بتاريخ 2013/05/07 تحت رقم 2013/26 في القضية رقم 2013/03، وبعد إتمام أوجه الدفاع والدفع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف" وهو القرار المطعون فيه بمذكرة تضمنت أربع وسائل، واستدعي المدعى عليهم ولم يقدموا ردودًا.

وفي الوسيلة الثانية؛

حيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الثانية بعدم التوافق في أسبابه وأجزائه وبطلان التعليل الذي يرقى إلى عدمه؛

وذلك لأنه من ناحية، فقد رفض القرار المطعون فيه الدفع بالزور الفرعي في إجراءات تبليغ الحكم المستأنف بحجة أن محكمة الاستئناف قد انتهت في قرارها التمهيدي إلى قبول الاستئناف الأصلي للطاعن وإن الغرض من الطعن قد تحقق معتبرةً بذلك أن الحكم الابتدائي غير نهائي وأن الاستئناف ينشر الدعوى من جديد وأنه يتعين إجراء خبرة عقارية جديدة، ثم عاد القرار في حيثيته الأخيرة ليؤكد بأن تنفيذ مقتضيات الحكم المستأنف الذي قضى بإنهاء حالة الشياع في الرسم العقاري موضوع الدعوى يجعل الاستئناف غير ذي موضوع ولا يسع المحكمة سوى التصريح بتأييده علمًا بأن تنفيذ مقتضيات الحكم الابتدائي لا يمنع الطعن فيه بالاستئناف وإلغائه أو تعديله، ومن ناحية أخرى، وبعد أن استبعدت محكمة الاستئناف الخبرة المنجزة ابتدائيًا وأمرت بإجراء خبرة أخرى بمقتضى قرارها التمهيدي، فإنها عادت وقضت بمقتضى قرارها رقم 8245 بتأييد الحكم المستأنف القاضي بالمصادقة على الخبرة المنجزة ابتدائيًا، وهو ما كان يتعين معه على محكمة الاستئناف أن تقضي بإعادة المهمة إلى الخبير لتنفيذ المطلوب أو تعيين خبير آخر للقيام بذلك بدلًا من تأييد الحكم المستأنف، وهو ما جعل القرار المطعون فيه متناقضًا في أسبابه وحيثياته وأجزائه مما نقضه.

وبعد التدقيق، وجد ما أثاره الطاعن في الوسيلة صائبًا، ذلك أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد قبلت استئنافه، وبالتالي فقد نشرت الدعوى أمامها من جديد مما يتعين عليها النظر في موضوعها، وإذ هي قضت بما جرى به منطوق قرارها بحجة أنها توصلت إلى أن الخبرة المنجزة على ذمة القضية والمأمور بها من قبلها قد تم تنفيذها وأن دعوى المستأنف أصبحت ذات موضوع، تكون قد عللت قرارها تعليلاً فاسدًا وعرضته للنقض.

وبناءً على مصلحة الطرفين وحسن سير العدالة، يتعين إحالة القضية على نفس المحكمة للفصل فيها من جديد بهيئة أخرى وفقًا للقانون.

حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للفصل فيها وفقًا للقانون، وعلى المدعى عليهم مصاريف الدعوى؛

كما قررت إثبات هذا الحكم بسجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه أو بإضافته إلى القرار؛

وبهذا صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مؤلفة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة: محمد رضوان مقررًا ونادية الكاعم والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي أعضاء وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمعاونة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.