

 2023/01/17








* مقال النقض المقدم بتاريخ 2018/11/08 من قبل ممثلي الطاعنين بواسطة المحامي الأستاذ حسن ف. (ف) غير المقبول للترافع أمام محكمة النقض.
* المذكرة الإضافية المقدمة بتاريخ 2019/10/30 من قبل ممثلي الطاعنين بواسطة المحامي الأستاذ منير الصغير المقبول للترافع أمام محكمة النقض.
* قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
* عدم حضور أطراف النزاع أو من ينوب عنهم في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/17.



* نص الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية يفرض على طلبات النقض أن تقدم عن طريق مقال مكتوب وموقع عليه من محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض.
* تقدم الطعن بالنقض بواسطة محام غير مؤهل للترافع أمام محكمة النقض يعد مخالفة صريحة لنص القانون.





* بإلغاء مقال النقض المقدم في الملف رقم 2018/11/08 لعدم استيفائه الشروط الشكلية القانونية.
* بإلزام الطاعنين بمصاريف التقاضي.



* الرئيس: السيد حسن منصف
* المستشار المقرر: السيد محمد رضوان
* المستشارون: نادية الكاعم والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي
* المحامي العام: السيد نور الدين الشطبي
* كاتبة الضبط: السيدة ابتسام الزواغي