



- تلقي المحكمة لطلب نقض صادر بتاريخ 2018/11/08 نيابة عن طاعنين، قدمه المحامي (عبد اللطيف. ل) الذي يحمل ترخيصاً بالترافع أمام محكمة النقض.
- إضافة مذكرة إلى الطلب بتاريخ 2019/10/30 بواسطة المحامي منير الصغير، المقبول أيضاً للترافع أمام محكمة النقض.
- الرجوع إلى ملف القضية وقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
- صدور أمر بالتخلي.
- تحديد موعد للجلسة العلنية في 2023/01/17.
- مناداة الطرفين في الجلسة المذكورة وعدم حضورهما.







ينص الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية على أن ترفع طلبات النقض من خلال مذكرة كتابية يوقع عليها أحد المحامين المقبولين للترافع أمام محكمة النقض. وفي هذه القضية، على الرغم من أن طلب النقض قدم من محام مقبول، إلا أنه تم تقديمه نيابة عنه من قبل محام آخر (حسن ف. (ف)) غير مصرح له بالترافع أمام محكمة النقض. ولذلك، يتوجب شطب القضية.



قضت محكمة النقض بشطب القضية، وإلزام الطاعنين بالمصاريف.