

استنادًا إلى السلطة الملكية الرفيعة والامتثال لأحكام القانون، أمر المجلس الأعلى للقضاء، بناءً على الطلب الوارد في الثامن من نوفمبر 2018، من قبل المدعين من خلال وكيلهم المحامي عبد اللطيف ل.، المقبول أمام محكمة النقض والمسجل لدى هيئة تطوان، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 231، الصادر في الثاني من أكتوبر 2017، تحت الملف رقم 2015/1401/112، عن محكمة الاستئناف بتطوان.

بالإضافة إلى ذلك، بناءً على المذكرة التكميلية المقدمة في الثلاثين من أكتوبر 2019، من قبل المدعين من خلال وكيلهم المحامي منير الصغير، المقبول أمام محكمة النقض والمسجل لدى هيئة تطوان، والتي تهدف إلى نقض القرار المذكور.

كما تم الاستناد إلى وثائق الملف، وقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وأمر التخلي، والإعلان بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في السابع عشر من يناير 2023، بعد المناداة على الطرفين أو من ينوب عنهما، وعدم حضور أي منهما.

وبعد قراءة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد محمد رضوان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة القانونية اللازمة،

في الشكل:

بحسب المادة 345 من قانون المسطرة المدنية، تُرفع طلبات النقض والإلغاء بواسطة مقال مكتوب موقّع من محام مقبول أمام محكمة النقض. وفي حالة تقديم المقال من قبل طالب النقض نفسه أو محام لا يستوفي الشروط المقررة في الفقرة السابقة، يجوز للمحكمة تشطيب القضية تلقائيًا دون استدعاء الطرف.

وعليه، فإن مقال النقض المقدم من قبل المحامي حسن ف.، نيابة عن المدعين، غير مقبول لأنه غير مقبول للترافع أمام محكمة النقض. ولذا، يتعين تشطيب القضية.

لذا،

حكمت محكمة النقض بتشطيب القضية على أن يتحمل المدعون المصاريف.

أصدر هذا الحكم في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية لمحكمة النقض بالرباط، من قبل هيئة الحكام المكونة من السيد حسن منصف رئيسًا، والسادة المستشارين: محمد رضوان مقررًا، ونادية الكاعم، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي أعضاءً، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وكاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.