

 2018/1402/35



بتاريخ 2019/02/188، تقدم الطاعنون بطعن أمام المجلس الأعلى للسلطة القضائية، مستهدفين نقض القرار رقم 18/384 الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 2018/07/12، وذلك بشأن حالة الشياع في العقار المُسجل تحت الرسم العقاري رقم 375/C.

وفي ردهم على الطعن، التمس المُدعى عليهم (يامنة) و(ع) ومعهما الآخرون، رفض الطلب بتاريخ 2019/11/08، بينما طالبت المُدعى عليهم (رابحة) و(١) ومعهما الآخرون، برفض الطلب بتاريخ 2019/12/23.

وبعد الاطلاع على مستندات الملف وإجراءات التخلي والإعلام بتحديد جلسة علنية في 2023/01/17، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، تلي التقرير من المستشارة المقررة (نادية الكاعم)، واستُمع إلى ملاحظات المحامي العام (نور الدين الشطبي).

وبعد المداولة وفقاً للقانون، تبين للمحكمة ما يلي:

في عام 2012، تقدم المُدعى عليهم العشرة الأوائل بدعوى لدى المحكمة الابتدائية بسطات، طالبوا فيها بتقسيم العقار المشترك فيما بينهم. وقدم الطاعنون، إلى جانب (الزهراء)، و(فاطمة)، و(الزاهية)، و(خديجة)، و(لطيفة)، و(رابحة)، و(عبد القادر)، و(أحمد)، و(محمد)، و(فاطمة)، مقالات مقابل طلبوا فيها تقسيم العقار.

وبعد إجراء الخبرة، خلص الخبير (جواد) إلى اقتراح بيع العقار بالمزاد العلني بسعر افتتاحي قدره 23.440.000,000 درهم. وبعد تبادل الردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً في 2016/12/07، قضى بعدم قبول الطلب المقدم من الطاعنون، وقبول الطلب الأصلي والطلبات المضادة، وإنهاء حالة الشياع في العقار، وذلك من خلال قسمة التصفية عن طريق البيع بالمزاد العلني وفقاً للسعر الافتتاحي المذكور في تقرير الخبرة.

استأنف الطاعنون ومعهم (الزواهر)، و(فاطمة)، و(الزاهية) هذا الحكم، وبتاريخ 2018/07/12، قضت محكمة الاستئناف بعدم قبول الاستئناف.

تضمن طعن النقض وسيلتين، تم الرد عليهما من قبل المُدعى عليهم.



زعم الطاعنون نقصان التعليل في القرار المستأنف، وادعوا تقديمهم مقالات إصلاحية لم يتم النظر فيها. غير أن هذه المقالات لم يتم تحديدها أو إيضاحها، وبالتالي، فإن هذا النعي مبهماً وغير مقبول.



ادعى الطاعنون مخالفة القرار للمادة 63 من قانون المسطرة المدنية، وذلك بسبب عدم استدعائهم من قبل الخبير لإبداء آرائهم بشأن التقسيم، على الرغم من إقامتهم منشآت سكنية وتجارية على العقار.

غير أن هذا الدفع لم يسبق إثارته أمام محكمة الاستئناف، ولا يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض، وبالتالي، فهو غير مقبول.



