



بناءً على ما طلبه المستأنفون في مقال نقضهم المؤرخ في 2019/02/188 والمقدم بواسطة محاميهم ذ. (...).

وبناءً على الرد الذي تقدم به المستأنف عليهم (يامنة) (ع) ومن معها في مذكرة بتاريخ 2019/11/08 بواسطة محاميهم عالمي نور الدين، والرامي إلى عدم قبول الطلب.

وبناءً على الرد الذي تقدم به المستأنف عليهم رابحة. بنت. (١) ومن معها في مذكرة بتاريخ 2019/12/23 بواسطة محاميتهم فاطمة عينان، والرامي إلى رفض الطلب.

وبناءً على ما تضمنه ملف القضية.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/17.

وبناءً على المناداة على الأطراف وممثليهم وعدم حضورهم.

 والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.



 يستفاد من وثائق الملف والقرار المستأنف أن المستأنف عليهم العشرة الأوائل تقدموا بتاريخ 2012/02/03 لدى المحكمة الابتدائية بسطات بمقال افتتاحي أعقبوه بمقالات تصحيحية، ادعوا فيها ملكيتهم الشائعة للعقار موضوع الرسم العقاري رقم 375/C وطلبوا قسمته. وأرفقوا مقالهم بشهادة الملكية، وتقدم المستأنفون مع المسميات الزهرة وفاطنة والزاهية. آ. ب). و(خديجة. بن. (ع) بمقال مقابل طلبوا فيه القسمة، كما تقدم كل من المستأنف عليه (احمد. هـ) ومن معه و(خديجة. م. بنت. م) ومن معها و(لطيفة. ص . بنت. (١) ومن معها و(رابحة. بنت. نت. أ) ومن معها و(عبد القادر. ب. بن. (ق) و(أحمد. ب. بن. ب. بن. ح) و(محمد بن. ع. ق. بن. ح. ص) و(أحمد. ب. بن. م. بن. ح. ص) ومن معه ومحمد ب. بن. م. بن. ح) ومن معه و(فاطمة. س. بنت. م) ومن معها، بمقالات مقابلة أعقبوها بأخرى تصحيحية طالبين فيها القسمة ولم يتقدم الباقون بمقالات. وبعد إجراء خبرة خلص الخبير (جواد. ع. ن) فيها إلى اقتراح بيع العقار بالمزاد العلني بسعر افتتاحي قدره 23.440.000,000 درهم. وبعد استكمال المرافعات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 2016/12/07 في الملف رقم 2012/24 قضى بعدم قبول الطلب المقدم من طرف الأستاذ (م) نيابة عن موكليه وبقبول الطلب الأصلي وباقي الطلبات المضادة وبإنهاء حالة الشياع في العقار موضوع الرسم العقاري رقم 375/C وذلك بإجراء قسمة تصفية عن طريق بيعه بالمزاد العلني باعتماد السعر الافتتاحي المضمن بتقرير الخبرة، وتم استئنافه من قبل المستأنفين ومعهم (الزواهر قص وفاطنة والزاهية. آ. ب). وبعد استيفاء أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بعدم قبول الاستئناف، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين، رد عليه الأستاذان عالمي نور الدين وفاطمة عينان كل عن منوبيه، حيث طلب الأول عدم قبول الطلب وطلبت الثانية رفضه ولم يتقدم الباقون بردود.



 يعيب المستأنفون القرار بنقصان التعليل إلى درجة انعدامه، وذلك لأنهم عند علمهم بالتغييرات التي طرأت على عقار النزاع، قدموا مقالات تصحيحية لم تأخذ بها المحكمة الابتدائية وحكمت بعدم قبول طلبهم رغم طلبهم الخروج من حالة الشياع، وأن محكمة الاستئناف ردت على ما أثاروه بأنهم لا مصلحة لهم في الطعن، مما يستوجب نقض القرار.

 حيث إن شرط النعي أن يكون واضحاً ومحدداً، وأن يكشف عن المقصود منه، ولم يوضح المستأنفون المقالات التصحيحية التي لم تنظر فيها المحكمة، وبالتالي يكون ما بالنعي غامضاً ومبهماً وبالتالي غير مقبول، مما يجعل الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.



 يعيب المستأنفون القرار بخرق مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن الخبير لم يستدعهم لإبداء آرائهم في الموضوع خاصة وأنهم قد أقاموا منشآت سكنية وتجارية فوق المدعى فيه، مما يستوجب نقض القرار.

 حيث إن ما أثاروه لم يسبق التمسك به أمام محكمة الاستئناف التي تتقيد بنطاق ما أثير أمامها، وأن التمسك به لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبول، وبالتالي تكون الوسيلتان غير جديرتين بالاعتبار.



قضت محكمة النقض برفض الطلب، وإلزام المستأنفين بالمصاريف.

وهكذا صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة سن منصف رئيساً والمستشارين السادة: نادية الكاعم مقررة، والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.