

بناءً على الطعن المقدم في 2019/02/188 من قبل المدعين، ممثلين بواسطة مستشارهم القانوني (ذ.)، ضد قرار محكمة الاستئناف بسطات رقم 18/384 بتاريخ 2018/07/12 في الملف 2018/1402/35، والذي رفض تقسيم ملكية مشتركة وفق الرسم العقاري 375/C.

تلقت المحكمة مذكرة دفاعية من المدعى عليهم (يامنة) (ع) وآخرين بتاريخ 2019/11/08، ممثلة بواسطة محاميهم عالمي نور الدين، طالبت فيها بعدم قبول الطعن. كما تلقت مذكرة دفاعية أخرى من المدعى عليهم (رابحة) بنت. (١) وآخرين بتاريخ 2019/12/23، ممثلة بواسطة محاميتهم فاطمة عينان، طالبت فيها برفض الطلب.

بعد مراجعة مستندات القضية، ووفقًا لقانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، أصدرت المحكمة أمرًا بالتخلي عن القضية. وتم تحديد موعد جلسة استماع علنية في 2023/01/17، وتم استدعاء الطرفين من خلال محاميهم، لكنهم لم يحضروا.

وبعد استعراض التقرير المقدم من المستشارة المقررة نادية الكاعم واستماع الملاحظات من المحامي العام نور الدين الشطبي، اتخذت المحكمة قرارها بعد المداولة وفقًا للقانون.

بناءً على وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أقام المدعى عليهم العشرة الأوائل دعوى قسمة أمام المحكمة الابتدائية بسطات بتاريخ 2012/02/03، مشيرين إلى امتلاكهم للملكية المشتركة. وقدموا شهادة ملكية، ورد عليها المدعون ومعهم المسميات الزهرة وفاطنة والزاهية (آ. ب) و(خديجة بن. (ع) ممثلة بواسطة محاميهم (رشيد م).

تقدم كل من المدعى عليه (أحمد. هـ) وآخرين و(خديجة. م. بنت. م) وآخرين و(لطيفة. ص. بنت. (١) وآخرين و(رابحة. بنت. نت. أ) وآخرين و(عبد القادر. ب. بن. (ق) و(أحمد. ب. بن. ب. بن. ح) و(محمد بن. ع. ق. بن. ح. ص) و(أحمد. ب. بن. م. بن. ح. ص) وآخرين ومحمد ب. بن. م. بن. ح) وآخرين و(فاطمة. س. بنت. م) وآخرين بمذكرات مضادة، طلبوا فيها القسمة. ولم يرد الباقون.

وبعد إجراء الخبرة التي اقترح فيها الخبير (جواد. ع. ن) بيع العقار بالمزاد العلني بسعر افتتاحي قدره 23.440.000,000 درهم، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا في 2016/12/07 في الملف 2012/24 بعدم قبول طلب الأستاذ (م) نيابة عن موكليه، وقبول الطلب الأصلي وباقي الطلبات المضادة، وإنهاء حالة الشياع في العقار من خلال بيعه بالمزاد العلني بالسعر الافتتاحي المحدد في تقرير الخبرة.

واستأنف المدعون والحاضرون معهم (الزواهرقص وفاطنة والزاهية (آ. ب)) الحكم، وبعد استكمال إجراءات الدفاع، قضت محكمة الاستئناف بعدم قبول الاستئناف. ويعد هذا القرار هو موضوع الطعن الحالي.

وقدم المدعون طعنين، رد عليهما الأستاذان عالمي نور الدين وفاطمة عينان، كل نيابة عن موكليه. التمس الأول عدم قبول الطلب، والتمست الثانية رفضه، ولم يرد الباقون.



يزعم المدعون أن القرار معيب بنقصان تعليله، لأنه لم يلتفت إلى المذكرات الإصلاحية التي قدموها بشأن التغييرات التي طرأت على العقار، وحكم بعدم قبول طلبهم، على الرغم من رغبتهم في الخروج من حالة الشياع.

لكن المحكمة ترى أن شرط الطعن هو وضوح وقابلية الفهم وكشف المقصود منه. ولم يحدد المدعون المذكرات الإصلاحية التي لم تنظر فيها المحكمة، مما يجعل هذا الطعن غامضًا وغير محدد، وبالتالي غير مقبول.



يزعم المدعون أن القرار انتهك أحكام الفصل 63 من قانون الإجراءات المدنية، لأن الخبير لم يستدعهم لإبداء آرائهم حول تقريره، خاصة وأنهم أقاموا منشآت سكنية وتجارية على العقار.

إلا أن المحكمة ترى أن هذه النقطة لم تُثار أمام محكمة الاستئناف، وأن إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبولة.



قضت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى المدعين تحمل نفقات الدعوى.

وهذا القرار صدر في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة سن منصف رئيسًا والمستشارين السادة نادية الكاعم مقررة، والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.