



استنادًا إلى دعوى الطعن المقدمة في 29 يناير 2019 من قبل الطاعنين ممثلين بمحاميهم ذ. (...).

نظر المجلس الأعلى للسلطة القضائية في القرار رقم 990 الصادر في 30 نوفمبر 2006 في الملف رقم 2006/07/263 بمحكمة الاستئناف بمراكش.

وبناءً على مستندات القضية:

قضت محكمة النقض:

بموجب قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الحصول على إذن بالإسقاط.

وبعد إخطار بتحديد موعد القضية في جلسة علنية في 17 يناير 2023.

وبعد استدعاء الأطراف أو ممثليهم القانونيين وعدم حضورهم.

وعن

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.



يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن موروث الطاعنين (د. أحمد) تقدم في 10 نوفمبر 2003 لدى المحكمة الابتدائية بنفس المدينة، بصفته الشخصية ونيابة عن الطاعن (حميد. ا)، بدعوى افتتاحية تلتها ثلاث دعاوى تصحيحية، ادعى فيها أنهما يملكان مع المدعى عليهم قطعة الأرض المسماة "الدراع" الواقعة بدوار الدرك جماعة السويهلة قيادة الأوداية عمالة مراكش المنارة، والتي تم وصفها في الدعوى بأنها ورثوها عن موروثهم الجيلالي بن إبراهيم، وطالب بالقسمة. وأرفق الدعوى برسم إرث موروثهم رقم 204 ورسم بينة تصرف رقم 347 مع رسم استفسارها رقم 346 وشهادة إدارية. ورد المدعى عليه (محمد. د) بأنه يملك شفعة في المدعى فيه من يد المسمى (جمعة. م) الذي اشتراه من موروث الطرفين (الجيلالي. بن. إ). وأرفق الرد برسم إشهاد بالتصرف رقم 582 وشهادتين إداريتين بالتصرف والاستغلال وإشهادين منجزين من طرف (جمعة . م). وبعد معاينة أجرتها المحكمة تبين خلالها أن بينة التصرف مطابقة لواقع الأرض، أمرت المحكمة بإجراء خبرة قدم فيها الخبير (س. عبد الكريم) في تقريريه الأولي والتكميلي أربعة مقترحات للقسمة العينية. وبعد استكمال الردود والأجوبة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 15 ديسمبر 2005 في الملف رقم 2003/9/318 قضى "بإجراء قسمة عينية في العقار المدعى فيه المسمى الدراع الكائن بدوار الدرك جماعة السويهلة المحدودة قبلة بدوار لمزوضي وورثة المطاعي ويمينا ورثة جموع والساقية وشمالا العويس العربي وغربا الطريق وجمعة المختار وذلك بعد إجراء القرعة بين الأطراف حول المشاريع المنجزة من طرف الخبير السيد (س. عبد الكريم) حسب التقرير المودع بكتابة الضبط بتاريخ 11 أبريل 2005 وتقرير الخبرة التكميلية المنجز بتاريخ 09 نوفمبر 2005"، واستأنفه المدعى عليه الأول. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت المحكمة الاستئناف "بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به والحكم تصديا بعدم قبول الدعوى"، وهو القرار المطعون فيه بدعوى تضمنت وسيلة واحدة ولم يرد المدعى عليهم.



يعيب الطاعنون على القرار انتهاكه للمادة 359 من قانون المسطرة المدنية بانعدام التعليل وعدم استناد قرار المحكمة إلى أساس قانوني، وذلك لأنها لم تراع أن الأمر يتعلق بأرض جيشية يتصرف فيها أفراد الجماعات السلالية كل حسب نصيبه ويتوارثونها فيما بينهم ويكون سند تواجدهم فيها إما الشهادة الإدارية بالتصرف التي تسلمها لهم السلطة المحلية أو بينة التصرف التي ينجزها العدول، وهو ما تستند إليه دعوى القسمة ولا تعتمد على رسوم الملكية التي تستوجب توفرها على شروط الملك وأن ذلك ما سارت عليه محكمة النقض وهي الوثائق المدلى بها في الملف والمعتمدة من طرف المحكمة الابتدائية في الحكم بالقسمة، وقد كان محقًا في ذلك باعتبار أن الأمر يتعلق بقسمة حق المنفعة لأن الأرض جيشية وتم إثبات استغلالها إلى جانب المدعى عليه. ومن ثم، فالقرار الاستئنافي بإلغائه للحكم الابتدائي بعلة عدم الإدلاء برسم ملكية تتوفر فيه شروط الملك جاء في غير محله مما يتعين نقضه.



فدعوى قسمة المتروك بين الورثة لا ينظر فيها إلى أصل التملك ومن ادعى الاختصاص به أو ببعضه عليه عبء الإثبات على قاعدة الاستحقاق، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ردت دعوى القسمة بما جرى به منطوق قرارها بعلة "أنه المقرر فقها أن من شروط قبول دعوى القسمة إثبات ملكية الموروث للأموال موضوع طلب القسمة وأنه لا يؤمر بها إلا بعد إثبات موجباتها وأن ما أدلى به المستأنف عليه أحمد. د) من وثائق لا تتضمن شروط الملك"، تكون قد خالفت القاعدة أعلاه وعرضت قرارها للنقض.





قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها طبقًا للقانون وعلى المدعى عليهم بالمصاريف.

كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلمية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا للمجلس الأعلى للسلطة القضائية والمستشارين السادة: نادية الكاعم مقررة والمصطفى جريف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.