قرار محكمة النقض
رقم 4/29
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف العقاري رقم 2021/4/7/2025
دعوى الطرد للاحتلال بدون سند
-
عبء الإثبات.
برسم
لئن كان إدلاء الطرف المدعي برسم شراء الأرض لا يثبت الملك لعدم تدعيمه
ملكية للبائع طبقا للمادة 3 من مدونة الحقوق العينية فإن تعزيزه برسم ثبوت البناء
المقام على الأرض التي اشتراها يستوجب على المدعى عليه أن يبرهن بحجة مقبولة على
احتلاله الملك المدعى فيه تبين مدخله أو تثبت ملكه ولا يكفيه الجواب بالحيازة والملك.
رفض الطلب
جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2021/02/08 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبه الأستاذ علال زروال والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالناظور الصادر
بتاريخ 2020/01/08 في الملف عدد: 2019/1401/267.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/02/07
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمينة زياد والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور .
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من محتويات الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
بالناظور تحت عدد 03 بتاريخ 2020/01/08 في الملف المدني عدد 2019/1401/267 أن
المدعية (ي. هـ) ادعت أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة أنها تملك إلى جانب أختها (و.هـ)
القطعة الأرضية البورية الكائنة بدوار الغربية المسماة " (1) " جماعة "(ب) " الناظور مساحتها
248 مترا مربعا حدودها موصوفة بالمقال آلت إليهما مناصفة بموجب رسم شراء عدد 412
بتاريخ 2017/02/17 وأنها شيدت فوق جزء منها دارا للسكنى بالطابق السفلي تسكن فيها
وبمعيتها ولديها المعاقين إعاقة جسدية وأن المدعى عليه محمد (ش) بحكم أنه صهرها استغل
هذا الظرف وعمد إلى الاستيلاء عليها بدون سند قانوني ملتمسة الحكم بطرده من الدار
موضوع النزاع المشيدة على جزء من القطعة المذكورة حدودها هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه
تحت طائلة غرامة تهديدية أجاب المدعى عليه بأن الدعوى تفتقر إلى الإثبات وان رسم الشراء
لا يعد حجة لإثبات الملك وأن ما بيده حوزه وملكه وبعد تمام المناقشة أصدرت المحكمة
حكمها القاضي بطرد المدعى عليه هو ومن يقوم مقامه من الدار موضوع النزاع استأنفه المحكوم
عليه بناء على أن المحكمة خرقت مقتضيات الفصل 50 من
ق عندما قضت بدون تحقيق
في الدعوى ملتمسا إلغاء الحكم المستأنف وبعد جواب المستأنف عليها الرامي إلى التأييد وتمام
الإجراءات أصدرت المحكمة حكمها القاضي بتأييد الحكم المستأنف وهذا هو القرار المطلوب
نقضه .
في شأن أسباب النقض:
وحيث يعيب الطاعن على القرار خرق القانون وعدم ارتكازه على أساس قانوني وانعدام
التعليل وخرق مقتضيات الفصل 55 من قدم المغربية ذلك أن المحكمة اعتمدت في قرارها على رسم
شراء عدد 179 مجرد ولا يستند على أصل الملك إذا إنه يستند على عقد قسمة عرفي مصحح
الإمضاء ولا يشكل حجة مقبولة واعتبرت أن المدعية تملك العقار المدعى فيه والتي أثبتت أنها
قامت ببنائه حسب الثابت من موجب البناء عدد 69 وأن عقود الأشرية لا تثبت الملك ولا
تفيد إلا عاقديها خصوصا وأن الحيازة بيد الطاعن لعقود طويلة كما أن المحكمة
لملتمسه الرامي إلى إجراء بحث للوقوف على واقعة الحيازة والتأكد من شروطها مما يشكل خرقا
لحقوق الدفاع.
لم
تلتفت
لكن حيث إن للمحكمة سلطة تقدير الأدلة والحجج المعروضة أمامها لاستخلاص ما
تبرر به قضاءها بتعليل سائغ وسليم كما أن لها سلطة الأمر بإجراء تحقيق من عدمه ولها ألا
تأمر به متى ارتأت أنه غير منتج في الدعوى وأن المطلوبة وإن أدلت للمحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه برسم شراء الأرض وهو لا يثبت الملك لعدم تدعيمه برسم ملكية للبائع طبقا للمادة
من مدونة الحقوق العينية فقد عززت دعواها برسم ثبوت البناء المقام على الأرض التي اشترتها
الشاهد شهوده بأنها البانية والمحدثة للبناء مالها
بينة بسبب يثبت بها البناء مطابقة
والملك للبناء تضمنا وبتناول ملك البناء ملك الأرض إلا إذا ثبت خلاف ذلك ففي المختصر
3
هي
من
وهي
قوله "وتناول البناء والشجر الأرض وتناولتهما" ولا يكتفى من الطالب بعد الإعذار له في حجة
المطلوبة تلك بأن يأتي بقادح فيها لتفنيدها بجوابه بالحوز والملك. ويستوجب عليه مثل ماكان
مستوجبا على المطلوبة وهي المدعية أن يبرهن بحجة مقبولة على احتلاله الملك المدعى فيه تبين
مدخله أو تثبت ملكه وقد انقلب عبء الإثبات عليه وهو ما لم يكن قد فعل فإن المحكمة
وقد قضت على ما جرى به منطوق قرارها من تأييد الحكم المستأنف القاضي عليه بالطرد هو
ومن يقوم مقامه وافقت فيه صحيح قواعد القانون والفقه فاستقام بذلك قضاؤها، ولا ينهض
من الوسائل المعتمدة لنقضه بسبب صحيح وتبقى لذلك فاقدة للأساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن
يعيش والمستشارين السادة: أمينة زياد مقررا - عبد الله الفرح – فتيحة بامي- عبد العلي
حفيظ أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال
العبودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض