قرار محكمة النقض
رقم 4/32
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف العقاري رقم 2021/4/7/8066
مقال الطعن بالنقض – التنازل عنه –
- أثره .
بمقتضى الفصل 119 من ق م م يمكن التنازل بعقد مكتوب أو بتصريح يضمن
بالمحضر ويشار فيه إلى أن الطرف تنازل عن الدعوى التي أقامها . ولما كان الطعن كالدعوى،
وأن الطالبين أدلوا بواسطة نائبهم بتنازل عن الطعن بالنقض المقدم من طرفهم. فإن المحكمة
لا يسعها إلا تسجيل تنازلهم عن طلب النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2021/11/02 من طرف الطالبين المذكورين حوله
بواسطة نائبيهم الأستاذان كمال (ت) ومصطفى (ح) والرامية إلى نقض قرار محكمة
الاستئناف بسطات الصادر بتاريخ 2021/04/13 في الملف عدد: 2019/1201/68.
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/02/07.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة أمينة زياد والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على مقتضيات الفصل 380 من ق م م الذي يقضي بأن محكمة النقض تطبق
القواعد العادية الخاصة بمحاكم الاستئناف فيما يخص جميع المقتضيات المسطرية الغير المنصوص
عليها في هذا الباب كما وينص الفصل 350 من ق م م على أنه تطبق أمام محاكم الاستئناف
مقتضيات الفصل 108 وما يليه إلى الفصل 123.
وبناء على الفصل 119 من ق م م الذي يقضي بأنه يمكن التنازل بعقد مكتوب أو
بتصريح يضمن بالمحضر ويشار فيه إلى أن الطرف تنازل عن الدعوى التي أقامها.
وحيث إن الطعن كالدعوى وأن الطالبين ورثة اورخيص ادريس أدلوا بواسطة نائبهم
الأستاذ كمال (ت) بتنازل عن الطعن بالنقض المقدم من طرفهم ولا يسع المحكمة لذلك إلا
تسجيل تنازلهم عن طلب النقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتسجيل تنازل الطالبين عن طلب الطعن بالنقض وتحميلهم
المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن
يعيش والمستشارين السادة: أمينة زياد مقررا - عبد الله الفرح – عبد العلي حفيظ – إبراهيم
الكرناوي أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال
العبودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض