باسم جلالة الملك ووفقًا للقانون،

تقرر محكمة النقض ما يلي:



استنادًا إلى طلب النقض المقدم بتاريخ 01/29/2019 من قبل الطالبين، والصادر عن نائبهم المحامي (...)،

والمحكمة العليا للسلطة القضائية، التي تسعى إلى نقض الحكم رقم 990 الصادر في 11/30/2006 في الملف رقم 2006/07/263،

ومحكمة الاستئناف في مراكش،

وبناءً على مستندات الملف،

وتطبيقًا لقانون الإجراءات المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974،

وبناءً على الأمر بالتخلي،

وبعد الإخطار بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 01/17/2023،

وبعد استدعاء الطرفين وممثليهم وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

حيث يتضح من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن مورث الطاعنين، دكتور أحمد، تقدم بتاريخ 11/10/2003 إلى المحكمة الابتدائية في المدينة نفسها، أصالة عن نفسه ونيابة عن الطاعن حميد. ا، بمقال افتتاحي أعقبه ثلاثة مقالات إصلاحية، ذكر فيها أنهما يملكان مع المطلوبين قطعة الأرض المسماة "الدراع" الواقعة في دوار الدرك، جماعة السويهلة، قيادة الأوداية، عمالة مراكش المنارة، والتي تم وصفها بالمقال بأنها انتقلت إليهما بالإرث من مورثهما الجيلالي بن إبراهيم، وطلب القسمة، مرفقًا المقال برسم إرث مورثهم رقم 204، ورسم بينة تصرف رقم 347 مع رسم استفسارها رقم 346 وشهادة إدارية. ورد المطلوب محمد. د بأنه يمتلك جزءًا من المدعى فيه عن طريق الشفعة من المسمى جمعة. م الذي اشتراه من مورث الطرفين الجيلالي. بن. إ. مرفقًا رده برسم إشهاد تصرف رقم 582 وشهادتين إداريتين بالتصرف والاستغلال وإشهادين صادرين عن جمعة. م. وبعد إجراء معاينة من قبل المحكمة، والتي انتهت خلالها إلى أن بينة التصرف تنطبق على أرض الواقع، أمرت بخبرة انتهى فيها الخبير س. عبد الكريم في تقريريه الأول والتكميلي إلى اقتراح أربعة مشاريع للقسمة العينية. وبعد الانتهاء من الردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 12/15/2005 في الملف رقم 2003/9/318، قضى "بإجراء قسمة عينية في العقار المدعى فيه المسمى الدراع الكائن في دوار الدرك، جماعة السويهلة، المحاط من قبلة بدوار لمزوضي وورثة المطاعي ومن يمينه ورثة جموع والساقية ومن شماله العويس العربي ومن غربه الطريق وجمعة المختار، وذلك بعد إجراء القرعة بين الأطراف حول المشاريع المنجزة من قبل الخبير السيد س. عبد الكريم وفقًا للتقرير المودع في قلم المحكمة بتاريخ 04/11/2005 وتقرير الخبرة التكميلي الصادر بتاريخ 11/09/2005"، واستأنفه المطلوب الأول. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف "بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به والحكم تصديا بعدم قبول الدعوى"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة واحدة ولم يجب المطلوبون.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة،

يتهم الطاعنون القرار بخرقه للمادة 359 من قانون الإجراءات المدنية لعدم وجود التعليل وعدم استنادها إلى أساس قانوني، حيث لم تأخذ المحكمة مصدرة القرار بعين الاعتبار أن الأمر يتعلق بأرض جيشية يتصرف فيها أفراد الجماعات السلالية كل حسب نصيبه ويتوارثونها فيما بينهم، ويكون سند وجودهم فيها إما الشهادة الإدارية بالتصرف الصادرة عن السلطة المحلية أو بينة التصرف التي يحررها العدول، وهو ما ترتكز عليه دعوى القسمة ولا تعتمد على رسوم الملكية التي تستوجب توفرها على شروط الملك، وأن ذلك ما سارت عليه محكمة النقض، وهذه هي الوثائق المقدمة في الملف والمعتمدة من قبل المحكمة الابتدائية في حكمها بالقسمة. ومن ثم، فإن القرار الاستئنافي بإلغائه الحكم الابتدائي بعلة عدم تقديم رسم ملكية مستوفٍ لشروط الملك جاء في غير محله، مما يستوجب نقضه.

وحيث صح ما عابه الطاعن على القرار، فإن دعوى قسمة المتروك بين الورثة لا يتم النظر فيها من حيث أصل التملك ومن ادعى الاختصاص به أو ببعضه عليه عبء الإثبات وفقًا لقاعدة الاستحقاق،

وحيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ردت دعوى القسمة بما جرى به منطوق قرارها بعلة "أنه من المقرر فقهًا أن من شروط قبول دعوى القسمة إثبات ملكية الموروث للأموال موضوع طلب القسمة وأنه لا يؤمر بها إلا بعد إثبات موجباتها وأن ما أدلى به المستأنف عليه أحمد. د من وثائق لا تتضمن شروط الملك"، تكون قد خالفت القاعدة أعلاه وعرضت قرارها للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون وعلى المطلوبين المصاريف.

كما قررت إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

وبهذا صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض في الرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مؤلفة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا، والمستشارين السادة: نادية الكاعم مقررة، والمصطفى جريف، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.