قرار محكمة النقض
رقم 4/40
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف العقاري رقم 2021/4/7/6876
دعوى الإفراغ - ادعاء العلاقة الكرائية – عبء الاثبات.
لما كان المحدد في تحقق الشهادة المعتبرة في الإثبات أن تتم بمجلس القضاء وفق
الضوابط المحددة في قانون المسطرة المدنية، وكان الثابت من شهادة الموافقة الصادرة عن
المطلوبة أن تسليم المرآب للطالب كان دون مقابل خاصة وأن الطالب يقر في عريضته
بأنه تسلم المحل في البداية على سبيل الخير والإحسان ولم يقم الحجة على تحوله إلى عقد
كراء وفق طرق الإثبات المحددة قانونا فإن المحكمة المطعون في قرارها باستنادها على
شهادة الموافقة الصادرة عن المطلوبة في تأكيد طبيعة العلاقة القائمة بين الطرفين وفي
تأييدها للحكم المستأنف القاضي بإفراغ الطالب من المدعى فيه، تكون قد عللت قضاءها
تعليلا سائغا .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 2021/09/06 من طرف الطالب المذكور
أعلاه بواسطة نائبيه الأستاذان (ح) العباس و(ح) عبد الحميد محاميان بهيئة وجدة والمقبولان
للترافع أمام محكمة النقض الرامي إلى نقض القرار رقم : 258 الصادر بتاريخ 2021/05/20 في
الملف عدد 2020/1402/279 عن محكمة الاستئناف بوجدة.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي وتبليغه.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور .
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة في النقض تقدمت
بمقال استعجالي أمام المحكمة الابتدائية بابن سليمان تعرض فيه أنها تملك محلا سكنيا يقع بحي
الزلاقة أبركان المتكون من طابقين ومرآب ذي الرسم العقاري عدد 12324/40، وأنه قد سلمته
بصفة مؤقتة على وجه البر والإحسان إلى المدعى عليه الذي يعد أخاها لكنه استحوذ على
المنزل ومنعها من ولوجه ويدعي بأنه يكتريه منها، ملتمسة الحكم بإفراغه من المدعى فيه من
شخصه وأمتعته وجميع شواغله وكل من يقيم فيه بإذنه باعتباره محتلا بدون سند ولا قانون
واعتبار الموافقة التي سلمته له لاستغلاله مؤقتا لاغية وبدون أثر قانوني انطلاقا من تاريخ توصله
بالإنذار بالإفراغ بتاريخ 2019/12/17 تحت طائلة غرامة تهديدية مع الصائر والإجبار، وأجاب
المدعى عليه بأنه تربطه بالمدعية علاقة كرائية ثابتة بشهادة الشاهدين عبد الإلاه (ج) وعبد
الوهاب (ش) ملتمسا رفض طلبات الجهة المدعية وإجراء جلسة بحث بين الأطراف والشهود،
وبعد تمام الإجراءات صدر الحكم بإفراغ المدعى عليه ن المدعى فيه من شخصه وأمتعته ومن
يقوم مقامه، فاستأنفه المحكوم عليه تأسيسا على أنه يوجد بالمحل بناء على علاقة كراء تربطه
بالمستأنف عليها تنصب على المحل السكني وعلى المرآب الذي يمارس فيه التجارة ابتداء من
سنة 2010 وقد أدلى بالشهود مبينا بأنه يكترلي المحال المعد للنجارة بشكل مستقل، ملتمسا
محكمة النقض إلغاء الحكم المستأنف والحكم برفض الطلب، وأجابت المستأنف عليها بأن القانون 12–67
حصر إثبات العلاقة الكرائية في الدليل الكتابي وهو الأولى بالتطبيق باعتباره قانونا خاصا، وأنه
لا يتأتى اعتماد شهادة الشاهدين وأن والديهما شهدا أيضا بنفس المحضر على أن المحل مسلم
على وجه البر والإحسان وفق ما تقتضيه رابطة الاخوة وأن شهادة السجل التجاري غير
صادرة عنها فلا يتأتى الاحتجاج بها ضدها وقد حصل عليها بطرق غير مشروعة في غياب
أي توكيل أو ترخيص منها وأن صفته كموظف تمنعه من ممارسة التجارة ملتمسة تأييد الحكم
المستأنف، وبعد تمام الإجراءات صدر القرار بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه
بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة:
حيث يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بنقصان التعليل والخطأ في التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك أنه ضرب بشهادة الشاهدين عرض الحائط رغم أن شهادتهما جاءت صريحة
لم يشبها غموض وواضحة لم يعترها إجمال وتلقائية لم يعبها إكراه أو تدليس، لا سيما وأن
مستند علمهما هو المخالطة وشدة الاطلاع وأنه وإن كان قد أدلى للمحكمة بما يفيد أن
شقيقته سلمته في البداية المنزل على سبيل البر والإحسان إلا أن المطلوبة في النقض اتفقت
معه فيما بعد على تغيير العقد من الوضع القانوني الذي كان عليه في البداية إلى عقد كراء
مكتمل الأركان، وهذا ما أثبته من خلال شهادة الشاهدين الصريحة والواضحة، وأنه ليس هناك
ما يمنع الطرفين المتعاقدين من تغيير الاتفاق وتحويله من مجرد استغلال على سبيل البر والإحسان
إلى عقد كراء، وبخصوص أن المطلوبة في النقض لم تحضر إلى المغرب منذ سنتين وفق ما جاء
في محضر الضابطة القضائية، فإن تسليم مبالغ الكراء لا يفترض فيه حضورها إلى المغرب
شخصيا بل قد تتوصل بمبالغ الكراء عن طريق زوجها أو عن طريق حوالة بريدية أو بوسائل
أخرى عديدة، كما أن محضر الضابطة القضائية الذي أكد أنها لم تحضر إلى المغرب منذ سنتين
لم يرفق بصورة من جواز سفر المعنية بالأمر حتى تتأكد المحكمة من خلال تواريخ الدخول
والخروج، وبخصوص الحكم الجنحي الذي استدلت به المطلوبة في النقض أمام محكمة الاستئناف
والذي كان قد أدانه ،والشاهد فإن ذلك الحكم قد تم إلغاؤه استئنافيا بمقتضى القرار عدد:
148 الصادر بتاريخ 2019/01/17 في الملف الجنة عدد: 2018/1094 حيث برأه من تهمة
حمل الغير على الإدلاء بشهادة تتضمن تصريحات كاذبة بقصد إعداد دفوع قضائية واستعمال
شهادة غير صحيحة كما برأ الشاهد عبد الإله (ج) تهمة
صنع عن علم شهادة تتضمن
وقائع غير صحيحة، وأن القرار الجنحي المذكور دليل قاطع على أن شهادة الشاهد كانت
صحيحة ولا غبار عليها، والقرار صار باتا وهو عنوان الحقيقة وأن الجنحي يعقل المدني الشيء
الذي يتعين معه القول بأن القرار موضوع النقط علم يكن موفقا مما يشكل نقصانا في التعليل
يوازي انعدامه ويعرضه للنقض الوالإبصار الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
من
لكن حيث إنه لما كان المحدد في تحقق الشهادة المعتبرة في الإثبات أن
تتم بمجلس
القضاء وفق الضوابط المحددة في قانون المسطرة المدنية، وكان الثابت من شهادة الموافقة الصادرة
عن المطلوبة أن تسليم المرآب للطالب كان دون مقابل، خاصة وأن الطالب يقر في عريضته
بأنه تسلم المحل في البداية على سبيل الخير والإحسان ولم يقم الحجة على تحوله إلى عقد كراء
وفق طرق الإثبات المحددة ،قانونا فإن المحكمة المطعون في قرارها باستنادها على شهادة الموافقة
الصادرة عن المطلوبة في تأكيد طبيعة العلاقة القائمة بين الطرفين وفي تأييدها للحكم المستأنف
القاضي بإفراغ الطالب من المدعى فيه تكون قد عللت قضاءها تعليلا سائغا، ويبقى ما أثير
بشأن الشهادة مجرد تزيد في التعليل يستقيم القرار ،بدونه والوسيلة لذلك على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن
يعيش والمستشارين السادة عبد العلي حفيظ مقررا - أمينة زياد – فتيحة بامي – إبراهيم
الكرناوي أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال
-
العبودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض