قرار محكمة النقض
رقم 4/39
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف العقاري رقم 2021/4/7/6490
دعوى التعويض عن الضرر – محضر معاينة – أثره.
إن تحقق الضرر اللاحق بجدران الطالبة وفق الثابت من محضر المعاينة المدلى به من
طرفها ونسبته إلى توجيه المطلوب في النقض لمياه الأمطار في غير المجرى المخصص له،
يقتضي من المحكمة لتبني حكمها على اليقين أن تباشر تحقيقا في الدعوى للتثبت مما ذكر
بما يقطع النزاع وألا تركن فقط إلى تقييم الحجة المدلى بها وأثرها في نسبة الخطأ للمطلوب
في النقض، وهي إذ لم تفعل تكون قد أقامت قضاءها على غير أساس وعللته تعليلا ناقصا
يوازي انعدامه وعرضته للنقض.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2021/06/11 من طرف الطالبة المذكورة حوله بواسطة
نائبها الأستاذ أنجار أحمد المحامي بهيئة آسفي والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والرامية إلى
نقض القرار عدد 1049 الصادر بتاريخ 2020/12/01 في الملف عدد: 2020/1201/260
عن
محكمة الاستئناف بآسفي.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي وتبليغه.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى
ملاحظات المحامى العام السيد عاتق المزبور.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه الصادر بتاريخ 2020/12/01 في
الملف عدد 2020/1201/260 عن محكمة الاستئناف بآسفي، أن طالبة النقض تقدمت
بمقال افتتاحي وآخر إصلاحي أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة تعرض فيهما أنها اشترت
عن طريق المزاد العلني دارا للسكنى مبنية بالحجارة والأتربة سفلية لها بابان بدوار بوحنو حسب
الحدود الواردة بمحضر البيع بالمزاد العلني، وأن المدعى عليهم يقومون بتصرفات غير لائقة
لحرمانها من
استغلال عقارها وأن آخر حكم صدر ضد المدعى عليه الأول (أ.ط) ونفذ
حسب محضر التنفيذ عدد 17/120 وتاريخ 2017/10/21 ، كما أنهم يحاولون بكل الوسائل
هدم المحل كلية حسب محضر المعاينة المنجز بتاريخ 2017/12/23 ، وأن المدعى عليه الاول
قام بتخريب وهدم الجهة الموالية له أي جهة الشرق والمطر أما المدعى عليها الثانية وأبناؤها
فقاموا بتخريب الجهة القبلية ملتمسة الحكم بإجراء معاينة أو خبرة للتأكد من الأضرار مع
الأمر بإجراء خبرة لتحديد الأضرار اللاحقة بها جراء هدم منزلها والحكم لها بتعويض مسبق
قدره 10000 درهم مع حفظ الحق في التعقيد ـلى الخبرة والنفاد المعجل والصائر والاكراه في
الأقصى، أجاب المدعى عليه (أ.ط) (أ) يكونه ينفي قيامه بهدم منزل المدعية كما دفع بسيقية
البت في الموضوع استنادا إلى القرار الاستثنا في المحتج به من قبل المدعية والذي رفض مطالب
محكمة النقض
التعويض التي سبق أن طالبت بها المدعية في مواجهته عن نفس السبب والموضوع الذي هو
هدم محلها، وأن تقرير الخبرة المحتج به يشير إلى أن منزل المدعية مبني بالحجر والتراب وأن جزءا
منه مهدم، مما يؤكد بأن التهدم راجع لطبيعة البناء وعدم تفقده ملتمسا عدم قبول الدعوى
شكلا لعدم الإثبات واحتياطيا رفضها، وبعد استيفاء الإجراءات المقررة قانونا صدر الحكم
برفض الدعوى، استأنفته الطالبة بعلة مخالفة الفصل 50 من ق م م لعدم تضمين الحكم لتشكيلة
الهيئة التي أصدرته، فصدر القرار الاستئنافي عدد 731 بتاريخ 2019/05/28 في الملف عدد
2019/1201/14 ببطلان الحكم المطعون فيه وإرجاع الملف للمحكمة المصدرة له للبت فيه
وفقا للقانون، وبعد الإحالة صدر الحكم برفض الدعوى، فاستأنفته الطالبة لانعدام التعليل
والأساس القانوني وخرق حقوق الدفاع والفصل 50 من ق م م ، لكون المحكمة تجاهلت مضمون
المقال الافتتاحي والوثائق المعتمدة وخاصة محضر المعاينة المنجزة بتاريخ 2017/12/23 الذي
عاين فيه المفوض القضائي بكون جدران منزلها أصبحت مهددة بالانهيار كلية بسبب إقدام
المستأنف عليه على توجيه مياه الأمطار وتحويلها تجاه جدرانها الشيء الذي تجاهلته محكمة
البداية، ملتمسة إلغاء الحكم الابتدائي والحكم من جديد وفق طلبها، أجاب المستأنف عليه
(أ.ط) (أ) بأن محضر المعاينة المدلى به لم يؤكد أي ضرر بفعله كما أنه لم يحدد الجهة المحاذية
لملكه واكتفى بوصف التشققات على مستوى بعض الجدران الخاصة بمنزل المستأنفة، وأن محضر
التنفيذ المدلى به من قبل الطاعنة يفيد أنه قام بتغيير اتجاه الأمطار عن منزلها وهو ما أكده أمام
المفوض القضائي المكلف بالتنفيذ وحرره ضمن محضر التنفيذ المدلى به من قبلها في المرحلة
الابتدائية، وأنه لا علاقة له بأي ضرر بمنزل المستأنفة التي تتقاضى بسوء نية ملتمسا تأييد الحكم
الابتدائي، وبعد تمام المناقشة قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار
المطلوب نقضه.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة:
حيث تعيب الطاعنة القرار المطعون فيه بانعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس
قانوني وخرق حقوق الدفاع، ذلك أنها أوضحت بما فيه الكفاية أن المفوض القضائي قد عاين
حقا بكون جدران منزلها أصبحت مهددة بالانهيار كلية بسبب إقدام المدعى عليه على توجيه
مياه الأمطار وتحويلها تجاه جدران منزلها، ومحضر المعاينة المذكورة موجود ضمن محتويات الملف
ولم يتم الجواب عنه، كما أن محضر المعاينة أوضح يكون مياه الأمطار تم توجيهها من طرف
المطعون ضده نحو منزلها وهذا تابت من محضر المعاينة، وأن المحكمة لو أمرت بإجراء معاينة في
لما قضت بما قضت به بل ستتأكد من الحقيقة والواقع وسترجع الأمور إلى نصابها،
لأن مياه الأمطار تسقط وتمر منذ عهود وعقود خلت ولم تلحق الضرر بمنزلها لأنها تمر
المجرى المخصص لها والذي يحترمه الجميع ولا يعيق سيره، مما يجعل القرار المطعون فيه معرضا
الموضوع
للنقض.
المملكة المغربية
محكمة النقض
عبر
حيث صح
ما عابته الطاعنة على القرار المطعون فيه، ذلك أن تحقق الضرر اللاحق
بجدران الطالبة وفق الثابت من محضر المعاينة المدلى به من طرفها ونسبته إلى توجيه المطلوب في
النقض لمياه الأمطار في غير المجرى المخصص له يقتضي من المحكمة لتبني حكمها على اليقين
أن تباشر تحقيقا في الدعوى للتثبت مما ذكر بما يقطع النزاع وألا تركن فقط إلى تقييم الحجة
المدلى بها وأثرها في نسبة الخطأ للمطلوب في النقض، وهي إذ لم تفعل تكون قد أقامت قضاءها
على غير أساس وعللته تعليلا ناقصا يوازي انعدامه وعرضته للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس
المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس
المحكمة للبت فيها من جديد بهيأة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوبين المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها هذا في سجلات المحكمة التي أصدرته إثر القرار المطعون فيه
أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن
يعيش والمستشارين السادة عبد العلي حفيظ مقررا – أمينة زياد عبد الله الفرح – فتيحة
بامي أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال
-
العبودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض