





إثر الطعن المقدم بتاريخ 29 يناير 2019 من قبل المدعين بواسطة محاميهم السيد ذ. (...)،

ترفع محكمة النقض إلى المجلس الأعلى للسلطة القضائية طلب نقض القرار رقم 990 الصادر في 30 نوفمبر 2006 في الملف رقم 2006/07/263 لمحكمة الاستئناف بمراكش.

وباستناد إلى وثائق الملف، وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد أمر التخلي، والإعلام بتعيين القضية في جلسة علنية بتاريخ 17 يناير 2023،

وبعد المناداة على الأطراف أو من ينوب عنهم وعدم حضورهم،

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي،

وبعد المداولة طبقا للقانون،

تستخلص المحكمة من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن مورث المدعين (د. أحمد) تقدم بتاريخ 10 نوفمبر 2003 لدى المحكمة الابتدائية بذات المدينة أصالة عن نفسه ونيابة عن المدعي (حميد. ا) بمقال افتتاحي تلاه ثلاثة مقالات إصلاحية عرض فيها ملكيتهما المشتركة مع المدعى عليهم للقطعة الأرضية المسماة "الدراع" الواقعة بدوار الدرك جماعة السويهلة قيادة الأوداية عمالة مراكش المنارة، والتي انتقلت إليهم بالإرث عن مورثهم الجيلالي بن إبراهيم، وطلب قسمتها، وأرفق المقال برسم إراثة مورثهم عدد 204، ورسم بينة تصرف عدد 347 مع رسم استفسارها عدد 346، وشهادة إدارية.

ورد المدعى عليه (محمد. د) بدعوى امتلاكه حق الشفعة في المدعى فيه من يد المسمى (جمعة. م) الذي اشتراه من مورث المدعين (الجيلالي. بن. إ). وأرفق الإجابة برسم إشهاد بالتصرف عدد 582 وشهادتين إداريتين بالتصرف والاستغلال وإشهادين منجزين من قبل (جمعة . م . م).

وبعد إجراء معاينة من قبل المحكمة ثبت خلالها تطابق بينة التصرف مع أرض الواقع، أمرت المحكمة بخبرة أجراها الخبير (س. عبد الكريم) الذي اقترح في تقريريه الأولي والتكميلي أربعة مشاريع للقسمة العينية. وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 15 ديسمبر 2005 في الملف رقم 2003/9/318 يقضي "بإجراء قسمة عينية في العقار المدعى فيه المسمى الدراع الكائن بدوار الدرك جماعة السويهلة المحدودة قبلة بدوار لمزوضي وورثة المطاعي ويمينا ورثة جموع والساقية وشمالا العويس العربي وغربا الطريق وجمعة المختار وذلك بعد إجراء القرعة بين الأطراف حول المشاريع المنجزة من طرف الخبير السيد (س. عبد الكريم) حسب التقرير المودع بكتابة الضبط بتاريخ 11 أبريل 2005 وتقرير الخبرة التكميلية المنجز بتاريخ 9 نوفمبر 2005"، واستأنفه المدعى عليه الأول.

وبعد استنفاذ أوجه الدفع والدفاع قضت المحكمة الاستئناف "بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به والحكم تصديا بعدم قبول الدعوى"، وهو القرار المطعون فيه بمقال يتضمن وسيلة وحيدة ولم يرد المدعى عليهم.

في شأن الوسيلة الوحيدة،

يعيب المدعون القرار بخرقه للمادة 359 من قانون المسطرة المدنية بسبب انعدام التعليل وعدم ارتكازه على أساس قانوني، إذ أن المحكمة المصدرة له لم تأخذ بعين الاعتبار أن الأمر يتعلق بأرض جيشية يتصرف فيها أفراد الجماعات السلالية ويتوارثونها فيما بينهم، وأن سند تواجدهم فيها هو إما الشهادة الإدارية بالتصرف أو بينة التصرف التي ينجزها العدول، وهو ما تقوم عليه دعوى القسمة، ولا تعتمد على رسوم الملكية التي تستلزم توفر شروط الملك، وهو ما أكدته محكمة النقض في أحكامها.

وقد كان المدعون محقين في ذلك لأن الأمر يتعلق بقسمة حق المنفعة لأن الأرض جيشية وقد ثبت استغلالها إلى جانب المدعى عليه. وبالتالي، فإن القرار الاستئنافي بإلغائه للحكم الابتدائي بعلة عدم الإدلاء برسم ملكية تتوفر فيه شروط الملك جاء في غير محله مما يتعين نقضه.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة،

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها طبقا للقانون وعلى المدعى عليهم المصاريف.

وقررت إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أو بطرته.

وبهذا صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلمية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من برئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسا للمجلس الأعلى للسلطة القضائية والمستشارين السادة: نادية الكاعم مقررة والمصطفى جريف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.