



بناءً على طلب إعادة النظر المقدم في 29 يناير 2019 من المدعين عبر محاميهم السيد (...)،

والذي يستهدف نقض الحكم رقم 990 الصادر في 30 نوفمبر 2006 في الملف رقم 2006/07/263 من محكمة الاستئناف بمراكش.

وبناءً على مستندات القضية،



وبناءً على قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛

وبناءً على أمر بالتخلي؛

وبناءً على إشعار بتحديد القضية للجلسة العلنية في 17 يناير 2023؛

وبناءً على استدعاء الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم،



وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم والاستماع إلى ملاحظات النائب العام السيد نور الدين الشطبي؛



حيث يتبين من وثائق القضية والحكم المطعون فيه أن مورث المدعين (السيد أحمد) قد تقدم في 10 نوفمبر 2003 إلى المحكمة الابتدائية بنفس المدينة أصالة عن نفسه ونيابة عن المدعي (السيد حميد. ا) بمقال افتتاحي تبعتها ثلاثة مقالات إصلاحية عرض فيها امتلاك المدعين مع المدعى عليهم للأرض المسماة "الدراع" الواقعة في دوار الدرك بجماعة السويهلة بقيادة الأوداية بعمالة مراكش المنارة والموصوفة بالمقال بأنها انتقلت إليهم بالإرث من مورثهم الجيلالي بن إبراهيم وطلب قسمتها، وأرفق المقال برسوم إراثة مورثهم رقم 204 ورسم بينة تصرف رقم 347 مع رسم استفسارها رقم 346 وبشهادة إدارية.

وأجاب المدعى عليه (السيد محمد. د) بأنه يملك جزءًا من المدعى فيه بالشفعة من السيد (جمعة. م) الذي اشتراه من مورث الطرفين (الجيلالي. بن. إ). وأرفق الرد برسوم إشهاد بالتصرف رقم 582 وشهادتين إداريتين بالتصرف والاستغلال وإشهادين منجزين من قبل (السيد جمعة . م . م).

وبعد إجراء معاينة من قبل المحكمة انتهت فيها إلى أن بينة التصرف تنطبق على أرض الواقع، أمرت بخبرة انتهى فيها الخبير (السيد س. عبد الكريم) في تقريريه الأولي والتكميلي إلى اقتراح أربعة مشاريع للقسمة العينية. وبعد انتهاء الأجوبة والردود أصدرت المحكمة الابتدائية حكما بتاريخ 15 ديسمبر 2005 في الملف رقم 2003/9/318 يقضي بإجراء قسمة عينية في العقار المدعى فيه المسمى الدراع الكائن في دوار الدرك بجماعة السويهلة المحدودة قبلة بدوار لمزوضي وورثة المطاعي ويمينا ورثة جموع والساقية وشمالا العويس العربي وغربا الطريق وجمعة المختار وذلك بعد إجراء القرعة بين الأطراف حول المشاريع المنجزة من قبل الخبير السيد (س. عبد الكريم) حسب التقرير المودع بكتابة الضبط بتاريخ 11 أبريل 2005 وتقرير الخبرة التكميلية المنجز بتاريخ 9 نوفمبر 2005، واستأنفه المدعى عليه الأول.

وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم تصديا بعدم قبول الدعوى، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة ولم يجب المدعى عليهم.



حيث ينعى المدعون القرار بانتهاكه للمادة 359 من قانون الإجراءات المدنية بانعدام التعليل وعدم ارتكازه على أساس قانوني، ذلك أن المحكمة مصدرته بما عللته به لم تأخذ بعين الاعتبار بأن الأمر يتعلق بأرض جيشية يتصرف فيها أفراد الجماعات السلالية كل حسب نصيبه ويتوارثونها فيما بينهم ويكون سند تواجدهم فيها إما الشهادة الإدارية بالتصرف التي تسلمها لهم السلطة المحلية أو بينة التصرف التي ينجزها العدول وهو ما ترتكز عليه دعوى القسمة ولا تعتمد على رسوم الملكية التي تستوجب توفرها على شروط الملك وأن ذلك ما سارت عليه محكمة النقض وهي الوثائق المدلى بها في الملف والمعتمدة من قبل المحكمة الابتدائية في الحكم بالقسمة، وقد كان محقا في ذلك باعتبار أن الأمر يتعلق بقسمة حق المنفعة لأن الأرض جيشية وتم إثبات استغلالها إلى جانب المدعى عليه. ومن ثم، فإن القرار الاستئنافي بإلغائه للحكم الابتدائي بعلة عدم الإدلاء برسم ملكية تتوفر فيه شروط الملك جاء في غير محله مما يتعين نقضه.

حيث صح ما عابه المدعون على القرار، ذلك أن دعوى قسمة التركة بين الورثة لا ينظر فيها إلى أصل التملك ومن ادعى الاختصاص به أو ببعضه عليه عبء الإثبات على قاعدة الاستحقاق، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ردت دعوى القسمة بما جرى به منطوق قرارها بعلة "أنه المقرر فقها أن من شروط قبول دعوى القسمة إثبات ملكية الموروث للأموال موضوع طلب القسمة وأنه لا يؤمر بها إلا بعد إثبات موجباتها وأن ما أدلى به المستأنف عليه أحمد. د) من وثائق لا تتضمن شروط الملك"، تكون قد خالفت القاعدة أعلاه وعرضت قرارها للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة.



قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون وعلى المدعى عليهم المصاريف

كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته؛

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلمية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من:

 السيد حسن منصف رئيس المجلس الأعلى للسلطة القضائية

 السيدة نادية الكاعم مقررة، والسيد المصطفى جريف، والسيد عبد اللطيف معادي، والسيد محمد رضوان أعضاء

 النائب العام السيد نور الدين الشطبي

 السيدة ابتسام الزواغي