

باسم جلالة الملك المعظم، وطبقاً لأحكام القانون النافذ:

تقدمت المحكمة العليا، بناءً على طلب نقض مقدم في تاريخ 01/29/2019 من قبل المدعين من خلال وكيلهم، إلى نقض الحكم رقم 990، الصادر بتاريخ 30/11/2006 في الدعوى رقم 2006/07/263 عن محكمة الاستئناف في مدينة مراكش.

وبعد الاطلاع على مستندات القضية:

قضت محكمة النقض، بناءً على قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي عن القضية، وبناءً على إعلان تعيين جلسة المحاكمة بتاريخ 17/01/2023، وبناءً على المناداة على الأطراف أو من ينوب عنهم وعدم حضورهم، وبناءً على تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم والاستماع إلى ملاحظات ممثل النيابة العامة السيد نور الدين الشطبي:

وحال الاطلاع على أوراق القضية والقرار المطعون فيه، تبين أن مورث المدعين (د. أحمد) قد تقدم بتاريخ 10/11/2003 إلى المحكمة الابتدائية بذات المدينة أصالة عن نفسه ووكالة عن المدعي (حميد. ا) بدعوى افتتاحية تلتها ثلاثة دعاوى إصلاحية، عرض فيها أنهما يملكان بالاشتراك مع المدعى عليهم قطعة الأرض المسماة "الدراع" الواقعة في دوار الدرك التابع لجماعة السويهلة بقيادة الأوداية بعمالة مراكش المنارة، والمسجلة بالدعوى على أنها انتقلت إليهم إرثًا من مورثهم الجيلالي بن إبراهيم، طالباً القسمة. وأرفق بالدعوى وثيقة إرث المورث برقم 204 ووثيقة بينة تصرف برقم 347 مع وثيقة استفسارها برقم 346 وشهادة إدارية.

ورد المدعى عليه (محمد. د) على الدعوى، مدعيًا أنه يملك جزءًا من العقار المتنازع عليه بالشفعة من يد المدعو (جمعة. م) الذي اشتراه من مورث المدعين (الجيلالي. بن. إ). وأرفق بالرد وثيقة إشهاد تصرف برقم 582 وشهادتين إداريتين بالتصرف والاستغلال وإشهادين صادريْن عن (جمعة. م).

وبعد إجراء معاينة من قبل المحكمة، انتهى الأمر إلى أن بينة التصرف تنطبق على أرض الواقع، فتم الأمر بإجراء خبرة انتهى فيها الخبير (س. عبد الكريم) في تقريريه الأولي والتكميلي إلى اقتراح أربعة مشاريع للقسمة العينية. وبعد تقديم الردود والأجوبة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 15/12/2005 في الدعوى رقم 2003/9/318، قضى "بإجراء قسمة عينية في العقار المدعى فيه المسمى الدراع الكائن بدوار الدرك جماعة السويهلة المحدودة قبلة بدوار لمزوضي وورثة المطاعي ويمينا ورثة جموع والساقية وشمالا العويس العربي وغربا الطريق وجمعة المختار، وذلك بعد إجراء القرعة بين الأطراف حول المشاريع المنجزة من طرف الخبير السيد (س. عبد الكريم) حسب التقرير المودع بكتابة الضبط بتاريخ 11/04/2005 وتقرير الخبرة التكميلية المنجز بتاريخ 09/11/2005"، وهو الحكم الذي تم استئنافه من قبل المدعى عليه الأول.

وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف "بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به والحكم تصديا بعدم قبول الدعوى"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة لم يرد عليها المدعى عليهم.

وفيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة:

يدعي الطاعنون في قرار محكمة الاستئناف أنه انتهك أحكام المادة 359 من قانون الإجراءات المدنية لافتقاره إلى الأسباب القانونية السليمة، حيث لم تأخذ المحكمة في حكمها بعين الاعتبار أن الأمر يتعلق بأرض جيشية يتصرف فيها أفراد الجماعات السلالية كل حسب نصيبه ويتوارثونها فيما بينهم، ويكون سند تواجدهم فيها إما الشهادة الإدارية بالتصرف أو بينة التصرف، وهو ما ترتكز عليه دعوى القسمة، وليس رسوم الملكية التي تستوجب توفرها على شروط الملك، وقد تم إثبات استغلال العقار من قبل الطاعنين مع المدعى عليهم، وبالتالي فإن قرار محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي لعدم الإدلاء برسم ملكية تتوفر فيه شروط الملك جاء في غير محله، مما يتعين معه نقضه.

وبعد مراجعة قرار محكمة الاستئناف، تبين أن الطاعنين على حق في اعتراضهم، إذ إن دعوى قسمة المتروك بين الورثة لا ينظر فيها إلى أصل التملك، ومن ادعى الاختصاص به أو ببعضه عليه عبء الإثبات على قاعدة الاستحقاق.

وعليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد خالفت القاعدة القانونية أعلاه وأعرضت قرارها للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية وطرفيها على ذات المحكمة.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على ذات المحكمة للبت فيها طبقًا للقانون، مع تحميل المدعى عليهم مصاريف التقاضي.

كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

وقد صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس المحكمة السيد حسن منصف، والمستشارين: نادية الكاعم (مقررة)، والمصطفى جريف، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان، وبمحضر ممثل النيابة العامة السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.