



استنادًا إلى المقال المقدم في 13 مارس أمام المجلس الأعلى للسلطة القضائية من قبل وكيل الطاعنتين، الأستاذ (سعيد. أ. ح)، المحامي المرخص له بالمرافعة أمام محكمة النقض، والقاضي بنقض الحكم الصادر في 8 مايو 2018 تحت رقم 324 في الملف رقم 16/1401/185 عن محكمة استئناف أكادير؛

ومراعاة للمذكرة الجوابية المقدمة في 30 أكتوبر 2019 من قبل المطلوبين بواسطة وكلائهم، الأساتذة (محمد. م. ر) و(ك . ل . (۱)، المحامين المرخص لهم بالمرافعة أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى رفض الطلب؛

وبناء على مستندات الملف؛

وبموجب قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛

وبناءً على الأمر بالتخلي؛

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 17 يناير 2023؛

وبناءً على مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، السيد المصطفى جرايف، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي؛

وبعد المداولة وفقًا للقانون،



يتبين من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن المطلوبين ورثة الحسن بن موسى بن الحسين قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية في كلميم في 16 يونيو 2015، أعقبوها بدعوى أخرى معدلة، ادعوا فيها أن مورثهم، المرحوم (ح. بن. م. بن. ح)، سبق له أن باع لمورث الطاعنتين، المرحوم (محمد بن . م . بن . ح)، النصف الشرقي من قطعة أرض مزروعة تسمى "جنان تغرست"، وذلك بموجب عقد بيع يحمل الرقم 825. وادعوا أنه في 13 مايو 2015، تفاجأوا بأن الطاعنتين وباقي المطلوبين قد استولوا على النصف الآخر من الأرض، والذي لم يشمل عقد البيع، وذلك عن طريق الحرث والزرع. وطلبوا الحكم باستحقاقهم للجزء المستولى عليه من عقارهم وإفراغ من يستولي عليه أو من ينوب عنه أو بأذنه، تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 500 درهم مع النفاذ المعجل.



وقدمت الطاعنتان ردًا على الدعوى، زاعمتا أن المطلوبين لم يثبتوا صفتهم في الادعاء بإراثة مورثهم، كما لم يثبتوا واقعة الاستيلاء المنسوبة إليهم. وطلبتا عدم قبول الدعوى شكلاً. وبعد استيفاء الردود والمناقشات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا في 31 ديسمبر 2015، قضى بعدم قبول الدعوى. واستأنف المطلوبون الحكم، مصممين على طلبهم.

أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا تمهيديًا بتعيين خبير، والذي خلص في تقريره إلى أن عقد بيع مورث الطاعنتين ينطبق على الجزء المدعى به من الأرض المعروفة باسم "جنان تغرست" والمتواجد في النصف الشرقي منها، وأن الجزء المتبقي من الأرض، والذي يقع في النصف الغربي أو الجنوبي ومساحته 35 مترًا طولًا و15 مترًا عرضًا، يتولى استغلاله الطاعنتان ومن معهما، بينما يدعي المطلوبون أن الطاعنتين تستغلان فقط النصف الشرقي من الأرض.

وبعد استنفاد الدفوع والدفاعات، أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا بإلغاء الحكم المستأنف والتصدي والحكم باستحقاق المستأنفين (المطلوبين في الطعن) لنصف العقار المدعى به، والذي لم يكن محل تفويت من قبل مورثهم لفائدة مورث المستأنف عليهم (الطاعنتين) وفقًا لعقد الشراء رقم 825 وتاريخ 26 مايو 1964، وإفراغ المستأنف عليهم من النصف المذكور.



طعن الطاعنتان في الحكم بوسيلتين:



تزعم الطاعنتان أن الحكم معيب بمخالفة جوهرية لقواعد الإجراءات، حيث إنهما قد تقدمتا بدفع شكلي في المرحلة الابتدائية من خلال مذكرة الجوابية في جلسة 1 أكتوبر 2015، مفادها أن المطلوبين قدموا دعواهم باسم مورثهم البائع لمورث الطاعنتين دون أن يثبتوا وفاة مورثي الطرفين المتعاقدين، فضلاً عن تقديم رسمي إراثتهما للسماع الدعوى المؤسسة على عقد البيع. وترى الطاعنتان أن محكمة الاستئناف، بدلاً من الحكم بعدم قبول الاستئناف شكلاً، قضت بقبوله.



تزعم الطاعنتان أن الحكم معيب بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، حيث يتبين من المذكرة الجوابية المقدمة من قبلهما في مرحلة الاستئناف أنهما تمسكتا بأن دعوى المطلوبين غير ثابتة، وأن عقد البيع الوحيد الذي استدل به لا يفيد ملكية مورث المطلوبين لنصف العقار موضوع الدعوى. وترى الطاعنتان أنه كان يتعين على المحكمة الرد على دفوعهما الشكلية وطلب إجراء معاينة، وبالتالي فإن حكمها جاء متسماً بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، مما يعرضه للنقض.



ترى محكمة النقض أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما تبين لها من رسم الشراء المستدل به من الطرفين أن مورث الطاعنتين قد اشترى النصف الشرقي من الأرض مما يملكه مورث المطلوبين، وقضت بما جرى به منطوق حكمها، تكون قد استقامت على حكم القانون وعللت قرارها كافيًا. وبناءً عليه، فإن الوسيلتين غير منتجتين، وبالتالي لا تستحق الاعتبار.



قضت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى الطاعنتين المصاريف.

صدر هذا الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الغرفة، السيد حسن منصف، والمستشارين، السادة المصطفى جرايف (مقرر)، ونادية الكاعم، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان، وبمحضر المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط، السيدة ابتسام الزواغي.