



وبناءً على ما ورد في الطلب المقدم بتاريخ 12 يوليو 2019 من جانب الطاعنة ممثلةً بمحاميتها السيدة فتيحة (ش) المسجلة في هيئة تطوان للمحاماة والمقبولة لدى محكمة النقض، الرامي إلى إلغاء القرار رقم 55 الصادر في 5 فبراير 2018 في القضية رقم 2016/1403/200 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان، وبناءً على الرد المقدم بتاريخ 5 مارس 2021 من جانب المطعون عليه ممثلاً بمحاميه السيد أحمد (س) المسجل في هيئة طنجة للمحاماة والمقبول لدى محكمة النقض، وبناءً على مستندات القضية وقانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وبعد صدور أمر الإحالة والإبلاغ في 13 فبراير 2023 والإعلان بتعيين القضية للجلسة العلنية المنعقدة في 21 مارس 2023 وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهما وبعد الاستماع لتقرير المستشار المقرر السيد سمير رضوان وملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه، وبعد المداولة وفقاً للقانون،



وتبين من وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن الطاعنة فاطمة محمد (ب) تقدمت في 8 يونيو 2006 بطلب تحفيظ الملك المسمى "ع 6" الكائن في تطوان جماعة أزلا تحت اسم "الماء (م)" عبارة عن أرض زراعية مساحتها 0.4213 هكتار مسجلة برقم 19/20456، مستندةً إلى مستندات رسمية منها صور شمسية لرسم مقاسمة ووثيقة ملكية وشهادة إدارية. وقد باعت محكمة النقض العقار إلى المطعون عليه (ع. ع. م) بموجب عقد بيع رسمي صادر بتاريخ 14 يونيو 2006 من قبل الموثق السيد أحمد (ع) وتم تسجيل العقار بموجب الفصل 84 من ظهير التحفيظ العقاري بتاريخ 24 يوليو 2006 (الكناش 12 رقم 1063). وفي 11 أغسطس 2006، تم تسجيل العقار باسم كريم بن (ع.ع.م) بموجب الفصل 84 المذكور (الكناش 12 رقم 1112). وهب الأخير العقار إلى المطعون عليه بموجب عقد صادر عن نفس الموثق بتاريخ 26 يوليو 2006. وقد اعترضت الطاعنة على طلب التحفيظ في 21 مارس 2013 (الكناش 16 رقم 747) بدعوى أن العقار غابة.

أحيلت القضية إلى المحكمة الابتدائية التي أصدرت حكماً بتاريخ 6 يناير 2015 بعد تبادل المذكرات والردود، حيث قضى ببطلان اعتراض المصلحة الإقليمية للمياه والغابات بتطوان على طلب التحفيظ رقم 19/20456 وإحالة الطلب على المحافظ على الأملاك العقارية بتطوان لتنفيذه بعد اكتسابه الصفة النهائية. استأنفت الطاعنة الحكم، وأمرت محكمة الاستئناف بتطوان بإجراء خبرة عقارية أجراها الخبير محمد شريف (ت)، وهو مهندس معماري، حيث خلص إلى أن المدعى فيه أرض عارية تحتوي على أعشاب ونباتات طبيعية لا تحتوي على أي أشجار غابوية ولا تحدها أي منطقة غابوية، وأن وعاء طلب التحفيظ لا يقع ضمن حدود التحديد الغابوي ويبعد عنه بحوالي 40 متراً، وأن عقد البيع يتطابق مع أرض الواقع ووعاء طلب التحفيظ، وأنه تعذر تطبيق رسم الملكية المقاسمة، وأن طلب التحفيظ جزء من قطعة الأرض الكلية الموضحة في رسم الملكية ولا يوجد به أي مظاهر للحيازة.

وبعد استنفاد أوجه الدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف بتطوان قراراً بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بموجب مقال تضمن وسيلة واحدة، بينما طالب المطعون عليه برفض الطلب.



تدعي الطاعنة أن القرار لا يستند إلى أساس قانوني وفساد تعليله، مستندةً إلى أن القرار لم يعتد بالقرينة المستمدة من ظهير 10 أكتوبر 1917 والتي أكدها تقرير الخبرة، والتي تفيد بأن المدعى فيه مغطى بأعشاب ونباتات غابوية طبيعية منصوص عليها في الفصل الأول من ظهير 1917/10/10 المتعلق بالمحافظة على الغابات واستغلالها، مما يجعله قرينة قانونية تعفي إدارة المياه والغابات من الإثبات، وأن المدعى فيه جزء من الغابة المخزنية وفقاً للأحكام القضائية السابقة ومقررات محكمة النقض، وأن الظ هير المذكور يعتبر قرينة قانونية لإثبات الطابع الغابوي لقطعة الأرض موضوع النزاع، خاصةً وأن الحجج التي يعتمد عليها المطعون عليه في عقد البيع لم يتمكن الخبير من مطابقتها على المدعى فيه ولا يوجد في قطعة الأرض أي مظاهر تفيد حيازته لها.



وفقاً للفقرة الأولى من الفصل الأول من ظهير 1917/10/10 (أ)، "تكون تابعة للملك الغابوي للدولة أولا الغابات المخزنية"، ووفقاً للفقرة الثالثة من الفصل الأول (ب)، المضافة بالفصل الوحيد من الظهير الشريف رقم 01-20-126 بتاريخ 1 يوليو 1960، "فتعتبر غابة مخزنية، لأجل تطبيق الإفتراض المذكور، كل قطعة أرضية توجد فيها مجموعة أشجار طبيعية النبت وهي قرينة قانونية قابلة لإثبات العكس". تدعي الطاعنة في تعرضها أن المدعى فيه من ضمن أملاكها الغابوية، ولما قضت محكمة القرار المطعون فيه بما جاء في منطوق قرارها بناءً على تقرير الخبير محمد شريف (ت) دون الوقوف على المدعى فيه مع خبير مساح طبوغرافي ومعاينة مدى توافر القرينة القانونية التي تستند إليها الطاعنة من خلال تطبيق حجج الطرفين على المدعى فيه، تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصاً بمثابة انعدامه وعرضته بالتالي للنقض.



فإن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها وفقاً للقانون.



* نقض القرار المطعون فيه.
* إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها طبقا للقانون.
* تحميل المطعون عليه المصاريف.

