





بناءً على طلب النقض المقدم في 12 يوليو 2019 من قبل المدعية من خلال وكيلتها المحامية فتيحة (ش) المقبولة أمام محكمة النقض، والرامي إلى نقض القرار رقم 55 الصادر بتاريخ 05 فبراير 2018 في الملف رقم 2016/1403/200 بالمحكمة الاستئنافية بتطوان.

وبناءً على الرد المقدم في 05 مارس 2021 من قبل المدعى عليه من خلال وكيله المحامي أحمد (س) المقبول أمام محكمة النقض، والرامي إلى رفض النقض.

وبناءً على وثائق الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 13 فبراير 2023.

وبناءً على الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 21 مارس 2023.

وبناءً على حضور المحكمة للطرفين ووكلائهم، وعدم حضورهم.

وبعد الاطلاع على تقرير المستشار المقرر السيد سمير رضوان، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق الرامية إلى نقض القرار المطعون فيه.

وبعد المداولة وفقاً للقانون:



يثبت من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعية فاطمة محمد (ب) تقدمت في 08 يونيو 2006 بطلب لتحفيظ ملكية عقار باسم "ع 6" الكائن بتطوان أزلا الزيتون جماعة أزلا بالمحل المدعو "الماء (م) " عبارة عن أرض فلاحية مساحته 00 هكتار 42 آر 13 سنتيار، سجل تحت رقم 19/20456، واستندت في طلبها إلى صور شمسية لرسم مقاسمة ضمن أصله تحت رقم 182 صحيفة 26 كناش التركات بتاريخ 30 نوفمبر 1998 توثيق تطوان، ورسم ملكية مؤرخ في 05 سبتمبر 1983، وشهادة إدارية مؤرخة في 29 أكتوبر 1998.

وباعت محكمة النقض العقار للمدعى عليه (ع. ع. م) بموجب عقد بيع رسمي للموثق السيد أحمد (ع) بتاريخ 14 يونيو 2006، وقيد السيد (ع. ع.م) العقار وفقاً للفصل 84 من ظهير التحفيظ العقاري بتاريخ 24 يوليو 2006 (كنّاش 12 عدد 1063)، وقيد السيد كريم بن (ع.ع.م) العقار وفقاً للفصل 84 المذكور بتاريخ 11 أغسطس 2006 كنّاش 12 عدد 1112، وهذا الأخير وهبه للمدعى عليه بموجب العقد المنجز من قبل نفس الموثق بتاريخ 26 يوليو 2006.

وتعرضت المدعية على مطلب التحفيظ المذكور أعلاه بتاريخ 21 مارس 2013 (كنّاش 16 عدد 747)، مبررة تعرضها بأن العقار هو ملك غابوي.

وعلى ضوء ذلك، أحيل الملف إلى المحكمة الابتدائية، وبعد تبادل المذكرات والردود، أصدرت حكماً في 06 يناير 2015 برقم 03 في الملف رقم 2013/1403/106، قضى بعدم صحة تعرض المصلحة الإقليمية للمياه والغابات بتطوان على مطلب التحفيظ رقم 19/20456 وإلزامها بالمصاريف مع إحالة المطلب إلى المحافظ على الأملاك العقارية بتطوان للعمل بهذا الحكم بعد صيرورته نهائياً.

واستأنفت المدعية الحكم متمسكة بطلبها، فأمرت محكمة الاستئناف بتطوان بإجراء خبرة عقارية قام بها الخبير محمد شريف (ت)، وهو قائس معماري، خلص فيها إلى أن العقار المدعى فيه عبارة عن أرض عارية بها أعشاب ونباتات طبيعية لا تحتوي على أي أشجار غابوية ولا تحيط بها أي غابة، وأن وعاء مطلب التحفيظ لا يدخل ضمن حدود التحديد الغابوي ويبعد عنه بحوالي 40 متراً، وأن عقد البيع التوثيقي ينطبق على أرض الواقع وعلى وعاء مطلب التحفيظ، وأنه تعذر تطبيق رسم الملكية المقاسمة، وأن مطلب التحفيظ هو جزء من القطعة الأرضية الإجمالية موضوع رسم الملكية ولا توجد به أي مظاهر للحيازة.

وبعد استنفاذ أوجه الدفع، أصدرت محكمة الاستئناف بتطوان قراراً "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة، والتمس المدعى عليه رفض الطلب.



تعيب المدعية على القرار عدم ارتكازه على أساس قانوني وفساد تعليله، ذلك أن القرينة المستمدة من ظهير 10 أكتوبر 1917 التي لم يعتبرها القرار المطعون فيه والتي أكدها تقرير الخبرة من كون المدعى فيه مكسو بأعشاب ونباتات غابوية طبيعية منصوص عليها في الفصل الأول من ظهير 10 أكتوبر 1917 المتعلق بالمحافظة على الغابات واستغلالها في فقرتيه (أ) و(ب)، وهو المقتضى الذي جعل من الغطاء النباتي الطبيعي قرينة قانونية تعفي إدارة المياه والغابات التي قررت لصالحها من الإثبات، وأنه ليس هناك أي مجال للشك من كون المدعى فيه جزء من الغابة المخزنية وفقاً لما استقر عليه العمل القضائي وكرسته محكمة النقض في العديد من قراراتها، وأن الظهير المذكور أعلاه يعتبر وحده قرينة قانونية لإثبات الطابع الغابوي للقطعة الأرضية موضوع النزاع، خاصة وأن الحجج التي يستند عليها المدعى عليه في عقد البيع تعذر على الخبير مطابقتها على المدعى فيه ولا توجد بالقطعة الأرضية وعاء مطلب التحفيظ أي مظاهر تفيد حيازته لها، مما يبقى ما اعتمده القرار المطعون فيه غير مبني على أساس سليم.



حيث صح ما عابته المدعية على القرار، ذلك أنه وفقاً للفقرة الأولى من الفصل الأول من ظهير 10 أكتوبر 1917 /أ) "تكون تابعة للملك الغابوي للدولة أولاً الغابات المخزنية..."، ووفقاً للفقرة الثالثة من الفصل الأول (ب) المضافة بالفصل الفريد من الظهير الشريف رقم 01-20-126 بتاريخ 01 يوليو 1960 "فتعتبر غابة مخزنية، لأجل تطبيق الافتراض المذكور، كل قطعة أرضية توجد فيها مجموعة أشجار طبيعية النبت وهي قرينة قانونية قابلة لإثبات العكس".

والمدعية تدعي في تعرضها بأن المدعى فيه من ضمن أملاكها الغابوية، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بما جرى به منطوق قرارها استناداً إلى ما جاء في تقرير الخبير محمد شريف (ت) وهو قائس معماري، دون الوقوف على عين المطلوب تحفيظه صحبة خبير مسّاح طبوغرافي ومعاينة مدى توافر القرينة القانونية التي تستند إليها المدعية من خلال تطبيق حجج الطرفين على المدعى فيه لتبني حكمها على ما ينتهي إليه تحقيقها، تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصاً بمثابة انعدامه وعرضته بالتالي للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.



قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقاً للقانون وعلى المدعى عليه المصاريف.

كما قررت إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

وبهذا صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيساً والمستشارين السادة: سمير رضوان مقرراً ومحمد اسراج ومحمد شافي وعبد الوهاب عافلاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.