قرار محكمة النقض
رقم 1/67
الصادر بتاريخ 11 ابريل 2023
في الملف العقاري رقم 2019/1/1/6055
تشكيلة المحاكم - تعلقها بالنظام العام – أثره.
إن تشكيلة المحاكم من النظام العام ويشترط لصحة القرار الصادر عنها أن يكون
القضاة الذين شاركوا في المناقشة هم الذين أصدروه عملا بمقتضيات الفصل 345 من
قانون المسطرة المدنية.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال الطعن بالنقض المودع بتاريخ 2019/02/07 من طرف الطالبين بواسطة
نائبهم والرامي إلى نقض القرار جارقم ال595 الصادرة التاريخية 2015/11/11 في الملف عدد
2015/1201/361
.2023
عن محكمة الاستئناف بالرباطض
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/03/06.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 11 ابريل
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد الوهاب عافلاني لتقريره والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق الرامية إلى نقض القرار .
وبعد المداولة طبقا للقانون
من حيث النظام العام
حيث إن تشكيلة المحاكم من النظام العام و يشترط لصحة القرار الصادر عنها أن
يكون القضاة الذين شاركوا في المناقشة هم الذين أصدروه عملا بمقتضيات الفصل 345 من
قانون المسطرة المدنية و البين من محضر الجلسة الصحيح شكلا أن الهيئة التي ناقشت القضية
و حجزتها للمداولة مشكلة من السادة الأساتذة (ص) (م) (ز) (ق) في حين أن القرار المطعون
فيه ينص في ديباجته انه صدر من السادة الأساتذة محمد (ص) وردة (م) وعبد الرحمان (ب)
وأن هذا الأخير لم يكن من ضمن الهيئة التي ناقشت القضية وحجزتها للمداولة فخرقت بذلك
الفصل المذكور أعلاه وهو من النظام العام مما يتعين معه نقض القرار.
المحكمة.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس
المحكمة للبت فيها طبقا للقانون وعلى المطلوب المصاريف.
بطرته .
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو
المملكة المغربية
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
محكمة النقض
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة : عبد الوهاب عافلاني ،مقررا ومحمد اسراج ومحمد شافي
وسمير رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ابتسام الزواغي.