





وبناءً على الطلب المقدم في 5 أغسطس 2019، من قبل المدعية الممثلة قانونيًا بواسطة المحامي (غ. ب) المرخص له بالتقاضي أمام المحكمة العليا، والرامي إلى إلغاء القرار رقم 703 الصادر في 21 مايو 2019، في القضية رقم 2019/1221/241، الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي.

وبناءً على مستندات القضية.

وبناءً على قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر الإبلاغ الصادر في 13 فبراير 2023.

وبناءً على الإعلان بتحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 21 مارس 2023.

وبناءً على عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم بعد إعلانهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد سمير رضوان، والاستماع إلى ملاحظات النائب العام السيد رشيد صدوق، الرامية إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

حيث تبين من وثائق القضية ومن القرار المطعون فيه، أن شركة (ت. ب) تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بآسفي بتاريخ 23 مارس 2018، عرضت فيها أن المدعى عليها فاطمة (م) وضعت قيدًا احتياطيًا على العقار رقم 23/68843 بتاريخ 14 يناير 2015، السجل 88 رقم 1654، والذي تم تمديده في 30 ديسمبر 2015 بناءً على الأمر القضائي رقم 2015/2942، بمناسبة لجوئها إلى إجراء قضائي موضوع القضية المدنية رقم 2015/1201/535.

وأن المحكمة أصدرت في 10 مارس 2016، حكمًا قضى بعدم قبول الطلب، وفقًا للحكم رقم 269، وأنه أصبح من غير مبرر استمرار القيود المذكورة، مطالبةً بناءً على ذلك بحذف القيد الاحتياطي من العقار المذكور.

وقد استندت في دعواها إلى شهادة عقارية للعقار رقم 23/68843 ونسخة من الحكم الابتدائي رقم 269 بتاريخ 10 مارس 2016 ملف 2015/1201/535 وشهادة بعدم التعرض والاستئناف ونسخة عادية من الأمر الصادر بتاريخ 22 ديسمبر 2015 ملف 2015/2942.

وقد أجابت المدعى عليها بأن مبررات القيد الاحتياطي لا تزال قائمة لأنها تقدمت مسبقًا بشكوى ضد المشتكى بهم أحمد ويوسف وعز الدين وعثمان لقبهم (م) بشأن التزوير في محاضر اجتماعات، بعد أن قاموا بتفويت معامل وتسلموا ثمنها في غيابها، وعمدوا إلى تفويت شركة (ت. ب) لأحدهم وهو المسمى أحمد (م).

مع العلم أن الأمر يتعلق بشركات وأنها من بين الشركاء وأن المشتكى بهم قد تابعتهم النيابة العامة بتهمة التزوير في محرومة عرافي واستعماله والتصرف بسوء نية في تركة قبل تقسيمها، وقد طالبت بالحكم بعدم قبول الطلب واحتياطيًا برفضه.

وقدمت نسخة من الحكم رقم 107، ملف 2018/1101/64، بتاريخ 15 مارس 2018، والذي قضى برفض طلب حذف القيد الاحتياطي المقدم من قبل شركة (ت. ب) والمستند على العقار رقم 23/17762.

فصدر الحكم الابتدائي رقم 132 بتاريخ 12 أبريل 2018، في الملف 2018/1101/126، والذي قضى "بعدم قبول الطلب"، وقد استأنفته المدعية وجددت دفوعاتها، موضحة أن الحكم رقم 269 بتاريخ 10 مارس 2016 في الملف 2015/1201/535، الذي يستند إليه طلب القيد الاحتياطي، قضى بعدم الاختصاص النوعي وأنه اكتسب حجية الأمر المقضي به ولم يتم الطعن فيه بأي طعن قانوني، وفقًا للإشهاد الصادر عن رئيس مصلحة كتابة الضبط، وأن توسيع القرار المطعون فيه لموضوع القيد الاحتياطي خلافًا لما استند إليه يجعله قائمًا على أساس غير قانوني وغير واقعي، كما أنه ينتهك أحكام المادة 91 من القانون 14.07 التي تستوجب حذف أي قيد أو بيان أو قيد احتياطي مدرج في السجل العقاري بموجب أي عقد أو حكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به يثبت انعدام أو انقضاء الحق موضوع التضمين في مواجهة الأشخاص الذين يعنيهم هذا الحق.

وأكدت المدعى عليها دفوعاتها السابقة، مطالبةً في المقام الأول بالحكم برفض الطلب لسابقة الحكم واحتياطيًا بتأييد الحكم المستأنف.

وقد استندت إلى نسخة من الأمر الاستعجالي رقم 107 بتاريخ 15 مارس 2018 ملف رقم 2018/1101/64، ونسخة من الحكم الجنائي رقم 122 بتاريخ 17 يناير 2019 ملف 2017/2102/1262.

وبعد استيفاء جميع أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة واحدة. وقد تم استدعاء المدعى عليها ولم تقدم ردًا.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة:

تعترض المدعية على القرار لأنه يفتقر إلى أساس قانوني سليم، حيث أن القرار المطعون فيه قد أساء تطبيق أحكام المادة 91 من القانون 14.07 عندما اعتبر أن المدعية لم تثبت أن الحكم الذي يستند إليه القيد الاحتياطي قد أصبح نهائيًا، في حين أن ملف القضية يتضمن إشهادًا إداريًا صادرًا عن رئيس مصلحة كتابة الضبط يثبت أن الحكم قد تم تبليغه للمدعى عليها وأصبح نهائيًا لعدم الطعن فيه أو لكونه قد أحيل إلى الجهة المحالة عليها وصدر بشأنه حكم لصالح المدعى عليها.

وأن المحكمة بنظرها عن الإشهاد المذكور الذي يثبت أن الحكم الابتدائي موضوع الملف المدني رقم 2015/1201/535 قد أصبح نهائيًا ومكتسبًا لقوة الشيء المقضي به، فإنها تكون قد أسست قضائها على أساس غير قانوني وغير سليم، فضلاً عن أن الأمر الذي استند إليه القيد الاحتياطي كان على أساس البت في الحكم المدني 2015/1201/535 ولا يمكن تمديده للقول بوجود أي نزاع آخر قائم بين العارضة والمدعى عليها، لأن القرار القاضي بالقيد الاحتياطي حصر سريانه حتى البت في الملف المدني المذكور.

وأن القرار المطعون فيه قد مكّن المدعى عليها من الاستمرار في حجز ملكية العارضة منذ تاريخ إنشاء القيد الاحتياطي على العقار المذكور واستمراره لمدة تجاوزت 05 سنوات حتى تاريخه، في حين أن القانون ينص على أنه لا يجوز حجز الملكية الخاصة أو تقييدها إلا في إطار القانون ومن خلاله، وأن المدعى عليها إذا لجأت إلى إجراء القيد الاحتياطي، فإنها كانت ملزمة قانونًا بإثبات سريانه وعدم انقضائه.

لكن حيث أن القيد الاحتياطي مبني على مقال دعوى لم يتم البت فيها نهائيًا، وأن ما استدل به مجرد حكم قضى بعدم الاختصاص، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بتأييد الأمر المطعون فيه بعلة أن القيد الاحتياطي طبقًا للمادة 91 من القانون رقم 14.07 إنما اشترط للتشطيب على القيد المذكور صدور حكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به يثبت انعدام أو انقضاء الحق موضوع التضمين، وهو ما لا يتوفر في الحكم القاضي بعدم الاختصاص، تكون قد بنت قضاءها على أساس من القانون واستقامت على عماده. وبالتالي، تكون الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

لأسباب ما تقدم،

قضت المحكمة العليا برفض الطلب وإلزام المدعية بالمصاريف.

وبذلك صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمحكمة العليا