

بناءً على أحكام القانون، وبتفويض من جلالة الملك،



قضت المحكمة برفض طعن شركة "ت.ب" (المدعية) في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي بتاريخ 21 مايو 2019 تحت الرقم 703 في القضية رقم 2019/1221/241.

وقد استندت المحكمة في حكمها إلى المستندات المقدمة في الملف، ومن بينها المقال المودع بتاريخ 5 أغسطس 2019 من قبل ممثل المدعية (الأستاذ "غ. ب"، المحامي بهيئة آسفي المقبول للترافع أمام محكمة النقض)، والذي يطلب فيه نقض القرار المذكور.

كما استندت المحكمة إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 13 فبراير 2023، وإعلام تعيين القضية في جلسة علنية بتاريخ 21 مارس 2023.

وعقب مناداة الطرفين وعدم حضورهما أو من ينوب عنهما، وبتلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر، وبناءً على ملاحظات المحامي العام، حكمت المحكمة برفض الطعن بعد المداولة وفقًا للقانون.

وكانت المدعية قد تقدمت بمقال إلى المحكمة الابتدائية بآسفي في 23 مارس 2018، ادعت فيه أن المدعى عليها (فاطمة "م") قد فرضت تقييدًا احتياطيًا على الرسم العقاري رقم 23/68843 بتاريخ 14 يناير 2015 تحت السجل رقم 88، الجزء رقم 1654، والذي تم تمديده بتاريخ 30 ديسمبر 2015 بناءً على الأمر القضائي رقم 2015/2942 الصادر بمناسبة متابعتها للإجراءات القضائية في القضية المدنية رقم 2015/1201/535.

وادعت المدعية أن المحكمة أصدرت في 10 مارس 2016 حكمًا قضى بعدم قبول الطلب، حسبما ثبت من الحكم رقم 269، وأشارت إلى أن بقاء التقييدات المذكورة أصبح غير مبرر، وطلبت بالتالي إلغاء التقييد الاحتياطي من الرسم العقاري المذكور.

وقد استندت المدعية في طلبها إلى شهادة عقارية للرسم العقاري رقم 23/68843، ونسخة من الحكم الابتدائي رقم 269 بتاريخ 10 مارس 2016 في القضية رقم 2015/1201/535، وشهادة بعدم التعرض والاستئناف، ونسخة عادية من الأمر الصادر بتاريخ 22 ديسمبر 2015 في القضية رقم 2015/2942.

وقد ردت المدعى عليها بأن أسباب التقييد الاحتياطي لا تزال قائمة، حيث سبق لها أن تقدمت بشكوى ضد أحمد ويوسف وعز الدين وعثمان (لقبهم "م") بخصوص الطعن بالزور في محاضر اجتماعات بعد قيامهم بتفويت معمل واستلام مبالغ مالية في غيابها، بالإضافة إلى تفويتهم لشركة "ت.ب" لأحد منهم وهو أحمد (م)، خاصة وأن الأمر يتعلق بشركات وأنها من جملة الشركاء.

وأشارت المدعى عليها إلى أن المشتكى بهم قد تمت متابعتهم من قبل النيابة العامة بتهمة التزوير في محرر عرفي واستعماله والتصرف بسوء نية في تركة قبل تقسيمها، وطلبت الحكم بعدم قبول طلب المدعية، أو رفضه احتياطيًا.

وقدمت المدعى عليها نسخة من الحكم رقم 107 في القضية رقم 2018/1101/64 بتاريخ 15 مارس 2018 والذي قضى برفض طلب التشطيب على التقييد الاحتياطي المقدم من شركة "ت.ب" على الرسم العقاري رقم 23/17762.

وعليه، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 132 بتاريخ 12 أبريل 2018 في القضية رقم 2018/1101/126 والذي قضى "بعدم قبول الطلب"، والذي استأنفته المدعية مجددة دفوعاتها.

وقد أوضحت المدعية في استئنافها أن الحكم رقم 269 بتاريخ 10 مارس 2016 في القضية رقم 2015/1201/535 الذي استند عليه طلب التقييد الاحتياطي قد قضى بعدم الاختصاص النوعي وأنه اكتسب حجية الأمر المقضي به ولم يتم الطعن فيه بأي مطعن قانوني حسبما ثبت من الإشهاد الصادر عن رئيس مصلحة كتابة الضبط.

كما أكدت المدعية أن محكمة الاستئناف قد توسعت في موضوع التقييد الاحتياطي خلافًا لما أسس عليه، وأنها أسست حكمها على أساس غير قانوني وغير واقعي، وخرقت أحكام الفصل 91 من القانون 14.07 التي تستوجب التشطيب على كل ما ضمن بالرسم العقاري من تقييد أو بيان أو تقييد احتياطي بمقتضى كل عقد أو حكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به يثبت انعدام أو انقضاء الحق موضوع التضمين في مواجهة الأشخاص الذين يعنيهم هذا الحق.

وقد ردت المطلوبة مؤكدة على دفوعاتها السابقة، وطلبت في الأساس رفض الطلب لسبقية البت، أو تأييد الحكم المستأنف احتياطيًا.

وقدمت المطلوبة نسخة من الأمر الاستعجالي رقم 107 بتاريخ 15 مارس 2018 في القضية رقم 2018/1101/64، وصورة من الحكم الجنحي رقم 122 بتاريخ 17 يناير 2019 في القضية رقم 2017/2102/1262.

وعليه، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف، والذي طعنت فيه المدعية بمقال يتضمن وسيلة واحدة، ولم ترد المطلوبة بعد استدعائها.

وحيث إن المدعية عابت على القرار عدم ارتكازه على أساس قانوني سليم، وذلك لأن محكمة الاستئناف أساءت تطبيق مقتضيات الفصل 91 من القانون 14.07 عندما اعتبرت أن المدعية لم تثبت كون الحكم المؤسس عليه التقييد الاحتياطي قد أصبح نهائيًا، في حين أن ملف الدعوى يتضمن إشهاداً إداريًا صادرًا عن رئيس مصلحة كتابة الضبط يثبت أن الحكم قد بلغ للمدعى عليها وأصبح نهائيًا لعدم الطعن فيه أو كونه أحيل على الجهة المحالة عليها وصدر بشأنه حكم لصالح المدعى عليها.

وقد رأت المحكمة أن الأساس الذي استند عليه التقييد الاحتياطي كان على أساس البت في الحكم المدني رقم 2015/1201/535، وأنه لا يمكن تمطيطه أو القول بوجود أي نزاع آخر قائم بين المدعية والمدعى عليها لأن القرار القاضي بالتقييد الاحتياطي حصر سريانه إلى حين البت في الملف المدني المذكور.

وخلصت المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه قد مكن المدعى عليها من الاستمرار في عقل ملكية المدعية منذ تاريخ إنشاء التقييد الاحتياطي على الرسم العقاري المذكور واستمراره لمدة تجاوزت 5 سنوات إلى تاريخه، في حين أن الملكية الخاصة لا يمكن عقلها أو الحد منها إلا في إطار القانون ومن خلاله.

إلا أن المحكمة رأت أن التقييد الاحتياطي مبني على مقال لدعوى لم يفصل فيها بصورة نهائية، وأن الحكم الذي استندت إليه المدعية قضى بعدم الاختصاص، وعليه فقد استقامت المحكمة على أساس من القانون في حكمها برفض الطعن.