بناءً على إرادة جلالة الملك ووفقاً للتشريعات المعمول بها في المملكة المغربية، فقد تقدم المدعي "صافية" بصفتها وكيلةً عن المدعي "طالب" بمذكرة نقض ضد القرار رقم 147 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 2018/07/26 في الملف رقم 2018/1402/94.

وذلك استناداً إلى الوثائق المرفقة بالمذكرة، وقانون المسطرة المدنية رقم 28 شتنبر 1974، والأوامر الصادرة بتاريخ 2023/02/13 بشأن التخلي والإبلاغ، وتاريخ 21 مارس 2023 بتحديد موعد الجلسة العلنية.

وقد تم تبليغ طرفي النزاع بالحضور، إلا أنهما تغيبوا عن الجلسة. وبعد تلاوة التقرير من قبل المقرر المستشار "سمير رضوان" والاستماع لملاحظات النائب العام "رشيد صدوق"، وبعد المداولة وفقاً للإجراءات القانونية، وبالرجوع إلى أوراق الملف والقرار المطعون فيه، وجد أن المدعي "طالب" قد تقدم بمذكرة أمام المحكمة الابتدائية في الرماني بتاريخ 2017/10/31، ادعى فيها أن جدته "ح.ح" (ب.ع) كانت تملك العقار رقم 29/08 "ب"، وأنه يحق له التصرف بالثلث الواحد من العقار المذكور بعد وفاتها، وذلك بناءً على وصيتها المؤرخة في 1989/11/01، إلا أنه فوجئ بعد محاولته تقييد الوصية بأن المدعى عليها "إح" قد سبقته إلى تقييد عقد صدقة على العقار ذاته بتاريخ 1989/06/28، ومن ثم طالب المدعي "طالب" بإلغاء عقد الصدقة وتقييد الوصية بدلاً منه، وتكليف المحافظ بتسجيل الحكم بالرسم العقاري فور صدوره.

وقد دفعت المدعى عليها "إح" بأن وثيقتها أقدم من وثيقة المدعي، وأن المدعي لم يقم بأي إجراء قانوني للطعن في عقد الصدقة، وقد قدم المدعي "طالب" نسخة طبق الأصل من وصيته المؤرخة في 1989/11/01 وعقد الصدقة المؤرخ في 1989/06/28، وشهادة الملكية العقارية وشهادة المحافظة العقارية المتضمنة التقييد الاحتياطي وتمديده، وبعد استكمال إجراءات التقاضي، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها برفض طلب المدعي "طالب".

وعلى أثر ذلك، تقدم المدعي "طالب" باستئناف ضد الحكم الابتدائي، مؤكداً على ادعائه بأن جدته قد أوصت له بالثلث الواحد من جميع أملاكها، وأنه لم يبلغ سن العاشرة حين أوصت له جدته، وكان تحت رعاية والده المدعى عليه "حماني خياري" ووالدته المدعى عليها "إح"، وبالتالي فقد أخفيا عنه الوصية، ولم يعلم بها إلا بعد بلوغه سن الرشد. وقد طلب المدعي إجراء تحقيق في الدعوى بحضور الشاهد "حماني خياري"، وأكدت المدعى عليها "إح" دفوعاتها السابقة وطلبت تأييد الحكم الابتدائي.

وبعد استيفاء جميع مراحل الدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي تقدم المدعي "طالب" بمذكرة نقض ضده، مشيراً إلى أن القرار معيب بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، حيث اعتمد في تعليله على مقتضيات الحكم الابتدائي دون مناقشة الوثائق المقدمة، ولم يرد على دفوعاته بأن المدعى عليها "إح" كانت على علم ودراية بالوصية التي أوصت بها جدته لصالحه، وأنها استخدمت وسائل غير قانونية لإخفاء الوصية عنه، ولم تستجب محكمة الاستئناف لطلبه بإجراء تحقيق واستدعاء والده "حماني خياري" كشاهد.

بيد أن المحكمة العليا، وبعد دراسة جميع الأدلة والمستندات، رأت أن المدعى عليها قد تصدقت بالعقار المتنازع عليه في حياتها، وأن القرار المطعون فيه استند إلى حكم القانون ولم يخرق أياً من مقتضياته، ومن ثم قضت المحكمة العليا برفض طلب النقض مع إحالة المصاريف على المدعي "طالب".