

تحت اسم جلالة الملك ووفقًا للقانون الساري،

المملكة المغربية

بناءً على المقال المرفوع في 25 يناير 2022 من قبل المدعي نيابةً عنه المحامية صافية (ن.د)، المسجلة في نقابة المحامين بالرباط والمقبولة للمرافعة أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى الطعن في الحكم رقم 147 الصادر في 26 يوليو 2018 في الملف رقم 2018/1402/94 عن محكمة الاستئناف بالرباط.

ووفقًا لوثائق الملف وقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 13 فبراير 2023، والإعلام بتعيين القضية في جلسة علنية بتاريخ 21 مارس 2023، وبعد مناداة الطرفين وعدم حضورهما، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد سمير رضوان والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق، وبعد المداولة وفقًا للقانون،

حيث يتبين من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن المدعي تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية في الرماني بتاريخ 31 أكتوبر 2017، ذكر فيها أن السيدة (ح. ح) (ب. ع) كانت تملك في حياتها القطعة الأرضية المسجلة برسم عقاري رقم 29/08 المسمى "(ب) " الكائن بقبيلة المراكشية مساحته 4 هكتارات و 1 آر وأنها أوصت له بصفته حفيدها من ابنتها (ح.م) بالثلث الواحد في جميع أملاكها وأن الرسم العقاري المذكور من ضمن أملاكها وأن الوصية مؤرخة في 1 نوفمبر 1989 وأنه عند محاولة تسجيل الوصية فوجئ بأن المدعى عليها قد قامت بتسجيل عقد صدقة مؤرخ في 28 يونيو 1989 على نفس القطعة العقارية، وطلب إبطال عقد الصدقة وتسجيل الوصية بدلاً منه مع تكليف المحافظ العقاري بتسجيل الحكم على الرسم العقاري عند صيرورته نهائياً وتحديد الإكراه البدني في الحد الأقصى.

في المقابل، أجابت المدعى عليها بأن المدعي لم يقدم ما يفيد ملكية الموصية للعقار ولم يثبت رفض المحافظ العقاري لتسجيل الوصية، ومن حيث الموضوع ادعت أن وثيقتها أقدم من وثيقة المدعي ولم يطعن في الصدقة بأي طعن قانوني. قدم المدعي صور طبق الأصل لرسم الوصية بالثلث بتاريخ 1 نوفمبر 1989 ولعقد صدقة بتاريخ 18 يونيو 1989 وشهادة الملكية وشهادة المحافظة العقارية تتضمن التقييد الاحتياطي وتمديده، وبعد استكمال الإجراءات صدر الحكم الابتدائي رقم 53 بتاريخ 22 مارس 2018 في الملف 2017/1402/215 برفض الطلب.

طعن المدعي في الحكم بالاستئناف، وأكد في طعنه أن جدته المذكورة أوصت له بالثلث الواحد في جميع أملاكها عندما كان عمره يتجاوز 10 سنوات أي حين كان تحت مسؤولية والده ووالدته المدعى عليها وأنهم أخفوا عنه أمر الوصية ولم يعلم بها إلا بعد بلوغه سن الرشد، وطلب إجراء تحقيق في القضية بحضور الشاهد حماني خياري بن الصديق. وأجابت المدعى عليها مؤكدة دفاعاتها السابقة طالبة تأييد الحكم المستأنف. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة واحدة، وتم استدعاء المدعى عليها ولم تحضر.

في شأن الوسيلة الوحيدة:

يعيب الطاعن على القرار نقصان التعليل الواقعي والقانوني مع خرق حق الدفاع، حيث اعتمد القرار الاستئنافي في تعليله على مقتضيات الحكم الابتدائي ولم يناقش الوثائق المقدمة ولم يرد على دفوعات المدعي لأن المدعى عليها أدلت بعقد صدقة من والدتها جدة الطالب والتي أوصت له بالثلث في جميع أملاكها وأن بالرجوع إلى الرسمين معاً يتبين أن الولي الشرعي والده ووالدته كانت على علم ودراية أن الهالكة (ح.ح) (ب. ع) كانت قد أوصت لحفيدها الطالب بالثلث في جميع أملاكها وأن وصية هذا الأخير هي الأولى وأن والديه استعملا وسائل غير قانونية وحرماه من حقوقه عندما كان عمره 10 سنوات، كما أنه طلب في مرحلة الاستئناف إجراء تحقيق واستدعاء الشاهد والده حماني خياري للتأكد من تاريخ إبرام عقد الصدقة وعقد الوصية دون أن تلتفت محكمة الاستئناف لملتمسه طالباً نقض القرار الاستئنافي على ضوء ذلك.

لكن حيث إنه لما كانت الوصية تبرعًا مضافًا لما بعد الموت وكانت الموصية قد تصدقت حال حياتها بالمادة المدعى بها، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بما جرى به منطوق قرارها بعدما تبين لها أن المتصدقة تصدقت بالمادة المدعى بها حال حياتها وردت دعوى الطاعن بهذا الاعتبار تكون قد استقامت على حكم القانون ولم تخرق أيًا من مقتضياته، فكان ما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطاعن المصاريف.

وبهذا صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيساً والمستشارين السادة سمير رضوان مقرراً ومحمد اسراج ومحمد شافي وعبد الوهاب عافلاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض