

بناء على استدعاء النقض المقدم من المدعي نيابة عن نفسه عن طريق المحامية صافية (ن.د) المقيدة بجدول نقابة المحامين في الرباط، بتاريخ 25 يناير 2022، والذي يستهدف نقض الحكم رقم 147 الصادر في 26 يوليو 2018 عن محكمة الاستئناف بالرباط في الملف رقم 2018/1402/94.

وتأسيساً على أوراق الملف، وتطبيقاً لمقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناء على الأمر الصادر في 13 فبراير 2023، المتعلق بالإخطار والإبلاغ.

وبناء على تعيين القضية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 21 مارس 2023.

وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد سمير رضوان، والاستماع إلى ملاحظات السيد رشيد صدوق المحامي العام.

وبعد المداولة وفقاً للقانون:

حيث يتضح من وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن المدعي قدم استدعاءً إلى المحكمة الابتدائية بالرماني بتاريخ 31 أكتوبر 2017، ذكر فيه أن المرحومة (ح. ح) (ب. ع) امتلكت خلال حياتها العقار المبين بالرسم العقاري رقم 29/08 المسمى "(ب)" الكائن بقبيلة المراكشية ومساحته 4 هكتارات و1 آر. وأوصت له كحفيد لها من ابنتها (ح.م) بثلث أملاكها المتخلفة عنها. وأن الرسم العقاري المذكور من ضمن هذه الأملاك، وأن الوصية مؤرخة في 1 نوفمبر 1989. وعندما حاول تسجيل الوصية، اكتشف أن المدعى عليها قد سجلت رسم صدقة مؤرخ في 28 يونيو 1989 على نفس العقار. وطلب تشطيب رسم الصدقة وإحلال الوصية محله، مع إلزام محافظ العقار بتسجيل الحكم في الرسم العقاري بعد اكتسابه الدرجة النهائية، وتحديد غرامة حبسية نافذة في الحد الأقصى.

وردت المدعى عليها بأن المدعي لم يقدم ما يفيد ملكية الموصية للعقار موضوع الدعوى، ولا ما يفيد رفض المحافظ العقاري لتسجيل رسم الوصية. وفيما يتعلق بموضوع الدعوى، فقد دفعت بأن وثيقتها أسبق من وثيقة المدعي، وأنه لم يقم بأي طعن قانوني في رسم الصدقة.

وقد قدم المدعي صوراً طبق الأصل لرسم وصية بالثلث بتاريخ 1 نوفمبر 1989، ورسم صدقة بتاريخ 18 يونيو 1989، وشهادة الملكية، وشهادة المحافظة العقارية التي تتضمن التقييد الاحتياطي وتمديده.

وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية الحكم رقم 53 في 22 مارس 2018 في الملف رقم 2017/1402/215 برفض الدعوى، واستأنف المدعي الحكم مصراً على طلبه، وأكد أن جدته المذكورة أوصت له بثلث جميع أملاكها المتخلفة عنها، حين كان عمره يتجاوز 10 سنوات، أي عندما كان تحت مسؤولية والده ووالدته المدعى عليها، وأنهم سجلوا رسم الوصية نيابة عنه دون علمه حتى بلغ سن الرشد. وطلب إجراء بحث في النازلة بحضور الشاهد حماني خياري بن الصديق.

وأكدت المدعى عليها دفوعاتها السابقة، وطلبت تأييد الحكم المستأنف. وبعد استنفاذ أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه باستدعاء النقض والذي تضمن وسيلة وحيدة.



يقول الطاعن في وسيلته أن القرار مشوب بنقصان التعليل الذي يرقى إلى درجة انعدامه، وخرق حق الدفاع، حيث اعتمد القرار الاستئنافي في تعليله على منطوق الحكم الابتدائي دون مناقشة الوثائق المقدمة أو الرد على دفوعات المدعي. وأوضح أن المدعى عليها قدمت رسم صدقة باسم والدتها جدة المدعي، والتي أوصت له بالثلث في جميع أملاكها المتخلفة عنها. وأنه بالرجوع إلى رسمي الصدقة والوصية، يتبين أن الولي الشرعي (والده) والمدعى عليها (والدته) كانا على علم ودراية بأن الهالكة (ح.ح) (ب.ع) أوصت لحفيدها المدعي بثلث أملاكها المتخلفة عنها، وأن وصيته هي الأولى في الواقع، وأن والديه استخدما وسائل غير قانونية وحرموه من حقوقه منذ أن كان عمره 10 سنوات. وأنه التمس في مرحلة الاستئناف إجراء بحث واستدعاء والده حماني خياري للتأكد من تاريخ إبرام عقد الصدقة وعقد الوصية، إلا أن محكمة الاستئناف تجاهلت طلبه.



بما أن الوصية هي تبرع مضاف لما بعد الموت، وبما أن الموصية قد تصدقت بالمدعى فيه خلال حياتها، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد حكمت برفض دعوى المدعي وفقاً منطوق قرارها، بعد أن تبين لها أن المتصدقة قد تصدقت بالمدعى فيه حال حياتها. ومن ثم، فقد أحسنت تطبيق القانون ولم تخالف أي من مقتضياته.



قضت محكمة النقض برفض استدعاء النقض وإلزام الطاعن بالمصاريف.