باسم جلالة الملك
وفقا لأحكام القانون
المملكة المغربية
استناداً إلى الاستئناف المقدم في 25 يناير 2022 من قبل المستأنف ممثلاً بوكيلته المحامية صافية (ن.د) المسجلة في نقابة محامي الرباط والمؤهلة للمرافعة أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى إلغاء الحكم رقم 147 الصادر في 26 يوليو 2018 تحت القضية رقم 2018/1402/94 من محكمة استئناف الرباط.
وبناء على وثائق القضية.
ومستندين إلى قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
وبناء على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 13 فبراير 2023.
وبناء على إشعار بتحديد موعد الجلسة في 21 مارس 2023.
وبعد مناداة الطرفين ووكلائهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد سمير رضوان والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق.
وبعد المداولة وفقاً للقانون
حيث يتضح من وثائق القضية والحكم المطعون فيه أن المستأنف تقدم بدعوى إلى المحكمة الابتدائية في الرماني في 31 أكتوبر 2017، مدعياً أن المرحومة (ح. ح) (ب. ع) كانت في حياتها مالكة بموجب السجل العقاري رقم 29/08 المسمى "(ب)" الكائن بقبيلة المراكشية ومساحته 4 هكتارات و1 آر، وأنها أوصت له بصفته حفيدها من ابنتها (ح.م) بالثلث الكامل في جميع ممتلكاتها وأن السجل العقاري المذكور من ضمن ممتلكاتها والوصية مؤرخة في 1 نوفمبر 1989 وأنها عندما أراد تسجيل الوصية فوجئ بأن المدعى عليها قامت بتسجيل هبة مؤرخة في 28 يونيو 1989 على نفس السجل العقاري، وطالب بالشطب على هبة المدعى عليها وتسجيل الوصية بدلاً منها مع إخطار محافظ السجل العقاري بتسجيل الحكم النهائي وتحديد غرامة مالية في حالة عدم التنفيذ.
وردت المدعى عليها بأن المستأنف لم يقدم دليلاً على ملكية المتوفية للعقار أو على رفض محافظ السجل العقاري تسجيل الوصية، وطعنت في موضوع الدعوى بأن وثيقتها أسبق من وثيقة المستأنف وأنه لم يطعن في الهبة بأي طعن قانوني، قدم المدعي صورًا طبق الأصل لوثيقة وصية بالثلث بتاريخ 1 نوفمبر 1989 وهبة بتاريخ 18 يونيو 1989 وشهادة الملكية وشهادة المحافظة العقارية تتضمن التسجيل الاحتياطي وتمديده، وبعد استكمال الإجراءات، صدر الحكم الابتدائي رقم 53 في 22 مارس 2018 في القضية رقم 2017/1402/215 برفض الطلب، واستأنفه المستأنف مصرًا على طلبه بأن جدته المذكورة أوصت له بالثلث الكامل في جميع ممتلكاتها عندما كان عمره يتجاوز 10 سنوات أي تحت وصاية والده ووالدته المدعى عليها وأنهم أخفوا عنه الوصية ولم يعلم بها إلا بعد بلوغه سن الرشد، وطلب إجراء تحقيق في النزاع بحضور الشاهد حماني خياري بن الصديق، وردت المدعى عليها مؤكدة دفوعها السابقة وطلبت تأييد الحكم المستأنف، وبعد استيفاء أوجه الدفاع والحجج أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه باستئناف تضمن سببًا واحدًا، وتم استدعاء المدعى عليها ولم تحضر.
وفيما يتعلق بالسبب الوحيد
إخلال بحق الدفاع
حيث يعيب المستأنف على القرار بنقصان التعليل ونظرًا لخلل في حقوق الدفاع ذلك أن القرار الاستئنافي استند في تعليله على مقتضيات الحكم الابتدائي ولم يناقش الوثائق المقدمة ولم يرد على دفوع المستأنف لأن المدعى عليها قدمت عقد هبة من والدتها جدة المستأنف والتي أوصت له بالثلث في جميع ممتلكاتها وعند الرجوع إلى الوثيقتين معًا يتضح أن الولي الشرعي والده وكذلك المدعى عليها والدته كانا على علم وإدراك بأن المتوفاة (ح.ح) (ب.ع) كانت قد أوصت في حياتها لحفيدها المستأنف بجميع الثلث في ممتلكاتها وأن وصية الأخير في الواقع هي الأولى وأن والديه استخدما وسائل غير قانونية وحرموه من حقوقه منذ أن كان عمره 10 سنوات، وقد طلب في مرحلة الاستئناف إجراء تحقيق واستدعاء الشاهد والده حماني خياري للتأكد من تاريخ إبرام عقد الهبة وعقد الوصية دون أن تلتفت محكمة الاستئناف لملتمسه طالباً نقض القرار الاستئنافي بناء عليه.
لكن حيث أنه نظرًا لأن الوصية هي تبرع مؤجل بعد الموت وكانت الموصية قد تصدقت أثناء حياتها بالمدعى فيه فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بما جرى به منطوق قرارها بعدما تبين لها أن المتصدقة تصدقت بالمدعى فيه حال حياتها وردت دعوى المستأنف في ذلك تكون قد استقامت على حكم القانون ولم تخرق أياً من مقتضياته، وباعتباره موصى له لذا يكون ما بالسبب غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
حكمت محكمة النقض برفض الطلب وعلى المستأنف بالمصاريف.
وبهذا صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة سمير رضوان مقررًا ومحمد اسراج ومحمد شافي وعبد الوهاب عافلاني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.