



بناءً على دعوى قدمت في 25 يناير 2022 من قبل المدعي من خلال محاميته صافية (ن.د) المسجلة في نقابة محامي الرباط والمسموح لها بالترافع أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى الطعن في الحكم رقم 147 الصادر في 26 يوليو 2018 في القضية رقم 2018/1402/94 من محكمة الاستئناف بالرباط.

وبناءً على وثائق القضية.

وبناءً على قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 13 فبراير 2023.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 21 مارس 2023.

وبعد دعوة الأطراف وممثليهم وعدم حضورهم.

وبعد استعراض التقرير من قبل المستشار المقرر السيد سمير رضوان والاستماع إلى ملاحظات ممثل النيابة العامة السيد رشيد صدوق.

وبعد التشاور وفقًا للقانون.

حيث يتبين من ملف الدعوى والحكم المطعون فيه أن المدعي قد تقدم بطلب أمام المحكمة الابتدائية بالرماني في 31 أكتوبر 2017، ذكر فيه أن المتوفاة (ح. ح) (ب. ع) كانت تمتلك في حياتها العقار المسجل تحت رقم 29/08 المسمى "(ب)" الكائن في قبيلة المراكشية ومساحته 4 هكتارات و1 آري، وأنها قد أوصت له بصفته حفيدها من ابنتها (ح.م) بالثلث الواحد من جميع ما ستتركه بعد وفاتها، وأن العقار المذكور من ضمن تركة المتوفاة وأن الوصية مؤرخة في 1 نوفمبر 1989، وأنه عندما حاول تسجيل الوصية فوجئ بأن المدعى عليها قد قامت بتسجيل عقد صدقة مؤرخ في 28 يونيو 1989 على نفس العقار، وطلب إلغاء عقد الصدقة وتسجيل الوصية بدلاً منه مع تكليف محافظ العقارات بتسجيل الحكم على العقار عند صيرورته نهائيًا، وطلب فرض الحبس كإكراه بدني في حال عدم الامتثال.

وقد ردت المدعى عليها على الدعوى مدعية أن المدعي لم يقدم ما يثبت ملكية المتوفاة للعقار كما لم يقدم ما يثبت رفض محافظ العقارات لتسجيل الوصية، ودفعت في الموضوع بأن عقد الصدقة الذي قدمته أقدم من عقد الوصية وأن المدعي لم يطعن في عقد الصدقة بأي إجراء قانوني، كما قدم المدعي صورًا طبق الأصل لعقد وصية بالثلث بتاريخ 1 نوفمبر 1989 وعقد صدقة بتاريخ 18 يونيو 1989 وشهادة ملكية وشهادة من محافظة العقارات تتضمن التسجيل الاحتياطي وتمديده.

وبعد استكمال الإجراءات، صدر الحكم الابتدائي رقم 53 بتاريخ 22 مارس 2018 في القضية رقم 2017/1402/215 برفض الطلب، فاستأنفه المدعي مؤكدًا على طلبه بأن جدته قد أوصت له بالثلث الواحد من جميع تركتها عندما كان عمره يتجاوز 10 سنوات أي عندما كان تحت مسؤولية والده ووالدته المدعى عليها وأنهم قد قاموا بتسجيل عقد الوصية دون علمه ولم يعلم به إلا بعد أن أصبح بالغًا، وطلب إجراء تحقيق في الدعوى بحضور الشاهد حماني خياري بن الصديق، وردت المدعى عليها على الاستئناف مؤكدة على دفوعاتها السابقة وملتمسة تأييد الحكم المستأنف، وبعد استنفاد جميع أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة طعن واحدة، وقد تم استدعاء المدعى عليها ولم تحضر.

وفي شأن وسيلة الطعن الوحيدة،

يُعيب الطاعن على القرار نقصان التعليل الذي يرقى إلى حد انعدامه وانتهاك حق الدفاع، حيث اعتمد القرار الاستئنافي في تعليله على أسباب الحكم الابتدائي ولم يناقش الوثائق المقدمة ولم يرد على دفوعات المستأنف لأن المدعى عليها قد قدمت عقد صدقة بالمدعى فيه من والدتها جدة الطالب والتي أوصت له بالثلث في جميع تركتها، وبالرجوع إلى العقودين معًا يتبين أن الولي الشرعي والده وكذلك المدعى عليها والدته كانا على علم ودراية بأن المتوفاة (ح.ح) (ب.ع) كانت قد أوصت لحفيدها الطالب بجميع الثلث في تركتها وأن وصية هذا الأخير في الواقع هي الأولى وأن والديه استعملا وسائل غير قانونية وحرماه من حقوقه عن سن 10 سنوات، وأنه طلب في مرحلة الاستئناف إجراء تحقيق واستدعاء الشاهد والده حماني خياري للتأكد من تاريخ إبرام عقد الصدقة وعقد الوصية دون أن تلتفت محكمة الاستئناف لملتمسه ملتمسًا على ضوء ذلك نقض القرار الاستئنافي.

ولكن حيث إن الوصية هبة مؤجلة بعد الموت وأن المتوفاة كانت قد تصدقت حال حياتها بالمدعى فيه، فإن محكمة القرار المطعون فيه عندما حكمت بما جاء في منطوق قرارها بعد أن تبين لها أن المتصدقة تصدقت بالمدعى فيه حال حياتها ورفضت دعوى الطاعن فقد استندت في حكمها إلى صحيح القانون ولم تنتهك أيًا من مقتضياته، باعتباره موصى له من المتصدقة، وبالتالي تكون الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب

حكمت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطاعن المصاريف.

وهكذا صدر القرار وأُعلن في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة سمير رضوان مقررًا ومحمد اسراج ومحمد شافي وعبد الوهاب عافلاني أعضاء وبمحضر ممثل النيابة العامة السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض