









تنصير البراهين لا يتم إلا إذا كانت متساوية وذات صلة بالموضوع المتنازع عليه.

ولما لم تتحقق المحكمة من اتخاذ التدابير الإضافية للتحقيق في الدعوى، وإجراء مواجهة بين الطرفين، والتحقق من الحيازة، خاصة وأن اعتراض الطاعن جزئي و العقارات متجاورة، بالإضافة إلى عدم مناقشتها للمخطط المقدم من المعترض لإثبات استقطاع الجزء المتنازع عليه من أرضه، فإن قرارها أصبح فاقدًا لسبب موجب للنقض.



باسم جلالة الملك وبموجب القانون



بناءً على مذكرة الطعن بالنقض المقدمة بتاريخ 2021/5/26 من قبل الطالب بواسطة محاميه المفوض، وتهدف إلى نقض الحكم رقم 42 الصادر بتاريخ 2015/1/29 في الملف رقم 2012/403/39 عن محكمة الاستئناف بوجدة.

وبناءً على أمر تبليغ نسخة من المذكرة إلى المدعى عليهم وعدم الرد عليها.

وبناءً على الأوراق الأخرى المقدمة في الملف.

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 2023/2/13.

وبناءً على الإعلام بتحديد القضية في جلسة علنية عقدت بتاريخ 2023/3/21.

وبناءً على مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد اسراج والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام رشيد صدوق التي تطلب نقض الحكم المطعون فيه.

وبعد المداولة وفقًا للقانون



بما أن الطعن كالدعوى، وشرطه المصلحة، ولما قضى الحكم المطعون فيه بعدم قبول تدخل المدعى عليه في الدعوى، فإنه لم يقض بشيء لصالحه، ويضر بمصالح الطاعن مما تنتفي معه مصلحة الطاعن في توجيه الطلب ضده، وبالتالي يكون الطلب غير مقبول في مواجهته وقبوله في مواجهة الباقين.



يتضح من مستندات الملف أن طلب التحفيظ الذي قُيد لدى المحافظة العقارية بوجدة في 1967/4/26 تحت رقم 14169/ و (ق) (م) بن عبد الله بن أحمد قد تقدم بطلب تحفيظ ملك يسمى "بلد (ق)" الكائن بجماعة سيدي يحي القروية أحواز وجدة، وحدد مساحته بـ 10 هكتارات و 41 سنتيارًا، بصفته مالكًا له وفقًا لرسم الشراء العدل المؤرخ في 1950/4/19. وقد سُجل على الطلب المذكور اعتراض تضمن بتاريخ 1968/12/23 (جزء 16 رقم 698)، صادر عن (ب) محمد ولد (م) بن عبد الله يطالب بقطعة من الملك المذكور مساحتها هكتارًا تقريبًا، لتملكه إياها وفقًا لرسم الملكية المضمن بالكناش رقم 5 بتاريخ 1969/2/18 تحت رقم 287 صحيفة 188 توثيق وجدة.

ووفقًا لطلب تصحيحي مؤرخ في 1970/7/10، فقد أصبح إجراء التحفيظ يتابع باسم (خ) محمد بن عبد القادر بن الحسين، بعد شرائه الملك المذكور بموجب عقد شراء عرفي مؤرخ في 1970/6/23. وبعد إحالة ملف



حكمت في 1975/03/13 برقم 2 في الملف 341 وقضت فيه " برفض طلب المدعي المتعرض على حالته " (كذا)، واستأنفه المتعرض، وقضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من الطاعن أعلاه بوسيلتين اثنتين.

حيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بخرق مقتضيات الفصل 43 من ظهير التحفيظ العقاري، ذلك أن النزاع يتعلق بتجاوز طالب التحفيظ المساحة المضمنة بملكيته المؤسس عليها مطلب التحفيظ مما كان يستلزم المحكمة القيام بالتدابير التكميلية للتحقيق في الدعوى وفق مقتضيات الفصل 43 المذكور. ويعيبه في الوسيلة الثانية بسوء التعليل المنزل منزلة انعدامه، ذلك أن ملكية طالب التحفيظ المطلوب ضده النقض تضمنت مساحة 8 هكتارات تقريبًا فقط، بينما أسفرت عملية التحديد على أن مساحة وعاء مطلب التحفيظ تبلغ 10 هكتارات و 41 آرا مما تكون معه المساحة الزائدة يعود جزء منها له وقدره هكتار واحد، ترامی عليه طالب التحفيظ حسب الثابت من رسم اللفيف المدلى به من طرفه، مما يستوجب النقض.

وبعد تدقيق الطعنين، تبين صحة ما عابه الطاعن على القرار المطعون فيه، ذلك أنه علل قضاءه بأنه: (( تبين للمحكمة بعد اطلاعها على وثائق الملف ومحتوياته أن المتعرض استند في تعرضه على نسخة الملكية عدد 287 وتاريخ 1969/2/18 يشهد شهودها بالملك للمتعرض وبمساحة 14 هكتارا تقريبًا والتصرف فيها لمدة 20 سنة سلفت عن تاريخها واستند طالب التحفيظ الأصلي (ق) (م) على رسم الشراء عدد 286 وتاريخ 1950/5/13 الذي تضمن أصل ملكية البائع له عدد 101 وتاريخ 1933/9/30، ومحله جميع القطعة المشتملة على 8 هكتارات تقريبًا، كما استند طالب التحفيظ (خ) محمد الذي حل محل طالب التحفيظ الأصلي على عقد الشراء من الأخير المؤرخ في 1970/6/23 المنصب على جميع القطعة المذكورة بمطلب التحفيظ، وانه استنادا على قاعدة الترجيح بين الحجج فان الملكية المستند عليها شراء طالب التحفيظ أقدم ملكية الطاعن لان الملكية عدد 101 المؤرخة في 1933/9/30 قد شهد شهودها للمشهود له بالحيازة منذ 10 سنوات مضت عن تاريخها، بينما ملكية الطاعن عدد 287 مؤرخة في 1969/2/18 ومشهود فيها بالحيازة لمدة 20 سنة مضت عن تاريخها، وعليه فان الملكية التي استند عليها طالب التحفيظ هي الراجحة، فضلا عن تأييدها بالحيازة المستندة على عقود الشراء، كما أن العبرة بالحدود لا بالمساحة التي تذكر على وجه التقريب )) في حين أن الترجيح بين الحجج إنما يكون عند تساويها وانطباقها جميعا على المدعى فيه، وهو ما لم تتأكد منه المحكمة بالقيام بالتدابير التكميلية للتحقيق في الدعوى، وتطبيق رسوم الطرفين عليه والبحث في الحيازة، سيما وأن تعرض الطاعن جزئي، وعقاري الطرفين متجاورين، فضلا عن عدم مناقشة المحكمة اللفيف المدلى به من طرف المتعرض لإثبات اقتطاع الجزء المتعرض عليه من أرضه وعدم الرد على الدفع المذكور، فجاء بذلك قرارها فاسد التعليل المنزل منزلة انعدامه، مما عرضه للنقض.



قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب في مواجهة المطلوب (ق) عبد الله، وقبوله في مواجهة الباقين، وفي الموضوع بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وعلى المطلوبين الصائر.

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسا والمستشارين السادة : محمد أسراج، مقررا، ومحمد شافي، وعبد الوهاب عافلاني وسمير رضوان أعضاء وبمح