









بناءً على مقال الطعن بالنقض المقدم في 2019/10/25 من قبل الطاعنين المذكورين، من خلال نائبهم المشار إليه، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 533 الصادر بتاريخ 2010/06/24 في الملف رقم 8/07/80 عن محكمة الاستئناف [اسم المدينة].

وبناءً على تبليغ مقال الطعن إلى المطلوب في النقض وعدم الرد.

وبناءً على المستندات المقدمة في الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/13.

وبناءً على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 مارس 2023.

وبناءً على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد شافي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق الرامية إلى نقض القرار.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيث يبين من وثائق الملف أنه بموجب مطلب تحفيظ قيد بالمحافظة العقارية بطنجة بتاريخ 1987/06/09 تحت رقم 06/15450، طلبت الدولة الملك الخاص، ممثلة برئيس مصلحة الأملاك المخزنية بطنجة، تحفيظ الملك المسمى "مصحف (ح) الصغير" الكائن بدائرة الفحص، إقليم طنجة، والمحـددة مساحته بـ 3 هكتارات و60 آراً و17 سنتياراً، بصفة أنها مالكة له استناداً إلى:

- الجريدة الرسمية رقم 8372 بتاريخ 1958/04/11 المتضمنة لنشر الظهير المتعلق بتأسيس لجنة التحقيق.

- الجريدة الرسمية رقم 8391 بتاريخ 1958/08/28 المتعلقة بنشر لائحة الأحكام الصادرة عن لجنة التحقيق.

- ملخص من قائمة أملاك الدولة الصادرة عن رئيس دائرة الأملاك المخزنية بطنجة بتاريخ 1987/06/03.

وقد قُيّد على المطلب المذكور التعرض الصادر عن أحمد لحسن (ر) بتاريخ 1990/03/09، كناش 08، عدد 90، مدعياً ملكية العقار بالكامل، وأنه امتلكه بعد أن حازته الدولة.

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بطنجة، أصدرت حكمها بتاريخ 2000/04/30 تحت رقم 02/17 في الملف رقم 16/1/18 برفض التعرض، فاستأنفه ورثة المتعرض وأيدته محكمة الاستئناف المذكورة بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض لسببين.

يعيب الطاعنون القرار في السبب الأول بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، وذلك لأن المحكمة عللت لتأييد الحكم الابتدائي بعدم صحة التعرض على أساس أن الحجج المقدمة من المتعرض لا تفي بشروط الملك المعتبرة شرعاً، مما لا يلزم المحكمة بمناقشة حجج طالب التحفيظ، في حين أن المتعرض مدعٍ بالاستحقاق لا يلزم فيه إثبات أصل تملكه للعقار.

فإن سلف الطاعنين كان حائزاً للعقار منذ تاريخ 1942، كما يتضح من الرسمين المدلى بهما من جانبه لتعزيز تعرضه مع المسمى الحاج (ب.س). وبناءً على قاعدة أن المشتري يحل محل البائع له بعد البيع، حيث أن الصلح هو بيع وفقاً لما تقضي به أحكام الفقه، وقاعدة أن من سبقت يده إلى شيء لا يخرج من يده إلا بيقين، فإن واضع اليد غير مكلف بإثبات شيء لأن حجته أقوى ولا يعارضها إلا بحجة أقوى عند الترجيح.

وخلافا لقاعدة عبء الإثبات على المتعرض الذي ينزل منزلة المدعي، فإنه إذا أثبت المتعرض حيازته الفعلية للعقار محل مطلب التحفيظ، فإن عبء الإثبات ينقلب على طالب التحفيظ. وقد قضت محكمة النقض في قرارها رقم 2783 بتاريخ 2005/10/19 في الملف رقم 2013/1/1/2627 بأن القول بأن سلف الطاعنين تعرض نيابة عن ورثة أحمد (ر)، وبالتالي فهو غير مالك، هو قول مردود بالنظر إلى أن سلف الطاعنين زوج لطالبة النقض (د) أحمد (ر) بنت المرحوم أحمد (ر)، وهي من بين الأبناء المذكورين في رسم التصرف ورسم الصلح، وقد وكلت زوجها في جميع شؤونها القانونية. ولا تعارض حيازته في الأملاك منذ عام 1942 مع الدفع المثار من قبل المحكمة بشأن ثبوت حيازة المتعرض.

كما أن القول بأن سلف المتعرضين تصرف لمصلحة الغير هو دفع مقرر لصالح هذا الغير ولا يجوز للمحكمة أن تثيره تلقائياً أمام تحقيق حيازة المتعرض وعدم المنازعة فيها ممن له الحق إن وجد، فضلاً عن استمرار الحيازة لأكثر من 48 سنة عن تاريخ تقديم التعرض. وبما أن المحكمة لم تناقش تحقق حيازة سلف الطاعنين التي لم تنازع فيها الجهة المطلوبة، بل اكتفت بمناقشة تحقق أسباب الملك الخمسة في الرسوم المحتج بها، يكون قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه.

ويعيبونه في السبب الثاني بخرق قاعدة مسطرة أضرت بأحد الأطراف، وذلك أن المحكمة أمرت بإجراء خبرة بواسطة أحمد (ب) للتحقق من الرسوم والوثائق المقدمة، في حين أنه لا يجوز لمحكمة التحفيظ إسناد مهمة فحص الرسوم المؤيدة لطلب التحفيظ أو التعرض، لأنها مهمة من اختصاص القاضي أو المستشار المقرر وفقاً للفصل 43 من ظهير التحفيظ العقاري، وهو ما كرسته محكمة النقض في قرارها رقم 2185 بتاريخ 2008/06/11 في الملف رقم 12007/1/2756.

لكن رداً على السببين أعلاه معاً لتداخلهما، فإن المتعرض في قضايا التحفيظ العقاري يقع عليه عبء إثبات تعرضه بحجة مقبولة في ميدان الاستحقاق. وخلافاً لما ينعاه الطاعنون على القرار المطعون فيه، فإن المحكمة ناقشت حجج الطرفين بعد أن أجرت خبرة بواسطة أحمد (ب) وخلصت إلى أن حجج الطاعنين غير عاملة لعدم توفرها على شروط الملك المعتبرة شرعاً ولحيازة العقار المتنازع فيه من قبل صغار الفلاحين الذين وزعت عليهم من قبل الدولة في إطار عملية الإصلاح الزراعي منذ عام 1976.

وأن ما أثير بشأن كون مهمة مطابقة الرسوم موكولة إلى القاضي المكلف بالقضية أو المستشار المقرر وليس للخبير غير جدير بالاعتبار طالما أن تطبيق الرسوم على المدعى فيه واقعة مادية لا تنطوي على فصل في مسألة قانونية يجوز للمحكمة الاستعانة فيها بخبير. وحيث أن للمحكمة سلطة تقديرية لتقييم الأدلة المعروضة عليها وتقارير الخبراء ولا رقابة عليها من طرف محكمة النقض إلا بما تسوقه من علل.

لذلك فإنها حين أوردت لتسبيب قرارها بأنه بالرجوع إلى وثائق الملف يلاحظ أن المتعرض موروث المستأنفين قد قدم دليلاً على ملكيته للعقار المتنازع فيه برسم مؤرخ سنة 1361 ورسم التصرف المؤرخ في 1353، وباستقراء الحجتين يلاحظ أنهما لا تتوفران على شروط الملك المعتبرة شرعاً الواردة في قول خليل: "وصحة الملك بالتصرف وعدم منازع وحوز طال العشرة أشهر وأنها لم تخرج عن ملكه في علمهم"، وأنه تأسيساً على ما ذكر فإن رسم الصلح المؤرخ سنة 1361 ثبت من خلال مضمونه أنه ليس فيه ما يفيد أن موروث المستأنفين تصالح على شيء لف