قرار محكمة النقض
رقم 2/67
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف العقاري 2022/4/1/5662
حالة
طعن بإعادة النظر - حالاته.
من المقرر قضاء أن مجادلة محكمة النقض فيما انتهت إليه من تعليل لا يشكل
من الحالات الموجبة لإعادة النظر، ومن جهة ثانية فإن ما استدلت به الطاعنة لا
يشكل وثيقة كانت محتكرة لدى الخصم باعتبارها كانت مطروحة في دعوى الشفعة، فكان
ما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال الطعن المرفوع بتاريخ 2022/07/22 من طرف الطالبة بواسطة نائبها
الأستاذ (م. ج) المحامي بهيئة الرباط والمقبول للترافع أمام محكمة
للترافع أمام محكمة النقض والرامي إلى إعادة النظر
!
في القرار رقم 4/146 الصادر بتاريخ 2018/02/20 في الملف عدد 2016/4/1/5247 عن
محكمة النقض.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 14 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.
جميع
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد مستندات الملف
من
من
العقار
ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة تقدمت بتاريخ
2011/06/17 لدى المحكمة الابتدائية بالرباط بمقال افتتاحي عرضت فيه أنها بمناسبة مسطرة
التحفيظ الجارية من أجل تحفيظ الملك المدعو ل (ع) موضوع المطلب عدد 1...1/ ر تقدمت
كمتعرضة إلى جانب المسمى (ف.ح) بن (س.ح) مطالبين بحقوق مشاعة آلت إليهما شراء
من المسمى (م.ت) بمقتضى عقد مؤرخ في 1977/10/31، وأثناء سريان المسطرة اشترت منه
ما يملك، وبعد ذلك اشترت الطاعنة من (ع. م) بن (خ) حقوق محجوريه علي وإدريس
(أ) ووالدتهما (ش) بنت العربي المشاعة في العقار المذكور بمقتضى عقد البيع المبرم بتاريخ
1988/01/28، مضيفة بأنها استصدرت قرارا انتهائيا قضى بصحة تعرضها وقضت محكمة
النقض بقرارها عدد 2456 برفض طلب نقضه بعد أن صدر قرار نهائي أكد براءتها من أجل
جريمة التزوير في عقد الشراء أعلاه والتمست الحكم باستشفاع الأجزاء الشائعة
موضوع مطلب التحفيظ عدد 1...1/ر والإشهاد بأنها مستعدة لأداء ثمن الشراء، وأرفق المقال
بوثائق، وأجابت الطاعنة بأن شراءها للحصص المطلوب استشفاعها كان بتاريخ غشت 1986
وأن المطلوبة لم تتقدم بطلب الشفعة إلا بتاريخ 2011/06/11 وذلك بعد مرور أكثر من 15
سنة على إبرام عقد الشراء، وبعد مرور الأجل المحدد قانونا لطلب الشفعة، وأن دعوى الطعن
بالزور التي أدت إلى إيقاف البت لا تعتبر مبررا لعدم ممارسة حق الشفعة داخل الأجل القانوني،
وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما بتاريخ 2012/04/23 قضى
"برفض الطلب"، واستأنفته المطلوبة فأصدرت محكمة الاستئناف قرارا تحت عدد 26 قضى المجلس الأعلى للسلطة القضائية
" بتأييد الحكم المستأنف ونقضته محكمة النقض بمقتضى القرار عدد 4/599، وبعد الإحالة
واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف في قرارها عدد 163 بتاريخ
2015/11/12 في الملف عدد 2014/1403/188 "بإلغاء الحكم المستأنف وتصديا الحكم
بأحقية المستأنفة في استشفاع الأجزاء الشائعة من العقار موضوع مطلب التحفيظ عدد
/1 ... 1 / ر التي اشترتها المستأنف عليها من (ع.م) بن (خ) نيابة عن القاصرين علي وإدريس
ابني المرحوم (أ) موسى والمحددة في 645444755 سهما من أصل 19570636800 سهما
موضوع الشراء المبرم بتاريخ 1988/01/22 بعد أدائها ثمن الشراء وكافة المصاريف المترتبة
عنه للمستأنف عليها"، وتقدمت الطاعنة بالطعن في القرار المذكور فقضت محكمة النقض
برفض طلبها، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة واستدعيت المطلوبة ولم تجب.
في الوسيلة الوحيدة:
"
المغربية.
حيث استندت الطاعنة في الفرع الأول من الوسيلة على أن المطلوبة احتكرت وثيقتين
حاسمتين متمثلتين في وصل الإيداع وشهادة الإيداع ولم تدل بهما خلال النظر في القضية وهو
سبب يخول الطعن في القرار حسب الفصل 379 الفقرة (3 من قانون المسطرة المدنية، ذلك
أن وصل الإيداع صادر عن صندوق المحكمة بتاريخ 2016/06/01 ومحضر عدم قبول عرض
عيني بتاريخ 2016/05/28 وان المطلوبة لم يسبق أن أخبرتها بوضع أي مبلغ بصندوق المحكمة
وانه سبق لها أن تقدمت بطلب إلى السيد رئيس المحكمة الابتدائية قصد تعيين احد المفوضين
القضائيين لمساءلتها هل وضعت المبالغ المقابلة لاستشفاعها للأجزاء الشائعة في العقارات
الثمانية أم لا ورقم الحساب وتاريخ ذلك ومجموع المبالغ المودعة غير أنها لم تجب المفوض القضائي
رغم عدة محاولات رفقته أصل محضر الامتناع فتمكنت بتاريخ 2022/07/14 بعد تحرياتها من
الحصول على نسخ الوثائق من شعبة الحسابات، ولأول مرة علمت واطلعت على شهادة
الإيداع ووصل الإيداع أن المطلوبة وضعت المبالغ المقابلة للشفعة بتاريخ 2016/06/01 بينما
تقدمت بدعوى الشفعة بتاريخ 2011/06/17 مستدلة بذلك بان استحقاقها الحصة المشاعة
لم يتم إلا بتاريخ 2011/05/24 بصدور قرار محكمة النقض في إطار مسطرة التحفيظ بإبرام
الحكم بصحة التعرض إلا أن المطلوبة لم تقم بالإيداع إلا بتاريخ 2016/06/01 أي بعد مرور
خمسة أعوام كما باشرت الدعوى خارج المدة القانونية وأن وصل الإيداع وشهادة
الإيداع احتكرتهما المطلوبة أثناء جريان الخصومة لما كان الملف يروج أمام محكمة النقض، وان
محضر عدم قبول عرض عيني المؤرخ في 2016/05/19 هو كذلك خارج المدة القانونية والعرض
العيني قدم لشخص مجهول بالنسبة لها ولا صفة له ولم يسبق له "مصطفى (أ) " أن اشتغل
لديها وان المطلوبة تعرف رئيس وأعضاء مجلس إدارتها وخاصة محمد كمال (ع) وكان عليها
تقديم العرض له لا للمزعوم العمل لديها، مما يواجب إعادة النظر في القرار المطعون فيه.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أزيد من
لكن، حيث إنه من المقرر قضاء أن مجادلة محكمة النقض فيما انتهت إليه من تعليل
لا يشكل حالة من الحالات الموجبة لإعادة النظر، ومن جهة ثانية فإن ما استدلت به الطاعنة
لا يشكل وثيقة كانت محتكرة لدى الخصم باعتبارها كانت مطروحة في دعوى الشفعة، فكان
ما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطاعنة المصاريف وتبقى الغرامة المودعة
ملكا للخزينة العامة.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة عبد اللطيف معادي مقررا، ونادية الكاعم والمصطفى
جرايف ومحمد رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ابتسام الزواغي.