قرار محكمة النقض
رقم 1/61
الصادر بتاريخ 11 ابريل 2023
في الملف العقاري رقم 2021/1/1/2368
مطلب تحفيظ – تعرض نظارة الأوقاف والشؤون الإسلامية – أثره.
بمقتضى الفصل 334 من قانون المسطرة المدنية والفصل 43 من قانون التحفيظ
العقاري فانه إذا كان البت في الدعوى يتوقف على الإدلاء بحجة معينة أشار إليها الأطراف
في حججهم ومذكراتهم فان ذلك يستوجب من المحكمة إشعارهم بالإدلاء بها، وانه يستفاد
من مستندات الملف أن نسخة رسم التحبيس المعتمدة أشارت إلى أن أصل الملك المحبس
تملكه المحبس بمقتضى رسم الملكية، مما كان يستوجب على المحكمة إشعار الطرف المتعرض
بالإدلاء بالرسم المذكور، وهي لما لم تفعل ذلك جاء قرارها خارقا للمقتضيات القانونية
المذكورة، مما عرضه للنقض.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 2021/03/01 من طرف الطالب بواسطة
نائبه المذكور والرامي إلى نقض القرار رقم 4615 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ
2018/10/11 في الملف عدد 17/1403/4308.
وبناء على الأمر بتبليغ نسخة من المقال إلى المطلوب وعدم الجواب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/03/06.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 11 ابريل 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد اسراج وتقديم المحامي العام
السيد رشید صدوق مستنتجات النيابة العامة الرامية إلى نقض القرار.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف انه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد بالمحافظة العقارية
بسيدي يوسف بن علي بمراكش بتاريخ 2001/8/17 تحت عدد 04/39634 طلب العلوي
(ب) مولاي ادريس بن محمد ومن معه تحفيظ الملك المسمى "نوالة جديدة " الكائن بمدينة
مراكش والمحددة مساحته في آرين اثنين و 92 سنتيارا ، بصفتهم مالكين له حسب رسم
المؤرخ في 1998/11/24، ورسم الإراثة المؤرخ في 1998/11/10 ورسم تصحيح المساحة المؤرخ
في 2001/8/7.
الاستمرار
وأنه بمقتضى مطلب إصلاحي سجل بتاريخ 2001/9/6 أصبحت مسطرة التحفيظ
تتابع في اسم الأجنبية السيدة (ك.م) بعد شرائها من طلاب التحفيظ الأصليين الملك المذكور.
فسجل على المطلب المذكور تعرضان: الأول التعرض المودع بتاريخ 2001/11/1
(كناش 30 عدد (484 الصادر عن ناظر الأوقاف والشؤون الإسلامية بمراكش مطالبا بكافة
الملك المذكور لكونه ملكا حبسيا معقباه والثاني التعرض الجزئي المودع بتاريخ 2010/10/11
(كناش 7 عدد (309) الصادر عن ناظر الأوقاف والشؤون الإسلامية بمراكش، مطالبا بقطعة
من الملوك المذكور مساحتها 56 م م
المعلم رقم 2 من التصميم لكونها راجعة إلى
الزاوية البوعزاوية.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بمراكش وتقديم المتعرضة لمذكرة بيان
أوجه تعرضها وتقديم الجواب والردود، أصدرت المحكمة بتاريخ 2013/6/10 حكمها 37 في
الملف 2011/1403/29 قضت فيه بعدم صحة التعرضين معا استأنفه وزير الأوقاف والشؤون
الإسلامية وأيدته محكمة الاستئناف وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من الطاعن
أعلاه في السبب الوحيد بعدم الارتكاز على أساس قانوني وفساد التعليل: ذلك أن رسم
التحبيس المعزز لتعرضه هو حجة على حبسية الملك المدرج به وهو وثيقة رسمية لا يمكن الطعن
فيه إلا بالزور و انه مؤسس على رسم التملك. كما أنه لا يمكن اعتبار رسم التحبيس مجردا عن
تملك المحبس للعقار المدعى فيه ولا قيمة له في دعوى الاستحقاق لكون الحبس يمكن إثباته
بجميع وسائل الإثبات حسب مقتضيات المادة 48 من مدونة الأوقاف.
الحبس
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار المطعون فيه، ذلك انه علل قضاءه بان:
الثابت قضاء أن الحبس لا يثبت إلا بعد ثبوت المحبس للشيء المحبس به، وان رسم
المضمن بعدد 393 المعزز للتعرض أشير فيه فقط إلى إن المحبس يملك العقار موضوع
بالملكية المؤرخة 19 ربيع الأول عام 24 دون بيان مراجعها التوثيقية ودون الإدلاء بها لتقيمها
التحبيس
من طرف القضاء والأخذ بها أو ردها على ضوء ما جاء ما هو مقرر فيها وان عدم الإدلاء بها
يجعل رسم التحبيس مجردا عن تملك المحبس للعقار المدعى فيه، ولا قيمة قانونية لها في دعوى
الاستحقاق (( في حين انه بمقتضى الفصل 334 من قانون المسطرة المدنية والفصل 43 من
قانون التحفيظ العقاري فانه إذا كان البت في الدعوى يتوقف على الإدلاء بحجة معينة أشار
إليها الأطراف في حججهم ومذكراتهم فان ذلك يستوجب من المحكمة إشعارهم بالإدلاء بها،
وانه يستفاد من مستندات الملف أن نسخة التحبيس المعتمدة أشارت إلى أن أصل الملك
المحبس تملكه المحبس بمقتضى رسم الملكية المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 24 هـ، مما كان يستوجب
على المحكمة إشعار الطرف المتعرض بالإدلاء بالرسم المذكور، ولما لم تفعل ذلك جاء قرارها
خارقا للمقتضيات القانونية المذكورة، مما عرضه للنقض.
المحكمة.
رسم
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعو وإحالة القضية وطرفيها على نفس
المحكمة للبت فيها طبقا للقانون وعلى المطلوب المصاريف.
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو
ير من جنس الا لعلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة
المملكة المغربية
مة
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة محمد اسراج ،مقررا ومحمد شافي وعبد الوهاب عافلاني
وسمير رضوان أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد رشيد صدوق وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ابتسام الزواغي.