قرار محكمة النقض
رقم 2/73
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2023
في الملف العقاري 2021/4/1/7124
استحقاق - معاينة – أثرها .
إن المحكمة لما تبين لها من المعاينة المنجزة على ذمة القضية أن رسم شراء الطاعن
أن
لا ينطبق على المدعى فيه لكون ورد به انه يحده من جهة الغرب والد البائع، في حين
ما يحد العقار الذي وقفت عليه المحكمة والذي صرح الطاعن انه يتعلق برسمه هي الزنقة
كما وقفت المحكمة على اختلاف في المساحة الواردة بالرسم على مساحة العقار على
ارض الواقع، وقضت بما جرى به منطوق قرارها تكون قد بنت قرارها على عماد يحمله
وما بالوسيلتين غير جدير بالاعتبار.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المودع بتاريخ 29 يونيو 2019 من طرف الطالب بواسطة نائبه الأستاذ محكمة النقض (ع.ر) المحامي بهيئة مراكش المقبول للترافع أمام محكمة النقض الرامي إلى نقض القرار رقم 89
الصادر بتاريخ 2019/06/12 في الملف رقم 2018/1401/19 عن محكمة الاستئناف بورزازات.
وبناء على مستندات الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ: 14 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد رضوان والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن الطاعن تقدم بمقال أمام
المحكمة الابتدائية بورزازات بتاريخ 2016/10/07، عرض فيه انه يملك البقعة الأرضية والموصوفة
حدودها وموقعها ومساحتها بالمقال بموجب رسم الشراء عدد 82 صحيفة 17 بتاريخ
1989/06/27 من البائع له (س.م) بن الحاج (إ.ح) بموجب وكالة عن والده سمير الحاج إبراهيم
وانه تصرف منذ الشراء في أجزاء من عقاره سواء بالبناء أو بالبيع وبقي منه جزء آخر إلى أن
وقع الترامي عليه من طرف المطلوب في بداية 2016 حيث استولى على حوالي أربعة أمتار من
جهة شمال ملكه وخصصها كزنقة للمرور إلى منزله مع العلم أن ملك المطلوب يستند إلى رسم
شرائه من البائع له (ع.ح) المؤرخ في 06/16/ 2015 المملوك له بعقد الشراء من البائع له
(خ.م.ب) بن محمد المؤرخ في 1998/04/18 وان هذه المساحة هي نفسها التي سبق للطاعن
أن تصرف فيها بالبيع للمسمى (ت.م) بموجب عقد الشراء مضمن تحت عدد 23 صحيفة
23 مذكرة الحفظ رقم 6 وانه وبالرجوع إلى عقود الأشرية أعلاه فان البقعة التي اشتراها المطلوب
هي نفسها التي باعها الطاعن للمسمى (ت.م) بموجب عقد الشراء المؤرخ في 1991/05/13،
والتمس الحكم على المطلوب بالتخلي عن الجزء الذي تم الاستيلاء عليه هو ومن يقوم مقامه.
وأرفق المقال برسوم الأشرية المعرف بها قبله. وأجاب المطلوب بان الدعوى موجهة ضد غير
ذي صفة لكون الطاعن يقر في صحيفة الدعوى بأنه سبق أن باع المدعى فيه ل(ت.م) وان
هذا الأخير باعه له وانه يملك المدعى فيه شراء من البائع له (ح) هذا الأخير الذي اشتراه من
المملكة المغربية (خ.م) والآيل له بالشراء عدد 346 صحيفة 464 بتاريخ 13/23 1995/03/23 ، وانه استصدر رخصة
البناء وشرع فيه والتمس الحكم برفض الطلب وأرفق الجواب برخصة البناء ومحضر التحديد
الطبوغرافي وتصميم البناء وبعقد الشراء المضمن تحت عدد 60 صحيفة 81 كناش الأملاك رقم
9 بتاريخ 05/13/ 1998 وبرسم الشراء عدد 346 صحيفة عدد 464 بتاريخ 1995/03/23.
وبعد إجراء معاينة وانتهاء الأجوبة والردود أصدرت المحكمة حكما تحت عدد 2017/155
بتاريخ 2017/05/29 في الملف عدد 2017/121 قضى "بالحكم على المدعى عليه بالتخلي
ثلاثة أمتار طولا وعشرة عرضا تحتسب من الجهة الجنوبية في اتجاه الجهة الشمالية لبقعة
المدعي المملوكة له بمقتضى عقد الشراء المضمن بعدد 60 صحيفة 81 كناش الأملاك رقم 9
بتاريخ 1998/5/13 توثيق ورزازات، واستأنفه المطلوب مجددا دفوعه. وبعد أمر محكمة
الاستئناف بوقوف على عين المكان رفقة خبير مساح واستنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت
قرارا "بإلغاء الحكم المستأنف وبعد التصدي الحكم برفض الطلب"، وهو القرار المطعون فيه
بمقال تضمن وسيلتين واستدعي المطلوب ولم يجب.
عن
في الوسيلتين مجتمعتين
"
حيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى نقصان التعليل الموازي لانعدامه ذلك
انه وبالرجوع إلى رسم شرائه والمدرج بمذكرة الحفظ رقم 2 بعدد 22 صحيفة 17 فانه مؤرخ في
1989 والمدة ما بين تاريخ العقد 1989 وتاريخ إجراء المعاينة بالمرحلة الاستئنافية بتاريخ
2019/3/26 هو ثلاثون سنة وما يمكن أن ينتج عن ذلك من تغييرات في حدود ومساحة
مشترى الطاعن والتي قد يرجع بعضها لنزع الملكية وإحداث طرق عمومية داخل المساحات
التي كانت فعلا داخلة في حدود ومساحة العقارات وما قد ينتج بعضها عن ترامي أشخاص
آخرين على أجزاء من مساحات عقارات كانت قائمة الذات حدودا ومساحة بالرسوم وعلى
ارض الواقع قبل الترامي والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بتعليلها لقضائها باختلاف مساحة
وحد مشترى الطاعن من جهة الغرب برسم شرائه مع ارض الواقع يكون تعليلها ناقص خاصة
وان الأمر يتعلق برسم الحدود وتحديد المساحات والتي تعتبر من الأمور التقنية التي يلجا فيها
لأهل الاختصاص من خبراء ومساحين طبوغرافيين لما لهم آليات تقنية لمعرفة أصل حدود
ومساحة العقارات بالرسوم وما آلت إليه على ارض الواقع كما يعيبه في الوسيلة الثانية بانعدام
التعليل وخرق حقوق الدفاع ذلك ان المحكمة من خلال معاينتها على ارض الواقع وقفت على
أن منزل المطلوب يحده من جهة اليمين الزنقة ومن الشمال الزنقة وهو أمر مخالف لما جاء في
رسم شرائه المضمن بعدد 99 صحيفة 125 كناش الأملاك رقم 44 بتاريخ 2015/06/29 والذي
ورد فيه بكون مشترى المستأنف يحده من جهة اليمين ملك الطاعن ومن جهة الشمال كذلك
ملك الطاعن والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تجب عن هذه الدفوع رغم إثارتها أمامها
٢المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مما يكون معه القرار خارقا لحقوق الدفاع ومشوها بانعدام التعليل ومعرضا للنقض.
لكن حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما تبين لها من المعاينة المنجزة على
ذمة القضية أن رسم شراء الطاعن لا ينطبق على المدعى فيه لكون ورد به انه يحده من جهة
الغرب والد البائع في حين أن ما يحد العقار الذي وقفت عليه المحكمة والذي صرح الطاعن انه
يتعلق برسمه هي الزنقة كما وقفت المحكمة على اختلاف في المساحة الواردة بالرسم على مساحة
العقار على ارض الواقع، وقضت بما جرى به منطوق قرارها تكون قد بنت قرارها على عماد
يحمله وما بالوسيلتين غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطاعن المصاريف.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة: محمد رضوان ،مقررا، ونادية الكاعم والمصطفى جرايف
وعبد اللطيف معادي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض