



بناءً على مقال الطعن بالنقض المودع في 23 يناير 2020 من قبل المذكور أعلاه، ممثلاً بالمحامي المذكور أعلاه، ويهدف إلى إلغاء القرار رقم 96 الصادر في 13 مايو 2019 في القضية رقم 18/1403/17 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرشيدية.

وبناءً على الوثائق المقدمة في الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالإبلاغ الصادر في 13 فبراير 2023.

وبناءً على إشعار تعيين القضية في جلسة علنية عقدت في 21 مارس 2023.

وبعد عدم حضور المدعيين أو من ينوب عنهم بعد مناداتهم.

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد محمد شافي لتقريره وسماع ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق الرامية إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

وحيث يتضح من وثائق الملف أن المطلوب، بموجب مطلب تحفيظ قيد في المحافظة العقارية بالرشيدية بتاريخ 31 مايو 2012 تحت رقم 14/24939، قد طلب تحفيظ ملكية العقار المسمى "ز" أيت مسعود الكائن في جماعة مدغرة، إقليم الرشيدية، والذي تحددت مساحته بـ 22 آرًا و09 سنتيآرات، بصفته المالك له وفقًا لرسم الملكية المؤرخ في 27 مايو 2002.

وبموجب المطلب الإصلاحي المؤرخ في 6 يونيو 2002، فإن إجراءات تحفيظ العقار المذكور قد استمرت باسم شركة "ز" توزيع، شركة ذات مسؤولية محدودة، بدلاً من المطلوب التحفيظ، وذلك بموجب العقود المودعة سابقًا بالإضافة إلى عقد توثيقي مؤرخ في 4 يونيو 2002.

وبموجب العقود المودعة سابقًا وكذلك العقد التوثيقي المؤرخ في 4 يونيو 2002، فإن إجراءات تحفيظ العقار المذكور قد استمرت بالمساحة التي حددها التصميم العقاري وهي 22 آرًا و9 سنتيآرات. وقد سجل على المطلب المذكور اعتراض كامل صادر عن النجاري عبد الرحيم بن أحمد بتاريخ 23 أكتوبر 2015، كناش 13 رقم 109، مطالباً بحق الزينة المتضمنة جميع المباني المشيدة على هذا العقار من قبله، مدعومًا باعتراضه بشهادة أداء الضريبة ورخصة البناء رقم 98/41 ورخصة الاحتلال المؤقت للملك العام ورخصة استغلال محطة بنزين وعقد كراء وعقد تجاري. وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بالرشيدية، أصدرت حكمها بتاريخ 7 يونيو 2017 تحت رقم 64 في القضية رقم 2016/1403/34، بعدم صحة الاعتراض المذكور، فاستأنفه المعترض وقضت محكمة الاستئناف سالفة الذكر بتأييده بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعن في الوسيلة الوحيدة لانعدام الأساس القانوني ونقصان التعليل الموازي لانعدامه وخرق القانون، وذلك لأنه أشار إلى تعليل حكمه على أن موضوع اعتراض الطاعن هو المطالبة بحق الزينة، وأن حق الزينة هو حق عيني يمنح صاحبه ملكية البناء الذي شيده على نفقته فوق أرض الغير، وينشأ هذا الحق بتشييد البناء ويجب أن يحدد نوع البناء ومواصفاته وأبعاده ويحدد حقوق والتزامات صاحب هذا الحق وأن ما قدمه الطاعن من مجموعة من التراخيص وفواتير تزويده بالوقود من قبل شركة "ز" وكذلك صورة لعقد كراء بموجبه استأجر من أحمد النجاري بقعة أرضية تقع في قصر أيت مسعود مدغرة بالرشيدية بمبلغ إيجار قدره 10000 درهم سنويًا لا يرقى إلى درجة الحجة المعتبرة قانونًا لإثبات تملكه لحق الزينة المتعرض عليه.

وأن حق الزينة وفقًا لمجلة الحقوق العينية ينظم بموجب المادة 131 من حيث وجوب الاتفاق بين المالك والمستأجر لتحديد التزامات الطرفين، وكل ما يتعلق بالبناء وهو الأمر الذي ينعدم في حين أن الطاعن قدم لتعزيز اعتراضه صورة عقد كراء مؤرخ في 5 يناير 1998 بموجبه استأجر من (ن.ا.م) بقعة أرضية تقع في قصر أيت مسعود مدغرة بالرشيدية وأن هذا العقد لم يكن محل نزاع من طالبة التحفيظ. وأن الاطلاع على العقد المذكور يبين أن ما استأجره من المالك البائع لطالبة التحفيظ هو مجرد بقعة أرضية عارية لا بناء ولا مرافق بها، وأن ما يوجد فوق هذه البقعة من مباني ومنشآت هو الذي قام بتشييده. وأنه إلى جانب هذا العقد، قدم محضر إثبات حالة يشهد شهوده بمعرفتهم بالطاعن المعرفة التامة الكافية قانونًا به ومعه يشهدون بأنه قام ببناء محطة "ز" المذكورة أعلاه بجميع مرافقها. وأنه بثبوت ملكية الطاعن للمباني والمنشآت القائمة بالبقعة المذكورة فإن ذلك يفيد أن اعتراضه صحيح ومؤسس.

وأن طالبة التحفيظ قد أبرمت عقدًا تجاريًا معه قبل شرائها للبقعة محل النزاع، بموجبه سمحت له الأخيرة بإنشاء محطة البنزين وتزويده بمادة البنزين واللوحات الإعلانية، وأنه سبق أن قدم عدة فواتير والعقد التجاري وكذلك بشواهد الضرائب التي لا تزال باسمه ويلتزم بأدائها. وأنه بناءً على ذلك، فإن الطاعن محق في ملكية حق الزينة المذكور أعلاه وأنه كان من المفروض من المحكمة أن تناقش وثائق المطلوب ضدها على اعتبار أن السند الذي تعتمده طالبة التحفيظ في المطلب المتعرض عليه وهو عقد بيع بينها وبين والد الطاعن، أي المؤجر لهذا الأخير، قد انصب فقط على بقعة أرضية دون ما عليها من مرافق ومحطة الذي يعتبر من حق الطاعن وأن الطاعن قد تضمن في مبررات استئنافه أنه طلب إجراء بحث بين الأطراف والاستماع إلى الشهود الذين تم تقديم أسمائهم وعناوينهم، إلا أن المحكمة لم تلتفت إلى هذا الطلب ولم تعطي بشأنه أي موقف، سواء بالسلب أو الإيجاب، وأن الشروط المعتمدة لا وجود لها لإعمالها في نازلة الحال.







ومع ذلك، ردًا على الوسيلة المذكورة أعلاه، فإن المتعرض في قضايا التحفيظ العقاري يعتبر مدعيًا يقع عليه عبء الإثبات ولا تناقش حجج طالب التحفيظ إلا بعد إثبات دعواه بحجة مقبولة في ميدان الاستحقاق. ووفقًا للمادة 131 من مدونة الحقوق العينية، فإن حق الزينة هو حق عيني يمنح صاحبه ملكية البناء الذي شيد فوق أرض الغير وينشأ هذا الحق بالعقد.

وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد ناقشت حجج الطاعن بوصفه متعرضًا، وخلصت من كل ذلك إلى أنها غير صالحة لعدم استيفاء متطلبات الفصل 131 المذكور. وأنها غير ملزمة بتتبع المدعى عليهم في مناحي أقوالهم التي لا تأثير لها على حكمها أو الأمر بإجراء تحقيق متى تبين لها أساس حكمها. وأنه نظرًا لأن للمحكمة سلطة تقديرية لتقييم الأدلة المعروضة عليها والتي لا رقابة عليها من قبل محكمة النقض إلا من حيث التعليل الذي يجب أن يكون مناسبًا لذلك، فإنها حين أوردت في تعليل حكمها التعليل الوارد في الوسيلة المذكورة أعلاه، بناءً على ما ذكر كله، يكون القرار المطعون فيه معللاً تعليلاً كافياً وغير مخالف للشروط المستدل بها والوسيلة بالتالي لا تستحق الاعتبار.



حكمت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطاعن المصاريف.

وبه صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرب