



تماشياً مع نصوص القانون، وفي ظل سلطة جلالة الملك المعظم،

وبناءً على مقال الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 2020/12/04 من قِبل المدعين أعلاه،

وبنيابة محاميهم المعيّن، والذي يرمي إلى إلغاء القرار رقم 166 الصادر في 2020/10/12 عن محكمة الاستئناف بتطوان،

وفي الدعوى رقم 17/1403/339 عن المملكة المغربية،

وعلى ضوء المذكرة الجوابية المقدّمة بتاريخ 2021/07/14 من قِبل المدعى عليهم، ممثلة بمحاميهم المذكور، والتي تطلب رفض الطلب لدى محكمة النقض،

وبناءً على تبليغ نسخة من مقال الطعن إلى المدعى عليهم ودون تلقي أي رد،

وعلى ضوء المستندات المقدّمة في الملف،

وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974،

وعلى الأمر الصادر بتاريخ 2023/02/13 بشأن التنازل والإبلاغ،

وعلى الإعلام بتحديد الجلسة العلنية في 21 مارس 2023،

وبناءً على مناداة الطرفين وغيابهم أو غياب من ينوب عنهم،

وبعد تلاوة المستشار المقرر محمد شافي لتقريره،

وبعد الاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق والتي تنادي برفض الطلب،

وبعد المداولة وفقاً للقانون،

وبعد الاطلاع على مستندات القضية، اتضح أن:

المملكة المغربية
محكمة النقض
مطلب تحفيظ قُدّم إلى المحافظة العقارية في تطوان بتاريخ 2009/08/13 تحت رقم 19/26202، طلب فيه عبد الله بن عبد القادر (أ.م) تحفيظ الملك المسمى (أ.م) الكائن في جماعة باب تازة بإقليم شفشاون، والذي تبلغ مساحته اثنين و55 سنتيارا، باعتباره المالك الشرعي له، مستنداً في ذلك إلى رسم ملكية مؤرخ في 2006/01/03،

وتأكيد البيع العدلي المضمن بتاريخ 2004/09/20، وصورة طبق الأصل من رسم الإرث المؤرخ في 03 جمادى الآخرة 1371، وعقد الشراء العرفي المؤرخ في 2004/07/21.

وقد قُيّد على المطلب المذكور ثلاثة تعرضات، أحدها التعرض الكلي الصادر عن أحمد بن أحمد بن علي (أ.م) بتاريخ 2009/12/17، كناش 14 رقم 1320، مطالباً بكافة الملك، مستنداً في تعرضه إلى صورة طبق الأصل من رسم ملكية مؤرخ في 1979/05/17.

وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية في شفشاون وإجراء الخبرة بواسطة (ب. ب)، أصدرت المحكمة حكمها في 2017/02/01 تحت رقم 06 في الملف رقم 2014/1403/18 بعدم صحة التعرض المذكور، فاستأنفه طالب التحفيظ، فألغته محكمة الاستئناف المذكورة وقضت بعدم صحة التعرض المذكور بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من قبل الطاعنين لسببين.

محكمة النقض
يعيب الطاعنون القرار المطعون فيه بالنقض لارتكابه مخالفة جوهرية لقانون المسطرة المدنية في سببه الأول، على النحو التالي:

أن الدعوى يجب أن تُقام ضد أطراف تُحدد هوياتهم بشكل صحيح، إلا أن العريضة الاستئنافية التي قدّمها المتعرضون رحمة (أ.م) ومن معها والمؤرخة في 2019/04/19 تضمنت هوية خاطئة لإحدى المستأنف عليهم وهي أرملة المتعرض أحمد (أ.م) رحمة (ع)، حيث حملت العريضة اسم رحمة (ص) على الرغم من وجود هويتها الصحيحة في الملف.

وأن المحكمة لم تُنذر الطرف المستأنف بتصحيح المسطرة، مما يشكل خرقاً صريحاً للمقتضيات القانونية المنصوص عليها.

كما أن ورثة عبد الله (أ.م) لم يُوجّهوا عريضة الاستئناف التي تم تصحيحها ضد المتعرض أحمد (أ.م) وفقاً لهويته الكاملة المذكورة في رسم الإرث المذكور والمتواجد في الملف.

أما السبب الثاني فيتعلق بانعدام التعليل وانعدام الأساس القانوني للقرار، وذلك وفقاً لما يلي:

عللت المحكمة قضاءها بأن الحجج التي قدّمها ورثة أحمد (أ.م) لم تثبت تملكهم للمدعى فيه بشكل قانوني، وبأن الحيازة الفعلية للمدعى فيه لم تثبت لأي طرف أثناء معاينة المحكمة للموقع، مما جعل مطلب التحفيظ بمثابة شاهد عرفي على أن الحيازة القانونية لوعاء مطلب التحفيظ تبقى بيد طالب التحفيظ.

بينما يرى الطاعنون أن حججهم ثابتة برسم الملكية رقم 49 المؤرخ في 1979/05/17، الذي يشهد الشهود فيه على أن مورثهم أحمد (أ.م) يتصرف في المدعى فيه تصرف المالك في ملكه لمدة تزيد عن 10 سنوات سابقة على تاريخ الرسم، دون علم منازع أو مدافع أو معارض طوال المدة المذكورة.

في حين أن ملكية طالب التحفيظ رقم 514 والمؤرخة في 2006/01/13، والمبني عليها عقد البيع العرفي المؤرخ في 2004/07/22 ورسم تأكيد البيع رقم 225 المؤرخ في 2004/09/20، فإن شهودها "شطر لفيف" يشهدون بحيازة البائع لطالب التحفيظ للمدعى فيه منذ مدة تقارب 20 سنة سابقة إلى أن باع ذلك لطالب التحفيظ بتاريخ 2004/07/21، في حين امتدت حيازة المتعرض من 1969/04/28 إلى غاية 1979/04/28.

وهذا يعني أن القرار المطعون فيه قد قلب قاعدة الإثبات المعروفة بأنه إذا حاز أجنبي غير شريك وتصرف ثم ادعى حاضر ساكت بلا مانع 10 سنوات لم تُسمع دعواه، وبالتالي فإن حيازة موروث الطاعنين قد استمرت من 1969/04/28 إلى غاية إنجاز رسم ملكية طالب التحفيظ رقم 514 بتاريخ 2005/12/04، مع اعتبار مدة حيازة موروث الطالبين 20 سنة.

وأن الترجيح يكون بقدم التاريخ بين الحجتين عند احتساب مدة الحيازة، وأن ملكية موروث الطالب من حجة أقوى من حيث قدم المدة المشهود بها وبتاريخ التلقي، مع العلم بأن ملكية طالب التحفيظ كانت موضوع منازعة بتاريخ 2005/11/28 بعد تقديم شكوى في مواجهته من قِبل موروث الطاعنين.

كما أن معاينة المحكمة لأشجار الزيتون التي لا تزال تحتفظ بثمارها لا تُعد دليلاً على أن الحيازة الفعلية ليست بيد الطاعنين، خاصة وأن العرف في البادية يقضي بأن عملية قطف الزيتون تتم في المناطق البعيدة أولاً، على عكس ما جاء في القرار المطعون فيه.

وبالإضافة إلى ذلك، فإن الرجوع إلى محضر الوقوف يبيّن أن الطاعنين أكدوا أنهم من يحوزون المدعى فيه ويستغلونه دون أن يعارضهم أي من الأطراف الحاضرة، وأن هؤلاء أكدوا أيضاً أن الحوز بيد الطاعنين، فضلاً عن أن طالب التحفيظ نفسه أكد للخبير ابتدائياً أن الحيازة بيد المتعرض أحمد (أ.م).

كما أن الحيازة القانونية لم تثبت قط لطالب التحفيظ ما دام أن أحمد (أ.م) قد نازعه بتاريخ 2005/11/28، وأن المادة 240 من مدونة الحقوق العينية تثبت للطاعنين الحيازة من 1969/04/28 إلى 1984/07/21، تاريخ رسم حيازة طالب التحفيظ، مع استمرار حيازتهم الفعلية والواقعية لوعاء مطلب التحفي