



بناءً على المقالة التظلمية المرفوعة بتاريخ 14 ديسمبر 2020، تقدم الطاعنون بطعن بالنقض ضد القرار رقم 166 الصادر عن محكمة الاستئناف بتطوان في 12 أكتوبر 2020، في القضية رقم 17/1403/339.

وعلى ضوء الوثائق المقدمة في ملف التقاضي، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 13 فبراير 2023، وإعلام تعيين القضية في جلسة علنية بتاريخ 21 مارس 2023، وعلى الرغم من المناداة على الطرفين وإعلان عدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر محمد شافي واستماع ملاحظات المحامي العام رشيد صدوق التي دعت إلى رفض الطلب، وبناءً على المداولة وفقًا للقانون، فقد ثبت من مستندات الملف أن عبد الله بن عبد القادر قدم مطلب تحفيظ عقاري في 13 أغسطس 2009 تحت رقم 19/26202 لدى المحافظة العقارية بتطوان، بهدف تسجيل ملكية عقار "أ.م" الواقع بجماعة باب تازة بإقليم شفشاون، بمساحة 2.55 هكتار، مدعياً ملكيته بناءً على رسم ملكية مؤرخ في 3 يناير 2006 ورسم بيع عدلي بتاريخ 20 سبتمبر 2004 ونسخة طبق الأصل من رسم إرث مؤرخ في 3 جمادى الآخرة 1371 وعقد شراء عرفي بتاريخ 21 يوليو 2004. وقد سُجل على هذا الطلب ثلاثة اعتراضات، من بينها الاعتراض الكلي المقدم من رحمة (أ.م) وآخرين بتاريخ 11 فبراير 2013، مطالبةً بالملكية الكاملة مدعمة اعتراضها بنسخة طبق الأصل من رسم تصرف وحيازة بتاريخ 17 أغسطس 2009 ونسخة طبق الأصل من إرث مؤرخ في 7 فبراير 2013.

وعند إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بشفشاون وإجراء خبرة بواسطة (ب.ب)، أصدرت المحكمة حكمها بتاريخ 1 فبراير 2017 تحت رقم 06 في الملف رقم 2014/1403/18 برفض الاعتراض المذكور، فاستأنفه المعترضون وأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض، استنادًا إلى نقصان الأساس القانوني وفساد التعليل وانتهاك المادة 240 من مدونة الحقوق العينية. حيث أوضحت المحكمة أن المستأنفين رحمة (أ.م) وآخرين هم معترضون على مطلب التحفيظ رقم 19/26202 المقدم من عبد الله بن عبد القادر (أ.م)، وبالتالي هم في وضع المدعي وعليهم إثبات ملكيتهم المزعومة للمدعى فيه وفقًا للمادة 37 من قانون التحفيظ العقاري، وأن المحكمة لا تنتقل إلى مناقشة حجج طالب التحفيظ إلا بعد إثبات صحة الاعتراض، ونظرًا لأن المستأنفين المعترضين اكتفوا بتقديم رسم تصرف وحيازة مضمن في كناش الأملاك 9 بتاريخ 23 أغسطس 2005 بتوثيق شفشاون، والذي يفتقر إلى عناصر إثبات الملك المنصوص عليها في المادة 240 من مدونة الحقوق العينية، وخاصة ادعاء الملك ووضع اليد بهذه الصفة، وأمام اعترافهم الصريح بعدم حيازتهم للمدعى فيه حاليًا، فإن اعتراضهم على المطلب المذكور غير قائم على أساس قانوني سليم.

ومع ذلك، فقد أثار الطاعنون في مذكرة استئنافهم بتاريخ 21 فبراير 2018 أنهم يملكون العقار المدعى فيه بموجب رسم الحيازة والتصرف المؤرخ في 23 أغسطس 2005، وهو عبارة عن شهادة لفيفية بالحوز والتصرف لعشرات السنين، وهي البينة المعتبرة فقهاً وقضاءً وأن حيازة العقار تجاوزت 10 سنوات في حيازة هادئة ومستمرة وعلانية دون نزاع أو اعتراض، والتصرف في العقار يجعلها ملكية صحيحة وحجة سليمة، وأن الخبير المنتدب ابتدائيًا عند تطبيقه على أرض الواقع خلص إلى تطابقه عليه من 3 جهات حدودًا ومساحة مع فارق بسيط، وأن المحكمة ملزمة باحترام قواعد الترجيح عند تعارض الحجج، وأن ملكية الطاعنين أقوى من شهادة لفيفية تراجع شهودها عن شهادتهم، فضلاً عن أن ملكية الطاعنين قديمة جدًا وتسبق الشهادة اللفيفية الناقصة والضعيفة، وأنه على الرغم من وجاهة الدفوع أعلاه، فإن المحكمة لم تأخذ بها ولم تجب عنها بشكل مقبول. وعلاوة على ذلك، فقد خلصت الخبرة المذكورة أيضًا إلى أن ملكية طالب التحفيظ تطابق جزئيًا من جهتين على الوعاء العقاري موضوع مطلب التحفيظ دون بقية الحدود الأخرى، وأن طالب التحفيظ صرح له بأنه لا يحوز هذا الوعاء ولا يتصرف فيه، مكذباً بذلك حججه ووثائقه، على عكس ما هو الأمر بالنسبة لحجج الطاعنين التي ثبت تطابقها على المدعى فيه حدودًا وموقعًا ومساحة، ثم إن الوثائق التي استند إليها طالب التحفيظ مسترابة وناقصة عن درجة الاعتبار، إذ أن معظمها بني على وثائق لا تثبت الملك مثل عقد البيع العرفي المؤرخ في 22 يوليو 2004 ورسم الملكية المؤرخ في 4 ديسمبر 2005 الذي أُنجز والنزاع قائم على وعاء مطلب التحفيظ، فضلاً عن كون البائع لم يثبت ملكيته أيضًا على هذه القطعة الأرضية، وأنه بعدم ثبوت الملك للمطلوب في النقض بحجة مستوفية لشروط الملك الخمسة المجمع عليها فقهاً وقضاءً من نسبة وطول مدة وعدم العلم بالنزاع وعدم العلم بالتفويت، لا يمكن مواجهة الطاعنين بقاعدة المتعرض عليه إثبات دعواه، خاصة وقد ثبت للمحكمة من خلال وثائق الملف وتصريحات الشهود أثناء الوقوف على عين المكان أن الطاعنين قد تصرفوا في جزء من قطعتهم موضوع رسم تصرفهم بالبيع للغير، وأن هذا التصرف كان لوحده كافيًا لاعتبار حجتهم صحيحة ومستوفية لكافة شروط الملك من نسبة وطول المدة وغيرها، وأن رسم الملكية المنجز من طرف محمد (ع) البائع لطالب التحفيظ قد أنجز بعد البيع فيعتبر بذلك باطلاً، وأن عقد البيع العرفي الذي عزز بيع المطلوب في النقض يفتقر إلى أصل الملك ولا يلزم إلا طرفيه، وأن المحكمة كان عليها أن تجري بحثًا بين الطرفين بواسطة المستشار المقرر وذلك حتى تتضح لها الصورة وتبت في النزاع على هذا الأساس.

ولكن ردًا على السبب أعلاه، فإنه في قضايا التحفيظ العقاري لا يُناقش طالب التحفيظ إلا بعد أن يثبت المتعرض تعرضه بحجة قوية، وخلافًا لما ينعاه الطاعنون على القرار المطعون فيه، فإنه في إطار السلطة التقديرية الموكولة للمحكمة لتقييم الأدلة المعروضة عليها والتي لا رقابة عليها من طرف محكمة النقض إلا بما تسوقه من علل، فقد تبين لها أن حجج المتعرض غير صالحة لافتقارها لعناصر إثبات الملك المشار إليها في المادة 240 من مدونة الحقوق العينية، خاصة شرط النسبة الذي يؤكده إقرارهم بأنهم لا يحوزون العقار المدعى فيه، وأنها غير ملزمة بتتبع الخصوم في أقوالهم التي لا تأثير لها على قضائها ولا الأمر بإجراءات تحقيق متى تبين لها عماد قضائها، لذلك فإنها حين أوردت تعليلًا لقضائها بالشكل الوارد بالسبب أعلاه، يكون القرار المذكور معللًا تعليلاً كافيًا وغير مخالف للمقتضيات المستدل بها، وبالتالي يكون السبب أعلاه غير جدير بالاعتبار.



قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطاعنين المصاريف.

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة محمد ش