باسم صاحب الجلالة الملك، ووفقاً لأحكام القانون،

إثر عريضة نقض الحكم الصادر بتاريخ 2020/10/12 تحت رقم 166 عن محكمة الاستئناف بتطوان، والتي تقدم بها المدعون المذكورون في 2020/12/14 عن طريق وكيلهم المعين، والتي ترمي إلى نقض الحكم الابتدائي الصادر بتاريخ 2017/02/01 تحت رقم 06 عن المحكمة الابتدائية بشفشاون.

وبناءً على المستندات المقدمة ضمن ملف القضية والمتعلق بمطلب التحفيظ المُسجل تحت رقم 19/26202 بتاريخ 2009/08/13 لدى المحافظة العقارية بتطوان، والذي قدمه عبد الله بن عبد القادر (ا.م) بغرض تحفيظ ملكه المدعو (ا.م) الواقع بجماعة باب تازة بإقليم شفشاون والمحدد مساحته بارين وثلاثة وخمسين سنتيمتراً مربعاً، استناداً إلى رسم الملكية المؤرخ في 2006/01/03، ورسم البيع العدلي المضمن في 2004/09/20، وبصورة طبق الأصل من رسم الإرث المؤرخ في 03 جمادى الآخرة 1371، وعقد الشراء العرفي المؤرخ في 2004/07/21، حيث قُيد على المطلب المذكور ثلاثة تعرضات، من ضمنها التعرض الكلي الصادر عن رحمة (ا.م) ومن معها في 2013/02/11 بالناش 16 عدد 639، حيث ادعوا ملكية العقار كاملاً واستندوا في تعرضهم إلى صورة طبق الأصل من رسم التصرف والحيازة المضمن في 2009/08/17، وصورة طبق الأصل من رسم الإرث المؤرخ في 2013/02/07.

وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بشفشاون وإجرائها خبرة بواسطة (ب.ب)، أصدرت المحكمة حكمها بعدم صحة التعرض المذكور في 2017/02/01 تحت رقم 06 في الملف رقم 2014/1403/18، فاستأنفه المتعرضون، وأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من المدعين في سبب واحد يتعلق بانعدام الأساس القانوني ونقصان وفساد التعليل وخرق المادة 240 من مدونة الحقوق العينية، وذلك لأن المحكمة عللت قرارها بأن المستأنفين (رحمة (ا.م) ومن معها) متعرضون على مطلب التحفيظ رقم 19/26202 المقدم من عبد الله بن عبد القادر (ا.م) وبهذا فهم في وضع المدعي وعليهم إثبات ادعائهم بملكية العقار بصورة قانونية وفقاً للمادة 37 من قانون التحفيظ العقاري، وأن المحكمة لا تلجأ إلى مناقشة حجج طالب التحفيظ إلا بعد إثبات صحة التعرض، وأنه بالنظر إلى أن المستأنفين المتعرضين لم يقدموا سوى رسم تصرف وحيازة مضمن بالناش 9 وتاريخ 2005/08/23 من توثيق شفشاون، والذي يفتقر إلى عناصر بينة الملك المنصوص عليها في المادة 240 من مدونة الحقوق العينية، وخاصة إثبات الملك ووضع اليد بهذه الصفة، وتصرفهم في الملك المشهود به، وإسناد الملك لنفسه والناس يُسندونه إليه، وأمام اعترافهم الصريح بأنهم حالياً غير حائزين للعقار، فإن تعرضهم على المطلب المذكور يكون غير قائم على أساس قانوني سليم.

لكن المدعون أثاروا في عريضة استئنافهم المؤرخة في 2018/02/21 أنهم يملكون العقار المدعى فيه بموجب رسم الحيازة والتصرف المؤرخ في 2005/08/23، وهو عبارة عن شهادة لفيفية بالحيازة والتصرف لعشرات السنين، وهي البينة المعتبرة فقهاً وقضاءً، وأن حيازتهم للعقار تجاوزت عشر سنوات من الحيازة الهادئة والمستمرة والعلانية دون منازع أو معارض، وأن تصرفهم في العقار يجعله ملكيتهم صحيحة وحجة سليمة، وأن الخبير المنتدب ابتدائياً قد خلص في تقريره إلى انطباق رسم المدعين على العقار من ثلاث جهات (حدوداً ومساحة)، مع فارق بسيط في المساحة غرباً وشرقاً، وأن المحكمة ملزمة باحترام قواعد الترجيح عند تعارض الحجج، وأن تملك المدعين أقوى من شهادة لفيفية تراجع شهودها عن شهادتهم، فضلاً عن أن تملك المدعين أقدم بكثير من الشهادة اللفيفية الناقصة والضعيفة، وأن المحكمة لم تلتفت إلى دفاعاتهم ولم تجب عنها بمقبول.

وقد خلص الخبير المعين في القضية إلى أن ملكية طالب التحفيظ تنطبق جزئياً من جهتين شرقاً وغرباً على الوعاء العقاري موضوع مطلب التحفيظ دون بقية الحدود الأخرى، وبأن طالب التحفيظ صرح له بأنه لا يحوز هذا الوعاء ولا يتصرف فيه، ناكراً بذلك حججه ووثائقه، وذلك على عكس حجج المدعين التي ثبت انطباقها على العقار المدعى فيه حدوداً وموقعاً ومساحة، وأن الوثائق التي استند عليها طالب التحفيظ مشكوك فيها وناقصة في درجة اعتبارها، حيث إن أغلبها مبني على وثائق لا تنبت الملك مثل عقد البيع العرفي المؤرخ في 2004/07/22، ورسم الملكية المؤرخ في 2005/12/04 والذي أنجز بعد بدء النزاع، فضلاً عن أن البائع لم يثبت ملكيته للعقار.

وبناءً على عدم ثبوت ملكية طالب التحفيظ بحجة مستوفية لشروط الملك الخمسة المتفق عليها فقهاً وقضاءً (النسبة وطول المدة وعدم العلم بالمنازع وعدم العلم بالتفويت)، فإن المدعين لا يمكن مواجهتهم بقاعدة المتعرض عليه إثبات دعواه، خاصة وأن المحكمة قد ثبت لها من خلال وثائق الملف وتصريحات الشهود أثناء الوقوف على عين المكان أن المدعين قد تصرفوا في جزء من قطعة أرضهم بموجب رسم التصرف بالبيع لغيرهم، وأن هذا التصرف وحده كفيل باعتبار حجتهم صحيحة ومستوفية لكافة شروط الملك. وأن رسم الملكية المنجز من طرف محمد (ع) البائع لطالب التحفيظ قد أنجز بعد البيع، وبالتالي فهو باطل، وأن عقد البيع العرفي الذي عزز بيع طالب التحفيظ يفتقر إلى أصل الملك ولا يلزم إلا طرفيه، وكان على المحكمة أن تجري بحثاً بين الطرفين بواسطة المستشار المقرر لتوضيح الصورة والحكم في النزاع.

لكن رداً على السبب المثار، فإنه في قضايا التحفيظ العقاري لا تناقش حجج طالب التحفيظ إلا بعد أن يثبت المتعرض تعرضه بحجة قوية، وخلافاً لما يدعيه المدعون بشأن القرار المطعون فيه، فإن المحكمة مصدرة القرار قد استخدمت سلطتها التقديرية في تقييم الأدلة المعروضة عليها، والتي لا تخضع لرقابة محكمة النقض إلا من حيث التعليل، وقد تبين لها أن حجج المتعرض غير عاملة لافتقارها لعناصر بينة الملك المشار إليها في المادة 240 من مدونة الحقوق العينية، خاصة شرط النسبة الذي أكده المتعرضون أنفسهم بإقرارهم بأنهم لا يحوزون العقار المدعى فيه، وأن المحكمة غير ملزمة بتتبع الخصوم في مناحل أقوالهم التي لا تأثير لها على قضائها ولا الأمر بإجراءات تحقيق متى تبين لها عماد قضائها، وبالتالي فإن القرار المذكور معلل تعليلاً كافياً وغير خارق للمقتضيات المستدل بها، وبالتالي فإن السبب المثار غير جدير بالاعتبار.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض وإلزام المدعين بالمصاريف.