

استنادًا إلى استئناف النقض المقدم في 14 ديسمبر 2020 من قبل المستأنفين سالفي الذكر، ممثلين بوكيلهم المشار إليه، سعيًا لإبطال القرار رقم 166 الصادر في 12 أكتوبر 2020 عن محكمة الاستئناف بتطوان.

ملف رقم 17/1403/339 عن

المملكة المغربية

وبناءً على الوثائق المقدمة في ملف النزاع القضائي:



وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر في 13 فبراير 2023.

وبناءً على الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 21 مارس 2023.

وبناءً على استدعاء الطرفين أو من ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد أن تلى المستشار المقرر، السيد محمد شافي، تقريره واستمع إلى ملاحظات المحامي العام السيد رشيد صدوق التي تهدف إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيث تبين من مستندات الملف أنه بموجب طلب التحفيظ المسجل لدى المحافظة العقارية بتطوان في 13 أغسطس 2009 تحت رقم 19/26202، تقدم عبد الله بن عبد القادر بطلب لتحفيظ ملكية العقار المسمى (أ.م) الكائن في جماعة باب تازة بإقليم شفشاون والمحدد مساحته في أربعة هكتارات و55 سنتيارًا، بصفته مالكًا له بموجب رسم الملكية المؤرخ في 3 يناير 2006 ورسوم البيع العدلي المضمنة في 20 سبتمبر 2004 وصورة طبق الأصل من رسم الإرث المؤرخ في 3 جمادى الآخرة 1371 وعقد الشراء العرفي المؤرخ في 21 يوليو 2004. وسُجل على الطلب المذكور ثلاثة تعرضات، من بينها التعرض الكلي الصادر عن رحمة ومن معها، والمؤرخ في 11 فبراير 2013، طالبين بموجبه الملكية الكاملة مدعمين تعرضهم بصورة طبق الأصل من رسم التصرف والحيازة المضمن في 17 أغسطس 2009 وصورة طبق الأصل من رسم الإرث المؤرخ في 7 فبراير 2013.

وبعد إحالة ملف الطلب إلى المحكمة الابتدائية بشفشاون وإجرائها خبرة بواسطة (ب.ب)، أصدرت حكمها في 1 فبراير 2017 تحت رقم 06 في الملف رقم 2014/1403/18 "ببطلان التعرض المذكور"، فاستأنفه المتعرضون وأيدته محكمة الاستئناف بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من قبل المستأنفين في السبب الوحيد بانعدام الأساس القانوني ونقصان وفساد التعليل وانتهاك المادة 240 من مدونة الحقوق العينية، حيث عللت بأن المستأنفين رحمة ومن معها هم متعرضون على طلب التحفيظ رقم 19/26202 المقدم من قبل عبد الله بن عبد القادر (أ.م)، وبالتالي هم في وضع المدعي وعليهم إثبات ادعائهم تملكهم للمدعى فيه بصفة قانونية وفقًا للمادة 37 من قانون التحفيظ العقاري، وأن المحكمة لا تلجأ إلى مناقشة حجج طالب التحفيظ إلا بعد إثبات صحة التعرض وأنه بالنظر إلى أن المستأنفين المتعرضين اكتفوا فقط بتقديم رسم تصرف وحيازة مضمن في دفتر الأملاك 9 وتاريخ 23 أغسطس 2005، توثيق شفشاون، يفتقر إلى عناصر بينة الملك المنصوص عليها في المادة 240 من مدونة الحقوق العينية، وخاصة ادعاء الملك ووضع اليد بهذه الصفة وأن يتصرف في الملك المشهود به تصرف مالك ويتصرف في الملك المشهود به تصرف مالك وينسبه الملك لنفسه والناس ينسبونه إليه كذلك.

وأمام اعترافهم الصريح بأنهم حاليًا غير حائزين للمدعى فيه، فإن تعرضهم على الطلب المذكور غير قائم على أساس قانوني سليم. ومع ذلك، فقد ذكر المستأنفون في استئنافهم المؤرخ في 21 فبراير 2018 أنهم يملكون العقار المدعى فيه بموجب رسم الحيازة والتصرف المؤرخ في 23 أغسطس 2005 وهي شهادة لفيفية بالحوز والتصرف لعشرات السنين. وهذه البينة معتبرة في الفقه والقضاء وأن حيازة العقار تجاوزت 10 سنوات وهي حيازة هادئة ومستمرة وعلانية دون منازع أو معارض والتصرف في العقار يجعلها ملكية صحيحة وحجة سليمة. وأن الخبير المنتدب ابتدائيًا، عند تطبيقه على أرض الواقع، خلص إلى انطباقه عليه من ثلاث جهات حدودًا ومساحة مع فارق مترين غربًا ومترين شرقًا وهو فارق بسيط جدًا في المساحة وأن المحكمة ملزمة باحترام قواعد الترجيح عند تعارض الحجج، ذلك أن تملك المستأنفين أقوى من شهادة لفيفية تراجع شهودها عن شهادتهم، فضلاً على أن المستأنفين قديمان جدًا وأقدم من الشهادة اللفيفية الناقصة والضعيفة وأنه على الرغم من وجاهة الدفوع أعلاه فإن المحكمة لم تلتفت إليها ولم تجب عنها بمقبول.

هذا فضلاً عن أن الخبرة المذكورة قد خلصت أيضًا إلى أن ملكية طالب التحفيظ تنطبق جزئيًا من جهتين شرقًا وغربًا على الوعاء العقاري موضوع طلب التحفيظ دون بقية الحدود الأخرى، وأن طالب التحفيظ صرح لها أنه لا يحوز هذا الوعاء ولا يتصرف فيه مكذبًا بذلك حججه ووثائقه وذلك على عكس ما هو الأمر بالنسبة لحجج المستأنفين التي ثبت انطباقها على المدعى فيه حدودًا وموقعا ومساحة.

وعلاوة على ذلك، فإن الوثائق التي استند إليها طالب التحفيظ مشكوك فيها وناقصة عن درجة الاعتبار، حيث أن معظمها بني على وثائق لا تنبت الملك مثل عقد البيع العرفي المؤرخ في 22 يوليو 2004 وكذلك رسم الملكية المؤرخ في 4 ديسمبر 2005 الذي أُنجز والنزاع قائم هو وعاء مطلب التحفيظ، فضلاً عن كون البائع لم يثبت له الملك أيضًا على هذه القطعة الأرضية.

وبعدم ثبوت الملك للمطلوب في النقض بحجة مستوفية لشروط الملك الخمسة المجمع عليها فقهاً وقضاءً من نسبة وطول مدة وعدم العلم بالمتنازع وعدم العلم بالتفويت، فإن المستأنفين لا يمكن أن يواجهوا بقاعدة المتعرض عليه إثبات دعواه خاصة وقد ثبت للمحكمة من خلال وثائق الملف وتصريحات الشهود أثناء الوقوف على عين المكان أن المستأنفين قد تصرفوا في جزء من قطعتهم موضوع رسم تصرفهم بالبيع للغير. وأن هذا التصرف كان كافيًا لوحده لاعتبار حجتهم صحيحة ومستوفية لكافة شروط الملك من نسبة وطول المدة وغيرها. وأن رسم الملكية المنجز من طرف محمد (ع) البائع لطالب التحفيظ أنجز بعد البيع فيعتبر بذلك باطلاً وأن عقد البيع العرفي الذي عزز بيع المطلوب في النقض يفتقر إلى أصل الملك ولا يلزم إلا طرفيه وأن المحكمة كان عليها أن تجري بحثًا بين الطرفين بواسطة المستشار المقرر وذلك حتى تتضح لها الصورة وتبت في النزاع على هذا الأساس.

لكن ردًا على السبب أعلاه، فإنه في قضايا التحفيظ العقاري لا تناقش المحكمة حجج طالب التحفيظ إلا بعد أن يثبت المتعرض تعرضه بحجة قوية، وأنه خلافا لما ينعاه المستأنفون على القرار المطعون فيه، فإن المحكمة في إطار السلطة التقديرية المخولة لها لتقييم الأدلة المعروضة عليها والتي لا رقابة عليها من طرف محكمة النقض إلا بما تسوقه من علل، قد تبين لها أن حجج المتعرض غير عاملة لافتقارها لعناصر بينة الملك المشار إليها في المادة 240 من مدونة الحقوق العينية، خاصة شرط النسبة المؤكد بإقرارهم بأنهم لا يحوزون العقار المدعى فيه. وأنها غير ملزمة بتتبع الخصوم في مناحل أقوالهم التي لا تأثير لها على قضائها ولا الأمر بإجراءات تحقيق متى تبين لها عماد قضائها. لذلك فإنها حين أوردت لتعليل قضائها التعليل الوارد بالسبب