

باسم صاحب الجلالة الملك، ووفقًا للقانون المعمول به:







استنادًا إلى طلب الطعن بالنقض المقدم في 9 أبريل 2019 من طرف المدعي بواسطة نائبه، والذي يهدف إلى إلغاء الحكم الصادر تحت رقم 63 في 1 أكتوبر 2018، بالقضية رقم 54/2018/1403، الصادر عن محكمة الاستئناف بالرشيدية.

كما استندت المحكمة إلى المذكرة الجوابية المقدمة في 9 ديسمبر 2021 من المدعى عليهم بواسطة نائبهم، والتي تهدف إلى رفض الطلب.

بالإضافة إلى المستندات المقدمة في ملف القضية.

وبناءً على قانون الإجراءات المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على قرار التخلي والإخطار الصادر في 13 فبراير 2023.

وبناءً على إعلان تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 21 مارس 2023.

وبعد استدعاء الطرفين ونوابهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير الصادر عن المستشار المقرر السيد عبد الوهاب عافلاني والاستماع إلى ملاحظات المدعي العام السيد رشيد صدوق والتي تنتهي إلى رفض الطلب.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.



يتضح من وثائق القضية والحكم المطعون فيه أن ورثة المدعى عليهم قد قدموا طلب تحفيظ رقم 42/2808 إلى المحافظة العقارية في ميدلت في 2 يناير 2003، لتحفيظ ملكية العقار المسمى "ك. ت" والذي أظهر التحديد أن مساحته 11 آر و33 سنتيار. وقد دعموا طلبهم بشراء مضمن برقم 637 صفحة 338 دفتر ملكية العقارات 9 بتاريخ 26 أكتوبر 1966، توثيق ميدلت، وقسمة مضمن تحت رقم 287 دفتر تركة 8 بتاريخ 26 مارس 1998، توثيق ميدلت، وعزل نصيب مضمن تحت رقم 379 دفتر تركة 8 بتاريخ 3 يوليو 1998، توثيق ميدلت، وقسمة مضمن تحت رقم 2227 صفحة 378 دفتر تركة 14 بتاريخ 26 نوفمبر 2001، توثيق ميدلت، ورخصة تقسيم وتصريح.

وقد ورد على هذا الطلب اعتراض كلي مقدم في 29 أبريل 2011، دفتر 10 رقم 387، صادر عن نواب الجماعة السلالية لأيت عياش، زاعمًا أن هذا الملك هو جزء من العقار المدعو غلبان و غلبان، والموضوع للتحديد الإداري رقم 314 س، والذي تم تأكيده في 22 يونيو 2011، دفتر 10 رقم 407، من طرف وزارة الداخلية.

وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بميدلت، واستمرار الدعوى من قبل المدعى عليهم بصفتهم ورثة طالب التحفيظ، أصدرت حكمًا تمهيديًا في 19 يونيو 2012، بإجراء وقوف على عين المكان، حيث انتقلت هيئة المحكمة إلى العقار محل النزاع في 19 يوليو 2012، وأجرت بحثًا ميدانيًا. وبعد تبادل الردود بين نواب الطرفين، أصدرت حكمًا تحت رقم 24 بتاريخ 23 أكتوبر 2012، بالقضية رقم 65/2011/5، قضى بعدم صحة الاعتراض الكلي للسيد وزير الداخلية نيابة عن الجماعة السلالية لأيت عياش على مطلب التحفيظ رقم 42/2808 وتحميل الجهة المتعرضة مصاريف القضية.

وبعد إعادة الملف إلى المحافظ على الأملاك العقارية والرهون بميدلت، بعد أن أصبح هذا الحكم قابلًا للتنفيذ، استأنفته الطاعنة مجددًا مبرراتها. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع وإدلاء النيابة العامة بملتمسها الرامي إلى تطبيق القانون، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين، ورد نائب المدعى عليهم ملتمسًا رفض الطلب.



تدعي الطاعنة أن القرار خالف أحكام الفصل 345 من قانون الإجراءات المدنية وتسبب في نقصان التعليل الموازي لانعدامه وانعدام التعليل وخرق أحكام الفصلين 34 و43 من قانون التحفيظ العقاري، لأن المحكمة التي أجرت المعاينة عندما انتقلت إلى عين المكان لم تبحث عن الصبغة الجماعية للعقار موضوع النزاع وطريقة استغلاله وهوية الحائز له وصفة هذا الحائز، واكتفت بتسجيل تصريحات أحد نواب الجماعة السلالية وشاهد واحد، مما يجعل القرار مشوبًا بانعدام التعليل ونقصانه ومعرضًا للنقض.



تحققت المحكمة من صحة اعتراض الطاعنة على القرار المطعون ضده، حيث يستعان في المسائل الفنية بأهلها ووسائلها التقنية عندما يكون ذلك ضروريًا. وقد دفع الطاعنة بأنها تتعرض على مطلب التحفيظ باعتباره جزءًا من العقار الجماعي المدعو غلبان موضوع التحديد الإداري رقم 314 س، وقد اعتمدت المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه المعاينة المجراة في المرحلة الابتدائية وقضت بموجبها دون أن تقوم، عملاً بالفصل 43 من قانون التحفيظ العقاري، باتخاذ التدابير التكميلية للتحقيق عن طريق الوقوف على عين العقار المدعى فيه، مستعينة بمهندس مساح طبوغرافي معتمد من جهاز المسح العقاري فيما يخص جوانبه الفنية، لتطبيق حجج الطرفين على المدعى فيه بعد تحذيرهم بتقديمها لضرورة التحقيق في الدعوى واتخاذ قرارها بناءً على ما ينتهي إليه تحقيقها، وبالتالي فإنها عللت قرارها بشكل فاسد يعادل انعدامه، مما يعرضه للنقض.

نظرًا لأن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تتطلبان إحالة القضية إلى نفس المحكمة.



قضت محكمة النقض بإبطال القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، وعلى المدعى عليهم تحمل المصاريف.

كما قررت إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرته بعد الحكم المطعون فيه أو بإضافته إليه.

وبهذا صدر هذا القرار وأعلن في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض في الرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسًا والمستشارين السادة عبد الوهاب عافلاني مقررًا، ومحمد أسراج، ومحمد شافي، وسمير رضوان أعضاء وبحضور المدعي العام السيد رشيد صدوق ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.