

نظرًا لطلب النقض المقدم في 19 يناير 2021 من قبل طالب النقض، بهدف نقض الحكم رقم 892 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي في 27 أكتوبر 2020 في القضية رقم 2020/1201/162، وبناءً على الأوراق المقدمة في الملف، استنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ 28 سبتمبر 1974، وأمر التخلي والإبلاغ الصادر في 7 مارس 2023، وإعلام تعيين القضية في جلسة 21 مارس 2023، وبعد مناداة الطرفين وغيابهما، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر إبراهيم الكرناوي والاستماع لملاحظات المحامي العام عاتق المزبور، وبعد المداولة وفقًا للقانون،

ثبت من مراجعة وثائق الملف والحكم المطعون فيه أن الطالب تقدم عن طريق وكيله بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالصويرة، ادعى فيها امتلاكه لمتجر في الجوطية بالصويرة بنسبة 70% ووزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بنسبة 30%، وأن المدعى عليه احتل المتجر دون وجه حق بدعوى إذن من والده المرحوم مسعود دون إبراز عقد إيجار أو ما يثبت ذلك الاحتلال. وطالب بإخلائه أو من ينوب عنه من المتجر وإفراغه تحت طائلة غرامة قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ مع الصائر والإكراه في الأقصى والنفاذ المعجل.

رد المدعى عليه بواسطة وكيله، مدعيًا أن والده استأجر المتجر من والد المدعي في حياته بمبلغ سبعة دراهم وتسعة وخمسين سنتيمًا شهريًا، وكان يدفع له الإيجار حتى إجراء حجز على الإيجار من قبل إدارة الضرائب، فاستمر في دفعه لهذه الإدارة ولم يتصل به المدعي أو غيره لإشعاره بحالة المتجر حتى وفاته، حيث استمر الورثة في استغلاله بأنفسهم (أي المدعى عليه)، وأنه غير محتل، طالبًا رفض الطلب وأرفق برد دعواه وصلي إيجار ووصلي دفع مبلغ لقباضة الصويرة باسم ورثة (ب) ووصلين باسم مسعود.

وبعد استكمال الردود والمرافعات، قضت المحكمة بإخلاء المدعى عليه أو من ينوب عنه أو بإذنه من المتجر المطالب به تحت طائلة غرامة قدرها 200 درهم عن كل يوم امتناع عن التنفيذ مع تحميله الصائر ورفض باقي الطلبات.

استأنف هذا الحكم وتم تأييده من قبل محكمة الاستئناف بآسفي وتحميل المستأنف الصائر، وهو الحكم المطعون فيه بالنقض.

في السبب المطروح بشأن كون القرار "جاء غير معلل وغير مرتكز على أي أساس وخارقًا لحقوق ومخالفًا لمقتضيات المادة 534 من قانون المسطرة الجنائية"، اعترض الطاعن على القرار المطعون فيه بتأييده للحكم المستأنف واعتباره إياه معللاً تعليلاً كافيًا دون الرد على ما أثاره من كون والده كان يشغل المحل التجاري منذ الستينيات ويدفع الرسوم الإيجارية لوالد المطلوب في النقض، وبعد وفاته في عام 1987 لإدارة الضرائب حتى توقفت الأخيرة عن استيفاء الالتزام الإيجاري فعرضها عينيًا ووضعها في عهدة الورثة بصندوق المحكمة حتى نهاية يوليو 2019 وأنه لا يمكن تصور احتلال محل دون سند لمدة 66 عامًا وأن المحكمة لم تجر أي تحقيق للتأكد من الحقيقة وأن القرار لم يبحث في صفة المطلوب ضده النقض وما يثبت ملكيته للمدعى فيه رغم أن الصفة من النظام العام وأنه إذا ادعى الإرث فإن صفته لا تثبت إلا بإثبات وفاة والده وإرثه والمخارجة بين الورثة وانتقال المحل إليه شخصيًا. وأضاف أنه قدم إيصالات إيجار والده التي تثبت العلاقة الإيجارية منذ عام 1972 وعلى المطلوب ضده النقض الطعن فيها بالتزوير إذا كان ينازع فيها وأن عقد الإيجار لم يصبح إلزاميًا إلا بعد صدور مدونة التجارة وأن القرار المطعون فيه قلب عبء الإثبات ووفقًا لما سبق ذكره يجب نقضه.

حيث صحت دعوى الطاعن على القرار المطعون فيه، لأنه ثبت من وثائق الملف أنه قدم إيصالات للاستدلال على أن والده كان يشغل المحل التجاري ويدفع الرسوم الإيجارية لوالد المطلوب في النقض، وبعد وفاته في عام 1987 لإدارة الضرائب حتى توقفت الأخيرة عن استيفاء الالتزام الإيجاري فعرضها عينيًا ووضعها في عهدة الورثة بصندوق المحكمة حتى نهاية يوليو 2019، كان يتعين على المحكمة التحقيق في صحة ما ادعاه بالبحث فيما استدل به والرد عليه بما يثبت لها في هذا الشأن وترتيب الأثر القانوني على ذلك عند الاقتضاء، وإغفالها النظر في ذلك واقتصارها على التعليل على النحو الوارد في قرارها رغم ما يفترض لما استدل به الطاعن من تأثير على وجه قضائها، فقد يكون قد عللته بتعليل يعوزه السداد ويجعله عرضة للنقض.

ولأن مصلحة الطرفين وحسن سير العدالة يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المنقوض،

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالته على نفس المحكمة التي أصدرته مشكلة من هيئة أخرى للبت فيه وفقًا للقانون وتحميل المطلوب ضده النقض المصاريف.

وإثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه عقب القرار المنقوض، وقد صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مؤلفة من رئيس الغرفة العقارية (الهيئة الرابعة) السيد محمد بن يعيش والسادة المستشارين: إبراهيم الكرناوي مقررًا وفتيحة بامي وعبد العلي حفيظ وعبد القادر الوزاني أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.