

باسم جلالة الملك وبناءً على القانون،

نظرًا لمقال الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 2019/02/25 من قبل المدعي عبر نائبه المحامي (...) والهادف إلى نقض القرار رقم 398 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة في 2018/11/19 في الملف رقم 2018/1402/110.

وقد قدمت المدعى عليها، الدولة (الملك الخاص)، مذكرة جوابية بتاريخ 2019/12/11 تطلب فيها رفض الطلب.

وبناءً على المستندات المقدمة في الملف،

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974،

وبعد تبليغ الأمر بالتخلي والإبلاغ،

وبعد إشعار تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/21،

وبعد مناداة الطرفين أو من ينوب عنهما دون حضورهم،

وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، السيد عبد اللطيف معادي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد نور الدين الشطبي،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

حيث يتبين من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المدعي تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 2016/03/08، فتح له ملف رقم 2016/7110/321، عرض فيه أنه يمتلك الملك المسمى "طي" مساحته هكتاران و 20 آرا و 84 سنتيارا موضوع مطلب التحفيظ رقم 61/1259، والذي اشتراه من البائع له أحمد بن م. (ب)، واستخرج شهادة من المحافظة في اسمه بعد تقديم طلب إصلاحي بتاريخ 2007/07/03.

وذكر المدعي أنه بينما كان ينتظر إتمام إجراءات التحفيظ، أفيد بأن ما اشتراه قد تمت مصادرته لصالح الدولة، لأن البائع أدين في الملف الجنائي رقم 13.96.175 بتاريخ 1996/07/27، وحكم بمصادرة العقار الآنف الذكر.

وأكد المدعي أنه اشترى العقار بحسن نية بتاريخ 2007/05/15، وبعد مرور أكثر من 11 عامًا على صدور الحكم، وبعد أن تأكد من أن العقار مطهر تمامًا وفقًا لشهادة المحافظة العقارية الصادرة بتاريخ 2007/02/14.

وأضاف أنه قام الموثق جلال حكمت بإنجاز عملية نقل ملكية باسمه واستخرج شهادة المحافظة بتاريخ 2007/07/11 في اسمه لا تتضمن أي تعرض أو مصادرة، وأن مصادرة الملك لم يشر إليها إلا بعد مدة من انتقال الملكية إليه حسب شهادة المحافظة العقارية الصادرة في 2010/12/15.

وتمسك المدعي بحوزته الهادئة المستمرة للعقار وأنه اقتناه عن حسن نية وهو خارج عن منطوق الحكم ولا تشمله المصادرة، وطلب تطبيق مقتضيات الفصل 251 من ظهير 1913 والحكم برفع يد مديرية الأملاك المخزنية بطنجة عن عقاره المذكور أعلاه وأمر المحافظ على الأملاك العقارية والرهون بطنجة بمواصلة إجراءات التحفيظ وإعداد سند عقاري في اسمه.

وقد أجابت المدعى عليها، الدولة الملك الخاص، بأن الاختصاص النوعي للبت في القضية ينعقد لغرفة المشورة بمحكمة الاستئناف بطنجة وفقًا للفصلين 599 و 560 من قانون المسطرة الجنائية. وذكرت أن العقار المدعى فيه ملك خالص لها آل إليها بطريق مصادرة أملاك البائع للمدعي تنفيذًا للقرار الجنائي الذي أصبح نهائيًا بمقتضى قرار محكمة النقض رقم 1/180 بتاريخ 2001/01/31 في الملف رقم 97/21922 القاضي بسقوط الطلبين المرفوعين من طرف البائع (احمد. ب).

وبناءً على ذلك، طلبت المدعى عليها من المحافظ على الأملاك العقارية نقل ملكية العقار المدعى فيه إليها، وعقد البيع المحتج به أنجز بتاريخ لاحق عن تاريخ تملكها له، والتمست التصريح بعدم الاختصاص للمحكمة الإدارية في الشكل ورفض الطلب في الموضوع.

وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة أجابت عنه المدعى عليها، الدولة الملك الخاص، والتمست رفض الطلب.

في الوسيلة الوحيدة،

يعيب المدعي القرار بنقصان التعليل وفساده المنزلين منزلة انعدامه، لأنه من جهة ادعى بأنه مشتر حسن النية للمدعى فيه، وبعد أن تأكد من أن مطلب التحفيظ رقم 61/1259 المتعلق به سليم من أي حجز أو تعرض من قبل الغير أو تدبير آخر، وأودع شراءه بالمحافظة العقارية والتمس نشر خلاصة إصلاحية بمقتضاها أصبحت مسطرة التحفيظ تسري في اسمه وانقطعت الصلة بينه وبين البائع له بذلك.

وذكر المدعي أن مواصلة إجراءات التحفيظ خلفًا له تحوز مثل الحجية التي يحوزها التقييد على الرسم العقاري، ويحول ذلك دون أية مطالبة أو تدبير سابق عن تاريخ انتقال العقار إلى المالك الجديد، ما لم يعمد المتمسك بالتدبير المعني بحفظ حقه بواسطة تقييد بالنسبة للعقارات المحفظة أو بواسطة إيداع أو تعرض بالنسبة للعقار الذي هو في طور التحفيظ، وهو ما لم يحصل في نازلة الحال مما يجعل غصب حقه عن طريق التشطيب عليه ونقل ملكية العقار المدعى فيه إلى المدعى عليها، الدولة الملك الخاص، والحال ما ذكر من سلامة موقفه منطويًا على هضم حقوق محفوظة بموجب مطلب التحفيظ.

وأضاف المدعي أنه يتمسك بقاعدة "ولا تزر وازرة وزر أخرى" واحتمى لها المطلب التحفيظ السليم من أي تحفظ أو تقييد، ولما لتقييده بصفته طالب التحفيظ من الحماية الأثار إضافة إلى ذلك أن ملكية البائع ترجع إلى وقت سابق عن التاريخ المحدد لبدء اتخاذ تدبير المصادرة في حقه، وأيد ذلك بإشهادات صادرة عن أشخاص مذكورين بالوسيلة، وهو ما يزكيه اللفيف العدلي المؤرخ في 2018/10/13 المضمن بتاريخ 2019/01/31 الذي يوضح ويزكي موجب حيازة وتصرف البائع الشاهد له بالملكية والحوز والتصرف في المدعى فيه مدة تزيد عن عشرين سنة سلفت عن تاريخه الذي هو 2006/02/21 أي منذ وقت سابق بتاريخ 1986/01/20.

وأكد المدعي أن عبارة "تاريخ سابق" واسعة تشمل ما تراخى من الزمن قبل تلقي الإشهاد، وأن القرار المطعون فيه كان ناقص التعليل عندما فسر موجب تصرف البائع الذي لم ترد فيه مدة حيازته وتصرفه إلا على سبيل البيان بأنه لا يشمل المدة السابقة عن تاريخ تقرير سريان المصادرة، وأغفل الشهادات الأربعة.

ومن جهة ثالثة، أثار المدعي أن قرار المصادرة المتخذ في حق البائع ينبغي أن يقتصر على أمواله المنقولة دون العقار وفق ما استقر عليه قضاء محكمة النقض في القرارين المحتج بهما في الوسيلة مما يخالف مقتضيات الفصول 43 و 44 و 89 من ظهير 1974/05/21، والقرار المطعون فيه لما اعتبر القرارين لا علاقة لهما بموضوع النازلة لعدم مناقشة المحكمة موضوع المصادرة كان ناقص التعليل، ما يوجب نقضه.

لكن، حيث إن للأحكام حجيتها بين أطرافها وخلفائهم فيما انتهت إليه ما لم تلغ، وأن أملاك الدولة لا يحاز عليها وأن قرينة الحيازة القانونية للملك محل مطلب التحفيظ قابلة لإثبات العكس، ولما كان ذلك، وكان المدعي خلفًا خاصًا للبائع له (ب. احمد المحكوم عليه بالقرار الصادر عن غرفة الجنايات المذكور قبله المبرم بقرار محكمة النقض عدد 1/180 وذلك في شق منه بما نصه "ومصادرة جميع أملاكه العقارية والمنقولة والمبالغ المالية التي هي في اسمه الشخصي ابتداء من سنة 1973 إلى الآن لف