تحت راية جلالة الملك، وبمقتضى القانون

بناءً على مقال نقض الحكم المودع في 25 فبراير 2019، مقدم من الطالب عبر محاميه، الأستاذ (...), الرامي إلى إلغاء القرار رقم 398 الصادر في 19 نوفمبر 2018، في الملف رقم 2018/1402/110، الصادر عن:

محكمة النقض
عن محكمة الاستئناف بطنجة

وبناءً على مذكرة الرد المقدمة في 11 ديسمبر 2019، من قبل الجهة المدعى عليها (الملك الخاص) الرامية إلى رفض الطلب؛

وبناءً على المستندات المقدمة في الملف؛

وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛

وبناءً على الأمر بالإحالة والإبلاغ؛

وبناءً على إشعار تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 21 فبراير 2023؛

وبناءً على مناداة الطرفين أو من ينوب عنهما وعدم حضورهم؛

وبعد تلاوة المستشار المقرر، السيد عبد اللطيف معادي، لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي؛

وبعد المداولة وفقًا للقانون؛

حيث يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطالب تقدم أمام المحكمة الإدارية بالرباط بمقال افتتاحي في 8 مارس 2016، افتتح له ملف رقم 2016/7110/321، ذكر فيه أنه يملك العقار المسمى "طي"، بمساحة هكتارين و20 آراً و84 سنتياراً، موضوع مطلب التحفيظ رقم 61/1259، وقد اشتراه من البائع أحمد بن. م. (ب) وحصل على شهادة من المحافظة باسمه بعد تقديمه طلب تصحيحي في 3 يوليو 2007، وخلال انتظاره لإتمام إجراءات التحفيظ، علم أن العقار المشتراى قد تمت مصادرته لصالح الدولة على اعتبار أن البائع قد أدين في القضية الجنائية رقم 13.96.175 بتاريخ 27 يوليو 1996، وحكم بمصادرة العقار المذكور، بينما تمت عملية الشراء بحسن نية في 15 مايو 2007، وبعد مرور أكثر من 11 عامًا على صدور الحكم، وتأكده من خلو العقار من أي قيود، بموجب شهادة المحافظة العقارية الصادرة في 14 فبراير 2007، قام الموثق جلال حكمت بإتمام عملية نقل الملكية باسمه واستخراج شهادة محافظة بتاريخ 11 يوليو 2007، في اسمه لا تتضمن أي تعرض أو مصادرة، ولم تتم الإشارة إلى مصادرة العقار إلا بعد فترة من انتقال الملكية إليه، حسب شهادة المحافظة العقارية الصادرة في 15 ديسمبر 2010، وأنه يحوزه بشكل مستمر وهادئ واقتناه بحسن نية، وبالتالي لا يخضع لأحكام الحكم ولا تشمله المصادرة، وعملاً بمقتضيات الفصل 251 من ظهير 1913، التمس إلغاء قرار إدارة الأملاك المخزنية بطنجة عن عقاره المذكور أعلاه، وإصدار الأمر للمحافظ على الأملاك العقارية والرهون بطنجة بمواصلة إجراءات التحفيظ وإعداد سند عقاري باسمه، وأرفق المقال بعقد البيع المبرم بواسطة الموثق جلال حكمت بتاريخ 15 مايو 2007، مع ترجمته إلى العربية، ولفيف بتصرف البائع رقم 54، وشهادات المحافظة العقارية والقرار الجنائي المذكورين أعلاه.

وأجابت الجهة المدعى عليها (الدولة الملك الخاص) بأن الاختصاص النوعي للنظر في القضية يعود إلى غرفة المشورة بمحكمة الاستئناف بطنجة، طبقًا للفصلين 599 و560 من قانون المسطرة الجنائية، وأن العقار المدعى فيه ملك خالص للدولة آل إليها بموجب مصادرة أملاك البائع للطاعن، تنفيذًا للقرار الجنائي الذي أصبح نهائيًا بمقتضى قرار محكمة النقض رقم 1/180 بتاريخ 31 يناير 2001، في الملف رقم 97/21922، القاضي بسقوط الطلبين المرفوعين من طرف البائع (أحمد. ب)، وأن الطاعن على علم بصدور القرار بإدانة البائع وبمصادرة جميع أملاكه ابتداءً من عام 1973 إلى تاريخ صدوره، لذلك طلبت من المحافظ على الأملاك العقارية نقل ملكية العقار المدعى فيه إليها، وعقد البيع المحتج به قد تم في 1 يونيو 2007، وهو تاريخ لاحق عن تاريخ تملكها للعقار، والتمست التصريح بعدم اختصاص المحكمة الإدارية شكلاً ورفض الطلب موضوعًا، وأرفقت جوابها بصورة لقرار محكمة النقض رقم 1/180 بتاريخ 31 يناير 2001، وكتاب موجه من المديرية الجهوية للأملاك المخزنية إلى المحافظ على الأملاك العقارية بطنجة.

وبعد ذلك، أصدرت المحكمة الإدارية حكمًا مستقلاً رقم 1604 بتاريخ 22 أبريل 2016، في الملف رقم 2016/7110/321، قضى بعدم اختصاص المحكمة نوعيًا للبت في الطلب، فاستأنفه الطاعن، فأصدرت الغرفة الإدارية بمحكمة النقض قرارًا تحت رقم 1/1540 بتاريخ 3 نوفمبر 2016، في الملف رقم 2016/1/4/3057، قضى "بتأييد الحكم المستأنف وإحالة الملف على المحكمة الابتدائية بطنجة للنظر فيه طبقا للقانون"، وبعد الإحالة وانتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة المذكورة حكمًا تحت رقم 17/259 بتاريخ 26 سبتمبر 2017، في الملف رقم 2017/1402/73 قضى برفض الطلب، فاستأنفه الطاعن، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة أجابت عنه الجهة المدعى عليها (الدولة الملك الخاص) والتمست رفض الطلب، واستدعي باقي المطلوبين ولم يجيبوا.

وفي الوسيلة الوحيدة؛

حيث يعيب الطاعن القرار بنقصان التعليل وفساده، بزعم أن المحكمة مصدرة القرار أخطأت في تفسير تصرف البائع الذي لم ترد فيه مدة حيازته وتصرفه إلا على سبيل البيان، وأغفلت الشهادات الأربعة المقدمة، وكذلك القرارين المحتج بهما في الوسيلة، وأن القرار المطعون فيه كان ناقص التعليل، مما يستوجب نقضه.

لكن حيث إن للأحكام حجيتها بين أطرافها وخلفائهم فيما انتهت إليه ما لم تلغ، وأن أملاك الدولة لا يحاز عليها، وأن قرينة الحيازة القانونية للملك محل مطلب التحفيظ قابلة لإثبات العكس، ولما كان ذلك، وكان الطاعن خلفًا خاصًا للبائع له (ب. أحمد المحكوم عليه بالقرار الصادر عن غرفة الجنايات المذكور قبله المبرم بقرار محكمة النقض رقم 1/180، وذلك في شق منه بما نصه "ومصادرة جميع أملاكه العقارية والمنقولة والمبالغ المالية التي هي في اسمه الشخصي ابتداءً من سنة 1973 إلى الآن لفائدة الدولة"، وأن المصادرة تنصرف إلى الظاهر والخفي منها، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها ذلك واعتبرت الطاعن قد اشترى عقارًا لم يكن في ملك البائع له، وأنه لا مجال له للتمسك بمبدأ حسن النية، وقضت بما جرى به منطوق قرارها بعلة "أن البائع أقدم على بيع عقار لم يعد في ملكه بعد أن آل إلى الدولة الملك الخاص بموجب القرار الجنائي النهائي المشار إلى مراجعه أعلاه، وأن المصادرة تطال كل عقار منسوب إلى المحكوم عليه اكتسبه ما بين سنة 1973 وتاريخ صدور القرار الجنائي ولو تم اكتشافه بعد الحكم بمدة لكون العقار أصبح ضمن ممتلكات الدولة بموجب قرار قضائي"، تكون قد عللت قرارها تعليلاً كافياً وسائغًا قانونًا، وباقي ما أثير غير منتج، والوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب

حكمت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى الطاعن المصاريف؛