
 4/102
 21 مارس 2023
 2021/4/7/3203

 اتفاقية إيجار مسكن - شروط استمرار سريانها.



في حالة وفاة المستأجر، يستمر سريان عقد إيجار الأماكن المخصصة للسكن لصالح أبناء المتوفى وزوجته الذين كانوا تحت رعايته القانونية ويقيمون معه فعليًا وقت وفاته، وذلك طبقًا لأحكام المادة 53 من قانون 67.12 المنظم للعلاقات التعاقدية بين المؤجر والمستأجر فيما يتعلق بالأماكن المخصصة للسكن.



باسم جلالة الملك ووفقًا للقانون 103/187



- العريضة المقدمة بتاريخ 2021/03/18 من قبل المدعين المذكورين أعلاه، ممثلين بمحاميهم السيد (م.أ)، وتهدف إلى إلغاء حكم محكمة الاستئناف بالدار البيضاء الصادر في 2021/02/04 في الملف رقم 2020/1302/421.
- الأوراق الأخرى المقدمة في الملف.
- قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
- الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 28 فبراير 2023.
- الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 مارس 2023.
- المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.



- التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي.
- ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.



باستعراض وثائق الملف وحكم الاستئناف المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء تحت رقم 137 وتاريخ 2021/02/04 في الملف رقم 2020/1302/421، يتبين ما يلي:

* تقدم ورثة عبد القادر (ر) أمام المحكمة الابتدائية في المدينة نفسها بطلب يزعمون فيه أن المدعية (م.ب) كانت تقيم مع زوجها عبد القادر (ر) في بيت الزوجية الكائن في درب الأمل بلوك الحي (ح) بالدار البيضاء منذ عام 1996، وهو شقة تابعة للدولة كان يؤجرها مورث المدعين. وبعد وفاته، واصلت المدعية دفع رسوم الإيجار حتى الآن. ونظرًا لظروفها الصحية، سافرت إلى فرنسا لتلقي العلاج. وعند عودتها، فوجئت بأن ابنتها رشيدة اقتحمت المنزل في غيابها غيرت المفاتيح ومنعتها من الدخول. وطلبوا الحكم بطردها من المكان المدعى فيه، تحت طائلة غرامة تهديدية. وأرفقوا طلبهم بنسخة من بطاقتها الوطنية، وموجب سكن، ومحضر معاينة واستجواب، وتواصيل كرائية، ورسم إرث، وإشهاد.

* ردت المدعى عليها من خلال محاميها بأن المدعين يقيمون في الخارج، وأن العنوان الوارد في الطلب لا يخصهم، بل هو عنوان شقيقتهم فاطمة (ر) التي تقيم أيضًا خارج الوطن. ولا يحق لهم رفع الدعوى لأنهم لا يقيمون في المكان الذي كان يؤجره والدهم من شركة (د) وليس لديهم الحق في السكن فيه لأن والدهم توفي في فرنسا عام 2007. وأنها هي من تقيم في المكان المدعى فيه بموجب المادة 53 من قانون 67.12 بعد رحيل جميع أشقائها إلى أوروبا، وكذلك والداها. وهي تقيم في المكان منذ ولادتها من زواجها الأول ولديها أطفال في الخارج ثم تزوجت زوجًا آخر وأنجبت منه بنتًا هجرها الزوج الثاني حتى اليوم. وهي تعيش مع ابنتها وتؤجر غرفة واحدة احتياجًا. وأن المدعين اتفقوا مع جيرانهم على التنازل لهم عن السكن المدعى فيه مقابل مبلغ 400000 درهم ولهذا يسعون إلى طردها منه، وطلبت رفض الطلب.

* وبعد إجراء تحقيق وإدلاء الأطراف بمذكراتهم، قضى الحكم الابتدائي بإفراغ المدعى عليها ومن يقوم مقامها أو بإذنها من المحل الكائن بالحي (ح) درب الأمل الدار البيضاء ورفض الباقي. استأنفته المحكوم عليها بحجة أن المستأنف عليهم ليس لديهم الحق في مقاضاتها، وأن شركة الإيجار هي التي تملك هذا الحق. كما أن الأمر لا يتعلق بحق موروث بل بحق إيجار، وأن سكنها حق مكتسب لها، وأن تواجدها في المكان هو الذي حال دون استرجاعه من قبل المؤجر الذي يملك حق السكن المهجور وأنه لم يتم استدعاء محاميها خلال التحقيق الذي أُجري، ولم يتم الالتفات إلى حججها، وأنها لم تطرد والدتها التي تعيش أساسًا في المهجر، وطلبت إلغاء الحكم المستأنف والحكم برفض الطلب.

* أجاب المستأنف عليهم بواسطة محاميهم بأن والدهم كان يؤجر المكان المدعى فيه من شركة (د) وظل يعيش فيه حتى اضطر إلى السفر إلى الخارج للعلاج، ورافقته زوجته وعندما توفي، عادت إلى منزلها، وأقامت مراسيم العزاء وبعد ذلك طردتها ابنتها المستأنفة، ومارست عليها شتى أنواع العنف والضغط النفسي ورمت متاعها، وقامت بتأجير غرفة في المنزل للغير، مما اضطر والدتها إلى السكن عند ابنتها فاطمة، وطلبوا تأييد الحكم المستأنف.

* وبعد إجراء تحقيق وإدلاء الأطراف بمذكراتهم بناءً عليه، صدر الحكم الاستئنافي بإلغاء الحكم المستأنف والحكم برفض الطلب وهو المطعون فيه بالنقض.

* يطعن الطالبون على القرار، متحدين جميع أسباب الطعن لارتباطها، في مخالفة القانون، ومخالفة قواعد جوهرية، وعدم الرد على الدفوع، وعدم الارتكاز على أساس، ونقص التعليل المنزل منزلة انعدامه عندما حكم بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الطلب، ذلك أن والدتهم كانت تقيم في بيت الزوجية مع زوجها حتى مرض واضطر إلى السفر للعلاج، وعندما توفي والدهم عادت والدتهم إلى المغرب والتحقت ببيت الزوجية لإقامة مراسيم العزاء، وبعد ذلك طردتها المطلوبة في النقض، مع العلم أن الطاعنة (م.ب) هي التي تدفع رسوم الإيجار بانتظام، وتم تقديم ما يفيد سكنها في المكان المدعى فيه أمام محكمة الموضوع، وبعد طردها اضطرت إلى الإقامة مع ابنتها فاطمة وأنها لا تقيم في المهجر بل كانت تعيش مع زوجها في بيت الزوجية المؤجر من شركة (د)، كما أن المطلوبة لا تستغل المكان المدعى فيه بالسكن فقط بل قامت بتأجير بعض غرفه للغير، وأن الطاعنة سبق لها أن قدمت موجباً للسكن، وهو عبارة عن لفيف عدلي الشهود صرحوا بكونها تسكن عند ابنتها فاطمة بعد طردها من قبل المطلوبة في النقض. ومحكمة الاستئناف عندما عللت حكمها بأن المستأنفة غير محتلة وأنها مستفيدة من حق الإيجار، دون اعتبار لأولوية الأرملة في الاستفادة من السكن في بيت الزوجية خاصة وأنها تدفع رسوم الإيجار بانتظام، تكون قد عللت حكمها تعليلاً فاسداً المنزل منزلة انعدامه وعرضته للنقض.

* ولكن حيث إنه وفقًا لأحكام المادة 53 من قانون 67/12 المنظم للعلاقات التعاقدية بين المؤجر والمستأجر فيما يتعلق بالأماكن المخصصة للسكن، فإن عقد إيجار الأماكن المخصصة للسكن يستمر سريانه في حالة وفاة المستأجر لصالح أبناء المتوفى وزوجته الذين كانوا تحت رعايته بصفة قانونية، ويعيشون معه فعليًا عند وفاته. ويظهر من الوثائق المقدمة إلى قضاة الموضوع أن المطلوبة في النقض كانت تعيش مع والدها حتى وفاته في المكان الذي يؤجره من شركة المدينة منذ صغرها حتى زواجها وطلاقها وعودتها إلى كنف أبيها وأنه لا نزاع من قبل الطاعنين حول هذا الشرط. ومحكمة الاستئناف عندما عللت حكمها بأن الأمر يتعلق بحق الإيجار، وكما تنعقد الصفة والمصلحة للمؤجر في إنهاء وفسخ العقد عند توفر شرو