قرار محكمة النقض
رقم 4/102
الصادر في 21 مارس 2023
في القضية العقارية رقم 2021/4/7/3203
عقد إيجار سكني - شروط استمرار نفاذه

مقتضى المادة 53 من القانون رقم 67.12، المتعلق بتنظيم العلاقات التعاقدية بين المؤجر والمستأجر للمحلات السكنية، يستمر نفاذ عقد إيجار الأماكن المعدة للسكنى في حالة وفاة المستأجر لصالح أسرته وأرملته، الذين كانوا تحت رعايته القانونية ويقطنون معه فعليًا عند وفاته.

رفض الطلب
باسم صاحب الجلالة
ورفقًا بالقانون
103/187

بالإسناد إلى العريضة المقدمة بتاريخ 2021/03/18 من قبل المقدمين المذكورين أعلاه بواسطة وكيلهم المحامي (م.ا) والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء الصادر بتاريخ 2021/02/04 في الملف رقم 2020/1302/421.

بالإسناد إلى المستندات الأخرى المقدمة في الملف.

بالإسناد إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

بالإسناد إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 28 فبراير 2023.

بالإسناد إلى الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 مارس 2023.

وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيث يتضح من وثائق الملف ومن الحكم المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء تحت عدد 137 وتاريخ 2021/02/04 في الملف رقم 2020/1302/421 أن ورثة عبد القادر (ر) قد تقدموا أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بمقال يعرضون فيه أن المدعية (م. ب) كانت تقيم مع زوجها عبد القادر (ر) بمنزل الزوجية الكائن بدرب الأمل بلوك الحي (ح) بالدار البيضاء منذ سنة 1996 وهو عبارة عن شقة تابعة للدولة كان يكتريها مورث المدعين، وبعد وفاته استمرت في أداء التزامات الإيجار إلى الآن، ونظرًا لظروفها الصحية سافرت إلى فرنسا لتلقي العلاج، إلا أنه عند عودتها تفاجأت بأن ابنتها رشيدة اقتحمت المنزل في غيابها وغيرت الأقفال ومنعتها من الدخول، مطالبين بحكم بإخراجها من المحل المدعى فيه بكافة ملحقاته تحت طائلة غرامة تهديدية وأرفقوا مقالهم بنسخة من البطاقة الوطنية وموجب سكن ومحضر معاينة واستجواب، وتواصيل إيجارية ورسم إراثة وإشهاد.

أجابت المدعى عليها بواسطة محاميها أن المدعين يقيمون بالخارج، وأن العنوان الوارد في المقال لا يخصهم، بل هو عنوان أختهم فاطمة (ر) المقيمة كذلك خارج الوطن، ولا صفة لهم في رفع الدعوى، لأنهم لا يقيمون بالمحل الذي كان يكتريه والدهم من شركة (د) ، ولا حق لهم في السكن فيه لأن والدهم توفي بفرنسا سنة 2007 وأنها هي التي تقيم بالمحل المدعى فيه في إطار المادة 53 من قانون 67.12 بعد رحيل إخوانها جميعًا إلى أوروبا، وكذلك والداها وهي تعيش بالمحل منذ ولادتها من زواجها الأول ولها أبناء بالخارج ثم تزوجت زوجًا آخر ورزقت منه ببنت فهجرها الزوج الثاني لغاية اليوم، وهي تسكن مع ابنتها وتؤجر غرفة واحدة لاحتياجها، وأن المدعين اتفقوا مع جيرانهم على التنازل لهم عن السكن المدعى فيه مقابل مبلغ 400000 درهم ولذلك يسعون إلى إخراجها منه، طالبة رفض الطلب.

وبعد إجراء بحث وإدلاء الأطراف بمستنتجاتهم على ضوئه وتمام الإجراءات قضى الحكم الابتدائي بإفراغ المدعى عليها هي ومن يقوم مقامها أو بإذنها من المحل الكائن بالحي (ح) درب الأمل الدار البيضاء ورفض الباقي. استأنفته المحكوم عليها على أساس أن المستأنف عليهم لا صفة لهم في مقاضاتها والشركة المكرية هي التي تملك هذا الحق، كما أن الأمر لا يتعلق بحق موروث بل بحق إيجار وأن سكنها حق مكتسب لها، وأن تواجدها بالمحل هو الذي حال دون استرجاعه من طرف المكرية التي لها حق السكن المهجور وأنه لم يتم استدعاء محاميها خلال البحث المنجز، ولم يتم الالتفات إلى حججها، وأنها لم تطرد والدتها التي تعيش أساسًا بالمهجر، طالبة إلغاء الحكم المستأنف والحكم برفض الطلب. أجاب المستأنف عليهم بواسطة محاميهم بأن والدهم كان يكتري المحل المدعى فيه من شركة (د)، وظل يعيش فيه إلا أنه اضطر إلى السفر إلى الخارج من أجل العلاج، ورافقته زوجته ولما توفي رجعت إلى منزلها، وأقامت مراسيم العزاء وبعد ذلك طردتها ابنتها المستأنفة، ومارست عليها شتى أنواع العنف والضغط النفسي وألقت متاعها، وقامت بإيجار غرفة بالمنزل للغير، مما اضطرت معه والدتها إلى السكن عند ابنتها فاطمة، مطالبين بتأييد الحكم المستأنف. وبعد إجراء بحث وإدلاء الأطراف بمستنتجاتهم على ضوئه وتمام الإجراءات صدر القرار الاستئنافي بإلغاء الحكم المستأنف والحكم برفض الطلب وهو المطعون فيه بالنقض.

حيث يعيب المقدمون على القرار في الوسائل مجتمعة لتداخلها، خرق القانون، خرق قواعد جوهرية وعدم الجواب على دفوعات، وعدم الارتكاز على أساس، ونقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه عندما قضى بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الطلب، ذلك أن والدتهم كانت تقيم بمنزل الزوجية رفقة زوجها إلى أن تعرض لمرض اضطر معه للسفر من أجل العلاج، ولما توفي والدهم رجعت والدتهم إلى المغرب والتحقت بمنزل الزوجية للقيام بمراسيم العزاء، وبعد ذلك تم طردها من طرف المطلوبة في النقض، مع العلم أن الطاعنة (م.ب) هي التي تؤدي التزامات الإيجار بانتظام، وتم تقديم ما يفيد سكنها بالمحل المدعى فيه، وبعد طردها اضطرت إلى الإقامة مع ابنتها فاطمة وأنها لا تقيم بالمهجر بل كانت تعيش بمعية زوجها بمنزل الزوجية المؤجر من شركة (د)، كما أن المطلوبة لا تستغل المحل المدعى فيه بالسكن فقط بل عمدت إلى إيجار بعض غرفه للغير، وأن الطاعنة سبق لها أن قدمت موجباً سكن، هو عبارة عن محضر عدلي شهد فيه الشهود بكونها تسكن عند ابنتها فاطمة بعد طردها من طرف المطلوبة في النقض. ومحكمة الاستئناف لما عللت قرارها بكون المستأنفة غير محتلة وأنها مستفيدة من حق الإيجار، دون اعتبار لأولوية الأرملة في الاستفادة من السكن بمنزل الزوجية خاصة وأنها تؤدي التزامات الإيجار بانتظام، تكون قد عللت قرارها تعليلاً فاسدًا المنزل منزلة انعدامه وعرضته للنقض.

لكن حيث إنه وفقًا للمادة 53 من القانون رقم 67/12 المنظم للعلاقات التعاقدية بين المؤجر والمستأجر للمحلات المعدة للسكنى، فإن عقد إيجار الأماكن المعدة للسكنى يستمر نفاذه في حالة وفاة المستأجر لصالح أسرته وأرملته، الذين كانوا تحت رعايته بصفة قانونية، ويقطنون معه فعليًا عند وفاته، والبين من الوثائق المعروضة على قضاة الموضوع أن المطلوبة في النقض كانت تعيش مع والدها إلى حين وفاته بالمحل الذي يكتريه من طرف شركة المدينة منذ صغرها وإلى زواجها وطلاقها وعودتها إلى كنف أبيها وأنه لا منازعة من طرف الطاعنين حول هذا الشرط، ومحكمة الاستئناف لما عللت قرارها بأنه لتعلق الأمر بحق الإيجار، وكما تنعقد الصفة والمصلحة للمؤجر في إنهاء وفسخ العقد عند