في ظل السلطان الملكي والقانون السائد،

استندًا إلى الطلب المقدم بتاريخ 2021/03/04 من قبل المدعي المذكور أعلاه،

وبالاعتماد على سندات وقرارات الملف،

وبموجب قانون الإجراءات المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974،

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 28 فبراير 2023،

وبعد تحديد موعد الجلسة في 21 مارس 2023،

وبعد استدعاء الطرفين وتغيبهم،

وبعد قراءة التقرير من قبل المقررة المستشارة فتيحة بامي والاستماع إلى ملاحظات وكيل النيابة العام عاتق المزبور،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

حيث يتضح من مستندات الملف والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2020/12/10 في الملف رقم 2020/1404/5464، أن المدعي (ع. م) قد تقدم إلى المحكمة الابتدائية بابن سليمان بمقالي افتتاحي وإصلاحي يزعم فيه أنه قد اشترى بموجب رسم شراء رقم 35 حصة المدعى عليهم وأطراف أخرى في العقار المسماة (ظ.ع) الكائن في دوار أولاد أحمد أولاد سعادة جماعة الزيايدة إقليم بنسليمان، وأن الأرض كانت مملوكة للمرحومين (ض) (ع) و (ض) بنعيسى، وأنه بموجب الإشهاد رقم 87، فقد اشترى جميع أسهم ورثة (ض) (ع) أي ما يعادل 152/152 التي تمثل 4 هكتارات و89 آر و44 سنتيار كما اشترى حصة فاتحة (ض) بنت (ب) ابنة عم المدعى عليهم وبعض إخوتها ما يعادل 1 هكتار و 57 آر و78 سنتيار ليصبح مجموع ما اشتراه 6 هكتارات ونصف تقريبًا، وأن المدعى عليهم لم تعد لهم أية علاقة بالحصة المباعة له، وأن شراء (ض) عبد العزيز بن (ف) بن (ع) من (ع. ض) بن الحاج العيدي بالرسم رقم 44 وتاريخ 2014/09/01 باطل لأن البائع باع ما لا يملك، لأنه اشترى جميع حصة البائع المذكور قبل الشراء رقم 44 المذكور أعلاه، طالباً الحكم بإفراغ المدعى عليهم من العقار المسمى (ظ.ع) تحت طائلة غرامة تهديدية، وبطلان عقد البيع رقم 448 والتشطيب عليه وشمول الحكم بالنفاذ المعجل.

رد المدعى عليه محمد (ض) بن (ع) على المقال بدفع مضاد جاء فيه أن المدعي اشترى فقط من المدعى عليهم جميع واجبهم المشاع المقدر في هكتار تقريبًا وأنه لا يزال مالكًا في العقار المدعى فيه، طالباً الحكم على المدعى عليه باستحقاقهم للواجبات التي يملكونها إرثًا وشراء بعد خصم ما قاموا ببيعه.

وبعد التعقيب وتمام الإجراءات، قضى الحكم الابتدائي بعدم قبول الطلبين الأصلي والمضاد.

استأنفه المدعي بدعوى مخالفته لأحكام المرسوم التنظيمي للقضاء وفصل 50 من قانون الإجراءات المدنية وعدم ارتكازه على أساس قانوني، لأن المستأنف اشترى جميع حصة الورثة، ولم يكونوا محتلين للعقار ولم يكونوا من ضمن أطراف دعوى الاستحقاق، كما أن رسم الشراء رقم 448 المحتج به مطعون فيه بالبطلان طالباً إلغاء الحكم المستأنف والحكم وفق مقاله.

أجاب المستأنف عليهم بواسطة محاميهم، بأن المستأنف اشترى نصيبهم على الشياع وهو غير محدد وكان المفروض عليه تقديم دعوى قسمة وليس طلب إفراغ، ملتمسين التأييد.

وبعد تمام الإجراءات صدر القرار الاستئنافي بتأييد الحكم المستأنف وهو المطعون فيه بالنقض.

يزعم الطالب في وسيلته الوحيدة فساد التعليل المنزل منزلة انعدامه، عندما أورد في تعليله بأن المستأنف اشترى حقوقًا مشاعة في العقار المدعى فيه من المستأنف عليهم وقدرها هكتار واحد تقريبًا وليست حقوقًا مفرزة حتى يطالب بإفراغهم من العقار المبيع، كما أن شرائه المحتج به يختلف عن رسم شراء المستأنف عليه (ض) عبد العزيز بن (ف) بن (ع)، في حين أنه لو لم تكن نية الطرفين البائعين والمشتري متجهة إلى بيع وشراء جميع واجب الخصوم على الشياع في المدعى فيه لتم استعمال الكلمات والعبارات الموضحة للاتجاه المعاكس وذلك باستعمال العبارات الآتية: اشترى منار عبد الإله من البائعين له وهم الكبيرة المرابط بنت عدلان ومن معها، وهم بائعون له من واجبهم المشاع أي باستعمال من التي تفيد التبعيض أي شراء بعض من الكل بدل كلمة جميع التي تفيد شراء الكل وكذا استعمال عبارة المقدر بهكتار واحد فقط التي تفيد التحديد والحصر، بدل استعمال عبارة تقريبًا التي تفيد احتمال الزيادة في المساحة، إذ لو كانت نية البائعين متجهة إلى بيع جزء من حقوقهم فقط وهم موقنون أنهم يملكون حقوقًا أخرى أكثر مما ينوون بيعه لما كانت هناك حاجة إلى استعمال عبارة تقريبًا وإنما يكتفون بالإشارة إلى أن ما تم بيعه جزء من كل ولا يتعدى هكتار واحد دون حاجة إلى استعمال المقدر تقريبًا بهكتار ما داموا يملكون الهكتارات الباقية، والقضاء استقر على أنه عند ذكر المساحة بالتقريب مع ذكر الحدود، فالعبرة بالحدود، وأنه طبقا للفصل 461 من قانون الالتزامات والعقود فإن ألفاظ العقد إذا كانت صريحة، امتنع البحث عن قصد المتعاقدين، ومحكمة الاستئناف لما ذهبت في تعليلها أن ما اشتراه الطاعن لا يتعدى هكتار واحد فقط، يكون ما انتهى إليه فاسد التعليل المنزل منزلة انعدامه، المبرر لنقضه.

إلا أن محكمة الاستئناف لما عللت قرارها بأن المستأنف اشترى حقوقًا مشاعة في العقار المدعى فيه من المدعى عليهم وقدرها هكتار واحد تقريبًا، وليست حقوقًا مفرزة حتى يطالب بإفراغهم من العقار المبيع تكون قد عللت قرارها تعليلاً سليمًا، ولم تخرق أي مقتضى قانوني.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.

وبذلك صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.