بناء على المقال الصادر في الرابع من مارس 2021 من قبل المدعي، والذي يمثله المحامي السيد (ح. ب)، والذي يهدف إلى نقض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء في العاشر من ديسمبر 2020 تحت رقم 2020/1404/5464، وبناءً على الأدلة المقدمة في القضية، ووفقاً لقانون الإجراءات المدنية الصادر في الثامن والعشرين من سبتمبر 1974، والأمر الصادر في الثامن والعشرين من فبراير 2023 بالتبليغ، والإعلان بتحديد موعد الجلسة في الحادي والعشرين من مارس 2023، وبعد مناداة الطرفين وغيبتهما، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور، ووفقاً للمداولات التي أجريت، وأحكام قانون الالتزامات والعقود، يتضح من وثائق القضية والحكم المستأنف رقم 6321 وتاريخ 10 ديسمبر 2020 في الملف رقم 2020/1404/5464 أن المدعي قد تقدم بمقالين افتتاحيين إلى المحكمة الابتدائية في ابن سليمان، ادعى فيهما شراءه نصيب المدعى عليهم وأطراف أخرى بموجب رسم شراء رقم 35، للعقار المسمى (ظ. ع) الكائن بدوار أولاد أحمد أولاد سعادة جماعة الزيايدة إقليم بنسليمان. وادعى أن الأرض كانت مملوكة للمرحومين (ض) (ع) و (ض) بنعيسى، وقد اشترى المدعي بموجب الإشهاد رقم 87 جميع أسهم ورثة (ض) (ع) البالغة 152/152، والتي تمثل 4 هكتارات و89 آر وتو 44 سنتيار، كما اشترى نصيب فاتحة (ض) بنت (ب) ابنة عم المدعى عليهم وبعض إخوتها البالغ هكتارًا واحدًا و57 آر و78 سنتيارًا، ليصبح إجمالي ما اشتراه حوالي ستة هكتارات ونصف، وأنه لم يعد للمدعى عليهم أي علاقة بالنصيب المباع له، وأن شراء (ض) عبد العزيز بن (ف) بن (ع) من (ع. ض) بن الحاج العيدي بموجب رسم شراء رقم 44 وتاريخ 1 سبتمبر 2014 باطل، حيث باع البائع ما لا يملكه، لأنه اشترى نصيب البائع المذكور بالكامل قبل رسم الشراء رقم 44 المشار إليه أعلاه، وطالب بالحكم بإفراغ المدعى عليهم، أو أي شخص يتصرف بإذن منهم، من العقار المسمى (ظ. ع) تحت طائلة غرامة، وإبطال عقد البيع رقم 448 وشمول الحكم بالنفاذ المعجل. ورد المدعى عليه امحمد (ض) بن (ع) بمقال مضاد يفيد بأن المدعي اشترى من المدعى عليهم فقط واجبهم المشاع المقدر بنحو هكتار تقريبًا، وأن المدعى عليه لا يزال مالكًا في العقار محل النزاع، طالباً الحكم باستحقاق المدعى عليهم للواجبات التي يملكونها إرثًا وشراءً، وذلك بعد خصم ما باعوه بموجب رسم الشراء رقم 35 والمقدر بنحو هكتار تقريبًا، وأن الحقوق التي يدعي استحقاقها تتمثل في واجب المدعى عليه في مساحة 2 هكتار و78 آر و27 سنتيارًا، وبالنسبة للحاج (ض) مساحة تقدر بـ 5428،45 مترًا مربعًا، وبالنسبة لـ (ع. ض) ما تبقى له من نسبة البيع في الإرث إلى جانب إخوته، مع النفاذ المعجل. وبعد تبادل المذكرات وإكمال الإجراءات، قضى الحكم الابتدائي بعدم قبول الطلبين الأصلي والمضاد، فاستأنفه المدعي استنادًا إلى مخالفته لمقتضيات الفصل من قانون التنظيم القضائي والفصل 50 من قانون المسطرة المدنية وعدم استناده إلى أساس سليم، لأن المستأنف اشترى جميع نصيب الورثة، وأنهم ليسوا محتلين ولا يشملهم دعوى الاستحقاق، وأن رسم الشراء رقم 448 المحتج به مطعون فيه بالبطلان، طالباً إلغاء الحكم المستأنف والحكم وفق مقاله. ورد المستأنف عليهم بواسطة محاميهم بأن المستأنف اشترى نصيبهم على الشياع والذي لم يكن محددًا، وكان من المفترض عليه تقديم دعوى قسمة وليس طلب إفراغ، مطالبين بالتأييد. وبعد إكمال الإجراءات، صدر الحكم الاستئنافي بتأييد الحكم المستأنف وهو المطعون فيه بالنقض. وفي وسيلته الوحيدة، يعيب الطالب على الحكم فساد التعليل المنزل منزلة انعدامه، عندما أورد في تعليله بأن المستأنف اشترى حقوقًا مشاعة في العقار المدعى فيه من المستأنف عليهم وقدرها هكتار واحد تقريبًا وليست حقوقًا مفرزة حتى يطالب بإفراغهم من العقار المبيع، كما أن شرائه المحتج به يختلف عن رسم شراء المستأنف عليه (ض) عبد العزيز بن (ف) بن (ع)، في حين أنه لو لم تكن نية الطرفين البائعين والمشتري متجهة إلى بيع وشراء جميع واجب الخصوم على الشياع في المدعى فيه لتم استعمال الكلمات والعبارات الموضحة للاتجاه المعاكس وذلك باستعمال العبارات الآتية: اشترى منار عبد الإله من البائعين له وهم الكبيرة المرابط بنت عدلان ومن معها، وهم بائعون له من واجبهم المشاع أي باستعمال من التي تفيد التبعيض أي شراء بعض من الكل بدل كلمة جميع التي تفيد شراء الكل وكذا استعمال عبارة المقدر بهكتار واحد فقط التي تفيد التحديد والحصر، بدل استعمال عبارة تقريبا التي تفيد احتمال الزيادة في المساحة، إذ لو كانت نية البائعين متجهة إلى بيع جزء من حقوقهم فقط وهم موقنون أنهم يملكون حقوقًا أخرى أكثر مما ينوون بيعه لما كانت هناك حاجة إلى استعمال عبارة تقريبا وإنما يكتفون بالإشارة إلى أن ما تم بيعه جزء من كل ولا يتعدى هكتار واحدًا دون حاجة إلى استعمال المقدر تقريبًا بهكتار ما داموا يملكون الهكتارات الباقية، والعمل القضائي استقر على أنه عند ذكر المساحة بالتقريب مع ذكر الحدود، فالعبرة بالحدود، وأنه طبقا للفصل 461 من قانون الالتزامات والعقود فإن ألفاظ العقد إذا كانت صريحة، امتنع البحث عن قصد صاحبها، ومحكمة الاستئناف لما ذهبت في تعليلها أن ما اشتراه الطاعن لا يتعدى هكتارًا واحدًا فقط، يكون ما انتهى إليه فاسد التعليل المنزل منزلة انعدامه، المبرر لنقضه. غير أنه وبناءً على أحكام قانون الالتزامات والعقود، فإن الشيء أو الحق إذا كان لأشخاص متعددين بالاشتراك فيما بينهم، وعلى سبيل الشياع فإنه تنشأ عنه حالة قانونية تسمى الشياع أو شبه الشركة، وأن كل مالك على الشياع مالك في كل ذرة من المال المشترك. وعليه فإن محكمة الاستئناف لما عللت قرارها بأن المستأنف اشترى حقوقًا مشاعة في العقار المدعى فيه من المدعى عليهم وقدرها هكتار واحد تقريبًا، وليست حقوقًا مفرزة، حتى يطالب بإفراغهم من العقار المبيع، تكون قد عللت قرارها تعليلاً سليماً، ولم تخالف أي مقتضى قانوني. أما ما أثاره الطالب حول مخالفة الفصل 461 من قانون الالتزامات والعقود وإشكالية تفسير العقود والبحث عن نية المتعاقدين، فهو جديد لم يسبق للطالب التمسك به ضمن أسباب استئنافه، وبالتالي فهو غير مقبول إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض لاختلاط الواقع فيه بالقانون، وهو غير مقبول. ولهذه الأسباب، حكمت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.