







قررت محكمة النقض أن إثبات تزوير الوثائق التي اعتمدتها المحكمة المطعون في حكمها بقرار جنائي استئنافي لاحق على الحكم المطعون فيه لا يُعد سببًا للنقض، ذلك أنه لم يُعرض عليها فتثبيت حجيتها وتأثيرها على حكمها غير وارد، ولا يتم إلا من خلال رفع دعوى إعادة نظر حال توافر شروطها.

وبما أن محكمة النقض، عند اعتمادها على أمد الحيازة المشهود به لتقوم بالترجيح، قد تبين لها من الخبرة المنجزة أن حجج كلا الطرفين تتعلق بالموضع المتنازع عليه، وبذلك تكون قد أسست حكمها على أساس قانوني وصاغت أسباب حكمها بوضوح، بالتالي تكون وسيلة النقض لا أساس لها.



تبين من وثائق القضية أن المُدَّعين ادعوا أمام محكمة الدرجة الأولى ملكيتهم للقطعة الأرضية الواقعة في منزل تلمساية بمنزل (أ) بمقتضى رسم ملكية بتاريخ ذي القعدة عام 1356 هـ والمعروف بالرسم رقم 1987/172، إلا أن المُدَّعى عليه استولى عليها، طالبين الحكم باستحقاقهم لها وتخليه عنها.

وقد حكمت المحكمة الابتدائية لصالح المُدَّعين، إلا أن المُدَّعى عليه استأنف الحكم، زاعمًا ملكيته للقطعة الأرضية وحوزته لها وتصرفه فيها لأكثر من أربعين سنة، وبمقتضى رسم ملكية رقم 1974/140.

كما تدخل في الدعوى المُدَّعون ضدهم طواعية، مدعين مشاركتهم لكلا طرفي الدعوى في القطعة الأرضية المتنازع عليها، وذلك وفقًا لرسم الصلح المؤرخ في عام 1336 الموافق لسنة 1916، مطالبين برفض دعوى الاستحقاق.

وبعد إجراءات تحقيق الزور والخبرة المنجزة، والتي خلصت إلى أن ملكية الطرفين متداخلة وأن النزاع منحصرة حول الحد الفاصل بين الملكيتين، أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا بعدم قبول التعرض المذكور وقبول الاستئناف ومقال التدخل الإرادي، مؤيدةً الحكم المستأنف القاضي بالاستحقاق والتخلي لصالح المُدَّعين ورافضةً الطلب المتعلق بالتدخل الإرادي.

ولكن، وبمقتضى تعرض خارج عن الخصومة تقدم به ورثة (ع. م) بن أحمد (أ)، زاعمين بأن القطعة الأرضية الفلاحية الكائنة في منزل حوز تلمسانة كانت على ملك وحوز وتصرف مورثهم المرحوم (ع. م) بن أحمد (أ)، وبعد وفاته انتقلت إلى ورثته حسب الإراثة رقم 1961/412 ومنهم المتعرضين، وأن ملكية المتعرض ضدهم، والتي اعتمدها القرار المتعرض عليه، قد طالت جزءًا من الأرض التي تضمنتها الملكية المعرف بها بتاريخ 25 أكتوبر 1999 بمقتضى رسم التعريف رقم 159 ص 150، طالبين قبول تعرضهم وإلغاء القرار المتعرض عليه ورفض الطلب في حدود الجزء الذي طالته ملكية المُدَّعين المتعرض ضدهم.

وبعد تبادل المذكرات وإجراء خبرة والتعقيب عليها، أصدرت المحكمة حكمها بقبول تعرض الغير الخارج عن الخصومة وإلغاء القرار المتعرض عليه رقم 99/1492 الصادر بتاريخ 1990/09/30 في الملف رقم 1994/83 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي الصادر عن المحكمة الابتدائية بشفشاون بتاريخ 04 فبراير 1990 في الملف رقم 1989/1755، والحكم من جديد بعدم قبول الدعوى.

وبعد نقض هذا الحكم بقرار رقم 3/708 بتاريخ 2015/10/13 في الملف رقم 2014/3/1/1301، وإحالة القضية على نفس المحكمة هيئة أخرى، أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا برفض طلب تعرض الغير الخارج عن الخصومة وإقرار القرار المتعرض عليه.



عاب الطاعنون على الحكم المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني وانعدام تعليله، ذلك أنه اعتمد في ترجيح رسم ملكية المتعرض عليهم المؤرخ عام 1556 على ملكيتهم لقدم التاريخ، والحال أن الرسم المذكور كان محل طعن بالزور واستعماله، وقد صدر قرار عن غرفة الجنايات الاستئنافية بتطوان بإلغاء القرار المستأنف جزئيًا فيما قضى به من براءة المتهمين باستعمال وثيقة مزورة ومعاقبتهم بالحبس وإتلاف الوثائق المزورة.

وبناءً عليه، زعم الطاعنون أن الوثائق التي اعتمدتها المحكمة المطعون في حكمها قد ثبت تزويرها، وأنه لا يتبقى للمتعرض ضدهم أي حجة يمكن ترجيحها على حجة المتعرضين، كما أغفل الحكم تقارير الخبرات التي كانت واضحة في بيان محل النزاع والحد الفاصل بين أرضي الطرفين، معتبرين أن اعتماد الحكم على ترجيح حجتي الطرفين غير ذي محل لأنهما لا يتعلقان بأرض واحدة.



أوضحت محكمة النقض أن ثبوت زورية الوثائق التي استندت إليها المحكمة المطعون في حكمها بقرار جنائي استئنافي لاحق على الحكم المطعون فيه لا يُعد سببًا للنقض، ذلك أنه لم يُعرض عليها فتثبيت حجيتها وتأثيرها على حكمها غير وارد، ولا يتم إلا من خلال رفع دعوى إعادة نظر حال توافر شروطها.

كما بينت المحكمة أن اعتمادها على أمد الحيازة المشهود به لتقوم بالترجيح، بعد أن تبين لها من الخبرة المنجزة أن حجج كلا الطرفين تتعلق بالموضع المتنازع عليه، يجعلها قد أسست حكمها على أساس قانوني وصاغت أسباب حكمها بوضوح.

وبناءً عليه، رأت محكمة النقض أن وسيلة النقض لا أساس لها.