

باسم جلالة الملك، ووفقًا للقانون السائد،

نظرًا للعريضة المقدمة في 4 مارس 2021 من قبل مقدم الطلب المذكور أعلاه،

والتي يمثله فيها المحامي (ح.ب)، وتهدف إلى إلغاء قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء الصادر في 10 ديسمبر 2020 في الملف رقم 2020/1404/5464،

ومع مراعاة الوثائق الأخرى المقدمة في الملف،

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974،

وبناءً على أمر الإخطار الصادر في 28 فبراير 2023،

وبناءً على الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 21 مارس 2023،

وبناءً على المناداة على الطرفين وممثليهما وعدم حضورهم،

وبعد الاستماع إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي وملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور،

وبعد المداولة وفقًا للقانون،

وحيث يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء برقم 6321 وتاريخ 10 ديسمبر 2020 في الملف رقم 2020/1404/5464،

أن المدعي (ع. م) قد تقدم أمام المحكمة الابتدائية بابن سليمان بدعويين، يزعم فيهما أنه بموجب رسم شراء رقم 35، قد اشترى حصة المدعى عليهم وأطراف أخرى في العقار المعروف باسم (ظ.ع) الكائن بدوار أولاد أحمد أولاد سعادة جماعة الزيايدة إقليم بنسليمان، وأن الأرض كانت مملوكة للمرحومين (ض) (ع) و (ض) بنعيسى، ووفقًا للإشهاد رقم 87، فقد اشترى جميع أسهم ورثة (ض) (ع) بما يعادل 152/152، والتي تمثل 4 هكتارات و89 آر و44 سنتيارًا، كما اشترى حصة فاتحة (ض) بنت (ب) ابنة عم المدعى عليهم وبعض إخوتها بما يعادل 1 هكتار و57 آر و78 سنتيارًا، ليصبح إجمالي ما اشتراه حوالي 6 هكتارات ونصف تقريبًا، وأن المدعى عليهم لم تعد لهم أي علاقة بالحصة المباعة له، وأن شراء (ض) عبد العزيز بن (ف) بن (ع) من (ع. ض) بن الحاج العيدي برسم رقم 44 وتاريخ 1 سبتمبر 2014 باطل لأن البائع باع ما لا يملك، لأنه اشترى جميع حصة البائع المذكور قبل الشراء برسم رقم 44 المذكور أعلاه، طالبًا الحكم بإخلاء المدعى عليهم من العقار المسمى (ظ.ع) تحت طائلة غرامة تهديدية، وإبطال عقد البيع رقم 448 والتشطيب عليه وشمول الحكم بالنفاذ المعجل.

رد المدعى عليه أمحمد (ض) بن (ع) على الدعوى بدفع مضاد جاء فيه أن المدعي اشترى فقط من المدعى عليهم كامل حصتهم المشاع المقدرة بنحو هكتار واحد وأنه لا يزال مالكًا في العقار المدعى فيه، طالبًا الحكم للمدعى عليهم باستحقاق الواجبات التي يملكونها بالإرث والشراء بعد خصم ما قاموا ببيعه بموجب رسم الشراء رقم 35 وقدره هكتار تقريبًا، والحقوق المطلوبة باستحقاقها تتمثل في واجب المدعى عليه في مساحة 2 هكتار و78 آر و27 سنتيارًا وبالنسبة للحاج (ض) مساحة تقدر في 5428,45 مترًا مربعًا، و(ع. ض) ما بقي له من نسبة بيعه في الإرث إلى جانب إخوته مع النفاذ المعجل.

وبعد التعقيب واستكمال الإجراءات، قضى الحكم الابتدائي بعدم قبول الطلبين الأصلي والمضاد. استأنفه المدعي بحجة انتهاكه لأحكام الفصل من ظهير التنظيم القضائي وانتهاكه للفصل 50 من قانون المسطرة المدنية وعدم استنادها إلى أساس، لأن المستأنف اشترى جميع حصة الورثة، وأنهم ليسوا محتلين وليسوا ضمن أطراف دعوى الاستحقاق، كما أن رسم الشراء رقم 448 المحتج به مطعون فيه بالبطلان، طالبًا إلغاء الحكم المستأنف والحكم وفق مقاله.

رد المستأنف عليهم بواسطة محاميهم، بأن المستأنف اشترى حصتهم على الشياع وهي غير محددة وكان مفترضًا عليه تقديم دعوى قسمة وليس طلب إفراغ، طالبين التأييد.

وبعد استكمال الإجراءات، صدر القرار الاستئنافي بتأييد الحكم المستأنف وهو المطعون فيه بالنقض.

حيث يعيب الطالب على القرار في الوسيلة الوحيدة فساد التعليل المنزل منزلة انعدامه، عندما أورد في تعليله بأن المستأنف اشترى حقوقًا مشاعة في العقار المدعى فيه من المدعى عليهم وقدرها هكتار واحد تقريبًا وليست حقوقًا مفرزة حتى يطالب بإخلائهم من العقار المبيع، كما أن شراءه المحتج به يختلف عن رسم شراء المستأنف عليه (ض) عبد العزيز بن (ف) بن (ع)، في حين أنه لو لم تكن نية الطرفين البائعين والمشتري متجهة إلى بيع وشراء جميع واجب الخصوم على الشياع في المدعى فيه لتم استخدام الكلمات والعبارات الموضحة للاتجاه المعاكس وذلك باستعمال العبارات الآتية: اشترى منار عبد الإله من البائعين له وهم الكبيرة المرابط بنت عدلان ومن معها، وهم بائعون له من واجبهم المشاع أي باستعمال من التي تفيد التبعيض أي شراء بعض من الكل بدل كلمة جميع التي تفيد شراء الكل وكذا استعمال عبارة المقدر بهكتار واحد فقط التي تفيد التحديد والحصر، بدل استعمال عبارة تقريبًا التي تفيد احتمال الزيادة في المساحة، إذ لو كانت نية البائعين متجهة إلى بيع جزء من حقوقهم فقط وهم موقنون أنهم يملكون حقوقًا أخرى أكثر مما ينوون بيعه لما كانت هناك حاجة إلى استخدام عبارة تقريبًا وإنما يكتفون بالإشارة إلى أن ما تم بيعه جزء من كل ولا يتعدى هكتارًا واحدًا دون حاجة إلى استخدام المقدر تقريبًا بهكتار ما داموا يملكون الهكتارات الباقية، والعمل القضائي استقر على أنه عند ذكر المساحة بالتقريب مع ذكر الحدود، فالعبرة بالحدود، وأنه وفقًا للفصل 461 من قانون الالتزامات والعقود فإن ألفاظ العقد إذا كانت صريحة، امتنع البحث عن قصد المجلس الأعلى للسلطة القضائية صاحبها، ومحكمة الاستئناف لما ذهبت في تعليلها أن ما اشتراه الطاعن لا يتعدى هكتارًا واحدًا فقط، يكون ما انتهى إليه فاسد التعليل المنزل منزلة انعدامه، المبرر لنقضه.

ولكن حيث إنه وفقًا لمقتضيات الفصول 960 و962 و963 من قانون الالتزامات والعقود، فإنه إذا كان الشيء أو الحق لأشخاص متعددين بالاشتراك فيما بينهم وعلى سبيل الشياع فإنه تنشأ عنه حالة قانونية تسمى الشياع أو شبه الشركة، وأن كل مالك على الشياع مالك في كل ذرة من المال المشترك.

ومحكمة الاستئناف لما عللت قرارها بأن المستأنف اشترى حقوقًا مشاعة في العقار المدعى فيه من المدعى عليهم وقدرها هكتار واحد تقريبًا وليست حقوقًا مفرزة، حتى يطالب بإخلائهم من العقار المبيع تكون قد عللت قرارها تعليلاً سليمًا، ولم تخرق أي مقتضى، وما بالوسيلة على غير أساس وما أثير حول خرق الفصل 461 من قانون الالتزامات، والعقود وإشكالية تفسير العقود والبحث عن نية المتعاقدين، هو جديد لم يسبق للطالب التمسك به ضمن أسباب استئنافه ولا يقبل إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض لاختلاط الواقع فيه بالقانون، وهو غير مقبول.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.

وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة