

 العريضة المقدمة في 4 مارس 2021 من قبل المُدعي، يمثله المحامي (ح.ب)، والرامية إلى نقض حكم محكمة الاستئناف بالدار البيضاء الصادر في 10 ديسمبر 2020 في الملف رقم 2020/1404/5464.

 الوثائق الأخرى المرفقة في الملف.

 قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

 الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 28 فبراير 2023.

 الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 21 مارس 2023.

 المناداة على الأطراف وحضور من ينوب عنهم، وغيابهم.

 استماع تقرير المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي وملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

 المداولة وفقًا للقانون.

 من وثائق الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء تحت رقم 6321 وتاريخ 10 ديسمبر 2020 في الملف رقم 2020/1404/5464، أن المدعي (ع. م) تقدم أمام المحكمة الابتدائية بابن سليمان بمقال افتتاحي وإصلاحي، يزعم فيه أنه بمقتضى رسم شراء رقم 35، اشترى حصة المدعى عليهم وآخرين في العقار المسمى (ظ.ع) الكائن بدوار أولاد أحمد أولاد سعادة، جماعة الزيايدة، إقليم بنسليمان. كما ادعى ملكية الأرض للمرحومين (ض) (ع) و (ض) بنعيسى.

ووفقًا للإشهاد رقم 87، فقد اشترى المدعي جميع أسهم ورثة (ض) (ع)، أي ما يعادل 152/152 والتي تمثل 4 هكتارات و89 آر تو 44 سنتيار. كما اشترى حصة فاتحة (ض) بنت (ب)، ابنة عم المدعى عليهم وبعض إخوتها، بما يعادل 1 هكتار و 57 آر 78 سنتيار، ليصبح مجموع ما اشتراه 6 هكتارات ونصف تقريبًا.

وزعم المدعي أن المدعى عليهم لم تعد لهم أي علاقة بالحصة المباعة له وأن شراء (ض) عبد العزيز بن (ف) بن (ع) من (ع. ض) بن الحاج العيدي بموجب الرسم رقم 44 وتاريخ 1 سبتمبر 2014، باطل لأن البائع باع ما لا يملك، حيث أنه اشترى جميع نصيب البائع المذكور قبل الشراء رقم 44 المذكور أعلاه.

وطالب المدعي بإفراغ المدعى عليهم وإخراجهم أو من يأذن لهم من العقار المسمى (ظ.ع) تحت طائلة غرامة تهديدية، وإبطال عقد البيع رقم 448 وشمول الحكم بالنفاذ المعجل.

ورد المدعى عليه امحمد (ض) بن (ع) على المقال بمقال مضاد، جاء فيه أن المدعي اشترى فقط من المدعى عليهم جميع واجباتهم المشاعة المقدرة بهكتار تقريبًا، وأنهم ما زالوا مالكين للعقار المدعى فيه. وطلب المدعى عليهم الحكم بإثبات استحقاقهم للواجبات التي يملكونها إرثًا وشراءً بعد خصم ما قاموا ببيعه بموجب الرسم رقم 35 والمقدر بهكتار تقريبًا.

وبعد التعقيب وإتمام الإجراءات، قضى الحكم الابتدائي بعدم قبول الطلبين الأصلي والمضاد. استأنف المدعي الحكم بدعوى أنه ينتهك مقتضيات الفصل 461 من قانون المسطرة المدنية ويفتقر إلى الأساس، لأن المستأنف اشترى جميع نصيب الورثة، وأن رسم الشراء رقم 448 المحتج به مطعون فيه بالبطلان. وطالب بإلغاء الحكم المستأنف والحكم وفقًا لمقاله.

رد المستأنف عليهم بواسطة محاميهم بأن المستأنف اشترى نصيبهم على الشيوع، وأنه غير محدد وكان المفروض عليه تقديم دعوى قسمة وليس طلب إفراغ. وطلبوا تأييد الحكم المستأنف.

وبعد إكمال الإجراءات، صدر القرار الاستئنافي بتأييد الحكم المستأنف، وهو المطعون فيه بالنقض.

 إلى أسباب النقض التي قدمها الطالب في الوسيلة الوحيدة، فإنها تدور حول أن القرار معيب في تعليله لاتهامه بأن المدعي اشترى حقوقًا مشاعة في العقار المدعى فيه من المدعى عليهم قدرها هكتار واحد تقريبًا وليست حقوقًا مفرزة حتى يطالب بإفراغهم من العقار المبيع.

 أنه وفقًا لمقتضيات الفصول 960 و 962 و 963 من قانون الالتزامات والعقود، فإنه إذا كان الشيء أو الحق لأشخاص متعددين بالاشتراك فيما بينهم، وعلى سبيل الشيوع، تنشأ عنه حالة قانونية تسمى الشيوع أو شبه الشركة، وأن كل مالك على الشيوع مالك في كل ذرة من المال المشترك.

 أن محكمة الاستئناف عللت قرارها بأن المستأنف اشترى حقوقًا مشاعة في العقار المدعى فيه من المدعى عليهم قدرها هكتار واحد تقريبًا، وليست حقوقًا مفرزة حتى يطالب بإفراغهم من العقار المبيع، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلاً سليماً، ولم تخالف أي مقتضى قانوني.

وعليه، فإن الطعن غير مؤسس.

 تقضي محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.

 صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الهيئة السيد محمد بن يعيش والمستشارين السادة: فتيحة بامي مقررة عبد العلي حفيظ – إبراهيم الكرناوي – عبد القادر الوزاني أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.