باسم جلالة الملك، بموجب أحكام القانون،

قرر: رفض الدعوى.

ثبت لدى المحكمة من خلال أوراق القضية والقرار محل الطعن، أن المدعي (الجهة الراغبة بالشفعة) تقدم في 27 ديسمبر 2010 بدعوى افتتاحية، أعقبها بدعوى إضافية، ادعى فيها أنه كان يمتلك مع والده العقار المسجل برقم الرسم العقاري 38616-س-. وأن والده باع جزءًا من العقار المذكور مساحته 7 هكتارات، إلى سلف المدعى عليهم بموجب عقد بيع مصحح الإمضاء بتاريخ 23 يونيو 2000 مقابل مبلغ 350.000 درهم، لم يسجل بعد بالرسم العقاري.

وبغرض تملّك الجزء المبيع، عرض المدعي على المدعى عليهم مبلغ 400.000 درهم، وبعد رفضهم، أودع المبلغ بصندوق المحكمة وطلب الحكم عليهم بتسجيل عقد البيع بتاريخ 23 يونيو 2000 بالرسم العقاري 38616-س-، والمصادقة على العرض العيني وحقه في شفعة الجزء المبيع، واعتبار الحكم الذي يصدر بمثابة عقد شراء يمكن تقييده بالرسم العقاري 38616-س-، وذلك في حالة امتناع المدعى عليهم عن التنفيذ، مع الأمر للمحافظ على الأملاك العقارية بسيدي عثمان بتسجيله بالرسم العقاري والتشطيب على التقييد الاحتياطي بناء على المقال المقيد بتاريخ 20 يناير 2006، السجل 407، العدد 2346.

وفي 11 نوفمبر 2011، تقدم المدعى عليهم بدعوى مضادة مع طلب إدخال الغير في الدعوى، ادعوا فيها أن والد المدعي باع سابقًا إلى سلفهم سبعة هكتارات من الرسم العقاري 38616-س- بمبلغ 350.000 درهم في 23 يونيو 2000. وأنه مع مورث المدعي لم يمتلك العقار إلا في 1 يونيو 2005. وقد رهن المدعي العقار محل الدعوى لصندوق القرض الوطني مقابل مبلغ 40.000 درهم، فحصل مورثهم على حكم بتاريخ 25 يوليو 2006 قضى بالتشطيب على الرهن الرسمي المشار إليه، وتمكينه من تقييد شرائه على الرسم العقاري تحت طائلة غرامة تهديدية، وفي حالة الامتناع، الإذن للسيد المحافظ على الأملاك العقارية بسيدي عثمان بتقييده كمالك على الرسم العقاري في حدود ما اشتراه، وذلك بعد إيداع المدعي للدين المستحق لفائدة المرتهن أو حصوله على رفع اليد عن الرهن. وقد تم تأييد هذا الحكم بموجب القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء تحت عدد 3222-1 بتاريخ 11 يونيو 2009 في الملف رقم 708-1-08. كما أصدرت محكمة النقض قرارًا برفض طلب النقض الذي تقدم به مورث المدعي ضد القرار الاستئنافي المذكور.

وبتاريخ 20 يونيو 2005، أنجز والد المدعي عقد هبة لفائدة ابنه (المدعي) ادعوا أنه هبة صورية الغرض منها هو التمهيد لممارسة الشفعة في الجزء المفوت لسلفهم. وأنه أضر بهم وإبطال رسم الهبة من شأنه أن يمس بحقوق أرملة المالك (م ل) ويتعين إدخالها في الدعوى. وبالخصوص طلب الشفعة، لأن المدعي لم يكن مالكًا على الشيوع وقت إبرام عقد البيع بتاريخ 23 يونيو 2000 بين مورثهم ووالده، لأنه لم يصبح مقيدًا كمالك على الشيوع بالرسم العقاري إلا بتاريخ 6 يوليو 2005 بعد تقييد رسم الهبة به. وطلبوا إبطال عقد الهبة المبرم بين (م ل) والمدعي والتشطيب عليه من الرسم العقاري 38616-س- وإدخال (ف ش) في الدعوى وعدم قبول دعوى الشفعة.

أجابت المدخلة في الدعوى (ف ش) بأنها كانت على علم بعقد الهبة ولم تتحفظ عليه حسب الإشهاد الموقع من طرفها بتاريخ 19 ديسمبر 2011، وأنها أجرت مخارجة مع المدعي ولم يبق لها أي حق في العقار المدعى فيه.

وأفاد المحافظ على الأملاك العقارية بأن الملك موضوع الرسم العقاري 38616-س- يوجد في اسم المدعي بصفته المالك المنفرد له، وأنه مثقل بتقييد احتياطي بناء على مقال افتتاحي للدعوى لفائدة سلف المدعى عليهم للمطالبة بتقييد عقد شرائه من المالك السابق (م ل).

وبعد تبادل الردود، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2 مايو 2011، حكما قضى في الشكل: في المقال الأصلي والإضافي: بعدم قبول الدعوى. وفي مقال إدخال الغير في الدعوى والطلب المضاد: بقبولها شكلاً، وفي الموضوع: برفض الطلب المضاد. وقد استأنف المدعي الحكم، كما استأنفه من المدعى عليهم كل من (ع ع) و(ح ع) و(مع) و(ف زع).

وبعد استيفاء جميع الدفوع والدفاعات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن أربع وسائل، أجاب عنها المدعى عليهم وطلبوا رفض الطلب.

في شأن الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين:

يُعيّب المدعي القرار في الوسيلة الأولى بخرق قاعدة مسطرية أضرت به وخرق حقوق الدفاع، لأنه تقدم بمذكرتين رد فيهما على تمسك المدعى عليهم بمقتضيات الفصل 29 من ظهير 6 يونيو 1915، وكذا فيما يخص إمكانية ممارسة الشفعة حتى قبل تسجيل الشراء بالرسم العقاري، ومطالبة المدعى عليهم بتسجيل شراء سلفهم بالرسم العقاري. إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه تجاهلت هاتين المذكرتين ولم تتعرض لهما في مناقشتها وفي تعليلها والرد عليهما. كما يعيّبه في الوسيلة الثانية بعدم الارتكاز على أساس قانوني سليم وانعدام التعليل، لأن موضوع الدعوى هو الأخذ بالشفعة، إلا أن القرار المطعون فيه لم يتطرق إلى شروطها وما إذا كانت متوافرة في النازلة أم لا، بل انطلق في تعليله من الالتزامات التي تقع على كاهل البائع نحو المشتري وكيف يتم تسليم المبيع والانتفاع به من طرف المشتري وكذا نقل ملكية المبيع، لينتهي إلى تحميله مسؤولية عدم تسجيل عقد البيع المبرم بين سلفه وسلف المدعى عليهم ويخلص إلى أن عدم تنفيذه لالتزام سلفه بنقل ملكية المبيع يجعله غير محق في طلب الأخذ بالشفعة. وأنه عكس ما ذهب إليه القرار المطعون فيه فإنه هو من طالب إلزام المدعى عليهم بتسجيل ما اشتراه سلفهم بالرسم العقاري، وأن استنباط المحكمة عدم قيامه بتنفيذ التزام سلفه بإتمام البيع يؤدي إلى عدم أحقيته في الأخذ بالشفعة هو استدلال فاسد مما يوجب نقض القرار.

لكن حيث إنه يشترط لصحة طلب الشفعة أن يكون طالبها شريكًا في الملك المشاع وقت بيع حصة شريكه في العقار أو الحق العيني، وأن يكون تاريخ تملكه للجزء المشاع سابقًا على تاريخ تملك المشفوع من يده للحصة محل الشفعة. والبين من وثائق الملف أن سلف المدعي باع حقوقًا مشاعة في العقار المدعى فيه لسلف المدعى عليهم الذين يعتبرون خلفًا عامًا له منذ تاريخ 23 يونيو 2000 حسب ما هو بعقد البيع المرفق بوثائق الملف وهو تاريخ سابق على تملك المدعي في العقار موضوع الشفعة، والذي ظل سلف المدعي ينازع المشتري في مشتراه حتى لا يقيده بالرسم العقاري ليفسح المجال للمدعي بتقييد الهبة المؤرخة في 20 يونيو 2005 توسلاً للأخذ بالشفعة، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من عدم قبول الدعوى، تكون قد تبنت علله بما جاء فيها "أن تاريخ البيع سابق على تاريخ تملك طالب الشفعة الحصة التي يشفع بها مما تكون معه دعوى الشفعة قد قدمت من غير ذي صفة ويتعين التصريح بعدم قبولها"، تكون قد التزمت التطبيق السليم للقانون ولم تكن ملزمة