

بناءً على مقتضيات القانون، صدر حكم برفض طلب الطاعن.

استخلصت المحكمة من مستندات القضية والقرار المستأنف، أن المدعي ادعى امتلاكه، بالاشتراك مع والده (م ل)، للعقار ذي الرسم العقاري رقم 38616-س- وأن والده باع، أثناء حياته، مساحة قدرها 7 هكتارات من العقار المذكور إلى ورثة المدعى عليهم (م ع)، بموجب عقد بيع مصحح الإمضاء بتاريخ 23-6-2000، مقابل مبلغ 350.000 درهم، لم يتم تسجيله بعد بالرسم العقاري.

عرض المدعي على المدعى عليهم مبلغ 400.000 درهم لتعويضهم عن الحصة المبيعة، وبعد رفضهم عرض عليها وديعته لدى صندوق المحكمة، وطلب الحكم عليهم بتسجيل عقد البيع المؤرخ في 23-6-2000 بالرسم العقاري رقم 38616-س- تحت طائلة غرامة تهديدية، والمصادقة على العرض العيني واستحقاقه شفعة الحصة المبيعة، وإعلان الحكم بمثابة عقد شراء يمكن تقييده بالرسم العقاري 38616-س- في حال امتناع المدعى عليهم عن التنفيذ، مع أمر المحافظ على الأملاك العقارية بسيدي عثمان بتسجيله بالرسم العقاري، والتشطيب على التقييد الاحتياطي بناءً على المقال المقيد بتاريخ 20-1-2006، سجل 407، عدد 2346. أرفق المدعي مقاله بشهادة الملكية وعقد البيع المشار إليهما، ومحضر عرض عيني، ووصل بإيداع مبلغ.

تقدم المدعى عليهم بمقال مضاد بتاريخ 11-11-2011، وطلبوا فيه إدخال الغير في الدعوى، وذكروا أن والد المدعي باع لورثتهم سبع هكتارات تُستخرج من الرسم العقاري رقم 38616-س بمبلغ 350.000 درهم بتاريخ 23-6-2000، وأن المدعي لم يمتلك العقار إلا بتاريخ 1-6-2005، وأن هذا الأخير كان قد رهن العقار المدعى فيه للصندوق الوطني للقرض لأداء مبلغ 40.000 درهم، فاستصدر ورثتهم حكماً بتاريخ 25-7-2006 قضى بالتشطيب على الرهن الرسمي المشار إليه وتمكينه من تقييد شرائه على الرسم العقاري تحت طائلة غرامة تهديدية، وفي حالة الامتناع الإذن للسيد المحافظ على الأملاك العقارية بسيدي عثمان بتقييده كمالك على الرسم العقاري في حدود ما اشتراه، وذلك بعد إيداع المدعي للدين المستحق لفائدة المرتهن أو حصوله على رفع اليد عن الرهن. كما تم تأييد هذا الحكم بموجب القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء تحت عدد 3222-1- بتاريخ 11-6-2009 في الملف عدد: 708-1-08. كما أصدرت محكمة النقض قراراً برفض طلب النقض الذي تقدم به ورثة المدعي ضد القرار الاستئنافي المذكور. ادعى المدعى عليهم أن عقد الهبة المؤرخ في 20-6-2005، الذي أنجزه والد المدعي لفائدة هذا الأخير، هو هية صورية الغرض منها هو التمهيد لممارسة الشفعة في الجزء المفوت لورثتهم وأنه أضر بهم، وأن إبطال رسم الهبة من شأنه أن يمس حقوق أرملة الهالك (م ل)، ويتعين إدخالها في الدعوى. وبالخصوص طلب الشفعة فإن المدعي لم يكن مالكاً على الشياع وقت إبرام عقد البيع بتاريخ 23-6-2000 بين ورثتهم ووالده، لأنه لم يصبح مقيداً كمالك على الشياع بالرسم العقاري إلا بتاريخ 6-2005-7 بعد تقييد رسم الهبة به. وطلبوا إبطال عقد الهبة المؤرخ في 20-6-2005 المبرم بين (م ل) والمدعي والتشطيب عليه من الرسم العقاري رقم 38616-س- وإدخال (ف ش) في الدعوى وعدم قبول دعوى الشفعة. وأرفقوا مقالهم بعقد البيع والحكم الابتدائي والقرار الاستئنافي المشار إليهم، وبقرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 9-2010-11 تحت عدد 4733 في الملف عدد 4138 -1-7-2009، وعقد هبة مؤرخ في 20-6-2005.

أجابت المدخلة في الدعوى (ف ش) بأنها كانت على علم بعقد الهبة ولم تتحفظ عليه حسب الإشهاد الموقع من طرفها بتاريخ 19-12-2011 وأنها أجرت مخارجة مع المدعي ولم يبق لها أي حق في العقار المدعى فيه. كما أفاد المحافظ على الأملاك العقارية بأن الملك موضوع الرسم العقاري رقم 38616-س- يوجد باسم المدعي بصفته المالك المنفرد له، وأنه مثقل بتقييد احتياطي بناءً على مقال افتتاحي للدعوى لفائدة ورثة المدعى عليهم للمطالبة بتقييد عقد شرائه من المالك السابق (م ل) مورث المدعي.

أصدرت المحكمة الابتدائية بعد انتهاء الأجوبة والردود حكماً بتاريخ 2-5-2011 في الملف عدد 233-21-2011 تحت عدد 1615 قضى "في الشكل: في المقال الأصلي والإضافي: بعدم قبول الدعوى. في مقال إدخال الغير في الدعوى والطلب المضاد: بقبولها شكلاً – في الموضوع: برفض الطلب المضاد"، واستأنفه الطاعن كما استأنفه من المدعى عليهم كل من (ع ع) و (ح ع) و(مع) و(ف زع). وبعد استنفاد كل دفع أو دفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً تحت عدد 3470 بتاريخ 8-5-2014 في الملف عدد 4350-1-2012 قضى "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن أربع وسائل أجاب عنه المطلوبون والتمسوا رفض الطلب.

وفي شأن الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين: يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بخرق قاعدة مسطرية أضر به وخرق حقوق الدفاع، ذلك أنه تقدم بمذكرتين الأولى مؤرخة في 20-9-2013 والثانية مؤرخة في 20-12-2013 رد فيهما على تمسك المدعى عليهم بمقتضيات الفصل 29 من ظهير 1915-6-2 وكذا فيما يخص إمكانية ممارسة الشفعة حتى قبل تسجيل الشراء بالرسم العقاري، ومطالبة المدعى عليهم بتسجيل شراء ورثتهم بالرسم العقاري، إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه تجاهلت هاتين المذكرتين ولم تتعرض لهما في مناقشتها وفي تعليلها والرد عليهما. كما يعيبه في الوسيلة الثانية بعدم الارتكاز على أساس قانوني سليم وانعدام التعليل ذلك أن موضوع الدعوى هو الأخذ بالشفعة، إلا أن القرار المطعون فيه لم يتطرق إلى شروطها وما إذا كانت متوافرة في النازلة أم لا، بل انطلق في تعليله من الالتزامات التي تقع على كاهل البائع نحو المشتري، وكيف يتم تسليم المبيع والانتفاع به من طرف المشتري، وكذا نقل ملكية المبيع، لينتهي إلى تحميله مسؤولية عدم تسجيل عقد البيع المبرم بين موروثه وموروث المدعى عليهم، ويخلص إلى أن عدم تنفيذه لالتزام سلفه بنقل ملكية المبيع يجعله غير محق في طلب الأخذ بالشفعة. وأنه عكس ما ذهب إليه القرار المطعون فيه فإنه هو من طالب إلزام المدعى عليهم بتسجيل ما اشتراه ورثتهم بالرسم العقاري، وأن استنباط المحكمة عدم قيامه بتنفيذ التزام سلفه بإتمام البيع يؤدي إلى عدم أحقيته في الأخذ بالشفعة هو استدلال فاسد مما يوجب نقض القرار.

إلا أنه يشترط لصحة طلب الشفعة أن يكون طالبها شريكاً في الملك المشاع وقت بيع حصة شريكه في العقار أو الحق العيني وأن يكون تاريخ تملكه للجزء المشاع سابقاً على تاريخ تملك المشفوع من يده للحصة