











 من وثائق الملف أن المدعي (ط) قد تقدم بتاريخ 27-12-2010 بدعوى افتتاحية أعقبها بدعوى إضافية أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، ادعى فيها أن والده (م ل) كان يمتلك مع المدعى عليهم (م ع) العقار موضوع الرسم العقاري رقم 38616-س-.

وأن والده باع خلال حياته مساحة قدرها 7 هكتارات من العقار المذكور لموروث المدعى عليهم بموجب عقد بيع مصحح الإمضاء بتاريخ 23-6-2000 بمبلغ 350.000,00 درهم لم يتم تسجيله بالرسم العقاري.

وأن المدعي، من أجل استيفاء الحصة المبيعة، عرض على المدعى عليهم مبلغ 400.000,00 درهم وبعد رفضهم له، أودعه بصندوق المحكمة وطلب الحكم عليهم بتسجيل عقد البيع المؤرخ في 23-6-2000 بالرسم العقاري رقم 38616-س- تحت طائلة غرامة تهديدية.

كما طالب بإثبات العرض العيني واستحقاقه شفعة الحصة المبيعة والتصريح باعتبار الحكم الذي يصدر بمثابة عقد شراء يمكن تقييده بالرسم العقاري 38616-س- وذلك عند امتناع المدعى عليهم عن التنفيذ مع أمر المحافظ على الأملاك العقارية بسيدي عثمان بتسجيله بالرسم العقاري والتشطيب على التقييد الاحتياطي بناء على المقال المقيد بتاريخ 20-1-2006 سجل 407 عدد 2346.

 المدعى عليهم بمقال مضاد بتاريخ 11-11-2011 طالبوا فيه بإدخال الغير في الدعوى، مدعين أن والد المدعي قد باع لموروثهم سبع هكتارات تستخرج من الرسم العقاري رقم 38616-س بمبلغ 350.000 درهم بتاريخ 23-6-2000. وأن موروث المدعي لم يتملك العقار إلا بتاريخ 1-6-2005 وأن هذا الأخير كان قد رهن العقار المدعى فيه للصندوق الوطني للقرض لأداء مبلغ 40.000 درهم.

 موروثهم استصدر حكماً بتاريخ 25-7-2006 قضى بالتشطيب على الرهن الرسمي المشار إليه وتمكينه من تقييد شرائه على الرسم العقاري تحت طائلة غرامة تهديدية وفي حالة الامتناع الإذن للسيد المحافظ على الأملاك العقارية بسيدي عثمان بتقييده كمالك على الرسم العقاري في حدود ما اشتراه وذلك بعد إيداع المدعي للدين المستحق لفائدة المرتهن أو حصوله على رفع اليد عن الرهن.

 هذا الحكم تم تأييده بمقتضى القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء تحت عدد 3222-1- بتاريخ 11-6-2009 في الملف رقم: 708-1-08.

 محكمة النقض أصدرت قرارا برفض طلب النقض الذي تقدم به موروث المدعي ضد القرار الاستئنافي المذكور.

 عقد الهبة المؤرخ في 20-6-2005 الذي أنجزه والد المدعي لفائدة هذا الأخير هو هبة صورية الغرض منها هو التمهيد لممارسة الشفعة في الجزء المفوت لموروثهم وأنه أضر بهم وأن إبطال رسم الهبة من شأنه أن يمس حقوق أرملة الهالك (م ل) ويتعين ادخالها في الدعوى.

 طلب الشفعة لا يقبل لأن المدعي لم يكن مالكا على الشياع وقت إبرام عقد البيع بتاريخ 23-6-2000 بين موروثهم ووالده لأنه لم يصبح مقيدا كمالك على الشياع بالرسم العقاري إلا بتاريخ 6-2005-7 بعد تقييد رسم الهبة به.

 المدخلة في الدعوى (ف ش) بأنها كانت على علم بعقد الهبة ولم تتحفظ عليه حسب الإشهاد الموقع من طرفها بتاريخ 19-12-2011 وأنها أجرت مخارجة مع المدعي ولم يبق لها أي حق في العقار المدعى فيه.

 المحافظ على الأملاك العقارية بأن الملك موضوع الرسم العقاري رقم 38616 -س- يوجد في اسم المدعي بصفته المالك المنفرد له وأنه مثقل بتقييد احتياطي بناء على مقال افتتاحي للدعوى لفائدة موروث المدعى عليهم للمطالبة بتقييد عقد شرائه من المالك السابق (م ل) موروث المدعي.

 المحكمة الابتدائية حكماً في 2-2011-5 في الملف عدد 233-21-2011 تحت عدد 1615 قضى " في الشكل : في المقال الأصلي والإضافي : بعدم قبول الدعوى. في مقال إدخال الغير في الدعوى والطلب المضاد : بقبولها شكلا – في الموضوع : برفض الطلب المضاد".

 المدعي الحكم كما استأنفه من المدعى عليهم كل من ( ع ع ) و ( ح ع ) و(مع) و(ف زع).

 محكمة الاستئناف قرارا بتاريخ 2014-5-8 في الملف عدد 4350-1-2012 قضى " بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن أربع وسائل أجاب عنه المطلوبون والتمسوا رفض الطلب.



 المدعي القرار في الوسيلة الأولى بخرق قاعدة مسطرية أضر به وخرق حقوق الدفاع ذلك أنه تقدم بمذكرتين الأولى مؤرخة في 20-9-2013 والثانية المملكة المغربية مؤرخة في 20-12-2013- رد فيهما على تمسك المدعى عليهم بمقتضيات الفصل 29 من ظهير 1915-6-2 وكذا فيما يخص إمكانية ممارسة الشفعة حتى قبل تسجيل الشراء بالرسم العقاري ومطالبة المدعى عليهم بتسجيل شراء موروثهم بالرسم العقاري إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه تجاهلت هاتين المذكرتين ولم تتعرض لهما في مناقشتها وفي تعليلها والرد عليهما.

 القرار في الوسيلة الثانية بعدم الارتكاز على أساس قانوني سليم وانعدام التعليل ذلك أن موضوع الدعوى هو الأخذ بالشفعة إلا أن القرار المطعون فيه لم يتطرق إلى شروطها وما إذا كانت متوافرة في النازلة أم لا بل انطلق في تعليله من الالتزامات التي تقع على كاهل البائع نحو المشتري وكيف يتم تسليم المبيع والانتفاع به من طرف المشتري وكذا نقل ملكية المبيع لينتهي إلى تحميله مسؤولية عدم تسجيل عقد البيع المبرم بين موروثه وموروث المدعى عليهم ويخلص إلى أن عدم تنفيذه لالتزام سلفه بنقل ملكية المبيع يجعله غير محق في طلب الأخذ بالشفعة وأنه عكس ما ذهب إليه القرار المطعون فيه فإنه هو من طالب إلزام المدعى عليهم بتسجيل ما اشتراه موروثهم بالرسم العقاري وأن استنباط المحكمة عدم قيامه بتنفيذ التزام سلفه بإتمام البيع يؤدي إلى عدم أحقيته في الأخذ بالشفعة هو استدلال فاسد مما يوجب نقض القرار.

 يشترط لصحة طلب الشفعة أن يكون طالبها شريكا في الملك المشاع وقت بيع حصة شريكه في العقار أو الحق العيني وأن يكون تاريخ تملكه للجزء المشاع سابقا على تاريخ تملك المشفوع من يده للحصة محل الشفعة.

 الملف أن موروث المدعي باع حقوقا مشاعة في العقار المدعى فيه لموروث المدعى عليهم الذين يعتبرون خلفا عاما له مند تاريخ 23-6-2000 حسب ماهو بعقد البيع المرفق بوثائق الملف وهو تاريخ سابق على تملك المدعي في العقار موضوع الشفعة والذي ظل موروث المدعي ينازع المشتري في مشتراه حتى لا يقيده بالرسم العقاري ليفسح المجال لالطاعن بتقييد الهبة المؤرخ في 2005/06/