



بعد الاطلاع على مقال النقض المقدَّم بتاريخ 29/12/2022 من قِبل الطالبين، من خلال من يُمثلهما قانونيًا، والرامي إلى إلغاء الحكم الصادر بتاريخ 3/10/2018، المُسجل برقم 30/2017، الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس.

وبعد التدقيق في المستندات المقدمة بالملف.

ومُستندين إلى قانون الإجراءات المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر الصادر في 27/2/2023، والذي يقضي بالتخلي والإبلاغ.

وبعد الاطلاع على إعلان تعيين القضية في جلسة علنية تُعقد بتاريخ 4 أبريل 2023.

وبعد مناداة الطرفين ومن يمثلهما وعدم حضورهم.

وبعد قراءة تقرير المستشار المقرر، السيد عبد الوهاب عافلاني، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد رشيد صدوق، الذي طلب برفض الطلب.

وبعد التداول وفقًا للقانون:



حيث إن تشكيل المحاكم هو من النظام العام، ويشترط لصحة القرار الصادر عنها أن يكون القضاة الذين شاركوا في المداولة هم أنفسهم الذين أصدروه، طبقًا لمقتضيات المادة 345 من قانون الإجراءات المدنية.

وحيث يتبين من محضر الجلسة المُعد بشكل صحيح شكلاً، ومن ملاحظة المحكمة ومن ديباجة الحكم المطعون فيه، أن الهيئة التي ناقشت القضية وحجزتها للمداولة مكونة من السادة محمد السبع، وسعيد المعتصم، وعبد القادر الوزاني.

في حين أن محضر الجلسة يُبيّن أن الهيئة التي أصدرت الحكم مكونة من السادة محمد أحمدش، وسعيد المعتصم، وعبد القادر الوزاني، ولم يكن السيد محمد أحمدش من ضمن الهيئة التي ناقشت القضية وحجزتها للمداولة.

وبالتالي، فقد تم خرق المادة المذكورة أعلاه، والتي تُعد من النظام العام. مما يستوجب نقض الحكم.

حيث إن سير العدالة ومصلحة الطرفين تستوجبان إحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون.



بنقض الحكم المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها إلى نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون وعلى المطلوبين بالمصاريف.

كما قررت المحكمة تسجيل هذا الحكم في سجلات المحكمة التي أصدرته، بعد الحكم المطعون فيه أو بطرته.







وهكذا صدر الحكم وقُرئ في الجلسة العلنية المنعقدة باليوم والتاريخ المذكورين أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الغرفة، السيد حسن منصف، رئيسًا والمستشارين السادة عبد الوهاب عافلاني، مقررًا، ومحمد إسراج، ومحمد شافي، وسمير رضوان، أعضاءً، وبحضور المحامي العام، السيد رشيد صدوق، وبمعاونة كاتبة الضبط، السيدة ابتسام الزواغي.