



إثر استئناف صادر بتاريخ 2021/10/26 من المُلتمسين المذكورين أدناه ممثلين بواسطة محاميهم، السيد (أ.م) المُحامي المُرخص له بالترافع أمام محكمة النقض، سعياً لإبطال قرار محكمة الاستئناف بآسفي رقم 160 بتاريخ 2021/06/10 في القضية رقم 2021/1401/15.

وبناءً على المستندات الأخرى المقدمة في القضية.

ووفقاً لقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/24.

وبناءً على إشعار تعيين الجلسة العلنية في 21 مارس 2023.

وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قِبل المستشار المُقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى ملاحظات المُحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.



يتبين من أوراق الملف والقرار المُستأنف أن المُلتمس في النقض تقدم بدعوى أولية أمام المحكمة الابتدائية باليوسفية، زاعماً فيها أنه يمتلك عقارات الجنان والكريضة والسكنى الموصوفة في الدعوى وفقاً لمحضر بيع عقار، لكن المُدعى عليهم يرفضون إخلاء العقارات المذكورة، طالباً الحكم بإخلائهم منها هم ومن يمثلهم أو بإذنهم تحت طائلة غرامة تهديدية مع النفاذ والصائر.

ورد المُدعى عليهم بمذكرة دفاعية مع دعوى مضادة بأن المُدعي لم يُقدم شهادة إرث ولم يثبت وجودهم في العقار المُدعى فيه. وفي الدعوى المضادة، أوضحوا أنهم من ورثة المتوفى عبد الرحمان (ب) الذي أبرم في حياته مع السعدية ومحمد وفاتحة ومباركة لقبهم (ب) وأحمد (إ) عقداً اشترى بموجبه العقارات التالية: الكاعة والجنان والكريدة والمنزل المبينة مساحتها وحدودها ومشتملاتها في الدعوى المضادة. وأن المُدعى عليه فرعياً ينازعهم في ملكيتها، طالباً في الدعوى الأصلية الحكم بعدم قبول الطلب وفي الدعوى المضادة الحكم باستحقاقهم للقطع المذكورة أعلاه.

وبعد تقديم المُدعي لمذكرة تصحيح وإتمام الإجراءات، صدر حكم بإخلاء المُدعى عليهم من العقار المُدعى فيه وطردهم هم ومن يمثلهم أو بإذنهم منها.

واستُأنف هذا الحكم من قِبل المُحكوم عليهم بحجة أنه اعتبر أن البيع المقدم مجرد من أصل التملك وأن الوثيقة المثبتة له مجرد صورة شمسية غير مُرتكزة على أساس من القانون لأنه قدم صورة أصلية من البيع المذكور تبين أنها مُنجزة بتاريخ 2011/09/14 وأن مورثهم قد اشترى القطعة المذكورة ثم آلت إليهم بالإرث منه. وأن الحكم لما اعتبر أن القطع الأرضية موضوع الدعوى أضحت ملكاً للمستأنف عليه بالبيع بالمزاد العلني الذي يُعتبر سنداً للملكية، فهو غير ذي أساس ويحق للغير المطالبة باستحقاق العقار محل البيع من يد من رُسي عليه المزاد، وهو ما أكده قرار محكمة النقض رقم 95.55 بتاريخ 1998/10/16. وأن المحكمة مصدرة الحكم المُستأنف ذهبت كذلك إلى أن المُستأنفين يوجدون في العقارات المُدعى فيها معتمدةً على الرسالة الإنذارية المُقدمة، وهو ما لا يستقيم، وطالبوا بإلغاء الحكم المُستأنف فيما قضى به واحتياطياً إجراء بحث أو معاينة.

وبعد رفض الطلب في الدعوى الأصلية والحكم وفقاً للدعوى المضادة، تم استئناف الحكم من قِبل المُدعي عليه الذي أثبت ملكيته للعقار المُدعى فيه بموجب محضر البيع بالمزاد العلني بعد اتباع إجراءات البيع وفقاً للقانون. وأن الحكم المُستأنف عُلل تعليلاً قانونياً من حيث القانون والواقع، طالباً تأييده.

وبعد الانتهاء من المرافعات، صدر قرار بتأييد الحكم المُستأنف، وهو القرار المُستأنف في النقض.



يُعيب الطاعنون القرار في سببهم الوحيد المستمد من انعدام الأساس القانوني وانعدام التعليل، إذ إن المُستأنف ضدهم لم يُقدموا دليلاً على وجودهم في العقار محل النزاع وأن الرسالة الإنذارية لا تؤكد وجودهم به، وأنه كان على المحكمة أن تأمر بإجراء معاينة أو خبرة. وأن عكس ما ذهب إليه القرار الاستئنافي، فإن الشراء عن طريق المزاد العلني لا يُطهر العقار الذي تم بيعه بالمزاد العلني من جميع النزاعات التي تبقى عالقة ويحق للغير المطالبة باستحقاقه في دعاوى الاستحقاق الأصلية. وأن كتابة الضبط لا تضمن البيع الجبري وإنما تشرف على مسطرة البيع بتكليف من المُشرع ولا يُطهر محضر البيع بالمزاد العلني من النزاعات خاصةً إذا كان العقار غير مُحفظ. كما أنهم قدموا خلال المرحلة الابتدائية وأمام محكمة الاستئناف ما يفيد الطعن بالنقض في القرار الاستئنافي رقم 409 الصادر بتاريخ 2017/11/01 في الملف رقم 2014/1625/276 موضوع محضر التنفيذ المُقدم وأن القرار لم يحُز بعد قوة الشيء المقضي به ولا يزال موضوع طعن بالنقض، مطالبين بإبطال القرار المُستأنف.



من جهة، يبقى سبب النعي على القرار المُستأنف بخصوص أحقية الغير في الطعن في محضر إرساء المزاد غامضاً، مادام أن المحكمة المُستأنف في قرارها اعتمدت في تعليله على نفس ما ورد في النعي وهو عدم تحقق صفة الغير للطاعنين باعتبارهم كانوا طرفاً في الحكم القاضي بالقسمة موضوع محضر إرساء المزاد، مما يجعله غير مقبول.

ومن جهة أخرى، فإن الطاعنين لم يبينوا السند القانوني الذي ينزع عن القرار الاستئنافي الصادر بقسمة التصفية للمدعى فيه كعقار غير مُحفظ والذي أُرسل المزاد بشأنه على المُلتمس في النقض قوة الشيء المقضي نتيجة الطعن فيه بالنقض الذي يبقى غير موقف للتنفيذ عملاً بما يقرره الفصل 361 من ق م م.

والمحكمة المُستأنف في قرارها لما اعتبرت محضر إرساء المزاد المستدل به من قِبل المُلتمس ملزماً لهم مادام قد تم تنفيذاً للحكم الصادر في مواجهتهم، وقضت بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بالإفراغ متبنية ما انتهى إليه بخصوص ثبوت وجود الطاعنين في العقار المُدعى فيه وفقاً لإقرارهم الضمني الوارد بمذكراتهم، تكون قد أقامت قضاءها على أساس من القانون وعللته تعليلاً سائغاً، مما تبقى معه السبب غير مقبول في شق منه وعلى غير أساس في شقه الآخر.



حكمت محكمة النقض برفض الطلب وإلزام الطاعنين بالمصاريف.

وهكذا صُدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المُنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مُركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن يعيش والمُستشارين السادة عبد العلي حفيظ مقرراً - فتيحة بامي - إبراهيم الكرناوي - عبد القادر الوزاني أعضاء، بحضور المُحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.