



رفض طلب النقض المقدم بتاريخ 2021/10/26 من قبل الطاعنين المذكورين أدناه، ممثلين بنائبهم المحامي (أ.م) المسجل لدى نقابة آسفي وحاصل على تصريح بالترافع أمام محكمة النقض، والرامي إلى إلغاء الحكم رقم: 160 الصادر في 2021/06/10 في الملف رقم 2021/1401/15 عن محكمة الاستئناف بآسفي.



يتضح من وثائق الملف ومن الحكم المطعون فيه أن الطاعن تقدم بدعوى افتتاحية أمام المحكمة الابتدائية باليوسفية، زاعمًا أنه يمتلك عقارات الجنان والكريضة والسكنى الموصوفة في الدعوى بموجب محضر بيع عقار، لكن المدعى عليهم يرفضون إخلاء تلك العقارات. وطالب المدعي بالحكم بإخلاء المدعى عليهم من العقارات المذكورة تحت طائلة غرامة تهديدية.

في المقابل، رد المدعى عليهم بمذكرة جوابية تضمنت طلبًا مضادًا، مؤكدين أن الطرف المدعي لم يقدم وثيقة إرث ولم يثبت وجود المدعى عليهم في العقارات المتنازع عليها. وفي طلبهم المضاد، أوضح المدعى عليهم أنهم من ورثة الهالك عبد الرحمان (ب) الذي أبرم عقدًا خلال حياته مع السعدية ومحمد وفاتحة ومباركة لقبهم (ب) وأحمد (إ) لشراء العقارات التالية: الكاعة والجنان والكريدة والمنزل. وزعم المدعى عليهم أن المدعي فرعيا ينازعهم في ملكيتها. وطالبوا في الدعوى الأصلية بعدم قبول طلب الطاعن، وفي الطلب المضاد بالحكم باستحقاقهم للعقارات المذكورة.

بعد تقديم المدعي لمذكرة إصلاحية وإكمال الإجراءات، قضت المحكمة بإخلاء المدعى عليهم من العقارات المتنازع عليها. طعن المحكوم عليهم في هذا الحكم بالاستئناف، بدعوى أنه اعتبر أن عقد البيع الذي قدمه الطاعن مجرد من أصل التملك، وأن الوثيقة المثبتة له مجرد صورة ضوئية. كما زعموا أن الحكم غير قائم على أساس من القانون لأن الطاعن قدم صورة طبق الأصل من عقد البيع الذي أظهر أنه منجز في 2011/09/14 وأن موروثهم قد اشترى العقار المتنازع عليه ثم انتقلت ملكيته إليهم بالإرث. وأضافوا أن الحكم اعتبر أن العقارات محل الدعوى أصبحت مملوكة للمستأنف عليه بموجب البيع بالمزاد العلني الذي يعتبر سندًا للملكية، إلا أن هذا غير صحيح ويحق للغير المطالبة باستحقاق العقار محل البيع من يد من رسا عليه المزاد، كما أكد قرار محكمة النقض رقم 95.55 بتاريخ 1998/10/16. وطلبوا إلغاء الحكم المطعون فيه وقضوا احتياطيًا بإجراء بحث أو معاينة.

وبعد رفض طلب المدعى عليهم الأصلي والحكم وفقًا للطلب المضاد، رد المستأنف عليه بأن الطاعن أثبت ملكيته للعقارات المتنازع عليها بموجب محضر البيع بالمزاد العلني بعد اتباع إجراءات البيع وفقًا للقانون. وطلب المستأنف عليه تأييد الحكم المستأنف لكونه مبنيًا على أساس قانوني سليم. وبعد المناقشة، قضت المحكمة بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.



يعيب الطاعنون القرار في وسيلتهم الوحيدة بأنه مشوب بانعدام الأساس القانوني والتعليل، إذ أن المطعون ضده لم يقدم ما يؤكد وجود الطاعنين في العقار المتنازع عليه، وأن الرسالة الإنذارية لا تثبت وجودهم فيه. ويرى الطاعنون أنه كان على المحكمة أن تأمر بإجراء معاينة أو خبرة.

كما يزعم الطاعنون أن البيع بالمزاد العلني لا يطهر العقار من النزاعات العالقة ويحق للغير المطالبة باستحقاقه في دعوى الاستحقاق الأصلية. ويضيفون أن كتابة الضبط لا تضمن البيع الجبري وإنما تشرف على مسطرة البيع بتكليف من المشرع، وأن محضر البيع بالمزاد العلني لا يطهر من النزاعات خاصة إذا كان العقار غير محفظ.

ويشير الطاعنون إلى أنهم قدموا خلال المرحلة الابتدائية وأمام محكمة الاستئناف بما يفيد الطعن بالنقض في القرار الاستئنافي رقم 409 الصادر بتاريخ 2017/11/01 في الملف رقم 2014/1625/276 موضوع محضر التنفيذ المدلى به، وأن القرار لم يحز بعد قوة الشيء المقضي به ولا يزال موضوع طعن بالنقض، مطالبين بإلغاء القرار المطعون فيه.



لكن المحكمة ترى أن وجه نعي القرار المطعون فيه فيما يتعلق بأحقية الغير في الطعن في محضر إرساء المزاد غير واضح، حيث أن المحكمة المطعون في قرارها استندت في تعليلها على نفس ما ورد في النعي وهو عدم تحقق صفة الغير للطاعنين باعتبارهم كانوا طرفًا في الحكم القاضي بالقسمة موضوع محضر إرساء المزاد، مما يجعل النعي غير مقبول.

كما أن الطاعنين لم يوضحوا السند القانوني الذي ينزع عن القرار الاستئنافي الصادر بقسمة التصفية للعقار غير المحفظ قوة الشيء المقضي به نتيجة الطعن فيه بالنقض الذي لا يزال غير موقف للتنفيذ.

وعليه، فإن المحكمة ترى أن المحكمة المطعون في قرارها قد أقامت قضاءها على أساس من القانون وعللته تعليلاً سائغًا، مما يجعل الوسيلة غير مقبولة في شق منها وعلى غير أساس في شقها الآخر.



قضت محكمة النقض برفض طلب النقض وإلزام الطاعنين بالمصاريف.