

بموجب سلطة جلالة الملك، وفقًا للقانون المعمول به،



بالرجوع إلى مذكرة النقض التي قدمت في 26 أكتوبر 2021 من قبل مقدمي الطلب أعلاه من خلال محاميهم الأستاذ (أ.م) العضو في هيئة آسفي، والذي تم قبوله للمرافعة أمام محكمة النقض، والتي تهدف إلى نقض الحكم رقم 160 الصادر في 10 يونيو 2021 في القضية رقم 2021/1401/15 الصادر عن محكمة الاستئناف بآسفي.

وبالاطلاع على الوثائق الأخرى المقدمة في الملف.

وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر الصادر في 24 يناير 2023 بالتخلي والإبلاغ.

وبناءً على الإعلام بتحديد موعد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 21 مارس 2023.

وبعد المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة وفقًا للقانون،



يتضح من وثائق الملف ومن الحكم المطعون فيه أن المُدعي تقدم بدعوى افتتاحية أمام المحكمة الابتدائية باليوسفية يدعي فيها أنه يملك العقارات الموصوفة في الدعوى بناءً على محضر بيع عقار، لكن المدعى عليهم يرفضون إخلاء العقارات المذكورة. وطالب المدعي بالحكم بإخلاء المدعى عليه من العقار موضوع الدعوى هم ومن يقوم مقامهم أو بإذنهم تحت طائلة غرامة تهديدية قابلة للتنفيذ الفوري مع الرسوم والمصاريف. ورد المدعى عليهم بمذكرة جوابية ومقال مضاد مفادها أن المدعي لم يقدم أي سند إرث ولم يثبت وجودهم في العقار موضوع الدعوى. وفي المقال المضاد، أوضحوا أنهم من ورثة المرحوم عبد الرحمن (ب) الذي أبرم في حياته مع السعدية ومحمد وفاتحة ومباركة لقبهم (ب) وأحمد (إ) عقدًا اشترى بموجبه العقارات التالية: الكاعة والجنان والكريدة والمنزل المبينة مساحتها وحدودها ومشتملاتها بالمقال المضاد. وأن المدعي عليهم فرعيا ينازعونهم في ملكيتها مطالبين في المقال الأصلي بعدم قبول الطلب وفي المقال المضاد بالحكم باستحقاقهم للقطع المذكورة أعلاه. وبعد تقديم المدعي لمقال إصلاحي وتمام الإجراءات، صدر الحكم بإخلاء المدعى عليهم من العقار موضوع الدعوى وطردهم هم ومن يقوم مقامهم أو بإذنهم منه. طعن في هذا الحكم بالاستئناف من قبل المحكوم عليهم بحجة أنه اعتبر أن البيع المقدَّم لا يعد دليلاً على الملكية وأن الوثيقة المثبتة له مجرد صورة شمسية جاء غير مرتكز على أساس قانوني لأنه قدم صورة طبق الأصل من البيع المذكور يتضح منها أنها منجزة بتاريخ 14 سبتمبر 2011 وأن موروثهم كان قد اشترى القطعة المذكورة ثم آلت إليهم بالإرث منه. وأن الحكم لما اعتبر أن القطع الأرضية موضوع الدعوى أضحت ملكا للمستأنف عليه بالبيع بالمزاد العلني الذي يعتبر سندا للملكية هو غير ذي أساس ويحق للغير أن يطالب باستحقاق العقار محل البيع من يد من رسا عليه المزاد، وهو ما أكده قرار محكمة النقض رقم 95.55 بتاريخ 16 أكتوبر 1998. وأن المحكمة مصدرة الحكم المطعون فيه ذهبت كذلك إلى أن المستأنفين يوجدون بالعقارات المدعى فيها معتمدة على الرسالة الإنذارية المدلى بها وهو ما لا يستقيم والتمسوا إلغاء الحكم المطعون فيه فيما قضى به واحتياطيا إجراء بحث أو معاينة. وبعد التصدي للحكم برفض الطلب في المقال الأصلي والحكم وفق المقال المضاد، أجاب الطرف المستأنف عليه بأنه أثبت ملكيته للعقار موضوع الدعوى بمقتضى محضر البيع بالمزاد العلني بعدما تمت إجراءات البيع وفقًا للقانون وأن الحكم المستأنف علل تعليلا قانونيا من حيث القانون والواقع ملتمسين تأييده، وبعد تمام المناقشة صدر القرار بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.



حيث يعيب الطاعنون القرار في وسيلتهم الوحيدة المستمدة من انعدام الأساس القانوني وانعدام التعليل، ذلك أن المطعون ضده لم يدل بما يؤكد على أنهم يوجدون في العقار موضوع النزاع وأن الرسالة الإنذارية لا تؤكد وجودهم به، وأنه كان على المحكمة أن تأمر بإجراء معاينة أو خبرة، وأنه عكس ما ذهب إليه القرار الاستئنافي فإن الشراء عن طريق المزاد العلني لا يطهر العقار الذي تم بيعه بالمزاد العلني من جميع النزاعات التي تبقى عالقة ويحق للغير أن يطالب باستحقاقه في صور دعوى الاستحقاق الأصلية وأن كتابة الضبط لا تضمن البيع الجبري وإنما تشرف على مسطرة البيع بتكليف من المشرع ولا يطهر محضر البيع بالمزاد العلني من المنازعات خاصة إذا كان العقار غير محفظ، كما أنهم أدلوا خلال المرحلة الابتدائية وأمام محكمة الاستئناف بما يفيد الطعن بالنقض في القرار الاستئنافي عدد 409 الصادر بتاريخ 1 نوفمبر 2017 في الملف رقم 2014/1625/276 موضوع محضر التنفيذ المدلى به وأن القرار لم يحز بعد قوة الشيء المقضي به ولا زال موضوع طعن بالنقض، ملتمسين نقض القرار المطعون فيه.



فمن جهة، فإن وجه النعي القرار المطعون فيه بخصوص أحقية الغير في الطعن في محضر إرساء المزاد يبقى غامضاً مادام أن المحكمة المطعون في قرارها اعتمدت في تعليله على نفس ما ورد في النعي وهو عدم تحقق صفة الغير للطالبين باعتبارهم كانوا طرفا في الحكم القاضي بالقسمة موضوع محضر إرساء المزاد، مما يجعله غير مقبول. ومن جهة أخرى، فإن الطاعنين لم يبينوا السند القانوني الذي ينزع عن القرار الاستئنافي الصادر بقسمة التصفية للمدعى فيه كعقار غير محفظ والذي أُرسل المزاد عليه من قبل المطلوب في النقض قوة الشيء المقضي نتيجة الطعن فيه بالنقض الذي يبقى غير موقف للتنفيذ عملا بما يقرره الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية. والمحكمة المطعون في قرارها لما اعتبرت محضر إرساء المزاد المستدل به من طرف المطلوب ملزما لهم مادام قد تم تنفيذًا للحكم الصادر في مواجهتهم، وقضت بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بالإفراغ متبنية ما انتهى إليه بخصوص ثبوت وجود الطالبين في المدعى فيه وفقًا لإقرارهم الضمني الوارد بمذكراتهم، تكون قد أقامت قضاءها على أساس قانوني وعللته تعليلاً سائغًا مما تبقى معه الوسيلة غير مقبولة في شق منها وعلى غير أساس في شقها الآخر.



قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.

وبهذا صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن يعيش والمستشارين السادة عبد العلي حفيظ مقررا - فتيحة بامي - إبراهيم الكرناوي - عبد القادر الوزاني أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.