



استناداً إلى نص المادة (43) من قانون حفظ الملكية العقارية، فإن مهمة تطبيق الوثائق القانونية تقع على عاتق المحكمة أو المستشار المقرر. وللمحكمة صلاحية الاستعانة بخبير مسح عقاري طبوغرافي معتمد من جهاز المسح العقاري عند الضرورة.



تقدم المطلوبون بطلب حفظ ملكية رقم (10/25416) لدى حافظة العقار في مدينة بني ملال بتاريخ 1997/05/26. وقدموا كدليل على ملكيتهم رسم ملكية مورثهم (س. ع) المسجل في دفتر الملكية رقم (29) تحت رقم (94) صفحة (125) بتاريخ 1997/05/07 والموثق لدى كاتب العدل في مدينة الفقيه بن صالح.

اعترضت الطاعنات على طلب الحفظ بتقديم تعرض كلي بتاريخ 2013/01/14، مؤكدات على حقوقهن المشتركة في ثلث مساحة العقار. وقد دعمن اعتراضهن بنسخة من قرار صادر عن غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 2009/07/07 ورسم استغلال مدرج تحت رقم (27) صفحة (33) كناش وثائق رقم (18) بتاريخ 1997/03/25 الموثق لدى كاتب العدل في مدينة الفقيه بن صالح.

أحال حافظ الأملاك العقارية الطلب المثقل بالاعتراضات إلى المحكمة الابتدائية في الفقيه بن صالح. وترافع محامي الطاعنات عن صحة اعتراضهن، وقد قدم صوراً رسمية لتقسيم التركة ورسم إحصاء تركه ورسم استغلال سالف الذكر، إضافة إلى أمر بالمتابعة والإحالة على غرفة الجنايات ملف تحقيق رقم (2006/21).

وفي المقابل، قدم وكيل طالبي الحفظ مذكرة طلب فيها رفض الاعتراض، وقد قدم صوراً رسمية لمستندات ولادة ووفاة وإحصاء تركه ورسم شراء مدرج تحت رقم (677) صفحة (485) كناش محكمة النقض للأملاك رقم (61) الموثق لدى كاتب العدل في الفقيه بن صالح ومحضر تنفيذ ملف رقم (19/473).

أصدرت المحكمة حكماً تمهيدياً بإجراء خبرة عهد بها للخبير (أحمد ش). وخلص الخبير في تقريره إلى تطابق ملكية طالبي الحفظ مع موقع وحدود العقار، باستثناء جهة اليمين التي أصبحت طريقاً معبدة بعد استقطاع مساحة من العقار بعرض (10) أمتار وأن مساحة العقار هي (941) متراً مربعاً وليس (1440) متراً مربعاً وأن العقار رقم (5) بمحضر التنفيذ رقم (2001/597) ينطبق من حيث الموقع والحدود دون المساحة المحددة في (941) متراً مربعاً دون الجزء الذي خرجت به المدعية لأن محضر التنفيذ لم يحدد المساحة والجزء الذي خرجت به وأن محضر التنفيذ رقم (1989/173) يهم عقارات أخرى لا تشمل العقار المدعى فيه ولا تدخل ضمن العقارات التي خرجت بها عائشة بنت (ح).

أصدرت المحكمة بعد تبادل المذكرات حكماً بتاريخ 2018/10/25 في الملف رقم (2018/1403/59) قضى بعدم صحة التعرض الكلي الصادر عن الطاعنات ضد طلب الحفظ رقم (10/25416) مع تحميل المتعرضين مصاريف الدعوى، وإحالة الملف على حافظ الأملاك العقارية والرهون في مدينة الفقيه بن صالح لاتخاذ الإجراءات اللازمة.

استأنفت الطاعنات الحكم، وأصدرت محكمة الاستئناف قراراً بتأييد الحكم المستأنف.



طعنت الطاعنات في الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بمقال تضمن وسيلتين، وحضرن جلسة النقض بينما تخلف المطلوبون عن الحضور ولم يقدموا ردوداً.

وفي الوسيلة الثانية، عابت الطاعنات على الحكم انعدام تعليله الموازي لانعدامه، ذلك أنه قضى بعدم صحة اعتراضهن رغم تقديمه رسم إحصاء تركه الصادر عن الوريث (العربي بن ج) والذي يعتبر مورث المطلوبين، وهو ما يجعله من ورثته ويؤكد على صلة القرابة بين الطاعنات والوريث.

وحيث أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اعتمدت على الخبرة الناقصة ولم تناقش الوثائق المقدمة ولم تؤكد تطبيقها بالوقوف بعين المكان، فإنها بذلك أساءت تطبيق القانون وعللت قرارها تعليلاً ناقصاً موازياً لانعدامه مما يوجب نقضه.



ولما كان من مصلحة الأطراف وحسن سير العدالة إعادة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها مجدداً وفقاً للقانون، فقد قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على ذات المحكمة للبت فيها مجدداً، وعلى المطلوبين المصاريف.