

بموجب سلطة جلالته وبمقتضى أحكام القانون،


وفقًا لسجلات القضية، تقدم الورثة (جان روني ف) و(كوليت. د. ط) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء في تاريخ 03/06/2009، ادعوا فيها أن مورثهم (ط. روني) قد اشترى العقار ذي الرسم العقاري رقم 31697/س في 18/10/1948. وتمثل هذا العقار في أرض فضاء مساحتها 9022 مترًا مربعًا تقع في مدينة الدار البيضاء، وتم تسجيل العقد في الرسم العقاري نفسه وحاز نظيره.


ومع ذلك، في 15/12/1993، زعم المدعو المحجوب (ف) أن مورث الورثة قد باع له العقار نفسه مقابل مبلغ 108264 درهمًا، وقد تمت إدانته بتهمة النصب والتزوير بالسجن لمدة سنتين وغرامة قدرها ألفا درهم.

وفي وقت لاحق، في 20/01/1994، باع المدعو المحجوب (ف) العقار المذكور إلى المدعى عليهم (امحمد (الم)) و(الحسين (ب)) مقابل مبلغ 1120000 درهم. وفي غياب نظير الرسم العقاري، رفع المدعى عليهم دعوى ضد البائع ومورث الورثة مطالبين بالحصول على نسخة من النظير وتمكين المحافظ من تسجيل عقدي البيع الأول والثاني، مع اعتبار الحكم بديلاً عن الوثائق المفقودة في حالة الامتناع عن ذلك.

وقد قضت المحكمة الابتدائية وفقًا للطلب في 06/02/1995 في القضية رقم 94/156، وبعد الاستئناف، ألغت محكمة الاستئناف هذا الحكم وقضت برفض الطلب. وتم الطعن في هذا القرار بإعادة النظر من قبل (امحمد (الم)) و(الحسين (ب))، لكن تم رفضه بموجب قرار صادر في 09/10/2006 في القضية رقم 2005/1/243.

بعد ذلك، تم الطعن في القرار بالنقض من قبل المدعى عليهم، وقضت محكمة النقض برفض الطلب بموجب قرارها الصادر في القضية رقم 07/5/1/3369، لكن كان قد سبق تنفيذ أحكام الحكم الابتدائي القاضي بتسجيل العقدين الأول المزور والثاني واعتبار الحكم بديلاً عن الوثائق المفقودة.


في 26/01/1999، قام المدعى عليهم (امحمد (الم)) و(الحسين (ب)) ببيع العقار إلى المدعى عليه (مصطفى (م)) مقابل مبلغ 1623960 درهمًا، وتم تسجيله مالكًا جديدًا وحيدًا للعقار. بناءً على ذلك، طلب الورثة شطب عقود البيع الثلاثة المذكورة أعلاه المسجلة في الرسم العقاري 31697/س وإرجاع وضعية الرسم العقاري إلى ما كانت عليه قبل تاريخ عقد البيع المزور في 13/12/1993، بدعوى أنها عقود باطلة.

في المقابل، تقدم المدعى عليه (مصطفى (م)) بدعوى مضادة، ادعى فيها أنه دفع ثمن البيع ومصاريف التسجيل وتحمل مصاريف إنجاز أعمال البناء الكبرى، طالبًا الحكم على البائعين بدفع تعويض عن جميع تلك المصاريف على وجه التضامن بعد إجراء خبرة لتحديدها.

وقدم المدعيان مذكرة مع طلب إضافي طالبين فيها الحكم بإفراغ المدعى عليه (مصطفى (م)) من العقار موضوع الرسم العقاري المذكور، وفي الدعوى المضادة بطلب إخراجهما من العقار. كما تقدم المدعى عليهم (امحمد (الم)) و(الحسين (ب)) بدعوى مضادة، طالبين الحكم لصالحهما بتعويض لا يقل عن 800000 درهم ضد المدعى عليه (المحجوب (ف)).


بعد إجراء خبرة من قبل الخبير محمد صبير، أصدرت المحكمة حكمها في 24/02/2011 في القضية رقم 2009/21/2059، حيث قضت بإلغاء الدعوى المضادة على حالتها وفي الدعويين الأصلية والإضافية بالتشطيب على عقود البيع الثلاثة المسجلة في الرسم العقاري رقم 31697/س وإرجاع وضعية الرسم المذكور إلى ما كانت عليه قبل تسجيل عقد البيع المؤرخ في 13/12/1993، وبإفراغ المدعى عليه (مصطفى (م)) ومن يقوم مقامه من العقار المذكور.


استأنف المدعى عليه (مصطفى (م)) الحكم، وقضت محكمة الاستئناف المذكورة بتأييده بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من قبل الأخير أعلاه.


جادل الطاعن بأن القرار المطعون فيه انتهك الفقرة الثانية من الفصل 66 من ظهير التحفيظ العقاري والفصل 3 من ظهير 2 يونيو 1915، لأن المدعى عليه تمسك بحسن نيته طوال مراحل التقاضي، معتبراً أن بطلان تقييد المدعى عليه (المحجوب (ف)) الناتج عن بطلان عقد البيع المبرم بينه وبين (روني (ط)) لا يمكن الاحتجاج به في مواجهته. ورأى الطاعن أن المحكمة لم تطبق هذه المقتضيات القانونية التي وضعها المشرع لحماية الغير حسن النية، بل انتهكت روحها وطبقت مقولة "ما بني على باطل فهو باطل".


قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، مؤيدةً لاعتراضات الطاعن. وأوضحت المحكمة أن الفصل 66 في فقرته الثانية من ظهير 12 غشت 1913 المتعلق بالتحفيظ العقاري والفصل 3 من ظهير 2 يونيو 1915 المطبق على العقارات المحفظة ينصان على أنه لا يمكن التمسك بإبطال التسجيل في مواجهة الغير المسجل عن حسن نية، وأن ما يقع من إبطال لا يمكن أن يواجه به ولا يمكن أن يلحق به أي ضرر. وأكدت المحكمة أن هذه المقتضيات القانونية تؤسس لمبدأ القوة الثبوتية للتقييدات، وتعتبر التقييدات في الرسوم العقارية قرينة لفائدة الغير حسن النية، على صحتها دون أي تحفظ مهما كان نوعه، حتى في حالة البطلان بسبب ثبوت التزوير في عقد وقع تقييده.


وإذ لم يبحث القرار المطعون فيه في حسن أو سوء نية الطاعن، فإنه يكون خارقًا للفصل 66 من ظهير 1913/08/12 والفصل 3 من ظهير 2 يونيو 1915 مما عرضه للنقض والإبطال.