


تقول وثائق الملف أن ورثة طوني روني تقدّموا بتاريخ 2009/06/03 بدعوى إلى المحكمة الابتدائية في الدار البيضاء، زاعمين أن مورثهم اشترى في 1948/10/18 عقارًا مُسجّلًا بالرسم العقاري رقم 31697/س، وهو أرض خالية تبلغ مساحتها حوالي 9022 مترًا مربعًا وتقع في مدينة الدار البيضاء. وتم تسجيل العقد بالرسم العقاري ذاته وحازوا على نظيره.

لكن في 1993/12/15، قام المحجوب (ف) بإنشاء عقد بيع لنفس العقار، مدعيًا أن مورثهم باعه له بمبلغ 108264 درهمًا. وقد حُكم عليه بالحبس لمدة سنتين وغرامة قدرها ألفا درهم بتهمة النصب والتزوير. ثم قام هذا الأخير في 1994/01/20 ببيع العقار ذاته إلى كل من محمد (الم) والحسين (ب) بثمن قدره 1120000 درهم. وفي غياب نظير الرسم العقاري، أقام هؤلاء دعوى ضد البائع لهم ومورثهم للحصول على نظير، والسماح للحافظ بتسجيل عقدي البيع الأول والثاني واعتبار الحكم بديلاً عن الوثائق الناقصة في حالة الامتناع. وحكمت المحكمة الابتدائية لصالح المدعين بتاريخ 1995/2/6 في الملف 94/156.

لكن بعد الاستئناف، ألغت محكمة الاستئناف الحكم وقضت برفض الطلب. طعن محمد والحسين في هذا القرار بإعادة النظر، لكن تم رفضه بموجب القرار الصادر في 2006/10/9 في الملف 2005/1/243. وبعد الطعن فيه بالنقض، قضى المجلس الأعلى برفض الطلب بموجب قراره الصادر في الملف رقم 07/5/1/3369.

ومع ذلك، كان قد تم تنفيذ مقتضيات الحكم الابتدائي أعلاه القاضي بتسجيل العقدين الأول المزور والثاني واعتبار الحكم بديلاً عن الوثائق الناقصة. وفي 1999/01/26، باع محمد والحسين العقار إلى مصطفى (م) بثمن قدره 1623960 درهمًا. وتم تسجيله مالكًا جديدًا ووحيدًا للعقار.

طلب المدعون بعد ذلك إلغاء صفقات البيع الثلاثة المذكورة أعلاه والمسجلة بالرسم العقاري 31697/س وإعادة وضعية الرسم العقاري إلى ما كانت عليه قبل تاريخ عقد البيع المزور بتاريخ 1993/12/13 لبطلانها.

تقدم المدعى عليه مصطفى (م) بمقال مضاد يذكر فيه أنه دفع ثمن البيع ومصاريف التسجيل وتحمل تكاليف الإصلاحات الكبرى، طالبًا الحكم على البائعين بدفع تعويض له عن جميع هذه المصاريف بالتضامن بعد إجراء خبرة لتحديدها. وقدم المدعون مذكرة بطلب إضافي يطالبون فيها بإخلاء المدعى عليه مصطفى (م) من العقار موضوع الرسم المذكور وإخراج محمد والحسين منه في الطلب المضاد. كما قدموا مقالًا مضادًا يطالبون فيه بتعويض لا يقل عن 800000 درهم في مواجهة المحجوب (ف).

وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير محمد صبير، أصدرت المحكمة حكمها في 2011/02/24 في الملف رقم 2009/21/2059 يقضي بإلغاء الطلب المضاد وإبطال عقود البيع الثلاثة المسجلة بالرسم العقاري 31697/س وإعادة الرسم العقاري إلى ما كان عليه قبل تسجيل عقد البيع المؤرخ في 1993/12/13 وإخلاء المدعى عليه مصطفى (م) ومن يقوم مقامه من العقار المذكور.

استأنف المدعى عليه مصطفى (م) الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من الأخير أعلاه.

وفي طعنه بالنقض، يزعم المدعي أن الحكم خالف الفقرة الثانية من الفصل 66 من ظهير التحفيظ العقاري والفصل 3 من ظهير 2 يونيو 1915، لأنه تمسك طوال مراحل التقاضي بحسن نيته وبطلان تقييد المحجوب (ف) الناجم عن بطلان عقد البيع المبرم بينه وبين روني (ط).

وبعد النظر في الطعن، وجدت محكمة النقض أن القرار المطعون فيه خالف المقتضيات القانونية المذكورة، إذ لا يمكن التمسك بإبطال التسجيل في مواجهة الغير ذي النية الحسنة، وهو ما ينطبق على مصطفى (م). وبالتالي، فإن الحكم بإبطال عقود البيع الثلاثة وإخلاء مصطفى (م) هو خطأ.

لذلك، نقضت محكمة النقض القرار المطعون فيه.



- خرق الفصل 66 من ظهير 12 غشت 1913 المتعلق بالتحفيظ العقاري والفصل 3 من ظهير 2 يونيو 1915 المطبق على العقارات المحفظة.
- عدم بحث المحكمة في حسن أو سوء نية الطاعن.

 محمد بلعياشي رئيس الغرفة المدنية (القسم الأول)
 محمد ناجي شعيب
 محمد فاكر