

باسم جلالة الملك

وبناء على نصوص القانون المعمول بها

حيث يظهر جلياً من مستندات القضية أن (جان روني ف (ط)) و(كوليت. د. ط) قد تقدما في يوم 2009/06/03 بدعوى لدى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، أفادوا فيها بأن مورثهما (ط. روني) قد اقتنى في 1948/10/18 العقار الحامل للرسم العقاري رقم 31697/س، والذي يشتمل على أرض قاحلة بمساحة تقديرية تبلغ 9022 مترًا مربعًا، تقع في مدينة الدار البيضاء. وقد تم تسجيل العقد في الرسم العقاري ذاته، وتسلما نسخه منه. غير أنه في 1993/12/15، أقدم المحجوب (ف) على إبرام عقد بيع للعقار نفسه، مدعيًا أن مورثهما قد باعه إليه مقابل مبلغ 108264 درهمًا. وقد حُكم على هذا الأخير بتهمة الاحتيال والتزوير بالسجن لمدة سنتين مع النفاذ وغرامة قدرها ألفا درهم. ثم قام هذا الأخير في 1994/01/20 ببيع العقار المذكور لكل من امحمد (الم) والحسين (ب) بثمن قدره 1120000 درهم. ونظرًا لعدم وجود نسخة من الرسم العقاري، أقام هؤلاء دعوى ضد البائع لهم ومورثهم من أجل تمكينهم من هذه النسخة، وإذن المحافظ بتسجيل عقدي البيع الأول والثاني مع اعتبار الحكم قائمًا مقام الوثائق الناقصة في حالة الامتناع. وقد قضت المحكمة الابتدائية وفقًا للطلب في 1995/2/6 في الملف 94/156، ولكن بعد استئناف الحكم، ألغته محكمة الاستئناف وحكمت برفض الطلب. وقد تم الطعن في هذا القرار بإعادة النظر من قبل امحمد والحسين، وتم رفضه بموجب القرار الصادر بتاريخ 2006/10/9 في الملف رقم 2005/1/243. وبعد الطعن فيه بالنقض من قبلهما، قضى المجلس الأعلى برفض الطلب بموجب قراره الصادر في الملف رقم 07/5/1/3369، إلا أنه كان قد سبق تنفيذ مضمون الحكم الابتدائي أعلاه القاضي بتسجيل العقدين الأول المزور والثاني واعتبار الحكم بديلاً عن الوثائق الناقصة. وفي 1999/01/26، باع امحمد والحسين العقار إلى مصطفى (م) بثمن قدره 1623960 درهمًا، وتم تسجيله مالكًا جديدًا ووحيدًا للعقار. ولذلك، طالبا الحكم بشطب البيوع الثلاثة أعلاه المسجلة في الرسم العقاري 31697/س وإعادة وضعية الرسم العقاري إلى ما كانت عليه قبل تاريخ عقد البيع المزور بتاريخ 1993/12/13 لكونها عقودًا باطلة.

وقد تقدم المدعى عليه مصطفى (م) بدعوى مضادة تضمنت أنه قد دفع ثمن البيع ومصاريف التسجيل وتحمل تكاليف إنجاز الأشغال الكبرى، طالباً بذلك الحكم على البائعين بأدائهم تعويضًا له عن جميع تلك المصاريف بالتضامن بعد إجراء خبرة لتحديدها. وقد قدم المدعيان مذكرة مع طلب إضافي طالبا فيها الحكم بإفراغ المدعى عليه مصطفى (م) من العقار موضوع الرسم المذكور.

وبعد إجرائها خبرة بواسطة الخبير محمد صبير، أصدرت المحكمة حكمها بتاريخ 2011/02/24 في هذا الملف رقم 2009/21/2059 قضت فيه بإلغاء الطلب المضاد على حالته وفي الطلبين الأصلي والإضافي بالتشطيب على عقود البيع الثلاثة المسجلة في الرسم العقاري رقم 31697/س وإرجاع وضعية الرسم المذكور إلى ما كانت عليه قبل تسجيل عقد البيع المؤرخ في 1993/12/13 وبإفراغ المدعى عليه مصطفى (م) ومن يقوم مقامه من العقار المذكور، فاستأنفه المدعى عليه مصطفى (م) وقضت محكمة الاستئناف المذكورة بتأييده بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من الأخير أعلاه.

حيث ركز المدعى عليه في نقضه للحكم على خرق الفقرة الثانية من الفصل 66 من ظهير التحفيظ العقاري، وذلك لأنه تمسك خلال جميع مراحل التقاضي بعدم إمكانية الاحتجاج في مواجهته بإبطال تقييد المحجوب (ف) الناتج عن بطلان عقد البيع المبرم بينه وبين روني (ط) بسبب حسن نيته التي تنص عليها صراحة الفقرة الثانية من الفصل 66 المذكور حيث تنص على أنه "لا يمكن في أي حال التمسك بإبطال هذا التسجيل في مواجهة الغير ذي النية الحسنة". إلا أن المحكمة مصدرة القرار عوضًا عن تطبيق هذه المقتضيات التي وضعها المشرع لمعالجة حالات مماثلة لوضعيته حفاظًا على مصداقية نظام التحفيظ العقاري واستقرار المعاملات، فقد خالفت روح الفصل 66 المذكور وطبقت مقولة عامة "ما بني على باطل فهو باطل"، وفيما أثاره في الوسيلة الثانية مما ظل على امتداد مذكراته المدلى بها أمام قضاء الموضوع يلتزم بتطبيق هذه المقتضيات، مطالبًا بضرورة التمييز بين حالة حسن النية وسوئها قبل مواجهته بآثار بطلان تقييد المحجوب (ف) بسبب ما اعترى عقده من أسباب البطلان.

وحيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه علل قضاءه بأن "العقد الذي باع بموجبه المستأنف عليه المحجوب (ف) العقار موضوع النزاع هو عقد ثبتت زوريته بحكم جنحي حاز قوة الشيء المقضي به حسب الثابت من أوراق الملف وبالتالي فهو عقد باطل، وبما أنه كذلك فإن عقد شراء المستأنفين المحمد والحسين يكون باطلاً بالتبعية، وكذلك الشأن بالنسبة لعقد شراء المستأنف مصطفى (م) وذلك عملاً بقاعدة ما بني على الباطل باطل ولا مجال والحالة هاته للاستدلال بحسن النيق"، في حين أنه بموجب الفصل 66 في فقرته الثانية من ظهير 12 غشت 1913 المتعلق بالتحفيظ العقاري والفصل 3 من ظهير 2 يونيو 1915 المطبق على العقارات المحفظة، فإنه لا يمكن في أي حال التمسك بإبطال التسجيل في مواجهة الغير المسجل عن حسن نية، وأن ما يقع من إبطال لا يمكن التمسك به في مواجهته ولا يمكن أن يلحق به أي ضرر، وهذه المقتضيات القانونية تؤسس لمبدأ القوة الثبوتية للتقييدات، ونصت وبدون أي تحفظ كيفما كان نوعه على أن التقييدات في الرسوم العقارية، قرينة لفائدة الغير حسن النية، على صحتها. وبالتالي فليس هناك ما يستثني حالة البطلان بسبب ثبوت التزوير في عقد وقع تقييده، ويبقى للغير المقيد عن حسن نية حق التمسك بهذه المقتضيات، ولذلك فإن القرار المطعون فيه حين علل قضاءه على النحو المذكور أعلاه، ودون أن يبحث في حسن أو سوء نية الطاعن باعتباره غيراً بالنسبة للعقد الذي ثبتت زوريته بحكم جنحي نهائي، يكون خارقًا للفصل 66 من ظهير 1913/08/12 والفصل 3 من ظهير 2 يونيو 1915 مما عرضه للنقض والإبطال.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

الرئيس: السيد محمد بلعياشي رئيس الغرفة المدنية (القسم الأول) - السيد عبد الرحمن مزور رئيس الغرفة التجارية (القسم الثاني) - المقرر : السيد محمد ناجي شعيب المحامي العام السيد محمد فاكر .