

باسم جلالة الملك، وانطلاقًا من أحكام القانون،

تحكي وقائع الدعوى التي رفعت أمام محكمة الدرجة الأولى بالدار البيضاء أن مورثي طالبي النقض (جان روني ف. وكوليت. د. ط.) تقدموا بمقال دعوى في 2009/06/03، ادعوا فيه أن مورثهما (ط. روني) اشترى عقارًا بالرسم العقاري رقم 31697/س بتاريخ 1948/10/18، وهو أرض خالية مساحتها حوالي 9022 مترًا مربعًا تقع بالدار البيضاء، وقد تم تسجيل العقد على الرسم العقاري ذاته وحصل مورثيهم على نسخة منه.

غير أن المدعو المحجوب (ف.) أقدم في 1993/12/15 على إنشاء بيع لنفس العقار، زاعمًا أن مورث طالبي النقض باعه له بمبلغ 108264 درهمًا. وقد حُكم عليه بتهمة النصب والتزوير بالسجن لمدة سنتين نافذتين وغرامة قدرها ألفا درهم. وفي وقت لاحق، قام هذا الأخير في 1994/01/20 بنقل ملكية نفس العقار إلى كل من امحمد (الم) والحسين (ب) بثمن قدره 1120000 درهم.

ونظرًا لغياب نسخة الرسم العقاري، أقام امحمد والحسين دعوى ضد البائع وورثة المورث الأصلي للحصول على تلك النسخة، وتمكينهم من تسجيل عقدي البيع الأول والثاني، مع اعتبار الحكم بمثابة الوثائق الناقصة في حالة الامتناع. حكمت محكمة الدرجة الأولى وفقًا للطلب بتاريخ 1995/2/6 في الملف 94/156. وبعد الاستئناف، ألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي ورفضت الطلب.

قدم امحمد والحسين طعنًا بإعادة النظر في الحكم، وتم رفض الطعن بموجب قرار صادر بتاريخ 2006/10/9 في الملف رقم 2005/1/243. وبعد تقديم طعن بالنقض من قبلهم، قضى المجلس الأعلى برفض الطلب بموجب قراره الصادر في الملف رقم 07/5/1/3369.

ومع ذلك، كان قد تم تنفيذ مقتضيات الحكم الابتدائي المشار إليه سابقًا القاضي بتسجيل العقدين الأول والثاني وإصدار حكم بديل عن الوثائق الناقصة. وفي 1999/01/26، قام امحمد والحسين ببيع العقار إلى مصطفى (م) بثمن قدره 1623960 درهمًا، وتم تسجيله مالكًا جديدًا ووحيدًا للعقار.

طالب طالبو النقض بالحكم بشطب عمليات البيع الثلاثة المذكورة أعلاه المسجلة بالرسم العقاري 31697/س وإعادة وضعية الرسم العقاري إلى ما كانت عليه قبل تاريخ عقد البيع المزور بتاريخ 1993/12/13 لبطلان هذه العقود.

تقدم المدعى عليه مصطفى (م) بمقال مضاد ادعى فيه أنه دفع ثمن البيع ومصاريف التسجيل وتحمل تكاليف إنجاز أعمال كبيرة، مطالباً بالحكم على البائعين بدفع تعويض له عن جميع تلك المصاريف على سبيل التضامن بعد إجراء خبرة لتحديدها. وقدم طالبو النقض مذكرة بطلب إضافي طالبوا فيها بالحكم بإخلاء المدعى عليه مصطفى (م) من العقار موضوع الرسم العقاري المذكور.

وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير محمد صبير، أصدرت المحكمة حكمها بتاريخ 2011/02/24 في الملف رقم 2009/21/2059، قضت فيه بإلغاء الطلب المضاد وإلغاء عقود البيع الثلاثة المسجلة بالرسم العقاري رقم 31697/س وإعادة وضعية الرسم العقاري المذكور إلى ما كانت عليه قبل تسجيل عقد البيع المؤرخ في 1993/12/13 وإخلاء المدعى عليه مصطفى (م) ومن يقوم مقامه من العقار المذكور.

استأنف المدعى عليه مصطفى (م) الحكم وقضت محكمة الاستئناف المذكورة بتأييده.

قدم المدعى عليه مصطفى (م) طعنًا بالنقض في الحكم المطعون فيه، مدعيًا انتهاك الفقرة الثانية من المادة 66 من ظهير التحفيظ العقاري، حيث تمسك خلال جميع مراحل التقاضي بعدم إمكانية الاحتجاج في مواجهته بإبطال تسجيل المحجوب (ف.) الناجم عن بطلان عقد البيع المبرم بينه وبين روني (ط) نظرًا لحسن نيته وفقًا للفقرة الثانية من المادة 66 المذكورة.

واعتبر المدعى عليه مصطفى (م) أن المحكمة مصدرة الحكم قد انتهكت روح المادة 66 المذكورة وطبقت مقولة عامة "ما بني على باطل فهو باطل"، في حين أن الفصل 3 من ظهير 2 يونيو 1915 المتعلق بالتشريع المطبق على العقارات المحفظة ينص على أن "ما يقع من إبطال أو تغيير لاحق لا يمكن التمسك به في مواجهة الغير المسجل عن حسن نية كما لا يمكن أن يلحق به أي ضرر".

وجدت محكمة النقض أن الطعن مبرر، لأن الحكم المطعون فيه استند إلى أن "العقد الذي باع بموجبه المحجوب (ف.) العقار موضوع النزاع هو عقد ثبتت زوريته بحكم جنحي حاز قوة الشيء المقضي به حسب الثابت من أوراق الملف وبالتالي فهو عقد باطل، وبما أنه كذلك فإن عقد شراء المستأنفين المحمد والحسين يكون باطلا بالتبعية، وكذلك الشأن بالنسبة لعقد شراء المستأنف مصطفى (م) وذلك عملا بقاعدة ما بني على الباطل باطل ولا مجال والحالة هاته للاستدلال بحسن النية".

أكدت محكمة النقض أن الفقرة الثانية من المادة 66 من ظهير 12 غشت 1913 المتعلق بالتحفيظ العقاري والفصل 3 من ظهير 2 يونيو 1915 المطبق على العقارات المحفظة، ينصان على أنه لا يمكن في أي حال التمسك بإبطال التسجيل في مواجهة الغير المسجل عن حسن نية، وأن ما يقع من إبطال لا يمكن أن يواجه به ولا يمكن أن يلحق به أي ضرر.

خلصت محكمة النقض إلى أن القرار المطعون فيه قد خالف المادة 66 من ظهير 1913/08/12 والمادة 3 من ظهير 2 يونيو 1915، مما يجعله عرضة للنقض والإبطال.



قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.



- السيد محمد بلعياشي رئيس الغرفة المدنية (القسم الأول)
- السيد عبد الرحمن مزور رئيس الغرفة التجارية (القسم الثاني)
- المقرر: السيد محمد ناجي شعيب
- المحامي العام: السيد محمد فاكر