

تأسيسًا على سلطة جلالة الملك وبمقتضى القانون المعمول به، في المملكة المغربية، يتضح من ملف القضية أن المُدّعين جان روني ف وكوليت. د. ط قد تقدما بدعوى إلى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء في 03/06/2009، زاعمين أن مورثهما (ط. روني) قد اشترى عقارًا يحمل الرقم العقاري 31697/س، بتاريخ 18/10/1948، عبارة عن أرض خالية تبلغ مساحتها حوالي 9022 مترًا مربعًا تقع في مدينة الدار البيضاء، وقد تم تسجيل العقد بنفس الرقم العقاري وحاز المورث نظيرًا له. إلا أن المدعى عليه المحجوب (ف) قد أبرم عقد بيع لنفس العقار بتاريخ 15/12/1993، مدعيًا أن مورث المُدّعين قد باعه له بمبلغ 108264 درهمًا.

وقد حُكم على المحجوب (ف) بالسجن لمدة سنتين نافذتين وغرامة قدرها ألفا درهمًا بتهمة النصب والتزوير. كما باع هذا الأخير العقار المذكور إلى امحمد (الم) والحسين (ب) بتاريخ 20/01/1994 بثمن قدره 1120000 درهم. وفي غياب نظير الرسم العقاري، أقام هؤلاء دعوى ضد البائع لهم وكذا مورث المُدّعين من أجل تمكينهم من ذلك النظير، والإذن للمحافظ من أجل تسجيل عقدي البيع الأول والثاني مع اعتبار الحكم قائمًا محل الوثائق الناقصة في حالة الامتناع. قضت المحكمة الابتدائية وفق الطلب بتاريخ 06/02/1995 في الملف رقم 94/156. وبعد الاستئناف، ألغت محكمة الاستئناف الحكم ورفضت الطلب. إلا أن هذا القرار قُدم للطعن فيه بإعادة النظر من قبل امحمد والحسين، فتم رفضه بموجب القرار الصادر بتاريخ 09/10/2006 في الملف رقم 2005/1/243. وبعد الطعن فيه بالنقض من طرفهم، قضى المجلس الأعلى برفض الطلب بموجب قراره الصادر في الملف رقم 07/5/1/3369.

وبالرغم من ذلك، فقد سبق تنفيذ مقتضيات الحكم الابتدائي المذكور أعلاه القاضي بتسجيل العقدين الأول والثاني المزوّرين واعتبار الحكم بديلاً عن الوثائق الناقصة. وبناء عليه، قام امحمد والحسين ببيع العقار إلى مصطفى (م) بتاريخ 26/01/1999 بثمن قدره 1623960 درهمًا، وتم تسجيله مالكًا جديدًا ووحيدًا للعقار. طالب المُدّعون بعد ذلك بفسخ البيوع الثلاثة المذكورة أعلاه والمقيدة بالرسم العقاري 31697/س وإرجاع وضعية الرسم العقاري إلى ما كانت عليه قبل تاريخ عقد البيع المزور بتاريخ 13/12/1993 لكونها عقودًا باطلة.

تقدم المدعى عليه مصطفى (م) بمقال مضاد، ذكر فيه أنه أدى ثمن البيع ومصاريف التسجيل وتحمل مصاريف إنجاز الأشغال الكبرى، طالبًا الحكم على البائعين بأدائهم تعويضًا له عن كل تلك المصاريف على وجه التضامن بعد إجراء خبرة لتحديدها. كما قدم المدعيان مذكرة مع طلب إضافي، طالبين فيها الحكم بإفراغ المدعى عليه مصطفى (م) من العقار موضوع الرسم المذكور، وفي الموت بسلام غربية، الطلب المضاد بإخراجهم من عليها. كما تقدم امحمد والحسين بمقال مضاد، مطالبين الحكم لفائدتهما بتعويض لا يقل عن 800000 درهم في مواجهة المحجوب (ف).

وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير محمد صبير، أصدرت المحكمة حكمها بتاريخ 24/02/2011 في الملف رقم 2009/21/2059 قضت فيه بإلغاء الطلب المضاد على حالته وفي الطلبين الأصلي والإضافي بفسخ عقود البيع الثلاثة المسجلة بالرسم العقاري رقم 31697/س وإرجاع وضعية الرسم المذكور إلى ما كانت عليه قبل تسجيل عقد البيع المؤرخ في 13/12/1993 وبإفراغ المدعى عليه مصطفى (م) ومن يقوم مقامه من العقار المذكور. فاستأنفه المدعى عليه مصطفى (م) وقضت محكمة الاستئناف المذكورة بتأييده بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من الأخير أعلاه في الفرع الأول من الوسيلة الأولى بخرق الفقرة الثانية من الفصل 66 من ظهير التحفيظ العقاري، ذلك أنه تمسك خلال سائر مراحل التقاضي بعدم إمكانية الاحتجاج في مواجهته بإبطال تقييد المحجوب (ف) الناتج عن بطلان عقد البيع المبرم بينه وبين روني (ط) باعتبار حسن نيته بصراحة الفقرة الثانية من الفصل 66 المذكور في :أنه: "لا يمكن في أي حال التمسك بإبطال هذا التسجيل في مواجهة الغير ذي النية الحسنة"، إلا أن المحكمة مصدرة القرار عوض أن تطبق هذه المقتضيات التي وضعها المشرع لمعالجة حالات مماثلة لوضعيته حفاظًا على مصداقية نظام التحفيظ العقاري واستقرار المعاملات خرقت روح الفصل 66 المذكور وطبقت مقولة عامة " ما بني على باطل فهو باطل "، وفي الفرع الثاني من نفس الوسيلة بخرق الفصل 3 من ظهير 2 يونيو 1915 المتعلق بالتشريع المطبق على العقارات المحفظة، الذي جاء تأكيدًا للمقتضى السابق حين نص على: " إن ما يقع من إبطال أو تغيير لاحق لا يمكن التمسك به في مواجهة الغير المسجل عن حسن نية كما لا يمكن أن يلحق به أي ضرر "، وفيما أثاره في الوسيلة الثانية مما ظل على امتداد مذكراته المدلى بها أمام قضاء الموضوع يلتزم تطبيق هذه المقتضيات مطالباً بضرورة التمييز بين حالة حسن النية وسوءها قبل مواجهته بآثار بطلان تقييد المحجوب (ف) بسبب ما اعترى عقده من موجبات البطلان.

اتضح صحة ما عابه الطاعن على القرار، حيث علل قضاءه بأن: " العقد الذي باع بموجبه المستأنف عليه المحجوب (ف) العقار موضوع النزاع هو عقد ثبتت زوريته بحكم جنحي حاز قوة الشيء المقضي به حسب الثابت من أوراق الملف وبالتالي فهو عقد باطل، وبما أنه كذلك فإن عقد شراء المستأنفين المحمد والحسين يكون باطلاً بالتبعية، وكذلك الشأن بالنسبة لعقد شراء المستأنف مصطفى (م) وذلك عملاً بقاعدة ما بني على الباطل باطل ولا مجال والحالة هاته للاستدلال بحسن النيق"، في حين أنه بموجب الفصل 66 في فقرته الثانية من ظهير 12 غشت 1913 المتعلق بالتحفيظ العقاري والفصل 3 من ظهير 2 يونيو 1915 المطبق على العقارات المحفظة، فإنه لا يمكن في أي حال التمسك بإبطال التسجيل في مواجهة الغير المسجل عن حسن نية، وأن ما يقع من إبطال لا يمكن أن يواجه به ولا يمكن أن يلحق به أي ضرر، وهذه المقتضيات القانونية تؤسس لمبدأ القوة الثبوتية للتقييدات، ونصت وبدون أي تحفظ كيفما كان نوعه على أن التقييدات في الرسوم العقارية، قرينة لفائدة الغير حسن النية، على صحتها. وبالتالي فليس هناك ما يستثني حالة البطلان بسبب ثبوت التزوير في عقد وقع تقييده، ويبقى للغير المقيد عن حسن نية حق التمسك بهذه المقتضيات، ولذلك فإن القرار المطعون فيه حين علل قضاءه على النحو المذكور أعلاه، ودون أن يبحث في حسن أو سوء نية الطاعن باعتباره غيرا بالنسبة للعقد الذي ثبتت زوريته بحكم جنحي نهائي، يكون خارقًا للفصل 66 من ظهير 1913/08/12 والفصل 3 من ظهير 2 يونيو 1915 مما عرضه للنقض والإبطال.

وبناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.