









ادعى المدعي أن شقيقه توفي تاركاً وراءه عقاراً مسجلاً بموجب الصك العقاري رقم 53634/ه بالقنيطرة. اكتشف المدعي لاحقاً أن أرملة شقيقه اشترت العقار في 16/7/1998 مقابل مبلغ ثلاثمائة ألف درهم، مستغلة مرضه. بناءً على ذلك، تقدم المدعي بطلب لإبطال عملية البيع استناداً إلى أحكام الفصل 54 من قانون الالتزامات والعقود المغربي.

ردت المدعى عليها بدعوى سبق الفصل في الموضوع، وأصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برفض الطلب. استأنف المدعي الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المشار إليه.



يزعم المدعي أن القرار يفتقر إلى أساس قانوني لأنه تبنى حكم المحكمة الابتدائية، ويدعي أن على المدعى عليها إثبات أن المتوفى كان يتمتع بكامل قواه العقلية وقت البيع. كما يدعي أنه كان يتعين عليها إبرام عقد رسمي لإثبات حسن نيتها، وأن العقد العرفي دليل على سوء نيتها واستغلالها لحالة المتوفى الصحية المتدهورة.

إلا أنه يتبين أن المدعي لم يثير هذه الدفوع المتعلقة بحسن النية أمام محكمة الموضوع، وبالتالي لا يجوز له إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض لأنها تمزج بين الواقع والقانون. أما الدفوع الأخرى فهي غامضة ومبهمة، مما يجعل السبب غير مقبول.



يزعم المدعي أن القرار انتهك أحكام الفصل 54 من قانون الالتزامات والعقود المغربي وافتقر إلى التعليل. ويستند في طلبه إلى هذا الفصل، ولكن المحكمة لم تستجب له رغم أنه قدم أدلة طبية تثبت أن المتوفى كان يعاني من مرض نفسي متقدم في عام 1998 قبل إبرام العقد، وأنه كان فاقداً لقواه العقلية وغير قادر على إجراء أي تصرف قانوني. كما يدعي أن المبلغ المدفوع مقابل العقار لا يشكل ثمنه الحقيقي، وأن المحكمة لم تجب عن هذه النقاط في تعليلها.

ومع ذلك، فإن أسباب الإبطال القائمة على المرض وحالات أخرى، كما نص عليها الفصل 54 من قانون الالتزامات والعقود المغربي، لا يمكن التمسك بها إلا من قبل من يعاني منها بالفعل. وبالتالي، لا يجوز للخلف العام التمسك بها لإبطال التصرف الذي أجراه مورثه.

كما أن محكمة الاستئناف، بموجب السلطة المخولة لها بمقتضى الفصل المذكور، قدرت أن حالة المرض غير قائمة، وخلصت إلى رفض طلب الإبطال. وبالتالي، فإن تعليل المحكمة سليم، والسبب غير قائم على أساس.



حكمت محكمة النقض برفض الطلب.





