

بموجب السلطة الملكية السامية، ووفقًا لأحكام القانون، قررت المحكمة رفض الدعوى.



استند المُدَّعي في دعواه على وثائق القضية والحكم المطعون فيه رقم 356 الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 2009/11/24 في القضية رقم 09/45. وادعى المُدَّعي أن شقيقه المتوفى ترك عقارًا مُسجلاً بصك عقاري رقم 53634/ه بالقنيطرة، وأنه علم لاحقًا أن أرملة شقيقه قد اشترته في عام 1998/7/16 بمبلغ ثلاثمائة ألف درهم، مستغلة مرضه، وطالب بإبطال البيع استنادًا إلى المادة 54 من قانون الالتزامات والعقود المغربي.

ردت المدعى عليها بأن القضية قد سبق الفصل فيها، وحكمت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى. استأنف المُدَّعي الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف بالحكم المطعون فيه.





انتقد المُدَّعي الحكم لافتقاره إلى الأساس القانوني، لأن المحكمة تبنت الحكم الابتدائي دون بيان سبب واضح. كما ادعى أن المدعى عليها لم تثبت أن المتوفى كان كامل القوى العقلية وقت البيع، وأنها كانت ملزمة بتحرير عقد رسمي لإثبات حسن نيتها. ورأى أن العقد العرفي الذي أُبرم دليل على سوء نيتها واستغلالها لحالة المتوفى الذي كان يعاني من مرض عصبي وعضلي متطور واضطرابات في السلوك.

حكمت المحكمة بأن هذه الحجج لم يسبق للمُدَّعي إثارتها أمام محكمة الموضوع، وبالتالي فهي غير مقبولة. كما رأت أن باقي الحجج غامضة وغير محددة، مما يجعل الوسيلة غير مقبولة.



انتقد المُدَّعي الحكم لانتهاكه للمادة 54 من قانون الالتزامات والعقود المغربي ولعدم تعليله بشكل مناسب. فقد استند في طلبه إلى المادة المذكورة، إلا أن المحكمة لم تستجب له على الرغم من أنه قدم مستندات طبية تثبت أن المتوفى كان يعاني من مرض نفسي عميق ومتطور، ما جعله غير قادر على الإدراك والتمييز، وفقدان قواه العقلية، وعدم القدرة على إجراء أي تصرف قانوني بسبب ضعف إرادته.

كما زعم المُدَّعي أن البيع تم بمبلغ لا يعادل القيمة الحقيقية للعقار، وأن المحكمة لم تعالج هذه المسألة. وقدم كشفًا مصرفيًا للمُدَّعي عليه يثبت عدم وجود أي ديون مستحقة عليه خلال فترة ما بعد البيع.

في المقابل، قدرت محكمة الاستئناف - بموجب سلطتها المنصوص عليها في المادة المذكورة - أن حالة المرض غير قائمة، وأيدت الحكم برفض طلب الإبطال. واعتبرت المحكمة أن بينة الصحة مقدمة على بينة المرض، وأنها اقتنعت بأن البيع تم في ظروف عادية.

حكمت المحكمة بأن تعليل الحكم سليم، وأن حجج المُدَّعي غير قائمة على أساس.



لذلك، قضت محكمة النقض برفض الدعوى.