

باسم ملك المملكة وفي ظل أحكام القانون،





استنادًا إلى وثائق القضية والقرار المطعون فيه رقم 356، الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 24/11/2009، في الملف رقم 09/45، يدعي الطاعن أن شقيقه قد وافته المنية تاركًا خلفه زوجته (المطعون ضدها في النقض) وعقارًا مسجلًا في السجل العقاري تحت رقم 53634/ه بالقنيطرة، اكتشف لاحقًا أن أرملة شقيقه قد اشترته في 16/7/1998 مقابل مبلغ ثلاثمائة ألف درهم، مستغلة مرضه، طالباً إبطال عملية البيع استنادًا إلى المادة 54 من قانون الالتزامات والعقود.

ردت المطعون ضدها في النقض بالدفع بالسبقية، وحكمت المحكمة الابتدائية برفض الطلب، استأنفه الطاعن وقضت محكمة الاستئناف بتأييده، ومن ثم أُحيل إلى محكمة النقض.



يعيب الطاعن على القرار انعدام الأساس القانوني، لأنه تبنى الحكم الابتدائي، ولأن المطعون ضدها في النقض تزعم أن المتوفى كان يتمتع - وقت البيع - بكامل قواه العقلية، كان يتعين عليها إثبات ذلك وإبرام عقد رسمي لإثبات حسن النية، وأن العقد العرفي يدل على سوء نيتها واستغلالها لحالة المتوفى، الذي كان مصابًا بمرض عصبي وعضلي متقدم واضطرابات في السلوك، وقد تجاهلت المحكمة ذلك.

إلا أن ما ورد في النعي بخصوص حسن النية لم يسبق للطاعن التمسك به أمام محكمة الموضوع، ولا يجوز له إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض، كما أن باقي النعي غامض ومبهم، ما يجعل الوسيلة غير مقبولة.



يعيب الطاعن على القرار خرق المادة 54 من قانون الالتزامات والعقود وانعدام التعليل، لأنه بنى طلبه على المادة المذكورة، ولم تستجب المحكمة له رغم تعزيز طلبه بالملف الطبي للمتوفى منذ عام 1998 قبل إبرام العقد، لإثبات أنه كان في حالة مرض نفسي عميق ومتطور لا تمكنه من الإدراك والتمييز، وبالتالي فاقد لقواه العقلية، وغير قادر على إنجاز أي تصرف قانوني لعدم سلامة إرادته، كما أن البيع تم بمبلغ 300.000 درهم تسلمها البائع، وأدلى الطاعن بكشف بنكي للبائع خلال الأشهر التالية للبيع، تبين أنه لم يُعرف أية دائنية في تلك الفترة، والمبلغ لا يشكل الثمن الحقيقي للعقار، ولم تجب المحكمة عن ذلك بل ذهبت في تعليلها إلى أن كل طرف أدلى بشواهد طبية وشهود تعزز موقفه، وأن بينة الصحة مقدمة على بينة المرض، وأن المحكمة اقتنعت بأن البيع تم في ظروف عادية، في حين أدلى الطاعن بما يثبت أن المتوفى كان فاقدًا للتمييز والإدراك، وبالتقرير الطبي للدكتور الإدريسي مولاي أحمد الذي انتهى فيه إلى أن المتوفى كان يعاني من اضطرابات في السلوك والفهم والتعبير وضعف وتلف المخ، وأن شهود الإثبات مقدمون على شهود النفي، وأن المطعون ضدها في النقض لم تدل بأي حجة تفيد حالته الصحية، ورغم ذلك استبعدت المحكمة حجج الطاعن وأخذت بحجج ضعيفة مثل تنصيب المتوفى كولي في زواج، وحصوله على جواز السفر وسفره لقضاء مناسك العمرة، وبالتالي تكون المحكمة قد اعتمدت قرائن لا ترقى في إثباتها لما أدلى به الطاعن.

إلا أنه فضلاً عن أن أسباب الإبطال المبنية على حالة المرض والحالات الأخرى، المنصوص عليها في المادة 54 من قانون الالتزامات والعقود، والتي تُعد أساس الدعوى، لا يتمسك بها إلا من كان يعانيها فعليًا، مما يمنع الخلف العام من التمسك بها لإبطال التصرف الذي أنجزه مورثهم، فإن محكمة الاستئناف، في حدود سلطتها المخولة لها بموجب المادة المشار إليها أعلاه، قدرت أنه لا توجد حالة مرض مذكورة، وقضت برفض طلب الإبطال، مما يكون معه تعليل المحكمة سليمًا والنعي غير قائم على أساس.



قضت محكمة النقض برفض الطلب.

 السيد نور الدين لبريس
 السيدة رشيدة الفلاح
 السيد عبد العزيز صابر