



وقد أيد القرار المطعون فيه الحكم الصادر في محكمة الدرجة الأولى والقاضي بإدانة المتهم بجنحة البناء دون ترخيص، وفرض غرامة قدرها 6000 درهم، وإصدار أمر بهدم البناء المُشيد بشكل يخالف اللوائح التنظيمية.





* أن المتهم أنكر قيامه بتشييد بناء دون ترخيص، مدعياً أن السور محل محضر المعاينة هو بناء قديم شيده عام 1980 قبل صدور قانون التعمير، وقد قدم شهادتين لتأكيد ذلك.
* أن المحكمة الابتدائية استبعدت هاتين الشهادتين بحجة عدم الاطمئنان إليهما، واتخذ القرار المطعون فيه نفس المسار بحجة أن محضر المعاينة موثوق به ويعتبر محرراً رسمياً لا يجوز الطعن فيه إلا بالزور، مما يمثل مخالفة للمادة 290 من قانون المسطرة الجنائية التي تنص على موثوقية محاضر الضبطية القضائية حتى يثبت العكس بأي وسيلة إثباتية، دون النص على أنه لا يجوز الطعن فيها إلا بالزور.



* فإن كل حكم أو قرار يجب أن يكون معللاً قانونياً وواقعياً، وإلا كان باطلاً.
* وإن نقصان التعليل أو فساده يعادل انعدام التعليل ويستوجب الإبطال.



* أن المادة 64 من ظهير 17 يونيو 1992 قد ساوت بين محاضر الضبط التي يحررها ضباط الشرطة القضائية وموظفو الجماعات المكلفون بمراقبة المباني أو المفوض لهم بذلك.
* وأن المادة 290 من قانون المسطرة الجنائية قد جعلت المحاضر المحررة من قبل ضباط الشرطة القضائية في مجال التحقيق في الجنح والمخالفات موثوقة بمحتواها حتى يثبت العكس بأي وسيلة إثباتية،



وهو الأمر نفسه بالنسبة للحكم الابتدائي الذي اعتمد علة ناقصة وغير قاطعة لاستبعاد شهادة الشاهدين اللذين أدليا بشهادتهما تحت القسم، بحجة عدم الاطمئنان إليهما، لأن المحكمة كان عليها، تحقيقاً للعدالة والوصول إلى الحقيقة، إجراء المزيد من التحقيقات والتحريات لتحديد ما إذا كان البناء قد أقيم بالفعل في عام 1980 كما ادعى المتهم والشاهدان، أم أثناء إجراء المعاينة، وعليه يكون القرار المطعون فيه معيباً ويستوجب الإبطال.



