



إلى محكمة النقض الموقرة،

يقدم الطاعن "علي (س)"، بواسطة محاميه الأستاذ مراد نوراوي، هذا الملتمس لطلب نقض القرار الصادر عن غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 01/11/2010 في القضية رقم 2010/2547.



حكمت محكمة الدرجة الأولى على الطاعن بغرامة قدرها 6000 درهم، مع أمر بهدم بناء أقامه دون ترخيص. وفي الاستئناف، أيدت غرفة الجنح الاستئنافية الحكم الابتدائي.



ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه خرق القانون على النحو التالي:

* زعم الطاعن أنه لم يقم ببناء أي منشأة بدون ترخيص، وأن السور المشار إليه في محضر المعاينة قد بناه منذ عام 1980، قبل صدور التشريع الخاص بالتعمير.
* استند الطاعن في ذلك إلى شهادة شاهدين استمعت إليهما محكمة الدرجة الأولى، لكنها استبعدتهما لعدم الاطمئنان إلى شهادتهما.
* اعتمد القرار المطعون فيه على محضر المعاينة، متجاهلاً إمكانية إثبات ما يخالفه بأي وسيلة إثباتية. وبذلك، يكون القرار قد خرق المادة 290 من قانون المسطرة الجنائية التي لا تنص على حصرية الطعن في محضر المعاينة بالزور.
* واستند القرار أيضًا إلى علة ناقصة وغير جازمة لاستبعاد شهادة الشاهدين، مما يخل بحق الطاعن في محاكمة عادلة.



وعليه، يلتمس الطاعن من محكمة النقض الموقرة ما يلي:

* نقض القرار المطعون فيه
* إحالة القضية إلى محكمة الاستئناف المختصة لإعادة النظر فيها



* يتعين أن يكون الحكم أو القرار معللاً من الناحيتين الواقعية والقانونية، وإلا كان باطلاً.
* إن نقصان التعليل أو فساده يرقى إلى مستوى انعدام التعليل، مما يستوجب النقض.
* خالف القرار المطعون فيه المادة 290 من قانون المسطرة الجنائية، مما أدى إلى نقصان تعليله.
* إن المحاكمة العادلة تستدعي إجراء المزيد من التحري والبحث للوصول إلى الحقيقة، وقد قصر القرار المطعون فيه في ذلك.



