

بناء على طلب الطاعن "علي (س)"، الوارد في تصريحه المسجل بتاريخ 8 ديسمبر 2010 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بأكادير، يهدف إلى نقض الحكم الصادر حضورياً عن غرفة الجنح الاستئنافية بنفس المحكمة بتاريخ 1 نوفمبر 2010، في القضية رقم 2010/2547.

وقد أيد الحكم الصادر غيابياً حكماً ابتدائياً يقضي بإدانة الطاعن بجناية البناء بدون ترخيص، وفرض غرامة مالية قدرها 6000 درهم، وهدم البناء المشيد بالمخالفة لضوابط التعمير.

وبعد الاطلاع على تقرير المستشارة السيدة مليكة كتاني المكلفة بالقضية، والاستماع إلى مستنتجات السيد نور الدين الشطبي، المحامي العام، صرحت المحكمة العليا بما يلي:



ادعى الطاعن أنه لم يقم بتشييد بناء بدون ترخيص، وأكد أن الجدار المذكور في محضر المعاينة هو جدار قديم بناه في عام 1980، قبل صدور التشريعات المتعلقة بالتعمير، وأثبت ذلك بشهادة شاهدين استمعت إليهما المحكمة الابتدائية، إلا أنها استبعدت شهادتهما لعدم الاطمئنان إليها. وسار القرار المطعون فيه على نفس النهج، بحجة أن محضر المعاينة يوثق بمضمونه باعتباره محضراً رسمياً لا يمكن الطعن فيه إلا بالتزوير.

و ترى المحكمة أن هذا الاستنتاج ينتهك المادة 290 من قانون المسطرة الجنائية، التي تنص على أن المحضر موثوق بمضمونه حتى يثبت العكس بأية وسيلة إثباتية، ولم تنص على أنه لا يمكن الطعن فيه إلا بالتزوير، وبالتالي فإن القرار المطعون فيه يعد ناقص التعليل.



ينص القانون على أنه يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللاً من الناحيتين الواقعية والقانونية، وإلا كان باطلاً. ونقصان التعليل أو فساده يعادل انعدامه، مما يستوجب النقض والإبطال.

ومقارنة المادة 64 من ظهير 17 يونيو 1992 بين المحضر المنجز من قبل ضباط الشرطة القضائية وموظفي الجماعات المكلفين بمراقبة المباني أو المفوض لهم بذلك، فإن المادة 290 من قانون المسطرة الجنائية تجعل المحاضر المنجزة من قبل ضباط الشرطة القضائية في شأن التثبت من الجنح والمخالفات يوثق بمضمنها إلى أن يثبت العكس بأية وسيلة من وسائل الإثبات.

وعليه، فإن القرار المطعون فيه، الذي اعتبر أن محضر معاينة المخالفة يوثق بمضمونه ولا يطعن فيه إلا بالتزوير، واستبعد إثبات ما يخالفه، قد خالف المادة 290 المذكورة، وجاء ناقص التعليل. كما أن الحكم الابتدائي، الذي استند إلى علة ناقصة وغير جازمة لاستبعاد شهادة الشاهدين، قد خالف مبدأ المحاكمة العادلة التي تستوجب من المحكمة القيام بجميع الوسائل بما في ذلك إجراء المزيد من البحث والتحري لتحديد ما إذا كان البناء قد أُنشئ بالفعل في عام 1980 أم أثناء إجراء المعاينة.



وعليه، تقضي محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.



الرئيس: السيد محمد السفريوي - المقرر: السيدة مليكة كتاني – المحامي العام: السيد نور الدين الشطبي.