باسم جلالة الملك
به
بناء على طلب النقض المرفوع من طرف المسمى أحمد (ز) بمقتضى تصريح أفضى
بتاريخ 22 نونبر 2010 لدى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف بالرباط والرامي إلى نقض القرار
الصادر حضوريا عن غرفة الجنح الاستئنافية بها بتاريخ 22 نونبر 2010 في القضية ذات العدد
10/2666 والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم عليه بمقتضاه من أجل البناء بدون رخصة
ومعاقبته بغرامة نافذة قدرها ألف درهم مع التعديل بهدم البناء غير المرخص به والصائر
بدون إجبار.
إن المجلس/
بعد أن تلت المستشارة السيدة مليكة كتاني التقرير المكلفة به في القضية.
وبعد الإنصات للسيد نور الدين الشطبي المحامي العام في مستنتجاته.
وبعد المداولة طبقا للقانون
نظرا للمذكرة المدلى بها من لدن الطاعن بإمضاء الأستاذ
المحامي بهيئة
الرباط المقبول للترافع أمام المجلس الأعلى والمستوفية للشروط المتطلبة وفقا للمادتين 528
و 530 من قانون المسطرة الجنائية .
محكمة النقض
في شأن وسيلة النقض الأولى المتخذة من خرق القانون، ذلك أن الثابت من أوراق
الملف ومن التصميم المرفق المقيد بالمحافظة العقارية قبل يوم 2005/12/20 موضوع المتابعة
قديم يرجع إلى 20 سنة، وأن المادة 5 من قانون المسطرة الجنائية تنص على تقادم الدعوى
العمومية بمرور خمس سنوات بالنسبة للجنح وأن التقادم من النظام العام يمكن إثارته في كل
المراحل ولو لأول مرة أمام المجلس الأعلى وعلى المحاكم أن تثيره تلقائيا، والقرار المطعون فيه
بعدم ملاحظته أن المتابعة ساقطة بالتقادم رغم توفر العناصر المثبتة لذلك يكون قد خرق المادة
المذكورة الأمر الذي يعرضه للنقض.
حيث إن يوم 2005/12/20 المكتوب بخط اليد على التصميم المرفق بمذكرة النقض لا
يصلح لاحتساب مدة التقادم لأنه لا يثبت بأن فناء البيت قد كان مغطى وهي الجنحة
مجلة ملفات عقارية عدو 6
قضايا التعمير والبناء
78
موضوع المتابعة، كما أن القرار المطعون فيه لم يدفع أمامه بالتقادم أو بتاريخ اليوم الذي لا يدل
فضلا عما ذكر أنه تاريخ إقامة البناء أو تاريخ تسجيل ذلك بالرسم العقاري، يضاف إلى ذلك
ولبحث الدفع بالتقادم الذي يعتبر من النظام العام يتبين من وثائق الملف أن الطاعن استمع
له بتاريخ 2010/1/19 بعد تقديم الشكاية ضده من طرف رئيس جماعة تمارة بتاريخ 2009/10/26
فصرح بأنه بنى بدون ترخيص سترة حائطية لأن فناء منزله كان مكشوفا للجيران، كما يضيف
الطاعن نفسه في محضر الضابطة القضائية بأن اللجنة المكلفة بمراقبة التعمير قد زارته بتاريخ
2009/9/4 وسجلت في حقه المخالفة المذكورة مما يبقى معه الدفع بالتقادم بدون أساس.
وفي شأن الوسيلة الثانية المتخذة من انعدام الأساس القانوني، ذلك أن كل حكم يجب
أن يكون معللا تعليلا كافيا وسليما من الناحيتين الواقعية والقانونية وأن يرد على أوجه الدفاع
المثارة بشكل صحيح وإلا كان ناقص التعليل ونقصان التعليل يوازي انعدامه، وأن الطاعن
أثار أنه لم يقم إلا بإصلاح البناء الذي يعود إلى 20 سنة وأن القرار لم يجب عن ذلك وعلل ما
قضى به بأن الطاعن بنى جدارا مع أن تصريحاته لم تتضمن ما ذكر، ثم أن القرار المطعون فيه
عدل الحكم المستأنف وأضاف عقوبة الهدم دون طلب واضح من أية جهة متضررة وبذلك
المملكة المغربية
يكون عديم الأساس. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
حيث إن ما ورد بالنسبة للجواب عن الدفع فإن الأمر يتعلق بدفاع وليس بدفع يجب
على المحكمة الجواب عنه، وأن القرار المطعون فيه بتأييده للحكم الابتدائي يكون قد تبنى
علله وأسبابه في الإدانة المبنية على ما صرح به الطاعن من محضر الضابطة القضائية الذي لم
يثبت ما يخالفه، أما بالنسبة لإضافة عقوبة الهدم فإنه بناء على مقتضيات المادة 409 من قانون
المسطرة الجنائية فإن الطاعن لا يضر باستئنافه، وبالرجوع إلى القرار المطعون فيه يتبين أن
المستأنف الوحيد هو الطاعن وأن النيابة العامة
هي التي التمست تعديل الحكم الابتدائي
بجلسة المناقشة لكنها لم تستأنف، الأمر الذي يجعل الحكم بالهدم رغم أنه منصوص عليه في
قانون التعمير في الفصل 77 فإن التصريح به يضر الطاعن الأمر الذي لا تسمح به المادة المشار
إليها أعلاه مما يستوجب النقض في هذه النقطة.
محلة ملفات عقارية عدو 6
قضايا التعمير والبناء
12
79
من أجله
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه في جزئه المتعلق بهدم ما تم بناؤه بدون
رخصة والرفض في الباقي.
الرئيس: السيد محمد السفريوي - المقرر: السيدة مليكة كتاني – المحامي العام السيد
نور الدين الشطبي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض