بتوجيهات ملكية سامية،

استجابةً لطلب النقض المقدم من قبل المدعو أحمد (ز) بموجب تصريح أُودع بتاريخ 22 نوفمبر 2010 لدى قلم كتاب محكمة الاستئناف بالرباط، طاعنًا في الحكم الصادر بحقه حضورياً عن غرفة الجنح الاستئنافية بذات المحكمة بتاريخ 22 نوفمبر 2010 في القضية رقم 10/2666، والقاضي بتأييد الحكم الابتدائي الصادر بإدانته بجريمة البناء دون ترخيص، وفرض غرامة نافذة قدرها ألف درهم، مع تعديله بإضافة عقوبة هدم البناء غير المرخص به، وإلغاء إلزامية التنفيذ.

وقد تولت المستشارة الموقرة مليكة كتاني تلاوة التقرير المُكلّفة به في القضية، واستمع المجلس إلى المرافعة القانونية للسيد المحامي العام نور الدين الشطبي.

وبعد مداولات المجلس وفقًا للقانون، وبناءً على المذكرة المقدمة من الطاعن والتي تحمل توقيع المحامي المُقبول للمرافعة أمام المجلس الأعلى، والمستوفية للشروط القانونية المنصوص عليها في المادتين 528 و530 من قانون الإجراءات الجنائية.

وبتفحص وسيلة النقض الأولى المتعلقة بخرق القانون، والتي استندت إلى مرور أكثر من عشرين عامًا على تاريخ إنشاء البناء موضوع المخالفة، استنادًا إلى التصميم المرفق المقيد بالمحافظة العقارية قبل تاريخ 2005/12/20، وهو ما يفوق مدة التقادم المنصوص عليها في المادة 5 من قانون الإجراءات الجنائية للدعاوى العمومية بشأن الجنح والتي لا تزيد عن خمس سنوات، وكون التقادم من النظام العام يمكن إثارته في أي مرحلة من مراحل التقاضي، وحتى لأول مرة أمام المجلس الأعلى، وعليه يكون الحكم المطعون فيه قد أخطأ بعدم ملاحظته سقوط الدعوى بالتقادم على الرغم من وجود العناصر الثابتة لذلك، مما يجعله مُعرضًا للنقض.

غير أن المجلس الأعلى يرى أن تاريخ 2005/12/20 المدوّن بخط اليد على التصميم المرفق بمذكرة النقض لا يُعد أساسًا كافيًا لحساب مدة التقادم، لأنه لا يُثبت بشكل قاطع تاريخ تغطية فناء المنزل، وهي الجنحة محل المتابعة، كما أن القرار المطعون فيه لم يُدفع أمامه بالتقادم في تاريخ الجلسة أو في مذكرة الطعن، فضلاً عن أن المجلس الأعلى لا يجد أساسًا لقبول الدفع بالتقادم، الذي يعتبر من النظام العام، لاسيما وأن وثائق الملف تُثبت أن الطاعن قد استُجوب بتاريخ 2010/1/19 بعد تقديم الشكوى ضده من رئيس جماعة تمارة بتاريخ 2009/10/26، وقد صرح ببنائه سترة حائطية دون ترخيص بسبب كشف فناء منزله للجيران، كما أضاف الطاعن نفسه في محضر الضابطة القضائية أن اللجنة المكلفة بمراقبة التعمير قد زارته بتاريخ 2009/9/4 وسجلت المخالفة المذكورة في حقه.

أما فيما يتعلق بوسيلة النقض الثانية المتعلقة بانعدام الأساس القانوني، فإن المجلس الأعلى يرى أن الحكم يجب أن يكون معللًا تعليلًا كافيًا وسليمًا من الناحيتين الواقعية والقانونية، وأن يرد على أوجه الدفاع المثارة بشكل سليم، وإلا كان ناقص التعليل، وأن نقصان التعليل يُعادل انعدامه، وأن الطاعن قد أثار في دفاعه أنه لم يقم إلا بإصلاح البناء الذي يعود إلى عشرين عامًا، ولم يرد القرار المطعون فيه على هذا الدفاع، بل علل قضائه بأن الطاعن قد بنى جدارًا، على الرغم من أن تصريحات الطاعن لم تتضمن ذلك، ثم أن القرار المطعون فيه قد عدل الحكم المستأنف وأضاف عقوبة الهدم دون وجود طلب واضح من أي جهة متضررة، مما يجعله عديم الأساس.

وعلى الرغم من أن ما ورد بشأن الرد على الدفع المذكور يُعد دفاعًا وليس دفعًا يجب على المحكمة الرد عليه، إلا أن المجلس الأعلى يرى أن القرار المطعون فيه قد تبنى في تأييده للحكم الابتدائي علل وأسباب الإدانة المبنية على تصريحات الطاعن في محضر الضابطة القضائية، والتي لم تُقدم أي أدلة تُثبت خلافها، أما فيما يتعلق بإضافة عقوبة الهدم، فإن المجلس الأعلى يرى أنه وفقًا للمادة 409 من قانون الإجراءات الجنائية، فإن استئناف الطاعن لا يُلحق ضررًا بالحكم المستأنف، وأن الرجوع إلى القرار المطعون فيه يُبين أن المستأنف الوحيد هو الطاعن، وأن النيابة العامة هي التي التمست تعديل الحكم الابتدائي في جلسة المناقشة دون أن تستأنف، الأمر الذي يجعل الحكم بالهدم - على الرغم من النص عليه في قانون التعمير في الفصل 77 - ضارًا بالطاعن، وهو ما لا تسمح به المادة المشار إليها، الأمر الذي يستوجب نقض القرار المطعون فيه في هذه النقطة.

وعليه، فقد قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه في جزئه المتعلق بهدم البناء الذي أقيم بدون ترخيص، مع رفض باقي أسباب النقض.