



بناءً على الوثائق المقدمة، يتبين أن المدعية "كريمة (ش)" قد قدمت في 28 مارس 2008 دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط ضد المدعى عليه "عمر أبو حصور"، محافظ الملاك العقارية والرهون بأكدال بالرباط.

وادعت المدعية أن المدعى عليه ادعى زوراً أنه دائن لها بمبلغ 9,100,000 درهم، مدعياً ذلك بشيك مسحوب على البنك محل شكوى رفعها المدعى عليه ضدها. وادعت المدعية أيضاً أنها قامت ببيع عقار تملكه إلى والدتها "حليمة (ع)" بهدف التهرب من هذا الدين المزعوم.

بناءً عليه، طلب المدعى عليه إبطال البيع المذكور المسجل تحت الرسم العقاري رقم، كما قام بفرض حجز تحفظي على عقارين مملوكين للمدعية مسجلين بالرسوم العقارية رقم و، بموجب ملف الحجز رقم 2004/5952/4 وأمر الحجز المؤرخ في 2 ديسمبر 2004.

ومع ذلك، حكمت محكمة الموضوع في 8 نوفمبر 2006 برفض طلب إبطال البيع، واستأنف المدعى عليه هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف. وفي ضوء قرار محكمة الاستئناف المؤيد للحكم الابتدائي، زالت الأسباب المزعومة التي تم بموجبها فرض الحجز التحفظي على عقاري المدعية، وبالتالي طالبت المدعية برفع الحجز التحفظي المذكور.

في المقابل، رد المدعى عليه بأن قرار تأييد الحكم الرافض لطلب إبطال البيع لم يُبلّغ إليه بعد، وأن الحجز التحفظي المطلوب رفعه يستند إلى دين ثابت بشيك بمبلغ 9,100,000 درهم وشهادة بعدم سداده، وليس على ضمان حكم بالتشطيب، وأن الدين المذكور لا يزال قائماً حتى الآن.

وبعد الاطلاع على ما سبق ذكره، أصدر رئيس المحكمة المذكورة في 12 مايو 2008 أمراً برقم 490 في الملف رقم 6/08/312 برفع الحجز التحفظي المذكور، واستأنفه المدعى عليه، وأيدته محكمة الاستئناف المذكورة بموجب قرارها رقم المطعون فيه بالنقض من قبل المستأنف بالوسيلة الوحيدة القائمة على نقصان التعليل المنطقي الذي يرقى إلى حد انعدامه ومن شأنه انتهاك حق الدفاع.

وادعى المدعى عليه في هذه الوسيلة أن الحجز التحفظي استند إلى دين ثابت بشيك وشهادة بعدم سداده، وأن هذا الدين لا يزال قائماً حتى الآن، وأن وجود الحجز التحفظي المذكور يحمي الدين المضمون من مرور الزمن عملاً بالمادة 381 من قانون الالتزامات والعقود التي تنص على أن "ينقطع التقادم بكل إجراء تحفظي. ويباشر على أموال المدين أو بكل طلب يقدم للحصول على الإذن في مباشرة هذه الإجراءات".

كما ادعى أن القرار المطعون فيه قضى برفع الحجز بحجة أن الحاجز لم يتقدم بأية مطالبة في حين أنه قد فرض حجزاً تحفظياً على أموال الساحبة المطلوبة بالنقض مع العلم أن الشيك المعتمد في الإجراء سند كاف لإثبات الدين. كما زعم أن الشيك أداة وفاء وأن الوفاء عملية تالية لتاريخ نشوء الدين وحلوله مما يؤكد أن الدين موضوع الشيك سابق عن تاريخ الشيك.

وادعى أيضاً أنه تقدم بشكوى ضد المطلوبة يوضح فيها مراحل استيلائها على المبلغ موضوع الشيك المذكور، ومتى تم ذلك وكيف أوهمته أنها تود الوفاء بالدين ورد المبلغ، إلا أن القرار اعتبر أن سند المديونية على حالته غير كاف لإبقاء الحجز موضوع الدعوى وأن المدعي لم يطالب بقيمة الشيك قضائياً في حين أنه تقدم بشكوى في الموضوع.

لكن رداً على هذه الوسيلة، فإن الحجز التحفظي لم يُقرر فقط لقطع التقادم وإنما قرر في الأساس لوضع يد القضاء على المنقولات والعقارات التي انصب عليها ومنع المدين من التصرف فيها تصرفاً يضر بدائنه. وبالتالي فإن استمرار الحجز التحفظي في السريان يتوقف على اتخاذ الإجراءات اللازمة لتحصيل الدين موضوع الحجز، وليس ثمة ما يفيد في مستندات الدعوى أن المدعي الحاجز قد طالب المطلوبة في شأن الدين الذي قرر الحجز بسببه. ولذلك، فإن القرار المطعون فيه حين علل بأن "المستأنف لم يسلك أية مسطرة قضائية للمطالبة بقيمة الشيك، خاصة وأن الشهادة بعدم أدائه أفادت بأن التوقيع الوارد بالشيك المذكور لا يعود للمستأنف عليها" يكون معللاً تعليلاً كافياً والوسيلة بالتالي غير جديرة بالاعتبار.



قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.

