



بتاريخ 18 فبراير 2020، قدم الطالب عريضة طعن بالنقض في القرار رقم 989 الصادر بتاريخ 23 أكتوبر 2019 في الملف رقم 2019/1201/570 عن محكمة الاستئناف بطنجة.

وإثر استكمال إجراءات التبليغ والتخلي، وإعلان جلسة 31 يناير 2023، وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما دون حضورهم، وبعد استعراض تقرير المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الجعفري،



يثبت من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوبة تقدمت بدعوى أمام محكمة طنجة الابتدائية، ادعت فيها امتلاكها لأرض مسماة "غرصة البير" بحي مسنانة بطنجة، مساحتها 126 متراً مربعاً، محدودة من الشمال والغرب بملك الغير، ومن الشرق بملك المدعى عليه، ومن الجنوب بالطريق العام. وأنها فوجئت بالمدعى عليه يباشر بناء أساسات منزله على جزء من أرضها من جهة الشرق، مما اضطرها إلى استصدار أمر رئاسي بإجراء خبرة كُلّف بها الخبير محمد (م). وقد خلص تقرير الخبرة إلى وجود امتداد في أرضها بمساحة 21.92 متراً مربعاً، مما يعتبر تعدياً على ملك الغير.

وطالبت المطلوبة في دعواها بإزالة البناء المشيد فوق الجزء المترامي من أرضها، على نفقة المدعى عليه تحت طائلة غرامة تهديدية. وبناءً على ذلك، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليه بأداء تعويض مدني للمطلوبة قدره 100000 (مائة ألف) درهم.

وبعد استئناف المدعى عليه للحكم، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار الذي طعن فيه الطالب بالنقض.



يعيب الطالب على القرار المطعون فيه انعدام التعليل وفساده وعدم الجواب على دفوع أثيرت بصفة قانونية وعدم الارتكاز على أساس قانوني بخرق الفصلين 345 و359 من قانون المسطرة المدنية، وذلك للأسباب التالية:

1. دفع الطالب بانعدام صفة المطلوبة في الدعوى، لأن رسم شرائها لا يُثبت أن أرضها تحد بأرضه من أي جهة.

2. دفع الطالب بعدم الاعتداد بخبرة الخبير (م) لأنها لم تتضمن أي إشارة إلى اسمه.

3. دفع الطالب بوجود تضارب بين الخبرات الثلاث حول المساحة الحقيقية التي تنقص أرض المطلوبة.

4. دفع الطالب بأن المحكمة لم تُبين الأساس الذي استند إليه الخبراء في تحديد الجزء المترامي على أرض المطلوبة داخل الجزء الذي بناه.

5. دفع الطالب بأن التعويض الذي قضت به المحكمة مبالغ فيه ولا يستند إلى أساس قانوني.



1. فإن إعمال الأدلة وإعطاءها الأثر الذي تستحقه يخضع لتقدير المحكمة، بما في ذلك النتائج التي تستخلصها من إجراءات التحقيق التي تتخذها.

2. وقد ثبت من وثائق الملف أن الخبرات المنجزة أكدت أن عقار المطلوبة يحد بعقار الطالب من جهة الشرق، وأن البناء المقام من طرف هذا الأخير لم يلتزم بالحدود الواردة برسم شرائه والتصميم المسلم له من الجماعة الحضرية، وشمل جزءاً من عقار المطلوبة، وأن عقار الطالب قد تقلص بسبب توسيع الطريق.

3. ولما استندت المحكمة في إثبات صفة المطلوبة على رسم شرائها الذي أثبتت الخبرات انطباقه على أرض الواقع رغم تغير أسماء المجاورين، وأيدت قضاء أول درجة الذي اعتمد في ترجيح المساحة المقتطعة على محدد موضوعي يتمثل في عدم احتساب مساحة توسيع الطريق من الجهة الجنوبية من طرف بعض الخبراء، وفي تأكيد ملاءمة مبلغ التعويض الذي ارتكز الخبير في تحديده على أثمنة العقارات المجاورة التي بيعت في فترة قريبة وموقع العقار وخصائصه والدليل المرجعي لأثمنة العقارات الصادر عن وزارة الاقتصاد والمالية، تكون المحكمة قد أسست قرارها تأسيساً صحيحاً وعللته تعليلاً سليماً وردت ضمنياً طلب إجراء معاينة بواسطة خبير مادام قد توفر لها من ضمن عناصر الملف ما يغني عنها، ولم تكن ملزمة بتبرير النقص الحاصل في مساحة بقعة الطالب والذي لم يكن موضوع مطالبة قضائية بخصوصه.



قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.

وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الهيئة السيدة أمينة زياد رئيسة والمستشارين السادة : عبد العلي حفيظ مقرراً - فتيحة بامي- عبد القادر الوزاني - محمد القمحي أعضاء بحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.