بتوجيه من صاحب الجلالة الملك، وبناء على ما تبين من وثائق الدعوى المرفوعة لدى المحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ 3/28/2008، فقد تقدمت الشاكية كريمة (ش) بدعوى ضد المدعى عليه عمر أبو حصور، محافظ الملاك العقارية والرهون بأكدال بالرباط، متهمة إياه بادعاء أنه دائن لها بمبلغ تسعة ملايين ومائة ألف درهم، مدعياً وجود شيك صادر عن المدعية ومصدق عليه من البنك.

وبناءً على هذه الدعوى، تقدم المدعى عليه بطلب إلى المحكمة لإبطال بيع عقار تملكه المدعية لصالح والدتها حليمة (ع) بهدف التحايل على سداد الدين المزعوم. وعليه، فرض المدعى عليه حجزاً تحفظياً على عقارين مملوكين للمدعية وفقاً للرسوم العقارية ذات الأرقام 75 و 76 و 77.

وفي مسار الدعوى، رفضت محكمة الموضوع طلب إبطال البيع في 2006/11/8، وهو الحكم الذي طعنه المدعى عليه بالاستئناف، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي. وفي ضوء ذلك، زالت المبررات التي بني عليها الحجز التحفظي على عقاري المدعية. وبناءً عليه، تقدمت المدعية بطلب إلى المحكمة لرفع الحجز التحفظي المذكور.

وعلى الرغم من اعتراض المدعى عليه بأن قرار تأييد الحكم الصادر برفض طلب إبطال البيع لم يُبلغ إليه، فإن الحجز التحفظي المطلوب رفعه قد استند إلى دين ثابت بشيك وشهادة بعدم أدائه وليس إلى حكم بالتشطيب. وبالتالي، فإن المديونية المذكورة لا تزال قائمة.

وبناء على ما تقدم، أصدر رئيس المحكمة بتاريخ 2008/5/12 أمراً رقم 490 في الملف رقم 6/08/312 برفع الحجز التحفظي المشار إليه. استأنف المدعى عليه هذا الأمر، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته بقرارها رقم 76 الذي طعنه المدعى عليه بالنقض.

في وسيلته الوحيدة للنقض، ادعى المدعى عليه نقصان التعليل وعدم كفايته على نحو يرقى إلى حد انعدامه، مما أدى إلى انتهاك حقوقه في الدفاع. وأشار إلى أن الحجز التحفظي يعتمد على مديونية ثابتة بشيك وشهادة بعدم أدائه وأن هذه المديونية لا تزال قائمة. كما أكد أن الحجز التحفظي يحمي الدين المضمون من تقادم الزمن وفقاً للمادة 381 من قانون الالتزامات والعقود.

بيد أن محكمة النقض، في ردها على الوسيلة، أوضحت أن الغرض من الحجز التحفظي ليس مجرد قطع التقادم، وإنما أيضاً وضع أموال المدين تحت تصرف المحكمة ومنعه من التصرف فيها بما يضر بدائنه. وبالتالي، فإن استمرار الحجز التحفظي مشروط باتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة لإنفاذ الدين موضوع الحجز.

وقد فشلت مستندات الدعوى في إثبات أن المدعى عليه قام بمقاضاة المدعية بشأن الدين الذي قرر الحجز بسببه. ولذلك، فإن قرار محكمة الاستئناف القاضي برفع الحجز بناءً على أن المدعى عليه "لم يسلك أية مسطرة قضائية للمطالبة بقيمة الشيك" كان معللاً تعليلاً كافياً، ولا أساس للقول بنقصانه.

وعليه، رفضت محكمة النقض الطلب المقدم بالنقض.