قرار محكمة النقض
رقم 4/23
الصادر بتاريخ 07 فبراير 2023
في الملف العقاري رقم 2021/4/7/207
إجراءات التحقيق في الدعوى - سلطة المحكمة.
كما انها
يخضع لمحكمة الموضوع إجراء خبرة أو معاينة من عدمها متى لم تكن الحاجة قائمة
لإجرائها بأن توفرت على العناصر الكافية لبتها في القضية على وجه صحيح،
تملك سلطة تقدير أدلة الإثبات المعروضة عليها، وإعطائها الأثر الذي تستحقه شريطة
تعليل قرارها بأسباب سائغة تكفي لحمل قضائها فيه.
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2020/10/12 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
المملكة المغربية
بواسطة نائبهم الأستاذ الحسين (م) والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بطنجة الصادر
ع
بتاريخ 2019/12/23 في الملف عدد: 2019/1404/410.
محاميهم
وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها بتاريخ 2021/05/11 من طرف المطلوبين بواسطة
الأستاذ أحمد بوحراث والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/17.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 07 فبراير 2023
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور .
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
بطنجة تحت عدد 462 وتاريخ 2019/12/23 في الملف عدد 2019/1404/410 أن المدعين
عبد السلام (ف) ومن معه تقدموا أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بمقال يعرضون فيه أنهم
يملكون القطعة الأرضية المسماة حبيبة الواقعة بمنطقة بوخالف طنجة ذات المساحة 696 متر
مربع بموجب رسم صدقة، إلا أن المدعى عليهم تراموا على عقارهم وتصرفوا فيه بالزراعة
والتشجير وتصريف المياه العادمة، ملتمسين الحكم بطردهم تحت طائلة غرامة تهديدية مع أداء
تعويض وشمول الحكم بالنفاذ المعجل، وأرفقوا مقالهم بنسخة طبق الأصل من رسم تنازل بدون
عوض ورسم صدقة وتصميم هندسي ومحضر معاينة أجاب المدعى عليهم بواسطة محاميهم
بأن المدعين اختاروا سلوك مسطرة التحفيظ بخصوص القطعة الأرضية المدعى فيها، وأنهم سبق
لهم أن تقدموا بدعوى مماثلة كان مآلها عدم القبول بعلة أن كل دعوى بحق عيني يجب أن تمر
بمسطرة التحفيظ طبقا للفصل 24 من ظهير التحفيظ العقاري، وأن المدعين إن كانوا يقصدون
جزء من القطعة الأرضية المحيطة بدارهم، فهي ملك
هي ملك خالص لهم منجرة لهم إرثا من والدهم محمد
(ف) ، ملتمسين الحكم أساس بسبقية البت واحتياطيا عدم قبول الدعوى، واحتياطيا أكثر
رفضها. وبعد إجراء خبرة وإدلاء الأطراف بمستنتجاتهم على ضوئها، وتمام الإجراءات قضى
الحكم الابتدائي بطرد المدعى عليهم هم ومن يقوم مقامهم أو بإذنهم من القطعة الأرضية الواقعة
الاستغلال
بمنطقة بوخالف طنجة المسماة حبيبة المحدودة غربا بالعشاق وبالطريق وجنوبا بالعشاق وشمالا
بالطريق العمومية وشرقا بعبد العزيز (ف) والحكم عليهم بأدائهم لفائدة المدعين تعويضا عن
الفترة الممتدة
عن
من 2015/10/01 إلى متم يناير 2017 بما قدره 600 درهم شهريا.
استأنفه المحكوم عليهم بناء على خرقه لقواعد مسطرة التحفيظ العقاري التي هي من النظام
العام وأنه سبق البت في الدعوى بعدم قبولها، كما أن الحكم المستأنف خرق حقوق الدفاع
عندما التمسوا إجراء خبرة مضادة إلا أن المحكمة لم تستجب لطلبهم، والحكم المستأنف جاء
فاسد التعليل عندما الصدقة على رسم الاستمرار ملتمسين إلغاء الحكم الابتدائي
والحكم أساسا بعدم قبول الدعوى واحتياطيا رفضها، واحتياطيا أكثر إجراء تحقيق. أجاب
المستأنف عليهم بواسطة محاميهم بأن تطبيق قواعد التحفيظ العقاري لا يسعف في نازلة الحال
لأن النزاع حول عقار غير محفظ ولا يشمله أي مطلب تحفيظ بعد التشطيب على مطلبي
التحفيظ كما أكد ذلك المحافظ على الأملاك العقارية، ملتمسين تأييد الحكم المستأنف. وبعد
التعقيب وتمام الإجراءات صدر القرار الاستئنافي بتأييد الحكم المستأنف وهو المطعون فيه
بالنقض.
رجح رسم
حيث يعيب الطالبون على القرار في الوسيلتين مجتمعتين لتداخلهما عدم الارتكاز
يستند إلى رسم
رسم
رجح
حجة
الاستمرار فهو
على أساس ونقصان التعليل الموازي لانعدامه عندما أيد الحكم الابتدائي الذي
المطلوبة، واعتبر أن حجة استمرار الملك التي أدلوا بها، ما هي إلا وثيقة أنجزت بمناسبة النزاع
ولا تقوى أمام رسم الصدقة ولم يلتفت إلى كون رسم الصدقة يستوجب إثبات الحيازة من طرف
المتصدق عليها أساسا وهو الدفع الذي أثاره الطالبون في جوابهم، أما
القسمة بين الورثة ومنطلقه هو رسم المقاسمة، لكن بإضافة مساحة غير مبررة
من قبل المطلوبة وبتصريح منها أصبحت غير المساحة الأصلية الواردة في المقاسمة على خلاف
باقي القطع، كما أنه بالرجوع إلى تقرير الخبرة، فإن الخبير قال بتطابق حدود الطالبين في الواقع،
لكن على القطعة المسماة سعاد وليس ندين وسايرت المحكمة رأي الخبير، فالمساحة الأصلية
هو ثابت في رسم
القسمة، وهذا ما حدا بهم إلى ملتمس إجراء
معاينة أو تحقيق من أجل إظهار الحقيقة ومحكمة الاستئناف بعدم استجابتها لملتمسها يكون
قرارها غير مرتكز على أساس وناقص التعليل الموازي لانعدامه المبرر لنقضه.
هي
443 متر مربع
فقط كما
لكن، ردا على ما أثير فمن جهة يخضع لمحكمة الموضوع إجراء خبرة أو معاينة من
عدمها متى لم تكن الحاجة قائمة لإجرائها بأن توفرت على العناصر الكافية لبتها في القضية
على وجه صحيح ومن جهة أخرى، فإن المحكمة تملك سلطة تقدير أدلة الإثبات المعروضة
عليها، وإعطائها الأثر الذي تستحقه شريطة تعليل قرارها بأسباب سائغة تكفي لحمل قضائها
فيه، والمحكمة عندما عللت قرارها بأن حيازة العقار المدعى فيه من طرف المستأنفين بعدما
انتقل إلى يد المستأنف عليهم بموجب شرعي المتمثل في رسم تنازل بدون عوض المضمن بكناش
المملكة المغربية
الأملاك رقم 118 صحيفة عدد 65 تحت عدد 96 بتاريخ 2004/12/15 المؤسس على رسم
صدقة المضمن بكناش الأملاك 388 صحيفة 470 عدد 598 بتاريخ 2014/12/29 والمؤسس
بدوره على رسم
مقاسمة المضمن بكناش الأملاك رقم 17 صحيفة 347 عدد 304 وتاريخ
1998/12/30 يعتبر مظهرا من مظاهر الاعتداء وأنه بثبوت واقعة تواجد المستأنفين بالأرض
موضوع النزاع وعدم تبرير وجودهم مادام ما أدلي به من حجة إنما أنجز بمناسبة نفس النزاع في
دعوى سابقة كان مآلها عدم القبول كما أنه تأكد من خلال الخبرة المنجزة ابتدائيا أن
المطلوبين تنطبق على العقار المدعى فيه المسمى حبيبة الذي تبلغ مساحته 696 مترا مربعا كما
المقاسمة المذكور والموضح أيضا في التصميم الطبوغرافي وأن الطالبين يحتلونه بدون سند
ولا قانون " تكون بذلك قد عللت قرارها تعليلا سليما مطابقا للقانون ولوثائق الملف وما
بالوسيلتين على غير أساس. وما أثير حول أن الصدقة الذي اعتمدته المحكمة يستوجب
إثبات الحيازة من طرف المتصدق عليهم، جاء غامضا ومبهما لعدم بيانه المقصود بالحيازة، هذا
فضلا على أن حوز الصدقة شرط فيها قبل حدوث موت أو تفليس، وليس شرطا بإطلاق،
ويجبر المتصدق على التحويز مادام حيا ويبقى ما أثير غير جدير بالاعتبار.
ورد برسم
رسم
حجج
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن
يعيش والمستشارين السادة: فتيحة بامي مقررة - أمينة زياد - عبد الله الفرح – عبد العلي
حفيظ أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال
العبودي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض