بناءً على مقتضيات القانون ووفق توجيهات صاحب الجلالة الملك،

لقد تم رفع عريضة بتاريخ 14/03/2022 من قبل المدعيات بهدف الطعن في القرار رقم 103 الصادر بتاريخ 04/01/2022، والصادر عن محكمة الاستئناف في الحسيمة، والمتعلق بالملف رقم: 2021/1404/118.

وبناءً على مذكرة الجواب التي قدمها المدعى عليهم في النقض بتاريخ 13/09/2022، والتي طلبوا فيها رفض الطلب، بالإضافة إلى الأوراق الأخرى المقدمة في الملف.

وبناءً على أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد إصدار الأمر بالتخلي وتبليغه، وبناءً على الإعلام بتحديد القضية في جلسة علنية في 31 يناير 2023.

وبعد مناداة الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد الجعفري، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

وحيث يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعيات تقدمن بدعوى أصلية وبدعوى تصحيحية أمام المحكمة الابتدائية في الحسيمة، يذكرن فيها أن موروثهن - مصطفى (ع) - قد منحه لهن المحل الموصوف في الدعوى بموجب عقد صدقة محرر بسجل الأملاك العقارية تحت رقم 60، صحيفة 165، بتاريخ 16/12/2006، إلا أن موروث المدعى عليهم ظل يحتله بدون سند، وبعد وفاته ورثته هم المدعى عليهم، وطالبوا بالحكم بطردهم منه هم أو من ينوب عنهم تحت طائلة غرامة تهديدية مع النفاذ المعجل والصائر.

وقد رد المدعى عليهم بمذكرة مصحوبة بطلب مضاد، طلبوا فيها رفض الدعوى، لأنهم يمتلكون المحل باعتبارهم ورثة (ع) شعيب، الذي يرث مورث المتصدق به، وفي الطلب المقابل، طالبوا بإبطال عقد الصدقة المقدم كدليل لانتفاء شرط الحوز فيه، حيث ظلوا يعتمرون المحل بشكل مستمر ويمارسون فيه نشاطهم التجاري، وأيدوا طلبهم بشهادة إدارية تتضمن الإذن بتحويل الرخصة التجارية وشهادة بشأن إشهار الضريبة المهنية للمحل وفواتير المخالصة.

وبعد الأمر بإجراء خبرة وتنفيذها والتعقيب عليها واستيفاء الإجراءات، قضت المحكمة بعدم قبول الطلب المقابل وبطرد المدعى عليهم ومن يقوم مقامهم من المدعى فيه تحت طائلة غرامة تهديدية، واستأنف المطلوبون الحكم وقاموا بتوجيه تهمة بعدم مناقشته لشرط الحوز، الذي افتقرت إليه دعوى المطلوب ضدهن، حيث ثبت من الخبرة المنجزة أن المدعى فيه بحوزتهم ولهم عليه أصل تجاري ثابت بالوثائق المستدل بها، وفي المقابل فإن المتصدق عليهن لم يحزن المتصدق به قط ولم يتم التنصيص في العقد على ما يفيد المعاينة.

وحيث إن محكمة الاستئناف قضت بإلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به والحكم تصديا برفض الطلب الأصلي، وفي الطلب المقابل بإبطال عقد الصدقة العدلي المضمن تحت رقم 231 بتاريخ 16-12-2008م، وذلك جزئيًا في حدود النصيب الشرعي لورثة المرحوم شعيب (ع) (المستأنفين) في العقار المدعى فيه والمتصدق به.

وفي شأن الوسيلة الوحيدة للنقض:

حيث تعيب الطاعنات القرار المطعون فيه بفساد التعليل، ذلك أن المستدل به من طرفهن المضمن بسجل الأملاك العقارية رقم 60 صحيفة 165 عدد 231 وتاريخ 16/12/2006، جاء فيه بأن المتصدق والدهن مصطفى (ع) قد تصدق على بناته بجميع السفلي من الدار القديمة الكائنة بشارع فرحات حشاد الحسيمة صدقة بتلة صرفها المتصدق من ماله الخاص وأبانها عن ملكه وصيرها بهذه الصدقة ملكا للمتصدق عليهن، أرادها صلة الرحم ووجه الله العظيم وثوابه الجسيم وحازت المتصدق عليهما أمينة وسميرة لأنفسهما ولإخوتهما به حوزا تاما بعد إفراغه من جميع شواغل المتصدق باعتراف الحاضرين.

وحيث إن إقرار المتصدق بأنه أفرغ المتصدق به من جميع شواغله وإقراره بحيازة المتصدق عليهن للمتصدق به يجعل الصدقة صحيحة ويغني عن معاينة العدلين اللذين حررا رسم الصدقة، وأن وجود موروث المطلوبين في النقض بالعقار المتصدق به لا يؤثر في رسم الصدقة ولا يتخلف معه شرط الحيازة، فالحيازة المطلوبة هي الحيازة القانونية وليس المادية وهي متوفرة في عقد الصدقة بإقرار المتصدق، مما يجعل القرار عرضة للنقض.

لكن حيث إن المقرر قانونًا أن صدقة العقار غير المحفظ لا تصح إلا بحوزه من قبل المتصدق عليه في حياة المتصدق وصحته وكمال أهليته وعدم إحاطة الدين بماله ولا نزل به مرض الموت ولا أصابه جنون ولا تبدل حاله إلى سفه.

وحيث إن الحوز المعتبر في التبرع ينصرف إلى وضع اليد على العقار المتبرع به أو التصرف فيه بنحو كراء أو غيره في حياة المتصدق، فإن ذلك هو الشرط في الصدقة بأن تحاز ويشهد على الحوز ويعاين بالبينة إلا إذا تبين وجه تحاز به من كراء تكرى أو حرث تحرث أو غلق تغلق، فإن أمكن ذلك ولم يفعله المعطى له إلى أن توفي المعطي فلا يصح العطاء له وإن كان أرضا قفارا وخالية ولا تحاز بغلق ولا إكراء ولا أتاها إبان حرث تزرع فيه إلى أن مات المعطي فإن الصدقة نافذة وحوزها هو الإشهاد.

وحيث إن عقد الصدقة الذي استدلت به الطاعنات أمام قضاة الموضوع، يفتقر إلى الحوز ومعاينته من قبل العدلين، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها أن الملف خال مما يفيد حوز الطالبات لعين الصدقة في حياة المتصدق وقبل حدوث مانع من الموانع المبينة أعلاه، وأن المطلوبين هم من يعتمرون على وجه التجارة الممارسة فيه من طرفهم وقبلهم موروثهم شعيب (ع)، واستمروا في ذلك حتى بعد انعقاد التبرع المنسوب للموروث وفق الاثباتات التي حظيت بتقديرها بما فيها الإقرار الضمني للطالبات، فأضحى رسم الصدقة مما لا يثبت به الملك خالصا للمتصدق عليهن في مواجهة من ينازعهن من الورثة الذين ليسوا بمحتلين للمدعى فيه بدون سند وإنما هم أصحاب حظوظ شائعة يستمدون منها أحقيتهم في اعتماره والانتفاع به فيما أعد له وفي حدود نسبة هذه الحظوظ باعتماد الفريضة الشرعية، فقضت وفق ما جرى به قضاؤها، تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما وما بالوسيلة على غير أساس.

لهذه الأسباب،

حكمت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبات المصاريف.