قرار محكمة النقض
رقم 4/28
الصادر بتاريخ 07 فبراير 2023
في الملف العقاري رقم 2021/4/7/8579
دعوى الإفراغ - الطابع السلالي للعقار - أثره.
لما كانت المحكمة غير ملزمة بتتبع الخصوم في مناحي استدلالاتهم غير المنتجة، فإنها
باستنادها لوثائق الملف ولنتائج البحث المنجز ابتدائيا في تأييدها للحكم الابتدائي القاضي
بإفراغ الطالب من المدعى فيه، خاصة وأنه يقر بالطبيعة السلالية للعقار المدعى فيه وأن
الفصل 2 من ظهير 1919/04/27 نص على أنه يمكن للعشائر الأصلية نقل سلطاتها إلى
أشخاص تختارهم، وردها لطلب إجراء بحث خلال المرحلة الاستئنافية لتوفرها على ما يقيم
قضاءها، ولأن ادعاء الحيازة الطويلة لا أثر له مادام أن أحقية المطلوبين ثابتة وفقا للحجج
التي حظيت بتقديرها تكون قد أقامت قضاءها على أساس من القانون وعللته تعليلا
كافيا .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 2021/11/29 من طرف الطالب المذكور
أعلاه بواسطة نائبه الأستاذ محمد (ص) المحامي بهيئة القنيطرة والمقبول للترافع أمام محكمة
النقض الرامي إلى نقض القرار رقم : 1385 الصادر بتاريخ 2021/10/25 في الملف عدد
2021/1201/776 عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي وتبليغه.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 07 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبين في النقض تقدما
بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالقنيطرة يعرضان فيه أنهما يعتبران من أفراد الجماعة
السلالية أولاد الطالب فرقة (ر) الكائنة بمشرع الكتان، وقد استفادا بحكم صفتهما تلك من
أرض جماعية بالملك المسمى "(ف) " التابع للجماعة السلالية أولاد الطالب مساحتها 3
خدامة، إلا أنهما فوجئا بالمدعى عليه يحتل القطعة المذكورة دون وجه حق أو سبب مشروع
وقام بتسييجها وأخذ يستغلها في الحرث، ملتمسان الحكم بإفراغ المدعى عليه من المدعى فيه
هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه تحت طائلة غرامة تهديدية مع إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه،
وذلك بتمكينه من حيازة القطعة الأرضية المذكورة بالنفاذ المعجل والإجبار في الأقصى والصائر،
وأجاب المدعى عليه بأن البقعة الأرضية المطلوب إفراغها من طرفه تحت حيازته وتصرفه لمدة
تفوق خمسون سنة، وأنه لازال يستغلها بصفته أفراد الجماعة السلالية، وقد سبق عرض
النزاع بشأنها أمام القضاء وتم الحكم لصالحه، وأنها غير مسيجة على خلاق ادعاء المدعيين،
كما أن
صور الوثائق المدلى بها لا يعتد بها ما لم يتم الإدلاء بأصولها أو بصور طبق الأصل
منها، ملتمسا الحكم برفض الطلب، وبعد إجراء المحكمة لبحث في الموضوع وإدلاء الطرفين
بمستنتجاتهما عقبه وتمام الإجراءات صدر الحكم بإفراغ المدعى عليه من المدعى فيه هو ومن
المملكة المغربية
يقوم مقامه أو بإذنه، فاستأنفه ناعيل عليه نقصان التعليل الموازي لانعدامه لكون المحكمة لم
تتحر في إطار إجراءات التحقيق من مدى الحقية المستأنف عليهما في الانتفاع بالأرض
الجماعية، سيما وأن الادعاء بكون موروثهما كان ينتفع قيد حياته بالأرض المذكورة يبقى غير
ثابت إلا بشهادة مجاملة تقدم بها نائبي الجماعة، وأنه أدلى بمحضر معاينة واستجواب يفيد أن
والده هو من
كان يستغل الأرض موضوع النزاع وبعد وفاته آل إليه الانتفاع رفقة إخوته، وأن
محكمة الدرجة الأولى بعدم جوابها على دفوعه بهذا الخصوص سيما وأن الاستجواب كان
واضحا وسند المستجوبين قوي ومتين وهو المجاورة والاطلاع على الأحوال وعدم الالتفات إليها
يجعل تعليلها فاسدا ، وأن الادعاء بكونه حرم المستأنف عليهما من نصيبهما الجماعي باعتبارهما
من أفراد الجماعة السلالية يبقى بعيدا عن المصداقية لأن كل فرد من أفراد الجماعة السلالية
أولاد الطالب فرقة (ر) محدد في 7.25 خدام والمستأنف عليهما يستغلان أكثر من 12 خداما،
والتمس إلغاء الحكم الابتدائي وبعد التصدي رفض الطلب واحتياطيا إجراء بحث في النازلة بين
الطرفين والشاهدين امحمد (ق) وبوسلهام (ح) ، وأجاب المستأنف عليهما بأن الحكم الابتدائي
قد أجاب بشكل مستفيض على ما أثاره المستأنف حينما اعتمد على شهادة نائبي
السلالية كما اعتمد على مقتضيات المادة 19 من المرسوم رقم 973-19-2 بتطبيق القانون
الجماعة
رقم 17-62 بشأن الوصاية الإدارية على الجماعات السلالية وأن ملتمس إجراء بحث
بالاستماع إلى الشاهدين مجانب للصواب خاصة وأن محكمة الدرجة الأولى استمعت لنائبي
الجماعة السلالية باعتبارهما الساهرين على تدبير شؤون الجماعة السلالية وشهادتهما تبقى
واقعية ولها درجة قانونية والتمسا تأييد الحكم المستأنف وبعد تمام الإجراءات صدر القرار
بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة للنقض:
"
حيث يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بانعدام الأساس القانوني ونقصان التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك أن محكمة الموضوع لم تقم باستخلاص الوقائع بكيفية واضحة ومتكاملة تمكن
قضاء محكمة النقض من إعمال رقابتها على كيفية تطبيق النصوص القانونية، إذ اكتفت
باستنتاجات افتراضية واحتمالية ودون الاعتماد على تصريحات مصرحي محضر معاينة
واستجواب المؤرخ في 2021/01/18، والذي يستفاد منه أن الأرض الفلاحية المسماة "(ف) "
البالغ مساحتها ثلاثة خداديم غير مسيجة بسياج خاص جزء منها مزروع بغلة علف الماشية
"سمقالة" والجزء الآخر مزروع بغلة الشعير، وأنه عند استجواب السيد امحمد (ق) المجاور للأرض
موضوع الدعوى صرح للمفوض القضائي أن صالح ) من يستغل الأرض الفلاحية المسماة
"(ف) " لمدة أربعين سنة وكان يستغلها والده وبعد وفاته أصبح يستغلها هو وإخوته، كما
صرح أيضا للمفوض القضائي أنه سبق أن استغل هذه الأرض من عند والد صالح (ر) مقابل
نصيب من الإنتاج واستمر في الاستغلال حتى بعد مماته، وأن دفاعه وأثناء سريان الدعوى تقدم
المملكة المغربية
بملتمس إجراء بحث بالاستماع إلى الشاهدين امحمد (ق) وبوسلهام (ح) ، سيما أن المستأنف
عليهما لم يسبق لهما أن وضعا يدهما على الأرض وأنه كان على المحكمة في إطار تحقيق
الدعوى الاستماع إلى كل المصرحين بمن فيهم المصرحين الوارد اسمهما بمحضر المعاينة
والاستجواب، إلا إن المحكمة لم تستجب للملتمس دون تقديمها لمبرر أو تعليل على ذلك، وأن
المحكمة اعتمدت في قضائها على التصريحين النيابيين، وأن هذين الأخيرين لا يحملان أي تاريخ
للترامي المزعوم ولا يعتبران قرارين بالمفهوم القانوني، بل تصريحين لشخصين يمثلان الجماعة بحيث
لا يشكلان قرارين لتوزيع الانتفاع بين أفراد الجماعة بل تصريح غير مبني على أية وثيقة سابقة
صادرة عن مجلس الجماعة تثبت منح البقعة لموروث المستأنف عليهما، بل الهدف من منح
التصريح للمستأنف عليهما هو استفادة المصرحين والمصرح لهما من القطعة بقصد بيعها للغير
ثمنها، وأن عدم مناقشة الدفوع والجواب عن وسيلة من وسائل الدفاع يعد بمثابة
والاستفادة من
انعدام التعليل تستدعي نقضه.
لكن حيث إنه لما كانت المحكمة غير ملزمة بتتبع الخصوم في مناحي استدلالاتهم غير
المنتجة، وكان الثابت من وثائق الملف ولا سيما القرارين النيابيين المؤرخين في 2016/04/28
و 2017/07/24 وكذا محضر المعاينة المنجز من طرف نائبي الجماعة السلالية وأعوان السلطة،
ما
أن العقار الجماعي موضوع النزاع هو من النصيب الجماعي للمطلوبين في النقض، وهو
أكده نائبا الجماعة عند الاستماع إليهما ابتدائيا من طرف المحكمة في إطار البحث المأمور به،
فإن المحكمة المذكورة باستنادها للوثائق المذكورة ولنتائج البحث المنجز ابتدائيا في تأييدها للحكم
الابتدائي القاضي بإفراغ الطالب من المدعى فيه، خاصة وأنه يقر بالطبيعة السلالية للعقار
المدعى فيه وأن الفصل 2 من ظهير 1919/04/27 نص على أنه يمكن للعشائر الأصلية نقل
سلطاتها إلى أشخاص تختارهم، وردها لطلب إجراء بحث خلال المرحلة الاستئنافية لتوفرها على
ما يقيم قضاءها، ولأن ادعاء الحيازة الطويلة لا أثر له مادام أن أحقية المطلوبين ثابتة وفقا
للحجج التي حظيت بتقديرها، تكون قد أقامت قضاءها على أساس من القانون وعللته تعليلا
كافيا وقدرت بما لها من سلطة تقديرية عدم لزوم البحث وانتفاء أثره على قضائها، ويبقى ما
بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الهيئة السيد محمد بن
يعيش والمستشارين السادة: عبد العلي حفيظ مقررا - أمينة زياد
بامي أعضاء بحضور المحامي
العبودي.
-
عبد الله الفرح – فتيحة
العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض