قرار محكمة النقض
رقم 1/244
الصادر بتاريخ 02 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/2625
انتخابات - عملية فرز الأصوات - حدود تدخل القاضي الإداري.
إن المحكمة لما استندت إلى ما أوردته من أن تدخل القاضي الإداري في عملية فرز
الأصوات وإعلان المرشح الفائز ينحصر فقط في مراقبة مدى صحة وسلامة قرار مكتب
التصويت بخصوص الأوراق المنازع فيها دون كافة الأوراق الملغاة والتي يفترض أنه تم
الإتفاق خلال عملية الفرز على تصنيفها كذلك، وأن تدخل القاضي في هذه الحالة يتوقف
على متلازمين أولهما يتعلق بالإشارة في محضر مكتب التصويت إلى منازعة الفاحصين أو
الناخبين الحاضرين في صحة الأوراق المعتبرة ملغاة طرف مكتب التصويت، وثانيهما
يتجلى في وجود أوراق منازع فيها في الغلاف المخصص للأوراق الملغاة طبقا لمقتضيات
المادة 22 من القانون التنظيمي 11-59 المتعلق بإنتخاب أعضاء مجالس الجماعات
الترابية، تكون قد بنت قضاءها على أساس من القانون، وعللت قرارها تعليلا سليما.
رفض الطلب
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 29 أبريل 2022 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
(أ.ف) و(ف. ب) بواسطة نائبهما الأستاذ يوسف (أ) الرامي إلى نقض القرار عدد 119 الصادر
محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش بتاريخ 18 يناير 2022 في الملف عدد:
عن
.2021/7212/2197
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف المطلوبين بواسطة نائبهما الأستاذ الحسين
(ع) بتاريخ 11 غشت 2022 والرامية إلى الحكم برفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 09 فبراير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 02 مارس 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد أنوار شقروني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
عن
حيث يستفاد من أوراق الملف ومن فحوى القرار المطعون فيه
ومن فحوى القرار المطعون فيه - المشار إلى مراجعه
أعلاه - أن الطالبين (أ.ف) و (ف. ب) تقدما بواسطة نائبهما بتاريخ 15 شتنبر 2021 بمقال
أمام المحكمة الإدارية بأكادير عرضا فيه أنهما ترشحا للإنتخابات الجماعية المجراة بتاريخ 08
شتنبر 2021 عن الدائرة الإنتخابية رقم 05 لجماعة أباينو والتي أسفرت عن فوز المطلوبين في
الطعن بعد أن حصلا على 133 صوتا مقابل 112 صوت لفائدتهما، وأن هذه الإنتخابات
شابتها عدة خروقات تجلت على الخصوص في كون لوائح التصويت المسلمة لهما تختلف
تلك المتواجدة بمكاتب التصويت بفارق 30 ناخبا، كما تم منع
عدد من الناخبين من التصويت،
بالإضافة إلى أن الأصوات وبالرغم من صحتها لفائدتهما تم إحتسابها كأصوات ملغاة،
من
ملتمسين الحكم بإلغاء نتيجة العملية الإنتخابية المجراة بتاريخ 2021/09/08 بالدائرة الإنتخابية
رقم 05 لجماعة (أ) مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، وأجاب المطلوبان في الطعن على
المقال بمذكرة جوابية التمسا من خلالها الحكم برفض الطلب، وبعد تمام الإجراءات، أصدرت
المحكمة الإدارية حكما قضت فيه برفض الطعن، استأنفه الطالبان (أحمد فهمي وفتيحة الباه)
أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي قضت بتأييد الحكم المستأنف، بمقتضى القرار
المطعون فيه بالنقض.
عدد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
في الوسيلة الأولى للطعن بالنقض:
هذا الإجراء
حيث يعيب الطالبان القرار المطعون فيه بإنعدام التعليل وخرق حقوق الدفاع، ذلك
أن محكمة الدرجة الأولى وبالرغم من أنها قررت بمقتضى حكم تمهيدي فتح الأظرفة الخاصة
بالعملية الإنتخابية المطعون في نتيجتها، فقد قررت فيما بعد صرف النظر عن
بدون مبرر مقبول، بالإضافة إلى ذلك فقد أدليا بجميع الوثائق التي تفيد ما تمسكا به إلا أن
المحكمة لم تأخذ ذلك بعين الإعتبار، مما يناسب نقض القرار المطعون فيه.
لكن، حيث إن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما عللت ما إنتهت إليه إلى أن
العمل القضائي إستقر في المادة الإنتخابية على أن الأصل هو حمل الإجراءات الإنتخابية على
الصحة والمشروعية إلى أن يثبت عكس ذلك بدليل يقدمه الطاعن لا سيما إذا لم يوجد بمحضر
التصويت ما يقوم دليلا قاطعا على ما إدعاه وأن الطاعن يبقى ملزما بإيضاح مدى تأثير ما
إدعاه من وقائع غير محددة على نتيجة العملية الإنتخابية، فإنها (أي المحكمة تكون قد راعت
أن ما إدعاه المستأنف يفتقر إلى الإثبات وعللت قرارها تعليلا سليما ولم تخرق حقوق الدفاع،
وما بالوسيلة على غير أساس.
في الوسيلة الثانية للطعن بالنقض:
حيث يعيب الطالبان القرار المطعون فيه بعدم الإرتكاز على أساس من القانون وإنعدام
التعليل الموازي لإنعدامه، ذلك أن المحكمة تناقضت في قرارها عندما إعتبرت بأنها تبقى غير
ملزمة بإجراء بحث بخصوص أوراق التصويت الملغاة والحال أنها ذهبت إلى أن الأصل هو حمل
الإجراءات الإنتخابية على الصحة والمشروعية إلى أن يثبت العكس بدليل يقدمه الطاعن لا
سيما إذا لم يوجد بمحضر التصويت ما يقوم دليلا قاطعا على ما إدعاه، وأن الشرطين اللذين
وضعتهما المحكمة لتدخل القاضي في عملية إعادة فرز الأوراق المنازع فيها لا يقومان على
أساس قانوني يبررهما، بالإضافة إلى ذلك فإن منازعتهما تتعلق بأوراق تصويت معتبرة ملغاة رغم
أنها صحيحة والقانون لا يلزم مكتب التصويت بتضمين المحضر أسباب إبطال الأوراق الملغاة
وإعتبارها منازع فيها مما يناسب نقض القرار المطعون فيه.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما إستندت إلى ما أوردته من أن
تدخل القاضي الإداري في عملية فرز الأصوات وإعلان المرشح الفائز ينحصر فقط في مراقبة
مدى صحة وسلامة قرار مكتب التصويت بخصوص الأوراق المنازع فيها دون كافة الأوراق
الملغاة والتي يفترض أنه تم الإتفاق خلال عملية الفرز على تصنيفها كذلك، وأن تدخل القاضي
في هذه الحالة يتوقف على متلازمين، أولهما يتعلق بالإشارة في محضر مكتب التصويت إلى
منازعة الفاحصين أو الناخبين الم المحاضر اين علفي الصباحة الأوراق انه المعتبرة ملغاة من طرف مكتب
ء محكمة النقض
التصويت، وثانيهما يتجلى في وجود أوراق منازع
منازع فيها في الغلاف المخصص للأوراق الملغاة
طبقا لمقتضيات المادة 22 من القانون التنظيمي رقم 59-11 المتعلق بإنتخاب أعضاء مجالس
الجماعات الترابية فإنها أي (المحكمة تكون قد راعت ما جاء بمحضر مكتب التصويت والذي
حمل توقيعات رئيس المكتب والأعضاء الثلاثة بدون تحفظ ولم يتضمن أية ملاحظة مسجلة
بخصوص ما أثير حول المنازعة في مدى صحة الأصوات المحتسبة ملغاة من طرف ممثل الطالبين
بمكتب التصويت المعني، تكون قد بنت قضاءها على أساس من القانون، وعللت قرارها تعليلا
سليما، وما بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة أنوار شقروني مقررا، نادية للوسي،
فائزة بالعسري وعبد السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض