قرار محكمة النقض
رقم 1/123
الصادر بتاريخ 02 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/3829
قرار بمنح رخصة استغلال مبنى كؤسسة تعليمية - مشروع
البيّن أن الطالب تمسك بأن القرار الإستئنافي موضوع تعرض من طرف الجماعة
الحضرية، وأن الطعن بالتعرض يوقف التنفيذ، وأن القرار الإداري المطعون فيه القاضي
بمنح رخصة لإستغلال المبنى كمؤسسة تعليمية خاصة قرار نهائي وتنفيذي مؤثر بذاته في
المركز القانوني للطاعن، وأن للطالب مصلحة مشروعة في الطعن فيه بسبب التجاوز في
إستعمال السلطة، ودون مراعاة ما ذكر لم تجعل لما قضت به أساسا من القانون وعللت
قرارها تعليلا فاسدا يوازي إنعدامه، مما يعرضه للنقض.
باسم الجلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض وإحالة
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/07/16 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (م.ن) الرامي إلى نقض القرار عدد 7044 الصادر بتاريخ 2021/12/21 في
الملف رقم 2021/7205/724 عن محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط.
وبناء على جواب المطلوبة في النقض الجماعة الحضرية لمدينة سطات بواسطة نائبها
الأستاذ كمال الهاشمي بمذكرة مؤرخة في 2022/12/28 رامية إلى رفض الطلب.
وبناء على جواب المطلوبة في النقض مؤسسة (ب) للتعليم الخصوص بواسطة نائبها
الأستاذ كمال العايدي بمذكرة مؤرخة في 2023/01/04 رامية إلى عدم قبول الطلب شكلا
وبرفضه موضوعا.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية ولاسيما الفصل 353 منه وما بعده.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/19.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ2023/02/02.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد السلام نعناني تقريره في هذه الجلسة والاستماع
إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
حيث دفعت المطلوبة في النقض مؤسسة (ب) للتعليم الخصوصي بعدم قبول الطلب،
بعلة أن عبد الرحيم (ج) تقدم أصالة عن نفسه ونيابة عن باقي ساكنة الدشرة وزنقة المفنت
بعريضة النقض، ولم يذكر الأسماء التي ينوب عنها، ولم يدل بما يفيد توكيله للنيابة والمخاصمة،
مما يناسب عدم قبول الطلب.
حيث بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية فإنه " يجب أن تتوفر في المقال
تحت طائلة عدم القبول : بيان أسماء الأطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي ..
"
وحيث إن البين من مقال النقض أنه قدم بواسطة الأستاذ (م.ن) عن السيد عبد
الرحيم (ج) أصالة عن نفسه ونيابة عن باقي ساكنة الدشرة وزنقة المفنت، وأنه يتضمن عنوان
الطالب عبد الرحيم (ج) الكائن بحي الخير سطات، فيكون مقبولا بالنسبة إليه، وأن عدم
بيان أسماء ساكنة الحي وهوياتهم وعدم تعزيزه بما يفيد نيابته عنهم يجعله غير مقبول بالنسبة
للساكنة.
في الموضوع
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
حيث يستفاد من أوراق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه، أنه بتاريخ 2021/02/19
تقدم عبد الرحيم (ج) ومن معه بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء عرضوا فيه: أنهم
يلتمسون الحكم بإلغاء القرار الصادر عن رئيس جماعة سطات المتعلق برخصة إستغلال المبنى
الكائن بحي الخير شارع 3 مارس كمؤسسة تعليمية خاصة بناء على الرخصة عدد 192
بتاريخ 2020/08/13، والقول برفض الترخيص لمؤسسة (ب) لمزاولة نشاطها مع ترتيب الآثار
القانونية على ذلك، وإبطال جميع الإجراءات المتخذة بناء على الرخصة المذكورة وحفظ
حقهم في التقدم بدعوى من أجل التعويض نتيجة الأضرار التي تعرضوا لها جراء التعسف في
إصدار الترخيص، وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة بعدم قبول الطلب، إستأنفه الطرف
المدعي أمام محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط التي بعد إستيفائها للإجراءات قضت بموجب
قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه بتأييد الحكم المستأنف ، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في وسيلتي النقض مجتمعتين للإرتباط :
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بخرق القانون وعدم الإرتكاز على أساس
قانوني المتجلي في خرق مقتضيات المادة 8 من القانون رقم 41.90 المحدث بموجبه محاكم
إدارية والمادة 118 من الدستور، ذلك أن المحكمة عللت قضاءها بكون مقتضيات المادة 23
من قانون المحاكم الإدارية تشترط للطعن بالإلغاء للتجاوز في إستعمال السلطة أن يكون
مقبولا، وأن ينصب على قرار إداري صريح أو ضمني بالرفض صادر عن جهة مختصة بإتخاذه،
وأن يؤثر بذاته في المركز القانوني للطاعن، وأن القرار المطعون فيه مجرد تنفيذ لقرار قضائي
إستئنافي ،إداري، وأن الجماعة الحضرية بسطات سلمت الترخيص لمؤسسة (ب) للتعليم تنفيذا
للقرار الإستئنافي المذكور ، والحال أن الجماعة المذكورة سلمت الترخيص بإستغلال بناية
كمؤسسة للتعليم الخصوصي، وأن من شان ذلك أن يلحق أضرارا بالساكنة لكون موقع
البناية غير ملائم للتكوين والتعليم وتلقين الدروس وأن للساكنة مصلحة في عدم الإضرار بها
والحفاظ على إستقرارها وراحتها وذلك يخولها الطعن في القرار المذكور، خاصة وأن الجماعة
لم تدل بجوابها في الملف الإستئنا في رقم 2019/7205/1026 الصادر فيه القرار عدد 941
بتاريخ 2020/06/16 و لم تستدع للجلسة، مما دفعها إلى التعرض على القرار المذكور بتاريخ
2020/08/06 ولم يبت فيه إلى الآن، وأن المادة 14 من القانون رقم 80.03 المحدث بموجبه
محاكم الإستئناف الإدارية قد نصت على أن القرارات الغيابية الصادرة عن محكمة الإستئناف
الإدارية تقبل الطعن بالتعرض لاسيما وأن القرار المذكور غير مشمول بالنفاذ المعجل، مما
يناسب نقض القرار .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث إن محكمة الإستئناف لما إستقداك فيما إنتهت إليه إلى أن قرار رئيس الجماعة
الخير
الحضرية بسطات القاضي بالترخيص لمؤسسة (ب) للتعليم الخصوصي إنما جاء تنفيذا للقرار
الإستئنافي عدد 941 الصادر عن محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2020/06/16 في
الملف رقم 2019/7205/1026 القاضي بإلغاء الحكم المستأنف وتصديا بإلغاء القرار الإداري
الصادر عن رئيس جماعة سطات القاضي برفض الترخيص بإستغلال البناية الكائنة
بحي
شارع 3 مارس سطات كمؤسسة تعليمية خصوصية مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية "
بعد توصله بإعذار بالتنفيذ، وأن الطعن منصب على مجرد إجراء من إجراءات تنفيذ القرار
الإستئافي المذكور ...، في حين تمسك الطالب بأن القرار الإستئنافي عدد 941 الصادر عن
محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2020/06/16 في الملف رقم 2019/7205/1026
موضوع تعرض من طرف الجماعة الحضرية بسطات، وأن الطعن بالتعرض يوقف التنفيذ، وأن
القرار الإداري المطعون فيه القاضي بمنح مؤسسة (ب) للتعليم الخصوصي رخصة تحت عدد
192 بتاريخ 13 غشت 2020 لإستغلال المبنى الكائن بحي الخير شارع 3 مارس سطات
كمؤسسة تعليمية خاصة، قرار نهائي وتنفيذي مؤثر بذاته في المركز القانوني للطاعن، وأن
للطالب مصلحة مشروعة في الطعن فيه بسبب التجاوز في إستعمال السلطة، ودون مراعاة ما
ذكر، لم تجعل لما قضت به أساسا من القانون وعللت قرارها تعليلا فاسدا يوازي إنعدامه، مما
يعرضه للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد طبقا للقانون وعلى المطلوبة بالصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم
الأول) متركبة من السيدة نادية للوسي رئيسا والمستشارين السادة: عبد السلام نعناني
مقررا فائزة بالعسري، حسن المولودي ورضا التايدي وبمحضر المحامي العام عبد العزيز (هـ)
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض