قرار محكمة النقض
رقم 1/125
الصادر بتاريخ 02 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/5067
قرار رفض التسجيل بالماستر – مشروعيته.
البيّن أن الطرف الطالب تمسك بأن التسجيل بسلك الماستر يخضع لدفتر
الضوابط البيداغوجية، وأن الإجازة التي تتوفر عليها المطلوبة في النقض لاتبيح لها ذلك،
والمحكمة لما قضت بما جرى به منطوق قرارها دون مراعاة ما ذكر، لم تجعل لما قضت به
من القانون وعللت قرارها تعليلا فاسدا يوازي إنعدامه، مما يعرضه للنقض.
نقض وإحالة
أساسا
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/08/24 من طرف الطالبتين المذكورتين أعلاه
المملكة المغربية بواسطة نائبهما الأستاذ عبد الكبير (م) الرامي إلى نقض القرار عدد 7484 الصادر بتاريخ
2021/12/28 في الملف رقم 2021/7205/687 عن محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط.
وبناء على جواب المطلوبة في النقض بواسطة نائبها الأستاذ (ع. و.!) بمذكرة مؤرخة
في 2022/12/29 رامية إلى رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية ولاسيما الفصل 353 وما بعده.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/19.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ2023/02/02.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد السلام نعناني تقريره في هذه الجلسة والاستماع
إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد
من
أوراق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض، أنه بتاريخ 21
شتنبر 2020 تقدمت (ل.إ) (المطلوبة) بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء عرضت
فيه: أنها تقدمت للترشيح لإجتياز مباراة ولوج سلك ماستر العلوم الأمنية وتدبير المخاطر
بكلية العلوم القانونية والإقتصادية والإجتماعية بسطات برسم سنة 2014/2013، وإجتازت
الإختبارات الكتابية والشفوية بنجاح وتابعت دراستها وتمت مناقشة رسالتها بتاريخ 24
دجنبر 2019، وتم منحها شهادة النجاح بتاريخ 30 دجنبر 2019 والتي تفيد أنها نجحت في
جميع الإمتحانات، وتقدمت إلى إدارة الكلية من أجل تمكينها من شهادة الماستر المتخصص
إلا أنه تم رفض ذلك وتوصلت بقرار رقم 2020/359 يفيد تعذر الإستجابة لطلبها، بعلة أن
دبلوم الإجازة الذي على أساسه ولجت سلك الماستر في تخصص الجغرافيا من الكلية المتعددة
التخصصات بخريبكة يتنافى مع شروط التسجيل المضمنة في دفتر الضوابط البيداغوجية لطلب
إعتماد الماستر، والذي يحدد الديبلومات المطلوبة في الإجازة في القانون أو التدبير، وهو القرار
المطعون فيه للتجاوز في إستعمال السلطة ومخالفة القانون وعدم الإختصاص والإنحراف في
إستعمال السلطة، والتمست الحكم بإلغاء القرار المطعون فيه رقم 2020/359 بتاريخ 29
يوليوز 2020 مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك وشمول الحكم بالنفاذ المعجل، وبعد تمام
الإجراءات قضت المحكمة بإلغاء القرار المطعون فيه مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك،
إستأنفته جامعة الحسن الأول بسطات وكلية العلوم القانونية والإقتصادية والإجتماعية
المملكة المغربية
بسطات أمام محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط
بالرباط التي بعد إستيفائها للإجراءات قضـــت
بموجب قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه
بالنقض.
المجلس الأعلى للسلطة الفضائية
في وسيلة النقض الفريدة:
"
حيث تعيب الطالبتان القرار المطعون فيه بعدم الإرتكاز على أساس قانوني أو إنعدام
التعليل، ذلك أن شروط التسجيل بسلك الماستر يتم طبقا لدفتر الضوابط البيداغوجية التي
تستوجب أن تكون الإجازة في القانون أو الإقتصاد أو التدبير وأن المطلوبة في النقض كانت
على علم بأن الإجازة التي تتوفر عليها تخصص" الجغرافيا " لا تبيح لها التسجيل في ماستر
العلوم الأمنية وتدبير المخاطر، وأن عملية الإنتقاء التي تمت بواسطة لجنة خاصة غير ملزمة،
وأن الإجازة التي تستوجبها الدراسة في ماستر العلوم الأمنية هي الإجازة في القانون أو
الإقتصاد أو التدبير، مما يكون معه تسجيلها بسلك ماستر العلوم الأمنية وتدبير المخاطر
بكلية العلوم القانونية والإقتصادية والإجتماعية مخالف للضوابط المذكورة، ويناسب نقض
القرار .
حيث إن محكمة الإستئناف لما استندت فيما إنتهت إليه إلى أن المستأنف عليها
خضعت لعملية إنتقاء من طرف لجنة تقنية تعمل على تقييم ملف المترشحين ومدى توفرهم
على الشروط النظامية والبيداغوجية لولوج سلك ماستر العلوم الأمنية وتدبير المخاطر بكلية
العلوم القانونية والإقتصادية والإجتماعية بسطات برسم سنة 2014/2013، وإجتازت
الإختبارات الكتابية والشفوية بنجاح وتابعت دراستها وتمت مناقشة رسالتها بتاريخ
2019/12/24، مما يكون معه مركزها القانوني قد تحصن وترتبت عنه حقوق مكتسبة لا يمكن
التراجع عنها، في حين تمسكت الطالبتان بأن التسجيل بسلك الماستر يخضع لدفتر الضوابط
البيداغوجية، وأن التسجيل بسلك ماستر العلوم الأمنية وتدبير المخاطر يستوجب توفر
المترشح على الإجازة في القانون العام أو الخاص أو الاقتصاد أو التدبير، وأن الإجازة التي
تتوفر عليها المطلوبة في النقض " تخصص الجغرافيا من الكلية المتعددة الإختصاصات بخريبكة
" لاتبيح لها التسجيل في ماستر العلوم الأمنية وتدبير المخاطر الذي يستوجب التوفر على
الإجازة في في القانون العام أو الخاص أوالاقتصاد أو التدبير، - فقرار عميد كلية العلوم
القانونية والإقتصادية والإجتماعية بسطات اعتمد على دفتر الضوابط البيداغوجية المعتمد
طرف مؤسسات التعليم العالي الذي تمت المصادقة عليه بقرار وزير التربية الوطنية والتعليم
العالي وتكوين الأطر والبحث العلمي رقم 1810.05 بتاريخ 2005/09/15 المدلى بنسخة منه
، مما يكون معه تسجيل المعنية بالأمر بسلك ماستر العلوم الأمنية وتدبير المخاطر بكلية
العلوم القانونية والإقتصادية والإجتماعية مخالف للضوابط المذكورة، ودون مراعاة ما ذكر، لم
تجعل لما قضت به أساسا من القانون و عللت اقرارها تعليلا فاسدا يوازي إنعدامه، مما
-
للنقض.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
من
يعرضه
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد طبقا للقانون وعلى المطلوبة بالصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم
الأول) متركبة من السيدة نادية للوسي رئيسا والمستشارين السادة: عبد السلام نعناني
مقررا، فائزة بالعسري، حسن المولودي ورضا التايدي وبمحضر المحامي العام عبد العزيز (هـ)
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.