قرار محكمة النقض
رقم 1/130
الصادر بتاريخ 02 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2023/1/4/85
-
اختصاص نوعي - طلب تسوية وضعية معاش – أثره.
إن طلب المدعي (المستأنف عليه يهدف إلى تسوية وضعيته المعاشية لدى
الصندوق المغربي للتقاعد باحتساب معاش تقاعده على أساس آخر أجرة نظامية كان
يحصل عليها، وهو نزاع يتعلق بطلب إستحقاق معاش مدني مرفوع ضد مؤسسة عمومية،
ويندرج ضمن الإختصاص النوعي للمحكمة الإدارية طبقا لمقتضيات المادة 8 من القانون
المحدث للمحاكم الإدارية، وهو ما نحاه الحكم المستأنف عن صواب، فكان واجب
التأييد .
تأييد الحكم المستأنف
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/12/05 من طرف المستأنفة المذكورة أعلاه
محكمة
بواسطة نائبها الأستاذ (ي.ق) الرامي إلى الاف الحكم المستقل عدد 4070 المتعلق
بالإختصاص النوعي الصادر بتاريخ 2022/10/26 في الملف رقم 2022/7104/115 عن
المحكمة الإدارية بالرباط.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية وبالأخص فصوله 353 وما بعده.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/12.
وبناء على المواد 8 و 12 و 13 من القانون رقم 41.90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 02 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حسن المولودي تقريره في هذه الجلسة والإستماع
إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون :
في الإختصاص النوعي :
"
حيث يستفاد من أوراق الملف ومحتوى الحكم المستأنف، أنه بتاريخ 2022/06/08
تقدم المدعي (المستأنف عليه بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرض فيه أنه كان موظفا
بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية منذ 1978/04/03، وتم إدماجه بالمكتب
الوطني للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية، وعمل بشركة إتصالات المغرب إلى أن أحيل
على التقاعد بتاريخ 2005/01/01 ، وأنه فوجئ بحصوله على معاش شهري على أسـاس
مبلغ 182993 درهم إبتداء من 2005/01/01 ، وأن الأساس المعتمد عليه لإحتساب معاشه
من طرف الصندوق المغربي للتقاعد خاطئ لكون المعطيات المقدمة من طرف شركة إتصالات
المغرب مخالفة لوضعيته الحقيقية، ذلك أن آخر أجرة نظامية تقاضاها قبل الإحالة على المعاش
كانت محددة في مبلغ 77127,74 درهم شهريا، وإلتمس الحكم بتسوية وضعيته المعاشية على
أساسها وشمول الحكم بالنفاذ المعجل، وإحتياطيا إجراء خبرة حسابية؛ وأجابت شركة
إتصالات المغرب وتمسكت بعدم إختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب، لأن العلاقة التي
تربطها بالمدعية علاقة شغل تخضع لمدونة الشغل وأن الشركة المذكورة ليست من
أشخاص
القانون العام وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة بانعقاد إختصاصها النوعي للبت في
الطلب ، وهو الحكم المستأنف .
في أسباب الإستئناف : المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث تعيب المستأنفة الحكم المستأنف بخرق قواعد الإختصاص النوعي، ذلك أن
محكمة النقض
العلاقة التي تربط شركة إتصالات المغرب والمستأنف عليها علاقة شغل خاضعة لمدونة الشغل
وليست علاقة إدارية، ولا يمكن إسقاط قانون الوظيفة العمومية عليها لأن مشغليها عمالا،
وأنه تم إيداع إتفافية شغل جماعية لدى كتابة الضبط بالمحكمة الإبتدائية بالرباط، ووصل إيداع
نفس الإتفاقية لدى نقابة الكونفدرالية الديمقراطية للشغل، وطبقا لمقتضيات المادة 82 من
نفس الإتفاقية فإنه تطبق بشأن حل النزاعات الجماعية للشغل مقتضيات مدونة الشغل، مما
يناسب إلغاء الحكم المستأنف والتصريح بعدم إختصاص المحكمة الإدارية نوعيا للبت في
الطلب، وإحالة الملف على القضاء العادي للبت فيه.
لكن حيث يهدف طلب المدعى (المستأنف عليه إلى تسوية وضعيته المعاشية لدى
الصندوق المغربي للتقاعد بإحتساب معاش تقاعده على أساس آخر أجرة نظامية كان يحصل
عليها، وهو نزاع مرفوع ضد مؤسسة عمومية ويتعلق بطلب إستحقاق معاش مدني، وهو ما
يندرج ضمن الإختصاص النوعي للمحكمة الإدارية طبقا لمقتضيات المادة 8 من القانون
المحدثة
رقم 41-90
واجب التأييد.
النظر فيه.
بموجبه محاكم إدارية، وهو ما نحاه الحكم المستأنف عن صواب، فكان
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكـ ــور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم
الأول) متركبة من السيدة نادية للوسي رئيسا والمستشارين السادة: حسن المولودي مقررا،
فائزة بالعسري، عبد السلام ،نعناني رضا التايدي، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز
الهلالي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض