قرار محكمة النقض
رقم 1/132
الصادر بتاريخ 02 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2023/1/4/468
اختصاص نوعي - طلب تعويض عن الضرر – أثره
لئن كانت شركة الطرق السيارة بالمغرب شركة مساهمة فإنها تتولى إدارة وتدبير
مرفق عام، هو مرفق الطريق السيار ، وذلك بموجب التفويض الممنوح لها بمقتضى المرسوم
رقم 1/92/820 الصادر بتاريخ 1994/12/07، ومادام أن الأضرار اللاحقة بالمستأنف
عليه حصلت له بمناسبة إستعماله الطريق السيارة فإن النزاع المتعلق بالتعويض عنها يبقى
اختصاص القضاء الإداري، تطبيقا لمقتضيات المادة الثامنة من القانون رقم 90/41
المحدث للمحاكم الإدارية والمحكمة الإدارية لما صرحت باختصاصها النوعي للبت في
الطلب جاء حكمها صائبا وحريا بالتأييد.
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية تأييد الحكم المستأنف
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2023/01/05 من طرف المستأنفة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها مكتب (ب) وشركاؤه الرامي إلى إستئناف الحكم المستقل عدد 616 المتعلق
بالإختصاص النوعي الصادر بتاريخ 2022/12/27 في الملف رقم 2022/7112/309 عن
المحكمة الإدارية بفاس.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية وبالأخص فصوله 353 وما بعده.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 26 يناير 2023.
وبناء على المواد 8 و 12 و 13 من القانون رقم 41.90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 02 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حسن المولودي تقريره في هذه الجلسة والإستماع
إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الإختصاص النوعي :
حيث يستفاد من أوراق الملف ومحتوى الحكم المستأنف أنه بتاريخ 2022/08/02
تقدم المدعي (المستأنف عليه بواسطة نائبه بمقال أمام المحكمة الإدارية بفاس عرض فيه أنه
بتاريخ 2021/12/26 بينما كان يتولى سياقة السيارة من نوع فورد كوكا، ذات الصفيحة رقم
15-ب-40261 بالطريق السيار رقم 2 الرباط بين مدينتي سلا ووجدة في اتجاه تازة فاس،
بالنقطة الكيلومترية رقم 227 بسرعة لا تتجاوز 100 كلم في الساعة، فوجئ بوجود كلب
ضال وسط الطرق فإرتطم به بمقدمة السيارة مما تسبب له في أضرار بدنية بليغة وخسائر مادية
بالسيارة حسب الثابت من الشهادة الطبية ومحضر معاينة الضابطة القضائية، وأنه وجه كتابا
إخباريا
مع طلب إجراء صلح إلى الشركة الوطنية للطريق السيار بالمغرب توصلت به بتاريخ
2022/05/25 وطلب صلح إلى شركة التأمين الوفاء توصلت به بتاريخ 2022/06/30 ، ولم
تستجيبا لطلبه وأن الشركة الوطنية للطرق السيارة تتمتع بحق الإمتياز في تسيير وتدبير الطرق
السيارة وتأمين إستعمالها والحفاظ على سلامة مستعمليها، سيما وأنها تتحكم في الدخول
إليها والخروج منها، وهو ما يفرض عليها صيانة الطرق وتسييج جوانبها بما لا
يسمح بدخول
الحيوانات الضالة إليها بالنظر إلى السرعة المسموح بها أثناء إستعمال هذا الطريق، وأن الفقرة
5 من المادة 12 من القانون رقم 89/4 المتعلق البالطريق السيارة تمنع صراحة دخول الحيوانات
محكمة النقض
إلى قارعة أو عرض أو جوانب الطريق السيار، وتحمل مسؤولية دخولها لمن له الإمتياز، وأن
محضر معاينة الضابطة القضائية والرسم البياني للحادثة
أن سبب الحادثة
هو دخول كلب
ضال إلى الطريق من إحدى جوانبه غير المسيجة، مما يكون معه الخطأ ثابتا من جانب الجهة
المكلفة بصيانة الطريق المذكور وتدبيره وهي الشركة المدعى عليها وأن الأضرار البدنية اللاحقة
بسائق السيارة ثابتة حسب الشهادة الطبية المدلى بها، والعلاقة السببية بين الخطأ والضرر
قائمة، مما يجعل أركان المسؤولية متوفرة وفقا للفصل 79 من قانون الإلتزامات والعقود، وفصول
القانون رقم 89/4 المتعلق بالطريق السيار ، لعد إتخاذ الشركة للإحتياطات اللازمة لمنع دخول
الحيوانات إلى الطريق السيار ، والتمس الحكم على الشركة الوطنية للطرق السيارة بالمغرب في
شخص مديرها بأدائها لفائدته تعويضا مؤقتا قدره 1500 درهم و بإحلال شركة التأمين الوفاء
محله في الأداء، مع
الأمر بإجراء خبرة طبية لتحديد نسبة العجز الدائم العالق به، وبحفظ حقه
في تقديم طلباته النهائية في ضوء الخبرة، وبعد جواب الطرف المدعى عليه وصدور الحكم
التمهيدي بإجراء خبرة تمسكت شركة التأمين الوفاء بكون الإختصاص النوعي للبت في
بين
الطلب ينعقد للمحكمة الإبتدائية بفاس؛ وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة بإختصاصها
نوعيا للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الإستئناف:
حيث تعيب المستأنفة الحكم المستأنف بكون موضوع الدعوى يتعلق بحادثة
سير وان
الشركة الوطنية للطرق السيارة شركة تجارية وليست مؤسسة عمومية، وأن الدعوى ضدها وإلى
جانبها شركة التأمين يجعل الإختصاص منعقدا للمحكمة الإبتدائية، والتمست إلغاء الحكم
المستأنف والتصريح بعد إختصاص المحكمة الإدارية بفاس نوعيا للبت في الطلب لفائدة
المحكمة الإبتدائية.
لكن حيث لئن كانت شركة الطرق السيارة بالمغرب شركة مساهمة فإنها تتولى إدارة
وتدبير مرفق عام، هو مرفق الطريق السيار ، وذلك بموجب التفويض الممنوح لها بمقتضى
المرسوم رقم 1/92/820 الصادر بتاريخ 1994/12/07، ومادام أن الأضرار اللاحقة بالمستأنف
عليه حصلت له بمناسبة إستعماله الطريق سيار ، فإن النزاع المتعلق بالتعويض عنها يبقى من
اختصاص القضاء الإداري، تطبيقا لمقتضيات المادة الثامنة من القانون رقم 90/41 المحدث
للمحاكم الإدارية والمحكمة الإدارية لما صرحت باختصاصها النوعي للبت في الطلب جاء
حكمها صائبا وحريا بالتأييد.
النظر فيه .
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستانف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذك ور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم
الأول متركبة من السيدة نادية للوسي رئيسا والمستشارين السادة: حسن المولودي مقررا
فائزة بالعسري عبدالسلام ،نعناني رضا التايدي وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز
الهلالي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.