قرار محكمة النقض
رقم 1/119
الصادر بتاريخ 02 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2021/1/4/5476
قرار رفض استقالة طبيب – مشروعيته .
إن المحكمة لما أيدت الحكم المستأنف القاضي بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه
إستنادا إلى مقتضيات المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527 الصادر بتاريخ
13/05/1993 المتعلق بوضعية الطلبة الخارجيين والداخليين المقيمين بالمراكز الإستشفائية
بعلة أن الإدارة المعنية رفضت طلب الإستقالة بداعي المصلحة العامة نظرا للخصاص
الكبير في الأطر الطبية، ومن غير التحقق من تاريخ التوظيف بالنظر إلى تاريخ الدعوى،
وما إذا كانت المعنية بالأمر مخاطبة بمقتضيات المادة 32 مكررة المشار إليها أم لا، لم تجعل
لما قضت به أساسا من القانون وعللته تعليلا فاسدا يوازي إنعدامه، وعرضت قرارها
للنقض.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 23 يوليوز 2021 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
الرامي إلى نقض القرار عدد 2524 الصادر عن محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ
2017/5/30 في الملف رقم 2017/7205/219.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/20.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 02 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بالعسري تقريرها في هذه الجلسة والإستماع
إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون :
-
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن ضمنها القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه
أعلاه، أنه بتاريخ 2016/10/17 تقدمت السيدة (هـ.ف) بمقال أمام المحكمة الإدارية
بالرباط عرضت فيه أنها عينت كطبيبة متخصصة في طب الأطفال بالمستشفى المحلي
بالسعيدية بإقليم بركان بعد إنهاء تكوينها بتاريخ 2012/12/14، وبالنظر إلى عدة إعتبارات
ومن بينها بعد مكان سكناها العادي الكائن بالرباط الذي نتج عنه عدة مشاكل وعناء
وتكاليف مالية فاقت أجرها، تقدمت بتاريخ 2016/8/26 بطلب إستقالتها أو نقض الإلتزام
الذي رفض مكتب ضبط الوزارة التوصل به بعلة ضرورة تقديمه إلى مندوبية وزارة الصحة التابع
لها مقر المعنية بالأمر، مما يكون معه القرار الإداري غير مرتكز على أساس من القانون والواقع
ومنعدم التعليل والتمست الحكم بإلغائه مع ترتيب كافة النتائج القانونية على ذلك، وبعد
جواب الوكيل القضائي وتمام الإجراءات صدر الحكم عدد 2016/4744 بإلغاء القرار الإداري
الصادر عن وزير الصحة بشأن رفض طلب إستقالة الطاعنة مع ترتيب الآثار القانونية على
ذلك، إستأنفه الطرف الطالب أمام محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بتأييده
بمقتضى قرارها المطلوب نقضه.
في وسيلتي النقض مجتمعتين للإرتباط :
حيث يعيب الطالبون القرار المطعون بخرق القانون المتجلي في خرق مقتضيات
دستورية تعلو على المقتضيات التنظيمية التي اعتمدت في حيثيات الحكم محل الطعن
بالإستئناف، وفي خرق قواعدا الوظيفة العمومية التي تسري على الموظفين العموميين في جميع
محكمة النقض
أسلاك الوظيفة العمومية بما فيهم المطلوب في النقض وبإنعدام الأساس القانوني وإنعدام
التعليل، لكون محكمة الدرجة الثانية لم تراع الظروف التي في إطارها وضعت المطلوبة في
النقض في إطار الأطباء المقيمين، وأن رفض طلب الإستقالة كان لضرورة المصلحة العامة لسد
الخصاص الحاصل في الأطر الطبية، وأن المحكمة مصدرته قضت بتأييد الحكم المستأنف معللة
قرارها إستنادا إلى أن المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 5272-12-22 الصادر بتاريخ 13 ماي
1993 لا تعد مانعا من تقديم الإستقالة بل أنها تضع على عاتق طالبة الإستقالة إلتزاما وحيدا
يتمثل في إرجاع المبالغ المالية التي إستفادت منها خلال التكوين وأنه ( القرار) تجاهل تراتيبية
القوانين وخرق القواعد الدستورية والقانون وذلك من خلال النقط التالية المتمثلة في: أنه
بإستقراء الفصلين 31 و 154 من الدستور يتبين أن الدولة تتحمل المسؤولية من خلال الوزارة
الوصية على قطاع الصحة لضمان الحق في الصحة والعلاج كحق دستوري للمواطنين،
وبصرف النظر عن ذلك فإن المرسوم رقم 1.15.990 الصادر بتاريخ 2016/07/12 نسخ
المادة 32 مكرر من المرسوم رقم 527-91-22 الصادر بتاريخ 13 ماي 1993 المتعلق بوضعية
الأطباء الخارجيين والداخليين والمقيمين بالمراكز الإستشفائية والتي أصبحت تنص على أن
"الطلبة المقيمين لا يمكنهم التحرر من إلتزامهم بالعمل لفائدة الإدارة لمدة ثماني سنوات، إلا
بعد الموافقة الصريحة للإدارة المعنية، وأن الإدارة المعنية رفضت طلب الإستقالة بداعي المصلحة
العامة نظرا للخصاص الكبير في الأطر الطبية، وأن تنظيم المرفق العمومي يحتم على الإدارة
تأمين الخدمات العمومية بشكل مستمر مع الإنصاف في تغطية التراب الوطني، موضحا أن
عدد الأطباء الإختصاصيين المزاولين لعملهم بهذه الوزارة سجل خصـاصـا كبيرا في عددهم،
والنقطة الثانية تكمن في أن المطلوبة في النقض توجد في علاقة نظامية مع الإدارة تجد أساسها
في مقتضيات الفصل 3 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، وبالتالي لا يمكنها
التحلل منها بإرادتها المنفردة وإنما وفق الضوابط المحددة لذلك والمنصوص عليها في الفصلين
ذات النظام، وتتمثل النقطتان الثالثة والرابعة في أن محكمة الاستئناف عندما
من
قضت بتأييد الحكم المستأنف على أساس المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 527-91-2
الصادر بتاريخ 13 ماي 1993 رغم أن تدبير الوضعية الإدارية للموظف العمومي يخضع
لضابط المصلحة العامة ورغم الخصاص الحاد في الأطر الطبية المتخصصة، تكون قد خرقت
القواعد الدستورية المشار إليها أعلاه وتجاهلت ترابية القوانين والمصلحة العامة، مما يعرض
78,77
قرارها للنقض.
حيث صح ما عاب به الطرف الطالب القرار المطعون فيه، ذلك أن الإطار القانوني
المؤطر للنازلة يبقى هو الفصلان 77 و 78 من النظام
الأساس العام للوظيفة العمومية،
فالفصل 77 ينص على أنه <<لا المملكة
المملكة الا مغرر بيتقالة إلا إذا قبلتها السلطة التي لها حق
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
...
التسمية > > وينص الفصل 78 على أن قبول الإستقالة يجعلها مستدركة وإذا امتنعت
السلطة ذات النظر من قبول الإستقالة يجوز للموظف المعني بالأمر أن يحيل القضية على
اللجنة المتساوية الأعضاء التي تبدي رأيا معللا بالأسباب وتوجهه إلى السلطة ذات النظر"،
وبالتالي وبمقتضى الفصلين المذكورين فإن للإدارة سلطة تقديرية في قبول أو رفض الطلب،
تبعا لما تقتضيه المصلحة العامة ومصلحة المرفق الذي يعمل به الموظف، وفي النازلة فإن الإدارة
قد أكدت أن رفضها لطلب الإستقالة كان لضرورة المصلحة العامة ولسد الخصاص الحاصل
في الأطر الطبية بمرافق الصحة العمومية، ومحكمة الاستئناف لما أيدت الحكم المستأنف
القاضي بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه إستنادا إلى مقتضيات المادة 32 مكررة من المرسوم
رقم 2.91.527 الصادر بتاريخ 1993/05/13 المتعلق بوضعية الطلبة الخارجيين والداخليين
المقيمين بالمراكز الإستشفائية التي تنصرف في حقيقتها إلى إستثناء المقيمين المتوفرين على
صفة موظف أو موظف متدرب من قاعدة وجوب إرجاع مجموع المبالغ التي إستفادوا منها في
عدم إحترام الإلتزام الذي أمضوه طبقا للمادتين 27 و 27 مكررة من نفس المرسوم،
وتجاهلت مقتضيات المرسوم رقم 1.15.990 الصادر بتاريخ 2016/07/12 الذي نسخ
حالة
المادة
32 مكررة من المرسوم رقم المرسوم رقم 27-12-22 الصادر بتاريخ 13 ماي 1993 المتعلق
بوضعية الأطباء الخارجيين والداخليين والمقيمين بالمراكز الإستشفائية والتي أصبحت تنص
على أن: "الطلبة المقيمين لا يمكنهم التحرر من إلتزامهم بالعمل لفائدة الإدارة لمدة ثماني
سنوات، إلا بعد الموافقة الصريحة للإدارة المعنية"، وأن الإدارة المعنية رفضت طلب الإستقالة
بداعي المصلحة العامة نظرا للخصاص الكبير في الأطر الطبية، ومن غير التحقق من تاريخ
التوظيف بالنظر إلى تاريخ الدعوى، وما إذا كانت المعنية بالأمر مخاطبة بمقتضيات المادة 32
مكررة المشار إليها أم لا، لم تجعل لما قضت به أساسا من القانون وعللته تعليلا فاسدا يوازي
إنعدامه، وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد طبقا للقانون وعلى المطلوبة بالصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكـ كـــــــــور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم
الأول) متركبة من السيدة نادية للوسي رئيسا والمستشارين السادة: فائزة بالعسري مقررة،
عبدالسلام نعناني حسن المولودي، رضا التايدي، وبمحضر المحامي العام السيد عبدالعزيز
الهلالي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عد
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض