قرار محكمة النقض
رقم 1/116
الصادر بتاريخ 02 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2020/1/4/1221
طلب تقييد في جدول هيئة الخبراء المحاسبين - دبلوم أجنبي - أثره.
بمقتضى المادة 20 من القانون رقم 199 المتعلق بتنظيم مهنة الخبرة المحاسبية
وإنشاء هيئة الخبراء المحاسبين فإنه لا يجوز أن يقيد أي شخص في جدول هيئة الخبراء
المحاسبين إلا إذا كان حاصلا على الشهادة الوطنية في الخبرة المحاسبية أو على شهادة
تعترف الإدارة بمعادلتها لها، وأن مؤدى ذلك أن الحصول على شهادة المعادلة بالنسبة
للدبلوم الأجنبي شرط أساسي للتقييد في جدول هيئة الخبراء المحاسبين ولم يتضمن
المقتضى المذكور أي تمييز بالنسبة للشهادات المحصل عليها في دول أجنبية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 21 فبرايو 2020 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبته الأستاذة (ن.ع) الرامي إلى نقض القرار عدد 3975 الصادر عن محكمة
الإستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2019/7/23 في الملف رقم : 2019/7205/35.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/19.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 02 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بالعسري تقريرها في هذه الجلسة والإستماع
إلى مستنتجات المحامى العام السيد عبد العزيز الهلالي.
سبق
وبعد المداولة طبقا للقانون :
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض - المشار إلى مراجعه
أعلاه، أنه بتاريخ 2018/05/10 تقدم المدعي (الطالب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط
عرض فيه أنه حصل على دبلوم محاسب بكندا معترف به على الصعيد الدولي، وأنه عضو
بهيئة الخبراء المحاسبين بكندا وفي العديد من المنظمات الدولية للخبراء المحاسبين، وأنه تقدم
بطلب أمام هيئة الخبراء المحاسبين بالمغرب بتاريخ 06 فبراير 2018 للتسجيل بالهيئة غير أنه
فوجئ برفض طلبه بعلة إنعدام شهادة معادلة الدبلوم الكندي مع الدبلوم الوطني، مع أنه
بالرجوع إلى الدبلوم المحصل عليه يتبين أنه يتطابق مع ما هو منصوص عليه في قرار وزير
التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين الأطر والبحث العلمي رقم 3100 10 المؤرخ في 19
نونبر 2010 الذي يحدد المعادلة بين الشهادات، وبالتالي لا مجال لمطالبته بالإدلاء بما يفيد
معادلة شهادته مع دبلوم وطني، كما أنه وفي إطار إحترام مبدأ تكافؤ الفرص فإن هيئة الخبراء
لها أن قبلت طلب تسجيل العديد من المحاسبين الحاصلين على نفس الدبلوم منهم
"خالد (ص) " و"محمد (ع . ل ) "، وإعتبارا لمطابقة دبلومه مع الشروط المطلوبة في القرار
الوزاري المذكور، فإن قرار هيئة الخبراء المحاسبين بالمغرب بعلة غياب شهادة المعادلة للدبلوم
غير مرتكز على أساس ملتمسا الحكم بالإشهاد على معادلة الدبلوم الذي حصل عليه
للدبلوم الوطني لتوفره على الشروط الواردة في القرار الوزاري، والحكم بإلغاء القرار الصادر عن
هيئة الخبراء المحاسبين بالمغرب الصادر بتاريخ 14 مارس 2018، وأمر الهيئة بتسجيله في
المملكة المغربية جدول الخبراء المحاسبين تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم
تأخير عن
التنفيذ مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية وبعد جواب المجلس الوطني لهيئة الخبراء
المحاسبين بالمغرب وتقديم الطاعن لمقالين إصلاحيين وتصريح المحكمة الإدارية بالرباط
بإختصاصها النوعي للبت في الطلب بمقتضى حكم مستقل وتمام الإجراءات، أصدرت هذه
الأخيرة حكمها بإلغاء القرار المطعون فيه الصادر عن رئيس المجلس الوطني لهيئة الخبراء
المحاسبين القاضي برفض تسجيل الطاعن في جدول الخبراء المحاسبين
من آثار قانونية إستأنفه المجلس الوطني لهيئة الخبراء المحاسبين بالمغرب أمام محكمة الإستئناف
الإدارية بالرباط التي قضت بإلغائه وتصديا الحكم برفض الطعن، وهو القرار المطعون فيه
بالنقض.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في وسيلتي النقض مجتمعتين للارتباط :
مع
ما يترتب عن
ذلك
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بخرق القانون وفساد التعليل الموازي لإنعدامه،
ذلك أنه جاء خارقا لقرار وزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين الأطر والبحث العلمي
رقم 3100.10 المؤرخ في 19 نونبر 2010 الذي حدد في مادته الأولى الشهادة المقبولة لمعادلة
_
الدبلوم الوطني لخبير محاسب، وأنه بالرجوع إلى الوثيقة الصادرة عن هيئة الخبراء المحاسبين
المهنيين المعتمدين بكندا المؤرخة في 16 ماي 2018 يتبين أن الطالب أتم المعايير المطلوبة من
طرف هيئة الخبراء المحاسبين المهنيين المعتمدين بالكبيك وحصل على لقب خبير محاسب مهني
معتمد، خبير محاسب عام معتمد بتاريخ 10 أكتوبر ،2015، وأن هذه الوثيقة تشير إلى كونه
أتم بنجاح بتاريخ 24 نونبر 2009 إجازته في علوم المحاسبة تخصص خبير محاسب معتمد
بجامعة الكبيك بمونتريال، وقد أتم دبلومه بالسلك الثاني PEP بجامعة شربروك بتاريخ 16
ابريل 2013، وأنه نجح أيضا في إمتحانين للكفاءات المهنية PAI الإمتحان المهني و2
PAالتسيير المالي الإستراتيجي يونيو 2013 وإجتاز بنجاح أيضا إمتحان التدقيق 2 ـــ مراقبة
وتدقيق الحسابات في يونيو 2014، وأنه أدلى بوثيقة أخرى مؤرخة في 2018/5/16 معنونة
بشهادة عضو في وضعية قانونية تؤكد على الصفة المزدوجة التي يحملها وهي لقب خبير
محاسب مهني مقبول ولقب خبير محاسب عام معتمد ، وأن الدبلوم الذي بيده المحصل عليه
من كندا والجهة المانحة له يتطابق مع قرار وزير التربية الوطنية والتعليم العالي رقم 3100.10،
وأنه لذلك يبقى تعليل القرار فاسداً لعدم تمييزه بين نوعين من الشواهد الأجنبية القابلة
للمعادلة، أي بين تلك التي تندرج ضمن لائحة الشواهد التي تخضع للمعادلة بمقتضى قرارات
السلطة الوصية، وبين تلك التي لا تكون مدرجة ضمن اللائحة والتي يقتضي
إخضاعها لمقتضيات المرسوم 2.01.333، وأنه في نازلة الحال فإن الحصول على شهادة
من طرف الوزارة لا جدوى منها، ما دام أن الشهادة التي يتوفر عليها الطالب
مستوفية للشروط المطلوبة في القرار، ولمن جهة أخرى فإن المحكمة أحجمت عن الجواب على
دفوع الطالب حول طلب "شهادة المعادلة"، والتي أوضح بشأنها بأنه أدلى بوثيقة مؤرخة في
محكمة النقض
2018/5/16 تؤكد أنه يحمل لقب خبير محاسب مهني ولقب خبير محاسب عام معتمد، وأنه
بهذه الصفة المزدوجة لا يحتاج للحصول على شهادة المعادلة من طرف وزارة التعليم العالي، ما
دام أن صفته تلك مستوفية للشروط المطلوبة، وأن وضعيته على هذا النحو شبيهة بالحالات
التي إعتمدتها المحكمة في قرارات سابقة، وأن المحكمة لم تناقش هذه الدفوع المدعمة بوثائق،
وأنه يتعين نقض القرار.
صادرة عن
المعادلة
لكن حيث إنه بالرجوع إلى المادة 20 من القانون رقم 89 -15 المتعلق بتنظيم مهنة
الخبرة المحاسبية وإنشاء هيئة الخبراء المحاسبين فإنها تنص على أنه " لا يجوز أن يقيد أي
شخص في جدول هيئة الخبراء المحاسبين إلا إذا توفرت فيه الشروط التالية :. ..... أن يكون
حاصلا على الشهادة الوطنية في الخبرة المحاسبية أو على شهادة تعترف الإدارة بمعادلتها لها.
.."، وهو ما يؤكد أن الحصول على شهادة المعادلة بالنسبة للدبلوم الأجنبي شرط أساسي
للتقييد في جدول هيئة الخبراء المحاسبين ولم يتضمن المقتضى المذكور أي تمييز بالنسبة
للشهادات المحصل عليها في دول أجنبية، والمحكمة لما تبين لها من وثائق الملف أن المستأنف
مع
عليه (الطالب) غير حاصل على الشهادة الوطنية في الخبرة المحاسبية المتطلبة للقيد بالجدول
الوطني للخبراء المحاسبين بالمغرب وأن الدبلوم الذي حصل عليه بكندا ليس بالملف ما يفيد
الحصول على معادلته الدبلوم الوطني من قبل السلطة الحكومية المختصة
معادلات
بمنح
الشهادات الأجنبية بالشهادات الوطنية وقضت بإلغاء الحكم الإبتدائي الذي ألغى قرار هيئة
الخبراء المحاسبين الرافض لتقييده بجدولها تكون قد عللت قرارها تعليلا سائغا ولم تخرق
القانون، والوسيلتان على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى رافعه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذك ور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم
أول) متركبة من السيدة نادية للوسي رئيسا والمستشارين السادة: فائزة بالعسري مقررة
عبد السلام نعناني حسن المولودي، رضا التايدي، وبمحضر المحامي العام السيد عبدالعزيز
،الهلالي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض