قرار محكمة النقض
رقم 1/114
الصادر بتاريخ 02 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2023/1/4/486
اختصاص نوعي - طلب أداء واجبات استهلاك الماء الشروب – أثره
إن الأمر في النازلة مترتب عن عقد تزويد الشركة المكلفة بالمشروع السكني للشركة
المدعية بالماء الشروب كشركة تجارية في إطار الأشغال المنجزة به حسب الثابت من فاتورة
أداء واجبات الاستهلاك عن الفترة المحددة في مقالها، ويهم وضعية استهلاكها لذات المادة،
وهو نزاع في إطار عقد الاشتراك تبقى المنازعة فيما ترتب عنه من اختصاص القضاء
التجاري إعمالا لنص المادة 5 من القانون المحدث لمحاكم تجارية، وهو ما نحاه الحكم
المستأنف عن صواب، فكان واجب التأييد .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
تأييد الحكم المستأنف
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2023/01/02 من طرف المستأنفة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها الأستاذ (ع.ع)، الرامي إلى استئناف الحكم المستقل المتعلق بالاختصاص
النوعي عدد 2780 الصادر عن المحكمة التجارية بطنجة بتاريخ 2022/11/30 في الملف رقم :
.2022/8201/2347
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 41-90 المتعلق بإحداث محاكم إدارية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 26 يناير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 02 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع
إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون :
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى الحكم المستأنف - المشار إلى مراجعه أعلاه-
أنه بتاريخ 2022/10/20، تقدمت المدعية (المستأنف عليها) بمقال إلى المحكمة التجارية
بطنجة، عرضت فيه أنها أبرمت مع شركة أمانديس المدعى عليها عقدا لتزويد مشروعها
السكني (آ) بالماء الشروب في إطار الأشغال المنجزة به حسب الثابت من فاتورة أداء واجبات
الاستهلاك عن فترة يناير ،2022، وأنها فوجئت بتوجيه إشعار لها من طرف المدعى عليها
تخبرها بمقتضاه أنها أوقفت تزويدها بالماء لعدم تسديد مبلغ 365.910،59 درهم عن 9
فاتورات، وأن الإشعار المذكور لا يمت إلى الواقع بصلة لكونها تؤدي باستمرار وانتظام فاتورة
استهلاك الماء والكهرباء، وأنه بعد إطلاعها لدى المدعى عليها على وضعيتها تبين لها أن
الأمر يتعلق بمبلغ يعود إلى ما تزعمه من عمليات اختلاس للماء تمت يوم
موضحة أنها لم تعمد إلى القيام بأي عملية اختلاس لمادة الماء، ملتمسة الحكم بإلزام المدعى
عليها بإرجاع عداد الماء بمشروعها السكني (1) تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 10.000،00
درهم مع النفاذ المعجل وتعويض في حدود 10.000،00 درهم وتحميلها الصـــائر، أجابت
المدعى عليها بمذكرة دفعت فيها بعدم اختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب، وبعد
استيفاء الإجراءات، صدر الحكم باختصاص المحكمة التجارية نوعيا للبت في الطلب، وهو
الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف :
المملكة المغربية
2018/04/01
حيث تتمسك المستأنفة بعدم اختصاصرة المحكمة التجارية نوعيا للبت في الطلب،
ذلك أن موضوع الدعوى يدخل في صميم محكمة الخقصاص المحاكم الإدارية بموجب المادة 8 من
القانون رقم 90.41 الذي ينص على اختصاص هذه المحاكم للبت في نزاعات العقود الإدارية
وأضرار نشاطات أشخاص القانون العام وأن المدعية أشارت في مقالها إلى صفة المدعى
عليها كمفوض لها بتدبير مرفق الماء والكهرباء والتطهير السائل بمقتضى اتفاقية مبرمة مع
المدخلة الثانية في الدعوى، فيكون النزاع خاضعا لاختصاص المحاكم الإدارية، ملتمسة إلغاء
الحكم المستأنف والتصريح باختصاص القضاء الإداري نوعيا للبت في الطلب.
لكن، حيث إن الأمر في نازلة الحال مترتب عن عقد تزويد شركة أمانديس للمشروع
السكني للشركة المدعية بالماء الشروب كشركة تجارية في إطار الأشغال المنجزة به حسب
الثابت من فاتورة أداء واجبات الاستهلاك عن الفترة المحددة في مقالها، ويهم وضعية
استهلاكها لذات المادة، وهو نزاع في إطار عقد الاشتراك تبقى المنازعة فيما ترتب عنه من
اختصاص القضاء التجاري إعمالا لنص المادة 5 من القانون المحدث لمحاكم تجارية، وهو
نحاه الحكم المستأنف عن صواب، فكان واجب التأييد.
ما
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى المحكمة مصـدرته
لمواصلة النظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكـ ور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم
الأول متركبة من السيدة نادية للوسي رئيسا ومقررا والمستشارين السادة: فائزة بالعسري،
عبد السلام نعناني حسن المولودي، رضا التايدي وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز
الهلالي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض