قرار محكمة النقض
رقم 1/112
الصادر بتاريخ 02 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2023/1/4/148
اختصاص نوعي - طلب تسوية وضعية معاش – أثره
البيّن أن طلب المدعي (المستأنف عليه يهدف إلى تسوية وضعيته المعاشية لدى
الصندوق المغربي للتقاعد بإحتساب معاش تقاعده على أساس آخر أجرة نظامية كان
يحصل عليها، وهو نزاع مرفوع ضد مؤسسة عمومية ويتعلق بطلب إستحقاق معاش مدني
يندرج ضمن الإختصاص النوعي للمحكمة الإدارية طبقا لمقتضيات المادة 8
القانون
رقم 41-90- المحدثة بموجبه محاكم إدارية، وهو ما نجاه الحكم المستأنف عن صواب، فكان
من
واجب التأييد.
بتأييد الحكم المستأنف
المملكة المغربية
المحباسم .
الملك والطبقا للقانون
محكمة النقض
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/12/05 من طرف المستأنفة المذكور أعلاه
بواسطة نائبها الأستاذ (ي.ق)، الرامي إلى استئناف الحكم المستقل المتعلق بالاختصاص
النوعي عدد 4071 الصادر عن المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 2022/10/26 في الملف رقم:
2022/7104/119
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 90418 المتعلق بإحداث محاكم إدارية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/19.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 02 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع
إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون :
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى الحكم المستأنف - المشار إلى مراجعه أعلاه -
أنه بتاريخ 2022/06/08 تقدم المدعي (المستأنف عليه) بمقال إلى المحكمة الإدارية بالرباط،
عرض فيه أنه كان موظفا بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية منذ 1979/10/01،
وأنه تم إدماجه بالمكتب الوطني للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية، وعمل بشركة اتصالات
المغرب وأحيل على التقاعد بتاريخ 2015/01/01، ليفاجئ حينها برسالة براءة معاش من مدير
الصندوق المغربي للتقاعد معاش التقاعد رقم 201615 يستحق بموجبه ما مجموعه 3389،68
درهما كمبلغ صافي شهري يستفيد منه ابتداء من 2015/02/02، وأن الأساس المعتمد عليه في
احتساب معاش التقاعد من طرف الصندوق المغربي للتقاعد أساس خاطئ باعتبار أن المعطيات
التي اعتمدها الصندوق المذكور كانت مبنية على معطيات تتعلق بالمبلغ الشهري الصافي المقدم
من طرف شركة اتصالات المغرب المخالف للوضعية الحقيقية، كما يتجلى ذلك من
شهادة
الأجر الصادرة عنه، بحيث يجب أن يحتسب المعاش على أساس آخر أجر تقاضاه قبل إحالته
على
8695،89 درهم في الشهر، ملتمسا أساسا الحكم بتسوية وضعيته المعاشية،
وذلك بتكملة مساهمة انخراطه في الصندوق المغربي للتقاعد بحسب مبلغ الراتب الإجمالي الذي
كان يتقاضاه أثناء الخدمة والمتناسب وضعيته الإدارية على أساس آخر أجرة تقاضاها قبل
المملكة المغربية
التقاعد وهو
إحالته على المعاش، وشمول الحكم بالنفاذ المعجل واحتياطيا إجراء خبرة حسابية، وبعد جواب
شركة اتصالات المغرب بمذكرة دفعت فيها بعلام اختصاص المحكمة الإدارية نوعيا بالبت في
الطلب، وبعد استيفاء الإجراءات صدر الحكم باختصاص المحكمة الإدارية نوعيا للبت في
الطلب، وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف :
حيث تتمسك المستأنفة بكون العلاقة الرابطة بينها والمستأنف عليه هي علاقة شغلية
وليست إدارية، وأن الأشخاص الذين يعملون لديها عمال ينطبق عليهم قانون الشغل، وأن
ما يؤكد ذلك هو وصل إيداع اتفاقية شغل جماعية لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بالرباط
ولدى نقابة الكونفدرالية الديمقراطية للشغل وأن الاتفاقية الجماعية الخاصة بالشركة المستأنفة
حددت في مادتها 82 أن النزاعات الجماعية للشغل التي قد تنشأ بين الشركة ومستخدميها
تطبق عليها مدونة الشغل، ملتمسة إلغاء الحكم المستأنف والتصريح بعدم اختصاص المحكمة
الإدارية نوعيا للبت في الطلب.
لكن، حيث يهدف طلب المدعي (المستأنف عليه إلى تسوية وضعيته المعاشية لدى
الصندوق المغربي للتقاعد – باعتباره من مستخدمي المكتب الوطني للبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية قبل حلول شركة اتصالات المغرب محله في القيام ببعض مهامه، وذلك
باحتساب معاش تقاعده على أساس آخر أجرة نظامية كان يحصل عليها، وهو نزاع مرفوع
ضد الصندوق المغربي للتقاعد كمؤسسة عمومية ويتعلق بطلب استحقاق معاش مدني،
ويندرج ضمن الاختصاص النوعي للمحكمة الإدارية طبقا لمقتضيات المادة 8
القانون
المحدث للمحاكم الإدارية، وهو ما نحاه الحكم المستأنف عن صواب، فكان واجب التأييد.
من
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى المحكمة مصـدرته
لمواصلة النظر فيه.
ـور
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكـ
أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم
الأول) متركبة من السيدة نادية للوسي رئيسا ومقررا والمستشارين السادة: فائزة بالعسري،
عبد السلام نعناني حسن المولودي، رضا التايدي وبمحضر المحامي العام السيد عبدالعزيز
الهلالي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدـ
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض