قرار محكمة النقض
رقم 1/108
الصادر بتاريخ 02 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2020/1/4/4053
مديونية - شرط الصفة في التقاضي – أثره.
من
طرف
إن المحكمة لما ثبت لها من المقال الإصلاحي للدعوى أنها مقدمة
صاحب الشركة وليس من طرف الشركة في شخص ممثلها القانوني، واعتبرت أن الأمر
يتعلق فقط باسم تجاري، وأن صفة المدعي ثابتة لما يدعيه من حق لنفسه بصفته صاحب
الشركة، فإنه لا مجال لبيان نوع الشركة واستحضار نموذج "ج " المحتج بهما، كما هو شأن
خرق المادة 267 من القانون التنظيمي 113-14 المتعلق بالجماعات، التي تبقى غير ملزمة
في هذا الشأن لطبيعة الدعوى المتعلقة بالتوريدات.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
المجلس
الأعادي للسلطة القضائية
بناء على المقال المرفوع بتاريخ
2020/11/10
رفض الطلب
من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة محكمة النقض نائبيه الأستاذين (م.م.م) و (ك . ل . ب) الرامي إلى نقض القرار عدد 192 الصادر عن
محكمة
الاستئناف الإدارية بمراكش بتاريخ 2020/01/29 في الملف رقم: 2019/7207/1697
وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها بتاريخ 2022/05/05 من طرف المطلوب في
النقض (ب.ح) بواسطة نائبه الأستاذ (ا.م) الرامية إلى رفض الطلب
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/19.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 02 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع
إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
درهم،
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض- المشار إلى مراجعه
أعلاه، أنه بتاريخ 2018/06/26 تقدم المدعي (المطلوب) بمقال أمام المحكمة الإدارية
بأكادير، عرض فيه أنه زود جماعة تزنيت بعدة سلع بلغت في مجموعها مبلغ 146.135.45
وأن جميع المحاولات الودية التي قام بها من أجل الحصول على مستحقاته باءت
بالفشل، ملتمسا الحكم على الجماعة المدعى عليها بأن تؤدي له المبلغ المذكور إضافة إلى
تعويض عن التماطل والضرر قدره 10.000،00 درهم وفوائد التأخير والفوائد القانونية من
تاريخ الحكم إلى تاريخ التنفيذ، وبعد جواب الجماعة المعنية وتقديم المدعي لمقال إصلاحي
بتاريخ 2018/11/26 التمس بموجبه اعتبار الدعوى موجهة باسمه بصفته صاحب شــركة
(ب)، وبعد إجراء خبرة حسابية والتعقيب عليها وتمام الإجراءات صدر الحكم على جماعة
تزنيت في شخص رئيسها بأن تؤدي لفائدة المدعية مبلغ 147.537،46 درهم وتحميل المحكوم
عليها المصاريف وبرفض باقي الطلبات، استأنفه الطالب المدعى عليه)، فقضت محكمة
الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييده وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في وسائل النقض مجتمعة للارتباط :
حيث تنعى الطالبة على القرار المطعون الفية بالنقض فساد التعليل وبخرق مقتضيات
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الفصول 1، 14 و32 من قانون المسطرة المدنية وخرق مقتضيات المادة 267 من
محكمة النقض
عن
القانون
التنظيمي رقم 113-14 المتعلق بالجماعات، ذلك أن المقال الافتتاحي وجه من طرف السيد
(ب.ح) الكائن بالسوق البلدي، وأنه تقدم بمقال إصلاحي باسم (ب.ح) صاحب شركة
(ب.ح)، غير أنه خال من ذكر نوع الشركة ومركزها لما لذلك من تأثير في تحديد الممثل
القانوني للشركة الذي له الحق في تمثيل الشركة أمام القضاء ولما يميزهما من توفر كل واحد
منهما على ذمة مالية مستقلة وأهلية قانونية وقضائية مستقلة الآخر، وأن محكمة
الاستئناف قضت بتأييد الحكم الابتدائي شكلا رغم الإخلال المذكور خاصة أن الشركة لم
تدل بقانونها الأساسي وكذلك النموذج "ج" للتأكد من الممثل القانوني، و أن الوثائق
المعتمدة بعضها يتعلق ب(ب.ح) كشخص طبيعي، مما يجعل صفة الشركة غير قائمة في
المطالبة بمديونية شخص طبيعي ولوكان أحد شركائها أو حتى الشريك الوحيد فيها، وأن تقديم
طلبات متعددة سواء من شخص واحد أو من أشخاص مختلفين يشترط القانون لقبولها أن
يكون لها سند واحد وأن تستمد حقوقها المطالب بها من سند واحد تحت طائلة
سند واحد تحت طائلة عدم القبول
كما يستفاد من مفهوم المخالفة للفصل 14 المشار إليه، فضلا عن أن شركة (ب.ح) لم تحترم
عن
الإجراء المسطري المنصوص عليه قبل تقديم الدعوى الحالية إذ تم إرفاق المقال بإخبار صادر
السيد (ح. ب) كشخص طبيعي، وأنه على الرغم من حمل بعض البونات لاسم شركة
(ب) حسن كشخص معنوي والبعض الآخر في اسمه كشخص طبيعي وإصلاح المقال في
اسم الشركة، فإن المطلوب لم يسبق له أن تمسك بما ذهب إليه القرار الإستئنافي الذي تجاوز
المعروض عليه، كما أن تقديم طلبات متعددة سواء من شخص واحد أو من أشخاص مختلفة
يشترط القانون لقبولها أن يكون لها سند واحد وأن تستمد حقوقها المطالب بها من سند
واحد، مما يجعل صفة الشركة غير قائمة في المطالبة بالمديونية ويناسب نقض القرار.
لكن، حيث من جهة أولى، فإن المحكمة ردت الشق الأول من النعي بأنه ثبت لها
المقال الإصلاحي للدعوى أنها مقدمة من طرف (ب.ح) صاحب شركة (ب.ح) وليس
من طرف شركة (ب) حسن في شخص ممثلها القانوني، واعتبرت الأمر يتعلق فقط باسم
تجاري، وأن صفة المدعي ثابتة لما يدعيه من حق لنفسه بصفته صاحب الشركة، وبالتالي لا
مجال لبيان نوع الشركة واستحضار نموذج "ج" المحتج بهما، كما هو شأن خرق المادة 267
من القانون التنظيمي 1133-14 المتعلق بالجماعات التي تبقى غير ملزمة في هذا الشأن
لطبيعة الدعوى المتعلقة بالتوريدات، وبخصوص النعي بشأن السند المشترك، فإن المحكمة ردته
بما مفاده أنه لما كانت الدعوى مرفوعة من قبل (ب. ح) بالصفة المبينة أعلاه مما يجعلها مقدمة
من مدع واحد وبالتالي لا يمكن مواجهته بخرق الفصل 14 المحتج به، ومن جهة ثانية وفي ظل
تعبئة وتوقيع جميع سندات التموين
حيث نوع وعدد وطبيعة السلع المطلوب
من
ــواء من
المملكة المغربية
توريدها أو من حيث الجهة الموردة- التي يقوم عليها الطلب سواء التي تحمل اسم (ب.ح) أو
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
شركته، وذلك من طرف الممثل القانوني للجماعة المعنية، مما يقوم دليلا مثبتا لقيام مديونية
الجماعة المستأنفة، وخلصت (المحكمة) إلى تأييد الحكم المستأنف الذي اعتمد السندات
المذكورة بمواصفاتها المبينة أعلاه أساسا لتحديد المبالغ المطالب بها واعتبار المدعي مستحقا
لها، تكون (المحكمة) قد أسست قضاءها على سند من القانون وعللت قرارها تعليلا كافيا،
وما بالوسائل مجتمعة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل رافعته الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم
لأول) متركبة من السيدة نادية للوسي رئيسا ومقررا والمستشارين السادة فائزة بالعسري،
عبد السلام ،نعناني حسن المولودي، رضا التايدي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى
عدلي.