قرار محكمة النقض
رقم 1/109
الصادر بتاريخ 02 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/551
-
أهلية انتخابية – حكم جنحي حجيته .
إن المحكمة لما استندت فيما إنتهت إليه في تعليل قضائها إلى ثبوت فقدان المستأنف
لأهليته الانتخابية بتاريخ إجراء الاقتراع مؤسسة قناعتها على صدور قرار استئنافي جنحي
نهائي في حقه قضى بمؤاخذته من أجل جنحة الإرشاء والحكم عليه بستة أشهر حبسا نافذا
وغرامة مالية نافذة قدرها ألف درهم، مما يفقد المطعون ضده أهليته الانتخابية، تكون
المحكمة قد بنت قضاءها على سند من القانون وعللت قرارها تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/01/14 القطرافة من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
محكمة النقض
نائبته الأستاذة (د.ب) الرامي إلى نقض القرار عدد 2290 الصادر عن محكمة الاستئناف
الإدارية بمراكش بتاريخ 2021/12/30 في الملف رقم : 2021/7212/2118
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/19.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 02 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع
إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون :
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض - المشار إلى مراجعه
أعلاه، أنه بتاريخ 2021/09/28 تقدم الطاعن ( ع . ب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير،
عرض فيه أنه ترشح في إطار الإنتخابات الجماعية لاقتراع 2021/09/08 باسم حزب
الأصالة
والمعاصرة وفاز بعضوية المجلس، وتقدم بهذه الصفة بترشيحه لعضوية المجلس الإقليمي لتنغير
إلى جانب المطعون ضده ((ح. ع)) الذي تقدم لنفس الانتخاب باسم حزب التجمع الوطني
للأحرار، وأن هذا الأخير لا يستوفي الشروط القانونية المنصوص عليها في البند الرابع من
المادة 42 من مدونة الانتخابات، ذلك أنه تمت متابعته من أجل جنحة الارتشاء في إطار
الملف الجنحي التلبسي رقم 2020/2105/162 من أجل المنسوب إليه وحكم عليه ب ستة
أشهر حبسا نافذا وغرامة مالية نافذة قدرها ألف درهم وبمصادرة المبلغ المالي المحجوز لفائدة
الخزينة العامة، وهو الحكم الذي تم تأييده من طرف محكمة الاستئناف بورزازات بمقتضى
قرارها عدد 291 بتاريخ 2020/10/21 ، وتم رفض طلب النقض المقدم بخصـوصـه بمقتضى
القرار عدد 1/862 الصادر بتاريخ 2021/05/19 في الملف رقم 2021/1/6/2497، مضيفا
أن لائحة حزب التجمع الوطني للأحرار تتضمن مرشحا غير مستوف لشروط الترشح،
ملتمسا الحكم بإلغاء اللائحة المذكورة مع ما يترتب عن ذلك قانونا، وبعد جواب المطلوب في
الطعن وتقديم الطاعن المقال إصلاحي رام إلى إدخال عامل إقليم تنغير في الدعوى وتمام
الإجراءات، صدر الحكم بإبطال انتخاب المطلوب في الطعن (ح. ع) عضوا بالمجلس الإقليمي
الهما على المغربية
لتنغير، مع ما يترتب عنه قانونا وبتبليغ هذا السلطة القضائع
الحكم للأطراف وإلى عامل إقليم تنغير، استأنفه
المطعون ضده ((ح) . ع ) ) استئنافا أصلياء والطاعن ( ع . ب ) ( استئنافا فرعيا، فقضت محكمة
الاستئناف الإدارية بمراكش بتأييده ، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
المجلس
في وسائل النقض مجتمعة للارتباط :
محكمة
حيث ينعى الطالب على القرار المطعون فيه بالنقض خرق الفصول 404، 440،
441 و 442 من قانون الالتزامات والعقود وبخرق المادة 532 من القانون الجنائي وبعدم ارتكازه
على أساس ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه أثار وبشكل صريح في مقاله
الإستئنافي بأن الحكم الإبتدائي لم يجب على الدفوع المثارة بمذكرته الاستئنافية لكون المطلوب
في النقض لم يدل إلا بصورة من الحكم الابتدائي والقرار الاستئنافي وشهادة صادرة عن
النقض ، وأن كل هذا يشكل مخالفة لمقتضيات الفصول 440 و
و من قانون
الالتزامات ،والعقود وأن الإشهاد بصدور قرار رفض الطعن بالنقض الصادر عن رئيس كتابة
الضبط لمحكمة النقض بتاريخ 2021/09/13 لا يتعلق به بل بشخص آخر، وأن الملف خالي
مما يفيد نهائية القرار المتمسك به من طرف المطلوب في النقض، وأنه بالرجوع إلى مقتضيات
442, 441
الفصول 440 و 441 و 442 المحتج بها نجدها تحدد لنا نسخ الوثائق التي يمكن اعتبارها حجة
في الإثبات، وأنها لم تشر إلى اعتبار النسخ الشمسية ذات حجة في الإثبات فيما يدعيه
الخصوم، غير أنه على الرغم من دفعه بذلك فإن القرار المطعون فيه عطل تفعيل هـاتـه
النصوص القانونية وفضل عدم الالتفات إليها، وأن المادة 532 من القانون الجنائي تنص على
أن أجل الطعن بالنقض والطعن بالنقض يوقفان تنفيذ العقوبة الجنائية، وفي نازلة الحال، فإن
الملف الجنحي الخاص به لا زال معروضا أمام محكمة النقض التي لم تبت فيه بقرار نهائي، إلا
أن محكمة الاستئناف لم تعر أي اهتمام لهذا المقتضى القانوني الأخير، واعتبرت بأن الصـور
الشمسية المدلى بها من طرف المطلوب في النقض كافية لإثبات إدانته ويناسب نقض القرار.
،لكن حيث استندت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض فيما إنتهت إليه في
8 شتنبر
تعليل قضائها إلى ثبوت فقدان المستأنف لأهليته الانتخابية بتاريخ إجراء الاقتراع يوم
2021 مؤسسة قناعتها على صدور قرار استئنافي في حقه بتاريخ 2020/10/21 موضوع
الملف الجنحي التلبسي عدد 2020/2601/283، قضى بتأييد الحكم الابتدائي القاضي
بمؤاخذته من أجل جنحة الإرشاء والحكم عليه بستة أشهر حبسا نافذا وغرامة مالية نافذة
قدرها ألف درهم، وبعد طلب نقضه، قضت محكمة النقض برفض الطلب بشأنه بموجب
قرارها عدد 1/861 موضوع الم الملف الجنحي رقم 2021/1/6/2497 بتاريخ 2021/05/19،
وهو حكم نهائي، مما يفقد المطعون ضده أهليته الانتخابية، وخلصت (المحكمة) إلى تأييد
الحكم المستأنف الذي قضى بإبطال انتخاب المطلوب في الطعن (ح. ع) (الطالب) عضوا
المملكة المغربية
بالمجلس الإقليمي لتنغير، مع ما يترتب عنه قانونا، وبخصوص باقي النعي فإنه بصرف النظر
الأعلى للسلطة القضائية
عن عدم جدية الدفع المتمسك به من طرف المستأنف حول القيمة الثبوتية للصورة الشمسية
للوثائق المحتج بها في مواجهته من طرف المستأنف عليه، فإنه لم ينف صلته بها أو ينازع في
مضمون النسخ المدلى بها، تكون المحكمة قد بنت قضـاءها على سند من القانون وعللت
قرارها تعليلا كافيا، وما بالوسائل على غير أساس
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل رافعه الصائر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكـــــــــور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم
الأول) متركبة من السيدة نادية للوسي رئيسا ومقررا والمستشارين السادة: فائزة بالعسري،
عبد السلام نعناني حسن المولودي، رضا التايدي وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز
الهلالي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.