القرار عدد 21
الصادر بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف الاداري عدد 2021/1/4/6652
اختصاص نوعي – طلب تسوية وضعية معاش – أثره.
لما كان أصل طلب المستأنف عليه هو الحكم بتمكينه من مستحقاته المالية عن كلفة
التخفيض من المعاش المستحق له لفائدة النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد منذ إحالته على
التقاعد في إطار نظام التقاعد الداخلي للشركة الذي ادمج في النظام الجماعي طبقا للفقرة الأولى
من الفصل 7 من اتفاقية الإدماج فهو بالتالي نزاع يتعلق بتطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بتسوية وضعية معاشه طبقا لمقتضيات المادة 41 من القانون رقم 90-41 المحدث للمحاكم
الإدارية والمحكمة لما قضت باختصاصها نوعيا للبت في الطلب كان حكمها صائبا وواجب
التأييد.
تأييد الحكم المستأنف
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
المحكمة
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2021/12/01 من طرف المستأنفة المذكورة أعلاه بواسطة نائبها
الرامي إلى استئناف الحكم المستقل المتعلق بالاختصاص النوعي عدد 5113 الصادر عن
الإدارية بالدار البيضاء بتاريخ 02 نونبر 2021 في الملف رقم: 2021/7104/129.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 41-90 المتعلق بإحداث محاكم إدارية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/12/23.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 06 بناير 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بالعسري تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
لكصير.
11
وبعد المداولة طبقا للقانون
-
...
المشار إلى مراجعه أعلاه – أنه
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى الحكم المستأنف
بتاريخ 22 يونيو 2021 تقدم السيد (ن) بمقال إلى المحكمة الإدارية بالدار البيضاء عرض فيه أنه اشتغل
لدى شركة... إلى أن غادرها بتاريخ 2013/04/01 في إطار المغادرة الطوعية ، وأنه قبل عملية
الخوصصة كان خاضعا لنظام التقاعد الداخلي للشركة والممول من طرف هذه الأخيرة ومساهمات
العمال والمستخدمين من بينهم العارض، وأن رئيس مجلس الإدارة كان قد أصدر رسالة إلى كافة
المستخدمين معلنا فيها على توقيع اتفاقية بين الشركة المدعى عليها والنظام الجماعي لمنح رواتب
التقاعد تقضي بإدماج صندوق التقاعد الداخلي للشركة بهذا النظام ابتداء من 01 يناير 2003، وتم
التأكيد في هذه الرسالة على أن هذه الاتفاقية تتيح للعمال والمستخدمين تحويل حقوق معاشاتهم
المكتسبة إلى غاية 31 ديسمبر 2002 ضمن النظام القديم مع انتسابهم للنظام الجديد ابتداء من 1 يناير
2003، مما يمثل التزاما صريحا من طرف المدعى عليها في نظام التقاعد الداخلي ، وهو ما تؤكده
الدوريات الصادرة عن المدعى عليها وكذا مراسلة وزير المالية المؤرخة في 2002/06/03، وأن شركة
التزمت بمقتضى البند السابع من الاتفاقية بتمكين النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد
التخفيض في مقابل التزام النظام المذكور بعدم تخفيض راتب المعاش، وأنه استصدر قرارا عن
الاستئناف بأداء المدعى عليها كلفة التخفيض من المعاش وأداء معاشه كاملا، إلا انه تم نقض هذا
القرار، فقام النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد بتخفيض معاشه بنسبة 24 % وأنه لا يمكن الإجهاز
على الحقوق المكتسبة للمتقاعدين والمستخدمين بعد أن تقدموا بطلب المغادرة الطوعية، والتمس
الحكم على الشركة المغربية (ال. المسايقا للتبغ بأدائها للنظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد كلفة
التخفيض عن 24 %، والحكم على النظام الجماعي الالمنح رواتب التقاعد بأدائه له راتب تقاعده كاملا
من تاريخ إحالته على التقاعد ابتداء من 2013/04/01 وشمول الحكم بالنفاذ المعجل وتحميل المدعى
عليها الصائر، وبعد جواب الشركة المدعى عليها بعدم اختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب
أصدرت المحكمة حكمها باختصاصها نوعيا للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف:
المملكة المغربية
من
كلفة
محكمة
حيث تتمسك المستأنفة بكون اختصاص القضاء الإداري محصور في القضايا التي يكون أحد
أطرافها شخص من أشخاص القانون العام، وأن طلب المدعي يروم تسوية وضعيته تجاه النظام
الجماعي لمنح رواتب التقاعد، وان طلبه لا يعدو أن يكون مجرد أثر من آثار عقد الشغل الذي كان
يربطها بالمدعي والذي يدخل ضمن اختصاص المحكمة الاجتماعية، فضلا على أن العارضة شركة
تجارية، وأنه يتعين إلغاء الحكم المستأنف وإحالة الملف على المحكمة الاجتماعية بالدار البيضاء.
12
من
لكن، حيث إن حاصل طلب المستأنف عليه هو الحكم بتمكينه مستحقاته المالية عن كلفة
التخفيض من المعاش المستحق له لفائدة النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد منذ إحالته على التقاعد
وفي إطار نظام التقاعد الداخلي للشركة الذي أدمج في النظام الجماعي وطبقا للفقرة الأولى من
الفصل 7 من اتفاقية الإدماج، فهو نزاع يتعلق بتطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتسوية
وضعيته إزاء النظام الجماعي وتحكمه مقتضيات المادة 41 من القانون رقم 41-90 المحدث للمحاكم
الإدارية التي يعود إليها اختصاص النظر فيه، والحكم المستأنف بما نحاه كان صائبا وواجب التأييد.
لهذه الأسباب
فيه.
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة فائزة بالعسري مقررة نادية للوسي، عبد السلام نعناني
وأنوار شقروني وبمحضر المحامي العام السيد محمد وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
13