القرار عدد 17
الصادر بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف الاداري عدد 2021/1/4/5621
طلب إيقاف التنفيذ - مبرراته .
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح برفض الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2021/10/26 من طرف الطالبة المذكور أعلاه بواسطة نائبه الرامي
إلى إيقاف تنفيذ القرار عدد 16 الصادر عن الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ
2021/5/26 في الملف رقم 2021/7201/19.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف سلطة القضائية
لمجلس
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 الشتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/12/23.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 06 بناير 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بالعسري تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
وبعد المداولة طبقا للقانون
لكصير.
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن ضمنها القرار المطلوب إيقاف تنفيذه المشار إلى مراجعه
أعلاه، أن المكتب الوطني للمطارات في شخص ممثله القانوني تقدم بدعوى أمام المحكمة الإدارية
بالدار البيضاء عرض فيها أنه تربطه بشركة (اد...) الاتفاقية عدد FM/02/2000 مؤرخة في 2000/3/16
6
ابتداء
رخص لها بالاحتلال المؤقت لمحل في المنطقة الحرة بمطار محمد الخامس بالدار البيضاء لمدة سنتين
قابلتين للتجديد، وكذا الملحق 1 مؤرخ في 10 أكتوبر 2005، وأنها استفادت من المدة القصوى وهي
20 سنة، وأنه قام بإشعار شركة (اد...) بتاريخ 2020/2/5 بانتهاء صلاحية الرخصة وفسخ الاتفاقية
من 2020/12/31، وأن الشركة لم تستجب، مما يعتبر احتلالا بدون سند للملك العمومي،
والتمس الأمر بإفراغها هي ومن يقوم مقامها من المحل المذكور، فأصدر رئيس المحكمة أمره عدد
2021/432 بإفراغ المدعى عليها ومن يقوم مقامها أو بإذنها من المحل الذي كانت تحتله الكائن بالمنطقة
الحرة بمطار محمد الخامس مع النفاذ المعجل، استأنفته الطالبة، كما تقدمت بطلب إلى الرئيس الأول
لمحكمة الاستئناف الإدارية بالرباط من اجل إيقاف تنفيذ الأمر المذكور لوجود صعوبة، فصدر قرار
برفض الطلب، وهو القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب الطلب:
حيث تتمسك الطالبة بأنه تربطها تعاملات تجارية مع شركات دولية للطيران ولها التزامات
اتجاهها، كما تربطها عقود شغل مع عمالها، وأن هناك صعوبة في تنفيذ القرار.
لكن حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وإبقاء الصائر على رافعته.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة المحاكمة متركبة لمة رئيسان الغـ
كبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة فائزة بالعسري ،مقررة نادية للوسي، عبد السلام نعناني،
أنوار شقروني، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتب الضبط السيد خالد
لحياني.
7