قرار محكمة النقض
رقم 75
الصادر بتاريخ 26 يناير 2023
في الملف الإداري رقم 2020/1/4/2136
إجراءات - الأصل فيها الصحة.
المقرر أن الإجراءات التي تواكب المسطرة تحمل على الصحة ما لم يقم دليل بالملف
يدحضها أو يبين عدم سلامتها.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2020/03/11 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه
الأستاذ (م.م)، الرامي إلى نقض القرار عدد 3659 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط
بتاريخ 2019/07/08 في الملف رقم 2019/7205/428
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 المجلس
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادرة في 2023/01/12 .
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/26.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
أنه
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض - المشار إلى مراجعه أعلاه
بتاريخ 2018/06/08 تقدم المدعي (الطالب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء، عرض فيه
أنه التحق بمصالح جماعة أحلاف القروية كعون تنفيذ بتاريخ 1978/01/01 وتم ترسيمه في نفس
الإطار بتاريخ 1989/01/01 بأقدمية 1988/07/01، وأنه بتاريخ 1997/03/01 صدر قرار من طرف
رئيس المجلس الجماعي للجماعة القروية أحلاف تحت عدد 1997/72 قضى بحذفه كعون تنفيذ من
1
الأسلاك الإدارية لجماعة أحلاف وبتوقيف راتبه وكامل التعويضات، وقد أكد على أن هذا القرار
مشوب بعيب استعمال السلطة كونه صدر في غيبته ولم يتم استدعاؤه أو إشعاره للحضور
للمجلس التأديبي وبعدم تعليله، وأنه تقدم بعدة طلبات لإرجاعه للعمل، وأن رئيس المجلس
الجماعي لجماعة أحلاف قام بالموافقة على طلب إعادة إدماجه كعون تنفيذ بالجماعة إلا أن عامل
بنسليمان لم يتقدم بأي جواب، مضيفا أن تخلفه عن العمل وعدم التقدم بطلب إلغاء قرار حذفه
راجع إلى عدة مشاكل عائلية واجتماعية أدت إلى سجنه بثلاثة أشهر حبسا نافذا على إثر خلاف
عائلي مع طليقته التي اتهمته بالسرقة الشيء الذي سبب له عدة اضطرابات نفسية حادة، وبعد
خروجه من السجن أصبح يعاني من حالة ضيق واضطراب نفسي، وأن هناك عدة حالات لطلبات
إرجاع للعمل تم البت فيها بشكل فوري ملتمسا الحكم بإلغاء القرار الإداري أعلاه مع ما يترتب
على ذلك من آثار قانونية، وذلك بإعادة إدماجه كعون تنفيذ بالمجلس الجماعي لأحلاف. وبعد
جواب عامل عمالة بنسليمان وتمام الإجراءات صدر الحكم بإلغاء القرار الإداري الصادر تحت
عدد 1997/72 بتاريخ 1997/03/01 عن المطلوب في الطعن رئيس المجلس القروي لأحلاف القاضي
بحذف الطاعن من
الأسلاك الإدارية لجماعة أحلاف وترتيب الآثار القانونية على ذلك، استأنفه
الطالب المدعى عليه، فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بإلغاء الحكم المستأنف وتصديا
الحكم بعدم قبول الطلب، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في الوسيلة الأولى للنقض
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بالنقض بخرق قاعدة مسطرية أضر بحقوقه وبخرق
الفصل 47 من القانون المنظم لمهنة المحاماة الوخرق الفصول 49 و 50 و 329 من قانون المسطرة المدنية،
ذلك أن الأستاذة (س.م) لم تسجل نيابتها العبد).
ما عن المسابقة العليضا فية
لستانفة عليه في المرحلة الاستئنافية وأن الملف خال
محكمة النقض
من وجود مذكرة جوابية لها، كما هو شأن
عدم تبليغه ودفاعه وأن ما ضمن بمحضر جلسة
2019/06/10 من عبارة "حضر المستأنف عليه القضية جاهزة" إنما يشكل خرقا لحقوق الدفاع على
اعتبار أن المحكمة لم تشر إلى أنها سلمته نسخة من المقال الاستئنافي وأشعرته بالجواب بواسطة
محامي، كما أنها لم تشر إلى شهادة التسليم التي تفيد التوصل أو أنه تم استدعاؤه وتبليغه بنسخة من
المقال الاستئنافي، فضلا عن أن المستأنف لم يسبق له إثارة دفع بعدم قبول طلبه لتقديمه خارج
الأجل القانوني، مما يعتبر معه دفعا جديدا، ويناسب نقض القرار.
لكن، حيث إن الإجراءات التي تواكب المسطرة تحمل على الصحة ما لم يقم دليل بالملف
يدحضها أو يبين عدم سلامتها، ولما كان الطعن بالاستئناف يعطي لأطراف الخصومة إمكانية
إعادة بسط أوجه دفاعهم من جديد أمامها وإبراز الوسائل التي يؤسسون عليها طلباتهم سواء
انطلاقا مما سيتم إثارته أمام محكمة الاستئناف أو ما سبق بسطه والإدلاء به أمام محكمة أول درجة،
فالبين من وثائق الملف وخاصة محضر الجلسة بتاريخ 2019/06/10 أن المستأنف عليه حضر أمام
المحكمة بذات الجلسة، وتقرر وضع القضية في المداولة لجلسة 2019/07/08، باعتبار القضية جاهزة
2
في إطار الصلاحية المخولة للمحكمة طبقا للفصل 333 من قانون المسطرة المدنية، ولما كان
المتقاضون مدعوون بحكم القانون إلى الإدلاء بما يرونه مفيدا لتعزيز موقفهم في الدعوى، ودون أن
يتبين من وثائق الملف ما يفيد تقديم المستأنف عليه الذي حضر شخصيا وفق المضمن بمحضر
الجلسة المشار إليه بأي طلب أمام المحكمة لإعداد دفاعه في حالة ما إذا كانت الأستاذة (س.م) لم
تسجل نيابتها عنه، فيبقى ما بالوسيلة على غير أساس.
في الوسيلة الثانية للنقض:
حيث ينعى الطالب على القرار المطعون فيه بالنقض عدم الارتكاز على أساس قانوني وسوء
التعليل ونقصانه الموازي لانعدامه، ذلك أن العلم اليقيني المعتد به إنما يكون بثبوت تمام الأهلية
المعتبرة قانونا، الشيء غير الثابت في حقه في ضوء إدلائه بتقرير طبي أمام محكمة الدرجة الأولى
صادر عن الدكتور النفسي (ن. ر) بالمركز الاستشفائي الإقليمي - مستشفى الرازي الطب النفسي
يفيد كونه يعاني من اضطرابات نفسية وعقلية غير أن المحكمة لم تقطع برأي حاسم في (التقرير
الطبي)، كما أنه ليس بالملف ما يفيد أنه تماثل للشفاء حتى يمكن القول أنه كان يتمتع بالإدراك
والتمييز، وبالتالي فلا عبرة بما مضى وإنما العبرة بحلول سنة 2008 التي على إثرها تقدم بمقاله بعده،
مما يعرض القرار للنقض.
،لكن، حيث استندت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض في تعليل قضائها إلى تحقق
العلم اليقيني للمستأنف عليه (الطالب) بالقرار محل الطعن، ذلك أنه له أن تقدم بطلب
استعطافي إلى عامل إقليم بنسليمان بتاريخ 19 فبراير 2016 بشأن قرار عزله ولم يتقدم بالطعن فيه
سبق
إلا بتاريخ 2018/06/08، فضلا عن أن البين من وثائق الفضائية لمملكة المعاهدة الملف أن المستأنف عليه سبق له الطعن في
ذات القرار بتاريخ 21 يونيو 2017، انتهى بصدور حكم في شأنه بعدم قبول الطلب بتاريخ 28
فبراير 2018، فتكون المحكمة قد تثبتت من تحقق ذلك العلم اليقيني بالقرار المطعون فيه، وأن إثارة
المستأنف لسبب للاستئناف يهم الأجل في الطعن لا يعد سببا جديدا بل يجوز إثارته في أي مرحلة
من مراحل التقاضي باعتباره من النظام العام تكون المحكمة قد أسست قضاءها على سند من
القانون وعللته تعليلا كافيا وما بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل رافعه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم الأول متركبة من
السيدة نادية للوسي رئيسا ومقررا والمستشارين السادة فائزة بالعسري، عبد السلام نعناني،
حسن المولودي وأحمد البوزيدي، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة هدى عدلي.
3