المغربي
قرار محكمة النقض
رقم 78
الصاور بتاريخ 26 يناير 2023
في الملف الإداري رقم 2023/1/4/266
اختصاص نوعي - طلب استحقاق معاش مدني – أثره.
إن طلب المدعي (المستأنف عليه) يهدف إلى تسوية وضعيته المعاشية لدى الصندوق
للتقاعد باحتساب معاش تقاعده على أساس آخر أجرة نظامية كان يحصل عليها، وهو
نزاع مرفوع ضد مؤسسة عمومية ويتعلق بطلب استحقاق معاش مدني، وهو ما يندرج ضمن
الاختصاص النوعي للمحكمة الإدارية طبقا لمقتضيات المادة 8 من القانون المحدث للمحاكم
الإدارية، وهو ما نحاه الحكم المستأنف عن صواب، فكان واجب التأييد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تأييد الحكم المستأنف
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/11/24 من طرف المستأنفة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ي.ق)، الرامي إلى استئناف الحكم المستقل المتعلق بالاختصاص النوعي عدد 3484 محكمة النقض
الصادر عن
المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 2022/09/20 في الملف رقم: 2022/7104/122.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 41.90 المتعلق بإحداث محاكم إدارية.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/12.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/26.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومحتوى الحكم المستأنف - المشار إلى مراجعه أعلاه -، أن
المدعي المستأنف عليه تقدم بتاريخ 2022/06/08 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط، عرض فيه
أنه كان يعمل بشركة اتصالات المغرب منذ 1982/08/04 إلى أن تقاعد بتاريخ 2017/01/31، وأنه
فوجئ برسالة براءة معاش من مدير الصندوق المغربي للتقاعد تحدد معاشه في مبلغ 2929,34 درهم
كمبلغ شهري صافي يستفيد منه ابتداء من 2017/01/31، موضحا أن المعطيات التي اعتمدها
الصندوق المذكور كانت مبنية على معطيات تتعلق بالمبلغ الشهري الصافي المقدم من طرف شركة
اتصالات المغرب المخالف لوضعيته الحقيقية، كما يتجلى ذلك من شهادة الأجر الصادرة عنها،
وأنه اعتمادا على القانون رقم 011.71 بتاريخ 1971/12/30 المتعلق بنظام رواتب التقاعد المدنية في
فصله 12 فإن مبلغ التقاعد يحدد على أساس آخر أجرة خضعت للاقتطاع من أجل المعاش
والمحددة في مبلغ 12.52772 درهما في الشهر، والتمس الحكم على شركة اتصالات المغرب بتسوية
وضعيته المعاشية، وذلك بأدائها تكملة مساهمة انخراطه في الصندوق المغربي للتقاعد بحسب مبلغ
الراتب الإجمالي الذي كان يتقاضاه أثناء الخدمة والمتناسب مع وضعيته الإدارية مع ما يترتب عن
ذلك بصفة قانونية، والحكم على الصندوق المغربي للتقاعد بتصحيح وضعيته المعاشية على أساس
الراتب الإجمالي الذي كان يتقاضاه أثناء الخدمة والمتنا مع وضعيته الإدارية مع ما يترتب عن
ذلك بصفة قانونية واحتياطيا إجراء خبرة لتحديد الراتب الإجمالي الذي يتناسب مع وضعيته
الإدارية قبل إحالته على المعاش مع حفظ حقه
حفظ حقه في الإدلاء بمستنتجاته إلى ما بعد الخبرة، وتحميل
وجواب شركة اتصالات المغرب بمذكرة
المملكة المغربية
دفعت فيها بعدم اختصاص المحكمة الإدارية
الحكم بانعقاد اختصاصها النوعي للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف .
الطرف الآخر الصائر، وبعد جواب و القللبت فى الطلب وبعد تمام الإجراءات، صدر
في أسباب الاستئناف:
حيث تتمسك المستأنفة بكون العلاقة الرابطة بينها والمستأنف عليه هي علاقة شغلية وليست
إدارية، وأن الأشخاص الذين يعملون لديها عمال ينطبق عليهم قانون الشغل، وأن ما يؤكد ذلك
هو وصل إيداع اتفاقية شغل جماعية لدى كتابة ضبط المحكمة الابتدائية بالرباط ولدى نقابة
الكونفدرالية الديمقراطية للشغل، وأن الاتفاقية الجماعية الخاصة بالشركة المستأنفة حددت في مادتها
82 أن التراعات الجماعية للشغل التي قد تنشأ بين الشركة ومستخدميها تطبق عليها مدونة الشغل،
ملتمسة إلغاء الحكم المستأنف والتصريح بعدم اختصاص المحكمة الإدارية نوعيا للبت في الطلب.
لكن، حيث يهدف طلب المدعي (المستأنف عليه إلى تسوية وضعيته المعاشية لدى
الصندوق المغربي للتقاعد باحتساب معاش تقاعده على أساس آخر أجرة نظامية كان يحصل عليها،
وهو نزاع مرفوع ضد مؤسسة عمومية ويتعلق بطلب استحقاق معاش مدني، وهو ما يندرج
2
ضمن الاختصاص النوعي للمحكمة الإدارية طبقا لمقتضيات المادة 8 من القانون المحدث للمحاكم
الإدارية، وهو ما نحاه الحكم المستأنف عن صواب، فكان واجب التأييد.
فيه
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم الأول) متركبة من
السيدة نادية للوسي رئيسا ومقررة والمستشارين السادة فائزة بالعسري، عبد السلام نعناني،
حسن المولودي أحمد البوزيدي وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3