قرار محكمة النقض
رقم 79
الصادر بتاريخ 26 يناير 2023
في الملف الإداري رقم 2023/1/4/281
اختصاص نوعي - طلب تعويض عن الضرر عن خرق السر البنكي – أثره.
إن طلب المستأنف عليه (المدعي) يهدف في أساسه إلى الحكم بأدائه لفائدته تعويضا لجبر
الضرر الناتج عن خرق سرية المعاملة البنكية بدون وجه حق، ودون استناده إلى أمر قضائي
لاستخراج تلك الكشوفات ذات العلاقة بحسابه البنكي، وهو نزاع يهم العقد المبرم بين
الطرفين بشأن حساب بنكي كعقد تجاري بطبيعته تنظمه مقتضيات المادة 487 وما يليها من
مدونة التجارة، ويندرج التراع بشأنه ضمن الاختصاص النوعي للقضاء التجاري، والحكم
المستأنف بما نحاه صائبا وواجب التأييد
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
تأييد الحكم المستأنف
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/12/28 من طرف المستأنف المذكور أعلاه بواسطة نائب المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الأستاذ (ن.ب)، الرامي إلى استئناف الحكمة المستقل المتعلق بالاختصاص النوعي عدد 3025
المحكمة الإدارية بالدار البيضاء بتاريخ 2022/11/23 في الملف رقم: 2022/7112/1779.
الصادر عن
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 41.90 المتعلق بإحداث محاكم إدارية.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/12.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/26.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
-
6-
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى الحكم المستأنف المشار إلى مراجعه أعلاه -، أنه
بتاريخ 2022/06/24، تقدم المدعي (المستأنف) بمقال إلى المحكمة الإدارية بالدار البيضاء، عرض فيه
أن المشرع المغربي نص في المادة 2/79 من الظهير رقم 1.105.178 بتنفيذ القانون رقم 34.03 على
كتمان السر المهني لجميع الأشخاص الذين يشاركون بأي وجه من الوجوه في إدارة مؤسسة
ائتمان أو تسييرها أو تدبيرها أو يكونوا مستخدمين لديها، وأن الدعوى موضوع الملف رقم
2018/7113/504 شملتها خروقات مسطرية وقانونية، ذلك أن الخبير استخرج جميع كشوفاته البنكية
لدى البنك (ب.ش) وكالة (...) الدار البيضاء خارقا بذلك سرية المعاملة البنكية بدون وجه حق،
ودون استناده إلى أمر قضائي لاستخراج تلك الكشوفات، مما جعل تقريره مجحفا ومجانبا
للصواب، وأن البنك (ب.ش) لم يحترم مقتضيات المادة 2/79 المشار إليها أعلاه التي تلزمه بكتمان
السر المهني وعدم إفشاء سر الحسابات لجميع الأشخاص سواء ذاتيين أو معنويين، مما أضر به لدى
الغير ولدى المؤسسة المؤمن لديها، ملتمسا الحكم على البنك (ب . ش) بأدائه لفائدة المدعي تعويضا
الجبر الضرر قدره 100.000,000 درهم من محميله الصائر، وبعد تقديمه (المدعي) لمقال إصلاحي
التمس فيه الإشهاد له بإدخال البنك (بش) المركزي في الدعوى، وبعد جواب البنك المدعى
عليه بمذكرة دفع فيها بعدم اختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب، واستيفاء الإجراءات، صدر
الحكم بعدم اختصاص المحكمة الإدارية نوعيا للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف
المملكة المغربية
في أسباب الاستئناف : المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث يعيب
محكمة النقض
المستأنف الحكم المستأنف بخرق المقتضيات المسطرية القانونية لرفع الدعوى،
وذلك بتقديم مذكرة جوابية مؤرخة في 2022/10/13 بها اسم المدعي والمدعى عليه لا غير،
ومفصولة عن ذكر الجهة القضائية التي تبت فيها من رئيس أو غيره، ملتمسا إحالة القضية على
الجهة المختصة.
لكن، حيث إن طلب المستأنف عليه (المدعي) يهدف في أساسه إلى الحكم على البنك
(ب.ش) بأدائه لفائدته تعويضا لجبر الضرر الناتج عن خرق سرية المعاملة البنكية بدون وجه حق،
ودون استناده إلى أمر قضائي لاستخراج تلك الكشوفات ذات العلاقة بحسابه البنكي، وهو نزاع
العقد المبرم بين الطرفين بشأن حساب بنكي كعقد تجاري بطبيعته تنظمه مقتضيات المادة 487
وما يليها من مدونة التجارة، ويندرج التراع بشأنه ضمن الاختصاص النوعي
للقضاء التجاري،
والحكم المستأنف بما نحاه صائبا وواجب التأييد.
يهم
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف والتصريح باختصاص القضاء التجاري نوعيا
للبت في الطلب وإحالة الملف على المحكمة التجارية بالدار البيضاء للنظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم الأول) متركبة من
السيدة نادية للوسي رئيسا ومقررا والمستشارين السادة فائزة بالعسري، عبد السلام نعناني،
حسن المولودي، أحمد البوزيدي بمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3