قرار محكمة النقض
رقم 80
الصادر بتاريخ 26 يناير 2023
في الملف الإداري رقم 2023/1/4/432
اختصاص نوعي - نزاع متفرع عن بيع أصل تجاري – أثره.
إن طلب الطرف المستأنف (المدعي) يهدف في أساسه إلى الأمر بالتشطيب على التعرض
المنجز من طرف الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي على الأصل التجاري موضوع السجل
التجاري المملوك له من أجل تحصيل ديون عمومية، وهو نزاع متفرع عن بيع أصل تجاري
يندرج ضمن الاختصاص النوعي للمحاكم التجارية، وهو ما نحاه الحكم المستأنف عن صواب،
فكان واجب التأييد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تأييد الحكم المستأنف
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/12/23 من طرف المستأنفين المذكورين أعلاه بواسطة
نائبهم الأستاذ (ن. ت)، الرامي إلى استئناف الحكم المستقل المتعلق بالاختصاص النوعي عدد 1648 محكمة النقض
الصادر عن
المحكمة الإدارية بوجدة بتاريخ 2022/12/21 في الملف رقم: 2022/7115/63.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 41.90 المتعلق بإحداث محاكم إدارية.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/12.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/26.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى الحكم المستأنف - المشار إلى مراجعه أعلاه
-، أنه
بتاريخ 2022/10/06، تقدم المدعون (المستأنفون) بمقال إلى المحكمة الإدارية بوجدة، عرضوا فيه أنهم
يملكون الأصل التجاري موضوع السجل التجاري عدد (...) إرثا عن والدهم المرحوم (م.ب)
الذي توفي بتاريخ 2013/06/03، وأنهم بتاريخ 2021/05/05 استصدروا أمرا عن رئيس المحكمة
التجارية بوجدة تحت عدد 2021/604 في الملف رقم 2021/8103/604 قضى بالتشطيب على تسجيل
المرحوم (م.ب) من السجل التجاري عدد (...) سبق للمستأنفين وهما: (خ) و(إ) أن أبرما بتاريخ
2013/08/16 عقد بيع جميع حصصهم المشاعة في الأصل التجاري المذكور لفائدة أخويهما
(ع) . ل . ب) و (هـ.ب)، ونفس الشيء قامت به المستأنفة (س.ب) (س.ب) بتاريخ 2014/10/23
العقد التوثيقي المنجز أمام الموثق (م.ب.ل)، وعند إشهار مستخرج
حسب
الثابت من
عقد
بيع
حقوق مشاعة في أصل تجاري موضوع ملف البيع عدد 2080 المنجز بموجب العقد الرسمي المؤرخ
2013/08/16 بالجريدة الرسمية، فوجئوا بإيقاع الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي تعرضا على
بيع أصل تجاري للسيد (أ.ب) من طرف ورثة (إ.ب) و (خ. ب) ، الكائن مقره بزنقة (...) رقم
(...) وجدة والمقيد بالسجل التجاري عدد (...) المنخرط تحت رقم (...)، وهي مراجع لا علاقة
لها بالطالبين، وأن تعرض الصندوق المطلوب ضده يتضمن بيانات ومعطيات خاطئة، لأن البيع لم
يكن لـ (أ.ب) من طرف ورثة (إ.ب) و(خ.ب)، وهو متوفى، وأنهم لم يبرموا أي عقد بينهم
أصلا، فضلا عن كونهم يملكون الأصل التجاري موضوع السجل التجاري عدد (...) إرثا من
والدهم (م . ب)، وأن الصندوق وقع في المخلط البين وخطير حين تعرض على الأصل التجاري
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المملوك لهم لتحصيل ديونه، والحال أنهم غير مدينين له بأي مبالغ مالية، ملتمسين الأمر بالتشطيب
به
على التعرض المنجز من طرف الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي على الأصل التجاري موضوع
السجل التجاري عدد (...) المملوك لهم من أجل تحصيل ديون عمومية، أجاب الصندوق المعني
بمذكرة دفع فيها بعدم اختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب، وبعد استيفاء الإجراءات، صدر
الحكم بعدم اختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف:
حيث يتمسك المستأنفون باختصاص القضاء الإداري نوعيا للبت في الطلب، ذلك أن
مطالعة مقال الدعوى تأسس على خرق الصندوق المدعى عليه لإجراءات التحصيل من خلال
إيقاعه تعرضا على بيع الأصل التجاري على أساس مطالبتهم بمبلغ الدين، وبالتالي عدم مشروعية
الإجراء الخاص بعملية التحصيل موضوع التعرض، وهو ما لا يتأتى مناقشته إلا أمام القضاء
الإداري الذي يبقى وحده الجهة القضائية المؤهلة للقول بالتشطيب على التعرض لعدم صحة
الشخص المطالب بتحصيل الدين العمومي في مواجهته والتمسوا إلغاء الحكم المستأنف والتصريح
باختصاص القضاء الإداري نوعيا للبت في الطلب.
2
لكن، حيث إن طلب الطرف المستأنف (المدعي) يهدف في أساسه إلى الأمر بالتشطيب على
التعرض المنجز من طرف الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي على الأصل التجاري موضوع
السجل التجاري عدد (...) المملوك له من أجل تحصيل ديون عمومية، وهو نزاع متفرع عن بيع
أصل تجاري يندرج ضمن الاختصاص النوعي للمحاكم التجارية، وهو ما نحاه الحكم المستأنف
عن صواب، فكان واجب التأييد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإحالة الملف على المحكمة التجارية بوجدة
للنظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم الأول متركبة من
السيدة نادية للوسي رئيسا ومقررا والمستشارين السادة فائزة بالعسري، عبد السلام نعناني،
حسن المولودي وأحمد البوزيدي بمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3