قرار محكمة النقض
رقم 81
الصادر بتاريخ 26 يناير 2023
في الملف الإداري رقم 2019/1/4/2982
قرار إغلاق مؤسسة تعليمية خصوصية – مشروعيته.
-
البين أن الطالبة تتمسك بأن الأمر يتعلق بمؤسسة للتعليم ما قبل الأولي، عبارة عن كتاب
قرآني، وهذا المحل يعتبر من المحلات المفتوحة للعموم، وهم أطفال دون سن التمدرس القانوني،
والتي تخضع بالضرورة لمراقبة مصالح الجماعة من حيث الوقاية الصحية والنظافة والسكينة
العمومية والسلامة العامة، وهو فعلا ما يدخل في إطار مهام الشرطة الإدارية التي يضطلع بها
رئيس الجماعة استنادا لمقتضيات المادة 100 من القانون التنظيمي رقم 113.14 المتعلق
بالجماعات، ولا يمتد إلى رخصة ممارسة النشاط والمحكمة لما لم تراع ما ذكر ولم تبحث في
سبب إغلاق المحل، لم تجعل لما قضت به أساسا من القانون وعللت قرارها تعليلا فاسدا يوازي
انعدامه وعرضته للنقض.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى الليسلطة القضائية .
باسم
وطبقا للقانون
محكمة النقض
نقض وإحالة
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2019/03/01 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة نائبها
الأستاذ (ل.ب)، الرامي إلى نقض القرار عدد 5224 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط
بتاريخ 2018/11/27 في الملف رقم: 2018/7205/690.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/12/29.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/26.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بالعسري تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض - المشار إلى مراجعه أعلاه -،
أنه بتاريخ 16 أكتوبر 2017 تقدمت المدعية المطلوبة) بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط، عرضت
فيه أنه سبق لها أن قامت بفتح مؤسسة خصوصية للتعليم الأولي (كتاب) قراني) تحت اسم "ف.ط"
منذ سنة 1999 بالمحل الكائن بـ (...) بإقامة (...) رقم (...) سلا الجديدة، وذلك بناء على
الترخيص عدد (...) الصادر عن نائب وزير التربية الوطنية بسلا، غير أنه صدر قرار عن رئيس
الجماعة بتاريخ 2017/8/30 قضى بتطبيق إغلاق المحل المذكور بعلة أنه غير مرخص له، وأنها تعيب
على هذا القرار اتسامه بعيب الاختصاص ومخالفة القانون وانعدام السبب والانحراف في استعمال
السلطة ملتمسة الحكم بإلغاء القرار الصادر عن رئيس جماعة سلا بتاريخ 2017/4/25 بإغلاق المحل
المخصص للمؤسسة التعليمية الخصوصية المسماة "ف.ط" الكائن مقرها بـ (...) بإقامة (...)
سلا الجديدة. وبعد جواب رئيس الجماعة وتمام الإجراءات، صدر الحكم بإلغاء القرار المطعون فيه
مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك، استأنفه رئيس مجلس جماعة سلا أمام محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط، التي قضت بتأييده بمقتضى القرار المطلو نقضه .
في وسيلتي النقض مجتمعتين للارتباط
حيث تنعى الطالبة على القرار المطعون فيه بالنقض نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه
اعتبر أن رئيس الجماعة غير مختص لإصدار أي أمر أو قرار يتعلق بترخيص صادر عن وزارة التربية
الوطنية نيابة سلا في إطار المقتضيات القانونية السارية المفعول في إطار القانون رقم 15.86 بشأن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية النظام الأساسي للتعليم الأولي الصادر بتاريخ 2000/5/19 وكذا المقتضيات الجديدة المنصوص عليها
الجماعة
من
في القانون رقم 05.00 والتي حلت بموجبها الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين في ممارسة
الصلاحيات المسندة للنائب الإقليمي لوزارة التربية والتكوين، وأن الأمر يتعلق بمؤسسة للتعليم ما
قبل الأولي، عبارة عن كتاب قرآني وأنه ما دام أن المحل موضوع قرار الإغلاق يعتبر من المحلات
المفتوحة للعموم، وهم أطفال دون سن التمدرس القانوني، والتي تخضع بالضرورة لمراقبة مصالح
حيث الوقاية الصحية والنظافة والسكينة العمومية والسلامة العامة وتسليم الإذن
والموافقة، وأن مقتضيات المادة 100 من القانون التنظيمي المتعلق بالجماعات تمنح لرئيس مجلس
الجماعة الاختصاص لممارسة هذه الصلاحيات، ولا يمنعه من ذلك أي مقتضى قانوني آخر من
شأنه إسناد هذه الصلاحيات لجهة أخرى، لأن كل جهة من شأنها مباشرة اختصاصها حفاظا على
المصلحة العامة، وأن الطالبة أوضحت في مقالها الاستئنافي بأنها اتخذت كافة الإجراءات الواجبة
التطبيق قبل إصدار القرار المطعون فيه احتراما لمبدأ الشرعية القانونية حسب ما سبق إثباته ولم
تناقشه المحكمة، وأنه تبعا لشكاية مقدمة من طرف أحد السكان المجاورين لمقر المحل موضوع قرار
الإغلاق، قامت اللجنة العاملية المختلطة بتاريخ 3 أبريل 2012 بمعاينة المحل، وأوصت بالإدلاء
2
شبكة
-
بالتصميم المرخص لاستغلال الشقة كمؤسسة للتعليم الأولي – حضانة ، وتم توجيه الإنذار رقم
2012/01 بضرورة تسوية الوضعية الإدارية للمؤسسة لدى جميع المصالح التقنية تحت طائلة الإغلاق،
تم الإدلاء به، وأنه تبعا لشكاية مرفقة بمراسلات من نيابة وزارة التربية الوطنية بسلا تفيد أن
مؤسسة "ف.ط" لا تتوفر على ترخيص طبقا للقانون رقم 05.00. المنظم للتعليم الأولي، وبمراسلة
من المديرية الإقليمية لوزارة الشباب والرياضة لعمالة سلا تفيد أن روض "ف.ط" لا يندرج في
دور الحضانة، بالإضافة إلى أنها لا تتوفر على رخصة الفتح التي ينظمها المرسوم الوزاري
عدد 04/40 وأنه بناء على هذه الوثائق قامت اللجنة العاملية المختلطة المكلفة بمراقبة المؤسسات
التعليمية بتاريخ 06 أبريل 2017 بزيارة وإجراء معاينة ميدانية لمؤسسة "ف.ط" وتبين لها أنها لا
تتوفر على ترخيص من الجهات المعنية لمزاولة النشاط، وأن المؤسسة عبارة عن شقة بالطابق السفلي
معدة للسكن تنعدم فيها شروط الصحة والسلامة، وعدم الإدلاء بتصميم تهيئة المحل لمزاولة النشاط
التربوي، وأوصت اللجنة واقترحت التوقيف الفوري للنشاط وإصدار قرار الإغلاق من طرف
الجهات المختصة، وتبعا لذلك قامت لجنة المؤسسات المصنفة بتاريخ 11 أبريل 2017 .معاينة الروض
المعني وتبنت توصيات اللجنة العاملية بالتوقيف الفوري للنشاط مع استصدار قرار الإغلاق من
طرف الجهات المختصة، وأن قرار الإغلاق بناء على هذه الإجراءات اتخذ من طرف جهة مختصة
وطبقا للقانون، وأنه يتعين نقض القرار.
بصريح
مرسوم
ما
حيث استندت المحكمة في تعليل قرارها بأن "الكتاب" محل قرار الإغلاق وإن كان يخضع
لمقتضيات المرسوم رقم 2.80.157 بتاريخ 26 ماي 1980 المتعلق بتحديد الشروط التي تنفذ تلقائيا
التدابير الرامية إلى استتباب الأمن وضمان سلامة المرور والصحة والمحافظة على الصحة العمومية
المادة 8 من القانون رقم 05.00 محبشأن النظام الأساسي للتعليم الأولي ، فإن إغلاق
المؤسسة التعليمية "ف.ط" يجب أن تطبق بشأنه مقتضيات المادة 4 من القانون المذكور، وذلك عن
طريق التنسيق الواجب حصوله بين مصالح الجماعة التي وقفت على المخالفات المرتكبة في إطار
حفظ الصحة ومصالح وزارة التربية الوطنية التي يتعين عليها إشعار أولياء الأطفال المعنيين
عند كل إغلاق لمؤسسة التعليم الأولي ثلاثة أشهر على الأقل قبل نهاية الموسم الدراسي الجاري،
واعتبرت أن حدود اختصاص رئيس الجماعة تنحصر في إعداد محضر المعاينة وإعداد الوثائق المؤيدة
له وإحالتها على مصالح وزارة التربية الوطنية المختصة، وأن قرار الإغلاق صدر عن جهة
مختصة، وأنه لا يمكن التوسع في مقتضيات المادة 100 من القانون التنظيمي رقم 113.14 المتعلق
بالجماعات بشأن تطبيق الإذن أو الأمر أو المنع في إطار صلاحيات الشرطة الإدارية الممنوحة
لرئيس الجماعة بالنسبة للمؤسسات التعليمية، في حين تتمسك الطالبة بأن الأمر يتعلق بمؤسسة
للتعليم ما قبل الأولي، عبارة عن كتاب قرآني، وهذا المحل يعتبر من المحلات المفتوحة للعموم، وهم
أطفال دون سن التمدرس القانوني، والتي تخضع بالضرورة لمراقبة مصالح الجماعة من حيث الوقاية
غير
3
الصحية والنظافة والسكينة العمومية والسلامة العامة، وهو فعلا ما يدخل في إطار مهام الشرطة
الإدارية التي يضطلع بها رئيس الجماعة استنادا لمقتضيات المادة 100 من القانون التنظيمي رقم
113.14 المتعلق بالجماعات ولا يمتد إلى رخصة ممارسة النشاط كما ذهبت إلى ذلك المحكمة،
والمحكمة لما لم تراع ما ذكر ولم تبحث في سبب إغلاق المحل، لم تجعل لما قضت به أساسا من
القانون وعللت قرارها تعليلا فاسدا يوازي انعدامه وعرضته للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد طبقا للقانون وعلى المطلوبة بالصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم الأول متركبة من
السيدة نادية للوسي رئيسا والمستشارين السادة فائزة بالعسري ،مقررة عبد السلام نعناني، حسن
المولودي أحمد البوزيدي وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4