قرار محكمة النقض
رقم 82
الصاور بتاريخ 26 يناير 2023
في الملف الإداري رقم 2019/1/4/3892
قرار رفض الترخيص بوضع لوحة إشهارية – مشروعيته.
البين أن الطالبة تمسكت بأن هناك منع قانوني باحتلال الملك العمومي، وأن هناك قرار
تنظيم السير والجولان ومنع احتلال الرصيف صادر عن الجماعة، وأن المطلوبة في النقض تقر
بأنها تطلب الترخيص لها لوضع عمود على الرصيف بالملك العمومي يحمل لوحة إشهارية، وأن
القرار تغاضى عن أن هناك ملك عمومي وكذا قرار صادر عن الجماعة يخضع له الجميع،
والمحكمة لما لم تبحث في ماهية القرار الجماعي المتمسك به والذي يمنع احتلال الرصيف ولم تجر
تحقيقا في ما إذا كان وضع لوحة إشهارية لصيدلية المطلوبة في النقض من
شأنه أن يعيق حركة
السير على الرصيف المزمع وضع اللوحة المذكورة به، لم تجعل لما قضت به أساسا من
القانون
وعللت قرارها تعليلا فاسدا يوازي انعدامه وعرضته للنقض.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية .
باسم
محكمة الله و طبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2019/5/13 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة نائبها
الأستاذ
(م.ب)، الرامي إلى نقض القرار عدد 6842 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط
بتاريخ 2018/12/31 في الملف رقم : 2018/7205/1205.
وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها بتاريخ 2020/01/23 من طرف المطلوبة في النقض
بواسطة نائبيها الأستاذان (م.م. ر) و (ع) . ل . ك)، الرامية إلى رفض الطعن.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/12.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/26.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
1
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بالعسري تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض - المشار إلى مراجعه أعلاه -،
أنه بتاريخ 2018/3/9 تقدمت المدعية المطلوبة في النقض بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط،
عرضت فيه أنها تقدمت بطلب إلى رئيس المجلس الجماعي للفنيدق من أجل الترخيص لها لإقامة
لوحة إشهارية معلقة بإحدى الأعمدة المنصوبة على الرصيف المحاذي لصيدليتها، على اعتبار أن
رئيس المجلس الجماعي المذكور سبق له أن رخص المحلين محاذيين لصيدليتها، وهما عبارة عن مطعم
وفندق باستغلال الملك العام الجماعي، مما أدى إلى حجب الرؤية عن صيدليتها، إلا أن طلبها قوبل
بالرفض بمقتضى القرار عدد 18-76 الصادر بتاريخ 2018/1/16 بعلة أنه لا يمكن الترخيص
باحتلال الطريق الواقعة أمام الصيدلية إلا في حالة عدم عرقلة السير والجولان، وأن هذا القرار
مشوب بعيب السبب ومخالفة القانون والتمست الحكم بإلغائه والإذن لها بتعليق اللوحة الإشهارية
فوق الأعمدة المحاذية لصيدليتها تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم
تأخير عن
التنفيذ واحتياطيا إجراء خبرة وشمول الحكم بالنفاذ المعجل. وبعد جواب الجماعة الحضرية للفنيدق
وتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها بإلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتب عن ذلك قانونا
ورفض باقي الطلب، استأنفه رئيس جماعة الفنيدق أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي
قضت بتأييده بمقتضى قرارها المطلوب نقضيه ملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في وسيلة النقض الفريدة:
محكمة النقض
حيث تعيب الطالبة القرار المطعون فيه بنقصان التعليل وانعدام الأساس القانوني، ذلك أنها
أكدت بأنه زيادة على المنع القانوني باحتلال الملك العمومي، فإن هناك قرار تنظيم السير والجولان
ومنع احتلال الرصيف صادر عن الجماعة، كما أنها أكدت بأنها سحبت الترخيصات التي منحت
سابقا لفندق ومطعم مجاورين لصيدلية المطلوبة في النقض، وأن ما ورد في القرار من كون الإدارة
ملزمة بإثبات صحة السبب، فإن المطلوبة في النقض تقر بأنها تطلب الترخيص لها لوضع عمود على
الرصيف بالملك العمومي يحمل لوحة إشهارية، وكأن الجماعة تمنع وضع اللوحة الإشهارية على
حائط الصيدلية وهي ملك خاص، وهذا غير صحيح باعتبار أن القرار تغاضى أن هناك ملك
عمومي وأن هناك قرار صادر عن الجماعة يخضع له الجميع، وأن الصور الفتوغرافية لا تشكل
حجة في مواجهة قرار الجماعة أو حجة للقول بانعدام سبب هذا القرار وأنه يناسب نقض القرار.
حيث استندت المحكمة في تعليل قرارها إلى أن كل قرار إداري يجب أن يؤسس على سبب
مادي وقانوني يبرر صدوره وأن الإدارة ملزمة إذا نصت على أسباب معينة في قرارها أن تثبت
2
صحة هذه الأسباب، وأن المستأنفة (الجماعة) لم تثبت صحة السبب الذي بنت عليه قرار رفض
تمكين المستأنف عليها من احتلال الملك العمومي المجاور لصيدليتها، والمتمثل في صدور قرار جماعي
ينظم السير والجولان ويمنع احتلال الرصيف واعتبرت أن قرار الجماعة لذلك يتسم بعيب السبب،
في حين تتمسك الطالبة بأن هناك منع قانوني باحتلال الملك العمومي، وأن هناك قرار تنظيم السير
والجولان ومنع احتلال الرصيف صادر عن الجماعة، وأن المطلوبة في النقض تقر بأنها تطلب
الترخيص لها لوضع عمود على الرصيف بالملك العمومي يحمل لوحة إشهارية، وأن القرار تغاضى
عن أن هناك ملك عمومي وكذا قرار صادر عن الجماعة يخضع له الجميع، والمحكمة لما لم تبحث
في ماهية القرار الجماعي المتمسك به والذي يمنع احتلال الرصيف ولم تجر تحقيقا في ما إذا كان
وضع لوحة إشهارية لصيدلية المطلوبة في النقض من شأنه أن يعيق حركة السير على الرصيف
المزمع وضع اللوحة المذكورة به، لم تجعل لما قضت به أساسا من القانون وعللت قرارها تعليلا
فاسدا يوازي انعدامه وعرضته للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه الة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد طبقا للقانون وعلى المطلوب بالصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم الأول) متركبة من
السيدة نادية للوسى رئيسا والمستشارين السادة الفائزة بالعسري ،مقررة عبد السلام نعناني، حسن
المجلس الأعلى السلطة القضائية
المولودي وأحمد البوزيدي، وبمحضر العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة هدى عدلي.
المحامي مة النقض
3