قرار محكمة النقض
رقم 83
الصادر بتاريخ 26 يناير 2023
في الملف الإداري رقم 2020/1/4/777
قرار مجلس الوصاية – مشروعيته.
-
الثابت من
أساسا
تعليلات القرار الاستئنافي يتبين أنه تضمن كون قرار مجلس الوصاية بني
على دراسة الملف والحجج المدلى بها من لدن الأطراف المتنازعة وأشار إلى تقرير السلطة
الإقليمية على سبيل الإطلاع، ولم يتضمن أن قرار مجلس الوصاية استند إليه خلاف ما يدعي
الطالب، وبالتالي فإن المحكمة لم تقع في أي تناقض، ومن جهة أخرى فإن أسباب الاستئناف
يجب تضمينها بمقال الاستئناف عملا بمقتضيات الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية،
والطالب لم يشر في مقاله الاستئنافي للسببين المتصلين بعيب الانحراف في استعمال السلطة
وخرق حقوق الدفاع حتى تجيب عنهما الحكمة والوسيلتان على غير أساس.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حسن
رفض الطلب
محكمة النقض بناء على المقال المرفوع بتاريخ 07 أكتوبر 2019 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ف.س)، الرامي إلى نقض القرار عدد 6856 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بالرباط بتاريخ 2018/12/31 في الملف رقم: 2018/7205/919.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/12.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/26.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بالعسري تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض - المشار إلى مراجعه أعلاه -،
أنه بتاريخ 2010/02/19 تقدم المدعي (الطالب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بمكناس، عرض فيه أنه
كان يتصرف في الأرض المسماة "ر" ، وقد انتزعها منه السيد (أ . ع) ، وبعد عرض التراع على
(أ.ع)
المجلس النيابي قضى هذا الأخير على السيد (أ. ع) بفتح الطريق وبإرجاع الأرض المترامى عليها إلى
أصحابها، غير أن مجلس الوصاية أصدر قرارا تحت عدد 14/م/ م/09/11 بإلغاء قرار المجلس النيابي
وبإبقاء الحالة على ما هي عليه، موضحا أن هذا القرار غير مشروع لعيب انعدام التعليل وانعدام
السبب والانحراف في استعمال السلطة والتمس الحكم بإلغائه مع النفاذ المعجل، وبعد جواب
الوكيل القضائي للمملكة وجواب (أ.ع) بواسطة دفاعه وتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة
حكمها عدد 2010/433 بإلغاء قرار مجلس الوصاية رقم 14/م/م/09/11 مع ما يترتب عن ذلك من
آثار قانونية وبرفض باقي الطلب، تم استئنافه أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي أصدرت
قرارها عدد 1342 بتاريخ 2012/3/28 في الملف عدد 5/11/24 بإلغائه وبإرجاع الملف إلى نفس
المحكمة لإعادة البت فيه من جديد، وبعد إحالة القضية على المحكمة وإجراء بحث وإدلاء الطاعن
بطلب الطعن بالزور واستيفاء الإجراءات، صدر الحكم برفض الطعن، استأنفه المدعي أمام محكمة
الاستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بتأييده بمقتضى قرارها المطلوب نقضه.
في وسيلتي النقض مجتمعتين للارتباط:
حيث يعيب الطالب القرار المطعوان مافية البحرق مقتضيات الفصلين 345 و359 من قانون
المجلس الأعلى للبسلطة القضائية.
محكمة النقض
المسطرة المدنية وفساد التعليل الموازي المحكمة سقطت في تناقض بين حيثياتها،
وأن تقرير السلطة المحلية المطعون فيه بالزور كان الأساس الذي اعتمده أعضاء مجلس الوصاية في
اتخاذ قرارهم، وهو أمر وقفت عليه المحكمة ورغم ذلك تجاوزته بالقول بأنه لم يكن الوثيقة الحاسمة
لاتخاذ القرار موضوع الطعن وأن الوثائق الأخرى المدلى بها من الأطراف هي التي أسس عليها ذلك
القرار، والحال أن هذا الأخير لا يشير إلى ذلك لا صراحة ولا ضمنيا بل أن الإطلاع على تقرير
السلطة الإقليمية من طرف مجلس الوصاية يؤكد أنه كان ضمن الوثائق التي اعتمدها هذا الأخير
في إصدار قراره، وأن محكمة الاستئناف أكدت في قرارها عدد 1342 أن مجلس الوصاية استند إلى
تقرير السلطة الإقليمية لإصدار قراره ثم أكدت عكس ذلك في قرارها الحالي، وأن المحكمة تبنت
التناقض الذي سقطت فيه المحكمة الإدارية بمكناس، ولم تأخذ بعين الاعتبار جميع وثائق الملف
خاصة القرار السابق رقم 1342، ومن جهة أخرى فإن الطالب أكد في مقاله الاستئنافي جميع دفوعه
بالمرحلة الابتدائية وأهمها الدفع المتصل بعيب الانحراف في استعمال السلطة والآخر متعلق بخرق
حقوق الدفاع إلا أن المحكمة لم تجب عنها، وأنه يناسب نقض القرار.
2
الوصاية بني
لكن، حيث إنه بالاطلاع على تعليلات القرار الاستئنافي يتبين أنه تضمن كون قرار مجلس
أساسا على دراسة الملف والحجج المدلى بها من لدن الأطراف المتنازعة وأشار إلى تقرير
السلطة الإقليمية على سبيل الإطلاع، ولم يتضمن أن قرار مجلس الوصاية استند إليه خلاف ما
يدعي الطالب، وبالتالي فإن المحكمة لم تقع في أي تناقض، ومن جهة أخرى فإن أسباب الاستئناف
يجب تضمينها بمقال الاستئناف عملا بمقتضيات الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية، والطالب لم
يثر في مقاله الاستئنافي للسببين المتصلين بعيب الانحراف في استعمال السلطة وخرق حقوق الدفاع
حتى تجيب عنهما المحكمة والوسيلتان على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى رافعه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسـ
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم الأول) متركبة من
السيدة نادية للوسي رئيسا والمستشارين السادة فائزة بالعسري ،مقررة عبد السلام نعناني، حسن
المولودي، أحمد البوزيدي وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3