قرار محكمة النقض
رقم 87
الصادر بتاريخ 26 يناير 2023
في الملف الإداري رقم 2023/1/4/259
اختصاص نوعي – نزاع تجاري – أثره.
إن الطلب يهدف إلى فسخ العقد الرابط بين المستأنف عليها والمكتب الوطني للكهرباء
والمتعلق بربط وتزويد تجزئة المستأنف عليها بالكهرباء، وهو نزاع يندرج ضمن مقتضيات المادة
السادسة – البند 17 – من مدونة التجارة، ويبقى البت في التراع المثار بشأنه من
اختصاص
المحكمة التجارية والمحكمة لما صرحت باختصاصها النوعي للبت في الطلب كان حكمها صائبا
وواجب التأييد.
تأييد الحكم المستأنف
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 02 نوفبر 2022 من طرف المستأنفة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (م.ف)، الرامي إلى الطعن بالاستئناف في الحكم المستقل المتعلق بالاختصاص النوعي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
478 الصادر عن المحكمة التجاريةمة بالرباط بتاريخ 2022/5/30 في الملف رقم
عدد
.2022/8232/1542
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على القانون رقم 41.90 المتعلق بإحداث محاكم إدارية.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/19.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/26.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بالعسري تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن ضمنها الحكم المطعون فيه أن المستأنف عليها تقدمت
بمقال أمام المحكمة التجارية بالرباط بتاريخ 2022/4/29، عرضت فيه أنها شركة مدنية عقارية اتفق
الشركاء بها على شراء القطعة الأرضية "ن" موضوع الرسم العقاري عدد (...) الكائن بدوار
(...) قبيلة (...) دائرة أزمور إقليم الجديدة قصد تجزئتها وتجهيزها ومرافقها وإمكانية بنائها
لاستفادة كل شريك من عقار يتناسب مع حصصه بالشركة، ومن أجل ربط التجزئة العقارية
بشبكة الكهرباء توصلت بتسعيرة عن أشغال الربط والتزويد بالكهرباء من المكتب الوطني للكهرباء
والماء الصالح للشرب بما مجموعه 723.20314 درهم أدت نصفه بواسطة شيك، إلا أن جماعة
سيدي علي بن حمدوش التي تقع بترابها التجزئة العقارية أبرمت بتاريخ 2016/10/27 اتفاقية تدبير
خدمة التطهير السائل والربط بالكهرباء والماء الصالح للشرب مع الوكالة المستقلة الجماعية لتوزيع
الماء والكهرباء بإقليم الجديدة، وترتيبا على ذلك يصبح تنفيذ هذا العقد غير ممكن ويجوز لها طلب
الفسخ عملا بمقتضيات الفصل 259 من قانون الالتزامات والعقود، وذلك بعد إسناد تدبير خدمة
التطهير السائل والربط بالكهرباء للتجزئات العقارية والمنازل السكنية المتواجدة بمركز تراب جماعة
سيدي علي بن حمدوش إقليم الجديدة إلى الوكالة المستقلة الجماعية لتوزيع الماء والكهرباء بإقليم
الجديدة بدل المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب، الذي توصل بإنذار من
الذي توصل بإنذار من أجل الفسخ،
والتمست التصريح بفسخ العقد الرابط بينها والمكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب في
شخص ممثله القانوني، والحكم تبعا لذلك على هذا الأخير بإرجاعه مبلغ 361601,57 درهم تحت
طائلة غرامة تهديدية قدرها 10.000 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ، وأداء المكتب لها تعويضا
مبلغه 70.000 درهم عن الخسارة التي لحقتها وما فاتها من كسب من جراء الاحتفاظ بمبلغ
361601,57 درهم دون وجه حق، مع النفاذ المعجل وتحميله الصائر. وبعد جواب الوكالة المستقلة
الجماعية لتوزيع الماء والكهرباء بإقليمي الجديدة وسيدي بنور بمذكرة دفعت فيها بعدم اختصاص
المحكمة نوعيا للبت في الطلب لكونه ذي صبغة إدارية وتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها
باختصاصها النوعي للبت في التراع، وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف:
المملكة المغربية.
حيث تتمسك المستأنفة بكون الدعوى ذات صبغة إدارية سواء من جهتها وجهة المكتب
الوطني للكهرباء ووكالته بالبئر الجديد، أو من جهة موضوعها المتعلق بفسخ عقد ذي طبيعة
إدارية، وأن المحكمة خرقت المادة 8 من القانون المحدث للمحاكم الإدارية، وأنه يتعين إلغاء الحكم
المستأنف.
لكن، حيث يهدف الطلب إلى فسخ العقد الرابط بين المستأنف عليها والمكتب الوطني
للكهرباء والمتعلق بربط وتزويد تجزئة المستأنف عليها بالكهرباء، وهو نزاع يندرج ضمن مقتضيات
2
المادة السادسة
-
البند 17
-
اختصاص
من مدونة التجارة، ويبقى البت في التراع المثار بشأنه من
المحكمة التجارية والمحكمة لما صرحت باختصاصها النوعى للبت في الطلب كان حكمها صائبا
وواجب التأييد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وبإرجاع الملف إلى المحكمة مصدرته لمواصلة
النظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم الأول) متركبة من
السيدة نادية للوسي رئيسا والمستشارين السادة فائزة بالعسري ،مقررة عبد السلام نعناني، حسن
المولودي أحمد البوزيدي وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3