فصله
قرار محكمة النقض
رقم 91
الصاور بتاريخ 26 يناير 2023
في الملف الإداري رقم 2023/1/4/258
اختصاص نوعي – طلب تعويض عن الفصل من العمل – أثره.
إن طلب المستأنف عليه يهدف إلى الحكم على المستأنفة بأدائها لفائدته تعويضات عن
من العمل، وحسب البند العاشر من عقد الشغل المبرم بين الطرفين، وإن علاقته
بالمستأنفة علاقة عمل تحكمها القواعد المنصوص عليها في مدونة الشغل، وبالتالي فإن
الاختصاص نوعيا بشأن الطلب يندرج ضمن الاختصاص النوعي للقضاء العادي، والمحكمة
مصدرة الحكم المستأنف لما صرحت باختصـ
باختصاصها للبت في الطلب، تكون قد صادفت
الصواب وحكمها واجب التأييد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
تأييد الحكم المستأنف
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/09/12 من طرف المستأنفة المذكورة أعلاه بواسطة
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
نائبها الأستاذ (خذ)، الرامي إلى استئناف الحكم المستقل عدد 1205 المتعلق بالاختصاص النوعي
الصادر بتاريخ 2022/07/29 في الملف رقم 2022/1501/454 عن المحكمة الابتدائية بالرباط.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية ولاسيما الفصلين 353 وما بعده.
وبناء على القانون رقم 41.90 المحدث بموجبه محاكم إدارية ولاسيما المواد 8 و 12 و 13 منه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/19.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/26.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد السلام نعناني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الاختصاص النوعي:
حيث يستفاد من أوراق الملف ومحتوى الحكم المستأنف، أنه بتاريخ 2022/03/25 تقدم
(ح.أ.ب) (المستأنف عليه) بمقال أمام المحكمة الابتدائية بالرباط، عرض فيه: أنه كان يشتغل لدى
المدعى عليها منذ 2015/12/01 بأجرة شهرية قدرها 4836,00 درهم، وتم فصله من العمل بدون
مبرر مقبول بتاريخ 2022/02/09، والتمس الحكم عليها بأدائها لفائدته مبلغ 100000,00 درهم عن
الطرد التعسفي ومبلغ 80000,00 درهم عن الإعفاء، ومبلغ 60000,00 درهم عن الإخطار، ومبلغ
90000,00 درهم عن الفصل، ومبلغ 5000000 درهم عن الأقدمية ومبلغ 50000,00 درهم عن
العطلة السنوية، ومبلغ 4836,00 درهم أجرة شهر يناير، وتمكينه من شهادة العمل تحت طائلة
غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم
تأخير عن التنفيذ مع النفاذ المعجل وتحميلها الصائر،
أجابت المدعى عليها بمذكرة، رامية إلى التصريح بعدم اختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب
وبإحالة الملف إلى المحكمة الإدارية بالرباط للنظر فيه. وبعد تمام الإجراءات، قضت المحكمة بموجب
حكمها المستقل المشار إلى مراجعه أعلاه باختصاصها النوعي للبت في الطلب، وهو الحكم
المستأنف.
في أسباب الاستئناف:
حيث تعيب المستأنفة الحكم المستأنف بعدم الارتكاز على أساس من القانون، ذلك أنها
المملكة المغربية
مؤسسة عمومية تشتغل لفائدة مرفق عمومي بقطاع الصحة بمقرها بمستشفى التخصصات بالمركز
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الاستشفائي الجامعي بالرباط وتدير المرفق المذكور، وأن المستأنف عليه يعتبر مستخدما بأحد
المرافق العمومية مما يمنح الاختصاص نوعيا بالبت في الطلب لجهة القضاء الإداري، كما أن أحكام
مدونة الشغل لم تمنح اختصاص البت في التراعات المتعلقة بتدبير الوضعية الفردية للعاملين بمرافق
الدولة للمحاكم العادية، وأن مقتضيات المادة 8 من القانون رقم 41.90 المحدث بموجبه محاكم
إدارية قد منحت صراحة الاختصاص النوعي للبت في ذلك للمحاكم الإدارية، مما يناسب إلغاء
الحكم المستأنف والتصريح باختصاص القضاء الإداري نوعيا للبت في الطلب وإحالة الملف إلى
المحكمة الإدارية بالرباط للنظر فيه.
لكن، حيث إن طلب المستأنف عليه يهدف إلى الحكم على المستأنفة بأدائها لفائدته
فصله
تعويضات عن من العمل، وحسب البند العاشر من عقد الشغل المبرم بين الطرفين، وإن
علاقته بالمستأنفة علاقة عمل تحكمها القواعد المنصوص عليها في مدونة الشغل، وبالتالي فإن
الاختصاص نوعيا بشأن الطلب يندرج ضمن الاختصاص النوعي للقضاء العادي، والمحكمة
مصدرة الحكم المستأنف لما صرحت باختصاصها النوعي للبت في الطلب، تكون قد صادفت
الصواب وحكمها واجب التأييد.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة مصدرته
لمواصلة النظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم الأول) متركبة من
السيدة نادية للوسي رئيسا والمستشارين السادة عبد السلام نعناني ، مقررا، فائزة بالعسري، حسن
المولودي وأحمد البوزيدي وبمحضر المحامي العام عبد العزيز الهلالي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3