قرار محكمة النقض
رقم 92
الصادر بتاريخ 26 يناير 2023
في الملف الإداري رقم 2023/1/4/282
اختصاص نوعي - اعتداء مادي – أثره.
إن المكتب الشريف للفوسفاط وإن تم تحويله إلى شركة مساهمة بمقتضى القانون رقم
07.46 فإنه ظل يحتكر استخراج وتصنيع مادة الفوسفاط ويحتفظ بصبغة أشخاص القانون العام،
وأن دعوى المدعية المستأنف عليها تهدف إلى الحكم على المستأنف بأداء تعويض عن اعتداء
مادي على عقار، وبالتالي، فإن الاختصاص نوعيا بشأنه يندرج ضمن مقتضيات المادة 8 من
القانون رقم 41.90 المحدث بموجبه محاكم إدارية والمحكمة مصدرة الحكم المستأنف لما صرح
باختصاصها النوعي للبت في الطلب، تكون قد جانبت الصواب وحكمها واجب الإلغاء.
إلغاء الحكم المستأنف
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/12/09 طرف المستأنف المذكور أعلاه بواسطة على الصين القضائية . المجلس
نائبه الأستاذ (م.ف)، الرامي إلى استئناف الحكم المستقل عدد 9840 المتعلق بالاختصاص النوعي و
الصادر بتاريخ 2022/10/18 في الملف رقم 2022/8205/6253 عن المحكمة التجارية بالدار البيضاء.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية ولاسيما الفصلين 353 و 361 منه وما بعده.
وبناء على القانون رقم 41.90 المحدث بموجبه محاكم إدارية ولاسيما المواد 8 و 12 و 13 منه.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/19.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/26.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد السلام نعناني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الاختصاص النوعي:
حيث يستفاد من أوراق الملف ومحتوى الحكم المستأنف أنه بتاريخ 2022/06/23 تقدمت
شركة (ز) (المستأنف عليها بمقال أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء، عرضت فيه أنها تملك
الأرض المسماة "ع" ، الكائنة بشارع (...) بمدينة الجديدة المحصنة بالرسم العقاري عدد (...)
والتي توجد داخل المدار الحضري لمدينة الجديدة، وأن المدعى عليها قامت بالاعتداء على جزء منها
واستولت على مساحة 54 آر و 74 سنتيار وشيدت فوقه خمس فیلات واتخذ منها مسكنا
لمستخدميها وأحدثت بها زنقة وموقفا خاصا بالسيارات، وقد سبق للمدعية أن تقدمت أمام هذه
المحكمة بدعوى في مواجهة المدعى عليها من أجل المطالبة بالتعويض عن الاعتداء المادي وتحديد
الاستغلال عن المدة من 2011/02/26 إلى غاية 2015/01/28 موضوع الملف التجاري رقم
2014/8206/4084 الصادر بتاريخ 2015/04/09 حكم تحت عدد 4154 قضى بتحديد التعويض في
مبلغ 200.000,00 درهم، ودون الحكم بإفراغ المدعى عليها لكون هذه الأخيرة تذرعت بكونها
أنجزت مسطرة نزع الملكية لهذه الأرض بمقتضى المرسوم رقم 2.78.603 سجلته بالرسم العقاري
المذكور، والحال أن هذه المسطرة أتت لاحقة التاريخ الاعتداء المادي على العقار المذكور، وهي
بذلك تحاول إضفاء الشرعية على اعتدائها المادي، وأن محكمة الاستئناف قضت بموجب قرارها
عدد 3223 الصادر بتاريخ 2016/05/17 الملف رقم 2015/8232/4803 بتأييد الحكم المستأنف مع
رفع التعويض ولم تستجب لطلب الإفراغ، وذلك بتعيين خبير لتحديد التعويض المناسب عن
المملكة المغربية
الاستغلال بمقتضى الأمر التمهيدي عدد 924 أسندت للخبير ( ع . ل . ع)، وأنها طعنت بالنقض في
هذا القرار الذي لم يقض بالإفراغ بسبب الاعتداء المادي، وأن محكمة النقض قضت بمقتضى
قرارها عدد 3/710 الصادر بتاريخ 2017/12/06 في الملف رقم 2017/3/3/323 بنقض القرار المطعون
فيه، بعلة أن الاعتداء المادي ثابت في حق المدعى عليها، لكونها في حكم الغاصبة والمعتدية على
أرض الغير، وأن مشروع نزع الملكية أتى لاحقا للاعتداء المادي ولا يعتد به، وأن محكمة
الاستئناف التجارية لما لم تقض بإفراغ المدعى عليها من العقار لم تجعل لحكمها أساسا
من القانون،
وبعد إحالة القضية على محكمة الاستئناف التجارية بالدار البيضاء فتح لها الملف رقم
2018/8232/897. وبعد تمام الإجراءات، قضت بموجب قرارها عدد 3126 الصادر بتاريخ
2018/06/20 بتأييد الحكم المستأنف مع رفع التعويض إلى مبلغ 9634240,78 درهم وإلغائه في شقه
القاضي بعدم قبول طلب الإفراغ والحكم من جديد بإفراغ المدعى عليها ومن يقوم مقامها وبإذنها
من العقار موضوع الدعوى طعنت فيه المدعى عليها بالنقض، فقضت محكمة النقض بنقضه جزئيا
بخصوص التعويض عن الضريبة على القيمة المضافة المحكوم بها استئنافيا مع رفض الطلب في الباقي
الملف رقم 2019/2/3/176 بتاريخ 2020/07/23 قرار عدد 2/287 ليصبح بذلك القرار القاضي
بإفراغ المدعى عليها ومن يقوم مقامها من أرضها نهائيا وحائزا لقوة الشيء المقضي به، كما أنها
2
نفذت القرار عدد 3126 القاضي بالإفراغ الصادر في القضية عدد 2018/8232/897 بتاريخ
2018/06/20 وذلك بتاريخ 2019/02/15 حسب الثابت من محضر الإفراغ عدد 2018/40 أو الإفراغ
المنجز من طرف مأمور التنفيذ التابع لكتابة ضبط المحكمة الابتدائية بالجديدة وحازت أرضها
حيازة نهائية وقانونية والتمست الحكم على المدعى عليها بأدائها لفائدتها تعويضا مسبقا تحدده
بكل اعتدال في مبلغ 1.000.000,00 درهم والأمر بإجراء خبرة عقارية لتحديد قيمة واجبات
الاستغلال عن الاحتلال الغير المشروع عن المدة اللاحقة والفاصلة بين 2015/01/29 إلى غاية
2019/02/15 تاريخ إفراغها من الأرض وحفظ حقها في التعقيب وشمول الحكم بالنفاذ المعجل
والفوائد القانونية ابتداء من تاريخ الاحتلال وهو 2015/01/29 إلى تاريخ التنفيذ وتحميلها الصائر،
أجابت المدعى عليها بمذكرة رامية التصريح بعدم اختصاص القضاء التجاري نوعيا للبت في
الطلب، وأن الاختصاص نوعيا بالبت فيه ينعقد للقضاء الإداري. وبعد تمام الإجراءات، قضت
المحكمة بموجب حكمها المستقل المشار إلى مراجعه أعلاه باختصاصها النوعي للبت في الطلب،
وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف :
=
المملكة المغربية
حيث يعيب المستأنف الحكم المستأنف . بخرق قواعد الاختصاص النوعي،
ذلك أن دعوى
المستأنف عليها وكما تزعم تهدف إلى المطالبة بتعويض عن اعتداء مادي على عقار ترتبت عنه
أضرار بسبب استغلال ناتج عن احتلال غير مشروع . من عقار محفظ في مواجهة شخص من
أشخاص القانون العام باتخاذه مسكنا لمستخدميه وموقفا خاصا بالسيارات منذ سنة 1994، وأن
المرسوم رقم 2.78.603 الصادر عن رئيس الحكومة بتاريخ 1978/12/16 المنشور بالجريدة الرسمية
عدد 3415 يفيد أن جزءاً من الرسم العقاري الأم قد تم الترخيص للمستأنف من طرف رئيس
الحكومة بإنجاز تهيئة حي سكني لفائدة مستخدميه، مما تكون معه الدعوى مندرجة ضمن
الاختصاص النوعي للقضاء الإداري، خاصة وأنه وحتى بعد تحويل المستأنف بتاريخ 2008/02/26
إلى شركة مساهمة بمقتضى الظهير الشريف رقم 07.46 ظل يحتفظ بصبغته العمومية باعتباره
من أشخاص القانون العام مما يناسب إلغاء الحكم المستأنف والتصريح بعدم اختصاص
المحكمة التجارية بالدار البيضاء نوعيا بالبت في الطلب وإحالة الملف إلى المحكمة الإدارية للبت فيه.
شخصا
حيث إن المكتب الشريف للفوسفاط وإن تم تحويله إلى شركة مساهمة بمقتضى القانون رقم
07.46 فإنه ظل يحتكر استخراج وتصنيع مادة الفوسفاط ويحتفظ بصبغة أشخاص القانون العام،
وأن دعوى المدعية (المستأنف عليها) تهدف إلى الحكم على المستأنف بأداء تعويض عن اعتداء
مادي على عقار، وبالتالي، فإن الاختصاص نوعيا بشأنه يندرج ضمن مقتضيات المادة 8 من
القانون رقم 41.90 المحدث بموجبه محاكم إدارية والمحكمة مصدرة الحكم المستأنف لما
باختصاصها النوعى للبت في الطلب تكون قد جانبت الصواب وحكمها واجب الإلغاء.
صرحت
3
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص القضاء الإداري نوعيا
للبت في الطلب وإحالة الملف إلى المحكمة الإدارية بالدار البيضاء للنظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم الأول) متركبة من
السيدة نادية للوسي رئيسا والمستشارين السادة عبد السلام نعناني ،مقررا، فائزة بالعسري، حسن
المولودي وأحمد البوزيدي وبمحضر المحامي العام عبد العزيز الهلالي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4