قرار محكمة النقض
رقم 95
الصادر بتاريخ 26 يناير 2023
في الملف الإداري رقم 2019/1/4/4628
طلب فسخ صفقة - خبرة - حجيتها.
ما دامت الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية كانت ممثلة في
الدعوى وأجابت بواسطة نائبها فإن تمسكها بخرق مقتضيات الفصل 142 من قانون المسطرة
المدنية بعدم الإشارة إلى عنوانها الصحيح يبقى غير منتج طالما أن مباشرتها لإجراءات الدعوى
وجوابها يغني عن ذكر عنوانها المتمسك به، وأن محكمة الاستئناف لما استندت فيما انتهت إليه
بشأن عدم جواز تقديم طلب خبرة كطلب أصلي أمام قضاء الموضوع بأن البين من معطيات
القضية خاصة مطالب المستأنف عليها في مقالها الافتتا لم تطالب أساسا الحكم بإجراء خبرة
وإنما التمست الحكم لفائدتها بعدد من الطلبات تتجلى في فسخ الصفقة، واسترجاع مبلغ
الضمانات التعاقدية والحكم لفائدتها بكافة مستحقاتها بعد إجراء خبرة من أجل تحديد التعويض
عن الأضرار اللاحقة بها، وانتهت إلى سبب الاستئناف المعتمد في هذا الشأن، تكون قد
عللت قرارها تعليلا سائغا المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المملكة المغربية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2019/06/13 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه
الأستاذ (ب.ح)، الرامي إلى نقض القرار عدد 6198 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط
بتاريخ 2018/12/25 في الملف عدد: 2017/7207/32.
وبناء على المذكرة الجوابية المقدمة من طرف المطلوب في النقض بواسطة نائبه الأستاذ (م.ح)
بتاريخ 2019/11/20 ، والرامية إلى الحكم برفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/05.
1
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/26.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حسن المولودي تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من المقال ومن فحوى القرار الاستئنافي المطعون فيه أن المطلوبة (مقاولة
(هـ.ر)) تقدمت بواسطة نائبها بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء بتاريخ 2014/10/17،
عرضت فيه أنها أبرمت صفقة تحت عدد 2011/83 بموجبها كلفت بإنجاز أشغال بناء مقر المحافظة
العقارية بمدينة الفقيه بنصالح، وأنها حصلت على الأمر ببدء الأشغال، وأثناء مبادرتها إلى البدء في
التنفيذ واجهتها صعوبات وإكراهات لا تتحمل مسؤوليتها، مما جعل الورش يتوقف لعدة أشهر
رغم المجهودات التي قامت بها من أجل تسريع وثيرة دراسات التنفيذ والأشغال بغية إتمامها داخل
الآجال المحددة وأنها أخطرت الوكالة المدعى عليها بعدة رسائل بقيت بدون جواب، إلا أن هذه
الأخيرة بادرت إلى فسخ عقد الصفقة مع عزمها الاستحواذ على مبلغ الضمانة وتحميلها غرامات
التأخير دون سبب قانوني وواقعي، والتمست الأمر بإجراء خبرة من أجل تحديد المستوى الذي
وصلت إليه الأشغال المنجزة بالورش وأجرة الحراسة، وتحديد قيمتها المالية ومسؤولية توقف
الأشغال بالورش المذكور وحفظ حقها في تقديم المستنتجات في ضوء الخبرة، والحكم بفسخ
المملكة المغربية الصفقة عدد 2011/83 وترتيب الآثار القانونية على ذلك، وتمكين من الضمانة النهائية والضمانة
المقتطعة
المجلس الأعلى
الكشوفات الحسابية المؤقتة، وبعدة جواب الوكالة، وإجراء خبرة أولى بواسطة الخبير
من
(ب.ز)، ثم خبرة ثانية بواسطة الخبير (ف.ك) وتقديم الطرفين لمستنتجاتهما في ضوئها، وتمام
الإجراءات، قضت المحكمة بأداء الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية في
شخص ممثلها القانوني لفائدة المدعية مبلغ 3.353.196,84 درهم مع تحميلها الصائر وبرفض باقي
الطلبات استأنفته الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية استئنافا أصليا والمدعية استئنافا فرعيا أمام
محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض طلب
رفع اليد عن الضمانة النهائية وإرجاع مبلغ الاقتطاع الضامن وتصديا برفع اليد عن
النهائية وإرجاع مبلغ الاقتطاع الضامن وبتأييده فيما عدا ذلك مع حصر مبلغ الدين في
2.628.674,24 درهم، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في وسيلة النقض الفريدة:
الضمانة
حيث تعيب الطالبة القرار المطعون فيه بخرق القانون وسوء التعليل الموازي لانعدامه، ذلك
أنها تمسكت في مقالها الاستئنافي بخرق مقتضيات المادة 5 من القانون رقم 58.00 المتعلق بإحداث
2
فضلا عن
الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية والمادة الرابعة من المرسوم التطبيقي
رقم 2.00.913 اللتان تنصان على أن الوكالة يديرها ويسيرها مدير وهو ممثلها أمام المحاكم، وبخرق
مقتضيات الفصل 55 من قانون المسطرة المدنية لأن المدعي تقدم بطلب إجراء خبرة كطلب أصلي،
الخطأ الذي اعترى عنوان الوكالة المدعى عليها سواء في مقال الدعوى أو في مقال
الاستئناف الفرعي، مما يشكل خرقا لمقتضيات الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية، وأنه تم
تسجيل مجموعة من الملاحظات على تقارير الخبرة المنجزة وما ضمن بها من إخلالات خطيرة ببنود
الصفقة وكذا مبالغ التعويض المضمنة بها ردها القرار المطعون فيه بعلة أن المحكمة لا تكون ملزمة
بالجواب على سائر الدفوع المثارة من قبل الأطراف باستثناء تلك المنتجة منها، وبأن عدم الجواب
عنها يعتبر بمثابة استبعاد ضمني لها، وهو تعليل فاسد ومخالف للقانون وفيه إخلال بحق الدفاع، لأن
المحكمة تبقى ملزمة بالرد على الدفوع المقدمة بشكل نظامي وملزمة بالبت في الطلب المضاد، وأن
القرار انتهى أيضا إلى عدم مشروعية قرار الفسخ بدون تعليل رغم تمسك الوكالة بكون هذا القرار
استند إلى مقتضيات الفصلين 60 و 70 من دفتر الشروط الإدارية العامة، وأنها كانت سباقة إلى
المطالبة بفسخ العقد نظرا لتخلي المقاولة عن الورش وعدم قدرتها على إنجاز الأشغال وفق
المواصفات المتفق عليها وفي الآجال المحددة، وقضى أيضا برفع اليد عن الضمانة النهائية وإرجاع
كما
الاقتطاع،
رد الطعن بالزور الفرع المقدم بشأن الكشف الحسابي رقم (...) المتعلق بالصفقة
والذي سلم للخبير واعتمده هذا الأخير في تقريره لكن المحكمة ردت الدفع بشأنه بكون البت في
الطلب لا يتوقف على هذه المسطرة الأن قيمة مستحقات المقاولة حددت بناء على ما توصل إليه
تقرير الخبرة وليس بناء على كشف الحساب المؤقت و النهائي رقم (...) ، وأن الخبرة لا تعتبر وثيقة
رسمية في مفهوم الفصل 419 من القانون الالتزامات و العقود، وأنه في جلسة البحث المجراة بحضور محكمة النقض الخبير أوضح فيها أن قيمة الأشغال حددت في ضوء ما هو منجز وفق كشف الحساب المذكور،
وأن المهندسة المعمارية أو مكتب الدراسات بعد استفسارها عن هذه الوثيقة أجابت صاحب
المشروع بمراسلة مؤرخة في 2018/05/14 مفادها بأنه لا علم لها به مطلقا ولا تعترف به، وأن الجهة
المعهود لها أصلا بإنجاز كشوفات الحساب أصلا هي صاحب المشروع، وأكدت على كون
المحكمة لم تجب على أسباب استئنافها ودفوعها، مما يناسب نقض القرار.
لكن من جهة، حيث إنه ما دامت الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري
والخرائطية كانت ممثلة في الدعوى وأجابت بواسطة نائبها فإن تمسكها بخرق مقتضيات الفصل
142 من قانون المسطرة المدنية بعدم الإشارة إلى عنوانها الصحيح، يبقى غير منتج
طالما أن مباشرتها
لإجراءات الدعوى وجوابها يغني عن ذكر عنوانها المتمسك به، وأن محكمة الاستئناف لما استندت
فيما انتهت إليه بشأن عدم جواز تقديم طلب خبرة كطلب أصلي أمام قضاء الموضوع بأن البين
من معطيات القضية خاصة مطالب المستأنف عليها في مقالها الافتتاحي لم تطالب أساسا الحكم
بإجراء خبرة وإنما التمست الحكم لفائدتها بعدد من الطلبات تتجلى في فسخ الصفقة، واسترجاع
3
مبلغ الضمانات التعاقدية والحكم لفائدتها بكافة مستحقاتها بعد إجراء خبرة من أجل تحديد
التعويض عن الأضرار اللاحقة بها، وانتهت إلى رد سبب الاستئناف المعتمد في هذا الشأن، تكون
قد عللت قرارها تعليلا سائغا وما بالجزء من الوسيلة على غير أساس.
من
وحيث إنه بخصوص باقي الفروع من الوسيلة، فإن البين من وثائق الملف أن محكمة
الاستئناف وفي إطار الأثر الناشر للاستئناف قد أمرت بإجراء خبرة بواسطة الخبير (ن.ر) الذي
أنجز تقريره في الملف، وأنها في حدود ما تملكه من سلطة تقديرية في تقييم نتيجة الخبرة، تبين لها بأن
التأخير الذي عرفه تنفيذ الأشغال موضوع الصفقة حسب الثابت من خلال وثائق الملف
والمراسلات بين الطرفين ومحاضر الورش لا سيما منها المحاضر ذات أرقام 2 و 3 و 10 و 19 و 29 و 31
و 34 و36، يرجع بالأساس إلى الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية وذلك لارتكابها عددا
الإخلالات تتجلى بالخصوص في عدم المصادقة على التصاميم التنفيذية الضرورية لمواصلة الأشغال،
وكذا للتباين الحاصل بين المهندس المعماري ومكتب الدراسات، وعدم المصادقة على بعض عينات
مواد البناء، وعدم حضور المهندس المعماري ومكتب الدراسات ومكتب المراقبة وكذا صاحب
المشروع لبعض اجتماعات الورش، بشكل أدى إلى عرقلة تنفيذ الأشغال المتفق عليها، وانتهت في
هذا الصدد إلى عدم نسبة أي إخلالات للمقاولة، وبالتالي تأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من
رفض الطلب المضاد والإضافي المقدم من طرف المستأنفة أصليا – المدعى عليها سيما وأنه في
ظل عدم ثبوت نسبة أي إخلال أو تأخير في تنفيذ الأشغال منسوب إلى المقاولة، فإنها تكون قد
بنت قضاءها على أساس من القانون وعلت قرارها
قرارها تعليلا سائغا .
المملكة المغربية.
ر المجلس الأعلى للسلسئناف
--
وحيث إنه من جهة استندت فيما انتهت إليه بشأن تحديد
التعويضات المستحقة لفائدة المقاولة، اعتمادك على قالمعطيات المضمنة في تقرير الخبرة، أخذا منها
بعين الاعتبار قيمة الأشغال المنجزة المحددة في مبلغ 8.844.708,60 درهم وما تم أداؤه بما قيمته
6.428.674,24 درهم وحصرت بذلك مستحقات المقاولة عن باقي الأشغال المنجزة في مبلغ
2.428.674,4 درهم، وحددت قيمة التعويض عن الضرر اللاحق بالمقاولة بعدما أقرت بعدم
مشروعية قرار الفسخ في مبلغ 200.000,00 درهم، وخلصت بالنتيجة إلى أن مصادرة الضمانات
التعاقدية يبقى غير مؤسس وألغت الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض طلب رفع اليد عنها،
وقضت بعد التصدي برفع اليد عن الضمانة النهائية وإرجاع الاقتطاع الضامن، واستبعدت الطعن
بالزور الفرعي المتمسك به من قبل المستأنفة أصليا بشأن الكشف رقم (...) بعلة أن البت في
الطلب لا يتوقف على هذه المسطرة، ما دام أن قيمة مستحقات المقاولة إنما حددها الخبير بناء على
ما توصل إليه في تقرير الخبرة بناء على محاضر الورش ومختلف الوثائق المتوفرة لدى الطرفين، وليس
بناء على كشف الحساب المذكور، وردت ما أثير في هذا الصدد، فإنها تكون قد أجابت بما فيه
الكفاية عن كل ما ذكر، ولم تخرق المقتضيات المحتج بخرقها، وجاء قرارها معللا تعليلا سائغا، وما
جاء بباقي الفروع من الوسيلة على غير أساس.
4
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل رافعه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم الأول) متركبة من
رئيسا والمستشارين السادة حسن المولودي ،مقررا، فائزة بالعسري، عبد السلام
نعناني، أحمد البوزيدي، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة نادية للوسي
السيدة هدى عدلي.
150
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض