قرار محكمة النقض
رقم 97
الصادر بتاريخ 26 يناير 2023
في الملف الإداري رقم 2021/1/4/6402
عقار مسترجع - قرار المحافظ على الأملاك العقارية الرافض لطلب التشطيب
-
مشروعيته.
لما كان الطلب المقدم من طرف الطاعن يروم الحكم بإلغاء القرار الصادر عن المحافظ على
الأملاك العقارية الرافض لطلب التشطيب على اسم الدولة من الرسم العقاري مع الإذن
للمحافظ بتسجيل الإراثة وعقود الشراء من الورثة، وأن محكمة الاستئناف استندت في تعليل
قرارها المطعون فيه إلى أن نقل ملكية الحقوق المشاعة لفائدة الدولة الملك الخاص تم تطبيقا
للقرار الوزاري المشترك المنشور بالجريدة الرسمية عدد 5559 بتاريخ 2007/09/10، وأن قرار
المحافظ يقتصر على تقييد ما ورد في القرار المذكور، وانتهت إلى تأييد الحكم المستأنف فيما
قضى به من عدم قبول الطلب بعلة أن المدعي لا يهدف في طلبه إلى الطعن بالإلغاء في القرار
المؤثر في مركزه القانوني، تكون قد بنت قضاءها على أساس قانوني سليم ولم تخرق المقتضيات
المحتج بها، سيما في غياب ما يفيد إلغاء القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2007/07/16 في إطار
ظهير 1973/03/02، وما بالوسيلة على غير أساس سلطة القضائية
المملكة المغربية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2021/11/12 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه
الأستاذ (ر.ف)، الرامي إلى نقض القرار عدد 3409 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط
بتاريخ 2017/07/25 في الملف رقم: 2017/7205/42.
مدير
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2022/03/02 من طرف الدولة الملك بواسطة
أملاك الدولة، الرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على المذكرة الجوابية المقدمة من طرف المحافظ على الأملاك العقارية ببركان بواسطة
نائبها الأستاذ (تو) بتاريخ 2022/03/08، والرامية إلى الحكم برفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
1
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/19.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/01/26.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حسن المولودي تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
b
...
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن الطالب
(المدعي) تقدم بواسطة نائبه أمام المحكمة الابتدائية ببركان بتاريخ 25 يونيو 2014 بمقال، عرض فيه
أنه بتاريخ 19 فبراير 1954 صدر عن المحكمة الابتدائية بوجدة حكم في ملف التحفيظ عدد (.
قضى بصحة تعرض (م) بن بن ط على مطلب التحفيظ رقم (...) وعلى إثر ذلك تم تأسيس
الرسم العقاري رقم (...) مناصفة بين السيد (أ. ع بن ط) و (م بن بن ش)، وأن المتعرض لما
توفي ورثته زوجته وابني عمه المدعي
المدعي حاليا و(م.ع) بن (م بن
و (م.ع) بن (م بن ط بن ش)، وأنه اشترى حظوظ
الزوجة وابن عمه (ع)، ولما بادر إلى تقييد عقود شراء
شرائه بالرسم
العقاري فوجئ بأن الدولة مسجلة
عوضا عن المرحوم (أ. ع بن (ط) بنسبة 476 جزء من أصل 1152، وذلك بناء على القرار الوزاري
القاضي باسترجاع العقار، وبما أن ما تم تسجيله بالرسم العقاري مخالف للحقيقة وللقانون، ذلك
أنه تم تجاوز الحكم القاضي بصحة التعرض وتم تجاهل تأسيس الرسم العقاري مناصفة، كما أنه تم
المملكة المغربية
الاعتماد في إصدار قرار الاسترجاع على أساس أن ابن عمه من جنسية فرنسية، والحال أنه
ط
من
جنسية مغربية بدليل الوثائق المرفقة المثبتة الجنسيته المغربية أبا عن جد، وأنه قد ورثه أشخاص
مغاربة قبل صدور ظهير الاسترجاع، وبالتالي هناك خطأ فيما ضمن بالرسم العقاري يتعين
تصحيحه، والتمس الحكم بإلغاء قرار المحافظ على الأملاك العقارية والرهون بالرباط، والقول بأن
طرفي الحكم الصادر بتاريخ 19 فبراير 1954 المذكور أعلاه هما السيدان (م بن
بن ش) و(م.ع
بن أ بن ط)، وأن الحكم قضى بتأسيس الرسم العقاري مناصفة بينهما، والحكم بالتشطيب على
اسم الدولة من الرسم العقاري عدد (...) وبالإذن للسيد المحافظ ببركان بتسجيل إراثة عمه
وعقود شرائه من الورثة بالرسم العقاري، فأجاب المحافظ على الأملاك العقارية موضحا أن مبدأ
التطهير ناتج عن تأسيس الرسم العقاري، وبطلان ما عداه من الرسوم بخصوص سند نقل جزء من
العقار في اسم الدولة، وجاء تنفيذا للقرار الوزاري المشترك عدد 07/1374 بتاريخ 16 يوليوز 2007
المنشور بالجريدة الرسمية عدد 5559 بتاريخ 10 شتنبر 2007 والتمس الحكم برفض الطلب، فقضت
المحكمة الابتدائية ببركان بعدم اختصاصها نوعيا للبت في الطلب وإحالة الملف على المحكمة
الإدارية المختصة، وبعد الإشعار الموجه للأطراف قصد الإدلاء بمستنتجاتهم بعد الإحالة، تقدمت
مديرية أملاك الدولة ببركان بمذكرة مستنتجات أوضحت فيها أن فحص الشرعية يستوجب
2
حضور جميع الأطراف المصدرة للقرار الوزاري المشترك، وأنه لا جدوى من إحالة التراع على
المحكمة الإدارية للفصل في مشروعية ذلك المقرر، فضلا عن عدم قبول الطعن لتقديمه خارج الأجل
القانوني، وأكدت على مشروعية وقانونية القرار الوزاري المشترك لصدوره عن جهة مختصة وفقا
لظهير 2 مارس 1973، وأن السبب الذي تأسس عليه صحيح ومشروع لتوافر شروط الاسترجاع
لأنه عقار فلاحي يقع خارج المدار الحضري ويتملكه شخص أجنبي. وبعد تمام الإجراءات، قضت
المحكمة الإدارية بوجدة، بعدم قبول الطعن، استأنفه الطاعن أمام المحكمة الإدارية بالرباط التي
قضت بتأييده وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في وسيلة النقض الفريدة:
انتفاء
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بانعدام الأساس القانوني فيما انتهى إليه من
الرابطة التي تجمع بينه
بینه كخلف وبين العقار موضوع التراع، ذلك أن المحافظ لم يقم بتأسيس الرسم
العقاري باسم طالب التحفيظ والمتعرض وإنما بين طالب التحفيظ ووالد المتعرض الذي لم يكن
طرفا في الحكم أصلا، وأن مورثه كان هو المتعرض وليس والده الذي كان متوفى إبان تأسيس
الرسم العقاري، بدليل أن المحكمة الابتدائية بوجدة أصدرت حكمها بتاريخ 1954/02/19 في ملف
التحفيظ عدد (...) قضت بموجبه بصحة تعر
قضت بموجبه بصحة تعرض (م بن أ بن ط على مطلب التحفيظ رقم ).
وعلى إثره تم تأسيس الرسم العقاري موضوع التراع عدد (...) مناصفة بين (أ. ع بن ط) و(م بن
بن ش، وأن مقاله - أي الطالب - لا يهدف إلى الطعن فيما هو مدون في الرسم العقاري بل
إلى تدارك الخطأ المرتكب من
يرمي
المحافظ عند تقييد الحكم المذكور بالرسم العقاري، مما جعل ما
المملكة المغربية
دون به مخالفا للقانون والواقع ومحرفا للحكم لكون (م) بن أرين (ط) هو المتعرض الصادر الحكم
ط
ط
ط
...
لفائدته وأن والده (أ . ع بن (ط كان بتاريخه متوافيل، إلا أن المحافظ عوض تحفيظ الأرض مناصفة
بين طالب التحفيظ والمتعرض إعمالا لمنطوق الحكم الابتدائي تم تحفيظها باسم والده (أ. ع بن ط)
وهو ما لم يناقشه القرار المطعون فيه، علما أنه سبق وأن تقدم بطلب إصلاح لدى المحافظ قوبل
بالرفض، رغم أن ذلك من صميم اختصاصه، وأضاف بأن المتعرض (م) بن أ بن ط) المحكوم لفائدته
توفي وورثه زوجته (خ. ب) وابني عمه (م بن ص) بن (م بن بن ش) - الطالب -، و(م.ع) بن
م بن بن ش)، وأن الأول اشترى حقوق الثاني وكذا حقوق زوجة المتوفي من الرسم العقاري
(...)، وعندما أراد تقييد إراثة ابن عمه وعقود شرائه بالرسم المذكور فوجئ بأن الدولة الملك
الخاص مقيدة عوض المرحوم (أ . ع بن (ط) بنسبة 1152/576 بالرسم العقاري وذلك بناء على القرار
الوزاري الصادر بتاريخ 16 يوليوز 2007 المنشور بالجريدة الرسمية عدد 5559 بتاريخ 2007/09/10
والذي اعتمد في نقل ملكية العقار إليها على كون (أ. ع بن (ط يحمل الجنسية الفرنسية، مما يجعل
ما استند إليه القرار المطعون فيه من كون الدولة استمدت حقها العيني كمالكة لحصة مشاعة في
العقار المذكور من شريكه في العقار قبل استرجاعه من قبل الدولة (الملك الخاص) لا يستقيم
وأحكام القانون لأن الحكم الصادر أشار إلى كون (أ بن ط) قد توفي قبل صدور ظهير
3
1973/03/02 وخلف وريثا واحدا هو (م.ع) المتوفى أيضا سنة 1972 أي قبل صدور الظهير، وورثه
زوجته وابني عمه الحاملين للجنسية المغربية، مما يكون معه العقار قد انتقل إلى ورثة مغاربة قبل
صدور هذا الظهير ، فضلا عن كونهم جميعا يحملون الجنسية المغربية أبا عن جد، وأن تقييد المرحوم
أ. ع بن (ط بالرسم العقاري على أساس أنه فرنسي الجنسية لا يعتبر سببا لفقده الجنسية المغربية،
وأن الواضح من الإطلاع على الرسم العقاري (...) أنه تم التشطيب على جنسية المرحوم (أ.ع)
ودون بقلم الرصاص على أنه فرنسي الجنسية خرقا للقانون ودون اعتماد وثائق يعتد بها قانونا،
على الرغم من كونه مزداد بـ (...) دوار أولاد الشيخ حسب الرسم العدلي المؤرخ برسم
1947، وأن الشهادة الإدارية رقم 06/07 تفيد بكونه مغربي الجنسية، والرسم العدلي رقم 868 يفيد
بكونه مزداد سنة 1887 بأولاد الشيخ، وأن تحفيظ العقار مناصفة بينه وبين (م بن
بن ش) تم بناء
على الحكم المشار إليه أعلاه، والذي أشار صراحة إلى كونه متوفي وأنه مغربي الجنسية، وأنه تم
إعمال قواعد الفقه الإسلامي في فض النزاع، والقرار المطعون بعدم مراعاته كل ما ذكر جاء خارقا
للقانون مما يناسب الحكم بنقضه.
عن
ط
سنة
لكن، حيث إنه لما كان الطلب المقدم من طرف الطاعن يروم الحكم بإلغاء القرار الصادر
المحافظ على الأملاك العقارية بالرباط عدد 2454 بتاريخ 2014/07/02 الرافض لطلب التشطيب
على اسم الدولة من الرسم العقاري (...) مع الإذن للمحافظ بتسجيل إراثة السيد (أ.ع بن ط)
وابنه (م) وعقود شرائه من ورثته بالرسم المذكور، وأن محكمة الاستئناف استندت في تعليل قرارها
المطعون فيه إلى أن نقل ملكية الحقوق المشاعة لفائدة الدولة الملك الخاص تم تطبيقا للقرار الوزاري
المشترك المنشور بالجريدة الرسمية عدد 5559 بتاريخ 2007/09/10، وأن قرار المحافظ يقتصر على
المجلس الأعلى السلطة القضائية.
تقييد ما ورد في القرار المذكور، وانتهت إلى تأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم قبول
محكمة النقض
الطلب، بعلة أن المدعي لا يهدف في طلبه إلى الطعن بالإلغاء في القرار المؤثر في مركزه القانوني،
تكون قد بنت قضاءها على أساس قانوني سليم و لم تخرق المقتضيات المحتج بها، سيما في غياب ما
يفيد إلغاء القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2007/07/16 في إطار ظهير 1973/03/02، وما بالوسيلة
على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل رافعه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم الأول متركبة من
السيدة نادية للو رئيسا والمستشارين السادة: حسن المولودي مقررا، فائزة بالعسري، عبد السلام
نعناني، أحمد البوزيدي، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة كاتبة الضبط
سي
السيدة هدى عدلي.
4