قرار محكمة النقض
رقم 98
الصادر بتاريخ 26 يناير 2023
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/176
قرار مجلس الوصاية – مشروعيته.
إن المحكمة لما اعتبرت قرار مجلس الوصاية المطعون فيه مبنيا على أسباب واقعية وقانونية
تبرره، وقضت بإلغاء الحكم المستأنف وتصديا برفض الطعن تكون قد بنت قضاءها على
أساس قانوني سليم وعللته تعليلا سائغا .
باسم
الة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2021/02/01 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه
الأستاذ (ع.ص.ب)، الرامي إلى نقض القرار عدد 728 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بالرباط بتاريخ 2017/02/14 في الملف رقم 2016/7205/975
المملكة المغربية وبناء على المذكرة الجوابية المدلى هاى بتاريخ 22/05/17 المجلس الأغلى 2022/05/12 من طرف الوكيل القضائي
للمملكة، الرامية إلى رفض الطلب. محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/19.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/01/26.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حسن المولودي تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن الطالب
- الطاعن - تقدم بواسطة نائبه أمام المحكمة الإدارية بوجدة بمقال عرض فيه أنه يستغل قطعة
1
أرضية تابعة للجماعة السلالية لقبيلة السجع القروية عين الحجر أحفير مساحتها حوالي 11 هكتار،
وذلك بمقتضى الشهادة الإدارية عدد 1076 وتاريخ 1988/09/13 وكذا الشهادتين المؤرختين على
التوالي في 1989/02/09 و2009/03/20 التي يشهد من خلالها قائد قيادة أحواز العيون باستغلاله لها،
إلا أنه خلال شهر يناير 2013 تقدم (ل.غ) بشكاية ضده وبعد اجتماع أعضاء الجماعة النيابية
لقبيلة السجع قررت هذه الأخيرة الإبقاء على القطعة المتنازع عليها كمحرم تابع للجماعة السلالية
وإزالة أشجار الزيتون المغروسة فوقها والاحتفاظ بالمسلك العمومي المتواجد بها، تم الطعن فيه أمام
مجلس الوصاية الذي أصدر قراره بتاريخ 2014/04/24 والذي صادق بموجبه على قرار الجماعة
النيابية، واعتبر أن القرار المطعون فيه لم يتقيد بالإجراءات المنصوص عليها في الفصل 12 الفصل 12 من ظهير
1919/07/27 لكونه جاء خاليا من التنصيص على حضور هؤلاء ومشاركتهم في أشغاله، إضافة إلى
خرق القانون لأنه كان يتصرف في هذه القطعة مدة طويلة وقام بغرس أشجار الزيتون، فجاء
بذلك القرار مشوبا بالانحراف في استعمال السلطة والتمس إلغاء القرار الصادر عن مجلس الوصاية
بتاريخ 2014/04/24 تحت عدد 5/م و 2015 وضمنيا القرار النيابي رقم 2 الصادر بتاريخ 2013/01/30
الجماعة النيابية لجماعة السجع قيادة أحواز العيون عمالة تاوريرت. وبعد جواب الطرف
المدعى عليه وتمام الإجراءات قضت المحكمة بإلغاء القرار الصادر عن مجلس الوصاية عدد 5/م و/2015
وتاريخ 2014/04/24 مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك، استأنفه الوكيل القضائي للمملكة بصفته
هذه ونائبا عن وزير الداخلية أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بإلغائه وتصديا
برفض الطلب، وهو القرار المطعون فيه بالنقض
عن
في وسيلة النقض الفريدة المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بعدم الارتكاز على أساس قانوني وبسوء التعليل،
لكون تعليله في أجزاء منه لا يبرر ولا يؤسس لمنطوقه وهو مخالف للحقيقة والواقع لأن اعتبار
توزيع الانتفاع
الانتفاع من اختصاص جمعية المندوبين لا ينازع فيه أحد، وأن الأمر محل الخلاف يتمثل في
كون اختصاصها في التوزيع ليس مطلقا ومحصنا من الطعن وإنما يخضع للرقابة الداخلية للجهة
الوصية ثم لرقابة القضاء ، وأنه لما خاصم في قرار جمعية المندوبين استند في ذلك إلى قرار سابق
صادر عن جمعية المندوبين أعطاه حق الانتفاع بالأرض لسنين حسب الشواهد الإدارية، وأنه لا
يعقل وجود قرارين متضاربين صادرين عن ذات الجمعية أحدهما لفائدته والآخر ضده، أما اعتبار
قرار جمعية المندوبين بكونه يروم تحقيق المصلحة العامة، بقدر ما يشكل انحيازا لفائدة أحد جيرانه
بناء على الشكاية التي تقدم بها، مما يجعل قرار مجلس الوصاية المطعون فيه جاء مشوبا بعيد
الانحراف في استعمال السلطة، وهو ما لم تناقشه المحكمة مصدر القرار، ويناسب نقضه.
لكن، حيث استندت محكمة الاستئناف فيما انتهت إليه بأن البين من وثائق الملف أن التراع
المعروض أمام الجماعة النيابية لجماعة
القائم بين السيد (ل.غ) والسيد (ص.غ)
-
الطاعن
-
السجع بشأن الأرض الجماعية غير المحددة البالغة مساحتها 30 آراً وإدعاء كل منهما استغلالها،
2
وخلصت بعد دراسة الملف إلى كون هذا الجزء من الأرض يبقى محرما تابعا للجماعة المذكورة
وقررت إزالة أشجار الزيتون المغروسة فوقها مع الاحتفاظ بالمسلك العمومي المتواجد بها وأن قرار
مجلس الوصاية أيدها في ذلك، وأن المستأنف عليه عمد إلى تسييج محرم الطريق وقام بغرس أشجار
الزيتون وتحويل الطريق إلى جهة أخرى وفق المعاينة التي أجرتها السلطة المحلية بتاريخ 2012/06/08،
وأن ضرورة الحفاظ على المحرم ومسلك الطريق كارتفاق عمومي تسعى من ورائه جماعة المندوبين
تحقيق صالح الجماعة السلالية السجع برمتها، واعتبرت (المحكمة) قرار مجلس الوصاية المطعون فيه
مبنيا على أسباب واقعية وقانونية تبرره، وأنها لما قضت بإلغاء الحكم المستأنف وتصديا برفض
الطعن، تكون قد بنت قضاءها على أساس قانوني سليم وعللته تعليلا سائغا، وما بالوسيلة على غير
أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل رافعه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم الأول) متركبة من
السيدة نادية للوسي رئيسا والمستشارين السادة
رئيسا والمستشارين السادة حسن المولودي مقررا، فائزة بالعسري، عبد السلام
نعناني، أحمد البوزيدي وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3