قرار محكمة النقض
رقم 1/294
الصاور بتاريخ 25 مارس 2021
في الملف الإداري رقم 2020/1/4/3511
-
انتخابات – قرار اللجنة الإدارية المكلفة بمراجعة اللوائح الانتخابية العامة مشروعيته .
البيّن أن الطالب تمسك بأنه يقيم بالجماعة الترابية لأكثر من ثلاثة أشهر عن تاريخ تسليم
شهادة السكنى المدلى بها، وأن السلطة المحلية عند تسليمها له تأكدت من إقامته الفعلية قبل تاريخ
تحريرها، والمحكمة لما اعتبرت أن تاريخ الشهادة هو تاريخ بداية الإقامة الفعلية للطالب بالجماعة
أن تلك الشهادة تشير إلى أنه من ساكنة الجماعة ودون أن تبحث في مدة الإقامة الفعلية، لم
تجعل لما قضت به أساسا من القانون وعرضت حكمها للنقض.
مع
جلالة الملك وطبقا للقانون
النقض والاحالة
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2020/07/16 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه
الأستاذ (ت.ب) الرامي إلى نقض الحكم عدد 2020/25 الصادر عن المحكمة الابتدائية بوادي الذهب
محكمة النقض
بتاريخ 2020/03/24 في الملف رقم : 25/1204/2020
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 04/03/2021 .
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 25/03/2021
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
لكصير
1
أنه
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى الحكم المطعون فيه بالنقض - المشار إلى مراجعه أعلاه
أن الطالب (خ. أ) تقدم بتاريخ 2020/02/27 أمام المحكمة الابتدائية بوادي الذهب بمقال عرض فيه
من مواليد الجماعة الترابية ت ومقيد بلوائحها الانتخابية ومستشار جماعي منتخب بمجلسها برسم
الولاية الانتخابية الحالية، وأنه فوجئ أثناء نشر الجدول التعديلي للوائح الانتخابية لهذه الجماعة برسم
سنة 2020 بتقييد المطعون ضده الثاني (س. (١) من طرف اللجنة الإدارية المكلفة بمراجعة اللوائح
الانتخابية العامة استنادا إلى كونه يسكن بنفوذ الجماعة، وأنه (أي خ. أ) تقدم بطلب التشطيب على
المطلوب الثاني منازعا في سبب تقييده، غير أن اللجنة رفضت طلبه، موضحا أن المادة 4 من القانون
رقم 11.57 المتعلق باللوائح الانتخابية العامة تستلزم توفر شرطين أساسيين للتقييد على أساس السكنى:
أولهما السكنى الفعلية والمتصلة وثانيهما ألا تقل مدة هذه السكنى عن ثلاثة أشهر، وأنه يستثنى من
شرط مدة الإقامة الفعلية والمتصلة الأشخاص المولودين بإحدى الجماعات المصنفة ضمن الجماعات
الواقعة في المناطق الاعتيادية للترحال، واستنادا لكون الجماعة الترابية ت مصنفة ضمن هذه الأخيرة،
فإن شرط القيد فيها يخضع للاستثناء المنصوص عليه في الفقرة الأخيرة من المادة الخامسة من
القانون
أعلاه الذي يستلزم إثبات طالب القيد ازدياده بالجماعة، مما يكون معه تقييد المطعون ضده الثاني
استنادا لسبب السكنى غير ممكن سواء من الناحية الواقعية الكون جماعة ت أرض خلاء لا يوجد بها
منازل، أو من الناحية القانونية لكون هذه الجماعة مصنفة ضمن المناطق الاعتيادية للترحال)، ملتمسا
الحكم بإلغاء قرار رفض التشطيب الصادر عن اللجنة الإدارية المكلفة بمراجعة اللوائح الانتخابية العامة
للجماعة الترابية (ت) برسم سنة 2020، وبعد
هذه
المد التصدقى التشطيب على المطعون ضده الثاني من
اللوائح، مع أمر رئيس اللجنة الإدارية المطعون ضده (الأول) بتنفيذ مقتضيات الحكم، وبعد جواب
محكمة النقض
اللجنة الإدارية المكلفة بمراجعة اللوائح الانتخابية العامة للجماعة الترابية (ت) وتمام الإجراءات، صدر
الحكم بإلغاء القرار الصادر عن اللجنة الإدارية المكلفة بمراجعة اللوائح الانتخابية العامة للجماعة الترابية
(ت) برسم
سنة 2020 تحت عدد 02 بتاريخ 2020/02/14 القاضي برفض طلب التشطيب على
المطعون ضده الثاني سلامة اعمر الحامل لبطاقة التعريف الوطنية ، SH180994 وبعد التصدي الحكم
بالتشطيب عليه من اللائحة الانتخابية 02 لجماعة أغوينيت مع ترتيب كافة الآثار القانونية على ذلك،
وهو الحكم المطعون فيه بالنقض.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في شأن الوسيلة الفريدة للنقض:
حيث يعيب الطالب الحكم المطعون فيه بالنقض بعدم ارتكازه على أساس قانوني سليم، ذلك
أن المحكمة استجابت لما تمسك به المطلوب من أن شهادة السكنى المدلى بها للجنة الإدارية المكلفة
بمراجعة اللوائح الانتخابية للجماعة الترابية (ت) عدد 41 بتاريخ 2019/11/01 غير مستوفية لشرط
ثلاثة أشهر من الإقامة الفعلية والمتصلة على أساس أن تاريخ تقديم طلب القيد بجماعة (ت) كان
هو 2019/12/21، في حين غاب عنها أن السلطة المحلية لا تسلم شواهد السكنى للمواطنين إلا بعد
مرور
2
تأكدها
من إقامة المعني بالأمر في دائرة نفوذها لمدة ثلاثة أشهر أو أكثر، وأنه عندما سلم شهادة
السكنى، فإنه كان مقيما بالجماعة لأكثر من ثلاثة أشهر منذ تاريخ التسليم، وأن الشهادة تتضمن
ساكنة (ت) وليس ممن التحق بها، وأن المحكمة أساءت تفسير مضمون شهادة السكنى واعتبرت
من
تاريخ تسليمها كأنه تاريخ بداية إقامته الفعلية أو التحاقه كساكن ،جديد، وأن الحكم بما خلص إليه
يكون مجانبا للصواب ولم يجعل لما قضى به أساسا من الواقع والقانون خاصة وأنه لا يمكن استبعاد
شهادة السكنى إلا بحجة ووثائق أقوى منها، وأن المادة 4 من القانون رقم 57.11 لم تشترط أجلا أو
تاريخا معينا لشهادة الإقامة، مما يناسب نقض الحكم المطعون فيه.
حيث استندت المحكمة فيما انتهت إليه إلى أن شهادة السكنى المسلمة للطرف الطالب من
طرف قيادة (ت) تحت عدد 41 كانت بتاريخ 2019/11/01 وأن طلب قيده باللوائح الانتخابية كان
بتاريخ 2019/12/21، وأنه بالتالي لا يتوفر لديه شرط الإقامة الفعلية والمتصلة لمدة ثلاثة أشهر على
الأقل من تاريخ إيداع الطلب طبقا لمقتضيات المادة 4 من القانون رقم 57.11 المتعلق باللوائح الانتخابية
العامة وعمليات الاستفتاء واستعمال وسائل الاتصال السمعي البصري العمومية خلال الحملات
الانتخابية والاستفتائية، في حين تمسك الطالب بأنه يقيم بالجماعة الترابية (ت) لأكثر من ثلاثة أشهر
عن تاريخ تسليم شهادة السكنى المدلى بها، وأن المحكمة أساءت تفسير مضمون تلك الشهادة واعتبرت
تاریخ تسليمها كأنه بداية تاريخ إقامته والحال أنه كان مقيما قبل ذلك التاريخ بمدة فاقت الثلاثة أشهر،
وأن السلطة المحلية عند تسليمها له تأكدت من إقامته الفعلية قبل تاريخ تحريرها، والمحكمة لما اعتبرت
أن
تاريخ الشهادة هو تاريخ بداية الإقامة الفعلية للطالب بالجماعة مع أن تلك الشهادة تشير إلى أنه
ساكنة الجماعة ودون أن تبحث في مدة الإقامة الفعلية، لم تجعل لما قضت به أساسا من
القانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وعرضت حكمها للنقض.
من
محكمة النقض
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف تقتضي إحالة القضية على نفس المحكمة للبت
فيها من جديد طبقا للقانون
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض الحكم المطعون فيه، وبإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد طبقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: نادية للوسي ،مقررة فائزة بلعسري عبد السلام نعناني، حميد
ولد البلاد وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
العكرود.
3