قرار محكمة النقض
رقم 1/286
الصاور بتاريخ 18 مارس 2021
في الملف الإداري رقم 2021/1/4/450
اختصاص نوعي – نزاع شغل – أثره
لئن كان صندوق الإيداع والتدبير مؤسسة عمومية وكانت المحاكم الإدارية مختصة بالبت في
نزاعات الوضعية الفردية للموظفين والعاملين في مرافق الدولة والمؤسسات العمومية، فإنه بالرجوع
إلى عقد الشغل المبرم بينه وبين المستأنف يتبين أنه لا يتضمن أي بنود غير مألوفة في القانون
الخاص، كما أن الطلب الوارد في المقال الافتتاحي ينحصر في التعويض - في نطاق مدونة الشغل-
عما يدعيه المستأنف من فصل تعسفي فيبقى القضاء العادي هو المختص نوعيا بالبت فيه،
والمحكمة المصدرة للحكم المطعون فيه لما صرحت بعدم اختصاصها النوعي لم تركز حكمها على
أساس من القانون، مما يتعين معه إلغاؤه والتصريح باختصاص القضاء العادي نوعيا للبت في
الطلب.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
الغاء الحكم المستأنف
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2020/11/12 من طرف المستأنف المذكور أعلاه بواسطة نائبته
الأستاذة بشرى (غ) ، الرامي إلى استئناف الحكم المستقل المتعلق بالاختصاص النوعي رقم 634 الصادر
المحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ 2020/10/15 في الملف عدد: 2019/1501/685 القاضي بعدم
عن
اختصاصها النوعي للبت الدعوى.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 41-190 المتعلق بإحداث محاكم إدارية.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 18/02/2021
•
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18/03/2021
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
1
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حميد ولد البلاد تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من المقال ومن فحوى الحكم المستأنف أن المدعي ابتدائيا (المستأنف) تقدم
بتاريخ 2019/05/08 بمقال أمام المحكمة الابتدائية بالرباط عرض فيه أنه اشتغل لدى صندوق الإيداع
والتدبير منذ فاتح أبريل 2010 إلى غاية 03 ماي 2019 وتم فصله دون احترام مسطرة الفصل طبقا
لمقتضيات المواد من 62 إلى 64 من مدونة الشغل، والتمس الحكم لفائدته بمبلغ 600000 درهم عن
الضرر ومبلغ 400000 درهم عن الفصل ومبلغ 150000 درهم عن الإخطار وأجر شهر أبريل 2019
و مبلغ 80000 درهم عن المنحة السنوية ومبلغ 75000 درهم عن العطلة السنوية مع الفوائد القانونية
من تاريخ الحكم، وبعد تقديم مقال إصلاحي أجاب الصندوق متمسكا برفض الطلب اعتبارا لكون
المدعي لم يلتحق بعمله إثر انتهاء مدة الشهادة الطبية التي أدلى بها رغم سلوك مسطرة الفحص المضاد
التي تعذر إجراؤها بسبب عدم تواجده بمقر منزله وأنه تناهى إلى علم المشغل أن المدعي يسافر إلى
خارج أرض الوطن مباشرة بعد إدلائه بالشهادات الطبية، وتم إنذاره بالرجوع إلى العمل وبزيارة طبيب
الشغل إلا أنه لم يمتثل، وبعد تجهيز القضية اصدرت المحكمة الابتدائية حكمها المشار إليه أعلاه قضت
فيه بعدم اختصاصها النوعي للبت في الطلب وتحميل الخزينة العامة الصائر، وهو الحكم المطعون فيه
بالاستئناف
في أسباب الاستئناف:
المملكة المغربية
لمجل الأعلى للسلطة القضائية
حيث يعيب المستأنف الحكم المطعون فيه بمخالفته للقانون وعدم الارتكاز على أساس وسوء
محكمة النقض
التعليل الموازي لانعدامه بدعوى أن النزاع لا يتعلق بتسوية وضعية فردية كما جاء في تعليل الحكم وإنما
فصله
يتعلق بطلب يندرج في إطار نزاعات الشغل التي تستهدف الحصول على التعويضات المترتبة عن
من العمل وليس المطالبة بإلغاء قرار توقيفه عن العمل أو الحكم بترقيته، كما أن الحكم اعتمد معيار
المرفق العمومي في حين أن العقد الرابط بين الطرفين هو عقد شغل وأن المادة الأولى من مدونة الشغل
أخضعت نزاعات تنفيذ عقود الشغل التي تبرمها المقاولات والمؤسسات العمومية لاختصاص المحاكم
الابتدائية، وأنه لئن كان صندوق الإيداع والتدبير مؤسسة عمومية فإنه يمارس نشاطات تجارية وصناعية
وأن نفس المحكمة لها أن
صرحت باختصاصها في قضايا مماثلة وأيدتها محكمة الاستئناف، مما
سبق
يناسب إلغاء الحكم المستأنف والتصريح بانعقاد الاختصاص النوعي للمحكمة الابتدائية بالرباط.
حيث لئن كان صندوق الإيداع والتدبير مؤسسة عمومية وكانت المحاكم الإدارية مختصة بالبت
في نزاعات الوضعية الفردية للموظفين والعاملين في مرافق الدولة والمؤسسات العمومية، فإنه بالرجوع إلى
عقد الشغل المبرم بينه وبين المستأنف يتبين أنه لا يتضمن أي بنود غير مألوفة في القانون الخاص، كما
أن الطلب الوارد في المقال الافتتاحي ينحصر في التعويض - في نطاق مدونة الشغل عما يدعيه
2
المستأنف
من فصل تعسفي، فيبقى القضاء العادي هو المختص نوعيا بالبت فيه، والمحكمة المصدرة
للحكم المطعون فيه لما صرحت بعدم اختصاصها النوعي لم تركز حكمها على أساس من القانون، مما
يتعين معه إلغاؤه والتصريح باختصاص القضاء العادي نوعيا للبت في الطلب
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص القضاء العادي نوعيا للبت
في الدعوى، وبإرجاع الملف إلى المحكمة الابتدائية بالرباط لمواصلة النظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد ،مقررا ونادية للوسي وفائزة بلعسري وعبد
السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3