قرار محكمة النقض
رقم 1/288
الصادر بتاريخ 18 مارس 2021
في الخلف الإداري رقم 2021/1/4/562
اختصاص نوعي - محكمة النقض كمرجع استئنافي.
بموجب المادة 13 من القانون رقم 90.41 المحدثة بموجبه محاكم إدارية تبقى الغرفة الإدارية
بمحكمة النقض مختصة كمرجع استئنافي بالنظر في استئناف الأحكام المتعلقة بالاختصاص النوعي
التي أثيرت فيها دفوع بشأن اختصاص القضاء الإداري من عدمه وما دام أن الدفع المثار بعدم
الاختصاص النوعي أمام المحكمة التجارية مصدرة الحكم لم يكن متعلقا باختصاص القضاء الإداري
ولم يتم البت فيه في نطاق المادة 13 المذكورة، فإن استئنافه لا يدخل ضمن هذا الإطار، ويبقى
تبعا لذلك غير مقبول.
المملكة المغربية
اللقانون
المحباسم الجلالة الملك وطبقا للقا
محكمة النقض
عدم قبول الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2021/01/18 من طرف المستأنفة المذكورة أعلاه بواسطة نائبها
الأستاذ محمد علي (س.م)، الرامي إلى استئناف الحكم المستقل المتعلق بالاختصاص النوعي رقم 1227
المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 2020/12/10 في الملف عدد: 2020/8219/7243
الصادر عن
القاضي باختصاصها النوعي للبت الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 418-190 المتعلق بإحداث محاكم إدارية.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 18/02/2021 .
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18/03/2021
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
1
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حميد ولد البلاد تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
تقاعست
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من المقال ومن فحوى الحكم المستأنف أن المدعيات ابتدائيا (المستأنف عليهن)
تقدمن بتاريخ 2020/09/30 بمقال أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء تعرضن فيه أنهن تملكن العقار
الكائن برقم 200 شارع الزرقطوني المتكون من محل تجاري مساحته 51 متر مربع أكرينه للشركة المستأنفة
بمشاهرة قدرها 22.000 درهم بمقتضى عقد كراء مصادق على توقيه بتاريخ 10 ماي 2010، وأن الشركة
عن أداء الواجبات الكرائية منذ مارس 2020 إلى متم شتنبر 2020 ووجب فيها مبلغ
154.000 درهم، ورغم إنذارها لم تف بتلك الواجبات والتمسن الحكم بالمصادقة على الإنذار والإفراغ
المبلغ إلى الشركة بتاريخ 2020/07/10 وبأداء مبلغ 154.000 درهم مع تعويض عن التماطل قدره
50.000 درهم وبإفراغ المدعى عليها ومن يقوم مقامها أو بإذنها من المحل التجاري موضوع الكراء تحت
طائلة غرامة تهديدية قدرها 2000 درهم عن كل يوم تأخير من تاريخ الامتناع وشمول الحكم بالنفاذ
المعجل، فأجابت الشركة متمسكة بعدم اختصاص المحكمة التجارية نوعيا على اعتبار أن المحكمة المدنية
هي
المختصة وفقا لمقتضيات المادة 1 من القانون رقم 9-64 المتعلق باستيفاء الوجيبة الكرائية، وإثر تجهيز
القضية اصدرت المحكمة التجارية حكما بالعقاد اختصاصها النوعي للبت في الدعوى، وهو الحكم
المطعون فيه بالاستئناف
في أسباب الاستئناف :
المملكة المغربية
حيث تعيب المستأنفة الحكم المطعون فيه للحرق مقتضيات المادة 12 من عقد الكراء التجاري
محكمة النقض
والفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود والفصل 50 من قانون المسطرة المدنية وفساد التعليل الموازي
لانعدامه وعدم ارتكازه على أساس وبخرق المادة 1 من القانون رقم 99-64 المتعلق باستيفاء الوجيبة
الكرائية على اعتبار أن مقتضيات هذا الأخير تطبق أمام المحاكم الابتدائية وأن المحكمة المدنية بالدار
المختصة للبت في النزاع، مما يناسب إلغاء الحكم المستأنف والتصريح بعدم اختصاص
البيضاء
هي
المحكمة التجارية نوعيا للبت في الطلب وباختصاص المحكمة الابتدائية المدنية بالدار البيضاء .
لكن، حيث إنه بموجب المادة 13 من القانون رقم 90.41 المحدثة بموجبه محاكم إدارية تبقى
الغرفة الإدارية بمحكمة النقض مختصة كمرجع استئنافي بالنظر في استئناف الأحكام المتعلقة بالاختصاص
النوعي التي أثيرت فيها دفوع بشأن اختصاص القضاء الإداري من عدمه وما دام أن الدفع المثار بعدم
الاختصاص النوعي أمام المحكمة التجارية مصدرة الحكم لم يكن متعلقا باختصاص القضاء الإداري ولم
يتم البت فيه في نطاق المادة 13 المذكورة، فإن استئنافه لا يدخل ضمن هذا الإطار، ويبقى تبعا لذلك
غير مقبول .
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول (السيد
عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد ،مقررا، ونادية للوسي وفائزة بلعسري وعبد
السلام نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3