قرار محكمة النقض
رقم 1/281
الصاور بتاريخ 18 مارس 2021
في الملف الإداري رقم 2021/1/4/560
اختصاص نوعي - نزاع مع إدراة الجمارك - أثره
الذي لحقه
إن طلب المستأنف عليه يتعلق بمسؤولية إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة عن الضرر
من جراء تفويت فرصة عليه بعدم إسناده لمنصب مدير المختبر الوطني، وتفويت فرصة
عليه في الإحتفاظ بمنصبه كإطار عالي بفرنسا وبالتالي، فإن الإختصاص نوعيا بالبت في الطلب
يندرج ضمن دعاوى التعويض عن الأضرار التي تسببها أعمال ونشاطات أشخاص القانون العام
تختص نوعيا بالبت فيها المحاكم الإدارية نوعيا وفق مقتضيات المادة 8 من القانون رقم 41.90
المحدثة بموجبه محاكم إدارية والمحكمة الإدارية لما صرحت بإختصاصها النوعي للبت في الطلب،
تكون قد صادفت الصواب، وحكمها واجب التأييد.
باسم جلالة الملك وطبقة للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تأييد الحكم المستأنف
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 12/01/2021 من طرف المستأنفين المذكورين أعلاه الرامي إلى
إستئناف الحكم المستقل عدد 2448 المتعلق بالإختصاص النوعي الصادر بتاريخ 08/10/2020 في
الملف رقم 1566/7112/2019 عن المحكمة الإدارية بالرباط
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية وبالأخص فصوله 353 وما بعده.
وبناء على المواد 8 و 12 و 13 من القانون رقم 41.90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/02/18 .
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/03/18 .
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
1
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد السلام نعناني تقريره في هذه الجلسة والإستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
وبعد المداولة طبقا للقانون
لكصير.
في الإختصاص النوعي
:
حيث يستفاد من أوراق الملف ومحتوى الحكم المستأنف أنه بتاريخ 03/12/2019 تقدم السيد
إدريس (ح) (المستأنف عليه بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرض فيه: أنه حاصل على شهادة
دكتوراه الدولة في علم الفيزياء بفرنسا، ودبلوم عالي من المدرسة العليا للدراسات الاقتصادية والتجارية،
ثم السلك الثالث من معهد إدارة تسيير الشركات ودبلوم المدرسة الوطنية للجمارك ببتريس، وفي سنة
1992 تم إستقطابه من طرف إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة من أجل ان تسند إليه منصب مدير
المختبر الوطني، وفي إنتظار هذا المختبر تم توظيفه بإدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة كمهندس الدولة
من الدرجة الأولى بواسطة المعادلة، ونظرا للتماطل في إخراج المشروع إلى حيز الوجود ظل يكاتب الإدارة
أجل معرفة مآله لكن دون جدوى، مما جعلها تفوت عليه فرصة الإحتفاظ بمنصبه كإطار عالي
بفرنسا وبمرتب شهري جيد، بالإضافة إلى الإمتيازات التي كان يستفيد منها، وإلتمس الحكم على
المدعى عليهم بالتضامن فيما بينهم بأدائهم له تعويضا مسبقا قدره 3000 درهم وبتقرير مسؤوليتهم عن
الضرر بسبب تفويت فرصة، وتمهيديا بإجراء خبرة لتقويم الضرر مع حفظ حقه في التعقيب وتحميلهم
الصائر، أجاب الوكيل القضائي للمملكة بصفته هذه ونائبا عن الدولة المغربية في شخص رئيس الحكومة
وعن وزير الإقتصاد والمالية وإصلاح الإدارة والمدير العام لإدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة بمذكرة
رامية إلى التصريح بعدم إختصاص المحكمة نوعيا اللبت في الطلب، وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بالحكم المستقل المشار إلى مراجعه أعلاه بإختصاصها النوعي للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف
من
في أسباب الإستئناف :
أجله
محكمة
حيث يعيب الطرف المستأنف الحكم المستأنف بخرق قواعد الإختصاص النوعي، ذلك أن طلب
المستأنف عليه يتمحور حول الحكم لفائدته بتعويض عن فوات الفرص الناتجة عن عدم تحقق المشروع
الذي إستقطبته الإدارة من
من الخارج، والذي تعاقدت معه بشأنه تحت مظلة القانون الخاص،
وبالتالي فإن منازعته تهدف إلى تنفيذ أثر عقد خاص ولا تتعلق بالمطالبة بالتعويض الذي يبقى مناط
إختصاص القضاء الإداري إلى جانب باقي الدعاوى المحددة بموجب المادة الثامنة من القانون رقم 41.90
المحدثة بمقتضاه محاكم إدارية، مما يناسب إلغاء الحكم المستأنف والتصريح بعدم إختصاص القضاء
الإداري نوعيا للبت في الطلب.
الضرر الذي لحقه من
لكن حيث إن طلب المستأنف عليه يتعلق بمسؤولية إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة
جراء تفويت فرصة عليه بعدم إسناده لمنصب مدير المختبر الوطني، وتفويت
فرصة عليه في الإحتفاظ بمنصبه كإطار عالي بفرنسا وبالتالي، فإن الإختصاص نوعيا بالبت في الطلب
عن
2
يندرج ضمن دعاوى التعويض عن الأضرار التي تسببها أعمال ونشاطات أشخاص القانون العام تختص
نوعيا بالبت فيها المحاكم الإدارية نوعيا وفق مقتضيات المادة 8 من القانون رقم 41.90 المحدثة بموجبه
محاكم إدارية والمحكمة الإدارية لما صرحت بإختصاصها النوعي للبت في الطلب، تكون قد صادفت
الصواب، وحكمها واجب التأييد.
فيه
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة عبد السلام نعناني ،مقررا نادية للوسي، فائزة بلعسري، حميد
ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3