قرار محكمة النقض
رقم 1/272
الصاور بتاريخ 18 مارس 2021
في الملف الإداري رقم 2021/1/4/449
-
اختصاص نوعي - مهام تتعلق بتسيير مرفق عام – أثره.
مادام المشرع قد اسند للصندوق الوطني لمنظمات الاحتياط الاجتماعي مهمة تدبير التأمين
الإجباري عن المرض في القطاع العام وتحصيل واجبات الانخراط والقيام بالمراقبة الطبية وإرجاع
المصاريف المضمونة إلى آخر المهام التي نص عليها القانون فان هذه المهام تتعلق بتسيير مرفق
عام، بالإضافة إلى خضوعه لمراقبة الدولة المالية والمحاسبية، كما أن العاملين به يخضعون لقانون
الوظيفة العمومية، وبالتالي فإن المحكمة المختصة نوعيا بنظر النزاع هي المحكمة الإدارية، والمحكمة
الابتدائية بالرباط لما صرحت باختصاصها نوعيا للبت في الدعوى جانبت الصواب وحكمها واجب
الإلغاء.
تأييد الحكم المستأنف
المملكة المغربية
المباسم الجلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2021/01/18 من طرف المستأنف المذكور أعلاه بواسطة نائبه
الأستاذ الطيب (ح. ع) ، الرامي إلى استئناف الحكم المستقل المتعلق بالاختصاص النوعي رقم 1940
المحكمة الإبتدائية بالرباط بتاريخ 2016/10/27 في الملف عدد: 569/1501/2016
الصادر عن
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 41-90 المتعلق بإحداث محاكم إدارية.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 18/02/2021
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18/03/2021
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
1
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بلعسري تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن ضمنها الحكم المستأنف أن السيد ((م . ح) تقدم بتاريخ
2016/3/28 بمقال أمام المحكمة الابتدائية بالرباط عرض فيه أنه يعمل لدى المدعى عليها منذ 1982
بأجرة شهرية قدرها 6500 درهم، وأنه انتخب لعضوية المجلس البلدي لمهدية كرئيس اللجنة المكلفة
بالتخطيط والشؤون الاقتصادية والميزانية و الشؤون المالية، مما يتطلب تغيبه عن العمل كما يرخص بذلك
المشرع، إلا أن الصندوق عمل على اقتطاع مجموعة من التعويضات من راتبه الشهري منذ شهر دجنبر
2009 بدون وجه حق، وأن حرمانه من تلك التعويضات شكل له ضررا ماديا نتيجة حرمانه من المنح
السنوية والساعات الإضافية وكذا الاقتطاع من مرتبه الشهري ملتمسا الحكم له بالتعويضات التالية:
عن المنح السنوية : 132000 درهم - عن الساعات الإضافية: 95109،12 درهم
ذلك عن الفترة
من دجنبر 2009 إلى نهاية سنة 2014 - عن الاقتطاع الذي طال أجرته من شهر دجنبر 2009
إلى نهاية سنة 2014 وتعويض عن الضرر: 10000 درهم النفاذ المعجل وبعد جواب المدعى عليه
بكونه مؤسسة عمومية وأن المحكمة المختصة بنظر النزاع هى المحكمة الإدارية، أصدرت المحكمة حكمها
باختصاصها نوعيا للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف
الممتدة
في أسباب الاستئناف :
"
-
حيث يتمسك المستأنف بأنه هيئة المكلفة التدبير نظام التأمين الإجباري الأساسي عن المرض
بالقطاع العام وانه يعد مرفقا عاما وذلك استنادا للمادة القانون رقم 6500 ويخضع لمراقبة محكمة النقض
ضائية
الدولة، كما يخضع لوصاية وزارة التشغيل ووزارة المالية ويخضع مستخدموه لقانون الوظيفة العمومية، وأن
الصندوق المغربي للتأمين الصحي الذي حل محل العارض يعتبر مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية
الاعتبارية والإستقلال المالي طبقا للمادة الأولى من المرسوم بقانون رقم 2.18.781 الصادر بتاريخ 10
أكتوبر 2018 بإحداثه، وأنه يتعين إلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص المحكمة الإدارية.
لكن، حيث انه مادام المشرع قد اسند للصندوق الوطني لمنظمات الاحتياط الاجتماعي مهمة
التأمين الإجباري عن المرض في القطاع العام وتحصيل واجبات الانخراط والقيام بالمراقبة الطبية
وإرجاع المصاريف المضمونة إلى آخر المهام التي نص عليها القانون فان هذه المهام تتعلق بتسيير مرفق
عام، بالإضافة إلى خضوعه لمراقبة الدولة المالية والمحاسبية، كما أن العاملين به يخضعون لقانون الوظيفة
العمومية، وبالتالي فإن المحكمة المختصة نوعيا بنظر النزاع هي المحكمة الإدارية، والمحكمة الابتدائية
بالرباط لما صرحت باختصاصها نوعيا للبت في الدعوى جانبت الصواب وحكمها واجب الإلغاء.
تدبير
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص القضاء الإداري نوعيا للبت
في الطلب وإحالة الملف على المحكمة الإدارية بالرباط للنظر فيه طبقا للقانون
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول (السيد
عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة : فائزة بلعسري ،مقررة نادية للوسي، عبد السلام نعناني وحميد
ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3