قرار محكمة النقض
رقم 1/245
الصاور بتاريخ 11 مارس 2021
في الخلف الإداري رقم 2021/1/4/651
اختصاص نوعي - نزاع مرتبط بتدبير مرفق عام – أثره
البيّن من معطيات الملف أن المستأنف كان يتولى مهام التأطير في نطاق
برنامج محو الأمية بالمساجد وذلك تحت إشراف المدعى عليها وزارة الأوقاف والشؤون
الإسلامية المتعاقدة معه، وأن النزاع المترتب عن هذه العلاقة مرتبط بتدبير مرفق عام
يتمظهر فيه أسلوب القانون العام من خلال تحديد سقف حصص تأطير الدروس وقدر
التعويض المحدد وفق القرارات التنظيمية المتخذة لتطبيق هذا البرنامج، وهو بذلك نزاع
يندرج ضمن النزاعات التي تختص بنظرها المحاكم الإدارية، والمحكمة الابتدائية لما صرحت
بعدم اختصاصها نوعيا للبت في الطلب، كان حكمها صائبا وواجب التأييد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تأييد الحكم المستأنف
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2021/01/1988 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ أحمد (ر) الرامي استئناف الحكم المستقل المتعلق بالاختصاص النوعي رقم 107
الصادر عن المحكمة الابتدائية بسيدي سليمان بتاريخ 2020/12/29 في الملف عدد :
.1501/2020/123
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 41-90 المتعلق بإحداث محاكم إدارية.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 25/02/2021
•
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 11/03/2021 .
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
1
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بلعسري تقريرها في هذه الجلسة والاستماع
إلى مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
وبعد المداولة طبقا للقانون
لكصير.
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن ضمنها الحكم المستأنف أن السيد عبد الله (ك)
تقدم بتاريخ 2020/9/28 بمقال امام المحكمة الابتدائية بسيدي سليمان عرض فيه بأنه عمل
لدى وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بصفته مؤطرا حسب الثابت من الشواهد الإدارية
الصادرة عنها، وذلك مقابل أجر شهري قدره 2000 درهم إلى أن تم طرده من
عمله بتاريخ
2019/6/30 بدون مبرر مشروع ، ملتمسا إستنادا للمواد 51 52 ،41، 350،231 من مدونة
الشغل الحكم على وزارة الأوقاف بأدائها له تعويضا عن سابق الإعلام قدره 1000 درهم
وتعويضا عن الفصل عن العمل قدره 30000 درهم ومبلغ 24000 درهم عن الطرد التعسفي
ومبلغ 20000 درهم عن الأقدمية ومبلغ 5173,84 درهم عن الأقدمية ومبلغ 5173,84 درهم عن العطلة السنوية ومبلغ 60000
درهم عن تكملة الأجر مع الفوائد القانونية والنفاذ المعجل ، وبعد جواب المدعى عليها وتمام
الإجراءات قضت المحكمة تلقائيا بعدم اختصاصها نوعيا للبت في القضية وإحالتها على المحكمة
الإدارية بالرباط، وهو الحكم المستأنف
في أسباب الاستئناف :
حيث يتمسك المستأنف بان العلاقة التي تربطه بالمستأنف عليها ليست علاقة نظامية،
وبإنتفاء صفة الموظف العمومي عنه بالمفهوم المقرر في قانون الوظيفة العمومية الذي يوجب
المملكة
التعيين بقرار للسلطة العمومية المختصة والترسيم
سة والترسيم والديمومة في الأداء الوظيفي، وأن علاقته
بالإدارة مستمدة من عقد تشغيله، والقانون الواجب تطبيقه هو مدونة الشغل، وأنه يتعين إلغاء
الحكم المستأنف.
المتعاقدة معه،
لكن حيث يتبين من معطيات الملف أن المستأنف كان يتولى مهام التأطير في نطاق
برنامج محو الأمية بالمساجد وذلك تحت إشراف المدعى عليها وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية
وأن النزاع المترتب عن هذه العلاقة مرتبط بتدبير مرفق عام يتمظهر فيه أسلوب
القانون العام من خلال تحديد سقف حصص تأطير الدروس وقدر التعويض المحدد وفق القرارات
التنظيمية المتخذة لتطبيق هذا البرنامج، وهو بذلك نزاع يندرج ضمن النزاعات التي تختص
بنظرها المحاكم الإدارية والمحكمة الابتدائية لما صرحت بعدم اختصاصها نوعيا للبت في الطلب،
كان حكمها صائبا وواجب التأييد.
2