ترار عدد 203
الصادر بتاريخ 04 مارس 2021
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/721
طعن بالنقض - شرط المصلحة.
بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية فإنه لا يصح التقاضي إلا ممن له
الصفة، والأهلية والمصلحة، لإثبات حقوقه والبيّن من وثائق الملف أن الطرف الطالب لم
يستأنف الحكم الابتدائي الذي جاء القرار الاستئنافي مؤيدا له، وبالتالي فلا مصلحة له في
الطعن بالنقض، ويبقى طلبه غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2019/011/08 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه الرامي
إلى نقض القرار عدد 3868 الصادر محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2019/07/17
في الملف
"
الملف رقم : 2019/7206/1840.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى المد الأجهاد في له الملحة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 18 فبراير 2021.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04 مارس 2021.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
وبعد المداولة طبقا للقانون
لكصير
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض- المشار إلى مراجعه
أعلاه، أنه بتاريخ 2018/12/17 تقدم المدعي (المطلوب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط،
عرض فيه أنه استصدر أمرا قضائيا عن نفس المحكمة بتاريخ 2017/09/20 في الملف رقم
188
2018/12/03 2018/06/01
2017/7102/492 يقضي باستجواب وزارة الداخلية عن وضعيته وما إذا كان فعلا اجتاز
امتحان الكفاءة المهنية برسم سنة 2010 بتاريخ 27 مارس 2011 قصد الترقي إلى تقني من
الدرجة الثالثة السلم 9 وما إذا كان ناجحا وتحرير محضر بذلك، إلا أن المطلوبة في الاستجواب
امتنعت عن ذلك وفق المحضر المنجز بتاريخ 2017/10/09، فاستصدر أمرا من رئيس المحكمة
الإدارية بالرباط تحت عدد 1974 بتاريخ 2018/05/14 في الملف رقم 2018/7101/1921
يقضي بتحديد الغرامة التهديدية في مواجهة وزارة الداخلية في مبلغ 2.000,00 درهم في ملف
التنفيذ عدد 1/2017/1899 تحتسب ابتداء من تاريخ توصلها بهذا الأمر بتاريخ 2018/05/31،
ملتمسا الحكم لفائدته بتصفية الغرامة التهديدية عن المدة من
بتعويض قدره 372.000,00 درهم مع النفاذ المعجل والفوائد القانونية والصائر، وبعد عدم
جواب المدعى عليه و تمام الإجراءات، صدر الحكم بأداء الدولة وزارة الداخلية في شخص
ممثلها القانوني لفائدة المدعي مبلغ 10.000,00 درهم تصفية للغرامة التهديدية المحددة بمقتضى
الأمر الصادر بتاريخ 2018/05/14 تحت رقم 1974 ملف عدد 2018/7101/1921، وذلك
عن الفترة الممتدة من تاريخ 2018/05/31 إلى غاية 2018/12/17، مع تحميلها المصاريف
ورفض الباقي من الطلب، استأنفه الطالب المدعى)، فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط
بتأييده، وهو القرار المطعون فيه بالنقض
فيما يخص قبول الطلب
لكن، حيث بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، فإنه لا يصح التقاضي إلا
ممن له الصفة، والأهلية والمصلحة لإثبات المحقوق البطة القضائية
محكمة النقض
وحيث إن البين من وثائق الملف أن الطرف الطالب لم يستأنف الحكم الابتدائي الذي
جاء القرار الإستئنافي مؤيدا له وبالتالي فلا مصلحة له في الطعن بالنقض، ويبقى طلبه غير
مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض عدم قبول الطلب، وتحميل رافعيه الصائر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، فائزة بلعسري،
عبد السلام نعناني حميد ولد لبلاد وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
189