قرار رقم 207
الصاور بتاريخ 04 مارس 2021
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/2267
طعن بالنقض - شرط المصلحة.
بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة فإنه لا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة
والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه. والبيّن من وثائق الملف أن مصدر القرار الإداري محل
الطعن هو وزير التربية الوطنية والتكوين المهني، وبالتالي فإن الطاعن مدير الأكاديمية الجهوية
للتربية والتكوين لا مصلحة له في طلب النقض، ويبقى طلبه غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 27 فبراير 2019 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (ع. ت) الرامي إلى نقض القرار عدد 4918 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بالرباط بتاريخ 2018/11/13 في الملف عدد: 2018/7205/307.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى المدى الأجهاد في ال الملقة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 04 فبراير 2021.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04 مارس 2021.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بلعسري تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
وبعد المداولة طبقا للقانون
لكصير.
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن ضمنها القرار المطعون فيه أن السيد زكرياء (ر) تقدم
بتاريخ 24 نونبر بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرض فيه انه صدر في حقه قرار بمعاقبته
تأديبيا بالإقصاء المؤقت لمدة 15 يوما مع خصم نصف راتبه وان هذا القرار مخالف للقانون
197
يسبق
لخرقه مقتضيات الفصل 39 وما يليه من قانون المسطرة المدنية فيما يتعلق بكيفية توجيه
الاستدعاء و آجال الحضور للمجلس التأديبي وخرق قانون إلزامية تعليل القرارات الإدارية، وعدم
صحة المخالفات المهنية المنسوبة له بشأن انفراده بالقرارات وعدم احترام التراتبية الإدارية لثبوت
توقيع المدير على الوثائق المحاسبية و السجلات المعمول بها في مجال التموين، وأن تهمة الإمتناع
عن توقيع المذكرات الداخلية والإجابة عن الإستفسارات هي كيدية ولا دليل عليها، وأنه لم
له التغيب بدون مبرر عن العمل ولم يتوصل بأي استفسار في الموضوع، وبخصوص إتهامه
بسوء التسيير المالي فإن المبلغ المحتفظ به لم يتجاوز السقف المرخص به قانونا في المذكرات الوزارية
المعمول بها ولم يوجه إليه أي تنبيه في هذا الشأن، وأنه لم يقم بربط سكنه الوظيفي بشبكة الماء
والكهرباء من المؤسسة، وحول انعدام المحاسبة المضبوطة فانه خلافا لما ورد في تقارير لجنة تقصي
الحقائق فإن غيابه عن بعض الإجتماعات صادف فترة التسجيل وإعادة التسجيل بمؤسسة
التكليف فضلا عن إصابته بوعكة صحية، وأنه لا يمكن نسبة كل الإخلالات إليه لأن المسؤول
الأول عما يجري بالمؤسسة هو رئيسها فضلا عن ممارسات تتعلق بالحارس العام للداخلية ومدير
المؤسسة ووقوفه ضد الإستفادة التفضيلية من وجبات التلاميذ وكذا قلة الأطر المساعدة وغياب
المواكبة والتأطير والتمس الحكم بإلغاء القرار التأديبي رقم 5454 - 1 المؤرخ في 2016/5/30
مع ترتيب كافة الآثار القانونية على ذلك وإلا إجراء بحث بواسطة القاضي المقرر، وبعد جواب
الوكيل القضائي للمملكة وتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها عدد 2017/530 بعدم
قبول الطلب، استأنفه المدعي أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بإلغائه وإرجاع
المملكة المغربية
الملف إلى المحكمة الإدارية بالرباط للبت فيه من جديد طبقا للقانون، وهو القرار المطلوب نقضه.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
فيما يخص قبول الطلب: محكمة النقض
لكن حيث بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة فإنه لا يصح التقاضي إلا ممن له
الصفة والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه.
وحيث إن البين من وثائق الملف أن مصدر القرار الإداري محل الطعن هو وزير التربية
الوطنية والتكوين المهني، وبالتالي فإن الطاعن مدير الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة
الرباط سلا القنيطرة لا مصلحة له في طلب النقض، ويبقى طلبه غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل رافعه الصائر .
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة فائزة بلعسري مقررة نادية للوسي،
198
عبد السلام نعناني وحميد ولد البلاد وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
199