القرار عدد 206
الصادر بتاريخ 04 مارس 2021
في الملف الإداري عدد 2021/1/4/484
إيقاف التنفيذ- مبرراته
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الإستجابة للطلب،
فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
إيقاف تنفيذ القرار
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 01 فبراير 2021 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
الرامي إلى إيقاف تنفيذ القرار عدد 6602 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط
بتاريخ 2019/12/23 في الملف رقم : 19/7207/338
.1974
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 25 فبراير 2021
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04 مارس 2021
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
وبعد المداولة طبقا للقانون
لكصير.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطلوب ايقاف تنفيذه – المشار إلى
مراجعه أعلاه، أنه بتاريخ 2018/04/27 تقدمت المدعية المطلوبة في ايقاف التنفيذ) بمقال
أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء عرضت فيه أنها باعت لمستشفى السقاط مجموعة من
السلع التي وصلت قيمتها الإجمالية إلى 157.569.00 درهم التي لم يؤديها المستشفى على
الرغم من مراسلتها عدة مرات ملتمسة الحكم عليه بأدائه لها مبلغ 157.569.00 درهم مع
7
ترتيب الآثر القانوني على ذلك وتعويض عن التماطل قدره 8000 درهم مع
النفاذ المعجل
والصائر، وبعد جواب الوكيل القضائي للمملكة وإجراء خبرة واستيفاء الإجراءات، صدر الحكم
بأداء الجهة المدعى عليها الدولة المغربية في شخص رئيس الحكومة (قطاع وزارة الصحة في
شخص وزيرها لفائدة المدعية أصل الدين المحدد في مبلغ 157.569.00 درهم مع تعويض
عن التماطل قدره 8000.00 درهم ورفض طلب النفاذ المعجل وتحميل خاسر الدعوى الصائر،
استأنفه الوكيل القضائي للمملكة بصفته ونائبا عن باقي الطالبين، فقضت محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط بتأييده ، وهو القرار موضوع طلب إيقاف التنفيذ استنادا إلى أن الطرف الطالب
طعن فيه بالنقض، وأثار بعريضة النقض أسباب جدية من شأنها نقض القرار، وأن من شأن
تنفيذه الإضرار بالمال العام وخلق وضعية يصعب تداركها.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 6602 الصادر عن محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط بتاريخ 2019/12/23 في الملف رقم : 19/7207/338 الى حين البت في طلب
النقض وتحميل المطلوبة في الإيقاف الصائر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
المملكة المغربية
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركية من رئيس الغرفة الإداريـة
(القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، فائزة
بلعسري، عبد السلام ،نعناني حميد ولد لبلاد وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن
لكصير،
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
8