القرار عدد 175
الصاور بتاريخ 25 فبراير 2021
في الملف الإداري عدد 2019/2/4/4430
محاماة - قضايا التأديب - أطرافها .
بمقتضى المواد 67 وما بعدها من القانون المنظم لمهنة المحاماة، يتضح أن الطرف
الأصيل في دعوى التأديب ضد المحامين هو الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف.
والبين من مقال الطعن بالنقض أنه وجه ضد السيد المحامي العام بمحكمة النقض من له
الحق، مما يعتبر معه الطعن وجه ضد غير ذي صفة، ويبقى غير مقبول لخرقه المقتضيات
القانونية المذكورة.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2019/04/01 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ محمد (ل) الرامي إلى نقض الالقرار عدد 17/358 الصادر عن غرفة المشورة بمحكمة
الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2017/12/21 الفي الملف رقم : 17/1124/33
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على القانون المنظم لمهنة المحاماة رقم 28-08
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 11 فبراير 2021
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 25فبراير 2021
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
وبعد المداولة طبقا للقانون :
لكصير
89
فيما يخص قبول الطلب
بناء على المواد 67 وما بعدها من القانون المنظم لمهنة المحاماة، يتضح أن الطرف الأصيل
في دعوى التأديب ضد المحامين هو الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف.
وحيث يتبين من مقال الطعن بالنقض أنه وجه ضد السيد المحامي العام بمحكمة النقض
له الحق، مما يعتبر معه الطعن وجه ضد غير ذي صفة، ويبقى غير مقبول لخرقه المقتضيات
القانونية المشار إليها أعلاه.
من
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل رافعه الصائر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة: نادية للوسي مقــــررة، فائزة بلعسري،
عبد السلام نعناني حميد ولد لبلاد وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن
المحامى العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
90
القرار عدد 176
الصاور بتاريخ 25 فبراير 2021
في الملف الإداري عدد 2021/1/4/151
قرار رفض التشطيب صادر عن اللجنة الإدارية المكلفة بمراجعة اللوائح الانتخابية
العامة – مشروعيته .
إن الطلب يتعلق بإلغاء قرار رفض التشطيب الصادر عن اللجنة الإدارية المكلفة
بمراجعة اللوائح الانتخابية العامة للجماعة الترابية تبعا للجدول التعديلي المؤقت، وبالتالي
فإن الطلب تحكمه مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.11.171 الصادر في 30 ذي الحجة
1432 (28) أكتوبر (2011) بتنفيذ القانون رقم 57.11 المتعلق باللوائح الانتخابية العامة
وعمليات الاستفتاء واستعمال وسائل الاتصال السمعي البصري العمومية خلال الحملات
الانتخابية والاستفتائية، وأنه لا مجال للاحتجاج بمقتضيات المادة 12 من القانون رقم 88
14 المتعلق بالمراجعة الاستثنائية للوائح الإنتخابية العامة، والمحكمة بما نحته لم تخرق المقتضى
المحتج به، وما بالوسيلة على غير أساس.
المملكة المغربية
رفض الطلب
للقانون
المباسم وطبقا للـ
محكمة النقض
المحكمة
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2020/10/26 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ عبد المجيد (ب) الرامي إلى نقض الحكم عدد 2020/71 الصادر عن
الابتدائية بوادي الذهب بتاريخ 2020/03/24 في الملف رقم: 2020/1204/71.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 11 فبراير 2021.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 25فبراير 2021
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
لكصير.
91