قرار محكمة النقض رقم 174 الصادر بتاريخ 25 فبراير 2021

في الدعوى الإدارية رقم 2161/4/2/2019

بشأن أثر تقديم الطعن بالنقض بصفة شخصية

حيثيات القرار:

بعد الاطلاع على مستندات القضية، وبخاصة القرار موضوع الطعن، يتضح أن الطاعن، وهو في ذات الوقت المدعى عليه في الدعوى الأصلية، قد بادر بتقديم مذكرة الطعن بالنقض بصفته الفردية. ولما كان الطاعن لا يندرج ضمن الفئات التي أجاز القانون لها الترافع أمام القضاء دون الاستعانة بمحام (من أشخاص طبيعيين واعتباريين ومؤسسات عامة وشبه عامة وشركات) ؛ وبما أنه تقدم بطعنه أمام محكمة النقض بشكل مباشر دون مؤازرة من محام مقبول لدى هذه المحكمة؛ فإن الأمر يقتضي حتماً شطب هذه القضية.

المنطوق:

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون

الوقائع:

بناءً على المذكرة المودعة بتاريخ 09 يناير 2019، من قبل الطاعن المذكور أعلاه، والتي يمثله فيها المحامي الأستاذ أحمد (ب)، والتي يهدف من خلالها إلى نقض القرار رقم 2018/206 الصادر عن غرفة المشورة بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 25 أكتوبر 2018 في الملف رقم 185/1124/2018؛ واستناداً إلى كافة الأوراق والمستندات الأخرى المضمنة في الملف؛ وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974؛ وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 11 فبراير 2021؛ وعقب الإعلان عن إدراج القضية بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 25 فبراير 2021؛ وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور؛ وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية اللوسي لتقريرها بالجلسة، والاستماع لملتمسات المحامي العام السيد محمد بن لكصير؛ وبعد المداولة وفقاً للقانون.

الخلاصة الموضوعية:

يتضح من خلال فحص أوراق الملف، بما في ذلك القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه سابقاً، أن السيد مومني سعيد، بصفته مديراً عاماً لشركة (م.ك)، قد رفع شكوى إلى السيد الوكيل العام للملك بالدار البيضاء، مضمونها أن المحامي المشتكى به كان قد ناب عن الشركة ضد شركة (ن)، وقام بتحرير اتفاق حدد فيه أتعابه بمبلغ 20,000 درهم في حالة التسوية الودية للنزاع، و80,000 درهم في حال اللجوء إلى القضاء في جميع المراحل. غير أن هذا الأخير لم يلتزم بالاتفاق، وقام بإضافة إجراءات دون الرجوع إليه، وطالب بأتعاب إضافية. كما تقاعس عن تنفيذ مبلغ 3,667,256.67 درهم، وأصبح يطالب بأتعاب أخرى، وأنه قام بدفع مصاريف الخبرة، وأن المحامي المشتكى به قد تسلم الوصلين، ونسب لنفسه دفع تلك المصاريف. وبعد إحالة الشكوى على السيد النقيب، لم يصدر أي قرار بشأنها، مما حدا بالسيد الوكيل العام للملك إلى الطعن في ذلك. وبعد إحالة الأمر على غرفة المشورة، قررت هذه الأخيرة إلغاء القرار، وإحالة الملف على مجلس الهيئة لمواصلة إجراءات المتابعة. وبالرغم من ذلك لم يتخذ هذا الأخير أي قرار في الموضوع، مما اعتبر معه ذلك قراراً ضمنياً بعدم المؤاخذة من طرف الوكيل العام للملك. وبناءً عليه، قضت غرفة المشورة بإلغاء القرار المستأنف، والحكم بمؤاخذة المستأنف عليه، ومعاقبته بالإيقاف عن ممارسة مهنة المحاماة لمدة أربعة أشهر، وتحميله المصاريف. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

فيما يتعلق بقبول الطعن:

لكن، وبالرجوع إلى المادة 31 من القانون المنظم لمهنة المحاماة رقم 28.08، فإن هذه المادة تنص صراحة على أن تمثيل أو مؤازرة الأشخاص الطبيعيين والاعتباريين، والمؤسسات العامة وشبه العامة والشركات أمام القضاء، لا يتم إلا بواسطة محام مسجل، باستثناء القضايا التي تكون فيها الدولة أو الإدارات العامة طرفاً، حيث تكون نيابة المحامي اختيارية. كما أن الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية ينص على أن طلبات النقض والإلغاء المنصوص عليها في الفصل السابق ترفع بواسطة مذكرة مكتوبة موقعة من طرف أحد المحامين المقبولين للترافع أمام محكمة النقض.

و بالنظر إلى ما تقدم، ولما كان الثابت من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن (وهو المدعى عليه في الدعوى الأصلية)، قد تقدم بمقال الطعن بصفته الشخصية، وكونه لا يدخل ضمن الفئات المستثناة من وجوب الاستعانة بمحام؛  ولكونه قد قام فعلاً بتقديم طعنه أمام محكمة النقض على النحو المذكور دون الاستعانة بمحام مؤهل للترافع أمامها، فإن هذا يقتضي حتماً شطب القضية.

لهذه الأسباب:

تقرر محكمة النقض شطب القضية، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

وصدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور كل من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد مقرراً، ونادية اللوسي، وفائزة بلعسري، وعبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.