القرار عدد 200
الصاور بتاريخ 25 فبراير 2021
في الملف الإداري عدد 2021/1/4/175
إدلاء المطلوب بمذكرة مرفقة بوثائق – عدم تبليغها للطاعن – سلطة المحكمة في اعتبار
القضية جاهزة.
إن المحكمة وإن أدلى لها نائب المطلوب في الطعن بمذكرة مرفقة بوثائق، فإنها لم تر ما
يوجب تبليغها للطاعن واعتبرت القضية جاهزة في إطار صلاحياتها، خاصة وأن شهادة
السكنى التي استندت إليها كانت معروضة أمام المحكمة وعقب عليها الطاعن، وبالتالي فإن
المحكمة لم تخرق أي حق من حقوق الدفاع بهذا الخصوص، ويبقى ما أثير على غير أساس.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2020/06/19 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ عبد المجيد (ب) الرامي إلى نقض الحكم عدد 2020/05 الصادر عن المحكمة
المملكة المغربية
الابتدائية بوادي الذهب بتاريخ 2020/03/24 في الملف عدد: 2020/1204/05.
لمجلس
وبناء على الأوراق الأخرى
الأعلى للسلطة القضائية
ا محكمة السقف .
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 03 فبراير 2021.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 25فبراير 2021.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حميد ولد البلاد تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
ستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
وبعد المداولة طبقا للقانون
لكصير.
حيث يستفاد المقال ومن فحوى الحكم المطعون فيه أن الطالب (الطاعن ابتدائيا)
من
تقدم بتاريخ 24 فبراير 2020 أمام المحكمة الابتدائية بوادي الذهب بمقال عرض فيه أنه تقدم
177
بطلب قيده في اللائحة الانتخابية لغرفة الصناعة التقليدية صنف الخدمات بدائرة الكويرة، وأنه
باطلاعه على الجدول التعديلي النهائي المعد من طرف اللجنة الإدارية المكلفة بمراجعة اللوائح
الانتخابية لغرفة الصناعة التقليدية برسم سنة 2020 تفاجأ برفض طلبه من دون تعليل، والتمس
إلغاء قرار لجنة الفصل مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك، بعدما أرفق المقال بنسخة من
الجدول التعديلي النهائي ونسخة من الشهادة الإدارية وإثر تجهيز القضية صدر حكم بعدم
قبول الطلب، وهو الحكم المطعون فيه بالنقض.
في الوسيلة الفريدة للنقض بفروعها :
حيث يعيب الطالب الحكم المطعون فيه بعدم ارتكازه على أساس قانوني وواقعي سليم
ونقصان التعليل الموازي لانعدامه وخرق مقتضيات المادتين 252 و 253 من مدونة الانتخابات؛
أنه
بدعوى
عزز مقاله بالجدول التعديلي النهائي المنشور بتاريخ 11 فبراير 2020 والمحرر من
طرف لجنة الفصل وأن ما يزكي عرض طلبه على لجنة الفصل هو جواب الباشا بصفته رئيس
لجنة الفصل بتاريخ 11 فبراير 2020 الذي رفض تسجيله في اللائحة الانتخابية لغرفة الصناعة
التقليدية، وأن مقتضيات المادة 252 من مدونة الانتخابات تشير إلى أن لجنة الفصل تجتمع
10 فبراير أو في غده وأن قراراتها يجب أن تكون معللة، وأن الحكم الابتدائي عندما
أن الطعن موجه ضد الجدول المؤقت لم يكن صائبا، مما يناسب نقضه.
حيث استندت المحكمة مصدرة
مصدرة الحكم المطعون فيه فيما قضت به من عدم قبول الطعن
إلى ما اعتبرته أن هذا الأخير متعلق بالجدول التعديلي المؤقت وليس النهائي، في حين أن البين
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من معطيات القضية أن الطعن انصب الفصل الصادر بموجب الجدول التعديلي
ابتداء من
اعتبر
على من النقص
النهائي المرفق بالمقال الافتتاحي، وهو الجدول الذي تضمن الطلبات المرفوضة ويشير في رقمه
الترتيبي (01) إلى إسم الطالب، فيكون بذلك قد وجه طعنه ضد القرار الصادر عن لجنة الفصل
المشار إليه في نطاق مقتضيات المادة 253 من مدونة الانتخابات، والحكم المطعون فيه بعدم
مراعاته ما ذكر يكون خارقا للمقتضى المحتج به، مما يتعين معه نقضه.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف يقتضيان إحالة القضية على نفس
المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض الحكم المطعون فيه وبإحالة القضية على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
178
أول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد مقررا ونادية للوسي
وفائزة بلعسري وعبد السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
179