قرار محكمة النقض رقم 195

صادر في: 25 فبراير 2021

في القضية الإدارية رقم: 155/4/1/2021

في شأن مشروعية رفض تقييد الطاعن في اللوائح الانتخابية

الخلاصة:

أصدرت محكمة النقض قرارًا بنقض الحكم المستأنف، وذلك بعد أن تبين لها أن المحكمة الابتدائية قد أخطأت في تطبيق القانون، حيث اعتبرت أن الطعن المقدم من الطاعن يخص الجدول التعديلي المؤقت، في حين أن الثابت من وقائع القضية أن الطعن كان موجهًا ضد قرار لجنة الفصل المستند إلى الجدول التعديلي النهائي المرفق بمقال الطعن. هذا الجدول تضمن أسماء المرفوضة طلباتهم، بما في ذلك اسم الطاعن في الترتيب رقم (01). وبالتالي، فإن الطعن كان ضمن نطاق المادة 253 من مدونة الانتخابات، مما يجعل الحكم المطعون فيه مخالفًا للقانون ويستوجب النقض.

الوقائع والإجراءات:

بناءً على العريضة المقدمة بتاريخ 19 يونيو 2020، بواسطة الأستاذ عبد المجيد (ب) بصـفته وكيلاً عن الطاعن، والتي تهدف إلى نقض الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية بوادي الذهب بتاريخ 24 مارس 2020 في الملف رقم 2020/1204/05، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وإلى الأمر بالإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 3 فبراير 2021، وإلى الإعلان عن انعقاد الجلسة العلنية بتاريخ 25 فبراير 2021، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، والاستماع لتقرير المستشار المقرر السيد حميد ولد البلاد ولمستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبعد المداولة وفقاً للقانون، تبين ما يلي:

أن الطاعن قد تقدم بتاريخ 24 فبراير 2020 أمام المحكمة الابتدائية بوادي الذهب بعرض يوضح فيه أنه تقدم بطلب لقيده في اللائحة الانتخابية الخاصة بغرفة الصناعة التقليدية، صنف الخدمات بدائرة الكويرة، وأنه فوجئ عند اطلاعه على الجدول التعديلي النهائي، الصادر عن اللجنة الإدارية المكلفة بمراجعة اللوائح الانتخابية، برفض طلبه دون أي تعليل. وقد طالب الطاعن بإلغاء قرار لجنة الفصل مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، وأرفق بعريضته نسخة من الجدول التعديلي النهائي ونسخة من الشهادة الإدارية. وعلى إثر ذلك، قضت المحكمة برفض الطلب، وهو الحكم الذي طعن فيه الطاعن بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على الحكم المطعون فيه مخالفته للقانون، وانعدام التعليل الكافي، وخرقه لأحكام المادتين 252 و 253 من مدونة الانتخابات، حيث أكد الطاعن على تقديمه للجدول التعديلي النهائي الصادر عن لجنة الفصل، كما استند إلى جواب الباشا، رئيس لجنة الفصل، الذي يؤكد رفض تسجيله في اللائحة الانتخابية. كما أكد الطاعن على أن المادة 252 من مدونة الانتخابات تلزم لجنة الفصل بتعليل قراراتها وأن الحكم الابتدائي قد أخطأ عندما اعتبر أن الطعن موجه ضد الجدول المؤقت.

حيثيات محكمة النقض:

تأكد لدى محكمة النقض أن المحكمة مصدرة الحكم المطعون فيه قد بنت قرارها بعدم قبول الطعن على أساس أن هذا الأخير يتعلق بالجدول التعديلي المؤقت، في حين أن المعطيات المتوفرة في القضية تثبت أن الطعن انصب على قرار لجنة الفصل الصادر بالاستناد إلى الجدول التعديلي النهائي، والذي أشار بوضوح إلى رفض طلب الطاعن. وبذلك، يكون الطاعن قد استند إلى المادة 253 من مدونة الانتخابات في طعنه، مما يجعل الحكم المطعون فيه مخالفًا للقانون ومستوجباً للنقض.

وإعمالاً لمقتضيات العدالة وحسن سيرها، وبما يحقق مصلحة الأطراف، تقرر محكمة النقض إحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها مجدداً وفقاً للقانون.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض الحكم المطعون فيه وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون. وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 25 فبراير 2021 بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة الإدارية السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد مقرراً، ونادية للوسي، وفائزة بلعسري، وعبد السلام نعناني، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.