**القرار القضائي رقم 201**

**تاريخ الإصدار:** 25 فبراير 2021

**المرجع:** الملف الإداري رقم 176/4/1/2021

**موضوع النزاع:** الطعن في قرار الرفض الصادر عن اللجنة الإدارية المكلفة بمراجعة سجلات الناخبين، المتعلق بإلغاء تسجيل ناخب، ومدى توافقه مع الإجراءات القانونية.

**ملخص القضية:**

هذه الدعوى القضائية تستهدف إبطال قرار صادر عن اللجنة الإدارية المختصة بمراجعة اللوائح الانتخابية للجماعة الترابية، وذلك بناءً على التعديلات المؤقتة التي طرأت على هذه اللوائح. ويخضع هذا الطعن لأحكام القانون رقم 57.11 الصادر بتاريخ 28 أكتوبر 2011، والذي يتعلق باللوائح الانتخابية العامة وعمليات الاستفتاء. ولا يمكن الاستناد في هذه الحالة إلى المادة 12 من القانون رقم 88.14 الخاص بالمراجعة الاستثنائية للوائح الانتخابية. وقد ارتأت المحكمة عدم وجود أي مخالفة لما تم الاحتجاج به من نصوص، وبالتالي فإن الطعن المقدم لا يستند إلى أساس قانوني سليم.

**باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:**

**قرار محكمة النقض:** رفض الطعن.

**الوقائع والإجراءات:**

قام الطاعن، بواسطة وكيله القانوني، الأستاذ عبد المجيد (ب)، برفع دعوى أمام محكمة النقض بتاريخ 26 أكتوبر 2020، وذلك للطعن في الحكم الابتدائي رقم 2020/38 الصادر عن المحكمة الابتدائية بوادي الذهب بتاريخ 24 مارس 2020، في القضية رقم 2020/1204/38. وبعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 11 فبراير 2021، وإعلام الأطراف بتاريخ الجلسة المنعقدة في 25 فبراير 2021، وعدم حضورهم رغم استدعائهم، وبعد الاستماع لتقرير المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي ومستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبعد المداولة وفقًا للقانون، تبين للمحكمة ما يلي:

قدم الطاعن طلبًا أمام المحكمة الابتدائية بوادي الذهب بتاريخ 27 فبراير 2020، أفاد فيه بأنه ناخب مسجل في لوائح الجماعة الترابية تشلا، وعضو منتخب في مجلسها. وقد تفاجأ أثناء نشر التعديلات على هذه اللوائح بتسجيل الطرف المدعى عليه الثاني بناءً على إقامته في نطاق الجماعة. وقد تقدم الطاعن بطلب لإلغاء تسجيل هذا الأخير، إلا أن اللجنة الإدارية رفضت طلبه، مبررة قرارها بأن المدعى عليه الثاني قدم شهادة تثبت إقامته في المنطقة. وقد طعن الطاعن في هذا القرار، مؤكدًا أن المادة 4 من القانون رقم 57.11 تشترط وجود إقامة فعلية ومتصلة لا تقل عن ثلاثة أشهر لتسجيل الناخب. ويستثني هذا الشرط الأشخاص المولودين في مناطق الترحال، حيث يشترط إثبات الميلاد في الجماعة، وحيث أن جماعة تشلا مصنفة ضمن هذه المناطق، فإن شرط الإقامة لا يمكن اعتماده لتسجيل المدعى عليه الثاني. وبناءً عليه، طالب الطاعن بإلغاء قرار الرفض الصادر عن اللجنة الإدارية وإلغاء تسجيل المدعى عليه الثاني في اللوائح الانتخابية. وبعد إتمام الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها برفض طلب الطاعن، وهو الحكم موضوع الطعن الحالي.

**فيما يخص وسيلة الطعن الأولى:**

اعترض الطاعن على الحكم الابتدائي، بدعوى خرقه للمادة 12 من القانون رقم 88.14، التي تنص على ضرورة البت في الطعون خلال مدة أقصاها 21 يومًا. حيث يرى الطاعن أن المحكمة الابتدائية لم تلتزم بهذا الأجل، مما يستوجب نقض الحكم.

إلا أن المحكمة ترى أن موضوع الطعن الأساسي يتعلق بالطعن في قرار رفض التشطيب الصادر عن اللجنة الإدارية، وهو يخضع لأحكام القانون رقم 57.11. وقد نصت المادة 16 من هذا القانون على إمكانية الطعن في قرارات اللجنة الإدارية خلال سبعة أيام، كما نصت المادتين 45 و 46 منه على أن الطعون المتعلقة بالتقييد في اللوائح الانتخابية تفصل فيها وفقًا للقواعد الإجرائية المقررة في هذا القانون وفي القانون رقم 41.90 المنظم للمحاكم الإدارية. كما حددت المادة 46 أجل 30 يومًا كحد أقصى للفصل في الطعون من تاريخ إيداع الجدول التعديلي، ولم تلزم المحكمة بالتقيد بالآجال المذكورة في القانون رقم 88.14. وبذلك، فإن المحكمة الابتدائية لم تخالف أي نص قانوني، ويكون الطعن بهذا السبب غير مؤسس.

**فيما يخص وسيلة الطعن الثانية:**

أثار الطاعن مخالفة الحكم الابتدائي لحقوق الدفاع، حيث قدم دفاع المدعى عليه مذكرة مرفقة بوثائق بعد حجز القضية للمداولة، دون أن يتم تمكينه من الاطلاع عليها والتعقيب عليها، وهو ما اعتبره الطاعن خرقًا لحقوقه.

لكن المحكمة ترى أن تقديم المذكرة والوثائق من طرف المدعى عليه لا يلزم المحكمة بضرورة تبليغها للطاعن، خاصة أن شهادة السكنى التي استندت إليها المحكمة كانت معروضة سابقًا، وقد تمكن الطاعن من التعقيب عليها. وبذلك، فإن المحكمة لم تخرق أي حق من حقوق الدفاع. وعليه، فإن هذا السبب غير مؤسس.

**لهذه الأسباب:**

**قضت محكمة النقض بما يلي:**

**رفض الطعن.**

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من: السيد عبد المجيد بابا اعلي، رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)، والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد، مقرراً، ونادية للوسي، وفائزة بلعسري، وعبد السلام نعناني، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**