القرار عدد 155
الصادر بتاريخ 18 فبراير 2021
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/4285
-
مرسوم بالموافقة على التصميم والنظام المتعلق به – مشروعيته.
البيّن أنه بخصوص التجهيزات المتعلقة بالوقاية من مخاطر الفيضانات فإن الطرف الطاعن
لم يعزز نعيه على بأي حجة تقوم دليلا على ذلك، كما أن تقدير مدى فتح المحمية الاستراتيجية
R) (S) والتي يعرفها النظام المتعلق بها بأنها منطقة معرضة لخطر الفيضانات، للتعمير فيرجع
السلطة الإدارة في تدبير المجال وفق ما تراه مناسبا في إطار الضوابط التي يقرها كلا من قانوني
التعمير ونزع الملكية ولم يتبين من معطيات القضية ما يفيد خرقهما، وهو ما يجعل ما ينعاه
الطرف الطاعن على المرسوم المطعون فيه بدون أساس والطعن بالإلغاء حليف الرفض.
رفض الطلب
باسم الجلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2019/07/18 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه بواسطة
نائبيهم
الأستاذين محمد مصطفى (ر) وعبد الإله (ك)، الرامي إلى إلغاء المرسوم رقم 2. 19.
374 الصادر بتاريخ 12 يونيو 2019 المنشور بالجريدة الرسمية عدد 6788 بالموافقة على التصميم
والنظام المتعلق به الموضوعين لتهيئة جماعة تطوان بإقليم تطوان.
وبناء على مذكرة تصحيحية المدلى بها بتاريخ 2019/08/01 من طرف الطالبين بواسطة
نائبيهم الأستاذين محمد مصطفى (ر) وعبد الإله (ك).
نائبيهم
وبناء على مذكرة إضافية المدلى بها بتاريخ 2019/08/08 من طرف الطالبين بواسطة
الأستاذين محمد مصطفى (ر) وعبد الإله (ك).
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2020/09/07 من طرف الوكيل القضائي
بصفته هذه ونائبا عن السيد رئيس الحكومة وعن السيدة وزيرة إعداد التراب الوطني والتعمير
والإسكان وسياسة المدينة الرامية إلى رفض الطلب.
11
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 04 فبراير 2021
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 فبراير 2021.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي لتقريرها والاستماع إلى مستنتجات
المحامي العام السيد محمد بن
لكصير
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
حيث إن الطعن قدم وفقا للشكل المتطلب قانونا، ومن ذي مصلحة، وداخل الأجل
المقرر لرفع دعوى الإلغاء، فهو مقبول شكلا
في الموضوع
حيث إنه بتاريخ 18 يوليوز 2019 تقدم الطاعنون بمقال أمام هذه المحكمة عرضوا فيه
أنهم يعملون في مجال البناء والتعمير منذ عقود ويملكون وعاء عقاريا بمدينة تطوان تبلغ مساحته
حوالي 30 هكتارا، وأنه بتاريخ 12 يونيوال 2019 الصدري عن السيد رئيس الحكومة المرسوم رقم 2.
19. 374 المنشور بالجريدة
PA02/2018AUTE والنظام المتعلق به الموضوعين لتهيئة جماعة تطوان بإقليم تطوان وبالإعلان
أن
المجلس الأعلى للمهاجمة القاضية بالموافقة على التصميم رقم رسمية عدد 6788 محكمة النقض
في ذلك منفعة عامة، وأنه تم تخصيص %99% من هذا الوعاء العقاري حسب تصميم التهيئة
المذكور لتخصيصات تعميرية تتوزع بين مناطق ممنوعة البناء ومحميات استراتيجية ومناطق خضراء
وساحات وإدارات ولم يتبق من هذا الوعاء العقاري الشاسع إلا 3928 مترا مربعا أي 1% من
كل الوعاء المذكور، وأن من بين العقارات المكونة للوعاء العقاري المذكور والتي شملها تصميم
التهيئة المشار إليه أعلاه توجد العقارات الآتية أرقام سنداتها العقارية: 19/87312-
19/16516- 19/15932- 19/13394- 19/88223- 19/18232-19/13392
-19/13794-19/13401-19/13396-19/13395-19/34663-
19/15931
المصادقة
19/34662، وأن التخصيصات التعميرية التي قررها تصميم التهيئة على هذه العقارات تمس
بمصالحهم وتلحق بهم أضرارا وخسائر لا سبيل لوصفها، لذلك فإنهم يطعنون في مرسوم
على تصميم التهيئة من أجل إلغاء مقتضياته فيما يخص عقاراتهم بسبب الشطط في استعمال
السلطة.
12
في وسيلتي الطعن مجتمعتين للارتباط
حيث يعيب الطاعنون المرسوم المطعون فيه بعدم ارتكازه على أساس والشطط والانحراف
في استعمال السلطة، ذلك أن تصميم التهيئة أدرج جميع العقارات ذات السندات 19/87312
-
19/16516-19/15932- 19/13394- 19/88223- 19/18232- 19/13392-
19/34663-
19/13395-
-19/13794-19/13401-19/13396-
19/15931
665
19/34662، ضمن تخصيص محمية استراتيجية (R) والتي يعرفها النظام المتعلق بها بأنها منطقة
معرضة لخطر الفيضانات، وهي غير مفتوحة حاليا للتعمير، وأن فتحها يتوقف على إنجاز أشغال
البنية التحتية الضرورية لحمايتها من هذا الخطر، وأن هذا التخصيص يدخل ضمن البنود 3، 4،
و 12 من
المادة 19 من قانون التعمير /90/12 الذي تنص مادته 28 على أنه : " يعتبر
النص القاضي بالموافقة على تصميم التهيئة بمثابة إعلان المنفعة العامة"، وبالتالي فإن هذا
التخصيص (R. S يخضع أيضا لمقتضيات القانون رقم 7. 81 المتعلق بنزع الملكية من
أجل
المنفعة العامة، وخاصة فيما يتعلق بالقيود والضمانات التي يقررها حماية للملكية الخاصة، وأن
التجهيزات المتعلقة بالوقاية من مخاطر الفيضانات يجب
مخاطر الفيضانات يجب حصر نطاقها في الضفة المحاذية للواد،
درء
السند
ولا يمكن بأي حال أن تمتد هذه التجهيزات لأبعد من .
ات لأبعد من ذلك، والدراسات العلمية تثبت أن
خطر فيضان الأنهار يتم بإقامة السدود على مجاريها أو بتوسيع هذه المجاري في الجهات الضيقة
منها، وكل ذلك لا يحتاج حتى 10% من الأراضي المشمولة بهذا التخصيص التعميري، وبالتالي
فإن عقاراتهم المدرجة في التصنيف المذكور، والتي هي بعيدة عن ضفتي الواد، تعتبر أجنبية عن
ذلك التصنيف وغير معنية به على الإطلاق، ويتأكد ذلك من أن أحد العقارات موضوع
رقم 19/29796 يوجد الجزء الأكبر منه داخل المجال الترابي لمدينة مرتيل، التي لا توجد في تصميم
تهيئتها المصادق عليه أي إشارة لخطر الفيضانات، وأن الجزء المتبقى من هذا العقار الواقع في
المجال الترابي لمدينة تطوان والملون بخط أصفر في التصميم الملحق بمذكرة المعلومات المتعلقة به غير
مهددة على الإطلاق بخطر الفيضانات وأن هذا العقار الأخير مقسم بين تصميمين للتهيئة
أحدهما لتطوان والآخر لمرتيل ويقرران عليه تخصيصين تعميريين متناقضين، وأن جل هذه العقارات
محاطة ببناءات ومشاريع سكنية ذات كثافة سكانية عالية ومتوسطة وضعيفة تم الترخيص لها إما
في إطار برنامج السكن الاقتصادي أو غيره، وكلها مجهزة ولا تحتاج لأي تجهيرات في البنية
التحتية التي يتحدث عنها تصميم التهيئة المطعون فيه، والذي لم يحدد نوع التجهيزات المطلوبة
ولا موقعها ولا تكاليفها ولا المدة الزمنية لإنجازها، مما يشكل خرقا للفصل 39 من قانون نزع
الملكية، وأن مخطط توجيه التهيئة العمرانية المصادق عليه بتاريخ 1999. 3. 11 بمقتضى المرسوم
2. 99. 122 المنشور بالجريدة الرسمية عدد 4673 بتاريخ 1999/03/15، والذي لازال ساري
المفعول، لا ينص في أي مقتضى منه على منطقة مهددة بخطر الفيضانات، مع أن هذا المخطط
13
يحترم وجوبا مقتضيات الدراسات التقنية الصادرة عن المؤسسات المختصة طبقا لظهير 16 غشت
1995 بتنفيذ القانون .95.10 المتعلق بالماء، وبالتالي فإن تصميم التهيئة المطعون فيه ماكان له
أن يخالف توجيهات هذا المخطط طبقا للمادة 9 من قانون التعمير وإدراج عقاراتهم في منطقة
معرضة لخطر الفيضانات ضدا على أحكامه، ويناسب إلغاء المرسوم
لكن، حيث إنه بالرجوع إلى المرسوم محل الطعن يتضح أن الإدارة قد قامت بتخصيص
أرض الطرف الطاعن في إطار سلطتها التقديرية للمشروع الذي اعتبرته مناسبا ومحققا للمصلحة
العامة، وأن ربط هذا المشروع بمنفعة عامة متمثلة في نازلة الحال في تهيئة جماعة تطوان بإقليم
تطوان يخول الإدارة المعنية حق نزع ملكية العقارات عملا بمقتضيات الفصلين 1 و32 من قانون
نزع الملكية للمنفعة العامة والاحتلال المؤقت، خاصة وأنه لم يثبت من أوراق الملف أن الإدارة
المذكورة قد انحرفت في استعمال سلطتها لما أعلنت عن نزع ملكية العقارات موضوع المرسوم
محل الطعن لأجل المنفعة العامة، فضلا عن أن المشرع حدد الأسباب التي يتوجب اعتمادها
الإصدار المرسوم المطعون فيه، وأنه بفحص بناءاته يتضح استناده إلى القانون رقم 90/12 المتعلق
بالتعمير وكذا مرسومه التطبيقي رقم 832.9.2، وأنه أجري فيه بحث إداري من30 ماي إلى
غاية 29 يونيو 2018، كما استند إلى مداولات مجا جماعة تطوان المجتمع خلال دورته
الاستثنائية المنعقدة بتاريخ 11 يوليوز 2018، وبعد دراسة مشروع التصميم من طرف اللجنة
المكلفة بدراسة تعرضات العموم واقتراحات المجلس المنعقدة بتاريخ 4 مارس 2019، وبناء على
اقتراح من وزير إعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة المدينة، وهي معطيات قانونية
المملكة المغربية
وواقعية تبين تأسيس المرسوم المطعون فيه على المستلزمات يقتضيها تدبير المجال العمراني وما
.
يفترضه من تقييم المضاره ومنافعه قبل إصداره وفق ما يقره قانون التعمير، وبخصوص النعي بكون
العمادي
التجهيزات المتعلقة بالوقاية من مخاطر الفيضانات يجب حصر نطاقها في الضفة المحاذية للواد ولا
يمكن أن تمتد لأبعد من ذلك، فإن الطرف الطاعن لم يعزز نعيه بأي حجة تقوم دليلا على
ذلك، كما أن تقدير مدى فتح المحمية الاستراتيجية (R) والتي يعرفها النظام المتعلق بها بأنها
معرضة لخطر الفيضانات للتعمير فيرجع لسلطة الإدارة في تدبير المجال وفق ما تراه مناسبا
في إطار الضوابط التي يقرها كلا من قانوني التعمير ونزع الملكية ولم يتبين من معطيات القضية
ما يفيد خرقهما، وهو ما يجعل ما ينعاه الطرف الطاعن على المرسوم المطعون فيه بدون أساس
منطقة
والطعن بالإلغاء حليف الرفض.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
14
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد مقررا ونادية للوسي
وفائزة بلعسري وعبد السلام ،نعناني وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
15