قرار قضائي صادر عن محكمة النقض، العدد 166، المؤرخ في 18 فبراير 2021

في الدعوى الإدارية رقم 2019/2/4/2349

موضوع النزاع: محاماة – الطعن بالتعرض في قرار غرفة المشورة لمحكمة الاستئناف – عدم تقديمه ضمن المهلة القانونية – الأثر المترتب عليه

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

حيثيات الحكم:

بناء على الطعن بالنقض، الذي تقدم به السيد (أ) بواسطة محاميه، والمؤرخ في 28 فبراير 2019، والموجه ضد القرار رقم 4717 الصادر عن غرفة المشورة بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 17 أكتوبر 2018، والمقيد بالملف رقم 2018/1124/55.

وبناء على المذكرة الجوابية، المقدمة من السيد نقيب هيئة المحامين بمراكش، بواسطة نائبه الأستاذ (ر.ح)، والمؤرخة في 23 أغسطس 2019، والتي تهدف إلى نقض القرار موضوع الطعن.

وبناء على مذكرة جواب الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بمراكش، المؤرخة في 17 أكتوبر 2019، والتي التمست رفض الطعن.

وبناء على باقي الوثائق والمستندات المودعة في الملف.

وبناء على مقتضيات قانون المسطرة المدنية، وبالأخص الفصول 353 وما بعدها.

وبناء على الأمر بالإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 31 ديسمبر 2020.

وبناء على الإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 18 فبراير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة المستشار المقرر، السيد عبد السلام نعناني، لتقريره بالجلسة، والاستماع لمستنتجات المحامي العام، السيد محمد بن لكصير.

وبعد المداولة وفقا للقانون.

الوقائع:

يتضح من ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن السيد إبراهيم (ش) قد تقدم بشكاية إلى السيد الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بمراكش، بتاريخ 1 فبراير 2017، عرض فيها ما يلي: أنه صدر لصالحه ومن معه حكم مدني، في الملف رقم 2011/1301/901، عن المحكمة الابتدائية بقلعة السراغنة، بتاريخ 5 فبراير 2013، يقضي بإلزام المدعى عليه ياسر (م) بدفع مبلغ 65000,00 درهم كواجبات كراء، إلا أن محاميهم الأستاذ عبد الوهاب (ح) قام بالتنازل عن تنفيذ الحكم والإكراه البدني، واستولى على المبالغ المحكوم بها دون تسليمها لهم، ملتمسا إجراء تحقيق في الأمر.

وبعد إحالة الشكاية على السيد النقيب، أصدر هذا الأخير قرارا رقم 17/74 بتاريخ 3 أبريل 2017، قرر فيه متابعة المحامي المشتكى به، بسبب ارتكابه مخالفات، تتعلق بالإخلال بمبادئ الاستقلال والتجرد والنزاهة والكرامة والشرف، وعدم التقيد بالأخلاق المهنية، ومخالفة الاحتفاظ بوديعة، وعدم الرد على مراسلات النقيب، وذلك استناداً إلى المواد 3 و 4 من قانون المحاماة لسنة 2008، والمواد 2 و 71 من النظام الداخلي للهيئة. تمت إحالة الملف على مجلس الهيئة، الذي لم يصدر قراراً صريحاً في الأجل المحدد، مما ترتب عنه صدور قرار ضمني بعدم المؤاخذة بتاريخ 13 أكتوبر 2017.

طعن الوكيل العام للملك في هذا القرار الضمني أمام غرفة المشورة بمحكمة الاستئناف بمراكش، بتاريخ 24 أكتوبر 2017، فأصدرت الأخيرة قرارها الغيابي رقم 68 بتاريخ 3 يناير 2018، في الملف رقم 2017/1124/2014، قضى بإلغاء القرار المطعون فيه، ومؤاخذة الأستاذ عبد الوهاب (ح) بما نسب إليه، ومعاقبته بالإيقاف عن مزاولة المهنة لمدة سنة، وتحميله الصائر.

تبلغ الأستاذ عبد الوهاب (ح) بهذا القرار بتاريخ 5 فبراير 2018، فطعن فيه بالتعرض بواسطة محاميه بتاريخ 7 مارس 2018.

وبعد استكمال الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بمراكش، بقرارها المشار إليه أعلاه، بعدم قبول التعرض شكلاً، وتحميل المتعرض الصائر. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

مضمون الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون وانعدام التعليل، مبينا أن التعرض أمام محكمة الاستئناف يخضع للفصل 130 من قانون المسطرة المدنية، الذي ينص على ضرورة تنبيه الطرف في وثيقة التبليغ إلى أن حقه في التعرض يسقط بانقضاء الأجل، وأن وثيقة تبليغ القرار لم تتضمن هذا التنبيه، مما يجعل التعرض مقبولاً شكلاً.

النظر القانوني لمحكمة النقض:

تبين لمحكمة النقض أن غرفة المشورة بمحكمة الاستئناف، قد استندت في حكمها، بعد الاطلاع على وثائق الملف، إلى أن المتعرض اكتفى بادعاءه دون إثباته، معتمدة على المادة 97 من قانون المحاماة التي تحيل على قانون المسطرة المدنية فيما يخص إجراءات التعرض، وأن الفصل 352 من قانون المسطرة المدنية يحيل بدوره على الفصل 130 وما بعده من نفس القانون، الذي يحدد أجل التعرض في 10 أيام من تاريخ التبليغ.

وقد خلصت غرفة المشورة، بناءً على ذلك، إلى أن المتعرض قد تبلغ فعلاً بالقرار بتاريخ 5 فبراير 2018، بينما لم يطعن فيه بالتعرض إلا بتاريخ 7 مارس 2018، أي بعد انقضاء الأجل القانوني، مما يجعل تعرضه غير مقبول شكلاً.

وبذلك، تكون محكمة الاستئناف قد بنت قضاءها على أساس قانوني سليم، وعللت قرارها تعليلاً كافياً، مما يجعل الوسيلة المثارة في الطعن غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض، رفض الطعن بالنقض، وإلزام الطاعن بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من: السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيساً للغرفة الإدارية، والسادة المستشارين: عبد السلام نعناني مقرراً، نادية للوسي، فائزة بلعسري، أحمد البوزيدي، وبحضور المحامي العام السيد محمد لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.