قرار المحكمة العليا رقم 161

تاريخ الإصدار: 18 فبراير 2021

في الدعوى الإدارية رقم 2157/4/1/2020

موضوع القضية: نزاع حول طلب التخصيص بأرض – أهلية المستفيدين

الجهة القضائية المصدرة: المجلس الأعلى للسلطة القضائية (المملكة المغربية)

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، تقرر المحكمة العليا الآتي:

رفض الطعن

الأسس القانونية للقرار:

1.  مذكرة الطعن: استنادًا إلى مذكرة الطعن المقدمة بتاريخ 16 يونيو 2020 من قبل الطاعن، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ المختار (إ)، والتي تستهدف إلغاء القرار رقم 1696 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش بتاريخ 9 أكتوبر 2019 في القضية رقم 7206/321/2019، المضمومة إليها القضيتان رقم 7206/1389/2019 و 7206/396/2019.
2.  مستندات القضية: وبالإضافة إلى المستندات الأخرى المقدمة في ملف القضية.
3.  قانون المسطرة المدنية: استنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
4.  أمر الإحالة والإعلام: بناءً على أمر الإحالة والإعلام الصادر في 27 يناير 2021.
5.  الإعلان عن الجلسة: وبناءً على الإعلام بتحديد موعد الجلسة العلنية المنعقدة في 18 فبراير 2021.
6.  غياب الأطراف: وعلى الرغم من المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، لم يحضر أحد منهم.
7.  تقرير المستشار: بعد تلاوة المستشار المقرر السيد حميد ولد البلاد لتقريره خلال الجلسة والاستماع إلى مرافعة المحامي العام السيد محمد بن لكصير.

وبعد المداولة وفقًا للقانون، تبين للمحكمة ما يلي:

ملخص الوقائع:

*   يتضح من فحوى مذكرة الطعن ومنطوق الحكم الاستئنافي المطعون فيه، أن المدعي (الطالب) قد تقدم في 30 مارس 2018 بدعوى أمام المحكمة الإدارية بأكادير، مبينًا فيها أنه يمتلك قطعًا أرضية موروثة عن أجداده، تبلغ مساحتها الإجمالية 1500 متر مربع، تقع بمنطقة "ت. (ب)"، وهي منطقة خاضعة لمشروع تجزئة "تليلا" شرق مدينة أكادير.
*   نتيجةً لشراكة ضمن مشروع سيدي يوسف بموجب عقد مبادلة بين شركة العمران ووزارة الداخلية بصفتها وصية على أراضي الجموع، تقرر إدراج اسم المدعي ضمن قائمة المستفيدين الأوائل برقم 21 للبقعة رقم 632.
*   لاحقًا، تم تعديل القائمة بتاريخ 7 فبراير 2012، وأصبح اسم المدعي ضمن القائمة برقم 27 للبقعة رقم 2780.
*   منذ ذلك الحين، ظل المدعي ينتظر تخصيصه بالبقعة الأرضية، وقام بمراسلة الجهات المعنية بشأن هذا الأمر.
*   التمس المدعي الحكم بإلزامه بتخصيص البقعة الأرضية المتفق عليها، وبعد تصحيح رقم البقعة إلى 2788 بدلاً من 2780، أصدرت المحكمة الإدارية حكمًا لصالح المدعي، يقضي بتمكينه من البقعة الأرضية المخصصة له بموجب قائمة المستفيدين المؤرخة في 7 فبراير 2012، مع تحميل الدولة مصاريف الدعوى.
*   طعن في هذا الحكم كل من وزير الداخلية والجماعة السلالية والوكيل القضائي للمملكة، حيث قضت محكمة الاستئناف الإدارية بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الطلب الأصلي.

أسباب الطعن بالنقض:

*   ادعى الطاعن (المدعي) أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى أساس قانوني، ويتضمن فسادًا في التعليل، إضافة إلى خرق قاعدة قانونية وانعدام التعليل. وأكد أن المحكمة لم ترد على المستندات والحجج التي قدمها لإثبات حقه، وخاصة محضر اجتماع المقاطعة الحضرية لأكادير بتاريخ 29 يونيو 2005، الذي يؤكد واقعة تبادل العقارات وتخصيص البقعة رقم 2788 له بموجب محضر اجتماع 7 فبراير 2012.
*   اعتبر الطاعن أن المحكمة قد خرقت القانون عندما عللت قرارها بكون اللائحة النهائية للمستفيدين لم تنجز بعد، وذلك استنادًا إلى اجتماع سنة 2016، مما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

رد المحكمة العليا:

*   أوضحت المحكمة العليا أنها اطلعت على محضر الاجتماع المنعقد بتاريخ 26، 27، 28 يوليو 2016، والذي تضمن بندًا حول تأجيل توزيع القطع الأرضية المجهزة لحين استكمال مسطرة إعداد لوائح ذوي الحقوق، وهو ما يؤكد أن لائحة المستفيدين المؤرخة في 7 فبراير 2012 غير نهائية وغير مصادق عليها من الجهات الإدارية.
*   خلصت المحكمة إلى أن قرار محكمة الاستئناف الإدارية قد جاء مستندًا إلى تعليل سليم، ولم يخالف أي مقتضى قانوني، حيث ناقشت الحجج المقدمة من الطاعن واستبعدتها، معتمدة على حجج ذات قيمة مماثلة.
*   أقرت المحكمة بأن إجراءات تخصيص المستفيدين من مشروع تجزئة تيليلا لا تزال جارية، وأن الجهات الإدارية لم تتخذ موقفًا نهائيًا بشأن أحقية الطاعن في الاستفادة من المشروع المذكور، مما يجعل طلب التمكين من البقعة الأرضية سابقًا لأوانه.

منطوق الحكم:

بناء على ما سبق، قضت المحكمة العليا برفض الطعن المقدم من الطاعن، وتحميله مصاريف القضية.

تاريخ النطق بالحكم:

تم النطق بهذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد (مقررًا)، ونادية للوسي، وفائزة بلعسري، وعبد السلام نعناني، وبمرافعة المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.