القرار عدد 168
الصاور بتاريخ 18 فبراير 2021
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/1097
قرار رفض تسلم ملف تأسيس جمعية – مشروعيته.
بصرف النظر عما إذا كانت الجمعية كشخص معنوي قد استكملت شروط وإجراءات
تأسيسها من عدمه، فإنه بالرغم من تقديم الدعوى باسمها دون تحقق تلك الشروط، فإن الدعوى
مقدمة أيضا باسم الأعضاء المؤسسين، وبالتالي فإن الصفة والمصلحة للطعن تبقيان قائمتين
بالنسبة لأولئك الأعضاء، وبهذه العلة فإن المحكمة عندما ردت سبب الاستئناف لم تخرق في
شيء المقتضيات المحتج بها، وما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملفك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2018/03/28 من طرف الطالب المذكور أعلاه الرامي
إلى نقض القرار عدد 247 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش بتاريخ 15فبراير
2018 في الملف عدد : 2017/7205/1794.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2020/11/10
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2020/11/26، تم
تأخيرها لعدة جلسات آخرها لجلسة 18 فبراير 2021
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
58
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حميد ولد البلاد تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من المقال ومن فحوى القرار المطعون فيه أن الطاعنة ابتدائيا (المطلوبة)
كانت قد تقدمت أمام المحكمة الإدارية بمراكش بمقال مؤشر عليه بتاريخ 2017/01/31 عرضت
فيه أنه تم تقديم ملف تأسيس الجمعية إلى خليفة باشا الشماعية الذي رفض التوصل، وتم توجيهه
إليه بواسطة مفوض قضائي، مؤكدة أن قرار رفض التوصل غير مشروع لانعدام السبب ومخالفة
القانون، والتمست الحكم بإلغائه مع النفاذ المعجل، وبعد الجواب وتجهيز القضية صدر الحكم
بإلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتب عن ذلك قانونا وبرفض طلب التنفيذ المعجل، استأنفه
الطالب أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش فايدته بقرارها المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى:
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بحرق قاعدة مسطرية أضر بأحد الأطراف المترافق
خرق القانون الداخلي المتجلي في خرق مقتضيات الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية
والفصل 6 من الظهير الشريف رقم 1 37658 الصادر في 15 نونبر 1958 بتنظيم حق
تأسيس الجمعيات وعدم الإثارة التلقائية لانعدام أهلية المطلوبة في النقض؛ بدعوى أنه أثار في
إحدى وسائل الاستئناف أن الجمعية لا تملك أهلية التقاضي وفق الفصل 6 المشار إليه والفصل المملكة المغربية الأول من قانون المسطرة المدنية بدليل انها لم تستكمل بعد شروط تأسيسها التي يتطلب أن
تكون قانونية، ومع
نقض القرار .
ذلك اعتبرت المحكمة أن اله علوى مقدمة من ذي صفة ومصلحة، مما يناسب
لكن، حيث إنه بصرف النظر عما إذا كانت الجمعية كشخص معنوي قد استكملت
شروط وإجراءات تأسيسها من عدمه فإنه بالرغم من تقديم الدعوى باسمها دون تحقق تلك
الشروط، فإن الدعوى مقدمة أيضا باسم الأعضاء المؤسسين، وبالتالي فإن الصفة والمصلحة
للطعن تبقيان قائمتين بالنسبة لأولئك الأعضاء، وبهذه العلة فإن المحكمة عندما ردت سبب
الاستئناف لم تخرق في شيء المقتضيات المحتج بها، وما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
في شأن الوسيلتين الثانية والثالثة مجتمعتين للارتباط :
من
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بخرق مقتضيات المادة 23
القانون المحدثة
بموجبه محاكم إدارية والفصل 5 من الظهير الشريف المنظم لحق تأسيس الجمعيات وخرق القانون
الداخلي المتجلي في خرق مقتضيات الفصل 3 من الظهير الشريف رقم 1. 58. 377 الصادر
في 15 نونبر 1958 بشأن التجمعات العمومية كما تم تعديله وتتميمه المترافق مع انعدام التعليل؛
59
من
بدعوى أن ما ورد في تعليل القرار المطعون فيه حول دور السلطة المحلية يتنافى مع مقتضيات
المادة 23 من القانون المحدثة بموجبه محاكم إدارية والفصل 5 من الظهير الشريف بشأن تأسيس
الجمعيات وأن موقفها يعتبر قرارا إداريا سلبيا يتضمن رقابة شكلية على التصريح بتأسيس
الجمعيات ليس من منظور الظهير الشريف المتعلق بهذا الحق فقط ولكن أيضا من منظور باقي
القوانين الأخرى ومن بينها الفصل 3
الظهير الشريف بشأن التجمعات العمومية الذي
يشترط ضرورة التصريح المسبق بعقد كل تجمع عمومي، في حين أن المطلوبة لم يسبق
لها إعلان
نية تأسيسها من خلال التصريح بعقد الاجتماع خاصة وأن الجمعيات المؤسسة بصفة قانونية
هي وحدها التي تعفى من ذلك التصريح إذا كان الهدف من الاجتماع تحقيق غاية ثقافية أو
فنية أو رياضية، إلا أن المحكمة لم تجب على هذه الوسيلة ولم تلتفت إليها، مما يشكل انعدام
التعليل الذي ينضاف إلى خرق القانون ويعرض قرارها للنقض.
لكن، حيث إن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما استندت إلى أن " تأسيس
الجمعيات وتجديد مكاتبها لا يخضع لنظام الترخيص وإنما يخضع لنظام التصريح لدى السلطة
المحلية التي يلزمها القانون بتسليم وصل عن ذلك، وبالتالي فإن رفضها التوصل بملف تأسيس
الجمعية المستأنف عليها وتسليمها الوصل المذكور لأي سبب من الأسباب يجعل قرارها مشوبا
مخالفة القانون، على اعتبار أن ظهير 15 نونبر 1958 المتعلق بحق تأسيس الجمعيات
حصر اختصاص السلطة المحلية في الوصل المؤقت المنصوص عليه قانونا وخولها إمكانية
إحالة الأمر على القضاء المختص للتصريح ببطلان الجمعية أو بحلها متى ثبت وجودها في وضعية
المرجع
مخالفة للقانون، تكون قد راعت أن القرار المطعون فيه صادرة عن سلطة إدارية وقابل للطعن
بالإلغاء، كما راعت مقتضيات الفصل وح من الظهير المتعلق بحق تأسيس الجمعيات الذي لا
يشترط ضرورة التصريح المسبق بعقد الجمع العام التأسيسي ولا تنطبق عليه مقتضيات الفصل 3
من الظهير الشريف رقم 1 37758 الصادر في 15 نونبر 1958 بشأن التجمعات العمومية
كما تم تعديله وتتميمه، ولم تخرق في شيء المقتضيات المحتج بها وعللت قرارها تعليلا سائغا،
وما بالوسيلتين على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وبتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد مقررا، ونادية للوسي
60
60
وفائزة بلعسري وعبد السلام ،نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن
العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
61