القرار عدد 162
الصاور بتاريخ 18 فبراير 2021
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/2289
-
دفع بالتقادم - عدم بيان مكمن النعي في شأنه – أثره.
إن ما يلزم به القاضي أثناء نظره في الدعاوى هو أن يبت في حدود طلبات الأطراف ولا
يسوغ له أن يغير تلقائيا موضوع أو سبب هذه الطلبات، وأن يبت دائما طبقا للقوانين المطبقة
على النازلة ولو لم يطلب الأطراف ذلك بصفة صريحة إعمالا لنص الفصل 3 من قانون المسطرة
المدنية، وأن عدم ذكره للمقتضيات
قضائه عدم تطبيق القانون مادامت
الخلاصات التي ينتهي إليها تكون وفق مقتضياته، وفي نازلة الحال فإن من أثار الدفع بالتقادم
ينفى
هو من عليه بيان مكمن النعي في شأنه، والوسيلة على غير أساس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 13 فبراير 2019 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (د. ط الرامي إلى نقض القرار عدد 5346 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بالرباط بتاريخ 2017/12/07 في الملف رقم: 2017/7206/989.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 04 فبراير 2021.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 فبراير 2021.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بلعسري تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
لكصير .
38
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض- المشار إلى مراجعه
أعلاه، أنه بتاريخ 2016/08/15 تقدم السيد عزيز (ك) بمقال أمام المحكمة الإدارية بفاس،
عرض فيه أنه يعمل ممرضا مجازا من الدولة من الدرجة الرئيسية وملحقا بهذه الصفة من الوظيفة
العمومية بالمركز الإستشفائي الجامعي الحسن الثاني بفاس الذي يمارس به عمله منذ سنة 2008
ويتقاضى مكافأة عن المردودية تعادل أجرة شهر واحد من العمل أو ما يصطلح على تسميته
بالشهر الثالث عشر تطبيقا لمقتضيات المادة 9 من المرسوم رقم .2 03 535 الصادر بتاريخ
2003/06/28، وأن المركز المذكور توقف منذ سنة 2009 عن أداء المكافأة المذكورة ملتمسا
الحكم على المركز الإستشفائي الجامعي الحسن الثاني بفاس في شخص مديره بأدائه لفائدته مبلغ
46 859,56 درهم الذي يمثل مكافأة المردودية برسم سنوات 2009-2010 -2011-2012
-2013-2014 و 2015 مع إقران الحكم بالنفاذ المعجل وتحميل المدعى عليهم الصائر، وبعد
جواب المركز الإستشفائي الجامعي الحسن الثاني بفاس وتمام الإجراءات، صدر الحكم عدد 253
بتاريخ 2017/03/07 في الملف رقم 2017/7112/10 برفض الطلب وإبقاء الصائر على رافعه،
استأنفه المدعي، فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى
به من رفض الطلب بخصوص مكافأة المردودية برسيم سنوات 2009-2010-2011-2012-
وتصديا الحكم بأحقية المستأنف فيها، وهو القرار المطلوب نقضه .
في وسيلة النقض الأولى: المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث ينعى الطالب على القرار المطعون فيه بالنقض خرق القانون المتمثل في الفصل
با
359 من قانون المسطرة المدنية وخرق قاعدة جوهرية أضر بأحد الأطراف وعدم ارتكازه على
أساس قانوني وانعدام التعليل، ذلك أنه ( القرار) لم يشر إلى المقتضيات القانونية المطبقة على
التقادم الذي يسري على المدعي الذي تقدم بالدعوى، وأنه كان على المحكمة أن تبت في الدفع
المتعلق به (التقادم) استنادا إلى تاريخ طلب المدعي الذي كان يتعين أن ترد عليه وليس المحكمة
لكونه ليس من النظام العام، وبما أن المردودية والتعويض عنها يتعلقان بالأجرة، فإن أجل التقادم
سنة، وأنه ليس هناك أي دين في ذمة المركز الإستشفائي، و كان على المحكمة أن تنظر في
الدفع المتعلق بالتقادم قبل أن تبت في استحقاق المكافأة عن المردودية، مما يناسب نقض القرار.
لكن، حيث إن ما يلزم به القاضي أثناء نظره في الدعاوى هو أن يبت في حدود طلبات
الأطراف ولا يسوغ له أن يغير تلقائيا موضوع أو سبب هذه الطلبات، وأن يبت دائما طبقا
للقوانين المطبقة على النازلة ولو لم يطلب الأطراف ذلك بصفة صريحة إعمالا لنص الفصل 3
هو
39
من قانون المسطرة المدنية، وأن عدم ذكره للمقتضيات القانونية لا ينفي عن قضائه عدم تطبيق
القانون مادامت الخلاصات التي ينتهي إليها تكون وفق مقتضياته، وفي نازلة الحال فإن من أثار
الدفع بالتقادم هو من عليه بيان مكمن النعي في شأنه، والوسيلة على غير أساس.
أخذه
في باقي وسائل النقض مجتمعة للارتباط:
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بالنقض بخرق الفصل 359 من قانون المسطرة
المدنية وبخرق قاعدة جوهرية أضر بأحد الأطراف وعدم ارتكازه على أساس قانوني وانعدام
التعليل، ذلك أنه يتعين على المحكمة تأسيس حكمها استنادا إلى الفصل 9 من المرسوم رقم
353 02.03 الذي يؤسس على التنقيط دون غيره، وأن هذا المرسوم في فصله 9 ينظم كيفية
التعويض عن المردودية، وان الرئيس المباشر هو المسؤول عن التنقيط، وأن عنصر الأجرة لا يتم
بعين الاعتبار إلا بعد التنقيط، وأنه الطالب) أدلى بلائحة التنقيط والتعويض عن مكافأة
المردودية المتعلقة والناتجة عن هذا التنقيط، كما أن المطلوب في النقض ليس له الحق في إثارة أي
دفع يتعلق بالفصلين 10 و 11 من المرسوم المذكور في المرحلة الإستئنافية، لأنه دفع جديد طبقا
للفصل 143 من قانون المسطرة المدنية، وأن مصطلح مكافأة المردودية لا وجود له في الفصلين
10 و 11 من المرسوم المذكور، بل يتعلقان بالتقييم والترقية، وأن القرار قضى لفائدة المدعي
بالتعويض عن المكافأة دون أن يستند إلى النقط التي العنصر الرئيسى والوحيد لاستحقاقها،
وأن المحكمة رفضت ملتمسه بخصوص الإجراءة بحث دون تعليل كما أنه لا يجوز ذكر السلطة
المجلبين الأعلى للسلطة القضائية
التقديرية في هذا المجال، مما يناسب نقض القرار النقض
لمحكمة
•
المكافأة
حيث استندت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض فيما انتهت إليه في تعليل
قرارها إلى أن المادة 9 من المرسوم 535 2.03 توضح كيفية احتساب مبلغ المكافأة على
المردودية، كما أن الفصلين 10 و 11 من نفس المرسوم يوضحان أن المكافأة تستحق بناء على
أداء الموظف وفعاليته والتقييم الذي يعده رؤساؤه المباشرين، . وأن المستأنف عليه لم يستفد
هذه المكافأة
من
عن سنوات 2009 و 2010 و 2011 و 2012، وأنه أمام عدم إدلاء الإدارة
للمستأنفة بأي تقدير للمبلغ المذكور أو ما يفيد تقييمه وكفاءته وتقدير رؤسائه وان منح
عن المردودية هي حق لمستخدمي المراكز الاستشفائية بموجب مقتضى تشريعي ملزم، واعتبرت
أن المستأنف عليه مستحق لهذه المكافأة في حين يتمسك الطالب بأن كيفية التعويض عن
المردودية تحكمها مقتضيات المرسوم رقم .2 03 535 في فصله ، وأن هذا التعويض يؤسس
على التنقيط الذي يبقى من مسؤوليات الرئيس المباشر، وأن عنصر
الأجرة لا يتم أخذه بعين
الاعتبار إلا بعد التنقيط، وأن مصطلح مكافأة المردودية لا
وجود في الفصلين 10 و 11 من
المرسوم المذكور ، بل يتعلقان بالتقييم والترقية، وأنه (الطالب) أدلى بلائحة التنقيط والتعويض عن
له
40
مكافأة المردودية المتعلقة والناتجة عن هذا التنقيط، وأن المحكمة رفضت ملتمسه بخصوص إجراء
بحث دون تعليل وقضت لفائدة المدعي بالتعويض عن المكافأة دون أن يستند إلى معايير التنقيط
والتقييم، وأنها بإعراضها عن البت في النازلة على النحو المذكور تكون قد جردت قرارها من أي
أساس وعللته تعليلا فاسدا يوازي انعدامه وعرضته للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية على نفس المحكمة للبت
فيها من جديد طبقا للقانون وعلى المطلوب بالصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة فائزة بلعسري مقررة، نادية للوسي،
عبد السلام نعناني وحميد ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
41