القرار القضائي رقم 164 الصادر بتاريخ 18 فبراير 2021

في القضية الإدارية رقم 2694/1/4/2020

المتعلقة بمدى شرعية قرارات مجلس الوصاية

ديباجة الحكم:

باسم جلالة الملك، وطبقًا لأحكام القانون، واستنادًا إلى الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 31 يناير 2020، من طرف الطاعن بواسطة محاميه الأستاذ إبراهيم (د) ضد القرار رقم 3059 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط في 11 يونيو 2019، في الملفين رقم 951/7205/2018 و 976/7205/2018، وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المضمنة في الملف، وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وبناء على الأمر الصادر بالإبلاغ والتخلي بتاريخ 04 فبراير 2021، والإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 فبراير 2021، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة فائزة بلعسري، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيثيات الحكم:

تبين من خلال أوراق القضية، بما فيها القرار المطعون فيه، أن الطاعن كان قد تقدم بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء بتاريخ 11 أبريل 2018، يوضح فيه أن المجلس النيابي للجماعة السلالية أولاد عبد النبي، قد أصدر قرارًا تحت رقم 03/2016 في 11 أغسطس 2016، يقضي باسترجاع قطعة أرض كان يحوزها ويملكها منذ عقود، بدعوى أنها ملك جماعي. هذا القرار أيده مجلس الوصاية بموجب قراره الصادر في 19 أبريل 2017، دون أن يتحقق من الطبيعة القانونية للنزاع، خاصًة وأن الأرض موضوع النزاع هي ملك خاص وتقع في منطقة غير محددة إداريًا. كما أن هذا القرار يشوبه عيب في الاختصاص، حيث أن المادة الرابعة من ظهير 27 أبريل 1919، تحدد اختصاص مجلس الوصاية في المنازعات المتعلقة بتقسيم الانتفاع بالأراضي السلالية، ولا تمتد إلى غيرها. وبما أن النزاع ذو طبيعة عقارية ولا يزال معروضًا على القضاء، فقد طالب الطاعن بإلغاء المقرر المذكور مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية. وبعد عدم جواب الجهة المدعى عليها، صدر حكم بإلغاء قرار مجلس الوصاية رقم 02 م و/2017 الصادر في 14 سبتمبر 2017، وترتيب الآثار القانونية على ذلك، ورفض الطلب فيما عدا ذلك. وقد طعن في هذا الحكم كل من مجلس الوصاية والجماعة السلالية أولاد عبد النبي، وكذلك الوكيل القضائي للمملكة، بصفته هذه ونائبًا عن مجلس الوصاية على الأراضي الجماعية في شخص وزير الداخلية، وأيضًا عن قائد قيادة دار ولد زيدوح، أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي قضت بعد ضم الملفين، بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديًا برفض الطلب، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، مخالفته للقانون، وعدم ارتكازه على أساس قانوني، وقصور تعليله الذي يوازي انعدامه. ويؤكد الطاعن أن القرار المطعون فيه قد خرق المادة الرابعة من ظهير 27 أبريل 1919، التي تحصر اختصاص مجلس الوصاية في المنازعات المتعلقة بتقسيم الانتفاع بالأراضي السلالية، ولا يتعداها إلى غير ذلك. ويدفع الطاعن بأن النزاع يتعلق بأرض هي ملك خاص له بمقتضى عقد شراء مؤرخ في 8 ديسمبر 1960، ومسجل بقسم التوثيق بالمحكمة الابتدائية الفقيه بنصالح، مركز التوثيق دار أولاد زيدوح، وأن الأرض لا تدخل ضمن الأملاك السلالية الجماعية ولا تخضع لاختصاص مجلس الوصاية. وأكد الطاعن أنه ظل يستغل الأرض المذكورة لسنوات، وأن الخبرة المنجزة من طرف المهندس أحمد الزوهري، تؤكد أن الأرض موضوع النزاع تقع محاذية للمطلب رقم 10/220908، وتبعد عن التحديد الإداري A 122 DA جنوبًا بحوالي 1700 متر. ويضيف الطاعن بأن القرار المطعون فيه قد اكتفى بالاعتماد على مزاعم وادعاءات المطلوبين في النقض، دون الرجوع إلى المادة الرابعة المشار إليها أعلاه، كما أنه خالف مضمون الوثائق المدلى بها، خاصة عقد الشراء وتقرير الخبرة، وهو ما يستوجب نقض القرار.

موقف المحكمة من الطعن:

ترى المحكمة أن المحكمة الاستئناف قد استندت في تعليل قرارها إلى أن مقتضيات ظهير 27 أبريل 1919 تخول لمجلس الوصاية الفصل في المنازعات المتعلقة بحق الانتفاع، ما دام المستأنف عليه من ذوي الحقوق ويستفيد من نصيبه من هذه الأراضي. في حين أن القضية لا تتعلق بنزاع حول الانتفاع بأرض جماعية، بل تهدف إلى استرجاع حيازة عقار يتمسك الطاعن بملكيته له بموجب عقد شراء موثق ومسجل بدار ولد زيدوح تحت رقم 665، صحيفة 466 سجل الأملاك رقم 15 بتاريخ 8 ديسمبر 1960، والذي قدم نسخة منه مع مقاله الافتتاحي. الأمر الذي كان يقتضي اللجوء إلى إجراءات التحقيق للوقوف على طبيعة الأرض المتنازع بشأنها وهل هي جماعية أم لا. خاصًة وأن الطاعن أدلى بعقد شراء، ولم تقدم الإدارة أية وثيقة تثبت صبغة الأرض الجماعية. وبما أن المحكمة لم تراع هذه الجوانب، فإن قرارها جاء معللاً تعليلاً فاسدًا يوازي انعدامه ويعرضه للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  **نقض** القرار المطعون فيه.
2.  **إحالة** القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقًا للقانون.
3.  **تحميل** المطلوبين في النقض الصائر.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة فائزة بلعسري مقررة، نادية للوسي، عبد السلام نعناني وحميد ولد البلاد، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.