قرار محكمة النقض رقم 163

صادر في 18 فبراير 2021، في القضية الإدارية رقم 2685/4/1/2020

مآل الطعن بالنقض: الغموض الموجب لعدم القبول

باسم جلالة الملك، وبموجب أحكام القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

الوقائع والإجراءات:

بناءً على العريضة المودعة بتاريخ 5 مارس 2020، من قبل الطاعنة، بواسطة وكيليها الأستاذين محمد (ب) و علي تراب، والرامية إلى إبطال القرار رقم 3186، الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 17 يونيو 2019 في القضية رقم 418/7209/2019.

وإعمالاً لمقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في المملكة بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وعطفاً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 4 فبراير 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية للنظر فيها في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 فبراير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، دون حضورهم.

وبعد أن تلت المستشارة المقررة، السيدة فائزة بلعسري، تقريرها في الجلسة، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام، السيد محمد بن لكصير.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

ملخص النزاع:

يتضح من أوراق الملف، ومن ضمنها القرار المطعون فيه، أن الشركة السياحية (ر. ج) كانت قد تقدمت بمقال أمام المحكمة الإدارية بفاس بتاريخ 18 سبتمبر 2018، مفاده أنها تمتلك عقارًا، اكتسبته بالمقايضة مع وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، ويحمل الرقمين 34 و36، بزنقة الشدة، التابعة لزاوية سيدي عبد القادر الفاسي، فاس. وأشارت إلى أنها حصلت سابقًا على رخصة بناء رقم 499/11، خاصة بدار الضيافة "دار الغالية"، والتي قامت بتوسعتها وإعادة هيكلتها وإضافة حديقة أندلسية. وتوضح الرخصة أن الشركة (ر. ج) تقوم بأعمال التوسعة وإعادة الهيكلة لدار الضيافة التي تستغلها، وأنها غير معنية بالضريبة على الأراضي الحضرية غير المبنية، ومعفاة منها، كون الأشغال موضوع الرخصة جارية بالفعل. وأضافت أن العقار يقع في منطقة محظورة البناء نهائيًا، وأن الجماعة قررت الإبقاء عليه كمساحة خضراء، وأنها سبق أن حصلت على حكم من المحكمة الإدارية رقم 2466 بتاريخ 23 ديسمبر 2015، في القضية رقم 162/7113/2015، قضى بإلغاء الضريبة على الأراضي الحضرية غير المبنية المفروضة عليها برسم سنتي 2013 و 2014. وزعمت أن الضريبة فرضت بصورة غير قانونية، لتلقيها الإشعار الأول، وردها عليه في 25 ديسمبر 2014 دون تلقي أي رد.

لذلك، التمست الشركة الحكم بإلغاء الضريبة على الأراضي الحضرية غير المبنية، موضوع أمر التحصيل GI لسنة 2014، رقم الفصل 16016413، وقدرها 463740 درهم، وإلغاء ما يترتب عنها مع تحميل المدعى عليها المصاريف. وبعد جواب الجماعة المدعى عليها، وتمام الإجراءات، صدر الحكم رقم 1115/2018 بإلغاء الضريبة على الأراضي الحضرية غير المبنية برسم سنة 2014 مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، وتحميل جماعة فاس المصاريف. استأنفت الجماعة هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية، التي أيدته بموجب القرار المطعون فيه حاليًا.

مضمون الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بعيب انعدام أو نقصان أو سوء التعليل، وهو ما يعادل انعدامه، وعدم الاستناد إلى أساس قانوني، استنادًا إلى الفقرة الخامسة من الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، التي توجب أن يكون كل حكم معللاً تعليلاً كافيًا من الناحيتين الواقعية والقانونية، وإلا كان باطلاً، وأن نقصان التعليل يعادل انعدامه، مما يستوجب نقض القرار.

قرار المحكمة:

إلا أن المحكمة ترى أن أسباب الطعن بالنقض يجب أن تصاغ بشكل يمكنها من الوقوف على مواطن الخلل في القرار المطعون فيه. ولما كانت أسباب الطعن المقدمة لم تبين بشكل واضح مكمن العيب في القرار المطعون فيه، بل جاءت مبهمة، فإن المحكمة تعتبرها غير مقبولة.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، مع تحميل الطاعنة المصاريف.

تاريخ صدور القرار:

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مؤلفة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)، السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة: فائزة بلعسري (مقررة)، نادية للوسي، عبد السلام نعناني، وحميد ولد البلاد، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض