القرار القضائي رقم 162

تاريخ الإصدار: 18 فبراير 2021

في القضية الإدارية رقم: 2289/4/1/2020

موضوع الطعن: الدفع بالتقادم وتحديد مواطن الخطأ

المبادئ الأساسية:

يتعين على القاضي، في إطار الفصل في المنازعات المعروضة أمامه، الالتزام بحدود المطالب التي يتقدم بها الأطراف، دون تجاوزها أو تغيير جوهرها أو الأساس الذي تستند إليه. كما يلتزم القاضي بتطبيق القوانين السارية على الواقعة المعروضة، حتى لو لم يطالب الأطراف بذلك صراحة، عملاً بأحكام المادة 3 من قانون المسطرة المدنية. ولا يعتبر إغفال النص على المواد القانونية في حيثيات الحكم، مسوغاً للقول بعدم تطبيق القانون، طالما أن النتيجة التي توصل إليها الحكم تتفق مع مقتضيات القانون. وفي هذه القضية، يقع على عاتق من يثير الدفع بالتقادم، تحديد أوجه القصور والخطأ في هذا الدفع، وبخلاف ذلك، يعتبر هذا الدفع غير مؤسس.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

محكمة النقض تقرر:

النقض والإحالة

بناء على الطعن بالنقض، المقدم بتاريخ 13 فبراير 2019، من قبل الطاعن، بواسطة محاميه الأستاذ (د. ط الرامي)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 5346 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، بتاريخ 07 ديسمبر 2017، في القضية رقم: 989/7206/2017.

وبعد الاطلاع على جميع المستندات والوثائق المرفقة بالملف.

واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 04 فبراير 2021.

وبناء على الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 فبراير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد أن تلت المستشارة المقررة السيدة فائزة بلعسري تقريرها في هذه الجلسة، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

الوقائع:

تستخلص المحكمة من وثائق الملف ومضمون القرار المطعون فيه، أنه بتاريخ 15 أغسطس 2016، تقدم السيد عزيز (ك) بمقال أمام المحكمة الإدارية بفاس، مفاده أنه يعمل ممرضاً رئيسياً تابعاً للوظيفة العمومية، وملحقاً بالمركز الاستشفائي الجامعي الحسن الثاني بفاس منذ سنة 2008. وأنه كان يتقاضى مكافأة المردودية، أي ما يعادل راتب شهر إضافي أو ما يعرف بـ "الشهر الثالث عشر"، عملاً بالمادة 9 من المرسوم رقم 535-03-2 الصادر بتاريخ 28 يونيو 2003. إلا أن المركز المذكور توقف عن صرف هذه المكافأة منذ عام 2009. وبناءً عليه، التمس المدعي الحكم على المركز الاستشفائي الجامعي الحسن الثاني بفاس، في شخص مديره، بأداء مبلغ 46.859,56 درهم، تمثل مكافأة المردودية عن السنوات 2009-2010-2011-2012-2013-2014-2015، مع النفاذ المعجل وتحميل المدعى عليه المصاريف. بعد جواب المركز الاستشفائي الجامعي الحسن الثاني بفاس واستيفاء الإجراءات، صدر الحكم رقم 253 بتاريخ 07 مارس 2017، في الملف رقم 10/7112/2017، برفض الطلب مع تحميل المدعي المصاريف. فقام المدعي باستئناف الحكم، فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق برفض مكافأة المردودية عن السنوات المذكورة، وحكمت بأحقية المستأنف فيها، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

موجز الطعن:

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه بالنقض مخالفته للقانون، والمتمثلة في خرق المادة 359 من قانون المسطرة المدنية، والإخلال بقاعدة جوهرية أضرت بأحد الأطراف، وانعدام الأساس القانوني، والقصور في التعليل. حيث أن القرار لم يشر إلى القواعد القانونية المتعلقة بالتقادم، التي تسري على دعوى المدعي. وكان يتعين على المحكمة البت في الدفع المتعلق بالتقادم بناءً على تاريخ المطالبة بالحق، وليس اعتبار هذا الدفع من النظام العام. ولما كانت المردودية والتعويض عنها مرتبطة بالأجر، فإن أجل التقادم هو سنة واحدة، وأنه لا يوجد أي دين في ذمة المركز الاستشفائي. لذا، كان من الواجب على المحكمة أن تفصل في الدفع بالتقادم قبل التطرق إلى استحقاق مكافأة المردودية، مما يستدعي نقض القرار.

رد المحكمة:

إذ يتعين على القاضي، عند نظره في الدعاوى، أن يتقيد بطلبات الأطراف، ولا يحق له أن يغير من تلقاء نفسه موضوع أو سبب هذه الطلبات، وأن يطبق القانون الواجب التطبيق على القضية، حتى في حالة عدم مطالبة الأطراف بذلك صراحة، تطبيقاً لأحكام المادة 3 من قانون المسطرة المدنية. كما أن عدم ذكر المقتضيات القانونية في الحكم لا ينفي تطبيق القانون، ما دامت النتيجة النهائية متفقة مع أحكامه. وفي هذه القضية، فإن من يثير الدفع بالتقادم هو الملزم بتوضيح أوجه الطعن فيه، وإلا اعتبر الدفع غير مؤسس.

فيما يخص باقي وسائل الطعن المرتبطة:

يحتج الطاعن بخرق المادة 359 من قانون المسطرة المدنية، والإخلال بقاعدة جوهرية، وانعدام الأساس القانوني، والقصور في التعليل. ذلك أن المحكمة كان عليها أن تبني حكمها على أساس المادة 9 من المرسوم رقم 535-03-2، التي تعتمد على نظام التنقيط كأساس للتعويض عن المردودية. كما أن الرئيس المباشر هو المسؤول عن التنقيط، وأن عنصر الأجرة لا يؤخذ في الاعتبار إلا بعد التنقيط، وأن الطاعن قدم قائمة التنقيط الخاصة بمكافأة المردودية. كما أن المطلوب في النقض لا يحق له إثارة الدفوع المتعلقة بالمادتين 10 و11 من المرسوم في المرحلة الاستئنافية، باعتبارها دفوعاً جديدة طبقاً للمادة 143 من قانون المسطرة المدنية. وأن مصطلح مكافأة المردودية غير وارد في المادتين 10 و11 من المرسوم، بل يتعلقان بالتقييم والترقية. كما أن القرار حكم للمدعي بالتعويض عن المكافأة دون الاستناد إلى معايير التنقيط التي تعتبر الأساس الوحيد للاستحقاق. بالإضافة إلى رفض المحكمة لطلب إجراء بحث دون تعليل. وأخيراً، لا يجوز ذكر السلطة التقديرية في هذا المجال. كل هذه الأسباب تستدعي نقض القرار.

تعليل المحكمة:

لقد استندت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إلى المادة 9 من المرسوم 535-03-2، التي تحدد كيفية احتساب مكافأة المردودية. كما أن المادتين 10 و 11 من نفس المرسوم توضحان أن المكافأة تستحق بناءً على أداء الموظف وكفاءته وتقييم رؤسائه المباشرين. وأن المستأنف عليه لم يستفد من هذه المكافأة عن السنوات 2009 و 2010 و 2011 و 2012. وفي ظل عدم تقديم الإدارة لأي تقدير للمبلغ أو ما يثبت تقييم كفاءته من قبل رؤسائه، فقد اعتبرت المحكمة أن المكافأة حق مستحق لمستخدمي المراكز الاستشفائية بمقتضى تشريعي ملزم. وفي المقابل، يؤكد الطاعن أن كيفية التعويض عن المردودية تخضع للمرسوم رقم 535-03-2، وأن التعويض يعتمد على التنقيط الذي يقع على عاتق الرئيس المباشر، وأن الأجرة لا تؤخذ في الاعتبار إلا بعد التنقيط. وأن مصطلح مكافأة المردودية غير موجود في المادتين 10 و 11 من المرسوم، بل يتعلقان بالتقييم والترقية. وأن الطاعن قدم قائمة التنقيط الخاصة بالمردودية، وأن المحكمة رفضت إجراء البحث دون تعليل، وحكمت للمدعي بالتعويض دون الاستناد إلى معايير التنقيط والتقييم، مما يجعل القرار خالياً من الأساس القانوني ومشوباً بعيب التعليل، ويستوجب النقض.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقاً للقانون، مع تحميل المطلوب في النقض المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وبتشكيلة قضائية تضم رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة فائزة بلعسري مقررة، نادية للوسي، عبد السلام نعناني وحميد ولد البلاد، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.

محكمة النقض