القرار عدد 143
الصادر بتاريخ 11 فبراير 2021
في الملف الإداري عدد 2021/1/4/292
اختصاص نوعي – منازعة في الحجز على الأجر بين يدي الغير – أثره.
-
البين من معطيات الملف أن الحجز الواقع على راتب المستأنفة والاقتطاع الذي يجريه الخازن
من الراتب المذكور يتم استنادا إلى حكم صادر عن المحكمة الابتدائية قضى بأداء
العام للمملكة
من
قانون
المستأنفة لمبلغ مالي كتعويض أي تنفيذا للحكم المذكور في نطاق مقتضيات الفصل 488
المسطرة المدنية التي تنظم مسطرة حجز ما للمدين لدى الغير، وبالتالي فان المحكمة التي بتت في
الموضوع والحجز المترتب عليه في إطار مسطرة التنفيذ تبقى المختصة بالبت في النزاع المتعلق
A
بالحجز المذكور، والمحكمة لما صرحت بعدم اختصاصها اللبت في الطلب كان حكمها صائبا وواجب
التأييد.
المملكة المغربية
تأييد الحكم المستأنف
المجل باسلم أجلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض .
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2021/01/12 من طرف المستأنفة المذكورة أعلاه بواسطة نائبها
الأستاذ (س.ب)، الرامي إلى استئناف الحكم المستقل المتعلق بالاختصاص النوعي رقم 122 الصادر عن
المحكمة الإدارية بمكناس بتاريخ 2020/12/29 في الملف عدد: 2020/7109/123.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 41-90 المتعلق بإحداث محاكم إدارية.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/01/28.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 11 فبراير 2021 .
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
27
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بلعسري تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
وبعد المداولة طبقا للقانون:
لكصير.
لا
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن ضمنها الحكم المطعون فيه أن السيدة قمر (ز) تقدمت بتاريخ
2020/12/01 أمام المحكمة الإدارية بمكناس بمقال عرضت فيه أنه بتاريخ 2020/03/10 تم إصدار الأمر
القضائي عدد 2020/78 بالحجز على أجرتها الشهرية رقم التأجير 1077102 لدى الخازن العام للمملكة
لضمان أداء مبلغ 00، 300.000 درهم كتعويض بموجب الحكم الابتدائي عدد 220/249 غير مشمول
بالنفاد المعجل، و انه مند فاتح يوليوز 2020 يتم تحويل فقط 522 درهم إلى حسابها الشهري بعد أن قام
الخازن العام بالحجز على كامل راتبها الذي يفوق مبلغ 15700,00 درهم، و أن مبلغ 522 درهم
يكفي لسد الحد الأدنى من نفقاتها المعيشية، و أنها تقدمت إلى رئيس المحكمة الابتدائية بمكناس بطلب
يرمي إلى جعل الحجز المضروب على راتبها في حدود نسبة قانونية تمكنها من سد نفقاتها المعيشية الأساسية،
إلا انه تم رفض دعواها بموجب الأمر عدد 2020/1594 الصادر في الملف عدد 2020/1101/1538
بعلة أنه في حال تجاوز الراتب لمبلغ 10000 درهم فإن الخازن العام غير ملزم بأي نسبة قانونية محددة طبقا
للمادة 2 من ظهير 1952/08/26 كما تم تعديلها بمرسوم 1962/11/09. وأنها تنازع في هذا الحجز لكون
ظهير 1952/08/26 يقرر في حال بلغ الراتب الشهري مبلغ 6000 درهم أن النسبة القانونية الواجب
حجزها هي
الثلثين فقط، وأنه بعد تقديمها لطلب استعطافي للخازن العام للمملكة أكد لها أحد المسؤولين
أنهم يعتمدون في إجراءات الحجز التحفظي على مقتضیات ظهير 1945/08/10، وأنها تنازع في ذلك
لأنه لا يمكن تطبيق القانون بأثر الجعيد وأن الإبقاء فقط على مبلغ 522 درهم لا يكفيها كموظفة في
محكمة النقض
من
هذا الراتب وهو
أسلاك الدولة للعيش بكرامة خاصة أنها تعيش وحيدة والتمست الحكم بإلغاء الحجز التحفظي على مبلغ
15195,56 درهم من راتبها الشهري المضروب من طرف الخازن العام للمملكة وتحديد نسبة
حدود الثلثين بما يوازي مبلغ 10480,73 درهم، مع الإفراج لصالحها عن نسبة الثلث
ما يوازي مبلغ 240 وذلك بأثر رجعي منذ إبتداء تنفيذ هذا الحجز برقم التأجير 1077102 مع
النفاذ المعجل وتحديد غرامة تهديدية بمبلغ 2000 درهم عن كل يوم تماطل أو إمتناع عن التنفيذ، وبعد عدم
جواب الخازن العام وتمام الإجراءات صدر الحكم بعدم اختصاص المحكمة النوعي للبت في الطلب وهوا
لحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف:
حيث تتمسك المستأنفة بكون المحكمة الإدارية مختصة في طلب أمر الخازن العام برفع الحجز عن
راتبها، وأن الإدارة طرف في الإدعاء ممثلة في الخازن العام وان الإجراء الذي قام به هذا الأخير بالمعيار
28
الوظيفي هو إقتطاع جميع الراتب الشهري بشكل تعسفي وبدون سند قانوني متجاوزا سلطته في نشاطه
الوظيفي، وأنه يتعين إلغاء الحكم المستأنف والقول باختصاص المحكمة الإدارية بمكناس للبت في الطلب.
لكن حيث يتبين من معطيات الملف أن الحجز الواقع على راتب المستأنفة والاقتطاع الذي يجريه
الخازن العام للمملكة من الراتب المذكور يتم استنادا إلى حكم صادر عن المحكمة الابتدائية تحت عدد
249 بتاريخ 2020/3/3 في الملف عدد 2019/1201/999 قضى بأداء المستأنفة لمبلغ 300.000,00
درهم كتعويض ، أي تنفيذا للحكم المذكور في نطاق مقتضيات الفصل 488 من قانون المسطرة المدنية التي
تنظم مسطرة حجز ما للمدين لدى الغير، وبالتالي فان المحكمة التي بتت في الموضوع والحجز المترتب عليه
في إطار مسطرة التنفيذ تبقى هي المختصة بالبت في النزاع المتعلق بالحجز المذكور، والمحكمة لما صرحت
بعدم اختصاصها للبت في الطلب كان حكمها صائبا وواجب التأييد.
فيه
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإحالة الملف على المحكمة الابتدائية بمكناس للنظر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلمية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد
المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة فائزة بلعسري مقررة نادية للوسي عبد السلام نعناني وحميد ولد
البلاد، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
29