القرار عدد 151
الصادر بتاريخ 11 فبراير 2021
في الملف الإداري عدد 2021/1/4/290
–
اختصاص نوعي - طلب إلغاء قرار المحافظ برفض طلب تحفيظ - أثره .
إن الأمر بالنازلة يتعلق بإلغاء قرار المحافظ برفض طلب تحفيظ عقار المستأنف، وهو
ما يندرج ضمن حالات رفض طلب التحفيظ المنصوص عليها في الفصل 37 مكرر من
ظهير التحفيظ العقاري، كما تم تعديله وتتميمه بالقانون رقم 07-14، والذي ينعقد
الإختصاص النوعي بشأن الطعن في القرارات المتخذة بخصوصها للمحاكم الابتدائية، خلافا
لما نحاه الحكم المستأنف الذي جانب الصواب، فكان واجب الإلغاء.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
2020/11/12
إلغاء الحكم المستأنف
طرف المستأنفة المذكورة أعلاه بواسطة
بناء على المقال المرفوع بتاريخ الأعلى للسلطة القضائية "
نائبتها الأستاذ سعيدة (هـ) الرامي إلى إستئناف الحكم المستقل عدد 101 المتعلق بالإختصاص !
النوعي الصادر بتاريخ 2019/11/05 في الملف رقم 2018/1401/153 عن المحكمة الإبتدائية
بأكادير .
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية وبالأخص فصوله 353 وما بعده.
وبناء على المادة 8 من القانون رقم 90 .41. المحدث بموجبه محاكم إدارية.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/01/28.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021 فبراير 11
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد السلام نعناني تقريره في هذه الجلسة والإستماع
إلى مستنتجات المحامي العام السيد محمد
بن
لكصير.
1
23
من
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الإختصاص النوعي:
حيث يستفاد من أوراق الملف ومحتوى الحكم المستأنف، أنه بتاريخ 2018/12/12
تقدمت السيدة فاطمة (ص) (المستأنف عليها بمقال أمام المحكمة الإبتدائية بأكادير عرضت
فيه : أنها تملك بقعة أرضية بدوار تلضي جماعة أمسوان قيادة التامري عمالة أكادير البالغة
مساحتها 50 متر مربع ، وبتاريخ 2010/03/16 تقدمت بطلب تحفيظ هذه البقعة فتح له مطلب
التحفيظ عدد 09/39126 وعززت هذا المطلب بعقد بيع وشهادة إدارية، وبعد عملية التحديد
أصدر المحافظ على الأملاك العقارية بأكادير قراره عدد 275
م ع
ا 09 بتاريخ 2018/04/03
قضى بإلغاء مطلب التحفيظ بعلة أن الملك المراد تحفيظه يدخل ضمن مجال الملك الغابوي بناء
على الرسالة الصادرة عن المدير الإقليمي للمياه والغابات المؤرخة في 2013/11/29، وأن الفصل
ظهير التحفيظ العقاري حصر حالات إلغاء مطلب التحفيظ في تغيب طالب التحفيظ
عن عملية التحديد وعدم إدلائه بعذر مقبول، وفي حالة تعذر إنجاز عملية التحديد لمرتين
متتاليتين ،وبالتالي فإن تعرض إدارة المياه والغابات لا حالة
من حالات إلغاء المطلب، وأن
المحافظ العقاري ليس جهة قضائية تفصل في النزاع بين طالب التحفيظ والمتعرضين، وان كل
شخص يدعي حقا على عقار أن يتدخل عر طريق التعرض في مسطرة التحفيظ داخل أجل
شهرين يبتدئ من تاريخ نشر الإعلان بإنتهاء التحديد في الجريدة الرسمية، وفي حالة
تعرضات يتم توجيه الملف إلى المحكمة للفصل فيها، وأن إدارة المياه والغابات سبق لها أن تعرضت
على عدة مطالب مجاورة لمطلب الالمدعية وقام المحكمة، وصدرت بخصوصها
أحكام قضت بعدم صحة ،التعرض والتمست الحكم بإلغاء قرار المحافظ على الأملاك العقارية
القاضي بإلغاء مطلب التحفيظ عدد 09/39164 المؤرخ في 2018/08/02 مع ما يترتب عن
ذلك وتحميل المدعى عليه الصائر، أجاب المدعى عليهما بمذكرة رامية إلى عدم قبول الطلب
شكلا وبرفضه موضوعا وتدخلت وزارة الفلاحة والصيد البحري والمياه والغابات والمندوبية
الإقليمية للمياه والغابات ومحاربة التصحر والتمستا رفض الطلب، وبعد تمام الإجراءات قضت
المحكمة بالحكم المستقل المشار إلى مراجعه أعلاه بعدم إختصاصها نوعيا للبت في الطلب وإحالة
الملف على المحكمة الإدارية بأكادير للبت فيه، وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الإستئناف :
للبيه التوصقضائية
محكمة النقض
وجود
حيث تعيب المستأنفة الحكم المستأنف بسوء التعليل الموازي لإنعدامه، ذلك أن العبرة
بالإطار القانوني المتخذ فيه القرار المطلوب إلغاؤه، وليس بمجرد تسميته من طرف المحافظ بقرار
إلغاء مطلب التحفيظ أو تسميته بقرار رفض مطلب التحفيظ، وأن الحالات التي يتخذ فيها
2
المحافظ قراره بإلغاء مطلب التحفيظ محددة حصرا في المادة 23 من القانون العقاري، وقرار إلغاء
لا
مطلب التحفيظ معلل بكون العقار يقع داخل التحديد الإداري للملك الغابوي وهو سبب
يندرج ضمن حالات إلغاء مطلب التحفيظ المنصوص عليها في المادة المذكورة، مما يناسب إلغاء
الحكم المستأنف والحكم بإختصاص المحكمة الإبتدائية بأكادير نوعيا للبت في النزاع.
حيث إن الأمر بالنازلة يتعلق بإلغاء قرار المحافظ برفض طلب تحفيظ عقار المستأنف،
ما يندرج ضمن حالات رفض طلب التحفيظ المنصوص عليها في الفصل 37 مكرر من
ظهير التحفيظ العقاري، كما تم تعديله وتتميمه بالقانون رقم 07-14 ، والذي ينعقد الإختصاص
النوعي بشأن الطعن في القرارات المتخذة بخصوصها للمحاكم الابتدائية، خلافا لما نحاه الحكم
المستأنف الذي جانب الصواب، فكان واجب الإلغاء.
وهو
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإلغاء الحكم المستأنف والتصريح بإختصاص القضاء العادي نوعيا
للبت في الطلب، وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا ،أعلي، والمستشارين السادة عبدالسلام نعناني مقررا، نادية للوسي،
فائزة بلعسري، أحمد البوزيدي، وبمحضر المحامي العالم السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة
المملكة المغربية
الضبط السيدة فاطمة العكروم المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3