القرار القضائي رقم 127

تاريخ الإصدار: 4 فبراير 2021

مرجع الملف الإداري: 145/4/1/2021

الموضوع: تعليق النفاذ – الظروف الاستثنائية الموجبة له.

حيثياته:

بناءً على التدقيق الأولي لوثائق القضية، إذا ما ظهرت دلائل قوية تشير إلى وجود وضع استثنائي يبرر تجميد تنفيذ الحكم المطعون فيه، فإنه يصبح من الضروري إصدار أمر بتعليق نفاذ هذا الحكم إلى حين الفصل النهائي في دعوى النقض.

في إطار سلطة الملك وطبقًا للقانون:

بعد الاطلاع على طلب الطاعنين، المقدم في 13 يناير 2021، والذي يهدف إلى تجميد نفاذ القرار رقم 3654 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 18 يوليو 2019، في القضية رقم 340/7205/2019.

وبعد مراجعة المستندات الأخرى المودعة في الملف.

واستنادًا إلى المواد 353 وما يليها والمادة 361 من قانون المسطرة المدنية، الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الأمر بالإحالة والإشعار الصادر في 21 يناير 2021.

وإثر الإعلان عن انعقاد جلسة المحكمة العليا، السلطة القضائية، بتاريخ 4 فبراير 2021.

محكمة النقض:

بعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلهم، وتبين غيابهم.

وبعد استماع المحكمة إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي، وإلى الملاحظات الشفوية للمحامي العام السيد محمد بن لكصير.

وبعد المداولة وفقًا لأحكام القانون.

حيث إن:

بالتمعن في حيثيات القضية والقرار المراد إيقاف تنفيذه، تبين أن المدعية (المطلوبة في إيقاف التنفيذ) قد تقدمت بعريضة استئنافية أمام المحكمة الإدارية بالرباط في 12 يوليو 2018، مصرحة بأنها كانت تشغل منصب حارسة عامة بالقسم الداخلي منذ 23 نوفمبر 2016، وأنها كانت تمارس مهامها بأمانة وإخلاص. وأشارت إلى أنها أصبحت هدفًا لعداء مدير المؤسسة وبعض الأطر التربوية التابعة له، ثم تلقت في 23 أبريل 2018 قرارًا تأديبيًا بالعزل المؤقت عن العمل لمدة أربعة أشهر مع الحرمان من الأجر. هذا القرار – حسب ادعائها – يشوبه عيب في الاختصاص، حيث أنه صادر عن مدير منتهية ولايته، ويفتقر إلى السبب الصحيح، إذ نسب إليها تحريض طالبة على إعداد عريضة ضغط للمطالبة بإعادتها لمنصبها، وتحريض الطلاب على تنظيم وقفة احتجاجية، في حين أن هذه المخالفات لم تثبت، ولم يجر أي تحقيق من قبل المجلس التأديبي، مما يشكل خرقًا للمادة 68 من قانون الوظيفة العمومية، بالإضافة إلى عدم تناسب العقوبة مع المخالفات المفترضة. وعليه، فقد طالبت بإلغاء القرار الإداري رقم 18/1371 الصادر بتاريخ 19 أبريل 2018 مع ما يترتب على ذلك من آثار. وبعد جواب الوكيل القضائي، أصدرت المحكمة حكمًا لصالحها، وتم تأييده من طرف محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، وهو القرار موضوع طلب إيقاف التنفيذ، حيث أن الطاعن تقدم بطعن بالنقض، متضمنًا أسبابًا قد تفضي إلى نقض الحكم.

وبما أن:

هناك من القرائن ما يوحي بوجود ظروف استثنائية تستدعي الاستجابة لطلب تجميد التنفيذ.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض تعليق نفاذ القرار رقم 3654 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط في 18 يوليو 2019، في القضية رقم 340/7205/2019، وذلك إلى حين البت في طلب النقض.

وحرر هذا القرار وتلي في جلسة علنية منعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية لمحكمة النقض بالرباط. وتشكلت الهيئة القضائية من:

*   الرئيس: السيد عبد المجيد بابا أعلي، رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول).
*   المستشارون: السادة: نادية للوسي (مقررة)، فائزة بلعسري، عبد السلام نعناني، حميد ولد لبلاد.
*   المحامي العام: السيد محمد بن لكصير.
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة العكرود.