القرار عدد 98
الصادر بتاريخ 04 فبراير 2021
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/136
طلب مكافأة المردودية – دفع بالتقادم – أثره.
إن ما يلزم به القاضي أثناء نظره في الدعاوى هو أن يبت في حدود طلبات الأطراف ولا
يسوغ له أن يغير تلقائيا موضوع أو سبب هذه الطلبات، وأن يبت دائما طبقا للقوانين المطبقة
على النازلة ولو لم يطلب الأطراف ذلك بصفة صريحة إعمالا لنص الفصل 3 من قانون المسطرة
المدنية، وأن عدم ذكره للمقتضيات القانونية لا ينفي عن قضائه عدم تطبيق القانون مادامت
الخلاصات التي ينتهي إليها تكون وفق مقتضياته، وفي نازلة الحال فإن من أثار الدفع بالتقادم
هو من عليه بيان مكمن النعي في شأنه، والوسيلة على غير أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2017/05/05 من طرف الطالب المذكور أعلاه الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبــه
الأستاذ (د.ط) الرامي إلى نقض القرار عداد 16352 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالربــــاط
المرور الأعلى السلطة القضائية بتاريخ 2016/12/28 في الملف رقم : 2016/7206/849.
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/01/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/02/04.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بلعسري تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض - المشـــار إلى مراجعه
أعلاه، أنه بتاريخ 2016/03/03 تقدمت السيدة (ب.ب) بمقال أمام المحكمة الإداريـــة بفاس،
1
عرض
فيه أنها تعمل تقنية من الدرجة الثانية وملحقة بهذه الصفة من الوظيفة العمومية بالمركز
الاستشفائي الجامعي الحسن الثاني بفاس وتتقاضى أجرة شهرية قدرها 7326,13 درهم، وأنهـا
كانت تتقاضى مكافأة عن المردودية تعادل أجرة شهر واحد من العمل أو ما يصطلح على تسميته
بالشهر الثالث عشر تطبيقا لمقتضيات المادة 9 من المرسوم رقم 2.03.535 الصادر بتاريخ
2003/06/28، وأن المركز المذكور توقف منذ سنة 2009 عن أداء المكافأة المذكورة، ملتمسة الحكم
على المركز الاستشفائي الجامعي الحسن الثاني بفاس في شخص مديره بأدائه لفائدتها مبلـغ
7.3267 درهم الذي يمثل مكافأة المردودية برسم سنوات 2009-2010-2011-2012-2013-
2014 و 2015 مع إقران الحكم بالنفاذ المعجل وتحميل المدعى عليهم الصائر، وبعد جواب المركـــز
الاستشفائي الجامعي الحسن الثاني بفاس وتمام الإجراءات، صدر الحكــم عــدد 513 بتاريخ
2016/04/27 في الملف رقم 2015/7112/72 بعدم قبول الطلب وإبقاء الصائر على رافعه، استأنفته
المدعية، فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، بإلغائه والحكم تصديا بأداء المركز الاستشفائي
الجامعي الحسن الثاني بفاس لفائدة المستأنفة (ب.ب) تعويضا عن مكافأة المردودية برسم سنوات
2015-2014-2013-2012-2011-2010-2009 ورفض باقي الطلب مع تحميله الصائر، وهو القرار
المطلوب نقضه.
في وسيلة النقض الأولى:
حيث ينعى الطالب على القرار المطعون فيه بالنقض خرق القانون المتمثل في خرق الفصل
359 من قانون المسطرة المدنية وخرق قاعدة جوهرية أضر بأحد الأطراف وعدم ارتكازه على المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أساس قانوني وانعدام التعليل، ذلك أنه ( القرار) العلم يشر إلى المقتضيات القانونية المطبقـة علـــى
التقادم الذي يسري على المدعية التي تقدمت بالدعوى، وأنه كان على المحكمة أن تبت في الدفع
المتعلق به (التقادم) استنادا إلى تاريخ طلب المدعية الذي كان يتعين أن ترد عليه وليس المحكمــة
لكونه ليس من النظام العام، وبما أن المردودية والتعويض عنها يتعلقان بالأجرة، فإن أجل التقـــــادم
هو سنة، وأنه ليس هناك أي دين في ذمة المركز الاستشفائي، وكان على المحكمة أن تنظر في الدفع
المتعلق بالتقادم قبل أن تبت في استحقاق المكافأة عن المردودية ، مما يناسب نقض القرار.
لكن، حيث إن ما يلزم به القاضي أثناء نظره في الدعاوى هو أن يبت في حدود طلبات
الأطراف ولا يسوغ له أن يغير تلقائيا موضوع أو سبب هذه الطلبات، وأن يبت دائما طبقا
للقوانين المطبقة على النازلة ولو لم يطلب الأطراف ذلك بصفة صريحة إعمالا لنص الفصل 3 من
قانون المسطرة المدنية، وأن عدم ذكره للمقتضيات القانونية لا ينفي عن قضائه عدم تطبيق القانون
مادامت الخلاصات التي ينتهي إليها تكون وفق مقتضياته، وفي نازلة الحال فإن من
أثار الدفع
بالتقادم هو من عليه بيان مكمن النعي في شأنه، والوسيلة على غير أساس.
2
في باقي وسائل النقض مجتمعة للارتباط :
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بالنقض بخرق الفصل 359 من قانون المسطرة
المدنية وبخرق قاعدة جوهرية أضر بأحد الأطراف وعدم ارتكازه على أساس قانوني وانعــــدام
التعليل، ذلك أنه يتعين على المحكمة تأسيس حكمها استنادا إلى الفصل 9 من المرسوم رقــــم
353.03.02 الذي يؤسس على التنقيط دون غيره، وأن هذا المرسوم في فصله و ينظم كيفية
التعويض عن المردودية، وأن الرئيس المباشر هو المسؤول عن التنقيط، وأن عنصر الأجرة لا يـتم
أخذه بعين الاعتبار إلا بعد التنقيط وأنه (الطالب) أدلى بلائحة التنقيط والتعويض عن مكافأة
المردودية المتعلقة والناتجة عن هذا التنقيط، كما أن المطلوبة في النقض ليس لها الحق في إثارة أي
دفع يتعلق بالفصلين 10 و 11 من المرسوم المذكور في المرحلة الاستئنافية، لأنه دفع جديـــد طبقــا
للفصل 143 من قانون المسطرة المدنية، وأن مصطلح مكافأة المردودية لا وجود له في الفصلين 10
و11 من المرسوم المذكور، بل يتعلقان بالتقييم والترقية، وأن القرار قضى لفائدة المدعية بالتعويض
المكافأة دون أن يستند إلى النقط التي هي العنصر الرئيسي والوحيد لاستحقاقها، وأن المحكمة
رفضت ملتمسه بخصوص إجراء بحث دون تعليل، كما أنه لا يجوز ذكر السلطة التقديرية في هذا
المجال، مما يناسب نقض القرار.
عن
حيث استندت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض فيما انتهت إليه في تعليل قرارهــا
إلى أن المادة 9 من المرسوم 535.03.2 توضح كيفية احتساب مبلغ المكافأة على المردودية، كما أن
الفصلين 10 و 11 من نفس المرسوم يوضحان أن المكافأة تستحق بناء على أداء الموظف وفعاليتــــه
المملكة المغربية
والتقييم الذي يعده رؤساؤه المباشرين عن الأو أن المستأنف عليها كانت تتقاضى المكافأة المذكورة
إلى حدود سنة 2009 مما يعطيها الحق في المحصول العلى مكافأة ،المردودية، وأن بطاقات التنقيط
المحتج بها من طرف المستأنف عليه لا يمكن أن يعتد بها على اعتبار أنها غير معززة بتقييم عام صادر
عن المركز الاستشفائي الجامعي مما يشكل خرقا لمقتضيات المادة 10 من نفس المرسوم واعتبرت أن
المستأنف عليها مستحقة لهذه المكافأة، في حين يتمسك الطالب بأن كيفية التعويض عن المردودية
تحكمها مقتضيات المرسوم رقم 02.03.535 في فصله ، وأن هذا التعويض يؤسس على التنقيط
الذي يبقى من مسؤوليات الرئيس المباشر، وأن عنصر الأجرة لا يتم أخذه بعين الاعتبار إلا بعد
التنقيط، وأن مصطلح مكافأة المردودية لا وجود له في الفصلين 10 و 11 من المرسوم المذكور، بـــل
يتعلقان بالتقييم والترقية، وأنه (الطالب) أدلى بلائحة التنقيط والتعويض عن مكافأة المردوديــــة
المتعلقة والناتجة عن
هذا التنقيط، وأن المحكمة رفضت ملتمسه بخصوص إجراء بحث دون تعليل
وقضت لفائدة المدعية بالتعويض عن المكافأة دون أن يستند إلى معايير التنقيط والتقييم، وأنهـا
بإعراضها عن البت في النازلة على النحو المذكور تكون قد جردت قرارها من أي أساس
أي أساس وعللتـــــه
تعليلا فاسدا يوازي انعدامه وعرضته للنقض.
3
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: فائزة بلعسري مقررة، نادية للوسي،
عبد السلام ،نعناني حميد ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام السيد محمد
، وبمساعدة
لكصير،
بن
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4