القرار عدد 112
الصادر بتاريخ 04 فبراير 2021
في الملف اللإداري عدد 2021/1/4/146
إيقاف التنفيذ - ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
إيقاف التنفيذ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 01/13/2021 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه الرامي إلى
إيقاف تنفيذ القرار عدد 7430 الصادر بتاريخ 12/31/2019 في الملف رقم 7205/1079/2019 عــن
محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية وبالأخص فصوله 353 وما بعده.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 1 الصادر بتاريخ 2021/01/21.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المتقدمة بتاريخ 2021/02/04.
محكمة النقض
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد السلام نعناني تقريره في هذه الجلسة والإستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون:
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيـذه، أنـه بتـاريخ
04/29/2019 تقدم السيد (إ.٥) ومن معه المطلوبين في الإيقاف بمقال أمام المحكمة الإدارية بفـــاس
عرضوا فيه : أنهم إستصدروا عن رئيس المحكمة الإبتدائية بصفرو الأمر الإستعجالي عدد 106 بتاريخ
05/22/2018 في الملف رقم 7110/57/2018 قضى بطرد المدعى عليهم من العقار ذي المطلب عــدد
6566/41 من شخصهم وأمتعتهم وكل مقيم باسمهم ، وأن هذا الأمر قد تم تأييده
طرف محكمة
من
الإستئناف بفاس بمقتضى قرارها عدد 1480/2018، وبادروا إلى تنفيذ القرار الإستئنافي، وفتح له
الملف الإستئنافي عدد 6204/1568/2018 فتقرر الاستعانة بالقوة العمومية لطرد المحكوم ضدهم مـــــن
العقار المذكور، وتقدم وكيل الملك لدى ابتدائية صفرو بمراسلة إلى عامل إقليم صفرو لإستجلاء
1
من
رأيه حول إمكانية إستعمال القوة العمومية لتنفيذ القرار المذكور ، غير أن هذا الأخير أجاب بأن
شأن ذلك أن يخل بالأمن العام، وأن قرار عامل إقليم صفرو برفض تسخير القوة العمومية جاء
غير معلل، التمسوا الحكم بإلغائه مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، وبعد تمام الإجراءات
قضت المحكمة بحكم بإلغاء قرار عامل إقليم صفرو برفض تسخير القوة العمومية من أجل تنفيذ
القرار الإستئنافي عدد 1480/2018 الصادر بتاريخ 11/19/2018 موضوع ملف التنفيذ رقم
مع ما يترتب عن ذلك قانونا، استأنفه الوكيل القضائي للمملكة بصفته هذه ونائبا عن
الدولة المغربية في شخص رئيس الحكومة وعن وزير الداخلية وعامل إقليم صفرو أمام محكمــة
الإستئناف الإدارية بالرباط، التي بعد استيفاءها للإجراءات قضت بموجب قرارهــا المشـــار إلى
مراجعه أعلاه بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.
1568/2018
في أسباب طلب إيقاف التنفيذ:
شعبي
حيث تقدم الطرف الطالب بطلب إيقاف تنفيذ القرار الإستئنافي المشار إليه أعلاه إستنادا إلى
أنهم قد طعنوا فيه بالنقض، وأثاروا بعريضة النقض وسائل جدية من شأنها أن تفضي إلى نقضه،
ذلك أنه تم تكليف السلطة المحلية بعين المكان بإنجاز تقرير في الموضوع إنتهت فيه إلى أن استعمال
القوة العمومية من شأنه أن يخل بالأمن العام، لكون موقع العمارة المراد إفراغها تقع في حي
ذو كثافة سكانية كبيرة، وأن سكان العمارة لهم علاقات عائلية واجتماعية مع سكان الحي، وبأن
العمارة تضم 6 شقق يقطنها 35 فردا تنقسم إلى 3 امر مكترية ترية بواسطة رهــن (أودعــوا جميــع
ممتلكاتهم في الرهن، وتواجد عدة أطفال صغار بالعمارة يتابعون دراستهم وتتواجد بها امرأة مــــــن
ذوي الإحتياجات الخاصة، وإن تنفيذ قرار الإخلاء باستعمال القوة العمومية سيسبب مشـاكل
إجتماعية ووقوع إصطدامات محتملة قد يستغلها البعض أفراد الحي في تأجيجها، وأن موقف رفض
تسخير القوة العمومية مبني على وجود ظروفة النسائية تبرر عدم الإستجابة للطلب في الوقـــــت
الحالي على الأقل.
حيث تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الإستجابة لطلب إيقاف التنفيذ.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 7430 الصادر عن محكمة الإستئناف الإدارية
بالرباط بتاريخ 12/31/2019 في الملف رقم 7205/1079/2019 إلى حين البت في طلب النقض.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم)
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا، والمستشارين السادة: عبد السلام نعناني مقررا، ناديــــة
للوسي، فائزة بلعسري، حميد ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
2