قرار النقض رقم 98
تاريخ الصدور: 4 فبراير 2021
الملف الإداري رقم: 2020/1/4/136
الموضوع: استحقاق مكافأة الأداء - الدفع بالتقادم وأثره القانوني.

موجز القضية:

في إطار ممارسة السلطة القضائية، يتقيد القاضي بالحدود المرسومة لطلبات المتقاضين، فلا يجوز له تجاوزها أو تغيير أسسها، بل يلتزم بتطبيق النصوص القانونية ذات الصلة بالنزاع، حتى وإن لم يطالب الأطراف بذلك صراحة، وهو ما يمليه الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية. وعدم إشارة القاضي إلى النصوص القانونية المطبقة لا يعني بالضرورة إغفاله لها، طالما أن النتائج التي توصل إليها تتفق مع أحكام القانون. وفي هذه القضية، يقع عبء إثبات صحة الدفع بالتقادم على عاتق من يتمسك به، وبالتالي فإن الوسيلة المثارة في هذا الصدد لا تستند إلى أساس قانوني سليم.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

قرار محكمة النقض بالنقض والإحالة

بناءً على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 5 مايو 2017، من قبل الطاعن المذكور بواسطة نائبه المحامي الأستاذ (د.ط)، الرامي إلى إلغاء القرار الاستئنافي رقم 16352 الصادر عن المحكمة الإدارية للاستئناف بالرباط، بتاريخ 28 ديسمبر 2016، في الملف رقم 2016/7206/849.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة في الملف.

واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 22 يناير 2021.

وعلى إثر الإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 4 فبراير 2021.

وبعد المناداة على أطراف النزاع وممثليهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بلعسري لتقريرها في الجلسة، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

وقائع النزاع:

يتضح من خلال فحص أوراق القضية ومضمون القرار المطعون فيه، أن السيدة (ب.ب) تقدمت بتاريخ 3 مارس 2016، بعريضة أمام المحكمة الإدارية بفاس، مبينة أنها تعمل تقنية من الدرجة الثانية بالمركز الاستشفائي الجامعي الحسن الثاني بفاس، وتتقاضى راتبًا شهريًا قدره 7326.13 درهم. وأنها كانت تستفيد من مكافأة الأداء تعادل أجر شهر واحد، وفقًا للمادة 9 من المرسوم رقم 2.03.535 الصادر في 28 يونيو 2003، وأن المركز المذكور توقف عن صرف هذه المكافأة منذ عام 2009. ولهذا، طالبت بإلزام المركز بأداء مبلغ 73267 درهم، يمثل مكافآت الأداء المستحقة عن الفترة الممتدة من 2009 إلى 2015، مع النفاذ المعجل وتحميل المدعى عليه المصاريف. وبعد تقديم المركز الاستشفائي لمذكراته الجوابية، أصدرت المحكمة الإدارية حكمها رقم 513 بتاريخ 27 أبريل 2016، بعدم قبول الطلب، مع إبقاء المصاريف على المدعية. فاستأنفت المدعية الحكم، لتقضي محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بإلغائه والحكم بإلزام المركز بأداء تعويض عن مكافأة الأداء عن السنوات من 2009 إلى 2015، ورفض باقي الطلبات، مع تحميل المركز مصاريف الدعوى، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

في الوجه الأول:

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفة القانون، وتحديدًا الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، وخرق قاعدة جوهرية أضرت بأحد الأطراف، وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وانعدام التعليل. ويشير الطاعن إلى أن القرار لم يعرض للنصوص القانونية التي تحكم التقادم، والذي يسري في حق المدعية. وكان على المحكمة البت في الدفع المتعلق بالتقادم بناء على تاريخ تقديم المدعية لطلبها، وليس من تلقاء نفسها، باعتباره ليس من النظام العام. وبما أن مكافأة الأداء والتعويض عنها مرتبطان بالأجر، فإن مدة التقادم هي سنة واحدة. وبناء على ذلك، لم يكن بذمة المركز أي دين، وكان على المحكمة أن تفصل في مسألة التقادم قبل النظر في استحقاق المكافأة.

الرد على الوجه الأول:

إذ يلتزم القاضي بالنظر في الدعوى ضمن نطاق طلبات الأطراف، ولا يجوز له تعديل موضوعها أو أسبابها من تلقاء نفسه. ويجب عليه تطبيق القوانين ذات الصلة، حتى وإن لم يطالب الأطراف بذلك صراحة، امتثالاً للفصل 3 من قانون المسطرة المدنية. وعدم ذكر النصوص القانونية لا ينفي تطبيقها، إذا كانت النتائج المستخلصة متوافقة معها. وفي هذه القضية، يقع على عاتق من أثار الدفع بالتقادم، بيان أوجه الخطأ المتعلقة به، مما يجعل هذا الوجه غير قائم على أساس.

في باقي الأوجه مجتمعة لارتباطها:

ينعى الطاعن على القرار الاستئنافي خرقه للفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، وخرق قاعدة جوهرية أضر بأحد الأطراف، وعدم استناده إلى أساس قانوني، وانعدام التعليل. ويدعي الطاعن أنه كان على المحكمة تأسيس حكمها على الفصل 9 من المرسوم رقم 02.03.535، الذي يحدد التنقيط كمعيار وحيد. وأن هذا المرسوم ينظم طريقة التعويض عن المردودية، وأن الرئيس المباشر هو المسؤول عن التنقيط، وأن الأجر لا يؤخذ بعين الاعتبار إلا بعد التنقيط. وقد أدلى الطاعن بلائحة التنقيط والتعويض عن مكافأة الأداء. كما أن المدعية لا يحق لها التمسك بالفصلين 10 و 11 من المرسوم المذكور في مرحلة الاستئناف، لكونه دفعًا جديدًا وفقًا للفصل 143 من قانون المسطرة المدنية. وأن مصطلح "مكافأة المردودية" غير موجود في الفصلين 10 و 11 من المرسوم، بل يتعلقان بالتقييم والترقية. وأن القرار قضى لفائدة المدعية بالتعويض عن المكافأة دون الاستناد إلى معايير التنقيط، ورفضت المحكمة طلبه بإجراء بحث دون تعليل، وهو ما يشكل خرقًا للقانون.

الرد على الأوجه مجتمعة:

لقد اعتمدت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه في تعليل حكمها على أن المادة 9 من المرسوم 2.03.535 تبين طريقة احتساب مكافأة الأداء، وأن الفصلين 10 و 11 من نفس المرسوم يحددان أن المكافأة تستحق بناء على أداء الموظف وتقييم رؤسائه المباشرين. وبما أن المستأنفة كانت تتقاضى المكافأة المذكورة حتى عام 2009، فإنها تستحق الحصول عليها. واعتبرت المحكمة أن بطاقات التنقيط المحتج بها من طرف المستأنف عليه غير مقبولة، لكونها غير مدعومة بتقييم عام صادر عن المركز الاستشفائي، مما يشكل خرقًا للمادة 10 من المرسوم المذكور. في حين، يصر الطاعن على أن المرسوم رقم 02.03.535 ينظم طريقة التعويض عن المردودية، وأن هذا التعويض يعتمد على التنقيط الذي يقع على عاتق الرئيس المباشر، وأن الأجر لا يؤخذ بعين الاعتبار إلا بعد التنقيط. وأن مصطلح "مكافأة المردودية" غير وارد في الفصلين 10 و 11 من المرسوم، وأنه قدّم لائحة التنقيط والتعويض عن مكافأة الأداء. وأن المحكمة رفضت طلبه بإجراء بحث دون تعليل، وقضت لفائدة المدعية دون الاستناد إلى معايير التنقيط. وبذلك، فإن المحكمة تكون قد عرضت قرارها للنقض بسبب التعليل الفاسد الذي يوازي انعدامه.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي، والمستشارين السادة: فائزة بلعسري مقررة، نادية للوسي، عبد السلام نعناني، حميد ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض