باسم صاحب الجلالة وطبقاً للقانون:

في سياق الدعوى الإدارية رقم 722/4/1/2020، صدر قرار محكمة النقض رقم 99 بتاريخ 4 فبراير 2021، وذلك بناءً على الطعن المقدم من الأستاذ (ع. ب) نيابة عن الطالب، والذي يهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط رقم 2687 الصادر في 15 مايو 2019، في الملف رقم 1495/7209/2018.

الوقائع والإجراءات:

بعد الإطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة بالملف، والرجوع إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 21 يناير 2021، والإعلان عن الجلسة العلنية المنعقدة في 4 فبراير 2021، وبغياب الأطراف وممثليهم، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة فائزة بلعسري، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

أن جمعية (...) للتنمية والتضامن، تقدمت بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط في 18 أغسطس 2017، أوضحت فيه أنها جمعية ذات طابع اجتماعي وثقافي ورياضي تأسست عام 2010، وأنها اقتنت قطعة أرضية مساحتها حوالي 5.5 هكتار، موضوع الرسم العقاري رقم "..."، بهدف تحقيق أغراضها. وقد تقدمت بطلب ترخيص للتجزئة في 28 نوفمبر 2010، إلا أن رئيس جماعة الخميسات رفضه بحجة وقوع العقار خارج المدار الحضري. وبعد نشر مشروع تصميم التهيئة الجديد لمدينة الخميسات في مطلع 2013، والذي بموجبه تم توسيع المدار الحضري ليشمل العقار، تقدمت الجمعية بطلب جديد في 8 مارس 2013. أحالت الجماعة الطلب على الوكالة الحضرية التي قررت تعليق النظر فيه في 22 أبريل 2013، إلى حين المصادقة على مشروع تصميم التهيئة.

في 24 مارس 2016، تقدمت الجمعية بطلب آخر بعد نشر المرسوم 2.16.156 الصادر في 16 مارس 2016، بالجريدة الرسمية رقم 6450، والذي صادق على تصميم التهيئة الجديد. ورغم قبول الطلب، رفضت المصالح الجبائية تسلم مبلغ الرسم الخاص بالتجزئة إلى حين سداد مبلغ 610.713,60 درهم عن رسم الأراضي الحضرية غير المبنية عن السنوات 2014، 2015، و2016، وهو ما تم بالفعل في 19 أكتوبر 2016.

تقدمت الجمعية بتظلم في 22 يناير 2017، لرئيس الجماعة لاسترجاع المبلغ المدفوع باعتباره غير مستحق. وقضت المحكمة الإدارية بالرباط بالحكم رقم 437/2018، بإلزام الجماعة بإرجاع المبلغ، وقامت الجماعة باستئناف الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي أيدت الحكم المستأنف.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه بكونه مشوباً بعيب فساد التعليل وانعدامه، بحجة أن كل أرض غير مبنية تقع داخل المجال الحضري تخضع للرسم على الأراضي غير المبنية، بغض النظر عن وثائق التعمير. وأن المادة 39 من القانون رقم 47/06 المتعلق بالجبايات المحلية، لا تعني سوى المراكز المحددة، وليس الجماعات الحضرية، وهو ما تؤكده المادة 28 من نفس القانون، والمادة 86 من القانون 30/89.

وتضيف الطاعنة بأن توسيع المدار الحضري تم سنة 2009 وليس 2016، وأن الأرض المعنية تخضع للرسم ابتداءً من 2010. وأن مذكرة المعلومات الصادرة عن الوكالة الحضرية بالخميسات تحت رقم 4349 في شتنبر 2010، تؤكد الطابع البنائي للأرض ونوع البناء المخصص لها. كما أن الجماعة لم ترفض تسليم رخصة التجزئة، وأن المادة 27 من القانون 12/90 تسمح بإنجاز المشاريع التي لا تخالف تصميم التهيئة، وأن الأرض كانت مخصصة للبناء من الفئة C، وأن التعرض المقدم من الجمعية كان لتغيير تخصيص الأرض إلى الفئة B.

قرار محكمة النقض:

حيث أن محكمة الاستئناف قد اعتمدت في قرارها على أن العقار لم يدخل المجال الحضري إلا بمقتضى تصميم التهيئة المنشور في الجريدة الرسمية بتاريخ 24 مارس 2016، وبالتالي فهو غير مشمول بالرسم عن السنوات السابقة لسنة 2016، في حين أن الطالبة أكدت على أن توسيع المدار الحضري تم سنة 2009، وأدلت بمحاضر ووثائق تؤكد ذلك. وأن مذكرة المعلومات الصادرة عن الوكالة الحضرية تشير إلى الطبيعة البنائية للأرض.

وحيث أن محكمة الاستئناف قد أيدت الحكم المستأنف القاضي بإلغاء الرسم دون إجراء أي تحقيق في وثائق التعمير وتصميم التهيئة، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلاً ناقصاً يوازي انعدامه، مما يعرضه للنقض.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 فبراير 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، تحت رئاسة السيد عبد المجيد بابا اعلي، وعضوية المستشارين السادة فائزة بلعسري، نادية للوسي، عبد السلام نعناني وحميد ولد البلاد، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.