قرار قضائي رقم: 128

تاريخ الإصدار: 4 فبراير 2021

مرجع الملف الإداري: 2021/1/4/147

الموضوع: تعليق النفاذ – المبررات الاستثنائية وأثرها.

باسم الملك وطبقاً للقواعد القانونية المرعية:

في ضوء الطلب المودع بتاريخ 13 يناير 2021، من قبل صاحب المصلحة المشار إليه أعلاه، والذي يهدف إلى تجميد تنفيذ القرار رقم 5980، الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، والمؤرخ في 3 ديسمبر 2019، في القضية رقم: 2019/7205/900، وبعد الاطلاع على مختلف المستندات المضمنة بالملف، واستناداً إلى أحكام الفصول 353 وما يليها و361 من قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وبالنظر إلى الأمر بالإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 21 يناير 2021، والإشعار بتحديد القضية للمناقشة بجلسة 4 فبراير 2021، وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي خلال هذه الجلسة، والاستماع إلى ملخصات النيابة العامة التي قدمها المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبعد المداولة وفقاً للقانون:

حيثيات القرار:

بالتدقيق في وثائق القضية ومضمون القرار المطلوب وقف تنفيذه، والمشار إلى بياناته أعلاه، يتبين أن المدعي (المطالب بوقف التنفيذ) كان قد تقدم بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط في 14 نوفمبر 2017، أوضح فيه أن سيارة تحمل رقم تسجيل "..." بهولندا من نوع فورد فيستا قد دخلت الأراضي المغربية وغادرتها بعد إتمام الإجراءات النظامية. إلا أن إدارة الجمارك ادعت، بناءً على إخبار من مصدر مجهول، أن السيارة لا تزال داخل المغرب، متهمة إياه بإجراء تسوية وهمية، بالرغم من توصلها بمراسلة رسمية من القنصلية المغربية بستراسبورغ تؤكد مغادرة السيارة للبلاد فعلياً.

وعلى الرغم من ذلك، صدر قرار إداري رقم 100/CI1912/17/ADII بتاريخ 18 شتنبر 2017، موقع من المدير العام لإدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة نيابة عن وزير الاقتصاد والمالية، يقضي بعزله المؤقت عن العمل لمدة أربعة أشهر مع حرمانه من الأجر باستثناء التعويضات العائلية. وقد طعن في هذا القرار لعيبه في الاختصاص، ومخالفته لحقوق الدفاع، لعدم استدعائه للمجلس التأديبي، ولانعدام التعليل والسبب، ملتمساً إلغاء القرار المطعون فيه، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

وبعد جواب الوكيل القضائي واستيفاء الإجراءات، صدر حكم برفض الدعوى، فقام الطاعن (المطلوب) باستئنافه، لتقضي محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بإلغاء الحكم المستأنف، وحكمت بتصد لها بإلغاء القرار الصادر عن المدير العام لإدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة، والقاضي بتوقيفه المؤقت عن العمل لمدة أربعة أشهر مع حرمانه من الأجر باستثناء التعويضات العائلية، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. وهو القرار موضوع طلب تعليق التنفيذ استنادا إلى طعن الطالب بالنقض، وإثارته لأسباب جديرة بالنقض.

حيث إنه:

يتضح من ظاهر أوراق الملف وجود مبررات استثنائية تستوجب الاستجابة لطلب وقف التنفيذ.

بناءً عليه، تقرر ما يلي:

قضت محكمة النقض بتعليق تنفيذ القرار رقم 5980 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 3 ديسمبر 2019 في الملف رقم: 2019/7205/900، إلى حين البت في طلب النقض.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيساً، والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، فائزة بلعسري، عبد السلام نعناني، حميد ولد لبلاد، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.