بموجب القرار رقم 99، المؤرخ في الرابع من شهر فبراير لعام 2021، والصادر في إطار الملف الإداري ذي الرقم 722/4/1/2020:

في قضية تتعلق بالضريبة المفروضة على الأراضي الحضرية غير المبنية:

تبين للمحكمة العليا أن محكمة الاستئناف الإدارية قد أيدت قرار إلغاء الضريبة المفروضة على الأراضي الحضرية غير المبنية، وذلك دون إجراء أي تدقيق أو فحص للوقائع المتعلقة بتصميم التهيئة والوثائق العمرانية الأخرى ذات الصلة. وبذلك، يكون تعليلها لقرارها مشوباً بالنقص الجسيم الذي يرقى إلى مستوى انعدامه، مما يجعله مستحقاً للنقض والإحالة.

باسم جلالة الملك، وطبقاً لمقتضيات القانون:

استناداً إلى الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ الأول من نوفمبر 2019، من قبل الطاعن الممثل بواسطة نائبه الأستاذ (ع. ب)، والذي يهدف إلى نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط رقم 2687 بتاريخ 15 مايو 2019، في الملف رقم 1495/7209/2018، وبالنظر إلى المستندات الأخرى المقدمة في هذا الملف، وإعمالاً لقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، واستناداً إلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 21 يناير 2021، وإلى الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 فبراير 2021، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بلعسري لتقريرها، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبعد المداولة وفقاً للقانون.

حيثيات القضية:

يتضح من خلال أوراق الملف، ومن ضمنها القرار المطعون فيه، أن جمعية (...) للتنمية والتضامن قد تقدمت بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 18 أغسطس 2017، أوضحت فيه أنها جمعية ذات أهداف اجتماعية وثقافية ورياضية، تأسست عام 2010، وأنها بغية تحقيق أهدافها، اقتنت قطعة أرض موضوع الرسم العقاري رقم "..." تبلغ مساحتها حوالي خمسة هكتارات ونصف، وبتاريخ 28 نوفمبر 2010، تقدمت بطلب للحصول على رخصة التجزئة لرئيس جماعة الخميسات، والذي تم رفضه بحجة أن العقار يقع خارج المدار الحضري. وفي بداية عام 2013، تم نشر مشروع تصميم تهيئة جديد لمدينة الخميسات، بموجبه تم توسيع المدار الحضري ليشمل العقار المذكور.

إثر ذلك، تقدمت الجمعية بطلب جديد للجماعة بتاريخ 8 مارس 2013، والتي أحالته بدورها على الوكالة الحضرية لإبداء الرأي، فقررت الأخيرة بتاريخ 22 أبريل 2013، تعليق النظر في الطلب لحين استكمال المصادقة على مشروع تصميم التهيئة. لم تتقدم الجمعية بطلبها مجدداً إلا في 24 مارس 2016، وهو التاريخ الذي شهد نشر المرسوم رقم 2.16.156 الصادر بتاريخ 16 مارس 2016، في الجريدة الرسمية رقم 6450، والمصادقة على تصميم التهيئة الجديد وقبول الطلب.

غير أن المصالح الجبائية رفضت تسلم مبلغ الرسم الخاص برخصة التجزئة إلى حين أداء الجمعية مبلغ 610.713,60 درهم عن رسم الأراضي الحضرية غير المبنية عن السنوات 2014-2015-2016، وهو ما قامت به الجمعية بالفعل بتاريخ 19 أكتوبر 2016. ثم تقدمت بتظلم بتاريخ 22 يناير 2017، لرئيس الجماعة لاسترجاع المبلغ المدفوع، بدعوى أنه غير مستحق، وطالبت بالحكم على الجماعة الحضرية للخميسات، في شخص رئيسها، بإرجاع المبلغ المذكور المحصل من قبل مصالحها عن الضريبة على الأراضي غير المبنية عن السنوات 2013، 2014، 2015، 2016.

بعد جواب الجماعة المدعى عليها، وإجراء بحث، وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها رقم 437/2018، قضت فيه بإلزام جماعة الخميسات، في شخص رئيسها، بإرجاع مبلغ 610.713,60 درهم لفائدة الجمعية المدعية، عن الضريبة على الأراضي الحضرية غير المبنية المفروضة عليها عن السنوات من 2013 إلى 2016، مع تحميلها المصاريف. استأنف المجلس الجماعي لمدينة الخميسات الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدت الحكم المستأنف بموجب قرارها موضوع الطعن بالنقض.

في أسباب الطعن بالنقض:

تعتبر الطاعنة أن القرار المطعون فيه يعيبه الفساد وانعدام التعليل، ذلك أن كل أرض غير مبنية تقع داخل المجال الحضري تخضع للرسم على الأراضي غير المبنية، بغض النظر عن وثائق التعمير. وتوضح أن وثيقة التعمير المشار إليها في المادة 39 من القانون رقم 47/06 المتعلق بالجبايات المحلية، إنما تعني المراكز المحددة، ولا تعني الجماعات الحضرية، وهو ما تؤكده المادة 28 من نفس القانون، وكذا المادة 86 من القانون 30/89 المحدد لنظام الضرائب المستحقة للجماعات المحلية وهيآتها. كما تدفع الطاعنة بأن ما قيل بكون الأرض موضوع النزاع لم تلحق بالمدار الحضري إلا عام 2016، هو أمر غير صحيح، لأن عملية توسيع المدار الحضري تمت عام 2009، وأن الأرض المعنية تخضع للرسم على الأراضي غير المبنية ابتداء من عام 2010، وأن مذكرة المعلومات الصادرة عن الوكالة الحضرية لمدينة الخميسات، المحررة في شهر سبتمبر من عام 2010 تحت رقم 4349، تؤكد الطبيعة البنائية للأرض ونوع البناء المخصص لها حسب وثائق التعمير.

وتشير الطاعنة إلى أن ما ذُكر بشأن رفض الجماعة تسليم رخصة التجزئة للجمعية غير صحيح، إذ أن مقتضيات المادة 27 من القانون رقم 12/90 المتعلق بالتعمير، تسمح بإنجاز المشاريع التي لا تخالف مقتضيات مشروع التصميم داخل أجل 12 شهراً التي تختتم البحث العلني، وأن مشروع تصميم التهيئة آنذاك يدرج الأرض المعنية ضمن البناء من فئة C وهي عبارة عن إقامات مغلقة، ولهذا السبب فضلت الجمعية أن تتقدم بتعرض عوض طلب الإذن بالتجزئة، وذلك من أجل تغيير التخصيص المعد للأرض من C إلى B أي بناء مفتوح وإلغاء بعض المرافق الأساسية، وأن الجماعة لم تتعرض على التعرض وأن المبالغ المؤداة من طرف الجمعية مبالغ مستحقة وقانونية، وأنه يناسب نقض القرار.

قرار المحكمة العليا:

حيث استندت محكمة الاستئناف في قرارها إلى أن العقار موضوع الدعوى لم يدخل المجال الحضري إلا بمقتضى تصميم التهيئة الصادر بالجريدة الرسمية رقم 6450 بتاريخ 24 مارس 2016، مما يعني أن العقار المذكور لم يكن مشمولاً بالرسم على الأراضي الحضرية غير المبنية عن السنوات السابقة لسنة 2016، في حين يتمسك الطاعن بأن عملية توسيع المجال الحضري تمت عام 2009، بناءً على الإجراءات المسطرية المتبعة في هذا الشأن، وأن هناك محاضر أنجزت بهذا الصدد، وأن مذكرة المعلومات الصادرة عن الوكالة الحضرية لمدينة الخميسات المحررة في شهر سبتمبر من عام 2010، تحت رقم 4349، تؤكد الطبيعة البنائية للأرض ونوع البناء المخصص لها حسب وثائق التعمير، وأن محضر دراسة ملف التجزئة الذي تقدمت به الجمعية بتاريخ 22 أبريل 2013، يشير إلى تأجيل البت في الطلب، في انتظار افتتاح البحث التمهيدي للمصادقة على مشروع التهيئة لسنة 2013.

وبناءً عليه، فإن المحكمة العليا ترى أن محكمة الاستئناف، لما أيدت الحكم المستأنف القاضي بإلغاء الرسم المذكور، دون أن تجري أي تحقيق أو فحص للوقائع المتعلقة بتصميم التهيئة والوثائق العمرانية الأخرى ذات الصلة، تكون قد أصدرت قراراً معللاً تعليلاً ناقصاً يرقى إلى مستوى انعدامه، مما يجعل هذا القرار مستحقاً للنقض.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

توقيعات:

صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مكونة من: السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيساً، والمستشارين السادة فائزة بلعسري مقررة، نادية للوسي، عبد السلام نعناني وحميد ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.