قرار قضائي رقم 127

تاريخ الإصدار: 4 فبراير 2021

مرجع الملف الإداري: 2021/1/4/145

موضوع القرار: تعليق النفاذ القضائي - حالات استثنائية وأثرها

خلاصة الحكم:

استناداً إلى المعطيات الظاهرة في المستندات المقدمة، وإقراراً بوجود دواعي استثنائية تستدعي الاستجابة لطلب تعليق النفاذ، تقرر المحكمة تعليق سريان القرار المطعون فيه مؤقتاً، وذلك إلى حين الفصل النهائي في طلب النقض المقدم.

حيثيات القرار:

باسم الملك وطبقاً لأحكام القانون، وبناءً على الدعوى المرفوعة بتاريخ 13 يناير 2021 من المدعين المشار إليهم أعلاه، والتي يلتمسون فيها تعليق نفاذ القرار رقم 3654 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط في 18 يوليو 2019 (الملف رقم 2019/7205/340). وبناءً على المستندات الأخرى المودعة في الملف، وبالاستناد إلى الفصول 353 وما يليه و361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 21 يناير 2021، والإعلام بتعيين المجلس الأعلى للسلطة القضائية للجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 فبراير 2021، وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم وتخلفهم عن الحضور، وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي لتقريرها في الجلسة والاستماع إلى مرافعة المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبعد المداولة القانونية.

وبعد التمعن في تفاصيل القضية:

تبين من فحوى المستندات والقرار المراد تعليق نفاذه (المشار إلى مراجعه أعلاه)، أن المدعية (المطلوب إيقاف التنفيذ ضدها) قد تقدمت بعريضة أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 12 يوليو 2018، موضحةً أنها كانت تمارس مهام الحراسة العامة بالقسم الداخلي للثانوية المذكورة منذ 23 يونيو 2016، بتكليف رسمي، وأنها كانت تؤدي مهامها بكل أمانة وتفان، مما أثار عليها حفيظة مدير المؤسسة وبعض الأطر التربوية التابعة له. وأضافت أنها قد تفاجأت بتاريخ 23 أبريل 2018 بقرار تأديبي يقضي بعزلها مؤقتاً عن العمل لمدة أربعة أشهر مع الحرمان من كامل أجرها. وأشارت إلى أن القرار يفتقر إلى الشرعية لصدوره عن مدير منتهية ولايته، وفقاً لأحكام القانون المنظم للتعيين في المناصب العليا، كما أنه مشوب بعيب السبب، إذ اتهمت بتحريض إحدى تلميذات القسم الداخلي على تنظيم عريضة جماعية للضغط على الإدارة من أجل إعادتها إلى منصبها، بالإضافة إلى تحريض الطلبة على تنظيم وقفة احتجاجية. وأكدت أن هذه الاتهامات لا أساس لها من الصحة، لعدم ذكر أسماء الطلبة الذين زُعم تحريضهم، ولإخلال المجلس التأديبي بواجب البحث والتحري في القضية، وهو ما يعد خرقاً للفصل 68 من قانون الوظيفة العمومية، فضلاً عن أن العقوبة التأديبية لا تتناسب مع الفعل المنسوب إليها، حتى مع افتراض ثبوته. ولهذا، التمست إلغاء القرار الإداري رقم 18/1371 الصادر في 19 أبريل 2018، والذي يقضي بعزلها المؤقت عن العمل مع ترتيب كافة الآثار القانونية المترتبة عن ذلك. وبعد جواب الوكيل القضائي واستكمال الإجراءات القانونية، قضت المحكمة بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه وما يترتب عنه من آثار قانونية. وقد استأنف الوكيل القضائي الحكم بصفته ونيابة عن باقي المدعين، وأيدت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط الحكم المستأنف. وهو القرار موضوع طلب إيقاف التنفيذ، حيث طعن فيه طالبو النقض، وأثاروا في طلبهم أسباباً من شأنها نقض القرار المذكور.

وبعد التدقيق والتمحيص:

بعد دراسة متأنية لظاهر المستندات، يتبين للمحكمة وجود ظروف استثنائية تستوجب الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ.

لهذه الأسباب:

تقرر المحكمة ما يلي:

إيقاف تنفيذ القرار رقم 3654 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 18 يوليو 2019 في الملف رقم 2019/7205/340، وذلك إلى حين الفصل النهائي في طلب النقض.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المشار إليه أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيساً، والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، فائزة بلعسري، عبد السلام نعناني، حميد ولد لبلاد، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.