القرار عدد 99
الصادر بتاريخ 04 فبراير 2021
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/722
رسم على الأراضي الحضرية غير المبنية - عدم إجراء أي تحقيق في الدعوى – أثره.
إن المحكمة لما أيدت الحكم المستأنف القاضي بإلغاء الرسم على الأراضي الحضرية غير المبنية
ودون أن تجري أي تحقيق تبعا لتصميم التهيئة وباقي وثائق التعمير، تكون قد عللت قرارها تعليلا
ناقصا يوازي انعدامه وعرضته للنقض.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2019/11/01
الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه
الأستاذ (ع. ب) الرامي امي إلى نقض القرار عدد 2687 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط
بتاريخ 2019/05/15 في الملف عدد: 2018/7209/1495
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤاريخ اي 28 شتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادرة في 2021/01/21
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/02/04.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بلعسري تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها القرار المطعون أن جمعية (...) للتنمية والتضامن
تقدمت بتاريخ 2017/8/18 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرضت فيه أنها عبارة عن جمعيــة
ذات غرض اجتماعي وثقافي ورياضي تأسست سنة 2010، وأنه من أجل تحقيق هدفها اقتنت بقعة
أرضية موضوع الرسم العقاري عدد "..."، مساحتها حوالي 5 هكتارات ونصف، وبتاريخ
2010/11/28 تقدمت بطلب رخصة التجزئة إلى رئيس جماعة الخميسات إلا أنه رفض الطلب بعلة
كون العقار يوجد خارج المدار الحضري، وفي مستهل 2013 تم نشر مشروع تصميم تهيئة جديــــد
1
لمدينة الخميسات والذي بمقتضاه تم تمديد المدار الحضري ليشمل العقار، فتقدمت بتاريخ
2013/3/08 بطلب جديد للجماعة التي أحالته على الوكالة الحضرية لإبداء رأيها لتقرر الأخيرة
بتاريخ 2013/4/22 وقف النظر في الطلب إلى حين إستكمال مسطرة المصادقة على مشروع تصميم
التهيئة و لم تتقدم بطلبها من جديد إلا بتاريخ 2016/3/24 الذي شهد نشر المرسوم 2.16.156
الصادر بتاريخ 2016/3/16 بالجريدة الرسمية عدد 6450 والمصادقة على تصميم التهيئة الجديد وقبول
الطلب، إلا أن المصالح الجبائية رفضت تسلم مبلغ الرسم الخاص برخصة التجزئة إلى حين أداء
الجمعية المبلغ 610.713,60 درهم عن رسم الأراضي الحضرية غير المبنية برسم سنوات -2014-
2016-2015، وهو ما قامت به فعلا بتاريخ 2016/10/19، فتقدمت بتظلم بتاريخ 2017/01/22 إلى
رئيس الجماعة لاسترجاع مبلغ الرسم المذكور لكونه غير مستحق، والتمست الحكم على الجماعة
الحضرية للخميسات في شخص رئيسها بإرجاع مبلغ 610.713,60 درهم المستخلصة
لدن
من
مصالحها برسم الضريبة على الضريبة على الأراضي غير المبنية عن سنوات ،2013 ، 2014، 2015، 2016، وبعـــد
جواب الجماعة المدعى عليها وإجراء بحث وتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمهــا عــدد
2018/437 على جماعة الخميسات في شخص رئيسها بإرجاع مبلغ 610.713,60 درهم
لفائدة الجهة
المدعية بخصوص الضريبة على الأراضي الحضرية غير المبنية المفروضة عليها برسم السنوات مـــــن
2013 إلى 2016 وتحميلها المصاريف، استأنفه المجلس الجماعي لمدينة الخميســـات أمــام محكمــة
الاستئناف الإدارية بالرباط التي بعد
وإستيفاء الإجراءات قضت بتأييد الحكم المستأنف
بمقتضى قرارها المطلوب نقضه.
في وسيلة النقض الفريدة المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث تعيب الطالبة القرار المطعون فيه بفساد وانعدام التعليل، ذلك أن كل أرض غــــير
مبنية تتواجد داخل المجال الحضري هي خاضعة للرسم على الأراضي غير المبنية بغض النظر عـــــ
وثائق التعمير، ووثيقة التعمير الواردة بالمادة 39 من القانون رقم 06/47 المتعلق بالجبايات المحلية إنما
تعني المراكز المحددة ولا تعني الجماعات الحضرية، وهو ما تؤكده المادة 28 من نفس القانون وكذا
المادة 86 من القانون 89/30 المحدد لنظام الضرائب المستحقة للجماعات المحلية وهيآتها، ومن جهة
أخرى فإن ما قيل بكون الأرض موضوع التراع لم تلحق بالمدار الحضري إلا سنة 2016 غـير
لأن عملية توسيع المدار الحضري تمت سنة 2009 وأن الأرض المعنية تكون خاضعة للرسم
على الأراضي غير المبنية ابتداء من سنة 2010، وأن مذكرة المعلومات الصادرة عن الوكالة الحضرية
لمدينة الخميسات المحررة في شهر شتنبر من سنة 2010 تحت عدد 4349 تؤكد الطبيعة البنائية للأرض
ونوع البناء المخصص لها حسب وثائق التعمير، و أن ما ذكر بشأن رفض الجماعة تسليم رخصـــــة
ئة للجمعية غير صحيح، إذ أن مقتضيات المادة 27 من القانون رقم 90/12 المتعلـق بــالتعمير
تسمح بإنجاز المشاريع التي لا تخالف مقتضيات مشروع التصميم داخل أجل 12 شهرا التي تختتم
البحث العلني، وأن مشروع تصميم التهيئة آنذاك يدرج الأرض المعنية ضمن البناء من فئة C وهي
صحيح
التجزئة
2
عبارة عن إقامات مغلقة ولهذا السبب فضلت الجمعية أن تتقدم بتعرض عـوض طلب الإذن
بالتجزئة وذلك من أجل تغيير التخصيص المعد للأرض من C إلى B أي بناء مفتوح وإلغاء بعــــض
المرافق الأساسية، وأن الجماعة لم تتعرض على التعرض وأن المبالغ المؤداة من طرف الجمعية مبالغ
مستحقة وقانونية وأنه يناسب نقض القرار.
حيث استندت المحكمة فيما انتهت إليه إلى أن العقار موضوع الدعوى لم يدخل المجــال
الحضري إلا بمقتضى تصميم التهيئة الصادر بالجريدة الرسمية عدد 6450 بتاريخ 2016/03/24 الشيء
الذي جعل العقار المذكور غير مشمول بالرسم على الأراضي الحضرية غير المبنية عــن السنوات
السابقة لسنة 2016، في حين تمسك الطالب بأن عملية توسيع المجال الحضري تمت سنة 2009 تبعا
للإجراءات المسطرية التي تطلبتها هذه العملية وأن هناك محاضر منجزة بهذا الشأن، وأن مذكرة
المعلومات الصادرة عن الوكالة الحضرية لمدينة الخميسات المحررة في شهر شتنبر من سنة 2010 تحت
عدد 4349 تؤكد الطبيعة البنائية للأرض ونوعية البناء المخصص لها حسب وثائق التعمير، وأن
محضر دراسة ملف التجزئة التي تقدمت به الجمعية بتاريخ 2013/04/22 يشير إلى تأجيل البــت في
انتظار افتتاح البحث التمهيدي الذي المصادقة على مشروع التهيئة لسنة 2013، ومحكمــة
الاستئناف لما أيدت الحكم المستأنف القاضي بإلغاء الر المذكور ودون أن تجر أي تحقيق تبعا
لتصميم التهيئة وباقي وثائق التعمير تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا يوازي انعدامه وعرضــــــته
للنقض.
المنامة الأمغاربة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون في قض
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم)
(الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة فائزة بلعسري مقررة، نادية للوسي،
عبد السلام نعناني وحميد ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
3