قرار قضائي رقم 127

تاريخ الإصدار: 4 فبراير 2021

المرجع: الملف الإداري رقم 145/4/1/2021

موضوع القرار: تعليق النفاذ – استثنائية الموجبات – نطاق الأثر

توطئة قضائية:

بناء على ما استبان من معاينة ظاهر أوراق القضية، من وجود ملابسات استثنائية تقتضي إجابة طلب تعليق نفاذ الحكم، فقد تقرر إرجاء تنفيذ القرار المطعون فيه لحين الفصل النهائي في دعوى الطعن بالنقض.

منطوق الحكم:

باسم العاهل، وطبقًا لأحكام القانون، وبعد استعراض ملخص الوقائع والمستندات، وتطبيقًا لمقتضيات القانون، أصدرت محكمة النقض هذا القرار:

الوقائع الإجرائية:

*   بتاريخ 13 يناير 2021، تقدم الطالبون المذكورون أعلاه بطلب يهدف إلى تعليق نفاذ القرار رقم 3654 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 18 يوليو 2019 في القضية رقم 340/7205/2019.
*   بالإضافة إلى ذلك، تم الاطلاع على كافة المستندات الأخرى المودعة بالملف.
*   استنادًا إلى مقتضيات الفصول 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.
*   وبناء على أمر الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 21 يناير 2021.
*   وبعد الإعلان عن انعقاد الجلسة العلنية للمجلس الأعلى للسلطة القضائية بتاريخ 4 فبراير 2021.
*   وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، دون تسجيل حضورهم.
*   وبعد تلاوة المستشارة المقررة، السيدة نادية للوسي، لتقريرها بالجلسة، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام، السيد محمد بن لكصير.
*   وبعد المداولة طبقًا للقانون.

حيثيات القرار:

بالرجوع إلى مستندات الملف ومضمون القرار المطلوب تعليق نفاذه – المشار إلى مرجعيته أعلاه- يتضح أن المدعية (المطلوبة في تعليق النفاذ) قد تقدمت بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 12 يوليو 2018، مبدية أنها كانت تشغل منصب حارسة عامة بالقسم الداخلي، بموجب تكليف منذ 23 يونيو 2016، بثانوية (...). وخلال أدائها لواجباتها بكل أمانة وتفان، تعرضت لمضايقات من طرف مدير المؤسسة وبعض الأطر التربوية التابعة له. وبتاريخ 23 أبريل 2018، تفاجأت بتلقي عقوبة تأديبية بالإيقاف المؤقت عن العمل لمدة أربعة أشهر، مع الحرمان من الأجر. وقد اعتبرت المدعية أن هذا القرار مشوب بعيب الاختصاص، لكونه صادرًا عن مدير مكلف انتهت ولايته، وفقًا لأحكام القانون المتعلق بالتعيين في المناصب العليا. كما أنه مشوب بعيب السبب، لتضمينه اتهامًا لها بتحريض إحدى نزيلات القسم الداخلي على صياغة وتوقيع عريضة جماعية للضغط على الإدارة من أجل إعادة تكليفها بمهام الحراسة العامة الداخلية، وتحريض نزيلات ونزلاء القسم الداخلي على تنظيم وقفة احتجاجية. وأكدت المدعية أن هذه الاتهامات غير ثابتة، لعدم تحديد أسماء النزلاء الذين تم تحريضهم، وأن المجلس التأديبي لم يجر أي تحقيق في شأنها، مما يشكل مخالفة للفصل 68 من قانون الوظيفة العمومية. علاوة على ذلك، وحتى في حالة ثبوت المخالفات المزعومة، فإن العقوبة التأديبية المتخذة غير متناسبة مع الفعل المرتكب. وعلى ضوء ذلك، التمست المدعية إلغاء القرار الإداري رقم 1371/18، الصادر بتاريخ 19 أبريل 2018، المتضمن للعقوبة التأديبية بالإيقاف المؤقت عن العمل، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

وبعد جواب الوكيل القضائي واستكمال الإجراءات، قضت المحكمة بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه، وما يتبع ذلك من آثار قانونية. وقد استأنف الوكيل القضائي الحكم بصفته، ونيابة عن باقي الطالبين، فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع طلب تعليق النفاذ، مع العلم أن الطالب قد تقدم بطعن بالنقض، وأثار في عريضة الطعن أسبابًا من شأنها نقض القرار المطعون فيه.

الخلاصة:

بناء على ما تقدم، واستنادًا إلى ظاهر أوراق الملف، يتبين وجود مبررات استثنائية تستدعي الاستجابة لطلب تعليق التنفيذ.

منطوق الحكم النهائي:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض تعليق نفاذ القرار رقم 3654، الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 18 يوليو 2019، في القضية رقم 340/7205/2019، إلى حين البت في الطعن بالنقض.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المشار إليه أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المشكلة من السادة: عبد المجيد بابا أعلي، رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) رئيسًا، والمستشارين نادية للوسي، مقررة، وفائزة بلعسري، وعبد السلام نعناني، وحميد ولد لبلاد، وبحضور المحامي العام محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.