قرار قضائي رقم 117

صادر في: 4 فبراير 2021

ضمن الدعوى الإدارية رقم: 2020/1/4/264

الموضوع: أراضي الجماعات السلالية – محكمة الإحالة – الالتزام بالمسألة القانونية التي حسمتها محكمة النقض.

لقد تبين للمحكمة، بعد التدقيق في حيثيات القضية، أن القرار الصادر عن مجلس الوصاية، والذي كان محل طعن، قد ارتكز في جوهره على العناصر التالية: أولاً، قرار صادر عن المجلس النيابي للجماعة السلالية المعنية؛ وثانياً، تقرير أعدته السلطة المحلية المختصة؛ وثالثاً، دراسة متأنية للملف وكافة الأدلة التي قدمها الأطراف المتنازعة في هذه القضية.

بناءً على ذلك، خلصت المحكمة إلى أن الإشارة الصريحة في صلب القرار الإداري المطعون فيه إلى المواد القانونية المعتمدة، والمضمنة في الظهير الشريف الصادر بتاريخ 27 أبريل 1919، المتعلق بتنظيم الوصاية الإدارية على الجماعات السلالية، والإشراف على تدبير شؤون الأملاك الجماعية، تجعل هذا القرار معللاً تعليلاً كافياً، ومشتملًا على الأسباب الموجبة لاتخاذه. وتبعاً لذلك، حكمت المحكمة بإلغاء الحكم المستأنف، وحكمت في الموضوع برفض الطعن.

لقد عملت المحكمة، في إصدارها لهذا الحكم، على التقيد التام بنقطة الإحالة التي سبق وأن حسمتها محكمة النقض، كما أنها مارست سلطتها التقديرية في تقييم كافة المعطيات المتعلقة بالأملاك السلالية، وكيفية توزيعها بين أفراد الجماعة ذاتها. وقد جاء قرار المحكمة مستندًا إلى أساس قانوني وواقعي سليم، مدعومًا بتعليل واضح ومقنع.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

محكمة النقض، المملكة المغربية

في ضوء ما تقدم، وبعد المداولة القانونية

قررت المحكمة ما يلي:

رفض طلب النقض:

استناداً إلى المقال المودع بتاريخ 17 ديسمبر 2019، من قبل الطاعن بواسطة وكيله، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 1497، الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش بتاريخ 25 يوليو 2019، في الملف رقم 2019/7205/560.

وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المقدمة في الملف، وكذلك استناداً إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية، ولا سيما المواد 353 وما بعدها، وإلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 20 يناير 2021، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 فبراير 2021، وعقب المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وعدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير المعد من قبل المستشار المقرر السيد حميد ولد البلاد، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبعد المداولة القانونية، قررت المحكمة رفض الطلب.

خلفية القضية:

يتضح من خلال أوراق القضية ومضمون القرار المطعون فيه، أن السيد (ال) (الطالب) قد تقدم بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش بتاريخ 10 فبراير 2016، يطعن فيه بالإلغاء في القرار رقم 09/م و /2014/02 الصادر عن مجلس الوصاية بتاريخ 6 فبراير 2014، والقاضي بإلغاء القرار النيابي رقم 10 بتاريخ 9 مايو 2011، وتمكين جميع أبناء وبنات الهالك (ع) وأرملته أو أراملة من حصتهم في الأرض الجماعية موضوع النزاع، معتمداً في طعنه على سبب وحيد يتمثل في انعدام التعليل، ملتمساً إلغاء القرار المذكور وما يترتب على ذلك قانوناً. وقد أجاب (الع) بمذكرة رامية إلى عدم قبول الطعن. وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة بحكم يقضي بإلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية.

وقد قام (الع) والوكيل القضائي للمملكة، بصفته نائباً عن وزير الداخلية بوصفه وصياً على الجماعات السلالية، باستئناف الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش. وبعد استيفاء الإجراءات، قضت المحكمة بموجب قرارها رقم 1743 الصادر بتاريخ 21 ديسمبر 2016، في الملفين المضمومين 2016/7205/1033 و2016/7205/1258، بتأييد الحكم المستأنف.

تم نقض هذا القرار بموجب قرار محكمة النقض رقم 1/1332 الصادر بتاريخ 29 نوفمبر 2018، في الملف الإداري رقم 2017/1/4/1280، وبعد إعادة القضية إلى محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش مرة أخرى، وبعد تجهيز الملف، أصدرت المحكمة قرارها المذكور أعلاه، والقاضي بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم في الموضوع برفض الطعن، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

في وسيلة النقض الوحيدة:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه وجود قصور في التعليل يرقى إلى انعدامه، مدعياً أن قرار محكمة النقض القاضي بالنقض والإحالة، كان يستند إلى كون محكمة الاستئناف لم تقم بالاطلاع على القرار الإداري ومناقشة أسسه، سواءً تعلق الأمر بتقرير السلطة المحلية أو حجج الأطراف، والفصل في جوهر النزاع. بينما المحكمة، بعد الإحالة، لم تناقش حجج الطرفين ولم ترجح بينها، وتجاهلت وثيقة حاسمة في النزاع، وهي شهادة التصرف الصادرة عن القائد تحت رقم 1994/452، والتي شهد فيها بأن والد الطاعن يتصرف في العقار بشكل منفرد، ولفترة تزيد عن 60 سنة بشكل هادئ ومستمر، وهي مدة تسقط أي دعوى قضائية، إضافة إلى عقد تنازل يشير إلى تصرف والد الطاعن في جزء من العقار بالاشتراك مع أحمد اكتيل. ويرى الطاعن أن هذه الحجج لم تناقشها المحكمة، وأن التعليل في القرار الإداري يجب أن يتضمن سبب إصداره، وأن القانون رقم 01.03 يمنح الأفراد الحق في الحصول على المبررات والأسباب، وأن الإدارة ملزمة بتعليل قراراتها أمام القضاء لتمكين المحكمة من الرقابة على السبب. ويرى بالتالي أن القرار الاستئنافي المطعون فيه جاء مشوباً بعيب التعليل، وغير قائم على أساس قانوني سليم.

تعليل محكمة النقض:

إلا أنه، وبالرجوع إلى قرار محكمة النقض القاضي بنقض القرار الاستئنافي رقم 1743 الصادر بتاريخ 21 ديسمبر 2016، في الملفين المضمومين 2016/7205/1033 و2016/7205/1258، فإن سبب النقض كان يكمن في كون محكمة الاستئناف، عندما أيدت الحكم المستأنف القاضي بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه، لم تقم بالاطلاع على القرار الإداري المذكور ومناقشة الأسس التي استند إليها، سواء تعلق الأمر بتقرير السلطة المحلية أو بحجج الأطراف، وبالتالي لم تفصل في جوهر النزاع في ضوء ذلك، مما جعل قرارها فاقداً للأساس القانوني، ومشوباً بعيب في التعليل يرقى إلى انعدامه.

وبعد النقض والإحالة، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد عللت قرارها بالاستناد إلى نقطة الإحالة المنصوص عليها في الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، وقد تبين للمحكمة من خلال الاطلاع على قرار مجلس الوصاية المطعون فيه، أنه ارتكز على قرار المجلس النيابي للجماعة السلالية، وتقرير السلطة المحلية، إضافة إلى دراسة الملف وحجج الأطراف. وبالتالي، فإن الإشارة في صلب القرار الإداري المطعون فيه إلى المواد القانونية المعتمدة، والمضمنة في ظهير 27 أبريل 1919، وكذا استناد القرار إلى قرار الجماعة النيابية وتقرير السلطة المحلية، وحجج الأطراف، يجعل القرار معللاً ومشتملًا على الأسباب الموجبة لاتخاذه.

وبذلك تكون المحكمة، أي المحكمة المطعون في قرارها، قد التزمت بمضمون نقطة الإحالة التي سبق وأن حسمتها محكمة النقض، ومارست سلطتها التقديرية في تقييم الحجج، مع الأخذ بعين الاعتبار قرار الجماعة النيابية، وتقرير السلطة المحلية، وحجج الأطراف. وبذلك تكون قد استبعدت ضمنياً الحجج المتمسك بها من الطاعن، ورجحت الحجج التي استندت إليها، وذلك في ضوء خصوصيات الأملاك السلالية وطرق توزيعها بين أفراد الجماعة.

إضافة إلى ذلك، فإن ما عرض على قضاة الموضوع بموجب المقال الافتتاحي للدعوى لم يتجاوز حدود البت في سبب الطعن بالإلغاء المؤسس على انعدام تعليل قرار مجلس الوصاية، باعتباره عيباً شكلياً، وقد ثبت لمحكمة الدرجة الثانية، استناداً إلى قرار النقض والإحالة، أن هذا العيب غير قائم، وأن القرار الإداري كان خالياً منه. وبالتالي، فإن القرار الاستئنافي المطعون فيه جاء مستنداً إلى أساس قانوني وواقعي سليم، مدعوماً بتعليل واضح ومقنع.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطلب، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي، والمستشارين السادة حميد ولد البلاد (مقرراً)، نادية للوسي، فائزة بلعسري، وعبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.