قرار محكمة النقض رقم 105 المؤرخ في 4 فبراير 2021

ملف الدعوى الإدارية رقم 2019/1/4/4950

حول أثر قرار الإعفاء من المهام والحذف من الدرجة

بعد التدقيق والتمحيص، تبين للمحكمة أن الإجراء الصادر عن وزير الداخلية، والمتمثل في تنفيذ قرار الإعفاء من مهام قائد والحذف من الدرجة، لا يعدو كونه مجرد إجراء تنفيذي، ولا يرتب أي تغيير في الوضعية القانونية للمدعي. وبما أن محكمة الاستئناف قد أيدت الحكم الابتدائي بعدم قبول الدعوى، فإنها بذلك تكون قد أقامت قضاءها على أسس قانونية سليمة، وأوردت تعليلاً مقبولاً ومنطقياً.

باسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون

بالاستناد إلى الطعن المقدم بتاريخ 3 يوليو 2019 من المدعي، بواسطة محاميه الأستاذ (م.ق)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 2454 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط في 30 أبريل 2019، ضمن الملف رقم 1392205/2019، وإلى كافة الوثائق والمستندات الأخرى المرفقة بالملف، واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وإلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر في 21 يناير 2021، وبناءً على الإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 4 فبراير 2021.

وبعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلها، وعدم حضورهم، وبعد استماع المحكمة لتقرير المستشارة المقررة السيدة عبد السلام نعناني، وملاحظات المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبعد المداولة القانونية المستفيضة.

حيثيات القضية

يتضح من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي (ج.ل) قد تقدم في 16 أغسطس 2018 بعريضة أمام المحكمة الإدارية بالرباط، ملتمسًا إلغاء القرار الإداري رقم 1444 الصادر عن وزير الداخلية في 9 يوليو 2018، والذي يقضي بعزله من مهام قائد وحذفه من الدرجة، بدعوى مخالفته للقانون، واختلال الأسباب، والإخلال بحقوق الدفاع، وانعدام التعليل. وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، قضت المحكمة برفض الدعوى، فاستأنف المدعي الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدت بدورها الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

مناقشة أسباب الطعن بالنقض

يرتكز الطعن بالنقض على عدة أسس، منها خرق القانون الداخلي، ومخالفة قواعد المسطرة، وعدم الاختصاص، وتجاوز السلطة. ويستند الطاعن في ذلك إلى أن الإعفاء من مهام رجال السلطة لا يتم إلا بظهير شريف، وأن الكتاب الصادر عن مستشار جلالة الملك لا يحل محل الظهير الشريف. كما يرى الطاعن أن القرار المطعون فيه قد حرف وقائع القضية، وأن القرار رقم 1444 الصادر عن وزير الداخلية ليس مجرد رسالة إخبارية، بل هو قرار إداري مؤثر في مركزه القانوني. ويضيف الطاعن أن القرارات الصادرة عن جلالة الملك ليست قرارات إدارية خاضعة للطعن، وأنه لم يسبق له أن توصل بأي قرار صادر عن جلالته، وأن القرار المطعون فيه مشوب بعيب التعليل ومخالف لمقتضيات القانون رقم 03.01، فضلاً عن انتهاكه لحق الدفاع، لعدم تمكينه من الاطلاع على ملفه الشخصي قبل اجتماع اللجنة التأديبية.

ردود المحكمة على أسباب الطعن

إلا أن محكمة النقض، وبعد فحصها لملف القضية، وخاصة الكتاب الصادر عن وزير الداخلية بتاريخ 9 يوليو 2018، تبين لها أن قرار إعفاء المدعي من مهام قائد وحذفه من الدرجة، جاء بناء على إذن ملكي سامٍ بتسوية الأوضاع الإدارية والمالية لبعض رجال السلطة، ممن ثبت تقصيرهم في أداء مهامهم، وفقًا للإذن الصادر في 29 يونيو 2018. وقد اعتبرت المحكمة أن قرار الإعفاء والحذف قد صدر بموافقة ملكية، وانسجامًا مع المادة 2 من الظهير الشريف رقم 1.08.67 الصادر في 31 يوليو 2008 بشأن هيئة رجال السلطة، مما يجعله غير قابل للطعن، لأن القرارات الصادرة عن جلالة الملك لا تعد قرارات إدارية، ولا تخضع للرقابة القضائية في إطار دعوى الإلغاء. وبناء عليه، فإن القرار الصادر عن وزير الداخلية لا يعدو كونه مجرد إجراء تنفيذي لقرار الإعفاء والحذف، ولا يؤثر في المركز القانوني للمدعي.

وبناءً على ما تقدم، فإن محكمة الاستئناف قد أسست قضاءها على أسس قانونية سليمة، وقامت بتعليل حكمها تعليلاً سائغاً، ولا مبرر للاحتجاج بما أثير في الطعن، مادام أن موضوع النزاع هو مجرد رسالة إخبارية وإجراء تنفيذي لا يرتب أثرًا على الوضعية القانونية للمدعي.

منطوق الحكم

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

ختام الجلسة

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 4 فبراير 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسًا، والمستشارين السادة عبد السلام نعناني مقررًا، ونادية للوسي، وفائزة بلعسري، وحميد ولد البلاد، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض