**قرار محكمة النقض رقم 101، صادر بتاريخ 4 فبراير 2021**
**في الدعوى الإدارية رقم 1415/4/1/2020**

**موضوع النزاع: مدى مسؤولية الجمعية الرياضية عن الرسوم الجبائية المتعلقة بشغل الملك الجماعي العام بموجب رخصة.**

**باسم جلالة الملك، وطبقًا لمقتضيات القانون:**

**حيثيات القضية:**
بناءً على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 13 فبراير 2020، من قبل الطاعنة بواسطة محاميها الأستاذ (ع.1)، الرامي إلى إلغاء القرار رقم 1565 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش بتاريخ 19 سبتمبر 2019 في الدعوى رقم 659/7206/2019.
وبعد الاطلاع على المستندات الأخرى المضمنة بالملف.
واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر 1974.
وبعد الإحالة والإبلاغ بتاريخ 21 يناير 2021.
وبعد الإعلان عن تحديد الجلسة العلنية للنظر في الدعوى بتاريخ 4 فبراير 2021.
وبعد المناداة على الأطراف وممثِّليهم، وغيابهم عن الحضور.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة، السيدة فائزة بلعسري، لتقريرها في هذه الجلسة، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة القانونية،

**حيثيات الحكم:**
تبين لمحكمة النقض، من خلال فحص وثائق الملف، بما في ذلك القرار المطعون فيه، أن شركة (....) قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 29 أبريل 2016، أوضحت فيها أنها تعمل في مجال إنتاج وتسويق منتجات الألبان والأجبان، ولديها وحدة إنتاج مخصصة لذلك. وفي سياق تسويق منتجاتها، قامت الشركة بحملة إعلانية واسعة لتعزيز جودة منتجاتها، واستأجرت لوحة إعلانية مملوكة للجمعية الرياضية (....)، الموجودة بمقر نادي الجمعية في سيدي سحنون تالبورجت، وذلك مقابل مبلغ 30.000 درهم تدفع بشكل دوري، وفقًا للفاتورة المؤرخة في 21 مايو 2013. عند فحص وضعها الضريبي لدى قباضة النهضة، اكتشفت الشركة وجود رسوم عن الاستغلال المؤقت للملك العام للاستخدام التجاري والمهني للوحة الإعلانية المملوكة للجمعية الرياضية. وقد اعتبرت الشركة أن هذا التضريب غير مبرر، حيث أن المستغل الحقيقي للوحة هو الجمعية، وأن الجدول الضريبي يتضمن اسم (ح.ف) دون مسوغ قانوني. وعليه، طلبت الشركة الحكم بإلغاء الجدول الضريبي رقم 1102 المؤرخ في 4 مارس 2016، مع ما يترتب على ذلك قانونًا، وتحميل المدعى عليهم المصاريف. وقد حكمت المحكمة الإدارية بإلغاء الرسم المفروض على المدعية بخصوص شغل الملك الجماعي مؤقتًا لأغراض تجارية أو صناعية أو مهنية لسنة 2013، الوارد بالجدول رقم 393، مع ما يترتب على ذلك قانونًا، وتحميل الجماعة المصاريف. هذا الحكم استأنفته جماعة أكادير أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، والتي قضت بإلغاء الحكم المستأنف ورفض طلب المدعية. وقد نقضت محكمة النقض هذا القرار بموجب قرارها رقم 1/1342 المؤرخ في 6 ديسمبر 2018، وأحالت القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد. وبعد الإحالة واستيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة قرارها بتأييد الحكم المستأنف.

**أوجه الطعن:**
تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه انعدام الأساس القانوني والتعليل أو نقصه، بدعوى أن الجمعية الرياضية للكرة الحديدية، التي تشغل كامل الملك العام المرخص لها، قد أقامت مقرها عليه وتستغله حاليًا. أما الفضاء العام المحيط بالمقر، فهو لا يدخل ضمن الترخيص الممنوح للجمعية، وإنما هو جزء من الملك العام الخاضع لتدبير الجماعة. وأن قيام الجمعية بتأجير الفضاء العام الخارج عن ترخيص الاحتلال المؤقت للغير لا يمكن أن يحل محل رخصة الاحتلال المؤقت للغير، ولا يمكن الاحتجاج بعقد الكراء تجاه الجماعة. وتضيف الطاعنة أن حق المؤجر في مطالبة المستأجر من الباطن بأداء الرسوم المستحقة على الشيء المؤجر حق قائم بمقتضى الفصلين 671 و 672 من قانون الالتزامات والعقود، وأن مقتضيات المادة 12 من ظهير 30 نونبر 1918 المتعلق باستغلال الأملاك العامة مؤقتًا، كما تم تتميمه بظهير 20 يناير 1919، تنص على أن كل محتل للملك العام دون ترخيص ملزم بأداء تعويض للخزينة. وتعتبر الطاعنة أن هذا المقتضى هو المنطبق على حالة المطلوبة في النقض، لكونها تحتل ملكًا عامًا بدون رخصة، وأن الأمر لا يتعلق برسوم جبائية في ظل قانون الجبايات المحلية، وإنما يتعلق باحتلال ملك عام بدون ترخيص، مما يستدعي نقض القرار المطعون فيه.

**رد المحكمة:**
إلا أن المحكمة، بعد اطلاعها على مستندات الملف، قد تأكدت من أن الجمعية الرياضية (...) للكرة الحديدية، تتوفر على رخصة لشغل الملك الجماعي العام لغرض إقامة مقر لفرع الكرة الحديدية، وأنها هي الملزمة بأداء الرسم الجبائي المطعون فيه، عملاً بأحكام المادة 190 من القانون رقم 89-30 المتعلق بالضرائب المستحقة للجماعات المحلية وهيئاتها. وقد أيدت المحكمة الحكم الابتدائي، وتبنت تعليله الذي يفيد بأن الجدول الضريبي رقم 393 المؤرخ في 4 مارس 2016، المفروض على المدعية شركة (...)، يتعلق برسم شغل الأملاك الجماعية العامة مؤقتًا لأغراض تجارية أو صناعية أو مهنية، المنصوص عليها في الباب الثالث والثلاثين من القانون 89-30. وبالرجوع إلى جدول تحديد أسعار الرسم المشار إليه في المادة 192 من نفس القانون، تبين أن الإعلانات والإشارات، سواء كانت مثبتة على منقولات أو عقارات، مشمولة بالرسم الوارد في المادة 189 من الباب الرابع والثلاثين، المتعلق بالرسم المفروض على شغل الأملاك الجماعية العامة مؤقتًا بمنقولات أو عقارات ترتبط بأعمال تجارية أو صناعية أو مهنية. وهو الإطار القانوني المنظم للرسم موضوع الفرض، وليس مقتضيات المادة 185 من الباب الثالث والثلاثين من نفس القانون. وأن الشركة المدعية غير مستفيدة من رخصة شغل الملك الجماعي العام، وإنما هي مجرد مستأجرة، وبالتالي غير ملزمة بأداء الرسم المفروض، وأن الجمعية (....) هي الملزمة بأدائه، باعتبارها المستفيدة من رخصة شغل الملك العمومي. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة تكون قد بنت قضاءها على أساس سليم وعللت قرارها تعليلاً كافيًا. ولا مجال للالتفات إلى باقي ما تم التمسك به، طالما أن اللوحة الإعلانية موضوع التضريب مثبتة بمقر نادي الجمعية المذكورة. وبناء عليه، فإن الوسيلتين غير قائمتين على أساس.

**لهذه الأسباب،**
**حكمت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض.**

**وبناءً عليه،**
صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 4 فبراير 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مؤلفة من السيد عبد المجيد بابا أعلي، رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)، والمستشارين السادة: فائزة بلعسري (مقررة)، نادية للوسي، عبد السلام نعناني، حميد ولد البلاد، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.