القرار عدد 104
الصادر بتاريخ 04 فبراير 2021
في الملف الإداري عدد 2021/1/4/177
اختصاص نوعي - نزاع مع الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي – أثره.
البين أن دعوى المدعين تهدف إلى الحكم على الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
بأدائه لهم مبلغ المصاريف التي أنفقوها لعلاج مورثتهم بالخارج باعتبارها كانت منخرطة
بالصندوق المذكور وتستفيد من خدماته، وهي بذلك لا تهدف إلى إلغاء قرار إداري كما ذهب
إلى ذلك الحكم الابتدائي، بل تؤطرها مقتضيات الفصل 20 من قانون المسطرة المدنية التي تسند
الاختصاص للمحاكم الابتدائية للنظر في التراعات التي قد تترتب عن تطبيق المقتضيات
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالضمان الاجتماعي، والمحكمة الابتدائية لما صرحت بعدم
اختصاصها نوعيا للبت في الطلب جانبت الصواب وحكمها واجب الإلغاء.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إلغاء الحكم المستأنف
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2019/03/20 من طرف المستأنفين المذكورين أعلاه بواسطة
الأستاذ (ف.ح)، الرامي إلى استئناف الحكم المستقل المتعلق بالاختصاص النوعي رقم 9742
نائبهم
الصادر عن
المملكة المغربية
المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء
المجالية الأقدار البيضة التاريخ 2018/11/15 في الملف عدد:
.2018/1501/498
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 41-90 المتعلق بإحداث محاكم إدارية.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/01/21.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/02/04.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بلعسري تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها الحكم المستأنف أن المستأنفين تقدموا بتــاريخ
2018/01/15 بمقال أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء عرضوا فيه أن مورثتهم
1
حياتها
من
المرحومة (خ.ق) تعرضت لوعكة صحية بتاريخ 22 فبراير 2009 إلى غاية 28 مارس 2009، إلا أن
العلاج لم يصلح بالمغرب فتم نقلها إلى المركز الاستشفائي بفرنسا لاستكمال العلاج إلا أن المنية
وافتها في 15 ماي 2009، وأنها منخرطة لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي استفادت قيــــد
التغطية الصحية الإجبارية، ملتمسين الحكم على المدعى عليه بأدائه لفائدتهم مبلغ
47977,22 أورو أو ما يعادله بالدرهم المغربي 527.749,42 درهم مع تعويض عن الموقف التعسفي
قدره 20.000 درهم، والكل مع الفوائد القانونية والصائر والنفاذ المعجل، وبعد جواب المدعى عليه
بكون الاختصاص للبت في الطلب يرجع للمحكمة الإدارية وتمام الإجراءات، أصدرت المحكمــة
حكما باختصاصها نوعيا للبت في الدعوى، وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف:
الدعوى تهدف إلى أداء تعويضات في مواجهة الصندوق الوطني للضمان الاجتماع
ـــاعي
وتطبيق المقتضيات المتعلقة بالضمان الاجتماعي، وأن هذه الطلبات لا تدخل ضمن الحالات المحددة
في المادة 8 وما يليها من القانون المحدث للمحاكم الإدارية وأن الاختصاص يرجع
للمحكمــة
الاجتماعية بالدار البيضاء تقيدا بمقتضيات الفصل 20 من قانون المسطرة المدنية والفصل 71 مــن
القانون المحدث لصندوق الضمان الاجتماعي، وأنه يتعين إلغاء الحكم المستأنف.
مي
حيث أن دعوى المدعين - المستأنفين تهدف إلى الحكم على الصندوق الوطني للضمان
الاجتماعي بأدائه لهم مبلغ المصاريف التي أنفقوها لعلا ثتهم بفرنسا باعتبارها كانت منخرطة
بالصندوق المذكور وتستفيد من خدماته، وهي بذلك لا تهدف إلى إلغاء قرار إداري كما ذهب
إلى ذلك الحكم الابتدائي، بل تؤطرها مقتضيات الفصل 20 من قانون المسطرة المدنية التي تسند المغرب
الاختصاص للمحاكم الابتدائية للنظر في النزاعات التي قد تترتبة عن تطبيق المقتضيات التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالضمان الاجتماعي، والمحكمة الابتدائية لما صرحت بعدم اختصاصها نوعيــــا
للبت في الطلب جانبت الصواب وحكمها واجب الإلغاء.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص القضاء العادي نوعيا للبت
في الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: فائزة بلعسري مقررة، نادية للوسي،
عبد السلام نعناني وحميد ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمســـاعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
2