القرار عدد 107
الصادر بتاريخ 04 فبراير 2021
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/6098
قرار العزل – مشروعيته.
إن المحكمة لما تبين لها من وثائق الملف، أن المستأنف عليه تابع العلاج من مرضه النفسي
اكتئاب حاد)، وهذه الواقعة لم تستطع الإدارة دحضها، خاصة وأن القانون منحها آلية عرض
الموظف الذي يدلي بشهادة طبية تعتبرها شهادة مجاملة على اللجان الطبية، وهو ما لم يتم تفعيله
من جانبها، والمحكمة أمرت بإجراء خبرة طبية على الطاعن لكن تعذر إنجازها، واعتبرت أن
المستأنف عليه كان في وضعية مرضية يتعذر عليه معها ممارسة وظيفته وترقى إلى درجة القوة
القاهرة التي تجعل الانقطاع عن العمل إضطراريا ومبررا، ولا تسمح لـلإدارة بمخاطبتــــه
بمقتضيات الفصل 75 مكرر من قانون الوظيفة العمومية، تكون قد بنت قضاءها على أساس من
القانون وعللت قرارها تعليلا سائغا .
باسم
لالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2019/10/22 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه الرامي إلى
نقض القرار عدد 1078 الصادر بتاريخ 2019/06/12 في الملف رقم 2018/7205/772 عـــن محكمــة
الإستئناف الإدارية بمراكش.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية "
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية وبالأخص فصوله 353 وما بعده.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/01/21.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/02/04.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد السلام نعناني تقريره في هذه الجلسة والإستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
وبعد المداولة طبقا للقانون
لكصير.
حيث يستفاد أوراق الملف، ومحتوى القرار المطعون فيه أنه بتاريخ 2013/12/02 تقـ من
السيد (ا.م) (المطلوب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير عرض فيه : أنه يعمل أستاذا للتعليم
الإبتدائي بمجموعة مدارس (...) ، وأصيب بمرض عقلي ونفسي إنقطع على إثره عن العمل منــــذ
1
2012/01/01، وبعد شفائه إلتحق بعمله، إلا أن مدير المدرسة المذكورة منعه من ذلك بدعوى أنـــــه
موقوف عن العمل، فقدم بتظلم إلى وزارة التربية الوطنية مشفوعا بملفه الطبي غير أنها لم تحله على
خبرة طبية، وقررت طرده دون إحترام المساطر القانونية والإدارية، ولم تحله على المجلس التأديبي، مما
يكون معه القرار المذكور متسما بالشطط في إستعمال السلطة، والتمس الحكم بإرجاعه إلى عمله
كأستاذ للتعليم الإبتدائي مع ما يترتب عن ذلك قانونا وشمول الحكم النفاذ المعجل، أجابــت
الأكاديمية المدعى عليها بأن المدعي أنقطع عن العمل منذ تاريخ 2012/10/01 لأسباب مجهولة، وأن
الإدارة وجهت إليه إنذارا بالعودة إلى عمله تعذر تبليغه به، وعمدت إلى إيقاف صــ
راتبه
الشهري لمدة ستين يوما ولم يلتحق بعمله مما إضطرها إلى إصدار قرار بعزله بتاريخ 2013/08/06
وأنه لم يدل بالشواهد الطبية خلال الآجال القانونية والتمست رفض الطلب، وبعــد تمـــام
الإجراءات قضت المحكمة بحكم بإلغاء القرار الإداري الصادر عن وزير التربية الوطنية بتاريخ
2013/08/06 تحت عدد 16638 بعزل الطاعن مع ما يترتب عن ذلك أثار قانونية، إستأنفته من
وزارة التربية الوطنية والأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين بجهة سوس ماسة درعة فتح له الملف رقم
2014/7205/442 واستأنفه الوكيل القضائي للمملكة بصفته هذه ونائبا عن الدولة المغربية ووزيــــر
التربية الوطنية والتكوين المهني ومدير الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة سوس ماسة
درعة
أمام محكمة الإستئناف الإدارية بمراكش.
الملف رقم 2014/7205/442 ورقــــــم
2014/7205/497، وبعد ضم الملفين، وإستيفائها للإجراءات قضت بموجب قرارهــا المشـــار إلى
مراجعه أعلاه بتأييد الحكم المستأنف طعن فيه الوكيل القضائي للمملكة ومن معه بالنقض مـــرة
ثانية ، فقضت محكمة النقض بموجب قرارها عدد 1426/1 الصادر بتاريخ 2017/11/23 في الملف
رقم 2016/1/4/2373 بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها مــــن
جديد طبقا للقانون، وبعد إحالة القضية على المحكمة الاستئناف الإدارية بمراكش وإستيفائها
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
للإجراءات قضت بموجب قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار
المطعون فيه بالنقض.
محكمة النقض
في وسيلتي النقض مجتمعتين للإرتباط :
حيث يعيب الطرف الطالب القرار المطعون فيه بخرق القانون الداخلي، وعدم الإرتكاز على
أساس قانوني، وإنعدام التعليل، ذلك أنه خرق مقتضيات الفصل 75 مكرر من النظام الأساسي
العام للوظيفة العمومية، لأن عدم إلتحاق المطلوب بعمله المسند إليه دون مبرر يعتبر خطـأ مهنيـــا
(ترك الوظيفة يجيز عزله من أسلاك الوظيفة دون مراعاة الإجراءات التأديبية المنصوص في القانون
المذكور، والمعني بالأمر إنقطع عن العمل دون إذن أو مبرر قانوني، مما حدا بالإدارة إلى توجيه إنذار
إليه بالبريد المضمون مع الإشعار بالإستلام قصد إستئناف عمله إلى آخر عنوان مصرح به للإدارة
وتعذر توصله به، فعملت الإدارة على توقيف راتبه الشهري وبعد إنصرام الأجل المنصوص عليــــه
في الفصل المذكور، وعدم إستئنافه للعمل أصدرت قرارا بعزله وما ساقته المحكمة من تعليـــل لا
أساس له لأن ترك الوظيفة دون مبرر يضع الموظف خارج نطاق المشروعية، ويجعله مرتكبا لخطأ
كما لو عبر عن رغبته في ترك عمله، ومراقبة شرعية القرارات الإدارية يجب أن يتم في
إطار الظروف والملابسات التي صدرت فيها، والإدارة عند إصدار قرار العزل لم تكن على علم بما
مهني جسيم
2
يبرر غياب المعني بالأمر عن
عمله في وقت لم يدل بما يثبت كونه بالتاريخ المذكور لم ينقطع إلى
تاريخ إتخاذ قرار العزل المطعون فيه بالإلغاء، وكان على محكمة الدرجة الأولى ومحكمة الدرجــة
الثانية أن تكلفه بإثبات أنه لم ينقطع عن عمله وإذا إنقطع تبرير غيابه وإنقطاعه عنه، سيما وأن
الإصابة بالمرض النفسي لا يفقد الإدراك والتمييز ولا تكفي لإثباته ولو كانت مشفوعة بشهادات
طبية لسهولة الحصول عليها، ولأنها لا تعكس الحقيقة والمحكمة لم تعتمد أية خبرة طبية وركزت
فقط على أن المطلوب في النقض أدلى بما إعتبرته تقريرا طبيا، وهو عبارة عـــن شــهادة طبيـــة لا
تتضمن عناصر تفيد خضوعه للعلاج لدى الطبيب المعالج، مما يناسب نقض القرار.
لكن، حيث إن محكمة الإستئناف لما تبين لها من وثائق الملف أن المستأنف عليه أدلى
بشهادة طبية مؤرخة في 2012/10/01 تحدد نسبة العجز في ستة أشهر من 2012/10/01 إلى
2013/04/01 مدة التوقف بها عن العمل من 2013/04/01 إلى 2013/08/01 ، أي تغطية المدة المطلوب
التحقق منها، وأن الطبيب المعالج أدلى بتقرير طبي مؤرخ في 2013/07/17 أفاد فيه أن الطبيبة المعالجة
بهيجة صفيري تشهد بكون الطاعن تابع العلاج لديها من 2012/10/01 إلى يومه لأعراض مرضـــــه
النفسي (إكتئاب حاد، وأن حالته تستدعي مراقبة طبية نفسية طويلة الأمد مع وصفية طبيــة
مؤرخة في 01/10/2012 تحمل نوع الأدوية الم من طرفه فه لمدة ستة أشهر، ووصفية ثانية
مؤرخة في 01/04/2013 تحمل نوع الأدوية المستعملة ومدة العلاج ستة أشهر، وهــذه الواقعة لم
تستطع الإدارة دحضها، خاصة وأن القانون منحها آلية عرض الموظف الذي يدلي بشهادة طبيـــة
تعتبرها شهادة مجاملة على اللجان الطبية وهو ما لم يتم تفعيله من جانبها، وأنها – أي المحكمة –
أمرت بإجراء خبرة طبية على الطاعن لكن تعذر إنجازها، وإعتبرت أن المستأنف عليـه كـان في
وضعية مرضية يتعذر عليه معها ممارسة وظيفته، وترقى إلى دراجة القوة القاهرة التي تجعل الإنقطاع
عن العمل إضطراريا ومبررا، ولا تسمح للإدارة المخاطبته بمقتضيات الفصل 75 مكرر من قانون
الوظيفة العمومية، تكون قد بنت قضاءها على أساس من القانون وعللت قرارها تعليلا سائغا، وما
أثير على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
المملكة المغربية
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسـ
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة : عبد السلام نعناني مقررا، ناديـــة
للوسي، فائزة بلعسري، حميد ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
3