القرار رقم: 103

تاريخ الإصدار: 4 فبراير 2021

الملف الإداري رقم: 124/4/1/2021

في شأن الاختصاص النوعي ومنازعة مبالغ الضمان الاجتماعي

مقدمة:

في إطار النزاع الدائر حول المبالغ المطالب بها من طرف الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، والتي تشمل اشتراكات وضرائب التكوين المهني وغرامات التأخير، والمفروضة على المدعية، تبين أن جوهر الخلاف لا يتعلق بإجراءات التحصيل، بل بأسس فرض هذه المبالغ ذاتها. إذ أن نشاط المدعية محصور في نقل الحليب وتوزيعه على الفلاحين بعد بيعه، وبالتالي فإن المنازعة تدور حول وعاء الاشتراكات لا إجراءات تحصيلها. وعليه، فإن الدفع بالتقادم يخص أصل الدين وليس إجراءات استيفائه.

تسبيب الحكم:

لقد أصدرت المحكمة الإدارية قرارًا بعدم اختصاصها نوعيًا للنظر في هذه الدعوى، وهو ما نراه قرارًا سديدًا ومستوجبًا للتأييد.

منطوق الحكم:

بناءً على السلطة المخولة لنا وباسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، فإننا نحكم بما يلي:

*   تأييد الحكم المستأنف.

الوقائع والإجراءات:

بعد دراسة المقال الاستئنافي الذي تقدمت به المستأنفة بواسطة نائبها الأستاذ (ه.ز)، بتاريخ 17 ديسمبر 2020، والذي يهدف إلى الطعن في الحكم الصادر عن المحكمة الإدارية بمكناس بتاريخ 14 يوليو 2016 في الملف رقم 87/7109/15، المتعلق بعدم الاختصاص النوعي، وبالاستناد إلى مختلف الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وإلى المادة 13 من القانون رقم 90-41 المنظم للمحاكم الإدارية، وكذا قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 21 يناير 2021، والإعلام بتعيين القضية في جلسة 4 فبراير 2021، وبالرغم من عدم حضور الأطراف، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة فائزة بلعسري، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام محمد بن لكصير، وبعد المداولة القانونية.

تبين للمحكمة من خلال وثائق الملف، وخاصة الحكم المستأنف، أن تعاونية (...) قد تقدمت بمقال أمام المحكمة الإدارية بمكناس بتاريخ 9 يوليو 2015، مبينة أنها تعاونية لإنتاج الحليب، ذات طابع غير ربحي، ومنخرطة لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي تحت رقم 6115168، وتقوم بصفة منتظمة بأداء الاشتراكات بناء على أجور العمال القلائل لديها. كما أكدت أن نشاطها يتلخص في نقل الحليب من الفلاحين إلى المركز لتجميعه وبيعه، ثم تسليم كل فلاح حصته من الثمن. وقد تفاجأت بمطالبتها بمبلغ 56553,1 درهم من طرف الصندوق المذكور، كاشتراكات وضرائب تكوين مهني وغرامات تأخير عن الفترة الممتدة من 1998 إلى 2005، وذلك بموجب الإشعار الصادر بتاريخ 17 يونيو 2015 تحت رقم 110-2-12. وقد أشارت التعاونية إلى أنها أدت جميع الواجبات المستحقة عن الفترة المذكورة، وأن الصندوق لم يرسل البيانات المفصلة لكل سنة قبل 31 ديسمبر من كل عام، مما يجعل هذه الواجبات متقادمة. كما طعنت في الإنذار لعدم تضمينه تفاصيل السنوات المعنية والمستحقات المفروضة، معتبرةً إياه باطلاً. ولهذا، طالبت التعاونية أساسًا بانقضاء الدين بالتقادم، واحتياطيًا ببطلان الإنذار. وبعد إجراءات البحث والتعقيب، أصدرت المحكمة حكمها بعدم الاختصاص النوعي.

أسباب الاستئناف:

تتمسك المستأنفة بأن الإنذار الموجه إليها جاء في إطار مسطرة التحصيل الجبري، وأنها دفعت بتقادم التحصيل من طرف الصندوق، وتقدمت بمقال إصلاحي للمطالبة ببطلان الإنذار لعدم احتوائه على البيانات المتعلقة بالسنوات المعنية، معتبرة أن النزاع يتعلق بتحصيل دين وفقًا لمسطرة التحصيل الجبري، وأنه يتعين إلغاء الحكم المستأنف.

تعليل محكمة النقض:

إن محكمة النقض، بعد اطلاعها على ملابسات القضية، ترى أن النزاع لا يتعلق بإجراءات التحصيل الجبري كما تدعي المستأنفة، بل بجوهر المبالغ المطالب بها من طرف الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، سواءً تعلق الأمر بالاشتراكات أو ضريبة التكوين المهني أو غرامات التأخير. ذلك أن نشاط المستأنفة محصور في نقل الحليب وتوزيعه على الفلاحين، وأن المنازعة تنصب على وعاء الاشتراكات وليس على إجراءات تحصيلها. وبالتالي، فإن الدفع بالتقادم يهم أصل الدين وليس إجراءات تحصيله. وعليه، فإن قرار المحكمة الإدارية بعدم الاختصاص النوعي كان قرارًا صائبًا.

الخلاصة:

بناء على ما تقدم، فإن محكمة النقض تقرر:

*   تأييد الحكم المستأنف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 4 فبراير 2021، بحضور كل من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين فائزة بلعسري (مقررة)، نادية للوسي، عبد السلام نعناني، وحميد ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام محمد بن لكصير، ومساعدة كاتبة الضبط فاطمة العكرود.