القرار عدد 105
الصادر بتاريخ 04 فبراير 2021
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/4950
قرار الإعفاء والحذف من الدرجة - أثره.
البين أن القرار الصادر عن وزير الداخلية مجرد إجراء تنفيذي لقرار الإعفاء والحذف من
درجة قائد غير مؤثر في المركز القانوني للمستأنف والمحكمة لما أيدت الحكم المستأنف القاضي
بعدم قبول الطلب، تكون قد بنت قضاءها على أساس من القانون، وعللت قرارها تعليلا
سائغا .
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 03/07/2019 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه
الأستاذ (م.ق) الرامي إلى نقض القرار عدد 2454 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالربــــاط
بتاريخ 30/04/2019 في الملف رقم 1392205/2019
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤاريخ افي 28 شتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 21/01/2021. النقض
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04/02/2021.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيد عبد السلام نعناني تقريرها في هذه الجلسة والاستماع
إلى مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف وفحوى القرار المطعون فيه أنه بتاريخ 2018/08/16 تقدم
السيد (ج.ل) (الطالب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرض فيه : أنه يلتمس إلغــــاء القـــــرار
الإداري رقم 1444 الصادر عن وزير الداخلية بتاريخ 09 يوليوز 2018 بشأن إعفائه مــن المهـــام
بصفته كقائد والحذف من الدرجة لكونه مشوب بعيب السبب ومخالفة القانون ولخرق حقــوق
الدفاع وانعدام التعليل وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة بحكم بعدم قبول الطلب، استأنفه
الطاعن أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي بعد استيفائها للإجراءات قضت :
قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
1
في وسيلة النقض الفريدة
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بخرق القانون الداخلي وخرق قاعدة مسطرية
بأحد الأطراف وعدم الاختصاص والشطط في استعمال السلطة، ذلك أنه خرق مقتضيات الظهير
الشريف رقم 1.08.67 الصادر بتاريخ 27 رجب 1429 (31 يوليوز 2008) بشأن هيئة رجال السلطة،
لأن التعيين في هذه المهام والإعفاء منها يكون بمقتضى ظهير شريف يصدره جلالة الملك، والكتاب
الصادر عن مستشار جلالة الملك لا يرقى إلى الظهير الشريف الذي يختص به جلالة الملك ولا
يوجد أي مقتضى قانوني يجيز إحلال الكتاب الصادر عن مستشار صاحب الجلالة محل الظهير
الشريف، وما ساقه القرار المطعون فيه مشوب بتحريف وقائع القضية، فمن حيث الطبيعة القانونية
للقرار الإداري الصادر بتاريخ 09/7/2018 عن وزير الداخلية تحت رقم 1444 فإن هذا الأخير لم
يسبق له الدفع بأن القرار الصادر عنه مجرد إجراء تنفيذي لقرار الإعفاء والحذف من درجة قائــــد،
وإنما جاء بكون القرار موضوع الطعن بالإلغاء ما هو إلا مجرد رسالة تم توجيهها وتضمنت إخبار
الطاعن بأنه تم إعفاؤه من مهامه وحذفه من الدرجة، فضلا عن أن قرار الإعفاء يحمل رقــــم
1444 ر.س والصادر عن وزير الداخلية بتاريخ 09 يوليوز 2018 الحامل لتأشيرة الخازن الوزاري
عدد 18/10562 وتاريخ 10/07/2018 يتبين أنه لي أنه ليس مجرد رسالة إخبارية وإنما قرار إداري مستجمع
لمقوماته ومؤثر في المركز القانوني للطاعر كما أن القرارات الصادرة عن جلالة الملك لا تعتبر
قرارات إدارية لأن جلالته لا يعتبر سلطة إدارية، وهي غير خاضعة للرقابة القضائية في إطار دعوى
الإلغاء، ولم يسبق للطاعن أن توصل بأي لقراركة صلادور عق جلالة الملك، وأن الدستور أعطى لجميع
المواطنين الحق في المحاكمة العادلة والقرار المطعون فيه بالإلغاء مشوب بعيب التعليل، لأنـه جـاء
الم السلطة القضائية
محكمة النقض
مخالفا لمقتضيات القانون رقم 03.01 بشأن إلزام الإدارات العمومية والجماعات المحلية والمؤسسات
العمومية بتعليل قراراتها الإدارية وخارقا لمبدأ الحق في الدفاع لأن وزير الداخلية أستدعى الطـــاعن
قصد المثول أمام اللجنة التأديبية المنعقدة بتاريخ 17 يناير 2018، التي لم تمكنه من الإطلاع علـــى
ملفه الشخصي بتمامه وعلى الوثائق الملحقة به قبل اجتماع المجلس التأديبي في خرق لمقتضيات
الفصل 67 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، مما يناسب نقض القرار.
لكن، حيث إن محكمة الاستئناف لما تبين لها من وثائق الملف وخاصة الكتاب الصادر عن
وزير الداخلية بتاريخ 09 يوليوز 2018، أن إعفاء المستأنف من مهام قائد ملحقة إداريـــة بعمالــــة
مقاطعات الدار البيضاء أنفا وبحذفه من درجة قائد تم بناء على الإذن المولوي السامي بتسوية
سم
الوضعيات الإدارية والمالية لبعض رجال السلطة الذين ثبت تقصيرهم في أداء المهام المنوطــــة
المؤرخ في 29 يونيو 2018، واعتبرت أن قرار إعفاء المستأنف وحذفه من درجة قائد صـــــادر بنـــاء
على موافقة ملكية، وانسجاما مع مقتضيات المادة 2 من الظهير الشريف رقم 1.08.67 الصادر
2
بتاريخ 31 يوليوز 2008 في شأن هيئة رجال السلطة، بما يعنيه ذلك من عدم قابليته للطعن، ما دام
أن القرارات الصادرة عن جلالة الملك لا تعتبر قرارات إدارية، باعتبار أن جلالته لا يعـــد سلطة
إدارية، وهو ما يجعلها غير خاضعة للرقابة القضائية في إطار دعوى الإلغاء، وبالتالي، يبقى القرار
الصادر عن وزير الداخلية مجرد إجراء تنفيذي لقرار الإعفاء والحذف من درجة قائد غير مؤثر في
المركز القانوني للمستأنف، وتبعا لذلك أيدت الحكم المستأنف القاضي بعدم قبول الطلب، تكون
قد بنت قضاءها على أساس من القانون، وعللت قرارها تعليلا سائغا ولا مجال للاحتجاج بــــاقي
ما وقع التمسك به ،بالوسيلة مادام أن ما تم الطعن فيه بالنازلة هو مجرد رسالة إخبارية ومجرد قرار
تنفيذي لقرار الإعفاء والحذف من درجة قائد غير مؤثر في المركز القانوني للطالب، وما أثير علــى
غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلس
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القســـم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة عبد السلام نعناني مقررا، نادية
للوسي، فائزة بلعسري، حميد ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3