القرار عدد 119
الصادر بتاريخ 04 فبراير 2021
في الملف الإداري عدد 2021/1/4/119
اختصاص نوعي - عقد تضمن شروطا غير مألوفة في العقود الخاصة – أثره.
موضوعه
البين من معطيات القضية أن العقد الرابط بين المستأنف عليها والشركة المستأنفة
تمكينها من
شقة داخل أجل محدد مقابل التزامها بإفراغ وهدم السكن الذي تقيم فيه، وهو عقد
أبرم في نطاق تنفيذ سياسة الدولة لمحاربة دور الصفيح وتضمن شروطا غير مألوفة في العقود
الخاصة كما يتبين ذلك من الطابع الإذعاني للعقد، وبالتالي فإن المنازعة الناشئة عنه تبقى من
اختصاص القضاء الإداري والمحكمة الإدارية لما صرحت بانعقاد اختصاصها النوعي للبت في
الطلب تكون قد أصبغت على المنازعة صبغتها الإدارية ولم تخرق في شيء قواعد الاختصاص
النوعي، والحكم لذلك واجب التأييد .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تحالة المالك
المملكة المغربية
تأييد الحكم المستأنف
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2020/12/22 من طرف المستأنفين المذكورين أعلاه، الرامي إلى
استئناف الحكم المستقل المتعلق بالاختصاص النوعية رقم 2737 الصادر عن المحكمة الإدارية بالرباط
بتاريخ 2020/10/28 في الملف عدد 2020/7114/21 القاضي بانعقاد اختصاصها النوعي للبت في
الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 41-90 المتعلق بإحداث محاكم إدارية.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/01/21.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/02/04.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
8
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حميد ولد البلاد تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
وبعد المداولة طبقا للقانون
لكصير.
...
حيث يستفاد من المقال ومن فحوى الحكم المستأنف أن المدعية ابتدائيا تقدمت بتاريخ
2021/01/23 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرضت فيه أنها من قاطني دوار بالرباط، وقد تم
إبرام عقد مع الدولة في شخص صاحبة المشروع شركة (...) بهدف إيواء قاطني دور الصفيح، وهو
عقد ذو بعد اجتماعي يروم مصلحة عامة لفائدة الدولة وأن الاتفاقية الإطار تهدف إلى الهدم الكلي
لبراكة المدعية مع القيام بالإجراءات الإدارية لتمكينها من شقة داخل 60 يوما، غير أنها لم تتوصل
بأي إشعار للاستفادة من العقد الذي تعتبر شروطه غير مألوفة، والتمست الحكم بإلغاء عقد الاتفاق
من آثار قانونية، فأجاب الوكيل القضائي
ومن معه وكذلك شركة متمسكين بعدم الاختصاص النوعي للمحكمة الإدارية، وإثر
المتعلق بالاستفادة
للمملكة
من الشقة مع
ما يترتب عن
...
تجهيز القضية صدر حكم بانعقاد الاختصاص
في أسباب الاستئناف:
النـ
ذلك
للمحكمة الإدارية، وهو الحكم المستأنف.
حيث يعيب المستأنفون الحكم المستأنف بخرق قواعد الاختصاص النوعي؛ بدعوى أن العقد
موضوع النزاع تنتفي فيه شروط العقد الإداري وأن المعاملة أبرمت في إطار قواعد القانون الخاص.
لكن، حيث إن البين من معطيات القضية أن العقد الرابط بين المستأنف عليها وشركة
المملكة المغربية
موضوعه تمكينها من شقة داخل أجل المحدد مقابل التزامهائي بإفراغ وهدم البراكة التي تقيم فيها
بدوار ...، وهو عقد أبرم في نطاق تنفيذ سياسة الدولة لمحاربة دور الصفيح وتضمن شروطا غير مألوفة
في العقود الخاصة كما يتبين ذلك من الطابع الإذعاني للعقد، وبالتالي فإن المنازعة الناشئة عنه تبقى
من اختصاص القضاء الإداري والمحكمة الإدارية لما صرحت بانعقاد اختصاصها النوعي للبت في
الطلب تكون قد أصبغت على المنازعة صبغتها الإدارية ولم تخرق في شيء قواعد الاختصاص النوعي،
والحكم لذلك واجب التأييد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف، وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد ،مقررا، ونادية للوسي وفائزة بلعسري وعبد
9
السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
10