قرار محكمة النقض رقم 121، المؤرخ في 4 فبراير 2021، في الملف الإداري رقم 2874/4/1/2019

بشأن: أراضي الجماعات السلالية، قرارات مجلس الوصاية، الإشكالية المتعلقة بعدم التبليغ وآثارها.

حيثيات القرار:

رفضت محكمة النقض الطعن المقدم، استنادًا إلى أن المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، قد أوردت تعليلاً مقبولاً ومنطقياً. وقد خلصت المحكمة المذكورة، بعد التدقيق في وثائق القضية، إلى غياب ما يثبت تاريخ إعلام الأطراف المستأنفة (الطاعنة حاليًا) بقرار مجلس الوصاية موضوع النزاع. وبناء عليه، ارتأت أن الطعن المقدم من قبلهم قد تم ضمن المهلة القانونية المحددة في المادة 23 من القانون المنظم للمحاكم الإدارية.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون:

تقرر رفض الطعن بالنقض.

وقائع الدعوى:

* في 27 فبراير 2019، تقدم الطاعن بطلب النقض للطعن في القرار رقم 1742، الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش بتاريخ 22 نوفمبر 2018، في الملف رقم 1015/7205/2018.
* أودع المطلوبون في النقض، بواسطة دفاعهم، مذكرة جواب بتاريخ 16 مارس 2020، يلتمسون فيها رفض طلب النقض.
* بعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات المقدمة في الملف، وعلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وعقب الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 21 يناير 2021، والإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 4 فبراير 2021، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة نادية للوسي والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام محمد بن لكصير، وبعد المداولة القانونية.

الخلاصة الموضوعية:

يتضح من خلال فحص ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعين (المطلوبين حاليًا) كانوا قد تقدموا بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش في 16 أكتوبر 2017، يطلبون فيه إلغاء القرار الإداري الصادر عن مجلس الوصاية رقم 11/م. و/ 2014/09 بتاريخ 18 سبتمبر 2014، والذي ألغى قرار مجلس الوصاية رقم 06/م/04/09 بتاريخ 16 سبتمبر 2004، وأبقى على قرار مجلس الوصاية الصادر في 11 مايو 1977. وقد عللوا طلبهم بأن القرار المطعون فيه يعيبه انعدام التسبيب ويفتقر للأسانيد القانونية والواقعية، بالإضافة إلى استناده على معطيات خاطئة مستقاة من تقريرين للسلطة المحلية (رقم 221 بتاريخ 20 فبراير 2013، والآخر بتاريخ 27 يونيو 2014). وقد خلص هذان التقريران إلى أن الأرض المسماة "ال..." تعود لورثة (ب بن ع) استنادًا إلى قرار الهيئة النيابية رقم 75/02 المصادق عليه من طرف مجلس الوصاية بتاريخ 11 مايو 1977. وقد التمس المدعون إلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

بعد جواب الوكيل القضائي واستكمال الإجراءات، قضت المحكمة بإلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتب على ذلك من آثار. وقد استأنف الوكيل القضائي، بصفته نائبًا عن وزير الداخلية بصفته وصيًا على الجماعات السلالية، هذا الحكم. وأيدت محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

مناقشة الطعن:

* الوسيلة الأولى: استند الطاعن في طعنه إلى خرق المادة 23 من القانون رقم 90-41 المنشئ للمحاكم الإدارية، حيث ادعى أن المحكمتين (الابتدائية والاستئنافية) استبعدتا دفعه بعدم قبول الطعن بالإلغاء لكونه خارج الأجل القانوني. وقد علل الطاعن دفعه بأن القرار المطعون فيه صدر في 18 سبتمبر 2014، وتم تبليغه للأطراف المعنية وتنفيذه من قبل السلطات المحلية في نفس السنة. وأن المطلوبين في النقض لم يطعنوا فيه إلا في 16 أكتوبر 2017، أي بعد مرور أكثر من ثلاث سنوات على واقعة التبليغ والتنفيذ، الأمر الذي يشكل قرينة على علمهم بالقرار وبالتالي يعتبر بمثابة تبليغ. وقد خلص الطاعن إلى أن هذا الخرق القانوني يستوجب نقض القرار.
    إلا أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه بالنقض ردت هذا الدفع، معتبرة أنه لا يوجد في الملف ما يثبت تاريخ تبليغ المستأنف عليهم بقرار مجلس الوصاية موضوع النزاع. وبناء على ذلك، اعتبرت أن الطعن المقدم بتاريخ 16 أكتوبر 2017 قد تم ضمن الأجل القانوني المنصوص عليه في المادة 23 من القانون المنشئ للمحاكم الإدارية، وهو تعليل مقبول قانونًا وواقعًا.

* الوسيلتان الثانية والثالثة مجتمعتين: عاب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه للفصل 12 من ظهير 27 أبريل 1919 المتعلق بالوصاية على الأراضي الجماعية، وانعدام الأساس القانوني والتعليل. فقد أشار إلى أن المشرع نص في هذا الفصل على أن مقررات مجلس الوصاية غير قابلة للطعن ولا تتطلب التسبيب، وأن القرار المطعون فيه يدخل ضمن هذه القرارات غير القابلة للطعن قضائيًا، نظرًا لكونه يتعلق بتوزيع حق الانتفاع بأرض جماعية. وأضاف أن ما استندت إليه محكمة الدرجة الثانية من كون الدستور يجيز الطعن في جميع القرارات الإدارية، لا يمكن تطبيقه إلا في حالة اعتبار ظهير 1919 غير دستوري. وأشار إلى أن القرار المطعون فيه لا يدخل ضمن القرارات التي يشملها مجال الطعن بالإلغاء وفقًا للدستور. كما ذكر أن القانون رقم 03-01، الذي يلزم بتعليل القرارات الإدارية، يحدد طبيعة القرارات التي يجب أن تتضمن أسبابها، والتي لا يشملها القرار المطعون فيه. وأكد أن قرار مجلس الوصاية تضمن الأسباب المبررة له، والتي تشمل الإشارة إلى قرار المجلس النيابي وتقرير السلطة المحلية والمقتضيات القانونية ذات الصلة، معتبرًا ذلك تعليلًا كافيًا. وخلص الطاعن إلى أن القرار المطعون فيه، لما قضى بتخصيص ثلث الأرض الجماعية المتنازع عليها لفائدة المدعو (س)، وتقسيم الباقي على الورثة الشرعيين، كان في إطار حل النزاع وإحقاق العدل بين المنتفعين، وهو بالتالي قرار مشروع.

إلا أن محكمة النقض قد أسست قرارها على مقتضيات الفصل 118 من دستور المملكة، الذي يضمن حق التقاضي لكل شخص للدفاع عن حقوقه ومصالحه، ويقر بحماية قانونية للقرارات الإدارية، سواء كانت تنظيمية أو فردية، والتي يمكن الطعن فيها أمام الجهات القضائية الإدارية المختصة. واعتبرت أن القرار الصادر عن مجلس الوصاية، في سياق النزاع حول أرض تابعة للجماعات السلالية، هو قرار إداري قابل للطعن بالإلغاء أمام المحكمة الإدارية المختصة. وفيما يتعلق بباقي النعي، فقد اعتبرت محكمة النقض أن تقييم الحجج والمستندات يدخل ضمن اختصاص محكمة الموضوع، ولا رقابة عليها من قبل محكمة النقض إلا فيما يخص التعليل. وبما أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه بالنقض قد أيدت الحكم الابتدائي القاضي بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه، استنادًا إلى وثائق الملف التي تفيد أن القرار الإداري رقم 11/م و / 214/09 بتاريخ 18 سبتمبر 2014، الذي ألغى قرار مجلس الوصاية رقم 06/م/04/09 وتاريخ 16 سبتمبر 2004، وأبقى على قرار مجلس الوصاية الصادر بتاريخ 11 مايو 1977، قد اعتمد في حيثياته على رسالة العمالة رقم 1195 بتاريخ 11 مارس 2013، وتقرير السلطة المحلية المؤرخ في 27 يونيو 2016، وبعد دراسة معطيات القضية والحجج المقدمة من الأطراف، بما في ذلك ما استند إليه قرار مجلس الوصاية رقم 06/م/04/09 الذي اعتمد بدوره على تقرير السلطة المحلية (الإقليمية) المنجز بتاريخ 24 أبريل 2000، وخلصت إلى أن الأسس التي اعتمدها مصدر القرار لا تبرر اتخاذه. وبناء على هذه العلة، المستمدة من واقع القضية المعروضة على قضاة الموضوع، اعتبرت محكمة النقض أن القرار المطعون فيه مستند على أساس من الواقع والقانون، وأن الوسيلتين الثانية والثالثة غير مؤسستين.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف.

تاريخ النطق بالقرار:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 فبراير 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تكونت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي، والمستشارين السادة: نادية للوسي (مقررة)، وفائزة بلعسري، وعبد السلام نعناني، وحميد ولد لبلاد، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.

ختم:

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض