القرار عدد 111
الصادر بتاريخ 04 فبراير 2021
في الملف الإداري عدد 2021/1/4/125
اختصاص نوعي - نزاع بين شركة تجارية ومستخدميها – أثره.
(...)
إن طلب المدعي يهدف إلى المنازعة في إستقالته والحكم على المدعى عليها شر
بتسوية وضعيته وتمكينه من الترقيات والمستحقات المالية المبينة أعلاه، وأدائها له تعويضا عن
الأضرار التي قد تكون لحقته من جراء ذلك، وأن علاقة المستأنفة كشركة تجارية بمستخدميها
تعتبر علاقة شغل تندرج المنازعة بشأنها ضمن الإختصاص النوعي للقضاء العادي، والمحكمة
الإدارية لما صرحت باختصاصها النوعي للبت في الطلب تكون قد جانبت الصواب،
وحكمها واجب الإلغاء.
إلغاء الحكم المستأنف
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2020/12/11
المستأنفة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ص.ب) الرامي إلى استئناف الحكم المستقل عدد 5063 المتعلق بالاختصاص النوعي
عن المحكمة الإدارية بالدار البيضاء.
الصادر بتاريخ 2020/10/06 في الملف رقم 2020/7105/31
وبناء على الأوراق الأخرى المدير بلالا فى السلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية وبالأخص فصوله 353 وما بعده.
وبناء المادة 8 من القانون رقم 41.90 المحدث بموجبه محاكم إدارية.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/01/21.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/02/04.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد السلام نعناني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الإختصاص النوعي:
بن
لكصير.
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومحتوى الحكم المستأنف، أن السيد (ن.ط) (المستأنف عليه)
تقدم بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء عرض فيه: أنه تم توظيفــــه ب (...) بتـاريخ
1
1996/02/05، وذلك طبقا للمقتضيات المتعلقة بالتوظيف بالإدارات والمؤسسات العمومية كتقني
الدرجة صنف الإسراف الممتاز سلم 13 بناء على الظهير الشريف رقم 08.84.1 بتاريخ 6 ربيع
الآخر 1404 (10) يناير (1984 بمثابة قانون يتعلق بإحداث المكتب الوطني للبريد والمواصلات،
والمرسوم رقم 2.84.20 الصادر بتاريخ 7 ربيع الثاني ،1404، وأن الوضعية النظامية والحياة المهنيـــة
للمدعي تخضع لمقتضيات المرسوم رقم 2.97.328 بتاريخ 16 شوال 1418 (1998/02/24) بشـأن
النظام الأساسي الخاص بمستخدمي (...) كما تم تغييره وتتميمه ولاسيما الفصل 139، وبالرجوع
إلى النصوص أعلاه تكون الدولة المغربية قد ضمنت المكتسبات المتعلقة بالمراكز القانونية لفئــة
الموظفين المنبثقين من (...) ، وأن الإدارة وأمام إرثها لما يقارب 1500 موظف، وأمام المتغيرات
الإقتصادية والتكنولوجية والتنافسية التي قد تصيب قطاع الإتصالات عمدت إلى سن نظام داخلي
سنة 2003 وإتفاقية جماعية سنة 2004 ، وأن المدعي إختار الإحتفاظ بوضعيته كموظف طبقــا
للمذكرة المصلحية رقم 33/2004 الصادرة بتاريخ 2004/10/08 وأن خطر إقصاء وتهميش الإدارة
بإعتمادها النظام الداخلي سنة 2003 والإتفاقية الجماعية سنة 2004 لبعض الموظفين من فئة المنبثقين
من (...) كان محتملا، وذلك من قبيل تغيير ملامح عقود الشغل، والتنقيل التعسفي، وإعادة
الترتيب مع التعديل الجوهري في المركز القانوني، تجميد الترقي، والتسريح لأسباب إقتصادية
وتنافسية مع
جعل المناصب مبرر حذفها من قبيل منصب المساعدة الإدارية والغير الإستراتيجية، وتم
تنقيل المدعي بالإكراه إلى قسم المنطقة التجارية السطات والجديدة لسنة 2002 قصـــد تعــديل
كزه القانوني، وأن الإدارة عمدت بتعسف إلى إعادة الترتيب مع التعديل في مركزه القانوني في
المجال التقني (تقني مختص إلى المجال الإداراتي (مساعده إدارتي مع قهقرته في الصنف بمناسبة إعتماد
النظام الداخلي لسنة 2003، وعمدت إلى تجميد ترقيته منذ سنة 2000 ولمدة 13 سنة بفعل تعديل
مركزه القانوني المقصود والممنهج، كما عمدت عبر سنوات إلى التنقيلات التعسفية والتعديل
الجوهري في المركز القانوني بغرض تجميد ترقيته ودفعه إلى المغادرة الطوعية بالإكراه وتبرير حذفه
من منصبه، وأن تنقيله بالإكراه إلى الوكالة التجارية للمقولات بسطات سنة 2011 وإلى الوكالـــة
التجارية محمد الخامس بسطات سنة 2012 مع الحرمان من التعويض عــــن التعويض عن الساعات الإضافية
بالوكالة التجارية للمقولات بسطات سنة 2011 وأن الإدارة لجأت إلى نظام المغادرة الطوعية
لأسباب إقتصادية في عدة سنوات 2000 و 2002 و 2005 و 2007 و 2012 عبر تقليص كتلة
محكمة النقض
للتسريح
الأجور وخاصة من المناصب المبرر حذفها ، وأمام التهديد المستمر إتصل بالخلية من أجل
التوضيحات وإحتساب التعويض الخاص به، وأخبر أنه حدد في حوالي 280000 درهم، وأمام هذا
التعويض الهزيل، وخطر فقدان الشغل إختار الإدماج بالوظيفة العمومية كما تنص على ذلك المادة
من المرسوم رقم 2.97.328 المعدل والمغير إذ وضع طلب المغادرة الطوعية، وأخبر بالإلتحــــاق
بالوظيفة العمومية (...) ، كما أنه في يوم 13/06/2013 طلب تمتيعه بالرخص الإدارية السنوية لسنتي
139
2
2012 و 2013 في إنتظار الإستجابة وتمتيعه إيجابا ،بحقوقه، وأن الإدارة وفي تعسف مضاعف أنذرته
للإلتحاق بالعمل بعد استنفاذ الرخص الإدارية ورغم علمها مسبقا بطلب التسريح الطوعي وأختار
الإدماج بالوظيفة العمومية، ولم يتوصل بأي رد حول طلب المغادرة الطوعية طبقا للمادة 139 من
المرسوم رقم 2013/97/2 كما تم تغييره وتتميمه ويتبين دفع الإدارة للمدعي إلى طلب الإستقالة،
حيث قدم طلب إستقالته يوم 2013/08/06 وتعويضا مقابل عدم إحترام الإخطار، وإلتمس الحكــ
على المدعى عليهم بترقيته الترقية السريعة، وذلك عن سنوات 2004/02/05 سلم 15، 2007/02/05
سلم ،16، 2010/02/05 سلم ،17، 2013/02/05 سلم 18 بالإضافة بعد الحصول على الشواهد الجامعية
المدلى بها سنة 2009 دبلوم جامعي للدراسات العليا المتخصصة، درجة إطار عالي 2012 ماستر
درجة إطار عالي وفق المرسوم رقم 2.97.238 إذن للمدعي المطالبة بالترقي سنة 2010 إلى درجــة
إطار عالي تقني سلم 21 بتاريخ 2010/02/05، والترقي سنة 2013 بتاريخ 2013/02/05 سلم 22 إطار
عالي وبالتالي مقابلها حسب درجات ورتب قانون الوظيفة العمومية السلم 11 الرتبة 9، وترتيب
التعويضات المالية المماثلة للترقيات، وبما أن الإستقالة كانت بالإكراه يتعين إعتبارها طردا تعسفيا
وترتيب الآثار القانونية والتعويض عن الأضرار النفسية لمدة 13 سنة من الإقصاء الممنهج و الحرمان
من الإستفادة من المغادرة الطوعية بتوافق مع الفصل 139 المشار إليه أعلاه وما لحق عائلتـــه مـــــن
أضرار إجتماعية ونفسية جراء حرمانه ض القرض الخاص بإقتناء مترل وشمول الحكم بالنفاذ
المعجل وتحميل المدعى عليهم الصائر، أجا كة (...) بمذكرة رامية إلى التصريح بعـدم
إختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب، و بعد تمام الإجراءات قضت المحكمة بـالحكم المستقل
المشار إلى مراجعه أعلاه بإختصاصها النوعي اللبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الإستئناف :
محكمة النقض
حيث تعيب المستأنفة الحكم المستأنف بمجانبة الصواب فيما قضى به، ذلك أنه خلافا لما
ساقته المحكمة من تعليل، فإنه بالرجوع إلى وثائق الملف يتبين أن المستأنفة شركة مساهمة وفــــق
مقتضيات المادة 39 من القانون رقم 24.96 ولا تخضع لأحكام الظهير الشريف رقم 1.59.271
بتاريخ 1960/04/14 المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المؤسسات العامة والشركات ذات الإمتياز
والهيئات المستفيدة من المساعدة التي تقدمها الدولة أو الجماعات المحلية طبقا للمادة 44 من القانون
المذكور، وبالتالي، فإنها ليست مؤسسة عمومية ولا مرفقا من مرافق الدولة، وأن المستأنف عليـه
أجير لديها والإختصاص نوعيا بالبت في طلباته ينعقد للمحكمة الإبتدائية بالرباط وليس المحكمـــــة
الإدارية بالدار البيضاء، مما يناسب إلغاء الحكم المستأنف والتصريح بعدم إختصاص المحكمة الإدارية
بالدار البيضاء نوعيا للبت في الطلب وإحالة الملف على المحكمة الإبتدائية بالرباط للبت فيه.
حيث إن طلب المدعي يهدف إلى المنازعة في إستقالته والحكم على المدعى عليهـا شــركة
(...) بتسوية وضعيته وتمكينه من الترقيات والمستحقات المالية المبينة أعلاه، وأدائها له تعويضا عن
3
الأضرار التي قد تكون لحقته من جراء ذلك، وأن علاقة المستأنفة كشركة تجارية بمستخدميها تعتبر
علاقة شغل تندرج المنازعة بشأنها ضمن الإختصاص النوعي للقضاء العادي، والمحكمة الإدارية لما
صرحت بإختصاصها النوعي للبت في الطلب، تكون قد جانبت الصواب، وحكمها واجب
الإلغاء.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإلغاء الحكم المستأنف والتصريح بإختصاص القضاء العادي نوعيا للبت
في الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم)
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا، والمستشارين السادة: عبدالسلام نعناني مقـــــرا، ناديـــة
للوسي، فائزة بلعسري، حميد ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4