القرار عدد 110
الصادر بتاريخ 04 فبراير 2021
في الملف الإداري عدد 2021/1/4/122
اختصاص نوعي – عقد يتعلق بحقوق ناشئة
عقد يتعلق بحقوق ناشئة عن عملية إعادة هيكلة حي سكني – أثره.
إن المحكمة لما عللت قرارها بأن العقد يتعلق بحقوق ناشئة عن تنفيذ المدعى عليها لعملية
إعادة هيكلة حي سكني، وهي مهام مرفقية محضة تدخل ضمن الاختصاصات التي أحدثت من
أجلها الشركة المدعى عليها، والتي وإن اتخذت شكل شركة مساهمة، إلا أنها تمارس صلاحيات
ومهام تتعلق بتدبير مرفق عام وقد أنشئت من أجل تنفيذ السياسات العمومية في مجال الإسكان
وفق ما تنص عليه أنظمتها الأساسية، وأن إتفاقها مع الطاعن من أجل تمكينه من شقة غايته
تغطية حاجة مرفق عام للدولة يتجلى في محاربة دور الصفيح، وأن تدخلها في هذه الحالة يندرج
ضمن المهام المذكورة باعتبارها آلية لتنفيذ السياسات الحكومية الشاملة لكل الاتفاقيات المتعلقة
بمجال نشاطها، وصرحت باختصاصها نوعيا للبث في الطلب، كان حكمها صائبا وواجب
التأييد.
تأييد الحكم المستأنف
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2020/12/22 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه الرامي إلى
استئناف الحكم المستقل عدد 2735 المتعلق بالإختصاص النوعي الصادر بتاريخ 2020/10/28 في
الملف رقم 2020/7114/19 عن المحكمة الإدارية بالرباط.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية وبالأخص فصوله 353 وما بعده.
وبناء المادة 8 من القانون رقم 90.41 المحدث بموجبه محاكم إدارية.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/01/21.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/02/04.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد السلام نعناني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد
بن
لكصير.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الإختصاص النوعي:
حيث يستفاد من أوراق الملف ومحتوى الحكم المستأنف، أنه بتاريخ 2020/01/23 تقدمت
السيدة (م.خ) (المستأنف عليها ) بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرضت فيه: أنها من قاطني
دور الصفيح بدوار الكورة بالرباط، وتم إبرام عقد مع الدولة المغربية في شخص صاحبة المشروع
شركة (...) بهدف إيواء قاطني دور الصفيح، وأن هذا العقد ذو بعد إجتماعي يروم المصلحة
العامة لفائدة الدولة، وإتفاقية إطار تهدف إلى الهدم الكلي لبراكة المدعية مع القيام بكل الإجراءات
الإدارية مقابل تمكينها من شقة في مدة لا تتعدى ستين يوما، إلا أنها ولحد الآن لم تتوصـــل بـأي
إشعار للإستفادة من شروط العقد التي تعتبر شروطا غير مألوفة وإدارية محصنة، ممـ يجعل
الاختصاص النوعي للبت في الطلب ينعقد للمحكمة الإدارية والتمست الحكم بإلغاء عقد الإتفاق
المتعلق بالإستفادة من الشقة مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، أجاب الوكيل القضـائي
ومن معه بمذكرة رامية إلى التصريح بعدم إختصاص المحكمة الإدارية نوعيا بالبت في
الطلب، وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة بالحكم المستقل المشار إلى مراجعه أعلاه بإختصاصها
النوعي للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف
للمملكة
في أسباب الإستئناف:
.
حيث يعيب الطرف المستأنف الحكم المستأنف بخرق قواعد الاختصاص النوعي وفساد
لمملكة المغربية
التعليل الموازي لإنعدامه، ذلك أنه بمقتضى الا المادة 2 المهن القانون رقم 41.90 المحدثة بموجبه محــــاكـم
محكمة النقض
إدارية، فإن الإختصاص النوعي للمحاكم الإدارية من النظام العام، ويمكن إثارته في جميع مراحــــل
التقاضي، وعلى الجهة المعروضة عليها القضية أن تثيره تلقائيا، وأن العقـد أسـاس الــدعوى لا
يستجمع مقومات العقد الإداري وتنتفي فيه شروطه، والمنازعة موضوع الدعوى لا تعدو أن تكون
مجرد منازعة في عقد من العقود الخاصة، لأنه موضوع معاملة أبرمت في إطار قواعـــد القـانون
الخاص، مما يناسب إلغاء الحكم المستأنف والتصريح بعدم إختصاص القضاء الإداري نوعيا بالبــــــت
في الطلب.
أحدثت
لكن حيث إن المحكمة لما عللت قضاءها بأن العقد يتعلق بحقوق ناشئة عن تنفيذ المدعى
عليها لعملية إعادة هيكلة حي سكني، وهي مهام مرفقية محضة تدخل ضمن الإختصاصات التي
من أجلها شركة (...)، والتي وإن أتخذت شكل شركة مساهمة فإنها تمارس صلاحيات
ومهام تتعلق بتدبير المرفق العام، وقد أنشئت من أجل تنفيذ السياسات العمومية في مجال الإسكان
وفق ما تنص عليه أنظمتها الأساسية، وأن إتفاقها الطاعنة
من أجل تمكينها من شقة غايته تغطية
حاجة مرفق عام للدول يتجلى في محاربة دور الصفيح، وأن تدخلها في هذه الحالة يندرج ضمن
مع
2
المهام المذكورة بإعتبارها آلية لتنفيذ السياسات الحكومية الشاملة لكل الإتفاقيات المتعلقة بمجال
نشاطها، وصرحت بإختصاصها النوعى للبت في الطلب كان حكمها صائبا وواجب التأييد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم)
(الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا، والمستشارين السادة : عبدالسلام نعناني مقررا، ناديــــة
للوسي، فائزة بلعسري، حميد ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3