القرار عدد 81
الصادر بتاريخ 28 يناير 2021
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/3422
محافظ على الأملاك العقارية - سلطته في مراقبة الوثائق.
لئن كان من حق المحافظ مراقبة الوثائق المدلى به من طالبي تقييد الحقوق العينية بالرسوم
العقارية، فإن تنفيذ الحكم يمنعه من مناقشة مضمونه وحيثياته اعتبارا لمبدإ فصل السلطات
الإدارية والقضائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2019/03/04 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبــــه
الأستاذ (ح.ب) الرامي إلى نقض القرار عدد 4165 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط
بتاريخ 2018/10/09 في الملف عدد: 2018/7205/08.
وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها بتاريخ 2019/10/25 من طرف المطلوبين في النقض
بواسطة نائبهم الأستاذ (ز.ب) الرامية إلى رفض
الطلـ
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى همام في كالملف غربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/01/13.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/01/28.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حميد ولد البلاد تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون
...
"
حيث يستفاد من المقال، ومن فحوى القرار الإستئنافي المطعون فيه أن الطاعنين ابتدائيا
(المطلوبين حاليا تقدموا بتاريخ 2017/08/04 أمام المحكمة الإدارية بالرباط بمقال عرضوا فيه أنـــه
سبق للمرحوم (م.ش) أن استفاد من قطعة أرضية متواجدة بشاطئ " سابقا بالصخيرات البالغة
مساحتها 749 مترا مربعا موضوع الرسم العقاري عدد بموجب قرار صادر عن الكتابة العامة
لوزارة الداخلية بتاريخ 08 يوليوز 1975 مقابل ثمن قدره 217.150,00 درهما، وأنه شيد على جــزء
منها فيلا من طابقين ب (...)، وعلى إثر وفاة المرحوم (م.ش) انتقلت القطعة إلى ورثته الشرعيين
...
"
1
الذين أجروا مخارجة بينهم انفرد بموجبها ابنه (ع.ش) بالعقار المذكور، وعلى إثر وفاة هذا الأخير
انتقل العقار إلى ورثته الشرعيين وهم أمه (ف. ج) وأرملته (غ.ص) أصالة عن نفسها ونيابة عـــــن
أبنائها القاصرين (م.ش) و(ي.ش)، وبعد ثبوت ملكية القطعة الأرضية المذكورة للهالك ثم لورثته
قام مجلس جماعة الصخيرات –خارج إطار نزع الملكية والضمانات التي يخولها- باقتطاع مساحة
377 مترا مربعا من المساحة الإجمالية، وأن الورثة استصدروا عن نفس المحكمة الحكم عـــــدد 1952
بتاريخ 2015/05/11 في الملف رقم 2014/7112/851 قضى على الجماعة بأدائهـا تعويضــا قـــدره
1.191.000,00 درهم عن الاعتداء المادي بخصوص مساحة 377 مترا مربعا من العقار، وتم تأييــــده
استئنافيا، وعلى أساس ذلك تقدموا أمام المحافظ على الأملاك العقارية بطلـب مــؤرخ في
2016/12/26 التمسوا فيه تقييد عقد البيع بالرسم العقاري عدد "..." على أساس مساحة 372 متــــرا
مربعا المتبقية لهم جراء الاعتداء المادي، فأجابهم بواسطة كتابه المؤرخ في 2017/04/14 المتوصل بـــه
بتاريخ 2017/07/12 بأن الاستجابة لطلبهم متوقفة على الإدلاء بشهادة للتقسيم طبقا لمقتضيات
القانون 25-1990 المتعلق بالتجزئات العقارية والإدلاء بالملف التقني في إطار المادة 17 من المرسوم
المؤرخ في 2014/07/10 الخاص بتطبيق نظام التحفيظ العقاري ثم بشهادة بعدم النقض، موضحين أن
هذا القرار غير مشروع لمخالفته القانون والتمسوا الحكم بإلغائه مع ترتيب الآثار القانونية بما في
ذلك تقييد عقد البيع على أساس المساحة المتبقية وجعل الحكم مشمولا بالنفاذ المعجل، وبعـــد
جواب المحافظ وتجهيز القضية، صدر حكم بإلغاء قرار المحافظ على الأملاك العقارية بمحافظة
الهرهورة الصخيرات عدد 78.429 م ع المؤرخ في 14 أبريل 2017 مع ما يترتب على ذلك
آثار
قانونية، استأنفه المحافظ على الأملاك العقارية أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي
أصدرت قرارها بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
المملكة المغربية
في شأن الوسيلة الفريدة للنقض بجميع فروعهانة القضائية
من
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بخرق القانون ؛ بدعوى أنه أثار في مقاله الإستئنافي
أنها
أن المطلوبين لم يرفقوا دعواهم بما يثبت صفتهم في الادعاء و لم يدلوا بالرسالة التي كيفوها على
قرارا إداريا وبأن طعنهم قدم خارج الأجل المنصوص عليه في الفصل 10 من القرار الوزيري المؤرخ
في 1915/06/03 المتعلق باختصاصات المحافظ العقاري وأن الدعوى مرفوعة نيابة عن قاصر وجاءت
مخالفة للقواعد المسطرية المتعلقة بوجود القاصر كطرف في الدعوى، إلا أن المحكمة ردت هذه
الخروقات بالعلل الواردة في القرار الإستئنافي مما يجعله على غير صحيح من القانون، كما أنه خرق
مقتضيات المادة 58 من القانون رقم 25.90 المتعلق بالتجزئات العقارية فيما تنص عليه من ضرورة
الإدلاء بالشهادة الإدارية والمادة 17 من المرسوم رقم 2.13.18 المؤرخ في 2014/07/14 بخصوص
وجود إنجاز الملف التقني، مما يجعله على غير أساس وفاسد التعليل الموازي لانعدامه، ويناس
نقضه.
لكن، حيث من جهة، فإن الفرع الأول من الوسيلة جاء بصيغة العموم وغير محدد لنــــوع
الخرق المنسوب إلى القرار الإستئنافي المطعون ولم يتضمن نعيا محددا، والحال أن وسائل الطعـن
بالنقض ينبغي أن تكون محددة لما ينعاه الطالب على الحكم المطعون فيه، ومن جهة ثانية فقــد
استندت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إلى ما أوردته من أنه: "ولما كان العقد العرفي في نازلة
2
درهم
الحال لا يتعلق بتجزئة بل بإثبات ملكية المستأنف عليهم بعدما طرأت واقعة مادية تتمثل في اقتطاع
مساحة قدرها 377 متر مربع من المساحة الإجمالية للعقار وقدرها 749 متر مربع، والتي كانت
موضوع حكم قضائي صدر عن المحكمة الإدارية بالرباط تحت عدد 1952 بتاريخ 2015/05/11 في
الملف رقم 2014/7112/851 يقضي في مواجهة بلدية الصخيرات بأداء تعويض قدره 1.191.000,00
لفائدة المستأنف عليهم عن الاعتداء المادي لقطعة مساحتها 377 متر مربع..."، وأضافت أن
"التبريرات التي يتمسك بها المحافظ العقاري المستأنف برفض تقييد رسم شراء المستأنف عليهم لا
تستقيم أمام وجود أحكام نهائية مكتسبة لقوة الشيء المقضي به...." وأن "مراقبته وإن كانت قد
امتدت إلى جوهر التراع من خلال تأسيس رفضه على ضرورة الإدلاء بشهادة إدارية وبملف تقني،
فإن المحافظ من جهة لئن كان من حقه مراقبة الوثائق المدلى به من طالبي تقييد الحقــوق العينيــة
بالرسوم العقارية، فإن تنفيذ الحكم يمنعه من مناقشة مضمونه وحيثياته اعتبارا لمبدإ فصل السلطات
الإدارية والقضائية.." وأن "الأمر في نازلة الحال لا يتعلق بتجزئة حتى يمكن إلزام المستأنف عليهم
بلزوم الانضباط لمقتضيات المادة 17 من المرسوم رقم 2.13.18 الصادر في 16 رمضــــان 1435 (14
يوليوز 2014)"، فتكون بذلك قد عللت قرارها تعليلا سليما ولم تخالف في شيء المقتضيات المحتج
بخرقها، وما بالوسيلة على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب .
لهذه الأسبا
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
المملكة المغربية
كبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متر
متركبة
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا او المستشارين السادة : لي حميد ولد البلاد مقــــررا، وناديـــة
وبمحضر
للوسي وفائزة بلعسري وعبد السلام نعناني و من الصور المحامي العام السيد محمد
محك حضرة
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
بن
لكصير،
3