القرار عدد 90
الصادر بتاريخ 28 يناير 2021
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/6234
قرار بالإقصاء المؤقت عن المهام - مشروعيته.
إن اختلاف الوضع بين المجالين الإداري والجنائي وما يستتبعه ذلك من استقلال المساءلة
التأديبية عن المساءلة الجنائية يكون باختلاف أساس كل من المساءلتين وتغاير الغاية من الجزاء
في كل منهما ولا يستند في اتحاد الخطأين التأديبي والجنائي في المسؤولية التأديبية إلا عند اتحاد
الوصف في المساءلتين.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
محكمة
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2019/11/07 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبيه
الأستاذين (ع . ر) و (ج. ب) توفيق الرامي إلى نقض القرار عدد 1477 الصــادر عــز
الاستئناف الإدارية بمراكش بتاريخ 2018/10/10 الملف رقم: 2017/7205/1225
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤ الأخ في ال28 اعتبر ال1974
والمتكبر
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/01/14.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/01/28.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض - المشار إلى مراجعه
أعلاه، أنه بتاريخ 2016/10/12 تقدم المدعي (المطلوب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير، عرض
فيه أنه يلتمس إلغاء القرار الإداري الصادر عن وزير الاقتصاد والمالية بتاريخ 2016/10/12 الموقع
بالتفويض من طرف المدير العام لإدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة القاضي بالإقصاء المؤقت
عن المهام لمدة شهر واحد، مع الحرمان من كل أجرة باستثناء التعويضات العائلية، موضحا أن
1
قسم التدقيق والتفتيش قام بتاريخ 5 مارس 2013 بناء على شكاية مجهولة وكيدية بشأن اتهامات
مختلفة – بإنجاز تقرير بشأن مجموعة من الوقائع انتهت بتوقيف الطاعن عن العمل بتـــاريخ
اءته
2015/02/26 ومتابعته جنحيا بتصدير المخدرات والاتجار فيها ولقد انتهت المسطرة الجنحية ببرا
من المتابعة الجنحية بمقتضى قرار محكمة الاستئناف بطنجة تحت رقم 2169 بتاريخ 2015/11/10،
وعلى الرغم من صدور الحكم بالبراءة، فقد استدعى الطاعن بتاريخ 4 أبريل 2016 بمقر المديريــــة
الجهوية لأكادير، للمثول أمام اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء، وبعد إبداء أوجه دفاعــــه حــــول
الوقائع المنسوبة إليه وتأكد عدم صحتها، حررت محضرها وضمنته مقترحها إلى اللجنة الإداريـــة
المختصة بالتأديب، وأنه فوجئ باستدعاء للمثول من جديد أمام اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء
للنظر في الوقائع التي سبق البت فيها من طرفها، وذلك ليوم 7 يونيو 2016 بمقر المديرية الجهوية
للجمارك بأكادير، وعلى ضوء الرأي الاستشاري للجنة الإدارية المنعقد في 7 يونيو 2016،
أصدرت الجهة الإدارية التي تملك حق التأديب القرار المطعون فيه، وبعد جواب الوكيل القضـــــائي
وتمام الإجراءات، صدر الحكم برفض الطلب، استأنفه الطالب المدعي)، فقضت محكمــة
الاستئناف الإدارية بمراكش بتأييده ، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
اتخذ
في وسيلتي النقض مجتمعتين للارتباط :
بسبب
المغربية
حيث ينعى الطالب على القرار المطعون فيه بالنقض حرق مقتضيات الفصول 70، 71 و 73
من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية وبنقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه، ذلك أن الفصل
73 المذكور ينص على أنه إذا أجريت متابعة الموظف جنائيا، فإن حالته لا تسوى نهائيا إلا بعد أن
يصير الحكم الصادر عليه من المحكمة التي رفعت لها القضية نهائيا، وأن الحكم الجنائي الصادر في
القضية قضى ببراءته وتم تأييده استئنافيا و بالتالي فإن الفعل الذي تم توقيفه على أساسه والذي أحيل
بسببه على المجلس التأديبي أصبح عديم الأساسة وأن القرار المطعون فيه بالنقض قضى بكون القرار
تقصيره (الطالب) ولعدم الدقة في المراقبة ولا علاقة له بجنحة تصدير المخدرات، وأن
القرار الجنحي القاضي بالبراءة فإنه يهم نفس الأفعال وبالتالي كان حاسما عندما قضى ببراءته مــــــن
التهمة التي على أساسها توبع أمام المجلس التأديبي، وأن إغفال المحكمة لهذا القرار الجنحي الذي بت
في الأفعال المنسوبة إليه وقضى بالبراءة واستبعاده لا يجد أي سند واقعي ولا قانوني، كما أن
العقوبة المتخذة في حقه وهي الإقصاء لمدة شهر جاءت غير موافقة مع الأفعال التي يزعم مصـــدر
القرار ارتكابها من طرفه وجد قاسية ولا تتناسب مع ما توبع على أساسه وتتسم بالغلو، وأنه على
فرض مرور القاطرة في السكانير ، فإن نتائج الفحص لا تكون دقيقة مائة بالمائة، وبالتالي فإن الخطأ
وارد في مثل هذه الحالة من طرف الجهاز، مما يناسب نقض القرار.
لكن، حيث إن اختلاف الوضع بين المجالين الإداري والجنائي وما يستتبعه ذلك استقلال
من
المساءلة التأديبية عن المساءلة الجنائية يكون باختلاف أساس كل من المساءلتين وتغاير الغاية من
الجزاء في كل منهما ولا يستند في اتحاد الخطأين التأديبي والجنائي في المسؤولية التأديبية إلا عنــــد
اتحاد الوصف في المساءلتين، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض استندت في تعليل قضائها
2
إلى تقصير المستأنف (الطالب) في المهمة المسندة إليه، ولا يعفيه تبرير هذا التقصير بكونـــه كـــان
ينوب عن أحد الموظفين في القيام بتلك المهمة، وباعتباره من كان مسؤولا بجمارك الفحص
بالأشعة (السكانير) رقم 606 أثناء مرور المقطورة المحملة بالمخدرات وفي ظل ثبوت واقعة مـــرور
المخدرات في المكتب الجمركي بميناء طنجة، اعتبرته تقصيرا جسيما مفضي للمؤاخذة، خاصة وأن
مهمة المحافظة على نقط العبور وحراستها تعد من ضمن مهام الجمركي، وأن تبرئته مـــن طـــرف
من أجل ما نسب إليه، لا تنفي عدم مساءلته تأديبيا، وتبين لها أن العقوبة المتخذة في حقه لا
تتسم بأي الغلو في ضوء ما سلف بيانه، وخلصت إلى تأييد الحكم المستأنف القاضي برفض
الطلب، تكون قد أسست قضاءها على سند من القانون وعللت قرارها تعليلا كافيا، ومـــا
بالوسيلتين على غير أساس.
العدالة
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة كبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، فائزة بلعسري،
عبد السلام ،نعناني حميد ولد لبلاد وبمحضرة المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3