القرار عدد 97
الصادر بتاريخ 28 يناير 2021
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/6352
محاماة – مخالفة مهنية – أثرها.
إن المحكمة لما ثبت لها أن نيابة الطالب عن طرفين مصالحهما متناقضة، يشكل خيانــة
للأمانة المهنية بموجب مقتضيات المادة 3 من نفس القانون، أي بعدم تقيد المحامي في سلوكه
المهني بمبادئ الإستقلال والتجرد والنزاهة والكرامة والشرف وما تقتضيه الأخلاق الحميدة
وأعراف وتقاليد المهنة"، وقضت تبعا لذلك بتأييد المقرر المستأنف مع تعديله بالإقتصار في
العقوبة على خمسة أشهر، تكون قد بنت قضاءها على أساس من القانون، وعللت قرارها
تعليلا سائغا.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 11/12/2019
الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبيـــه
الأستاذين (ع.ب) و (ع. ب) الرامي إلى نقض القرار رقم 162/2019 الصادر عن غرفة المشورة المغربية
بمحكمة الإستئناف بالدار البيضاء البتاريخ 09/19/2019 في الملفاتيوقم 1124/109/2019.
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/01/14.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/01/28.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد السلام نعناني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، وفحوى القرار المطعون فيه ، أنه بناء على مقال الإستئناف
الأصلي والإصلاحي الذي تقدم بهما الأستاذ (م. ط) بتاريخ 7/4/2019 وتاريخ 7/26/20189 يطعن
1
بموجبهما في القرار الصادر عن مجلس هيئة المحامين بالدار البيضاء، القاضي بمؤاخذته ومعاقبته تأديبيا
بالتوقيف عن مزاولة المهنة لمدة سنة واحدة ذلك أن المسمى (م.آ) بصفته الممثل لشركة
لاماطراكو تقدم بشكاية ضمنت بعدد 137 ش ع 2018 بالنيابة العامة في مواجهة الطـــاعن جـــاء
فيها: "أنه كان ضحية خيانة الأمانة والإبتزاز والتهديد من طرف المشتكى به، والذي توصل منـــه
بمبالغ مالية بدون حق وتواطأ مع خصمه وقام بالنيابة عن مصالح متناقضة"، وبعد تمام الإجراءات
والتحقيق بخصوص ما نسب إلى المعني بالأمر تم إعتبار الأفعال المنسوبة إليه ثابتة في حقه، وتشكل
مخالفات مهنية تنطبق عليها مقتضيات المواد 3 و 12 و 36 و 43 من قانون المحاماة وتمت مؤاخذته
ومعاقبته حسب ما أشير إليه أعلاه، وبعد إحالة القضية على غرفة المشورة بمحكمة الإستئناف تم
إدراجها بعدة جلسات كان آخرها جلسة 9/12/2019 حيث أدلى الطاعن بواسطة محاميه بمذكرة
إصلاحية وبسط دفوعه شفاهيا أمام المحكمة، وأكد وسائل إستئنافه والتمس إلغاء المقرر المطعون
فيه والتصريح بعدم مؤاخذته، وبعد تمام الإجراءات قضت غرفة المشورة بموجب قرارها المشار إلى
مراجعه أعلاه بتأييد المقرر المستأنف مع تعديله بالإقتصار في العقوبة على خمسة أشهر وإبقاء
الصائر على الطاعن، وهو القرار المطعون فيه بالنقض
في وسائل النقض مجتمعة للإرتباط :
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بإنعدام التعليل وخرق حقوق الدفاع وخرق
قاعدة إنحصار الإتمام في حدود وقائعه وعدم الإرتكاز على أساس، ذلك أن الطالب توبع من
طرف مجلس هيئة المحامين بالدار البيضاء لمخالفة الإخلال بالأمانة المهنية طبقا للمادتين 3 و 12 من
القانون المنظم لمهنة المحاماة، وبناء على دعوته للمثول أمام المجلس التأديبي والإستماع إليـــه صــــدر
مقرر بمؤاخذته من أجل خرق مقتضيات المواد 3 و 12 و 36 و 43 من قانون المهنة، وإيقافــه عـــن
ممارستها لمدة سنة، في حين أن الوقائع المكونة لا تشير إلى مخالفة خيانة الأمانة، فضلا عـــن
تنصيصات المقرر التأديبي الذي إعتمدت المادتين 3 و 12 من قانون المهنة فقط، والنقــاش جـــرى
بجلسة الإستماع إلى الطالب ولم يمتد إلى وقائع أخرى تشكل إفشاء السر المهـــي، كمـا خـــرق
مقتضيات المادة 43 المشار إليها أعلاه التي لم تكن أساس المتابعة و لم يعلم بها الطالب الذي تمـــــت
مؤاخذته ضدا على قاعدة انحصار الإتمام خلال المراحل التأديبية على الوقائع المثارة إبتداء فقط،
وأن المقرر أدان الطالب بكونه ناب في نفس الدعوى عن خصمين مصالحهما متناقضة، والحال أنه
رفع دعوى لفائدة المسمى (م.آ) حول تسجيل رسم صدقة عقاري إنتهت بحكم بعــدم
القبول، ورفع دعوى ثانية لفائدة المسمى (م.ك) وهذا ما جاء في شكاية الأول، فضلا عن المقرر
المطعون فيه جاء خاليا من الوقائع التي قدمت بجلسة 9/12/2019 ، و لم يتضمن أي جواب عمــا
تمسك به الطالب، سيما وأن رسم الصدقة المذكور وثيقة مشتركة بين المتصدق عليه المشتكى
برسم
2
والمتصدق (م.ك) ومضمونها تم التوافق عليه بينهما، وتبادلا الإرادة حوله ولا يعتبر إفشاء للسر
المهني بالنسبة لأي طرف منهما، مما يناسب نقض القرار.
لكن، حيث إن البين من المقرر التأديبي أن المحامي المشتكى به توبع وعوقب من طرف مجلس
هيئة المحامين بالدار البيضاء من أجل مخالفات مهنية ترجع بالأساس إلى الإخلال بالأمانة المهنيـــة
الواجبة على المحامي: خرقا لمقتضيات المواد 3 و 12 و36 و43 من قانون المحاماة، وغرفة المشورة
بمحكمة الإستئناف لما أيدت المقرر المستأنف، مع تعديله بالإقتصار في العقوبة على خمسة أم
إستنادا إلى أنه ثبت لها من أوراق الملف أن الأستاذ المشتكى به ناب عن المشتكي في دعـوى
موضوعها طلب تقييد رسم صدقة مع موجب إصلاحها بالرسم العقاري ضد المتصدق الذي
السيد (م.ك)، وبعد ذلك رفع لفائدة هذا الأخير دعوى ببطلان تلك الصدقة، وأنه لم يتنازل عـــــن
هذه الدعوى إلا بعد أن قدمت الشكاية موضوع النازلة في حقه يكون المحامي المذكور قد نــــاب
عن طرفين مصالحهما متناقضة، مما يشكل خيانة للأمانة المهنية بموجب مقتضيات المادة 3 من نفس
القانون، " أي بعدم تقيد المحامي في سلوكه المهني بمبادئ الإستقلال والتجرد والتراهـة والكرامـــــة
والشرف، وما تقتضيه الأخلاق الحميدة وأعراف وتقاليد المهنة"، تكون قد بنت قضاءها علـــى
أساس من القانون، وعللت قرارها تعليلا سائغا، وما أثير على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسبا
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية والمنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة عبد السلام نعناني مقررا، نادية
فائزة بلعسري، حميد ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
للوسي
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
3