القرار عدد 92
الصادر بتاريخ 28 يناير 2021
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/4129
مقال استئنافي - عدم تضمينه لوقائع القضية مفصلة أو معزولة عن بقية أجزائه – أثره.
إن عدم تضمين مقال الاستئناف لوقائع القضية مفصلة أو معزولة عن بقية أجزائه لا يقوم
مبررا لعدم قبوله طالما أن تلك الوقائع واردة بما يكفي لفهم موضوع الدعوى عند مناقشة
أسباب الاستئناف، فضلا عن إرفاقه المقال الإستئنافي بالحكم الابتدائي المتضمن لجميع وقائع
الدعوى والإجراءات المسطرية المنجزة خلال هذه المرحلة والمحكمة لما قضت بعدم قبـول
الاستئناف بعلة أن المقال الإستئنافي خال من وقائع الدعوى، فإنها لم تجعل لما قضت
أساس وعرضت قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
من
نقض وإحالة
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2019/06/13 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبــــه
المملكة المغربية الأستاذ (ع.ح) الرامي إلى نقض القرارس لع 3 4 السلطة الـ عدد 143 عن الله
عدد 443 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش الأعلى
بتاريخ 2019/02/28 في الملف عدد: 201827207/347 قض
وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها بتاريخ 2019/10/04 من طرف المطلوبة في النقض
بواسطة نائبيها الأستاذان (ر.ز) و (م. آ) الرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/01/14.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/01/28.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بلعسري تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد
لكصير.
بن
1
وتتبع
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها القرار المطعون فيه أن شركة (...) أشغال
تقدمت بتاريخ 15 فبراير 2016 بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش عرضت فيه أنه بمقتضى الصفقة
عدد BP2010/44 أنجزت الأشغال المتعلقة ببناء أسواق بأحياء قلعة السراغنة وفق المواصفات الواردة
بدفتر التحملات وداخل الأجل المحدد بنفس الدفتر، وأن اللجنة المكلفة بالمشروع من حيث المراقبة
الأشغال سلمتها بتاريخ 2012/01/06 حسب محضر التسليم النهائي للأشغال خال من أي
تحفظ أو إشارة إلى وجود ملاحظات من لجنة التسليم حول الأشغال المنجزة، لكن المدعى عليها
إمتنعت عن تسليمها شهادة رفع اليد عن الضمانة النهائية وضمانة الاقتطاع المتعلقتين بالصفقة
المذكورة، ملتمسة الحكم على المدعى عليها عمالة إقليم قلعة السراغنة في شخص السيد العامـــــل
بمنحها شهادة رفع اليد عن الضمانة النهائية و ضمانة الاقتطاع المتعلقتين بالصفقة عــدد
BP2010/44 ، وبعد عدم جواب المدعى عليهم وإجراء بحث وإدلاء المدعية بمقال إضافي التمست
فيه الحكم لفائدتها بمبلغ 217.187,92 درهم باقي المبلغ المتعلق بالصفقة مع الفوائد القانونيــة مـــــن
تاريخ الاستحقاق وتعويض عن التماطل لا يقل عن 10% من المبلغ وإجراء خبرة وإدلاء المدعيـــة
بمقال إضافي ثاني التمست فيه الحكم لفائدتها بمبلغ 300.38291 درهم بدل مبلغ 217.187,92 درهم
و إدلاء العمالة بجوابها، أصدرت المحكمة حكمها عدد 2017/1140 على المجلس الإقليمي لقلعة
السراغنة في شخص رئيسه بأدائه لفائدة المدعية قيمة المبالغ التي لا زالت بحوزتهــا وقــــدرها
300.382,91 درهم وبرفع اليد عن الاقتطاع الضامن و عن الضمانة النهائية المتعلقة بالصفقة عــدد
BP2010/44 مع الصائر ورفض باقي الطلبات استالفة المجلس الإقليمي لقلعة السراغنة أمام محكمة
محكمة النقض
الاستئناف الإدارية بمراكش التي قضت بعدم قبول استئنافه شكلا، وهو الحكم المطلوب نقضه.
في وسيلة النقض الفريدة
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بعدم ارتكازه على أساس ذلك أن "الكراسة"
المتضمنة لموجز الوقائع سقطت سهوا أثناء عملية الطبع، وأن المستأنفة تطرقت بإسهاب أثنـاء
مناقشة المسطرة أمام محكمة الدرجة الأولى إلى النازلة وموقف الطرفين والوثائق المدلى بها وتقرير
الخبرة والتعقيب عليه، وأن المشرع لم يرتب آثارا قانونية محددة تصل إلى حد التصريح بإلغـــاء
الاستئناف شكلا ، وأن المستشار المقرر إذا تبين له أن المقال يفتقر لأحد البيانات المنصوص عليها
قانونا، فإنه يبادر إلى إشعار المعني بالأمر بتدارك البيان الناقص مع إدراج الملف بالجلسة، وأن القرار
المطعون فيه أضر بمصالح الطالب، وأنه يناسب نقضه.
حيث إستندت المحكمة في تعليل قضائها إلى أن عريضة الاستئناف التي تقدم بهــا المجلس
الإقليمي المستأنف خرقت مقتضى الفصل 142 من قانون المسطرة المدنية لعدم تضمينها وقائع
2
القضية، وأن استدراكه لهذا الخلل الشكلي بمقتضى مذكرته المدلى بها بتاريخ 2018/12/12 فضلا عن
أنها جاءت خارج الأجل القانوني، فإنها لا تقوم مقام المقال الإصلاحي وأن الاستئناف غير مقبول،
في حين أن عدم تضمين مقال الاستئناف لوقائع القضية مفصلة أو معزولة عن بقية أجزائه لا يقوم
مبررا لعدم قبوله طالما أن تلك الوقائع واردة بما يكفي لفهم موضوع الدعوى عند مناقشة أسباب
الاستئناف، وذلك بالإشارة إلى - أن التراع يتعلق بالصفقة عدد BP2010/44 والمبلغ الذي لازال
بذمة صاحب المشروع ورفع اليد عن الاقتطاع الضامن وعن الضمانة النهائية – وكذا دفوعه أمام
المحكمة الإدارية وإجراءات البحث التي أمرت بها المحكمة ومؤاخذته على الخبرة وجوابه بخصـــوص
خرق المسطرة وانعدام الصفة، فضلا عن إرفاقه المقال الإستئنافي بالحكم الابتدائي المتضمن لجميـــع
وقائع الدعوى والإجراءات المسطرية المنجزة خلال هذه المرحلة، والمحكمة لما اعتبرت مع
ذلك أن
المقال الإستئنافي خال من وقائع الدعوى لم تجعل لما قضت به من أساس وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القســـــم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: فائزة بلعسري مقررة، نادية للوسي،
عبد السلام نعناني وحميد ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام السيد محمد لكصير، وبمساعدة
بن
المملكة المغربية
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكر و يجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3