القرار عدد 53
الصادر بتاريخ 21 يناير 2021
في الملف الإداري عدد 2021/1/4/12
-
اع شغل مع شركة تجارية – أثره.
اختصاص نوعي - نزاع شغل مع شر
البين من وثائق الملف أن المدعي (المستأنف عليه مستخدم لدى الشركة المدعى عليها
إلى غاية إحالته على التقاعد باعتبارها شركة مساهمة وبالتالي فإن العلاقة التي تربطها
بمستخدميها هي علاقة شغل تحكمها مقتضيات مدونة الشغل ويبقى النظر في التراعات الناشئة
عنها من اختصاص القضاء العادي نوعيا والحكم المستأنف بما نحاه جانب الصواب فكان
واجب الإلغاء.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إلغاء الحكم المستأنف
بواسطة
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2020/12/03 من طرف المستأنفة المذكورة أعلاه
نائبها الأستاذ (م. ج)، الرامي إلى استئناف الحكم المستقل المتعلق بالاختصاص النوعي عدد 500
المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 2020/11/05 في الملف رقم 2020/7105/895.
الصادر عن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى
مي ما ملف قض
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 41.90 المتعلق بإحداث محاكم إدارية.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/01/07.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/01/21.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بلعسري تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى الحكم المستأنف - المشار إلى مراجعه أعلاه -، أنه
بتاريخ 2020/07/17، تقدم المدعي (المستأنف عليه بمقال إلى المحكمة الإدارية بأكادير، عرض فيه
1
الاستفادة
من
أنه مستخدم لدى شركة فوس بوكراع بالعيون التابعة للمجمع الشريف للفوسفاط منذ
1995/05/07 إلى غاية إحالته على التقاعد بتاريخ 2018/02/01، وأنه منذ التحاقه بالشركة المذكورة
كان يستفيد بانتظام من عطلته السنوية المنصوص عليها في المادة 52 من النظام الأساسي للشغيلة
الفوسفاطية، والتي تتراوح ما بين 21 يوما كحد أدنى و37 يوما كحد أقصى، مؤكدا أنه يمارس
مهامه بمدينة العيون التي يستفيد فيها جميع العاملين بالإدارات العمومية والمؤسسات العمومية من
زيادة يومين عن كل شهر من العمل المنجز في الإقليم برسم إجازتهم السنوية، أي عطلة إضافية
سنوية قدرها 24 يوما طبقا لمنشور الوزير الأول رقم 13 و . ع الصادر بتاريخ 1 أبريل 1976، وأن
المجمع المدعى عليه مخاطب بهذا المنشور، إلا أن شركة فوس بوكراع لم تبادر إلى ذلك إلا سنة
السنة 2008، وهي
التي بدأت فيها بتطبيق مقتضيات المنشور على جميع مستخدميها، مؤكدا أنه
حرم من الاستفادة من مقتضيات المنشور المذكور لمدة 13 سنة أي ما مجموعه 312 يوما، معتبرا
نفسه محقا في المطالبة بالتعويض عنها إضافة إلى التعويض عن الضرر الذي لحقه من جراء عدم
حقه المنصوص عليه ،قانونا مؤسسا طلبه بالتعويض على مقتضيات المادة 55 من
النظام الأساسي لمستخدمي المجمع المدعى عليه وعلى مبدأ المساواة إذ سبق أن قضت هذه المحكمة
بالتعويض عن نفس الضرر لأحد مستحـ المجمع الشريف للفوسفاط بموجب الحكم عدد 121
بتاريخ 2017/10/31، أيدته محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش بموجب قرارها عدد 521 بتاريخ
2010/03/11، كما أكد على تضرره ماديا ومعنويا عدم الاستفادة من العطلة الإضافية
المذكورة، ملتمسا الحكم على المدعى عليه الأول في شخص الثاني بتعويض معادل لقيمة أيام
العطلة المستحقة له بموجب منشور الوزير الأول الصادر بتاريخ 1 أبريل 1976، والتي لم يستفد منها
منذ سنة 1982 إلى غاية سنة 2008 أي ما مجموعه 312 يوما، وبتعويض عن الضرر بقيمة 20000
درهم وإقران الحكم بغرامة تهديدية قدرها 2000 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ وشمول
الحكم بالتنفيذ المعجل، أجاب المجمع المدعى عليه بمذكرة دفع فيها بعدم اختصاص المحكمة محليا،
كما أجابت شركة فوسب بوكراع بمذكرة دفعت فيها بعدم اختصاص المحكمة نوعيا للبت في
الطلب. وبعد استيفاء الإجراءات، صدر الحكم برد الدفع بعدم الاختصاص النوعي، والتصريح
بانعقاد الاختصاص النوعي للمحكمة الإدارية للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف :
المملكة المغربية
حيث تمسكت المستأنفة بعدم اختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب، ذلك أنها شركة
مساهمة مستقلة وفق قانونها الأساسي، وتتمتع بالشخصية المعنوية والمالية منذ نشأتها، وأن المدعي
(المستأنف عليه) اشتغل كمستخدم لديها منذ 1995/05/07 إلى غاية إحالته على التقاعد بتاريخ
2018/02/01 بإقراره، و لم تكن له أبدا صفة موظف وأن علاقتها به علاقة شغل تنظمها مدونة
الشغل، ملتمسة إلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص القضاء العادي نوعيا للبت في الطلب.
2
حيث إن البين من وثائق الملف أن المدعي (المستأنف عليه مستخدم لدى شركة فوسب
بوكرع بالعيون من 1995/05/07 إلى غاية إحالته على التقاعد بتاريخ 2018/02/01 باعتبارها شركة
مساهمة، وبالتالي فإن العلاقة التي تربطها بمستخدميها هي علاقة شغل تحكمها مقتضيات مدونة
الشغل، ويبقى النظر في التراعات الناشئة عنها من اختصاص القضاء العادي، والحكم المستأنف بما
نحاه مجانبا للصواب ويتعين إلغاؤه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص القضاء العادي نوعيا للبت
في الطلب وإحالة الملف على المحكمة الابتدائية بالعيون للنظر فيه.
الجلسات
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاع
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة فائزة بلعسري مقررة، نادية للوسي،
عبد السلام نعناني حميد ولد لبلاد بمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3