القرار عدد 9
الصادر بتاريخ 07 يناير 2021
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/2577
إيقاف التنفيذ - مبرراته.
يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه متى تبين للمحكمة من ظاهر وثائق
الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف التنفيذ
الأستاذ
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2020/08/12 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة نائبها
(ع.م)، الرامي إلى إيقاف تنفيذ القرار عدد 6609 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بالرباط بتاريخ 2019/12/23 في الملف عدد 2019/7208/576
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
الممملكة المغربية وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادرة فيلم 2020/12/24.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/01/07.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بلعسري تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن ضمنها القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أن السيد (م.غ)
تقدم بتاريخ 2019/4/16 بمقال أمام المحكمة الإدارية بفاس، عرض فيه أنه لحام بمصلحة الورشات
بالجماعة المدعى عليها بصفة مستمرة منذ سنة 2007 إلى الآن، وأن مرسوم سنة 1983 يخوله حق
الترسيم بعد استيفائه مدة سبع سنوات وكذا المادة 31 من قانون المالية لسنة 2011 بالإضافة إلى
منشور وزير الداخلية والمذكرة الوزارية عدد 75795 ، والتمس الحكم على جماعة تازة في شخص
3
رئيسها بتسوية وضعيته الإدارية والمالية بترسيمه في الأسلاك الإدارية للجماعة
مع ترتيب الآثار
القانونية وشمول الحكم بالنفاذ المعجل، وبعد جواب الجماعة وتمام الإجراءات، صدر الحكم عدد
2019/544 بتسوية جماعة تازة في شخص رئيسها الوضعية الإدارية للمدعي، وذلك بترسيمه في
الأسلاك الإدارية مع تحميلها الصائر ، استأنفته الجماعة أمام محكمة الاستئناف بالرباط التي قضت
بتأييده بمقتضى قرارها المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب الطلب:
حيث تتمسك الطالبة بكون وسائل الطعن المضمنة بعريضة النقض مؤسسة، وأن
مواصلة تنفيذ القرار الاستئنافي أن يخلق أوضاعا يصعب استدراكها.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
لهذه الأسباب
شأن
من
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 6609 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بالرباط بتاريخ 2019/12/23 في الملف عدد 2019/7208/576 إلى حين البت في طلب النقض،
وتحميل المطلوب في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: فائزة بلعسري مقررة، نادية للوسي، عبد
السلام نعناني، حميد ولد ،البلاد الوسمحضر الـ المحامي
والا المحامي العالم الالسيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فاطمة العكرود.
محكمة النقض
4