-
القرار عدد 1184
الصادر بتاريخ 17 دجنبر 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/414
صفقة عمومية سندات التسليم - مديونية – حجيتها في الإثبات.
تعتبر سندات التسليم المستوفية للشروط القانونية حجة في الإثبات في مجال الصفقات
العمومية، والمحكمة لما ثبت لها تسلم المركز الاستشفائي لمجموعة من المعدات من خلال سندي
التسليم المرفقين بالمقال الافتتاحي والممهورين بختم وتوقيع مدير المركز الاستشفائي، الذي
يتوفر على الاختصاص والصفة انسجاما مع مقتضيات المادة 12 من المرسوم 2.06.656 الصادر
بتاريخ 13 أبريل 2007 واعتبرت أنهما كافيين لإثبات المديونية طالما أنهما يتضمنان إقرارا
بالتوريد وصدرا عن الأمر بالصرف، تكون قد بنت قضاءها على سند من القانون.
بمجموعة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ضمنها القرار المطعون فيه أن وراقة (...) تقدمت
ومن
بدعوى أمام المحكمة الإدارية بأكادير عرضت فيها أنها زودت المركز الاستشفائي الإقليمي بتزنيت
من المعدات المكتبية بقيمة 115120م إلا أنه لم يؤد قيمة الفاتورتين بالرغم من
جميع المساعي الودية وبالرغم من إنذاره بتاريخ 2018/7/12 ، ملتمسة الحكم على المدعى عليه بأدائه
لفائدتها مبلغ 51.151,20 درهم مع التنفيذ المعجل والفوائد القانونية من تاريخ الطلب وتحميله
الصائر، ثم أدلت بمقال إصلاحي، وبعد عدم جواب المدعى عليهم وانتهاء الإجراءات أصدرت
المحكمة حكمها بأداء الدولة المغربية في شخص رئيس الحكومة (وزارة الصحة المركز
الاستشفائي بتزنيت للمدعية تعويضا إجماليا قدره 51.15120 درهم وتحميلها الصائر ورفض باقي
الطلبات، استأنفه الطرف الطالب أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي قضت بتأييده
بمقتضى قرارها المطلوب نقضه.
في وسيلة النقض الأولى:
-
حيث يعيب الطرف الطالب القرار المطعون فيه بخرق قاعدة مسطرية أضر بأحد الأطراف
والمتمثل في خرق الفصل 334 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن دعوى نازلة الحال من دعاوى
القضاء الشامل التي يجب على القاضي في إطارها أن لا يتوقف وهو بصدد تكوين قناعته على ما
65
يدفع به الأطراف ويدلون به من وثائق، وإنما عليه أن يلجأ إلى وسائل التحقيق التي وضعها المشرع
بين يديه للوصول إلى الحقيقة، وأن المحكمة اعتبرت أن إعمال إجراءات التحقيق رهين بسلطتها
التقديرية، في حين أن ذلك رهين بمدى توفر الملف على كافة العناصر والوثائق التي تؤكد وتثبت
بالدليل المديونية في جانب الإدارة، وأنه يتضح من خلال معطيات التراع أن محكمة الدرجة الأولى
لم تكن تتوفر على كافة العناصر التي يمكن أن تشكل قناعة المحكمة وتؤكد ثبوت المديونية ورغم
ذلك استجابت للطلب دون اتخاذ أي إجراء من إجراءات التحقيق، وهو ما سارت عليه محكمة
الدرجة الثانية، وأن الوثائق لم تكن لها الحجية القانونية للاعتداد بها، وانه يناسب نقض القرار.
لكن، حيث إنه بمقتضى الفصل 334 من قانون المسطرة المدنية فإنه يمكن للمستشار المقرر
بناء على طلب الأطراف أو تلقائيا الأمر بأي إجراء من إجراءات التحقيق، أي أن الأمر بإجراء
تحقيق مخول لسلطة المحكمة التي هي أدرى بالإجراءات الأكثر فائدة للفصل في التراع، وبالتالي فهي
غير ملزمة باللجوء إلى إجراء تحقيق معين إلا إذا كان البت في التراع متوقف عليه، والمحكمة لما
اعتبرت أن لجوء محكمة الدرجة الأولى إلى إجراءات التحقيق إنما يندرج ضمن صلاحياتها المسطرية
التي يمكن اعتمادها للتأكد من الوقائع الضرورية للبت في التراع وأنه يمكنها الاستغناء عنها في حالة
توفر المعطيات الكافية للفصل في الخصومة من خلال المستندات والوثائق المدلى بها أمامها وهو
توفر لها في النازلة، لم تخرق الفصل المحتج
في وسيلة النقض الثانية:
سلة
المملكة المغربية
ـة غير جديرة بالاعتبار.
ما
حيث يعيب الطرف الطالب القرار الاستئنافي بعدم ارتكازه على أساس، ذلك أن المحكمة
حين أيدت الحكم الابتدائي اعتبرت الأكرمى أرة سندات التسليم المدلى بها سند تعاقدي بالرغم
افتقادها للحجة ،القانونية، وأن سماع الدعوى يقتضي إثبات وجود العلاقة التعاقدية وسلامتها
من
مي
ثم إثبات أن المتعاقد مع الإدارة قد وفى بالتزاماته وفق المتفق عليه، وأن سندات التسليم لا يمكن أن
تصلح أساسا لإثبات مديونية الإدارة، وأن الذي يلزم الإدارة هي العلاقة التعاقدية التي تقوم على
أساس وجود إرادة صريحة لها من أجل الالتزام أمام المتعاقد معها أناط المشرع التعبير عنها بالآمر
بالصرف أو مساعده، وأن عقد الصفقة أو سند الطلب هو الذي يبين حدود التزامات الإدارة،
وأن المحكمة لم تتأكد من مدى توفر الموقع على السندات المدلى بها على الصفة للقيام بإلزام الإدارة
عبر توفره على تفويض من قبل الآمر بالصرف وأنه لا اعتداد بهاته الوثائق في غياب ثبوت صفة
الموقع، وأنه يتعين نقض القرار.
لكن، حيث إن سندات التسليم تعتبر حجة في الإثبات في مجال الصفقات، وقد ثبت
خلال سندي التسليم رقمي 8562 و 8620 المرفقين بالمقال الافتتاحي أن المركز
الاستشفائي الإقليمي بتزنيت تسلم من
المستأنفة مجموعة من المعدات المكتبية بما قيمته 20،51.151
للمحكمة
من
66
درهم وأنهما ممهورين بختم وتوقيع مدير المركز المذكور الذي يتوفر على الاختصاص والصفة لإلزام
الإدارة انسجاما مع مقتضيات المادة 12 من المرسوم رقم 2.06.656 الصادر في 24
الأول
ربيع
1428 (13 ابريل (2007 المتعلق بالتنظيم الاستشفائي التي تنص على أن مدير المستشفى أو المركز
الاستشفائي يتولى التسيير التقني والإداري والمالي للمؤسسة، وأن سندي التسليم كافيين لإثبات
المديونية طالما أنهما يتضمنان إقرارا بالتوريد وصدرا عن الآمر بالصرف، فإن المحكمة بما نحته تكون
قد بنت قضاءها على سند من القانون، والوسيلة على غير
أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: فائزة بلعسري مقررة، نادية للوسي،
عبد السلام نعناني، حميد ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
67