القرار عدد 1114
الصادر بتاريخ 10 دجنبر 2020
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/2340
محاماة - مقرر ضمني صادر عن مجلس الهيئة بعدم المؤاخذة – مؤيداته.
إن قضاة الموضوع يستقلون بتقدير الواقع في الدعوى وتقييم الأدلة فيها ولا رقابة عليهم
في ذلك من طرف محكمة النقض إلا فيما يخص التعليل، ومحكمة الاستئناف لما تبين لها من وثائق
الملف أن المحامي المشتكى به أدلى بمجموعة من وصولات مصححة الإمضاء تشهد فيهـا
المشتكية بتوصلها بمبالغ مختلفة وكذا مجموعة من الشيكات الصادرة عن المحامي المذكور
لفائدتها، وانتهت إلى أن الوثائق المدلى بها من طرفه تفند إدعاءات المشتكية بعدم توصلها بباقي
المبالغ ولم يثبت خلاف ذلك، ورتبت عن ذلك تأييدها للمقرر الضمني الصادر عن مجلس الهيئة
بعدم المؤاخذة استنادا إلى كون ما نسب للمحـ ثابت في حقه تكون قد عللت قرارها
تعليلا كافيا وسائغا .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرارة المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المشتكية
(خ.ي) تقدمت بشكاية إلى الوكيل العام للملك ـ
كم العام
الا الملك
الساحة محكمة الاستئناف بالدار البيضاء مفادها أن
محكمة النقض
المشتكى به المحامي (مش) ناب عنها في عدة دعاوى بالإفراغ في مواجهة عــدد مــن المكتـــرين
ودعاوى أخرى، إلا أنه رفض مدها بالمال وقام بسحب مبالغ كرائية مودعة لفائدتها رغــم أنهــــا
سلمته أتعابه، مدعيا أنه سلمها مستحقاتها وبعد إحالة الشكاية المذكورة على نقيب الهيئة لم يتخذ
بشأنها أي مقرر، مما يعتبر مقررا ضمنيا بالحفظ تم استئنافه من طرف الوكيل العام للملك أمــام
محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، فأصدرت هذه الأخيرة بواسطة غرفة مشورتها قرارا بإلغاء المقرر
المستأنف وإحالة الملف على مجلس هيئة المحامين بالدار البيضاء لمواصلة إجراءات المتابعة، إلا أن
المجلس المذكور لم يتخذ أي مقرر بذلك داخل أجل الستة أشهر المنصوص عليه قانونا، مما اعتـبر
مقررا ضمنيا بعدم المؤاخذة تم استئنافه أمام محكمة الاستئناف بالدار البيضاء التي أيدتــــه بمقتض
القرار المطعون فيه بالنقض.
في الوسيلة الوحيدة للطعن :
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بنقصان التعليل الموازي لانعدامه؛ ذلك أن المحكمة
مصدرته لم تأخذ بما سبق له أن أثاره أمامها من كون المحامي المشتكى بـه أدلى بمجموعـــة مـــن
1
التواصيل للتدليل على أن المشتكية توصلت منه بجميع مستحقاتها بعضها مصادق عليه والبعض
الآخر غير مصادق عليه ويحمل مجرد توقيع منسوب إليها تنكر صدوره عنها ومن صنع المشتكى به
فجاء قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه، مما يناسب نقضه.
لكن، حيث إن قضاة الموضوع يستقلون بتقدير الواقع في الدعوى وتقييم الأدلة فيهـا ولا
رقابة عليهم في ذلك من طرف محكمة النقض إلا فيما يخص التعليل، ومحكمة الاستئناف لما تبين لها
من وثائق الملف أن المحامي المشتكى به أدلى بمجموعة من وصولات مصححة الإمضاء تشهد فيهـا
المشتكية بتوصلها بمبالغ مختلفة وكذا مجموعة من الشيكات الصادرة عن المحامي المذكور لفائدتها
(أي لفائدة (المشتكية وانتهت إلى أن الوثائق المدلى بها من طرفه تفند ادعاءات المشتكية بتوصلها
فقط بمبلغ 4.000,00 درهم دون باقي المبالغ و لم يثبت خلاف ذلك، ورتبت عن ذلك تأييدها
للمقرر الضمني الصادر عن مجلس الهيئة بعدم المؤاخذة استنادا إلى كون ما نســب للمحامي
المطلوب) غير ثابت في حقه تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا ،وسائغا وما بالوسيلة على غـــير
أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القســـــم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد مقررا، نادية
للوسي، فائزة بلعسري عبد السلام الغنائي ، وبما لحضرة المحامي العام السيد سابق الشرقاوي،
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
الأعلى
محكمة النقض
2