القرار عدد 1155
الصادر بتاريخ 10 دجنبر 2020
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/815
مديونية – ديون سابقة عن فتح مسطرة التسوية القضائية - أثرها.
إن المحكمة لما اكتفت بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجزة بأمرها والتي خصمت من
مستحقات الشركة المبلغ المتعلق بالرهن والمبلغ المتعلق بالتسبيقات عن الصفقات الواجب
إرجاعها، دون أن تبرز ضمن تعليلات قرارها السند الذي يسمح بخصم تلك المبالغ من
المستحقات التي تطالب بها الشركة وما إذا كانت تتعلق بمبالغ سابقة عن فتح مسطرة التسوية
القضائية أم لا، بالرغم مما قد يكون له من تأثير على وجه القضاء، فلم تمكن محكمة النقض من
مراقبة حسن تطبيقها للقانون وجاء قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه، عرضة للنقض.
نقض وإحالة
المكتب
من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
حيث يستفاد من
فحوى القرار الاستئنافي المطعون فيه أن المدعية ابتدائيا تقدمت
المقال، ومن
أمام المحكمة الإدارية بأكادير بمقال مؤشر ومؤدى عنه بتاريخ 2011/06/26 تعرض فيه أنها شركة
متخصصة في أشغال الكهرباء لفائدة المؤسسات العامة والخاصة، وان المكتب الوطني للكهرباء يعتبر
زبونها الرئيسي لما يناهز 90% من رقم معاملاتة، لو أنها تعرضت لصعوبات مالية وهيكلية ناشئة عن
المجلس الأعلى المساعطة القضائية
أداء مجموعة من الفواتير الحالة الأداة
امتناع
الحالة الأداء والمقبولة من طرفه بلغت 46.622.586,33
درهما فضلا عن فواتير تخص صفقات تم إنجازها وفسخها من طرفه بقيمة 87.070.085,99 درهما،
وأن ذلك تسبب لها في الدخول تحت نظام معالجة صعوبات المقاولة، ورغم مراسلة المكتب لحل
التراع وديا فإنه لم يستجب، والتمست الحكم لها بتعويض مسبق قدره 5000,00 درهم مع إجراء
خبرة حسابية، وبعد تدخل سنديك التسوية في الدعوى، وإدلاء المدعية بمقال إصلاحي لإدخال
الوكيل القضائي للمملكة في الدعوى، وجواب المكتب، أمرت المحكمة بإجراء بحث بواسطة السيد
القاضي المقرر ثم خبرة ثم بحث بواسطة الهيئة، وإثر تجهيز القضية صدر حكم بأداء المكتب للشركة
تعويضا إجماليا قدره 447.5245. 23 درهما وتحميله الصائر بالنسبة ورفض باقي الطلبات، استأنفته
الشركة، كما استأنفه المكتب أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي بعدما أجرت خبرة،
قضت بضم الاستئنافين وبتأييد الحكم المستأنف مع تعديله جزئيا بخصوص المبلغ المحكوم به وذلك
برفعه إلى مبلغ 40.373.48900 درهم، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في وسيلتي النقض مجتمعتين لارتباطهما:
حيث تعيب الطالبة القرار المطعون فيه بخرق القانون وبنقصان التعليل الموازي لانعدامه وعدم
ارتكازه على أساس قانوني؛ بدعوى أن المحكمة اعتبرت الشركة مدينة للمكتب بمبلغ الرهن الباقي
1
لفائدة التجاري وفابنك المحدد في 8.059.608,71 درهم ومبلغ التسبيقات عن الصفقات الواجب
إرجاعها للمكتب المحدد في 9.713.269,78 درهم بالرغم من أن هذه الديون ناشئة قبل فتح
مسطرة التسوية القضائية وأنها تخضع لنظام التصريح الذي يترتب عن عدم احترام أجله سقوط
الدين طبقا للفصل 690 من مدونة التجارة، وأنه رغم تمسكها بذلك ضمن أسباب المقال الاستئنافي
فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه تشر إليها بصفة قطعية و لم تعرها أي اهتمام، مما يناسب
نقض القرار المطعون فيه.
من
حيث صح ما ورد في الوسيلتين؛ ذلك أن المحكمة المطعون في قرارها استندت إلى ما أوردته
أنه "حيث أسفرت الخبرة على أن مجموع المديونية المترتبة عن الصفقات غير المسددة وكذا
المديونية المترتبة عن الأشغال المنجزة بخصوص الصفقات الستة التي تم فسخها قد بلغ باحتساب
فوائد التأخير الواجبة عنها مبلغ 58.182.36736 درهم وأن مبلغ الرهن الباقي لفائدة التجاري
وفابنك هو 8.095.608,71 درهم ومبلغ التسبيقات عن الصفقات الواجب إرجاعها إلى المكتب
الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب هو 9.713.26978 درهم مما تبقى معه المقاولة دائنة
للمكتب بما مجموعه 40.373.489,000 درهم
حين أنه
في حين سبق للطالبة أن تمسكت ضمن مقالها
الاستئنافي بخرق الحكم الابتدائي لمقتضيات المادة 690 من مدونة التجارية التي تنص على أنه:
"يترتب عن حكم فتح المسطرة بقوة القانون منع أداء كل دين نشأ قبل صدوره.
يمكن للقاضي المنتدب أن يأذن للسنديك بأداء الديون السابقة للحكم وذلك لفك الرهن
أو لاسترجاع شيء محبوس قانونيا، إذا كان يستلزمه متابعة نشاط المقاولة."، والمحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه اكتفت بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجزة بأمرها والتي خضمت من
الشركة مبلغ 8.095.608,71 در شماس المتعلق بالراهن الالباقيية لفائدة التجاري وفابنك ومبلغ
9.713.269.78 درهم المتعلق بالتسبيقات عن الصفقات الواجب إرجاعها للمكتب دون أن تجيب
ذلك أو تبرز ضمن تعليلات قرارها السند الذي يسمح بخصم تلك المبالغ من المستحقات التي
تطالب بها الشركة وما إذا كانت تتعلق بمبالغ سابقة عن فتح مسطرة التسوية القضائية أم لا،
بالرغم مما قد يكون له من تأثير على وجه القضاء، فلم تمكن محكمة النقض من مراقبة حسن
تطبيقها للقانون وجاء قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه، عرضة للنقض.
عن
لهذه الأسباب
مستحقات
الجلسات
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد مقــــررا، ناديـــة
، فائزة بلعسري، عبد السلام ،نعناني وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي،
للوسي.
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
2