قرار محكمة النقض
رقم 73
الصادر بتاريخ 19 يناير 2023
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/6457
إيقاف التنفيذ - مبرراته .
يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه، متى تبين للمحكمة من ظاهر وثائق الملف
وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف التنفيذ
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 29 دجنبر 2022 من طرف رئيس مصلحة المسح الطبوغرافي
والخرائطية بفاس ومن معه بواسطة نائبهما الأستاذ (خ.خ)، الرامي إلى إيقاف تنفيذ القرار عدد 4074
الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2022/07/25 في الملف عدد:
.2019/7205/797
.1974
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها
الملف.
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من القانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 شتنبر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 05 يناير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 19 يناير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد أنوار شقروني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى مستنتجات
المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من أوراق الملف ومن فحوى القرار المطعون فيه - المشار إلى مراجعه أعلاه -، أن
المطلوبة (ش. ب .ص) تقدمت بواسطة نائبها بمقال أمام المحكمة الإدارية بفاس بتاريخ 03 دجنبر
2011، عرضت فيه أنه في إطار نشاطها المتعلق بالإنعاش العقاري قامت بتقسيم العقار ذي الرسم
العقاري عدد 07/95472 وأودعت بتاريخ 2000/07/06 جميع الوثائق اللازمة لدى مصلحة المسح
1
الطبوغرافي والخرائطية بفاس من أجل استخراج أجزاء من ذلك الرسم العقاري لتكوين رسوم عقارية
مستقلة، وأن ملفها كان يتضمن كلا من رخصة التجزئة ودفتر التحملات ومحضر تسليم التجزئة وشهادة
ملف هندسي مقابل وصل بإيداعها، إلا أن نفس المصلحة امتنعت عن تسليمها وصل إيداع
إدارية مع
تقسيم جديد على الرسم العقاري عدد 07/95472 بخصوص تجزئة "أ 3" وتجزئة
"أ 4"، فتقدمت بطلب بواسطة نائبها بتاريخ 2011/08/18 يدعوها إلى تسليمها الوصل المذكور دون
أن تجيبها، فاستصدرت بذلك قرارا ضمنيا بالرفض، معيبة على القرار المذكور كونه جاء غير مشروع ما
دام أنه سبق استخراج رسوم عقارية ثلاثة من نفس التجزئة، والتمست الحكم بإلغاء القرار المذكور مع
الحكم على الإدارة بتسليمها الوصل عن الملف التنفيذي المرتبط بالرسم العقاري عدد 07/95472 وقبول
الملف التقني موضوع الرسم العقاري عدد 07/93104 وتسليمها وصل الإيداع بخصوصه، وأجابت
الإدارة المطعون في قرارها على المقال بمذكرة جوابية التمست من خلالها الحكم برفض الطلب، وبعد تمام
الإجراءات، أصدرت المحكمة الإدارية بفاس حكما قضت فيه برفض الطلب، استأنفته الشركة المطلوبة
أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي ألغته وبعد التصدي قضت بإلغاء القرار الضمني الصادر
عن رئيس مصلحة المسح الطبوغرافي والخرائطية بفاس برفض تسليم وصل إيداع الملفين التقنيين الخاصين
بتجزئة أ 3 وتجزئة أ 4 موضوع الرسمين العقاريين 07/93104 و07/95547 مع ترتيب الآثار القانونية
على ذلك بمقتضى القرار عدد 5012 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ
2017/11/28 في الملف رقم : 2016/7205/552، تم الطعن فيه بالنقض أمام الغرفة الإدارية بمحكمة
النقض التي قضت بنقض القرار المذكور وإحالة القضية المحكمة للبت فيها من جديد طبقا
للقانون بمقتضى القرار عدد 1/480 الصاداركة بتاريخ ية 2019/04/11 في الملف الإداري عدد
2018/1/4/219، وبعد النقض والإحالة أصدرت المحكمة الا للمحكمة الاستئناف الإدارية قرار قضت فيه بإلغاء
محكمة النقض
الحكم المستأنف وتصديا الحكم بإلغاء القرار الضمني الصادر عن رئيس مصلحة المسح الطبوغرافي
والخرائطية بفاس برفض تسليم وصل إيداع الملفين التقنيين الخاصين بتجزئة (أ 3) وتجزئة ( أ 4 ) موضوع
الرسمين العقاريين 07/93104 و 07/95547/ مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك، وهو القرار المطلوب
إيقاف تنفيذه.
في أسباب الطلب:
حيث يتمسك الطالبان بكون القرار المطلوب إيقاف تنفيذه جاء غير مرتكز على أساس قانوني
يبرره، مما يقتضي التصريح بإيقاف تنفيذه لجدية الوسائل المبني عليها الطعن بالنقض ولعنصر الاستعجال
من شأن تنفيذ هذا القرار أن يخلق لهما وضعية يصعب تداركها .
لأن
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 4074 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بالرباط بتاريخ 2022/07/25 في الملف عدد 2019/7205/797 إلى حين البت في طلب النقض،
وتحميل المطلوبة في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة: أنوار شقروني مقررا، نادية للوسي، فائزة بالعسري وعبد
السلام النعناني، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى
عدلي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3