محاماة
-
القرار عدد 1159
الصادر بتاريخ 10 دجنبر 2020
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/1773
مخالفات مهنية - إثباتها.
إن المحكمة لما اعتبرت أن محضر المعاينة المنجز في النازلة لم يتضمن العناصر الأساسية في
الإثبات التي تنصب مباشرة على قيام المعني بالأمر بما نسب إليه بقرائن قوية في الإثبات، وأن
اعتماده على مجرد استنتاجات لا وجود لما يدعهما من الوقائع الفعلية التي تؤدي إلى توفر
العناصر اللازمة للفعل، سيما وأن تلك الأفعال لا يمكن الاقتصار في إثباتها على مجرد القرائن
البسيطة حسبما استقر عليه قضاء محكمة النقض، تكون قد راعت مجمل ما ذكر، ولم تخرق في
شيء المقتضى المحتج به، وجاء قرارها معللا تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
رفض الطلب
من
الملفات
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أنه تنفيذا لتوصيات الجمعين
العامين لمجلس هيئة المحامين بتازة لدجنبر 2012 ويونيو 2013 في شأن مبادرات للتخليق في صفوف
المحامين المتسمين بالانحراف المهني، تم انتداب الجنة الإنجازة قوائم تراتبية ببيانات المحامين في مادتي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حوادث السير والمسؤولية التقصيرية، وبعد تجميعها وتحديد معايير لفرز المحامين المشكوك في سلامة
نياتهم تبين أن عددا لا يصل إلى عشر المسجلين بالجدول ينوبون في الغالبية الساحقة
وكان من بينهم الاستاذ (ع.!) الذي بدت عليه علامات التواطؤ وتبادل المصالح مع زميله (ص)
الذي كان موضوع متابعة سابقة لذلك قرر المجلس الانتقال إلى مكتبه والبحث معه عن تراكم
الملفات لديه بكيفية مثيرة، لإخضاع 36 ملفا بعد استخراج مراجعها من السجل العام للافتحاص،
إلا أن الاستاذ (إ) صرح في البداية أن ثمانية من تلك الملفات لا توجد بمكتبه ولا تخصــه، ومنـهـا
ملفان يوجدان لدى زميلين له وهما ملف (م.ح) و (ر.ز) ، وقد طالب منه السيد النقيب تمكين
المجلس منهما ومن نقل المجلس لهذين الملفين قصد تدقيق البحث بشأنهما ، إلا أنه رفض ذلك مطلقا
بدعوى المس بأسرار زبنائه وملفاتهم، فتمت مغادرة المكتب وتحرير الشطر الأول من محضر المعاينة
والذي توبع على أساسه الأستاذ (إ) لمخالفته أحكام المادة 3 من النظام الداخلي لهيئة المحامين بتازة،
وبعد توصله بالاستدعاء للمجلس التأديبي تراجع وأبدى استعداده لتمكين المجلس مـــن
سالفة الذكر حيث تم فعلا تسليمهما بتاريخ 2014/01/16 للنقيبين (ز) و (م)، وأنه بعد بحث الملفين
من طرف العضو المنتدب من طرف مجلس الهيئة للتدقيق في أمر الملفات الثمانية التي صرح
الأستاذ
الملفات
1
6
بشأنها أنها لا تخصه حضر الأستاذ (إ) وصرح أن ملفين منها تخصه وتحمل توقيعه، وأنه من خلال
دراسة الملفات موضوع الافتحاص عددها 31 خلص المجلس إلى المعطيات التالية: (1) 12 ملفا
مشتركا مع ذا (ص) (2) تكرار أسماء الضباط محرري المحاضر ، (3 استبدال معطيات الملفات ما بين
الزيارتين الأولى والثانية من محو وتشطيب (4 وجود شهادتين طبيتين متناقضتين بالملف 82/12 بمدة
حجز مؤقت مختلفين (5) فتح ملفين في يوم واحد (6) الإشارة إلى محضر الضابطة القضائية عدد
2938 (درك وادي امليل) بتاريخ 2012/09/23 في اسم الأستاذ (إ)، وأنه من ذلك تبين للمجلــــس
ارتكاب الأستاذ الإدريسي للمخالفات المهنية الثالثة:
1) التواطؤ مع جهات غير مهنية لجلب الزبناء.
(2) التواطؤ مع الاستاذ (ص) للتستر على الكثرة لديه.
(3 استعمال شواهد طبية غير سليمة.
4 فتح ملفات بدون مراجع بمكتبه.
(5) إهانة المؤسسات المهنية من خلال رفض الامتثال لقرار تمكين المجلس من
وتضليل المجلس بتضمين كتابات بملفات مهنية
الملفات
وأنه بعد توصل الأستاذ (إ) بالاستدعاء للمجلس التأديبي وضم الملفين وإمهال المتابع حضـ
هذا الأخير لجلسة 2014/02/12 مؤازرا بالأستاذين (ك.ه) و (م.ش)، وبعد عرض المخالفات عليــــه
وجوابه عنها ومرافعة دفاعه صدر المقرر التأديي مؤاخذة الأستاذ (ع.إ) من أجل المخالفـــــات
المنسوبة إليه ومعاقبته تأديبيا على ذلك المهنة لمدة سنة ونصف مـــع تبليغــــه
المملكة المغربية
محكمة النقض
وكذا السيد الوكيل العام للملك المحكمة الاستئناف بتارة بهذا القرار " ، استأنفه الطالب أمام غرفة
المشورة لمحكمة الاستئناف فقضت هذه الأخيرة - بعد جواب مجلس هيئة المحامين بتازة -( بتأييد
المقرر التأديبي في مبدئه مع تعديله وذلك بحصر مدة الإيقاف عن مزاولة المهنة في شهر واحـــد
وتحميله الصائر)، فتم نقضه بناء على الطعن الذي تقدم به المطلوب، وبعد الإحالة على نفــس
المحكمة وتجهيز القضية من جديد أصدرت قرارها المشار إليها أعلاه بإلغاء المقرر التأديبي الصادر
عن مجلس هيأة المحامين بتازة بتاريخ 2014/02/19 القاضي بمؤاخذة الأستاذ (ع.!) ومعاقبته بالتوقيف
عن ممارسة مهنة المحاماة لمدة سنة ونصف والحكم من جديد ببراءته مما نسب إليه، وتحميل الخزينة
العامة الصائر، وببراءته مما نسب إليه، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في وسائل النقض مجتمعة للارتباط
حيث يعيب الطرف الطالب القرار المطعون فيه بنقصان التعليل وخرق الإجراءات المسطرية
والقانون؛ بدعوى أن مقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية توجب على محكمة الإحالة
عدم مخالفة النقطة القانونية التي بتت فيها محكمة النقض وأن النقض الكلي يترتــب عنـــه عـــودة
الأطراف والقضية إلى الحالة التي كانوا عليها قبل صدور القرار المنقوض وتستعيد محكمة الإحالة
2
المخالفات
سلطة النظر في جميع الدفوع والأسباب التي تمسك بها الأطراف سواء قبــل الــنقض أو بعـده،
وأضاف أن مجلس الهيئة أدلى أمام محكمة الدرجة الثانية بمذكرة استعرض فيها جميــع
المنسوبة للمطلوب والوقائع المكونة لها والنصوص القانونية المنظمة لها وأبرز عناصرها وأن المجلــــس
استدل بمحاضر المعاينة المنجزة من طرفه في حين أن محكمة الإحالة اكتفت في تعليل قرارها بنص
الحيثية المعتمدة في قرار النقض دون مناقشة الدفوع المبينة في تلك المذكرة ودون الرد على الوثائق
المدلى بها من طرف المجلس ودون أن تستفسر المطلوب عن المخالفات أو تناقشها
المخالفات أو تناقشها معـه لتكــوين
قناعتها، مما يناسب نقض القرار المطعون فيه.
لكن، حيث إن مقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية تنص على أنه "إذا بتــت
محكمة النقض في قرارها في نقطة قانونية تعين على المحكمة التي أحيل عليها الملف أن تتقيد بقرار
محكمة النقض في هذه النقطة"، ومحكمة النقض وهي تقضي بنقض القرار الإستئنافي السابق فيما
قضى به من تأييد المقرر التأديبي الصادر عن مجلس الهيئة مع تعديله في مبدئه، اعتبرت أن محكمــة
الدرجة الثانية لم تبرز طبيعة المخالفات المنسوبة للطاعن والعناصر المكونة لها ووسائل إثباتها التي لا
يمكن الاقتصار فيها على مجرد القرائن البسيطة بل إن المستقر عليه في قضاء هذه المحكمة أن استمالة
الزبناء في قضايا حوادث السير وغيرها يستوجب إثبات هذه الاستمالة بالاستماع إلى الزبنـــاء
المعنيين بذلك والجهات المنسوب إليها التوسط في هذه الاستمالة، وأنه والتزاما بتلك النقطة
القانونية فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بما استندت إليه من
تندت إليه من أنه "يستشف مما ذكر أن محضر
المعاينة المنجز في النازلة لم يتضمن العناصر الأساسية في الإثبات التي تنصب مباشرة على قيام المعني
بالأمر بما نسب إليه بقرائن قوية في الإثبات وأن لاعتماده اعلى الجرد استنتاجات لا وجود لم يدعهما
من الوقائع الفعلية التي تؤدي إلى توفر العناصر اللازمة للفعل سيما وأن تلك الأفعال لا يمكن
الاقتصار في إثباتها على مجرد القرائن البسيطة حسبما استقر عليه قضاء محكمة النقض ... إلى آخر
تعليلات قرارها تكون قد راعت مجمل ما ذكر، ولم تخرق في شيء المقتضى المحتج به، وجـ
قرارها معللا تعليلا ،كافيا، وما بالوسائل على
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
محكمة
غير
التغريبية
أساس.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد مقررا، وناديـــة
للوسي وفائزة بلعسري وعبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي العام السيـد ســـابق الشرقاوي،
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
3