القرار عدد 1104
الصادر بتاريخ 03 وجنبر 2020
الملف الإداري عدد 2020/1/4/3156
إيقاف التنفيذ - ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
إيقاف التنفيذ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أنـــه بتـــــــاريخ
2018/04/23 تقدم السيد (ب. ع) بمقال أمام المحكمة الإدارية بوجدة، عرض فيه أنه طبيب مقــيـم
بالمركز الاستشفائي الإقليمي بالسمارة بعد إنهاء تكوينه في تخصص الجراح
تخصص الجراحة العامة بالمركز
الاستشفائي محمد السادس بوجدة، وأن وزير الصحة أصدر قرارا غير مشروع بعزله، وأنه طعـــــن
فيه عن طريق الإلغاء، ويلتمس إيقاف تنفيذه إلى حين البت في دعوى الإلغاء، فأصدرت المحكمة
المملكة المغربية
حكما بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه، استأنفه الطالبون أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط
التي أصدرت قرارها بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب طلب إيقاف التنفيذ:
بناء على مقتضيات الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية التي تنص على أنه: ".. يمكــن
علاوة على ذلك لمحكمة النقض بطلب صريح لرافع الدعوى وبصفة استثنائية أن تأمر بإيقاف تنفيذ
القرارات والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية...".
أنها
وحيث استند الطالبون في طلب إيقاف التنفيذ إلى أنه بتصفح أسباب الطعن بالنقض يتبين
وجيهة وجدية يرجح معها إلى حد بعيد احتمال نقض القرار، ولتفادي ما قد يترتـــب عـــــن
تنفيذه من خلق لارتباك عند تحقق الاحتمال الراجح بنقض القرار وخلق أوضاع واقعية وقانونيــــة
يصعب تداركها.
حيث تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 3173 الصادر بتاريخ 2019/06/17 في الملف
رقم 2018/7205/865 عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، إلى حين البت في طلب النقض،
وتحميل المطلوب في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد مقررا، نادية
للوسي فائزة بلعسري وعبد السلام ،نعناني وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي،
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2