القرار عدد 1084
الصادر بتاريخ 26 نونبر 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/3532
إيقاف التنفيذ – مبرراته.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح برفض الطلب.
رفض طلب إيقاف التنفيذ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أن السيد (أ.ب)
تقدم بتاريخ 2018/05/04 بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير عرض فيه أنه
يعتبر من المستفيدين من
بقعة أرضية بتجزئة السلام بمدينة طرفاية استنادا إلى محصـ
الاجتماع المنعقد بتاريخ 2016/03/01
بين جمعية الأعمال الاجتماعية لموظفى عمالة طرفاية وج جمعية الأعمال الاجتماعية لموظفي جماعة
طرفاية المنعقد بعمالة طرفاية برئاسة كاتبها العام وبحضور رئيس الجماعة ورئيس قسم الـ
والبيئة لعمالة طرفاية، وأن هذا الاجتماع أسفر عن التزام عمالة إقليم طرفاية بمنح منخرطي
الجمعيتين بقعا أرضية بتجزئة السلام المذاكورة و بذلك استفاد من البقعة الأرضية رقم 259 حسب
اللائحة الإسمية المرفقة المحصرا الالاجتماع المو كده انه هذا الإلتزام جاء تنفيذا للإتفاقيــــة
للسلطة القضائية.
الثابت من
محكمة النقض
تعمیر
المبرمة بين وزارة الداخلية ووزارة المالية ووزارة الإسكان من جهة ووكالة التنمية الاجتماعية
والاقتصادية للأقاليم الجنوبية ومجموعة تهيئة العمران وشركة العمران الجنوب من جهــة أخـــرى،
وهي الاتفاقية التي تروم تمويل وإنجاز البرنامج الجديد للتعمير والإسكان بمناطق جنوب المملكة وأنه
بعد مرور حوالي سنتين من إبرام الاتفاقية المذكورة، وبالرغم من انتهاء أشغال التهيئـة بتجزئــــة
السلام لم تبادر المصالح المختصة بعمالة إقليم طرفاية بتنفيذ الاتفاق وتسليمه البقعة التي استفاد منها
رغم مراسلتها في الموضوع عدة مرات مضيفا أن شركة العمران أقدمت على استقبال طلبــات
من بقع أرضية بالتجزئة المذكورة في وجه العموم، وأنه من المتعارف عليه أن "من التـزم
بشيء لزمه"، وأن صدور الالتزام عن عمالة إقليم طرفاية يجعل مسؤولية تنفيذه على عاتقها طبقــــا
للفصل 230 من قانون الإلتزامات والعقود ملتمسا الحكم على عمالة إقليم طرفاية بتنفيذ الإلتزام
الموقع بتاريخ 2016/03/01 تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم مع التنفيذ المعجل، والحكم
على شركة العمران بتسليم القطعة الأرضية رقم 1 بتجزئة السلام بعد صيرورة الحكم نهائيا تحـــــت
طائلة غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم وشمول الحكم بالتنفيذ المعجل وتحميل المدعى عليهم
الاستفادة
1
الصائر، وبعد جواب شركة العمران وعامل طرفاية والوكيل القضائي للمملكة وتمام الإجراءات،
أصدرت المحكمة حكمها على عمالة إقليم طرفاية في شخص العامل وشركة العمران الجنوب في
شخص ممثلها القانوني كل فيما يخصه بتنفيذ الإلتزام موضوع المحضر الموقع بتاريخ 2016/3/01
وذلك بتمكين الطرف المدعي من البقعة الأرضية موضوع الدعوى مع ما يترتب عن ذلك قانونــــا
وبتحميل العمالة المحكوم عليها الصائر وبرفض باقي الطلبات، استأنفته عمالة إقليم طرفاية وكـــذا
الوكيل القضائي للمملكة بصفته هذه ونائبا عن باقي الطالبين أمام محكمة الاستئناف الإداريـــة
بمراكش التي قضت بتأييده بمقتضى قرارها المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب الطلب :
حيث يتمسك الطرف الطالب بكون عريضة النقض التي تقدم بها تضمنت وسائل جديـــة
وحاسمة، وأن من شأن تنفيذ القرار الاستئنافي أن يخلق أوضاعا وبخلف أضرارا يصعب تداركها.
لكن حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلس
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة فائزة بلعسري مقررة، المصطفى
الدحاني نادية للوسي عبد السلام نعناني ومحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكر الو مجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2