- أثره.
القرار عدد 1067
الصادر بتاريخ 26 نونبر 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/4323
حالة التنافي - نظر القاضي في القضية في طور الاستئناف بعدما سبق له أن نظر فيها ابتدائيا
بمقتضى الفصل 4 من قانون المسطرة المدنية فإنه يمتنع على القاضي أن ينظر قضية في طور
الاستئناف أو النقض بعدما سبق له أن نظر فيها أمام محكمة أدنى درجة. والبين من أوراق
الملف أن رئيس الهيئة التي أصدرت الحكم الابتدائي نظر في الدعوى في طور الاستئناف كعضو
في الهيئة التي أصدرت القرار المطعون فيه بالنقض، مما يعد خرقا للفصل 4 ق.م.م المحتج بــه
يستوجب نقض القرار المطعون فيه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مقال النقض، ن فحوى القرار المطعون فيه أن الطالب كان قد تقدم
أمام المحكمة الإدارية بمراكش بمقال مؤشر عليه مؤدى عنه بتاريخ 2013/01/03 عرض فيه أنه يعمل
كأستاذ للتعليم الثانوي التأهيلي ، وقد توابع من طرف وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بمراكش
في إطار الملف الجنحي التلبسي على 2003/9308 والصادرة صده الحكم بتاريخ 2003/09/10 بإدانتــــه
بعشرة أشهر حبسا نافذا وتم تأييده من طرف محكمة الاستئناف بتاريخ 2003/12/15 كما تم رفض
الطعن بالنقض فيه، وبعد ذلك حصل على رد الاعتبار حسب الإشهاد الصادر عن وكيل الملك
بتاريخ 2011/06/22 وأنه بتاريخ 2010/03/12 بلغ بقرار العقوبة التأديبية المتمثلة في الإقصاء مـــن
العمل لمدة شهرين مع الحرمان من كل أجرة باستثناء التعويضات العائلية، وبعد تنفيذ العقوبـة
التحق بعمله ابتداء من 2010/05/12، غير أنه لم يتوصل بأجوره عن مدة التوقيف عن العمل مــــــن
2003/09/06 إلى 2010/05/12، ملتمسا الحكم بتسوية وضعيته المالية بتمكينه من أجوره عن تلـك
لمدة مع الفوائد القانونية والنفاذ المعجل، وبعد الجواب وإصلاح المقال وتجهيز القضية صدر حكم
برفض الطلب، استأنفه الطالب أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي أصدرت قرارها بتأييد
الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في الوسيلة الفريدة للنقض:
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بعدم ارتكازه على أساس قانوني وخرق القانون
و نقصان التعليل الموازي لانعدامه بدعوى أنه (أي القرار الاستئنافي اعتمد تطبيقا غــير ســليـم
1
للمقتضيات القانونية خاصة الفقرتين الرابعة والخامسة من الفصل 73 من النظام الأساسي العام
للوظيفة العمومية وفسر مقتضيات الفقرة الخامسة منه تفسيرا خاطئا لكونها تتعلق بأجـــل صـــــدور
المقرر التأديبي وأن قرار العقوبة لم يتطرق إلى الفترة من 2003/09/06 إلى 2007/10/10 التي حرم
خلالها من أجوره كما أن قرار العقوبة يتحدث عن الحرمان من الأجرة لمدة شهرين فقط في حين
أنه ظل محروما من أجوره منذ تاريخ توقيفه، كما أن المحكمة ألقت عليه بعبء إثبات تبليغ الحكم
النهائي إلى الإدارة في غياب السند القانوني الذي اعتمدته في مقابل تنصيص مقتضيات المادة 3 من
قانون المسطرة الجنائية على تبليغ إقامة العوى العمومية إلى الوكيل القضائي للمملكة، وأنه لم يبن
طلب التعويض على تراخي الإدارة في تسوية وضعيته المالية وإنما على حرمانه من أجوره.
في وسيلة النقض المثارة تلقائيا لتعلقها بالنظام العام:
حيث بمقتضى الفصل 4 من قانون المسطرة المدنية فإنه يمتنع على القاضي أن ينظر قضية في
طور الاستئناف أو النقض بعدما سبق له أن نظر فيها أمام محكمة أدنى درجة.
وحيث البين من أوراق الملف أن المستشار الأستاذ (ح.ن) كان رئيسا للهيئة التي أصدرت
الحكم الابتدائي ونظر في الدعوى في طور الا كعضو في الهيئة التي أصدرت القرار المطعون
فيه بالنقض، مما يعد خرقا للفصل 4 من قانون المسطرة المدنية المحتج به يستوجب نقض القـــرار
.٢٠٠
المطعون فيه.
وبصرف النظر عن وسيلة الطعن المتمس بها من طر ف الطالب.
لهذه الأسباب
المملكة المغربيه
قضت محكمة النقض بنقض الالقرار المطعون للحيه لبطة القضائية
محكمة النقض.
الجلسات
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد مقررا، والمصطفى
الدحاني ونادية للوسي وفائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
2