القرار عدد 1042
الصادر بتاريخ 26 نونبر 2020
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/654
محاماة - رسالة إخبارية من النقيب إلى الوكيل العام للملك – أثرها .
إن محكمة الاستئناف لما تبين لها من وثائق الملف أن نقيب هيئة المحامين أرسل كتابا إلى
الوكيل العام للملك بمحكمة الاستئناف يخبره فيه أن المشتكية سبق أن تقدمت إليه بعدة
شكايات كانت موضوع عدة إحالات من طرفه في إطار المادة 67 من قانون المهنة، واعتبرت
أن الكتاب المذكور مجرد رسالة إخبارية ولا تعتبر مقررا بالحفظ الصريح صادر عن النقيب،
تكون بذلك قد بنت قرارها على أساس من القانون وعللته تعليلا سائغا وكافيا.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومنها القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن تعاضدية
التأمين لأرباب النقل المتحدين تقدمت بشكاية مفادها أنها كلفت الأستاذ (م.ع) للنيابة على أحد
زبنائها فصدر حكم لفائدة هذا الأخير بالتعويض غير أن المشتكى به سلمها جزء مــــن المبـــالغ
واحتفظ بمبلغ يتجاوز 51.000,000 درهم 4 وفي معرض بجوابه عن هذه الشكاية أفاد بأن
غ
المحتفظ به يشكل الأتعاب التي حددها له النقيب السوابعة أن بلغت الشكاية للنقيب بتــاريخ
محكمة النقض
2016/05/27 أصدر مقررا بالحفظ بلغ للنيابة العامة بتاريخ 2016/07/29 فتم الطعن فيه من طرف
الوكيل العام للملك أمام محكمة الاستئناف بالدار البيضاء مستندا في أسباب استئنافه على المادة 57
من قانون المحاماة التي تلزم المحامي بإيداع المبالغ المتحصل عليها عن طريق التنفيذ لفائـــدة موكلــــه
لدى صندوق الأداءات التابع للنقابة لا أن يتصرف من تلقاء نفسه ويقتطع مبلغا جزافيــــا يقــــدره
شخصيا كأتعاب تخصه خاصة وأن المشرع ضمن الحق في الرجوع على موكله لاستخلاص أتعابه،
مما يكون معه المحامي المشتكى به قد أخل بقواعد المهنة وضوابطها والتمس إلغاء المقرر المستأنف
لثبوت الأفعال المنسوبة للأستاذ محمد عراقي حسيني في حقه مع إحالة الملف على مجلس الهيئــة
لمواصلة إجراءات المتابعة وبعد الجواب وتمام الإجراءات قضت المحكمة بعدم قبول الاستئناف وترك
الصائر على الخزينة العامة بمقتضى القرار المطعون فيه بالنقض.
في الوسيلة الوحيدة للطعن:
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بعدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليـــــل،
ذلك أن المحكمة مصدرته لما قضت بعدم قبول الاستئناف المقدم من طرفه لم تأخذ في الاعتبار أن
1
مقتضيات الكتاب الصادر عن نقيب هيئة المحامين بالدار البيضاء بتاريخ 2016/07/27 والمبل
إلى
النيابة العامة بتاريخ 2016/07/29 تنص على أن هذه الشكاية وشكايات أخرى قد تم حفظها مــــــن
طرفه مما يفيد أنه اتخذ مقررا صريحا بالحفظ ولا يمكن اعتبار ذلك مجرد إرسالية، سيما وأن الفصل
67 من قانون المحاماة قد بين ضمن مقتضياته نوعية المقرر التي يتخذه النقيب بخصوص الشكاية
الموجهة إليه من طرف النيابة العامة، ذلك إما بإحالة المحامي المشتكى به على مجلس الهيئة بصفته
مجلسا تأديبيا أو حفظها بصفة صريحة أو ضمنية، وعرضت قرارها للنقض.
لكن، حيث إن محكمة الاستئناف لما تبين لها من وثائق الملف أن نقيب هيئة المحامين بالــــدار
البيضاء أرسل كتابا مؤرخا في 2016/07/27 إلى الوكيل العام بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء
يخبره فيه أن التعاضدية المشتكية سبق أن تقدمت إليه بعدة شكايات كانت موضوع عدة إحالات
من طرفه في إطار المادة 67 من قانون المهنة تحت المراجع التالية 2016/3109/52 و 2016/3109/115
و 2016/3109/116 وأنه سبق أن تم جوابه وتبليغه بمقرر الحفظ الصادر بتاريخ 2016/03/08 داخـــل
الآجال القانونية وبلغت له نسخة من الجواب المؤرخ في 2016/05/10 الذي سبق أن تم إيداعــــه
بكتابة الهيئة بتاريخ 2016/05/11 طالبا منه العمل على ملفاته المشار إلى مراجعها أعلاه لوحدة
الأطراف والموضوع وتبعا لمقرر الحفظ المتخذ بشأنها، وأن الوكيل العام للملك المذكور بلغ بهذا
الكتاب بتاريخ 2016/07/29 واعتبر الكتاب مقررا بالحفظ صادر عن نقيب هيئة المحامين بالــــدار
البيضاء واستأنفه بتاريخ 2016/08/10، واعتبرت أن ال المذكور بتاريخ 2016/07/29 مجرد
رسالة إخبارية، ولا تعتبر مقررا بالحفظ الصريح صادر عن النقيب، وتكون بذلك قد بنت قرارها
على أساس من القانون وعللته تعاليلا سائغلاً وكافيا، لومة بالتوسيلة على غير أساس.
محكمة و المنة الأسباب
هذه
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة المصطفى الدحاني مقررا، نادية
للوسي، فائزة بلعسري عبد السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي،
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
2