القرار عدد 1047
الصادر بتاريخ 26 نونبر 2020
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/4879
ضرائب ورسوم مستحقة للجماعة - المسطرة التواجهية - نطاقها.
إن محكمة الاستئناف لما اعتبرت أن مسألة احترام المسطرة التواجهية بالنسبة للضرائب
والرسوم المستحقة للجماعة هي على سبيل الحصر ولا يوجد من ضمنها الرسم على الأراضي
غير المبنية وردت ما أثير لم تخرق المقتضيات المحتج بخرقها وبنت قرارها على أساس من القانون
وعللت قرارها تعليلا سائغا وكافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومنها القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن الطالـ
الطالب
(ن.س) تقدم بتاريخ 2016/06/01 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء يعرض فيه أنه يملك العقــــار
ذي الرسم العقاري عدد "..." وهو عبارة عن أرض عارية تقع بجماعة المنصورية، وأنه فوجئ برئيس
الجماعة يصدر أمرا بالتحصيل وجه لقابض قباضة بوزنيقة لأجل أداء مبلغ 324.287,28 درهم يتعلــــق
بالرسم على الأراضي غير المبنية عن سنوات 2012 و 2013 و 2014 و 2015 و 2016، موضحا أن الفرض
المذكور باطل لعدم احترام المسطرة التواجهية المقررة بنص المادة 158 من القانون رقم 47.06 ومنعدم
الأساس القانوني والواقعي لوجود أسباب الإعفاء الكلي المؤقت ولفساد ذلك الفرض، ملتمسا التصريح
ببطلان الفرض المتعلق بالرسم على الأراضي غير المبنية موضوع الأمر بالتحصيل عدد 0000746 عـــــن
سنوات 2012 و 2013 و 2014 و 2015 و 2016 وإلغاء الرسم المذكور المفروض على عقاره الحامل للرسم
العقاري عدد "..." عن السنوات المذكورة، واحتياطيا الحكم تمهيديا بإجراء خبرة عقاريــة محاسباتية
وتكليف الخبير بمعاينة الأرض موضوع الرسم المطعون فيه قصد الوقوف على طبيعتها التعميرية وبيــــان
مدى كونها مربوطة بإحدى شبكات توزيع الماء والكهرباء، ومدى صحة وملاءمة ثمن المتر المربــــع
من طرف الجماعة المطعون ضدها، وحفظ حقه في التعقيب عليها وتحميل الجماعة الصائر، وبعد
الجواب وتمام الإجراءات قضت المحكمة بقبول الطلب شكلا وموضوعا برفضه مع إبقاء الصائر علــــى
رافعه بحكم استأنفه الطرف الطالب أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي أيدته بمقتضى القـــــرار
المطعون فيه بالنقض.
في الوسيلة الثالثة للطعن لأولويتها :
المحدد
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بخرق حقوق الدفاع بعدم الجواب والرد وإهمال
جانب من المنازعة وفساد التعليل، ذلك أن المحكمة مصدرته في تأييدها للحكم المستأنف لم تلتفت
1
إلى الجانب الثالث في المنازعة المتعلق بالسعر المطبق على المنطقة التي يوجد بها العقار خاصة وأن
مصلحة الوعاء قد حددت الرسم على أساس ثمن 6 دراهم للمتر المربع الواحد دون أن تتقيــــد
بمقتضيات المادة 45 من القانون رقم 06-47 التي تحدد السعر المطبق على الفيلات والسكن الفردي
من 2 إلى 12 درهم للمتر المربع الواحد ودون أن تبرر ذلك بالوجه الذي يناسب قيمة الأرض التي
لا تتوفر على أي تجهيز وما تزال على حالتها الفلاحية التي يلائمها السعر في حــده الأدنى وهـو
،در همان مما يناسب نقض قرارها.
لكن، حيث ما أثير بالوسيلة لم يسبق عرضه على قضاة الموضوع في المرحلة الاستئنافية، مما
لا يمكن التذرع به لأول مرة أمام محكمة النقض، ويبقى غير مقبول.
في الوسيلة الأولى للطعن:
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بالخرق الجوهري للقانون المتصل بخرق مقتضيات
الفصول 47 و 149 و 158 من القانون رقم 06-47 والفصل 2 من القانون رقم 57-15 المتعلق بمدونة
تحصيل الديون العمومية وانعدام الأساس القانوني وفساد التعليل، ذلك أن المحكمــة مصــدرته في
تعليل قضائها مؤيدة الحكم المستأنف تتقيد بالمقتضيات المذكورة التي توجب على مصلحة
الوعاء بالجماعة سلوك المسطرة التواجهية وذلك بتنبيه برسالتين وفق المسطرة المنصوص عليها
في
المادة 158 من قانون 06-47 إذا لم يدل الملزم بالإقرارات أو أدلى بإقرار غـيـر تــــام تنقصــه
المعلومات اللازمة لوعاء وتحصيل الرسوم المشار إليها في المادة 149-1 سيما وأن المادة 47 من نفس
القانون تفرض على مالكي الأراضي غير المبنية الخاضعين للرسم أو المعفيون منه أن يقدموا إقـــــرارا
بها إلى مصلحة الوعاء الجماعية، او بذلك ايتأكد أن الملزم البإيداع الإقرار مشمول بنص المادة 158
التي تلزم بعدم الفرض التلقائي إلا بعد استنفاد الضمانات الممنوحة للملزم في هذا الباب وهـي
دعوته إلى إيداع إقراره برسالتين، وفي حالة عدم الاستجابة فإن من حقها عندئذ أن تقوم بإصدار
الأمر بالتحصيل بوجه تلقائي، وبذلك فلا مبرر لإقصاء الرسم المذكور من حماية المشرع ما دام
يتوفر على كافة عناصر ومقومات الضريبة ما دام أمر تحصيله يصدر عن جهة عمومية ويستفيد من
امتيازات القانون العام يسند أمر تحصيله للخزينة العامة التي تتمتع بكافة الوسائل القانونيــة وفــــق
المسطرة المشار إليها في مدونة تحصيل الديون العمومية التي مسطرة جبرية، مما يستوجب نقض
قرارها.
مي
لكن، حيث بمقتضى المادة 158 من القانون رقم 06-47 فإنه إذا لم يدل الملزم بالإقرارات
المنصوص عليها في هذا القانون، أو أدلى بإقرار غير تام تنقصه المعلومات اللازمة لوعاء تحصيل
الرسوم المشار إليها في المادة 1149 أعلاه، يدعى وفق الإجراءات المنصوص عليها في المادة 152
أعلاه إلى إيداع إقراره أو إتمامه داخل أجل ثلاثين (30) يوما الموالية لتاريخ تسلم الرسالة الموجهة
إليه. إذا لم يقم الملزم بإيداع أو تتميم إقراره داخل أجل الثلاثين (30) يوما الآنفة الذكر، أخبرتـــــه
2
المائدة
-
الإدارة وفق نفس الإجراءات المقررة في المادة 152 أعلاه بالأسس التي قدرتها والتي على أساسها
سيفرض عليه الرسم تلقائيا إذا لم يودع أو يتمم تلقائيا إقراره داخل أجل ثان مدته ثلاثون (30)
يوما من تاريخ تسلم رسالة الإخبار الثانية لا يمكن المنازعة في الواجبات الناتجة عن فرض الرسوم
بهذه المسطرة وكذا الذعيرة والزيادات المتعلقة بها إلا وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة 161
من هذا القانون والمادة 1149 من نفس القانون التي تنص على أنه : "1- تراقب الإدارة
الإقرارات والوثائق المعتمدة لإصدار الرسوم التالية - الرسم على عمليات التجزئة – الرسم على
محال بيع المشروبات - الرسم على الإقامة بالمؤسسات السياحية - الرسم على المياه المعدنية ومياه
الرسم على النقل العمومي على المسافرين - الرسم على استخراج مواد المقالع – الرسم
على الخدمات المقدمة بالموانئ - الرسم على استغلال المناجم، يجب على الملزمين أشخاص ذاتيين
أن يدلوا بجميع الإثباتات الضرورية وأن يقدموا جميع الوثائق المحاسبية إلى المأمورين الملحقين
التابعين للإدارة المنتدبين للقيام بالمراقبة الجبائية . والبين من المادة 158 أعلاه أن تحيل على مقتضيات
المادة 1149 من نفس القانون وتوجب تبعا لذلك تطبيق المسطرة التواجهية فقط بالنسبة للرسوم
المحددة في هذه المادة وليس على كافة الرسوم ستحقة لفائدة الجماعات المنصوص عليها في المادة
القانون أعلاه، ومحكمة الاستئناف لما اعتبرت أن مسألة احترام المسطرة التواجهية بالنسبة
للضرائب والرسوم المستحقة للجماعة هي على سبيل الحصر ولا يوجد من ضمنها الرســــم علـــى
الأراضي غير المبنية وردت ما أثير لم المقتضيات المحتج بخرقها وبنت قرارها على أساس مـــــن
القانون وعللت قرارها تعليلا سائغا وكافيا، وما بالوسيلة على غير أساس.
المغربية
2
من
في الوسيلة الثانية للطعن : المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بفساد التعليل وانعدام الأساس القانوني والواقعي،
ذلك أن المحكمة مصدرته اعتبرت الرسم مبررا رغم غياب الدليل المادي والفني أن العقار موصول
بشبكتي الماء والكهرباء خلال السنوات موضوع التراع، خاصة وأن الخبرة المنجزة في القضية لا
تحمل أي عنصر يؤكد ذلك منذ سنة 2012 سواء تعلق الأمر بالخبرة الأصلية أو التكميلية التي لم
يفصل فيهما الخبير في وجود ربط الشبكتين ولم يجب فيهما على ما كلفته المحكمة بخصوص تحديد
نسبة الربط واكتفى بالإحالة على تصريح مديرية الشؤون القانونية لشركة ليديك المؤرخ في
2017/03/15 الذي أفادت فيه عدم وجود الماء الصالح للشرب بخصوص العقار وليس المنطقة،
وعرضت قرارها للنقض
لكن، حيث إن المحكمة الاستئناف استندت في تعليل قضائها مؤيدة الحكم المستأنف علـــى
تقريري الخبير الأصلي والملحق الذي أفاد فيهما بأن تصميم التهيئة للمنطقة المصادق عليــه ســنة
2011 جعل العقارات في جماعة المنصورية ملزمة بأداء الرسوم على الأراضي غير المبنية، وبأن هـذه
موصولة بالماء والكهرباء وبأن العقار محل النزاع يتواجد داخل المدار الحضري لجماعـــة
المنطقة
3
المنصورية حيث تتواجد مشاريع سكنية قريبة منه موصولة بالماء والكهرباء، سيما وأن الخبير في
إنجاز خبرتيه قد اتصل بمصالح الجماعة الحضرية والوكالة الحضرية والمحافظة العقارية بالدار البيضاء
التي هي مصالح ذات الصلة بالموضوع، ورتبت على ذلك تأييدها للحكم المستأنف فيما انتهى إليه،
وجاء قرارها معللا تعليلا كافيا وسائغا ومبنيا على أساس قانوني، وما أثير على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسـ
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة : المصطفى الدحاني مقررا، نادية
للوسي، فائزة بلعسري عبد السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي،
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4