القرار عدد 1019
الصادر بتاريخ 19 نونبر 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/2998
إيقاف التنفيذ - ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أن المطلوبـة شــركة
(...) سبق أن استصدرت بتاريخ 2019/05/09 قرارا عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش يقضي
بإلغاء الحكم المستأنف وتصديا الحكم جماعة مراكش بأن تؤدي لها مبلغ 6.494.040,00
درهم وفتح له ملف تنفيذي وأنها (الجماعة) بعد توصلها بالإعذار بالتنفيذ راسلت المفوضة
القضائية لموافاتها بأصول وصولات المصاريف القضائية، إلا أن المطلوبة طالبت بإجراء حجز علـــــى
ذلك المبلغ لتستصدر حكما بتاريخ 2019/12/31 البالمصادقة على الحجز المضروب على اعتمــادات
المجلسى الأعمر السلام الملا حورانية استأنفه الطالب أمام محكمــة
الجماعة بين يدي الخازن الإقليمي بمراكش على المبلغ المذكور،
محكمة النقض
الاستئناف الإدارية بالرباط التي أصدرت قرارها المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب طلب إيقاف التنفيذ:
بناء على مقتضيات الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية التي تنص على أنه: "... يمكــن
علاوة على ذلك لمحكمة النقض بطلب صريح لرافع الدعوى وبصفة استثنائية أن تأمر بإيقاف تنفيذ
القرارات والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية...".
وحيث استند الطالبون في طلب إيقاف التنفيذ إلى أنه بتصفح أسباب الطعن بالنقض يتبين
أنها وجيهة وجدية يرجح معها إلى حد بعيد احتمال نقض القرار ولتفادي ما قد يترتــب عـــن
تنفيذه من خلق لارتباك عند تحقق الاحتمال الراجح بنقض القرار وخلق أوضاع واقعية وقانونيـــة
يصعب تداركها.
التنفيذ.
حيث تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف القرار الإستئنافي عدد 726 الصادر بتاريخ 2020/07/22 في
الملف رقم 2020/7202/632 ضم له الملف عدد 2020/7202/362 عن محكمة الاستئناف الإداريـــة
بمراكش إلى حين البت في طلب النقض.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد مقررا، المصطفى
الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2