القرار عدد 1029
الصادر بتاريخ 19 نونبر 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/2967
إيقاف التنفيذ - مبرراته.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح برفض الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض طلب إيقاف التنفيذ
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أن شركة (...)
تقدمت بتاريخ 2012/11/19 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرضت فيه أنها شــركة تمــــارس
أنشطة تتعلق بالإنعاش العقاري، ومن أجل تشييد مشروعها السكني اقتنت عقارا وحصلت علـــى
رخصة البناء من أجل بناء عدة عمارات لتبدأ مباشرة في الأشغال، وأن التراع بينها والمدعى عليــــه
م
هو blockc، بخصوص العمارة bloob والعمارة bloo ، فبالنسبة للأولى عمدت لإبرام عقود البيع للعقارات
في طور الإنجاز على أساس 3000 درهم للمتر المربع للشقق السكنية و 5000 درهم بالنسبة للمحل
التجاري، وبالنسبة للعمارة الثانية أبرمت عقود بيع عقاراتها التي في طور الإنجاز على أساس 3000
درهم للمتر المربع للشقق السكنية، على أن يتم إبرام العقود النهائية بعد انتهاء الأشغال، وأنها
حصلت على رخصة السكن فتقدمت إلى المحافظ البطلب الحصول على صكوك، لكنها فوجئـــــت
برفض هذا الأخير للقيمة المصرح بها وفرض عليها الأداء على أساس مبلغ 7000 درهم للشقق
السكنية و 13000 درهم بالنسبة للمحل التجاري، وأنها قامت بأدائها لالتزامها مع الزبناء بعقـــــود
ووعود بيع وأنها تكون قد أدت مبلغا إجماليا قدره 284.106,90 بدون وجه حق، والتمست الحكم
على المدعى عليهم بأدائهم لها المبلغ المذكور مع الصائر والنفاذ المعجل، وبعــــد جــواب المحـافظ
وإجراء خبرة وتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها عدد 2014/3425 بإرجاع الوكالة الوطنية
للمحافظة العقارية والمسح العقاري في شخص مديرها لفائدة المدعية مبلغ 155.406,30 درهم مع
تحميل الطرفين الصائر، استأنفته الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية في شخص مديرها والمحافظـــة
على الأملاك العقارية بطنجة في شخص المحافظ أصليا واستأنفته شركة (...) فرعيا أمام محكمــة
الاستئناف الإدارية بالرباط التي أصدرت قرارهــا عــدد 970 بتاريخ 2015/3/04 في الملف
عدد2014/7206/930 قضت فيه بإلغاء الحكم المستأنف وتصديا برفض الطلب، وهو القرار الذي تم
نقضه بقرار محكمة النقض عدد 1/784 الصادر في 2018/7/19 في الملف رقم 2017/1/4/929 مع
1
إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون التي بعد استنفاذ الإجراءات
قضت بتأييد الحكم المستأنف في مبدئه مع تعديله بجعل المبلغ الواجب إرجاعه لفائـــدة المستأنفة
فرعيا هو 284.106، 90 درهم، وهو القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب الطلب:
حيث يتمسك الطرف الطالب بكون الأسباب الواردة في عريضة الطعن بالنقض التي تقدم
بها على قدر من الجدية الذي يبرر و يستوجب إيقاف تنفيذ القرار .
لكن، حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة
للطلب.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة : فائزة بلعسري ،مقررة المصطفى
الدحاني، نادية للوسي عبد السلام نعناني وعمـ المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2