القرار عدد 1022
الصادر بتاريخ 19 نونبر 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/3119
إيقاف التنفيذ - ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
إيقاف التنفيذ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيـذه أنـــه بتـــــــاريخ
2019/01/23 تقدم المدعي المطلوب) في الإيقاف
كمة الإدارية بالرباط بمقال مؤشر ومؤدى
عنه عرض فيه أنه التحق للعمل لدى الطالب منذ سنة 2006 كمتصرف من الدرجة
السادسة السلم ،20، وبتاريخ 2008/10/01 تحمل مسؤولية رئيسة مصلحة مركزي، إلا أنه منذ تعيينه
في السلم 20 لم يستفد من أي ترقية بالر
دي عمله بكل تفان وبالرغم من ترقية زملائه
من نفس الإطار، موضحا أنه محق في الترقية على السلم 23 الرتبة 12، والتمس
وضعيته الإدارية والمالية، وبعد الجواب و تجهيز القضية صدر الحكم مستجيبا للطلـ
محكمة النقض
الطالب أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي أصدرت قرارها المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب طلب إيقاف التنفيذ:
بتسوية
استأنفه
بناء على مقتضيات الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية التي تنص على أنه: ".. يمكــن
علاوة على ذلك لمحكمة النقض بطلب صريح لرافع الدعوى وبصفة استثنائية أن تأمر بإيقاف تنفيذ
القرارات والاحكام الصادرة في القضايا الإدارية...".
وحيث استند الطالب في طلب إيقاف التنفيذ إلى أنه بتصفح أسباب الطعن بالنقض يتبين أنها
وجيهة وجدية يرجح معها إلى حد بعيد احتمال نقض القرار، ولتفادي ما قد يترتب عن تنفيذه
من خلق لارتباك عند تحقق الاحتمال الراجح بنقض القرار وخلق أوضاع واقعية وقانونية يصعب
تداركها.
حيث تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار الإستئنافي عدد 7391 الصادر بتاريخ 2019/12/31
في الملف رقم 2019/7208/508 عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، إلى حين البت في الطعـــــن
بالنقض، وبتحميل المطلوب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد مقررا، المصطفى
الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2