القرار عدد 1035
الصادر بتاريخ 19 نونبر 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/3542
إيقاف التنفيذ – مبرراته.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح برفض الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض طلب إيقاف التنفيذ
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أن السيدة (س.ب)
تقدمت بتاريخ 2018/05/04 بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير عرضت فيـه أنهـا تعتـبر مـن
المستفيدين من بقعة أرضية بتجزئة السلام بمدينة طرفاية استنادا إلى محضر الاجتماع
المنعقد بتاريخ
2016/03/01 بين جمعية الأعمال الاجتماعية لموظفى عمالة طرفاية وجمعية الأعمال الاجتماعية
لموظفى جماعة طرفاية المنعقد بعمالة طرفاية برئاسة كاتبها العام وبحضور رئيس الجماعة ورئيس
قسم التعمير والبيئة لعمالة طرفاية، وأن هذا الاجتماع أسفر عن التزام عمالة إقليم طرفاية بمـــنـح
منخرطي الجمعيتين بقعا أرضية بتجزئة السلام المذكورة وبذلك استفادت من البقعة الأرضية رقم
اللائحة الإسمية المرفقة بمحصرا الاجتماع، مؤكدة أن هذا الإلتزام جاء تنفيذا
محكمة النقض
.
51 حسب الثابت من
للإتفاقية المبرمة بين وزارة الداخلية ووزارة المالية ووزارة الإسكان من جهــة ووكالة التنميـة
الاجتماعية والاقتصادية للأقاليم الجنوبية ومجموعة تهيئة العمران و شركة العمران الجنوب من جهة
أخرى، وهي الاتفاقية التي تروم تمويل وإنجاز البرنامج الجديد للتعمير والإسكان بمناطق جنــوب
المملكة، وأنه بعد مرور حوالي سنتين من إبرام الاتفاقية المذكورة، وبالرغم من انتهاء أشغال التهيئة
بتجزئة السلام لم تبادر المصالح المختصة بعمالة إقليم طرفاية بتنفيذ الاتفاق وتسليمها البقعة التي
استفادت منها رغم مراسلتها في الموضوع عدة مرات، مضيفة أن شركة العمران أقـــــدمت علــى
استقبال طلبات الاستفادة من بقع أرضية بالتجزئة المذكورة في وجه العموم، وأنه من المتعارف
عليه أن من التزم بشيء لزمه"، وأن صدور الالتزام عن عمالة إقليم طرفاية يجعل مسؤولية تنفيذه
على عاتقها طبقا للفصل 230 من قانون الإلتزامات والعقود، ملتمسة الحكم على عمالة إقلـيـم
طرفاية بتنفيذ الإلتزام الموقع بتاريخ 2016/03/01 تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم مـــع
التنفيذ المعجل، والحكم على شركة العمران بتسليم القطعة الأرضية رقم 51 بتجزئة السلام بعــــد
صيرورة الحكم نهائيا تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم وشمول الحكم بالتنفيذ المعجل
1
وتحميل المدعى عليهم الصائر، وبعد جواب شركة العمران وعامل طرفاية والوكيل القضائي
للمملكة وتمام الإجراءات أصدرت المحكمة حكمها على عمالة إقليم طرفاية في شخص العامـــل
وشركة العمران الجنوب في شخص ممثلها القانوني كل فيما يخصه بتنفيذ الإلتزام موضوع المحضر
الموقع بتاريخ 2016/3/01 وذلك بتمكين الطرف المدعي من البقعة الأرضية موضوع الدعوى مع ما
يترتب عن ذلك قانونا وبتحميل العمالة المحكوم عليها الصائر وبرفض باقي الطلبات، استأنفته
عمالة إقليم طرفاية وكذا الوكيل القضائي للمملكة بصفته هذه ونائبا عن باقي الطالبين أمام محكمة
الاستئناف الإدارية بمراكش التي قضت بتأييده بمقتضى قرارها المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب الطلب:
حيث يتمسك الطرف الطالب بكون عريضة الطعن بالنقض التي تقدم بها أسســــت علـــى
وسائل جدية وحاسمة، وأن من شأن تنفيذ القرار الإستئنافي خلق وضعية قانونية يصعب إرجاعها
إلى حالتها.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
قضت محكمة النقض برفض الطلب
هذه الأسبان
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلمية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكم كبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة فائزة بلعسري مقررة، المصطفى
الدحاني، نادية للوسي، عبد السلام نعنائي الأعو بمحضرات المحامي العام السيد ســـابق الشرقاوي،
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكر وكمة النقض
2