القرار عدد 988
الصادر بتاريخ 12 نونبر 2020
في الملف الإداري عدد 2017/1/4/1268
نقض - جواز ممارسته مرة واحدة.
المقرر في المبادئ القارة أن الطعون في الأحكام لا تمارس إلا مرة واحدة. والبين من وثائق
الملف أن الطرف الطالب قد سبق له أن طعن بالنقض في نفس القرار الاستئنافي المطعون فيه
حاليا، وبذلك يكون الطرف الطالب قد استنفد حقه في استعمال هذه الطريقة من طرق
الطعن، ويبقى طلبه غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانود
عدم قبول الطلب
حيث إن طالب النقض (خ.ي) تقدم بعريضته المسجلة بهذه المحكمة بتاريخ 2017/02/27
يطلب بواسطتها نقض القرار عدد 145 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش بتاريخ
2017/01/25 في الملف رقم 2016/7205/909 الذي قضي بتأييد الحكم المستأنف القاضي بإلغاء القرار
السلبي الصادر عن وزير الداخلية بعدم الإعلان عن إقالة رئيس مجلس جهة (...) مع ما يترتب عن
ذلك
من آثار قانونية.
في قبول الطلب :
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
لكن، حيث من المبادئ القارة أن الطعون في الأحكام لا تمارس إلا مرة واحدة.
وحيث إن البين من وثائق الملف أن الطاعن سبق له أن مارس نفس الطعن بالنقض في نفس
القرار فتح له ملف بمحكمة النقض رقم 2017/1/4/1132 وبذلك يكون قد استنفذ حقه في استعمال
هذه الطريقة من طرق الطعن ويبقى طلبه غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعد قبول الطلب وبتحميل رافعه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة : المصطفى الدحاني مقررا، نادية للوسي،
فائزة بلعسري، عبد السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فاطمة العكرود.
1