القرار عدد 985
الصادر بتاريخ 12 نونبر 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/3441
دفع بعدم الاختصاص النوعى أمام المحكمة التجارية - أثره.
بموجب المادة 13 من القانون رقم 41.90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية تبقى الغرفة الإدارية
بمحكمة النقض مختصة كمرجع استئنافي بالنظر في استئناف الأحكام المتعلقة بالاختصاص
النوعي التي أثيرت فيها دفوع بشأن اختصاص القضاء الإداري من عدمه، وما دام أن الدفع
المثار بعدم الاختصاص النوعي أمام المحكمة التجارية مصدرة الحكم لا يدخل ضمن هذا
الإطار، فإن الطلب يبقى تبعا لذلك غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
حيث يستفاد المقال الاستئنافي ومن فحوى الحكم المستأنف أن المدعية (المستأنف عليها)
من
المملكة المغربية
تقدمت بتاريخ 2019/12/06 بمقال مؤشر ومؤدى عنه أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء تعرض
فيه أنها شركة متخصصة في صناعة الأدوية وتوزيعها، وأنها سلمت للمدعى عليها (المستأنفة)
مجموعة من الأدوية بطلب منها حسب وصل مة الطلقب وفاتورة التسليم، وأنها (أي المدعى عليها)
مدينة لها بمبلغ 217.450,00 درهم ورغم المساعي الحبية والإنذار الموجه إليها فإنها لم توف بذلك
الدين، والتمست (أي المدعية الحكم على المدعى عليها بأدائها لها مبلغ الدين مع الفوائد القانونية
وتعويض عن التماطل قدره 20.0000 درهم والنفاذ المعجل، فأجابت المدعى عليها (المستأنفة)
بعدم اختصاص المحكمة التجارية على أساس أنها (أي المدعى عليها) تمارس نشاطا مدنيا
وليس نشاطا تجاريا وأن المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء هي المختصة، وإثر تجهيز القضية أصدرت
المحكمة التجارية حكمها المشار إليه أعلاه قضت فيه بانعقاد اختصاصها النوعي للبت في الطلب،
متمسكة
وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف :
حيث تعيب المستأنفة الحكم المستأنف بمجانبته للصواب وفساد التعليل؛ بدعوى أن المعاملة
الجارية بينها وبين المستأنف عليها هي
معاملة مدنية تقتضي عرض التراع بشأنها على أنظار المحكمة
الابتدائية (المدنية) وليست معاملة تجارية حتى ينعقد الاختصاص النوعى بشأنها للمحكمة التجارية.
1
لكن، حيث إنه بموجب المادة 13 من القانون رقم 41.90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية تبقى
الغرفة الإدارية بمحكمة النقض مختصة كمرجع استئنافي بالنظر في استئناف الأحكام المتعلقة
بالاختصاص النوعي التي أثيرت فيها دفوع بشأن اختصاص القضاء الإداري من عدمه، وما دام أن
الدفع المثار بعدم الاختصاص النوعي أمام المحكمة التجارية مصدرة الحكم لا يدخل ضمن هذا
الإطار، فإن الطلب يبقى تبعا لذلك غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسا
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة : حميد ولد البلاد مقررا، والمصطفى
الدحاني ونادية للوسي وفائزة بلعسري، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2