قرار محكمة النقض رقم 942

تاريخ الإصدار: 5 نوفمبر 2020

مرجع الملف الإداري: 2020/1/4/2795

الموضوع: رفض طلب وقف التنفيذ – المبررات.

موجز القرار:

باسم جلالة الملك، ووفقًا لما يقتضيه القانون، تقضي المحكمة برفض طلب وقف تنفيذ القرار المطعون فيه، وذلك لعدم ظهور أية مستجدات أو ظروف استثنائية تستدعي الاستجابة لهذا الطلب، كما يتبين من ظاهر الوثائق المضمنة بالملف.

الخلفية الوقائعية:

يتضح من خلال فحص أوراق القضية، أن السيد (ع.ب) قد تقدم بتاريخ 26 أكتوبر 2018، بعريضة أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء، مفادها أنه يملك رخصة استغلال سيارة أجرة من الصنف الثاني تحمل رقم المأذونية (….)، مرخصة للعمل ضمن النطاق الحضري لمدينة المحمدية. وأنه بموجب أمر قضائي يقضي بإنهاء العلاقة التعاقدية في التاريخ المحدد بالعقد، لأجل استغلالها بصورة شخصية، واستصدار أمر قضائي يقضي باسترجاع الرخصة مع فرض غرامة تهديدية عن كل يوم تأخير في التنفيذ.

وقد أبدى المكتري (ع.غ) امتناعًا عن تسليم المأذونية لصاحبها، وتم تحرير محضر بذلك بتاريخ 5 يونيو 2018. وعلى إثر ذلك، تقدم السيد (ع.ب) بطلب إلى عامل عمالة المحمدية، مصلحة النقل وسيارات الأجرة، بغية استرجاع المأذونية. إلا أن عامل العمالة أفاد في رسالة مؤرخة في 1 يناير 2018، بتعذر إصدار قرار من طرف مصالح العمالة بخصوص استرجاع أو إيقاف الرخصة المذكورة، وذلك التزامًا بالدورية الوزارية رقم 61 بتاريخ 9 نوفمبر 2012، المتعلقة بتنظيم العلاقة التعاقدية بين المستفيدين من رخص سيارات الأجرة ومستغليها، والتي شددت على تعميم العقد النموذجي والتجديد التلقائي للعقود السارية مع نفس المستغلين، بما يضمن حقوق المهنيين الملتزمين بواجبات الاستغلال.

وقد طعن السيد (ع.ب) في هذا القرار، مدعيًا مخالفته للقانون، وتسببه في تعطيل حكم قضائي نهائي، حيث أن التنفيذ العيني يقتضي تسليم المأذونية لصاحبها، ولا يمكن تحقيق ذلك إلا بتدخل السلطة المحلية الممثلة في العامل، واصفًا القرار بالشطط في استعمال السلطة وتجاوز الاختصاص. وعلى هذا الأساس، التمس الطاعن الحكم بإلغاء القرار مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية.

بعد جواب الوكيل القضائي للمملكة واستكمال الإجراءات، قضت المحكمة الإدارية بإلغاء القرار رقم 5396 الصادر بتاريخ 1 أكتوبر 2018 عن عامل عمالة المحمدية، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية. وقد استأنف الطرف المحكوم عليه هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدته بمقتضى قرارها المطلوب إيقاف تنفيذه.

مبررات طلب الإيقاف:

يستند الطرف الطالب في طلبه لوقف التنفيذ، إلى أن وسيلتي الطعن المقدمتين في طلب النقض، تتسمان بالجدية والحسم، وأن التنفيذ سيؤدي إلى إحداث أوضاع يتعذر تداركها.

قرار المحكمة:

إلا أنه بعد الاطلاع على ظاهر مستندات الملف، تبين للمحكمة عدم توافر أية ظروف استثنائية تستوجب الاستجابة لطلب وقف التنفيذ.

منطوق الحكم:

وعليه، تقضي محكمة النقض برفض الطلب، مع تحميل رافعه المصاريف القضائية.

تاريخ النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

تكونت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)، السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة: فائزة بلعسري (مقررة)، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، عبد السلام نعناني. بحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.

الهيئات القضائية:

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض