قرار محكمة النقض رقم 704، المؤرخ في 5 نوفمبر 2020، في الملف الإداري رقم 2019/2/4/1303

خلاصة الحكم:

في منازعة ضريبية، قضت محكمة النقض بأن عدم وجود أي ملاحظة على الطي البريدي العائد المرسل في سياق مسطرة التصحيح الضريبي، بخلاف عبارة "غير مطالب به"، يسقط حجة الإدارة بتمام التبليغ، وبالتالي يبطل إجراءات الفرض الضريبي التكميلي.

منطوق الحكم:

رفض طلب النقض.

ملخص الوقائع والإجراءات:

باسم جلالة الملك، ووفقًا لأحكام القانون، وبالنظر إلى معطيات الملف والقرار موضوع الطعن بالنقض رقم 4969 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 25 نوفمبر 2015، في الملف رقم 194/2015/7209، تبين أن المدعية (المطعون ضدها في النقض) تقدمت في 22 يوليو 2014، أمام المحكمة الإدارية بالرباط، بعريضة تضمنت:

*   أنها تملك حصة 16/60 في العقار ذي الرسم العقاري رقم "..."، ومساحته 464 متر مربع، بموجب الإرث.
*   أنها حرمت من حقوقها الإرثية لكونها مقيمة خارج الوطن، مما اضطرها للموافقة على مقترحات الشركاء بإجراء مخارجة، والتي تمت بموجب عقد رسمي بتاريخ 21 نوفمبر 2012، وسُجل وأُديت الضرائب المستحقة عنه في 7 ديسمبر 2012.
*   أن إدارة الضرائب طالبتها بدفع مبالغ إضافية تفوق ما تم أداؤه عند تسجيل عقد المخارجة، دون احترام المسطرة القانونية وضمن الأجل المحدد (90 يومًا من التصريح بالبيع).
*   أن القيمة المصرح بها في عقد المخارجة كانت عادلة، نظرًا لظروف الأطراف وقيمة العقارات موضوع المخارجة، وأن الضريبة المفروضة لا تستند إلى أساس قانوني، لعدم احترام مقتضيات المادة 224 وما يليها من المدونة العامة للضرائب.

بناء على هذه المعطيات، التمست المدعية الحكم بإلغاء الضريبة المطعون فيها. ورغم إشعار إدارة الضرائب، لم تقدم هذه الأخيرة جواباً. قضت المحكمة الإدارية بإلغاء الأمر بالتحصيل رقم 324 المتعلق بالضريبة على الأرباح العقارية لسنة 2013. طعنت إدارة الضرائب في الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدت الحكم المستأنف.

أوجه الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة (إدارة الضرائب) على القرار المطعون فيه بفساد التعليل، ذلك أن:

*   الإدارة الضريبية قد قامت بتبليغ رسالة التصحيح الأولى إلى المطعون ضدها في النقض، في عنوانها المصرح به، وتحديدا بـ 4 زنقة قابس، شقة 8 الرباط، في 22 فبراير 2013.
*   الرسالة عادت من البريد بعبارة "غير مطالب به"، وهو ما يعتبر تبليغًا صحيحًا بعد مرور 10 أيام من تاريخ إثبات تعذر التسليم، وفقًا للمادة 219 من المدونة العامة للضرائب.
*   المحكمة لم تقم بإجراء تحقيق في القضية، وفقًا للفصل 55 من قانون المسطرة المدنية، وأن المطعون ضدها تتحمل مسؤولية العنوان المصرح به.

تعليل محكمة النقض:

بالرجوع إلى المادة 219 من المدونة العامة للضرائب، يتضح أن التبليغ يتم إما بالرسالة المضمونة مع الإشعار بالتوصل، أو بواسطة كتابة الضبط أو المفوضين القضائيين أو بالطريقة الإدارية. وإذا أعيدت الرسالة مذيلة بعبارة "غير مطالب به"، يعتبر التبليغ قد تم بعد 10 أيام من إثبات هذا التعذر.

بالتطبيق على نازلة الحال، فإن الرسالة الأولى التي أرسلتها إدارة الضرائب إلى المطعون ضدها، قد عادت بدون أي ملاحظة تفيد بأنها "غير مطالب بها". وبذلك، فإن حالة التعذر المنصوص عليها في المادة 219 غير متحققة. المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، أقرت بأن الظرف البريدي لا يتضمن عبارة "غير مطالب به" أو أي ملاحظة أخرى، وبالتالي، فإن إجراء التبليغ غير ثابت، خاصة وأن المطعون ضدها تنكر ذلك.

بناء عليه، فإن مسطرة الفرض التكميلي للضريبة مشوبة بعيب جوهري. وقد عللت محكمة الاستئناف قرارها تعليلاً سليماً، وذلك لعدم ثبوت وجود عبارة "غير مطالب به" على رسالة التبليغ، مما يسقط حجة الإدارة بوقوع التبليغ بعد مرور 10 أيام.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد سعد غزيول برادة، رئيس الغرفة الإدارية (القسم الثاني)، وعضوية المستشارين السادة: أحمد البوزيدي (مقررًا)، وسعاد المديني، ومحمد بوغالب، وحسن العفوي، وبمحضر المحامي العام السيد حسن تايب، ومساعدة كاتب الضبط السيد فهد الرميشي.