قرار رقم 943

تاريخ الإصدار: 5 نوفمبر 2020

القضية الإدارية رقم: 2020/1/4/2895

الموضوع: وقف التنفيذ – دواعي الرفض

الخلاصة القضائية:

تقضي هذه المحكمة، في إطار سلطتها التقديرية، برفض طلب تعليق نفاذ الحكم المطعون فيه، وذلك لعدم استظهار ظروف استثنائية ذات وزن وقوة، تبرر الاستجابة لهذا المسعى، وفقًا لما هو متوفر من وثائق ومستندات القضية.

باسم صاحب الجلالة وطبقًا لمقتضيات القانون:

منطوق الحكم:

رفض الطلب

الوقائع الأساسية:

يتضح من مراجعة ملف القضية، ومما ورد تحديدًا في الحكم موضوع الطعن، أن السيد (ع.1) تقدم بعريضة دعوى أمام القضاء الإداري بأكادير، وذلك بتاريخ 19 يناير 2018. وقد استند في طلبه على كونه من بين المستفيدين من قطعة أرضية كائنة بالتجزئة (....) في مدينة طرفاية. وقد عزز دعواه بالاعتماد على محضر اجتماع مؤرخ في 1 مارس 2016، انعقد بحضور ممثلي جمعيتي الأعمال الاجتماعية لموظفي عمالة وجماعة طرفاية، وبرئاسة الكاتب العام للعمالة، بالإضافة إلى رئيس الجماعة ورئيس قسم التعمير بالعمالة.

وقد أثمر هذا الاجتماع عن تعهد عمالة طرفاية بتخصيص قطع أرضية للمنخرطين في الجمعيتين، ضمن التجزئة المذكورة. وبناء عليه، فقد نال المدعي قطعة أرضية تحمل الرقم (...)، كما هو مدون في الكشوفات الاسمية الملحقة بمحضر الاجتماع. وقد أشار المدعي إلى أن هذا التعهد جاء تنفيذًا لاتفاقية مبرمة بين عدة جهات حكومية وهي: وزارات الداخلية والمالية والإسكان من جانب، ووكالة التنمية الاجتماعية والاقتصادية للأقاليم الجنوبية ومجموعة العمران من جانب آخر. هذه الاتفاقية تهدف إلى تمويل وتنفيذ خطة جديدة للتعمير والإسكان في مناطق الجنوب.

إلا أنه، وبعد مرور قرابة عامين على إبرام الاتفاقية، ورغم إتمام الأشغال في التجزئة (....)، لم تقم المصالح المختصة بعمالة طرفاية بالوفاء بالتزاماتها وتسليم القطعة الأرضية المستحقة للمدعي، وذلك على الرغم من مراسلاته المتكررة بهذا الشأن. كما أفاد بأن شركة العمران شرعت في استقبال طلبات الاستفادة من بقع أرضية في التجزئة المذكورة، في إطار عام، مؤكدًا على مبدأ الالتزام العقدي، وأن التعهد الصادر عن عمالة طرفاية يوجب عليها تنفيذه، استنادًا إلى الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود.

وبناء على ذلك، التمس المدعي الحكم على عمالة طرفاية بتنفيذ التعهد المؤرخ في 1 مارس 2016، تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم مع التنفيذ الفوري، بالإضافة إلى الحكم على شركة العمران بتسليم القطعة الأرضية رقم (...) بعد صيرورة الحكم نهائيًا مع نفس الغرامة التهديدية، مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل وتحميل المدعى عليهم المصاريف.

وبعد الاطلاع على دفوع شركة العمران وعامل طرفاية والوكيل القضائي للمملكة، وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمًا قضى بإلزام عمالة إقليم طرفاية، ممثلة في العامل، وشركة العمران الجنوب، ممثلة في مسؤولها القانوني، كل فيما يخصه، بتنفيذ الالتزام الوارد في المحضر الموقع بتاريخ 1 مارس 2016، وذلك بتمكين المدعي من البقعة الأرضية موضوع الدعوى، مع ما يترتب عن ذلك قانونًا، وتحميل العمالة المحكوم عليها المصاريف، مع رفض باقي الطلبات. وقد تم استئناف هذا الحكم من طرف عمالة إقليم طرفاية والوكيل القضائي للمملكة. وأيدت محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش الحكم المستأنف بقرارها المطعون فيه.

مبررات الطلب:

يحتج الطرف المطالب بوقف التنفيذ بأن طعنه بالنقض يرتكز على أسباب جدية وقوية، وأن تنفيذ القرار الاستئنافي من شأنه أن يُحدث أوضاعًا وأضرارًا يصعب تداركها.

تعليل الرفض:

غير أنه، وبعد التمعن في ظواهر وثائق الملف، لم يتبين للمحكمة وجود أي ظرف استثنائي له من القوة ما يبرر الاستجابة لطلب وقف التنفيذ.

وعليه، وبناء على ما سبق:

حكمت محكمة النقض بما يلي:

رفض طلب وقف التنفيذ، وتحميل رافعيه المصاريف.

صـدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

تألفت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة: فائزة بلعسري (مقررة)، والمصطفى الدحاني، ونادية للوسي، وعبد السلم نعناني، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.