صيغة جديدة للقرار رقم 942 الصادر بتاريخ 5 نوفمبر 2020، في الملف الإداري رقم 2020/1/4/2795، المتعلق برفض طلب إيقاف التنفيذ

باسم العاهل المغربي، وسريانًا لأحكام القانون:

أصدرت محكمة النقض، بموجب هذا القرار، حكمها في طلب إيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه، وذلك بعد دراسة معمقة لوثائق الملف، وخلصت إلى عدم وجود مبررات استثنائية تستدعي الاستجابة لهذا الطلب.

الوقائع والإجراءات:

تتلخص وقائع القضية في أن السيد (ع.ب) تقدم، بتاريخ 26 أكتوبر 2018، بعريضة أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء، يوضح فيها أنه يمتلك رخصة استغلال سيارة أجرة من الصنف الثاني، تحمل رقم المأذونية (...). وقد أبرم اتفاقًا مع السيد (ع.غ) لاستغلال هذه الرخصة، إلا أن هذا الأخير امتنع عن إرجاع المأذونية عند انتهاء مدة العقد، بالرغم من صدور أمر قضائي يلزمه بذلك، مع غرامة تهديدية عن كل يوم تأخير. وعلى إثر ذلك، قام السيد (ع.ب) بتحرير محضر امتناع بتاريخ 5 يونيو 2018، ثم توجه إلى عامل عمالة المحمدية، بغية استرجاع رخصته، لكن العامل أفاده في رسالته المؤرخة في 1 يناير 2018، بصعوبة التدخل في هذا الشأن، استنادًا إلى الدورية الوزارية رقم 61 الصادرة بتاريخ 9 نوفمبر 2012، التي تنظم العلاقة بين أصحاب رخص سيارات الأجرة ومستغليها، وتؤكد على تجديد العقود المبرمة بشكل تلقائي، مع ضرورة حماية حقوق المهنيين الملتزمين بالواجبات.

وبناءً على ذلك، اعتبر السيد (ع.ب) أن القرار المطعون فيه يشكل مخالفة قانونية، ويؤدي إلى تعطيل حكم قضائي نهائي، حيث أن التنفيذ العيني يقتضي تسليم المأذونية لصاحبها، وهو ما لا يمكن تحقيقه إلا بتدخل السلطة المحلية، كما اعتبر أن القرار يشوبه انحراف في استعمال السلطة وعيب في الاختصاص. لذلك، التمس إلغاء القرار مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية.

بعد إدلاء الوكيل القضائي للمملكة بمذكرته الجوابية، وبإتمام الإجراءات الشكلية، قضت المحكمة الإدارية بإلغاء القرار رقم 5396 الصادر عن عامل عمالة المحمدية بتاريخ 1 أكتوبر 2018، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية. وقد استأنف الطرف المعني هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدت الحكم الابتدائي، وهو القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.

أسباب طلب إيقاف التنفيذ:

استند الطالب في طلبه لإيقاف التنفيذ، على كون الوسائل المثارة في طعن النقض الذي تقدم به، تتسم بالجدية والأهمية، وأن تنفيذ القرار المطعون فيه سيترتب عنه أوضاع يصعب تداركها.

تعليل الرفض:

غير أنه، وبعد الفحص الدقيق لظاهر وثائق الملف، تبين للمحكمة عدم وجود أي ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب إيقاف التنفيذ، وحملت رافعه المصاريف القضائية.

صدور القرار:

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من: رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة: فائزة بلعسري (مقررة)، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، عبد السلام نعناني، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.