قرار محكمة النقض رقم 946، الصادر في 5 نونبر 2020، في القضية الإدارية رقم 2020/1/4/2894: رفض طلب وقف التنفيذ لعدم وجود مبررات استثنائية.

باسم جلالة الملك، وبموجب سلطة القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

منطوق الحكم: رفض الطلب المتعلق بوقف التنفيذ.

تعليل الحكم:

بالتدقيق في حيثيات القضية، وبالاستناد إلى المستندات المضمنة بالملف، ومن ضمنها القرار المراد إيقاف تنفيذه والمشار إليه أعلاه، يتضح أن السيد (م.أ) قد تقدم بدعوى لدى المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 19 يناير 2018، مؤكداً فيها استحقاقه لبقعة أرضية في تجزئة (...) الكائنة بمدينة طرفاية. واستند المدعي في ذلك على محضر الاجتماع المنعقد بتاريخ 1 مارس 2016 بعمالة طرفاية، والذي جمع بين جمعيتي الأعمال الاجتماعية لموظفي العمالة والجماعة، وبحضور ممثلين عن السلطات المحلية. وقد نتج عن هذا الاجتماع التزام عمالة إقليم طرفاية بتخصيص بقع أرضية في التجزئة المذكورة لصالح منخرطي الجمعيتين، وقد أدرج اسم المدعي في القائمة الاسمية المرفقة بالمحضر كمستفيد من البقعة رقم (...).

وأكد المدعي أن هذا التخصيص يأتي تطبيقاً للاتفاقية المبرمة بين وزارات الداخلية والمالية والإسكان من جهة، ووكالة التنمية الاجتماعية والاقتصادية للأقاليم الجنوبية ومجموعة تهيئة العمران وشركة العمران الجنوب من جهة أخرى، والتي تهدف إلى تمويل وتنفيذ برنامج جديد للتعمير والإسكان في مناطق جنوب المملكة. وأوضح المدعي أنه بالرغم من مرور سنتين تقريباً على إبرام الاتفاقية، ورغم انتهاء أشغال التهيئة بالتجزئة المذكورة، فإن المصالح المختصة بعمالة إقليم طرفاية لم تف بالتزاماتها ولم تسلمه البقعة المخصصة له، وذلك رغم مراسلاته المتكررة في هذا الشأن. علاوة على ذلك، أشارت الدعوى إلى أن شركة العمران قد شرعت في استقبال طلبات الاستفادة من بقع أرضية في التجزئة ذاتها من عموم المواطنين.

وقد طالب المدعي في دعواه بالحكم على عمالة إقليم طرفاية بتنفيذ الالتزام الموقع في 1 مارس 2016، مع تحديد غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم في حال التأخير، مع التنفيذ المعجل، بالإضافة إلى إلزام شركة العمران بتسليمه البقعة الأرضية رقم (...) في التجزئة المذكورة، وذلك بعد صيرورة الحكم نهائياً، مع فرض غرامة تهديدية مماثلة.

وقد حكمت المحكمة الابتدائية بإلزام عمالة إقليم طرفاية (في شخص العامل) وشركة العمران الجنوب (في شخص ممثلها القانوني)، كل فيما يخصه، بتنفيذ الالتزام الموثق في محضر 1 مارس 2016، وذلك بتمكين المدعي من البقعة الأرضية موضوع الدعوى، مع ما يترتب عن ذلك قانوناً، وتحميل العمالة المصاريف، ورفض باقي الطلبات. وقد طعن كل من عمالة طرفاية والوكيل القضائي للمملكة بالاستئناف في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، التي أيدت الحكم الابتدائي بعد ضم الاستئنافين. وهذا القرار الاستئنافي هو موضوع طلب إيقاف التنفيذ.

أسباب طلب إيقاف التنفيذ:

استند الطالبون في طلبهم على مقتضيات الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية، الذي يخول لمحكمة النقض، وبناء على طلب صريح من رافع الدعوى، وبصفة استثنائية، أن تأمر بإيقاف تنفيذ الأحكام والقرارات الصادرة في القضايا الإدارية. وبرر الطالبون طلبهم بكون أسباب الطعن بالنقض تبدو جادة وذات حجية قوية، مما يرجح معه نقض القرار المطعون فيه، وأن تنفيذ هذا القرار قد يؤدي إلى إحداث ارتباك عند نقضه، وخلق أوضاع واقعية وقانونية يصعب تداركها.

القرار:

بعد التمعن في ظاهر وثائق الملف، تبين لمحكمة النقض عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ.

وعليه،

قضت محكمة النقض برفض الطلب المذكور، وتحميل الطالبين صائر الإجراءات.

صدور القرار وتلاوته:

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة القضائية المكونة من: رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة حميد ولد البلاد (مقرراً)، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.