القرار عدد 946
الصادر بتاريخ 05 نونبر 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/2894
إيقاف التنفيذ - مبرراته.
يتعين التصريح برفض طلب إيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه، متى تبين للمحكمة من
ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومنها القرار المطلوب إيقاف تنفيذه المشار إلى مراجعه أعلاه أن
السيد (م.ا) تقدم بمقال إلى المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 19 يناير 2018 عرض فيه أنه يعتبر من
المستفيدين من بقعة أرضية بتجزئة (...) بمدينة طرفاية استنادا إلى محضر الاجتماع
المنعقد بتاريخ
2016/03/01 بين جمعية الأعمال الاجتماعية لموظفى عمالة طرفاية وجمعية الأعمال الاجتماعية
لموظفي جماعة طرفاية المنعقد بعمالة طرفاية برئاسة كاتبها العام وبحضور رئيس الجماعة ورئيس
المملكة المغربية
قسم التعمير والبيئة بعمالة طرفاية، وأن هذا الاجتماع أسفر عن التزام عمالة إقليم طرفاية بمنح
حسب
منخرطي الجمعيتين بقعا أرضية بتجزئة (...) المذاكور و بذلك استفاد من البقعة الأرضية رقم (...)
الثابت من اللائحة الاسمية المرفقة بمحضر الاجتماع مؤكدا أن هذا الالتزام جاء تنفيذا
للاتفاقية المبرمة بين وزارة الداخلية ووزارة المالية ووزارة الإسكان من جهة ووكالة التنمية
الاجتماعية والاقتصادية للأقاليم الجنوبية ومجموعة تهيئة العمران وشركة العمران الجنوب من جهة
أخرى وهي الاتفاقية التي تروم تمويل وإنجاز البرنامج الجديد للتعمير والإسكان بمناطق جنوب
المملكة، وأنه بعد مرور حوالي سنتين من إبرام الاتفاق المذكور وبالرغم من انتهاء أشغال التهيئة
بتجزئة (...) لم تبادر المصالح المختصة بعمالة إقليم طرفاية بتنفيذ الاتفاق وتسليمه البقعة التي
استفاد منها رغم مراسلتها في الموضوع عدة مرات مضيفا أيضا أن شركة العمران أقدمت على
استقبال طلبات الاستفادة من بقع أرضية بالتجزئة المذكورة في وجه العموم ملتمسا الحكم على
عمالة إقليم طرفاية بتنفيذ الاتفاق الموقع في 2016/03/01 تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 1000
درهم مع التنفيذ المعجل والحكم على شركة العمران بتسليمه القطعة الأرضية رقم (...) بتجزئة
(...) بعد صيرورة الحكم نهائيا تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم، وبعد تمام
الإجراءات قضت المحكمة على عمالة إقليم طرفاية في شخص العامل وشركة العمران الجنوب في
1
شخص ممثلها القانوني كل فيما يخصه، بتنفيذ الالتزام موضوع المحضر الموقع بتاريخ 2016/03/01
وذلك بتمكين المدعي من البقعة الأرضية موضوع الدعوى مع ما يترتب على ذلك قانونا وبتحميل
العمالة المصاريف وبرفض باقي الطلبات استأنفته عمالة طرفاية، والوكيل القضائي للمملكة بصفته
نائبا عن الطالبين أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي قضت بعد ضم الاستئنافين بتأييده
وهو القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب طلب إيقاف التنفيذ :
بناء على مقتضيات الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية التي تنص على أنه : "... يمكن
علاوة على ذلك لمحكمة النقض بطلب صريح لرافع الدعوى وبصفة استثنائية أن تأمر بإيقاف تنفيذ
القرارات والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية...".
وحيث استند الطالبون في طلب إيقاف التنفيذ إلى أنه بتصفح أسباب الطعن بالنقض يتبين
أنها وجيهة وجدية يرجح معها إلى حد بعيد احتمال نقض القرار، ولتفادي ما قد يترتب عن
تنفيذه من خلق لارتباك عند تحقق الاحتمال الراجح بنقض القرار وخلق أوضاع واقعية وقانونية
يصعب تداركها.
التنفيذ.
حيث تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
لهذه الأسباب
المملكة المغربية
قضت محكمة النقض بر فضل الطلب الأو بتحميل الطالبين الصائر.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة : حميد ولد البلاد مقررا، المصطفى
الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
2