القرار عدد 947
الصادر بتاريخ 05 نونبر 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/2966
إيقاف التنفيذ - مبرراته.
يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه، متى تبين للمحكمة من ظاهر وثائق
الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف التنفيذ
حيث يستفاد من أوراق الملف ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أنه بتاريخ 2018/10/25
تقدمت السيدة (إ.ر) (المطلوبة) بمقال كمة الإدارية بالرباط، عرضت فيه أنها موظفة بثانوية
(...) بالرباط وأنها حاصلة على دبلوم تقني منذ يونيو 2005 وتقدمت للإدارة بعدة طلبات لتسوية
وضعيتها الإدارية والمالية بعد حصولها على الدبلوم إلا أنها رفضت ذلك، ملتمسة الحكم بتسوية
وضعيتها في إطار تقني السلم 8 ابتداء من يونيو 2005 والنفاذ المعجل، وبعد تبادل الردود وتجهيز
القضية صدر حكم برفض الطلب، استأنفته الطالبة أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي
أصدرت قرارها المطلوب إيقاف تنفيذه محكمة النقض
في أسباب طلب إيقاف التنفيذ :
المملكة المغربية
بناء على مقتضيات الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية التي تنص على أنه: "... يمكن
علاوة على ذلك لمحكمة النقض بطلب صريح لرافع الدعوى وبصفة استثنائية أن تأمر بإيقاف تنفيذ
القرارات والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية...".
وحيث استند الطالبون في طلب إيقاف التنفيذ إلى أنه بتصفح أسباب الطعن بالنقض يتبين
أنها وجيهة وجدية يرجح معها إلى حد بعيد احتمال نقض القرار، ولتفادي ما قد يترتب عن
تنفيذه من خلق لارتباك عند تحقق الاحتمال الراجح بنقض القرار وخلق أوضاع واقعية وقانونية
يصعب تداركها.
التنفيذ.
حيث تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 2887 الصادر عن
محكمة الاستئناف الإدارية
بالرباط بتاريخ 2019/05/28 في الملف رقم 2019/7208/195 إلى حين البت في طلب النقض، وتحميل
المطلوبة في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة : حميد ولد البلاد مقررا، المصطفى
الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2