محكمة النقض - المملكة المغربية

مراجعة قضائية تحت رقم 939، مؤرخة في 5 نوفمبر 2020، ضمن الملف الإداري رقم 4912/4/1/2019، والمتعلقة بتسوية وضعية إدارية.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، وبعد التدقيق في حيثيات الملف، تبين أن السيد (م.م) قد تقدم، بتاريخ 8 مارس 2018، بعريضة أمام المحكمة الإدارية بمراكش، يوضح فيها أنه تم توظيفه في مصالح الجماعة الترابية بمراكش في 1 نوفمبر 2003، بوصفه تقنياً من الدرجة الرابعة، السلم 8، الرتبة 1، والرقم الاستدلالي 207. وأفاد باستيفائه مدة خدمة تفوق العشر سنوات، وتقديمه طلبًا للترقية إلى السلم 9، مستندًا في ذلك على المادة 8 من المرسوم رقم 2-05-72 الصادر في 2 ديسمبر 2005، وأنه بالرغم من إدراجه في قائمة الترقي منذ عام 2013، إلا أن طلبه لم يحظ بالاستجابة. طالبًا الحكم على المجلس الجماعي لمدينة مراكش، ممثلاً برئيسه، بتسوية وضعه الإداري وترقيته إلى السلم 9 اعتبارًا من 1 نوفمبر 2013 مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

عقب جواب الطرف المدعى عليه، وإجراء التحقيقات اللازمة، أصدرت المحكمة حكمها رقم 871/2018 لصالح المدعي، قضت فيه بتسوية وضعه الإداري والمالي بترقيته إلى السلم 9 بأثر رجعي يعود إلى سنة 2015، مع تحميل الجماعة مصاريف الدعوى. وقد طعن المجلس الجماعي لمدينة مراكش بالاستئناف في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، والتي أيدت الحكم الابتدائي بموجب قرارها محل الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

يستند الطاعن في طعنه بالنقض إلى كون القرار المطعون فيه يشوبه انعدام الأساس القانوني وخرق مقتضياته. حيث يزعم أن الإدارة تعاملت مع طلب الترقية الخاص بالمطعون ضده بكل جدية وموضوعية، إذ قامت بالاستجابة لطلبه بالترقية إلى السلم 9 خارج نظام الحصيص المعمول به، بعد أن لم يحظ بالتوفيق لأربع سنوات متتالية (2013-2016) بسبب المنافسة بين المترشحين ذوي الأقدمية. وتؤكد الإدارة أنها تعاملت مع طلبه وفقًا للقوانين والأنظمة السارية، ولا سيما المادة الثانية من المرسوم رقم 2-04-4038 الصادر في 2 ديسمبر 2005، وأن المطعون ضده استفاد من الترقية خارج نظام الحصيص لسنة 2017، مما يعكس حسن نية الإدارة. وتضيف الإدارة أن المحكمة، على الرغم من إشارتها إلى المرسوم المذكور والمادة الرابعة منه، إلا أنها لم تطبقه تطبيقًا سليمًا، واعتمدت في تعليلها على كون المطعون ضده قضى أكثر من عشر سنوات في الخدمة، وأن الإدارة لم تحترم مبدأ المساواة بين الموظفين في الاستفادة من الترقية، مستدلةً بحالة الموظفة (س. ظ) التي استفادت من الترقية سنة 2015، مع العلم أن المطعون ضده لم يكن الموظف الوحيد الذي تجاوزت خدمته العشر سنوات وقت تقديم الطلب. كما ترى الإدارة أن المحكمة لم تقيم المعطيات الواردة في جدول الحصيص لسنة 2015 تقييمًا صحيحًا، حيث إن الموظفة (س. ظ) أقدم من المطعون ضده، إذ تم توظيفها سنة 2002 ورتبتها 7، في حين أن رتبة المطعون ضده هي 8. وتخلص الإدارة إلى أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار هذه المعطيات الجوهرية، مما يستوجب نقض القرار.

حيثيات محكمة النقض:

اقتضت المحكمة في تعليل حكمها بأن المستأنف عليه قد حاز على 19 نقطة، في حين لم تحصل زميلته (س. ظ) إلا على 18 نقطة، ومع ذلك تمت ترقيتها في إطار الدرجة الثالثة، وهو ما اعتبرته المحكمة تخطيًا، ومبررًا لترقية المستأنف عليه. بينما تتمسك الجماعة بأن المحكمة لم تقم بتحليل المعطيات الواردة في جدول الحصيص لسنة 2015 بالشكل المطلوب، وأنها اختارت بعض المعطيات دون غيرها، إذ أن الموظفة (س.ظ) أقدم من المستأنف عليه، حيث تم توظيفها سنة 2002، بينما لم يتم توظيف هذا الأخير إلا سنة 2003، كما أن رتبة الموظفة (س. ظ) هي 7، في حين أن رتبته هي 8. ترى محكمة النقض أن المحكمة المصدرة للقرار، بعدم بحثها في هذه المعطيات للتأكد من صحة ما تدعيه الإدارة بخصوص أقدمية المستأنف عليه ورتبته، قد جانبت الصواب وأبطلت مبررات حكمها، مما يوجب نقضه.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقًا للقانون، مع إلزام الطرف المطعون ضده بأداء المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة: فائزة بلعسري (مقررة)، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، عبد السلام نعناني، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.