قرار محكمة النقض رقم 941، المؤرخ في 5 نوفمبر 2020، بشأن الملف الإداري رقم 2020/1/4/2

في صدد الدفوع غير المجاب عليها وأثرها القانوني

حيثيات الحكم:

بعد الاطلاع على حيثيات القضية، تبين أن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، في قرارها المطعون فيه، قد أقرت بأن المحكمة الابتدائية ليست ملزمة بالرد التفصيلي على كافة الدفوع المثارة من قبل الأطراف، بل تكتفي بتلك الدفوع التي تعتبر جوهرية ومؤثرة في النزاع. وأوضحت المحكمة أن عدم الرد الصريح على بعض الدفوع لا يعني إهمالها، بل يعتبر بمثابة رفض ضمني لها، وأن الاستئناف يتيح إعادة عرض القضية برمتها أمام المحكمة الأعلى، بما في ذلك إعادة إثارة الدفوع التي لم يتم البت فيها صراحة في المرحلة الابتدائية. وبناءً على هذه الأسس، خلصت المحكمة إلى أن حكم المحكمة الابتدائية مؤسس على سند قانوني سليم.

مضمون النزاع:

يتضح من مستندات الملف أن شركة "ف.ت. ب. ر" قد تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 23 فبراير 2017، مدعية أنها قامت بتنفيذ أشغال تهيئة طريق "أوحناش" بجماعة سيدي عبد الرزاق في إطار المبادرة الوطنية للتنمية البشرية، وذلك بموجب طلبية اللجنة الإقليمية للتنمية البشرية رقم 2012/9، وبقيمة إجمالية قدرها 165.550 درهم (دون احتساب ضريبة النظافة). وقد أكدت الشركة أنها أتمت الأشغال، وتم إعداد محضر إنجاز بتاريخ 9 مايو 2013 من قبل لجنة المراقبة، وأنها قامت بتقديم الفاتورة للمصالح المختصة، إلا أنها لم تتوصل بمستحقاتها المالية حتى تاريخه، رغم توجيهها رسالة إلى عامل الإقليم بتاريخ 19 مايو 2016. ولهذا، طالبت الشركة بإلزام الجهة المدعى عليها (ممثلة في وزارة الداخلية) بأداء مبلغ الدين البالغ 165.550 درهم، بالإضافة إلى مبلغ الضريبة على القيمة المضافة بقيمة 33.110 درهم، ليصبح المجموع 198.660 درهم، مع الفوائد القانونية والصائر. وقد قدمت الشركة مقالًا إصلاحيًا، وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بأداء الدولة لفائدة الشركة مبلغ 198.660 درهم، مع تحميل الدولة الصائر ورفض باقي الطلبات. وقد طعن الطرفان بالاستئناف، لتؤيد محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط الحكم المستأنف.

أوجه الطعن بالنقض:

في الوجه الأول: يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف بأنه غير مؤسس قانونًا، حيث تمسك الطاعن بأن محكمة الاستئناف لم ترد على دفوع جوهرية تتعلق بإخلال الشركة بالتزاماتها التعاقدية. ويزعم الطاعن أن عدم الرد على هذه الدفوع يشكل نقصًا في التعليل، وأن الاعتماد على آثار الاستئناف لتبرير عدم الرد يعد حرمانًا للطاعن من درجة من درجات التقاضي، وهو ما يستوجب نقض القرار.

إلا أن المحكمة ترى: أن المحكمة غير ملزمة بتتبع كل تفاصيل أقوال الأطراف، ما لم تكن ذات تأثير حاسم على الحكم، وأن المحكمة قد ردت ضمنيًا على دفوع الإدارة المتعلقة بتنفيذ الشركة لالتزاماتها من خلال مناقشة نتائج الخبرة. كما أن المحكمة قد أوضحت بما فيه الكفاية أن الاستئناف يتيح إعادة عرض القضية بكل جوانبها، وبالتالي فإن هذا الوجه غير مقبول.

في الوجهين الثاني والثالث (مجتمعين): يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف بفساد التعليل ونقصانه، بدعوى أن المحكمة قد خالفت مقتضيات الفصل 62 من قانون المسطرة المدنية عندما اعتبرت أن تبليغ الحكم التمهيدي غير لازم، وأن أجل التجريح في الخبير يظل مفتوحًا إلى حين التبليغ بقرار تعيين الخبير. ويضيف الطاعن أن الخبرة المستند عليها غير موضوعية، حيث لم يجب الخبير على جميع النقاط الواردة في الحكم التمهيدي، واكتفى بإعادة ما تم استعراضه من طرف الشركة، وتجاهل ملاحظات الإدارة وعيوب الأشغال. ويشير الطاعن إلى أن محضر التسليم غير نهائي، وأن الإدارة لم تقر بموافقة الأشغال للمواصفات المطلوبة، وأن الشركة أخلت بالتزاماتها التعاقدية، وأن الفاتورة المقدمة غير مستوفية للشروط القانونية.

إلا أن المحكمة ترى: أنه على الرغم من أن الفصل 62 من قانون المسطرة المدنية ينص على ضرورة تبليغ الحكم التمهيدي لمنح الأطراف فرصة الطعن في الخبير، إلا أن القضاء المستقر عليه لا يعتبر عدم التبليغ خرقًا لحقوق الأطراف، حيث يمكنهم ممارسة حق التجريح بمجرد التوصل بالاستدعاء لحضور إجراءات الخبرة. وفي هذه القضية، فقد توصل جميع المدعى عليهم باستدعاءات الخبير، ولم يتقدم أي منهم بطلب تجريح. كما أن الأشغال موضوع الصفقة تشكل عملًا متكاملًا لا يقبل التجزئة، وبالتالي لا مجال للحديث عن ازدواجية التسليم. وقد تبين أن محضر التسليم المنجز بتاريخ 9 مايو 2013 موقع من جميع الأطراف المعنية، ويتضمن إقرارهم بإتمام الأشغال وتسلمها دون أية تحفظات. وقد أكد الخبير المنتدب في تقريره أن الشركة قد أنجزت الأشغال المكلفة بها، وأنها مطابقة للمواصفات المتفق عليها، وهو ما تم تأكيده من خلال التقارير التقنية المنجزة في مراحل مختلفة. وعليه، فإن المحكمة قد عللت قضاءها تعليلًا كافيًا وسائغًا، وأن هذين الوجهين غير مؤسسين.

لهذه الأسباب:

بناءً على ما تقدم، وحيث إن محكمة النقض قد تأكدت من سلامة تطبيق القانون من قبل المحكمة الأدنى، فإنها تقرر:

رفض الطعن بالنقض، وتحميل رافعه الصائر.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 5 نوفمبر 2020، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية برئاسة السيد عبد المجيد بابا اعلي، وعضوية السادة المستشارين: فائزة بلعسري (مقررة)، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، وعبد السلام نعناني، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.

محكمة النقض