بناءً على القرار القضائي رقم 940، الصادر في الخامس من شهر نوفمبر لعام 2020، والمتعلق بالملف الإداري رقم 5652/4/1/2019، والذي تناول موضوع تسوية الأوضاع الإدارية والمالية، وبعد تفحص حيثياته ومبرراته، يتضح الآتي:

لقد أقرت المحكمة، في صلب تعليلها لقرارها، أن أحكام المادة 22 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، بصيغتها المعدلة والمتممة، بالإضافة إلى مقتضيات المرسوم رقم 2.06.525 الصادر بتاريخ 28 يونيو 2007، الخاص بتنظيم إجراءات التعيين الاستثنائية للموظفين الحاصلين على شهادة الإجازة في سلك المتصرفين المساعدين، وكذلك المرسوم رقم 2.06.377 الصادر بتاريخ 29 أكتوبر 2010، المحدد للنظام الخاص بهيئة المتصرفين المشتركة بين الوزارات، كلها تشترط اجتياز امتحان مهني كشرط أساسي للترقية إلى درجة متصرف مساعد. وخلصت المحكمة إلى أنه، في غياب أي نص قانوني يسمح بتغيير الإطار الوظيفي للموظفين بناءً على شهادة الإجازة المتحصل عليها، فإن انتقال الموظف الحائز على هذه الشهادة إلى إطار متصرف مساعد لا يتم إلا عبر النجاح في مباراة مهنية أو مباراة توظيف، طبقاً للقواعد التنظيمية المعمول بها. وبما أن المستأنف عليه لم يقدم ما يثبت استيفاءه لهذا الشرط، فإن المحكمة، برفضها لطلبه، لم تخالف القانون، بل استندت في قرارها إلى تعليل سليم ومستوفي لكافة الجوانب القانونية.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون**

**قرار برفض الطعن**

بالتدقيق في ملف القضية، وبالأخص القرار المطعون فيه، يتبين أن السيد (ع.ا)، تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 11 مايو 2017، مفصحًا فيه عن كونه حائزًا على شهادة الإجازة في الجغرافيا من كلية الآداب والعلوم الإنسانية (دورة يونيو 2001)، وأنه التحق بالعمل لدى الجماعة المدعى عليها بتاريخ 6 مايو 2002 كعون مصلحة مؤقت (السلم 1). وأضاف أنه تقدم بطلب لترسيمه بناءً على شهادته، إلا أن الجماعة قامت بتوظيفه بتاريخ 1 ديسمبر 2007 كعون عمومي مؤقت (الدرجة 3). وأشار أيضاً إلى أنه تم إحصاؤه ضمن قائمة موظفي الجماعة الحاصلين على الإجازة بهدف تسوية وضعيته الإدارية والمالية، إلا أن طلب الجماعة الموجه إلى وزارة الداخلية في هذا الشأن لم يلق استجابة، على الرغم من أن تسوية وضعيته الإدارية كمتصرف مساعد تجد سندها في الفصول 9 و 43 من الظهير رقم 1.63.038 المتعلق بالنظام الأساسي الخاص بالمتصرفين بوزارة الداخلية، والمرسوم رقم 2.02.349 الصادر في 7 أغسطس 2002، والمرسوم رقم 2.92.231 الصادر في 29 أبريل 1993، والمرسوم الملكي رقم 1173.66 المتعلق بالنظام الأساسي لموظفي وزارة الداخلية (الفصل 9). وأكد أن حقه في التسوية يرتكز على مبدأ المساواة، باعتبار أن الإدارة قامت بتسوية أوضاع موظفين آخرين مشابهة لوضعه. بناء على ذلك، التمس الحكم على وزارة الداخلية (في شخص وزيرها) وجماعة أكادير (في شخص رئيس مجلسها) كل فيما يخصه بتسوية وضعه الإداري والمالي، وذلك بتعيينه متصرفًا مساعدًا (السلم 10) ابتداءً من 1 ديسمبر 2007، مع ترتيبه في الدرجة المستحقة له بناءً على أقدميته، مع النفاذ المعجل، والحكم بغرامة تهديدية والمصاريف.

بعد الاطلاع على جواب الجماعة واستيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة حكمها رقم 2017/1498، قضت فيه على جماعة أكادير (في شخص رئيس مجلسها) بتسوية الوضعية الإدارية والمالية للمدعي، وترتيبه ضمن فئة المتصرفين المساعدين (السلم 10) ابتداءً من 19 ديسمبر 2008، مع ما يترتب عن ذلك قانونًا، وتحميلها المصاريف ورفض باقي الطلبات. قامت جماعة أكادير باستئناف هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، التي قضت بإلغائه والحكم برفض الطلب مع إبقاء المصاريف على رافع الاستئناف، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

**فيما يخص وسيلتي الطعن بالنقض، وهما مرتبطتان:**

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه خرق القانون وسوء التعليل، حيث يرى أن اشتراط اجتياز المباراة وفقًا للمادة 22 من قانون الوظيفة العمومية لا يستند إلى أساس، نظرًا لحصوله على شهادة الإجازة في يونيو 2001، وأنه يخضع لأحكام الظهير الشريف رقم 1.38.63 الصادر في 1 مارس 1963 المتعلق بالنظام الخاص للمتصرفين بوزارة الداخلية، وأن القانون رقم 13.114 المتعلق بالجماعات لم يكن قد صدر بعد. ويشير أيضًا إلى أن المحكمة اعتمدت في تعليلها على المرسوم رقم 2.06.377 الصادر في 29 أكتوبر 2010 المتعلق بالنظام الخاص بهيئة المتصرفين المشتركة بين الوزارات والمرسوم رقم 2.06.525 الصادر في 28 يونيو 2007، في حين أن هذين المرسومين يهمان حاملي الإجازة قبل ولوج الوظيفة العمومية، ولا ينطبقان عليه باعتباره موظفًا بالجماعة. كما يضيف أنه اكتسب هذه الصفة قبل صدور المرسوم رقم 2.06.377، وأنه شملته الدورية الوزارية رقم 57، وتم إحصاؤه ضمن حاملي الشهادة، وأن مبدأ المساواة بين الموظفين يقتضي تسوية وضعيته، مما يستدعي نقض القرار.

**وبعد دراسة حيثيات الملف:**

يقر الطاعن، في مقاله الافتتاحي، بحصوله على شهادة الإجازة في الجغرافيا منذ يونيو 2011، وبانضمامه إلى العمل لدى جماعة أكادير في 6 مايو 2002، ثم ترسيمه في 1 ديسمبر 2007 كعون عمومي مؤقت (الدرجة 3)، دون أن يعترض على قرار تعيينه. ويثبت أن المحكمة، في تعليل قرارها، قد استندت إلى مقتضيات المادة 22 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، بصيغتها المعدلة والمتممة، وكذلك إلى مقتضيات المرسوم رقم 2.06.525 المنظم لإجراءات التعيين الاستثنائية للموظفين الحاصلين على الإجازة في سلك المتصرفين المساعدين (الصادر في 28 يونيو 2007)، والمرسوم رقم 2.06.377 المتعلق بالنظام الخاص بهيئة المتصرفين المشتركة بين الوزارات (الصادر في 29 أكتوبر 2010)، والتي تشترط جميعها اجتياز امتحان مهني للترقية إلى درجة متصرف مساعد. وخلصت المحكمة إلى أنه في ظل غياب أي نص قانوني يتيح تغيير الإطار الوظيفي للموظفين بناءً على شهادة الإجازة، فإن إدماج الموظف الحائز على هذه الشهادة في إطار متصرف مساعد يتطلب اجتياز مباراة مهنية أو مباراة للتوظيف وفقًا للنصوص التنظيمية المعمول بها. وبما أن هذا الشرط لم يتحقق في حق المستأنف عليه، فإن المحكمة، برفضها لطلبه، لم تخرق القانون، بل عللت قرارها تعليلاً صحيحاً. وبالتالي، فإن الوسيلتين لا تستندان إلى أساس.

**لهذه الأسباب**

قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل رافعه المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)، السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة: فائزة بلعسري (مقررة)، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، عبد السلام نعناني، بحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**