في سياق النزاع الإداري رقم 2019/1/4/748، والمؤرخ في 5 نوفمبر 2020، أصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية قراره رقم 949، والذي يتناول دعوى الإلغاء المتعلقة برسالة إخبارية صادرة عن الإدارة وأثرها القانوني.

تقدمت شركة "ف" بمقال استهلالي أمام المحكمة الإدارية بمكناس بتاريخ 16 أكتوبر 2015، مفاده أنها تقدمت سابقًا بطلب للبحث عن المعادن في منطقة أزريف بالنيف، استنادًا إلى ترخيص سابق. تلقت الشركة إشعارًا بالرفض من المديرية الجهوية لقطاع الطاقة والمعادن بمكناس بتاريخ 30 سبتمبر 2015، القرار رقم 1415، وعزت الشركة سبب الطعن إلى أن هذا القرار غير معلل وصادر عن جهة غير مختصة. المحكمة الإدارية رفضت الطعن، فاستأنفت الشركة الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدت الحكم الابتدائي. هذا القرار الاستئنافي هو موضوع الطعن بالنقض.

طعنت الشركة في قرار محكمة الاستئناف، معتبرة أن تعليله قاصر وفاسد، بما يوازي انعدامه، وذلك لعدم تقيد المحكمة بحدود الطلبات المعروضة عليها، وبأنها قامت بتغيير موضوع وسبب النزاع. حيث اعتبرت الشركة أن القرار المطعون فيه بمثابة سحب ضمني لترخيص سابق حصلت عليه للتنقيب عن المعادن، والذي شرعت في استغلاله، وأن هذا السحب تم دون مراعاة الشروط القانونية. كما نفت الشركة كون القرار المطعون فيه مجرد رسالة إخبارية، مؤكدة على أن الإشعار هو ما تسلمته فعلياً. واعتبرت الطاعنة أنه يجوز الطعن حتى ضد القرارات الضمنية وغير المكتوبة، لهذا عرضت القضية على محكمة النقض.

أكد المجلس الأعلى للسلطة القضائية أن مناط دعوى الإلغاء يقتصر على القرارات الإدارية النهائية ذات الأثر المباشر على المركز القانوني للطاعن. وبناء عليه، فإن القرارات ذات الطبيعة التمهيدية والمؤقتة، والتي لا تحمل صفة تقريرية، لا يجوز الطعن فيها. وقد تبين للمحكمة من خلال وثائق الملف أن الطعن انصب على رسالة صادرة عن المدير الجهوي لقطاع الطاقة والمعادن، وهي مجرد إشعار لا يؤثر في الوضع القانوني للشركة الطاعنة. وبالتالي، فإن القول بأن الأمر يتعلق بسحب ضمني لقرار سابق هو استنتاج لا أساس له. وبناء على ذلك، فقد رأت المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف كان معللاً تعليلاً كافياً وسائغاً.

بناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض طلب الطعن مع تحميل الشركة الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد عبد المجيد بابا اعلي، رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)، وعضوية السادة المستشارين المصطفى الدحاني مقرراً، ونادية للوسي، وفائزة بلعسري، وعبد السلام نعناني، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.