**في القضية الإدارية رقم 2020/1/4/2: بشأن مدى إلزامية الرد على الدفوع وأثر عدم الرد**

**باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون**

**المملكة المغربية – رفض الطعن**

في جوهر القضية، يتضح من مجمل الوثائق المرفقة، بما في ذلك القرار المطعون فيه، أن شركة "ف.ت. ب. ر" قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 23 فبراير 2017. ادعت الشركة أنها أنجزت أشغال تهيئة طريق "أو حناش" غير المعبدة بجماعة سيدي عبد الرزاق، إقليم الخميسات، في إطار المبادرة الوطنية للتنمية البشرية، وذلك بناءً على طلبية اللجنة الإقليمية للتنمية البشرية رقم 9/IMDH/2012. كان الغلاف المالي المتفق عليه 165,550 درهم (باستثناء ضريبة النظافة). بعد إتمام الأشغال، قامت الشركة بإشعار عامل الإقليم، وتم تحرير محضر إنجاز بتاريخ 9 مايو 2013 من قبل لجنة المراقبة. ورغم إيداع الشركة للفاتورة لدى الجهة المعنية، إلا أنها لم تتقاضَ مستحقاتها المالية، على الرغم من مراسلة عامل الإقليم بصفته رئيس اللجنة بتاريخ 19 مايو 2016. بناءً على ذلك، طلبت الشركة من المحكمة الحكم على المدعى عليها (الأولى) – ممثلة قانونًا – بأداء مبلغ الدين البالغ 165,550 درهم، إضافة إلى مبلغ الضريبة على القيمة المضافة (33,110 درهم)، ليصبح المجموع 198,660 درهم، مع الفوائد القانونية من تاريخ الامتناع ومصاريف الدعوى. كما قدمت الشركة مقالاً إصلاحياً. بعد جواب الوكيل القضائي للمملكة وإجراء بحث وخبرة، أصدرت المحكمة حكمها رقم 2018/1488 بإلزام الدولة (وزارة الداخلية) بدفع مبلغ 198,660 درهم للشركة كقيمة للأشغال المنجزة، مع تحميل المدعى عليها المصاريف، ورفض باقي الطلبات. وقد طعن الطرف الطالب أصلياً، كما استأنفت الشركة المدعية فرعياً، أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدت الحكم المطعون فيه بقرارها الذي هو محل الطعن بالنقض.

يحتج الطاعن بأن قرار محكمة الاستئناف مشوب بعيب في التعليل، حيث أنه تمسك أمامها بأن المحكمة لم تتناول بالرد جميع الدفوع المثارة من الأطراف. ويؤكد أن المذكرات المقدمة تضمنت دفوعاً جوهرية تتعلق بإخلال المطعون ضدها بالتزاماتها التعاقدية، وأن إغفال الرد على أي دفع يعد نقصاً في التعليل. كما يعتبر الطاعن أن استناد المحكمة إلى آثار الطعن بالاستئناف لرد الدفع غير مبرر، لأنه يحرمه من درجة من درجات التقاضي، مما يستوجب نقض القرار.

إلا أنه، من الثابت أن المحكمة غير ملزمة بالخوض في كافة التفصيلات التي يثيرها الأطراف، طالما لم يكن لها تأثير على مسار الحكم. وفي هذا الصدد، نجد أن المحكمة قد تناولت دفوع الإدارة المتعلقة بمدى وفاء الشركة بالتزاماتها، وذلك في سياق مناقشتها لنتائج الخبرة. ومن جهة أخرى، فإن المحكمة عندما قررت أنها غير ملزمة بالرد على كافة الدفوع المثارة باستثناء تلك الجوهرية، وأن عدم التعقيب عليها يعد استبعاداً ضمنياً لها، وأن الاستئناف يعيد طرح القضية أمام المحكمة الاستئنافية بعناصرها القانونية والموضوعية، مما يتيح إعادة تقديم الدفوع التي لم يتم الرد عليها، تكون قد طبقت القانون تطبيقاً سليماً. وبناءً على ذلك، فإن هذه الوسيلة غير مقبولة.

يحتج الطاعن بأن قرار محكمة الاستئناف يشوبه فساد في التعليل يرقى إلى مستوى انعدامه، أو على الأقل، نقصانه. ذلك أن المحكمة خالفت مقتضيات الفصل 62 من قانون المسطرة المدنية، عندما اعتبرت أن تبليغ الحكم التمهيدي غير ضروري وأن أجل الطعن في الخبير يظل مفتوحاً إلى حين تبليغ قرار تعيين الخبير. ويؤكد الطاعن أن المحكمة أقرت بعدم تبليغ الحكم التمهيدي لأطراف الدعوى (خاصة الوكيل القضائي للمملكة)، مما حرمهم من الاطلاع على الخبير وتخصصه، وبالتالي، من إمكانية الطعن فيه. كما يطعن الطاعن في الخبرة المستند إليها، معتبراً إياها غير موضوعية. حيث يرى أن الخبير لم يتناول النقاط المحددة في الحكم التمهيدي، بل اكتفى بإعادة عرض ما قدمته الشركة، دون إجراء معاينة فعلية للأشغال المنجزة ونوعيتها، واقتصر على خلاصات عامة. كما يعتبر الطاعن أن استناد الخبير على محضر تسليم لا يتوفر على الشروط القانونية والشكلية اللازمة، وأنه ليس محضراً نهائياً، ولا يدل على مطابقة الأشغال للمواصفات المطلوبة. ويضيف أن الخبير تجاهل الملاحظات والعيوب التي أثارتها الإدارة، ولم يميز بين تسلم الأشغال (الذي يفيد حيازة الإدارة للأشغال) وتسليم الأشغال (الذي يفيد موافقة الإدارة على مطابقة الأشغال للمواصفات). ويؤكد الطاعن أن الشركة أخلت بالتزاماتها التعاقدية، وأن الوثائق المقدمة غير ذات حجية، وأن المحكمة اكتفت بالقول بأن الشركة أوفت بالتزاماتها، في حين أن الأشغال موضوع الدعوى تتطلب تسليماً مؤقتاً ونهائياً، ولا يجوز الحديث عن المقابل المالي قبل تنفيذ الالتزامات المقابلة. كما يعتبر الطاعن أن الشركة خالفت مقتضيات الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود. ويضيف أن الإدارة قامت بخبرة تقنية أثبتت وجود العديد من الإخلالات، وأنها أنذرت الشركة لإجراء الإصلاحات اللازمة، إلا أنها لم تفعل، مما يخول الإدارة تطبيق مقتضيات الفصل 70 من دفتر الشروط الإدارية العامة. وأخيراً، يعتبر الطاعن أن الفاتورة المقدمة من الشركة غير ذات حجية لكونها غير موقعة من قبل الآمر بالصرف. وبالتالي، فإن الطاعن يطالب بنقض القرار.

إلا أنه، من جهة، فإن كان الفصل 62 من قانون المسطرة المدنية ينص على تقديم طلب التجريح خلال خمسة أيام من تاريخ تبليغ مقرر تعيين الخبير، فإن القضاء استقر على أن عدم تبليغ الحكم التمهيدي ليس فيه خرق لحقوق الأطراف، طالما كان بإمكانهم الطعن في الخبير بمجرد توصلهم باستدعاء لحضور إجراءات الخبرة. وفي هذه القضية، توصل جميع المدعى عليهم باستدعاءات الخبير لحضور إجراءات الخبرة، ومن بينهم الوكيل القضائي للمملكة، ولم يتقدم أحد بطلب لتجريح الخبير. ومن جهة أخرى، فإن الأشغال موضوع الصفقة تشكل عملاً متكاملاً، ولا مجال للاحتجاج بمبدأ ازدواجية التسليم. وقد تم تحرير محضر تسليم مؤرخ في 9 مايو 2013، موقع من قبل لجنة مكونة من عدة أطراف، وأقروا فيه أنهم فحصوا الأشغال وأعلنوها تامة وتسلموها، دون إبداء أية ملاحظات أو تحفظات. وهو ما أكدته المحكمة بعد الاطلاع على وثائق الملف، بأن الشركة أوفت بالتزاماتها وأنهت الأشغال موضوع الصفقة، وأن الخبير المنتدب قد أكد في تقريره إنجاز الشركة للأشغال، ومطابقتها للمواصفات المتفق عليها، استناداً إلى تقارير المختبر التقني. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة قد عللت قرارها تعليلاً كافياً وسائغاً، وأن هاتين الوسيلتين غير قائمتين على أساس.

**لهذه الأسباب:**

قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف.

**صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من:**

*   رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول): السيد عبد المجيد بابا اعلي.
*   المستشارون: السادة فائزة بلعسري (مقررة)، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، عبد السلام نعناني.
*   وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي.
*   وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.

**محكمة النقض**