قرار محكمة النقض رقم 926، الصادر بتاريخ 5 نوفمبر 2020، في القضية الإدارية رقم 4403/4/1/2019

موضوع النزاع: مدى مشروعية قرارات مجلس الوصاية

أصدرت محكمة النقض قرارها الرافض للطعن في هذا النزاع، والذي يتمحور حول مدى سلامة إلغاء محكمة الاستئناف الإدارية لقرار مجلس الوصاية. هذا الأخير كان قد أقرّ تسليم قطعة أرض لطرفين معينين، متجاهلاً بذلك حقوق بقية الورثة المستحقين.

لقد أيدت محكمة النقض حكم المحكمة الابتدائية، الذي ألغى قرار مجلس الوصاية. وقد استندت المحكمة في قرارها على أن الطلب الأصلي للمدعية (المطعون ضدها) اقتصر على الطعن في مشروعية تسليم الأرض للطاعنين فقط، على اعتبار أن هذا التسليم يحرمها من حق الاستغلال الذي كان لوالدها قبل وفاته. وبناءً عليه، لم يكن معروضاً على المحكمة الخوض في مسألة تحديد الورثة الشرعيين بالفرض أو بالتعصيب أو كيفية توزيع الحصص الإرثية، وبالتالي فإن الوسيلة المثارة في هذا الشأن غير قائمة على أساس.

الوقائع والإجراءات:

بمراجعة الوثائق المتوفرة، بما فيها القرار المطعون فيه، يتضح أن المدعية (ح.ر) قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة الإدارية بمكناس بتاريخ 7 ديسمبر 2016، تطعن فيها بالإلغاء في قرار مجلس الوصاية رقم 358/2012، الصادر في 14 يونيو 2016. هذا القرار كان يقضي بتسليم قطعة أرض معينة واقعة بدوار يوسف أورحو، التابعة لجماعة وقيادة مجاط، لكل من إدريس (ز) وعبد السلام (ز). وقد تم الطعن في هذا القرار بدعوى تجاوز السلطة.

وقد حكمت المحكمة الإدارية بإلغاء قرار مجلس الوصاية وما يترتب عن ذلك من آثار قانونية. ثم طعن كل من إدريس (ز) وعبد الله (ز) في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدت الحكم الابتدائي. وهو القرار الذي كان محلاً للطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى للطعن:

اعترض الطاعنان على القرار المطعون فيه، مدعين خرقه لإجراءات التقاضي، وذلك بالاستناد إلى دورية لا ترقى إلى مرتبة الظهير الصادر سنة 1919 المتعلق بأراضي الجموع. وبناءً عليه، فإن الاستناد إلى الدورية يشكل مخالفة لتدرج القواعد القانونية، مما يوجب نقض القرار.

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، حين أيدت الحكم الابتدائي، لم تعتمد في حيثياتها على الدورية التي تشبث بها الطاعنان. بل أسست قضاءها على الاجتهاد القضائي المستقر، الذي يقر بحق المرأة في الاستفادة من الأراضي الجماعية، تطبيقًا لقواعد الشريعة الإسلامية. ونظراً لأن الدستور ينص على أن الإسلام هو الدين الرسمي، فإن المحكمة لم تخالف التراتبية القانونية كما ادعى الطاعنان، وبالتالي فإن هذه الوسيلة غير ذات جدوى.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية للطعن:

اعتبر الطاعنان أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني والتعليل الكافي. وادعوا أنه إذا كان الضابط رقم 2977 قد نص على توريث الزوجة، ثم نص فيما بعد على توريث الزوجة والأبناء، فإن تطبيق قواعد الشريعة الإسلامية يقتضي توزيع الإرث وفقاً للفريضة الشرعية. وعليه، كان يجب بعد إلغاء قرار مجلس الوصاية، منح حق التصرف في الأرض للأرملة وبنات الهالك، بمن فيهن المدعية، وكذا للطاعنين باعتبارهما وارثين بالتعصيب، وذلك وفقاً لمقتضيات المواد 334 و 336 و 349 من مدونة الأسرة. وبذلك، يكون القرار قد حرم الطاعنين من حقهم في الإرث، دون أن يوضح وضعية الأرملة، سواء كانت حية أو ميتة، وكيفية تطبيق قواعد الإرث على ورثتها، مما يجعله مخالفاً للقانون وفاسد التعليل.

لكن، إضافة إلى أن الطاعنين لم يتمسكوا بهذه الوسيلة بالشكل المذكور أمام محكمة الاستئناف، فإن المحكمة الابتدائية، التي أيدها القرار المطعون فيه، قد اقتصرت في حكمها على إلغاء قرار مجلس الوصاية فقط، دون الخوض في مسألة تحديد المستحقين للإرث. ذلك أن الطلب الأصلي للمدعية انحصر في الطعن في مشروعية تسليم الأرض للطاعنين، على اعتبار أن هذا التسليم يحرمها من حق الاستغلال الذي كان لوالدها قبل وفاته، ولم يكن معروضاً على المحكمة البت في صفة الورثة أو كيفية توزيع الحصص الإرثية. وبالتالي، فإن هذه الوسيلة غير قائمة على أساس.

بناءً عليه،

قررت محكمة النقض، باسم جلالة الملك وطبقا للقانون، رفض الطعن المقدم من الطاعنين، وتحميلهم مصاريف الدعوى.

صدر القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد (مقرراً)، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري، ومحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.