-
القرار عدد 925
الصاور بتاريخ 05 نونبر 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/4386
طعن بالنقض – انتفاء المصلحة – أثره.
المقرر أن المصلحة هي مناط الطعن والبيّن أن الطالب لم يستأنف الحكم الصادر عن المحكمة الإدارية
المؤيد من طرف محكمة الاستئناف الإدارية في جميع مقتضياته بالقرار المطعون فيه، مما تنعدم معه مصلحته للطعن
بالنقض، ويكون مآله عدم القبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
حيث إن المصلحة مناط الطعرجلس الأعلى للسلطة القضائية
هي
محكمة النقض
وحيث إن الطالب لم يستأنف الحكم الصادر عن المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 2016/10/05 تحت عدد
3457 في الملف رقم 2016/7112/539 المؤيد من طرف محكمة الاستئناف الإدارية في جميع مقتضياته بالقرار
المطعون فيه مما تنعدم معه مصلحته للطعن بالنقض، ويكون مآله عدم القبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالب المصاريف.
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة
النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي
والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد مقررا المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام
السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
77