باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض القرار الآتي، في سياق الملف الإداري رقم 2019/1/4/1954، تحت عدد 923، والمؤرخ في 05 نونبر 2020، والمتعلق بتصفية الغرامة التهديدية:

بمراجعة أوراق القضية والقرار المطعون فيه، يتضح أن السيد (ع. غ.)، بصفته طالبًا، كان قد تقدم بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط في 2017/07/03. وقد أبان في مقاله أنه كان موظفًا بالوكالة الوطنية للماء الصالح للشرب، وأنه تعرض للعزل من وظيفته. وقد طعن في قرار العزل، وحصل على حكم من المحكمة الإدارية بتاريخ 2010/02/11 بإلغاء هذا القرار، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف. ورغم ذلك، امتنعت الجهة المنفذ عليها عن تنفيذ الحكم، مما حدا بالطالب إلى استصدار أمر قضائي استعجالي تحت رقم 2080 بتاريخ 2015/07/28، يقضي بفرض غرامة تهديدية على الوكالة الوطنية، قدرها 2000 درهم عن كل يوم تأخير. لاحقًا، تقدم الطالب بطلب لتصفية هذه الغرامة، فاستجابت المحكمة في البداية بقرار يقضي له بتعويض عن الفترة من 2015/06/04 إلى 2015/12/07، ثم بقرار ثانٍ عن الفترة من 2015/12/08 إلى 2016/05/13.  وقد تقدم بطلب تصفية جديد عن الفترة اللاحقة من 2016/05/14 إلى 2016/10/05، حظي بالقبول أيضاً.

وعلى ضوء استمرار امتناع الإدارة عن التنفيذ، طالب المدعي بتصفية الغرامة التهديدية عن الفترة من 2016/10/06 إلى 2017/03/05، مع المطالبة بمبلغ 150.000 درهم كتعويض، مع النفاذ المعجل.

بعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمًا يقضي بإلزام المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب، فرع الماء، بأداء تعويض للمدعي قدره 30.000 درهم، وذلك عن تصفية الغرامة التهديدية المحكوم بها بموجب الأمر الاستعجالي رقم 2080 المؤرخ في 2015/07/28، عن الفترة الممتدة من 2016/10/06 إلى 2017/03/05، مع رفض باقي المطالب وتحميل الجهة المدعى عليها المصاريف. وقد استأنف المدعي هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أصدرت قرارًا بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار محل الطعن بالنقض الحالي.

طعن الطالب في القرار الاستئنافي بحجة أنه مشوب بعيب خرق القانون وانعدام التعليل، مبررًا ذلك بأن الحكم الصادر بتحديد الغرامة التهديدية وتصفيتها لم يكتسب بعد الصبغة النهائية والقوة التنفيذية، إذ لم يتم تبليغه إليه بعد. وأضاف أن الطعن بالنقض في الحكم الاستئنافي القاضي بإلغاء قرار العزل، يجعل المطالبة بتصفية الغرامة سابقة لأوانها. كما ادعى أن مسطرة تحديد الغرامة التهديدية نفسها لا تزال محل طعن، ولم يصدر بشأنها حكم نهائي. بالإضافة إلى ذلك، زعم الطاعن أن القرار الاستئنافي خالف مقتضيات الفصلين 440 و 448 وما يليه من قانون المسطرة المدنية، مؤكدًا أن الغرامة التهديدية ليست تعويضًا عن الضرر، وأن تصفيتها مشروطة بالامتناع غير المبرر عن التنفيذ. وأكد أن هذا الامتناع غير متحقق في نازلة الحال، لكون عون التنفيذ لم يقم بإعذار الجهة المنفذ عليها ومنحها مهلة لا تقل عن عشرة أيام، وأن الإعذار لم يتم تبليغه للممثل القانوني للمكتب، وأن محضر الامتناع يستند إلى تصريحات شخص مجهول الصفة. وزعم الطاعن أن الحكم السابق بتصفية الغرامة التهديدية استند إلى نفس المحضر المطعون فيه، وأنه كان يتعين على جهة التنفيذ مواصلة الإجراءات من جديد بعد ذلك الحكم، وأنه لم يسجل عليه أي امتناع بعد ذلك. واعتبر الطاعن أن المحكمة لم تناقش دفوعاته، مما يعرض قرارها للنقض.

بالنظر إلى طبيعة الدعوى، فإن تقدير الوقائع وتقييم الأدلة فيها هي من اختصاص محكمة الموضوع، ولا تخضع لرقابة محكمة النقض إلا فيما يتعلق بالتعليل، الذي يجب أن يكون سائغًا ومستندًا إلى معطيات ثابتة. كما أن المحكمة غير ملزمة بالرد على كافة الدفوع إلا إذا كانت جدية ومؤثرة في سير العدالة. وقد تبين للمحكمة أن القرار المطعون فيه قد ناقش دفوعات الطالب، وأوضح أن الامتناع عن التنفيذ ثابت بموجب الأمر الاستعجالي الصادر في 2015/07/28، والذي أيدته محكمة الاستئناف في قرارها المؤرخ في 2016/11/21. وخلصت المحكمة إلى أن واقعة الامتناع غير المبرر عن التنفيذ أصبحت محسومة، وأن المبررات المقدمة سبق مناقشتها من قبل المحكمة المختصة.

كما تبين للمحكمة أن محكمة الاستئناف قد طبقت مقتضيات الفصل 440 وما يليه من قانون المسطرة المدنية، ولم تخرق مقتضيات الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، وأن عدم تبليغ القرار الاستئنافي بإلغاء قرار العزل ليس له تأثير على سلامة تصفية الغرامة التهديدية، وأن هذه الدفوع كان يجب إثارتها عند تحديد الغرامة. وأن إجراءات التنفيذ تفترض التبليغ المسبق بالسند التنفيذي، وأن رئيس المحكمة يراقب هذه الإجراءات، وأن مرحلة تحديد الغرامة قد استوفت إجراءاتها. وخلصت المحكمة إلى أن إعادة مناقشة هذه الأسباب ينطوي على خرق لقوة الشيء المقضي به. وأن محكمة الاستئناف، عندما اعتبرت أن الغرامة التهديدية هي وسيلة لإجبار المنفذ عليه على تنفيذ التزامه، وأنها تتحول عند تصفيتها إلى تعويض للمستفيد بناءً على الضرر ودرجة التعنت، وأنها لا تحتسب بعدد أيام الامتناع، وأعملت سلطتها التقديرية في ذلك، تكون قد عللت قرارها تعليلًا سليمًا، يتماشى مع التوجهات القضائية السابقة.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطالب، وتحميله مصاريف الدعوى. صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالمحكمة المذكورة، وبحضور الهيئة الحاكمة المكونة من رئيس الغرفة الإدارية، المستشارين، المحامي العام، وكاتبة الضبط.