القرار عدد 864
الصادر بتاريخ 22 اكتوبر 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/3196
طلب إيقاف التنفيذ - وجود ظروف استثنائية – أثره.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف تنفيذ
القرار المطعون فيه، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب
النقض.
إيقاف التنفيذ
باسم
حلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن ضمتها القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أن المطلوبة (أ.ك) تقدمت
بتاريخ 2018/03/01 بمقال أمام المحكمة الإدارية البأكادير المرضت فيه أنها كطبيبة بالمركز الصحي الجماعي
ثلاثاء مزم بزاكورة واستفادت من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بزاكورة واستفادت من الحركة الانتقالية لسنة 2015 بموجب قرار الانتقال إلى إقليم قلعة
محكمة النقض
السراغنة بتاريخ 2016/1/29 إلا أن مندوب وزارة الصحة رفض تمكينها من أصل القرار كما تحث على
ذلك دورية وزير الصحة رقم 001 بتاريخ 2017/01/01 قصد الإلتحاق بمقر عملها الجديد، مضيفة أنه
في ظروف تم توقيف أجرها منذ شتنبر 2017، ملتمسة الحكم على المدعى عليهم بتسوية وضعيتها
الإدارية والمالية وبتمكينها من أصل قرار الانتقال الصادر عن وزير الصحة بزاكورة إلى مندوبية الصحة
بقلعة السراغنة وبتسوية وضعيتها المالية بصرف أجرتها منذ شتنبر 2017 تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها
2000 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ وشمول الحكم بالنفاذ المعجل وبعد استيفاء الإجراءات
أصدرت المحكمة حكمها القاضي بإلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتب على ذلك قانونا وبتسوية
الوضعية الإدارية والمالية للمدعية وذلك بتمكينها من راتبها الشهري عن الفترة الممتدة من تاريخ شتنبر
2017 وبرفض باقي الطلبات بحكم استأنفه الوكيل القضائي
للمملكة معه
ومن أمام محكمة الاستئناف
الإدارية بمراكش التي أيدته بمقتضى قرارها المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب إيقاف التنفيذ :
"
7
حيث تقدم الوكيل القضائي للمملكة بصفته هذه ونائبا عن الدولة المغربية في شخص رئيس
الحكومة ووزير الاقتصاد والمالية وإصلاح الإدارة ووزير الصحة بمقال أمام هذه المحكمة بتاريخ
2020/09/22 يلتمس فيه إيقاف تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش عدد 979
بتاريخ 2019/05/23 في الملف رقم 2018/7208/7208/2183 القاضي بتأييد الحكم المستأنف الذي قضى
بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه مع ما يترتب عن ذلك قانونا وتسوية الوضعية الإدارية والمالية للمدعية
وذلك بتمكينها من راتبها الشهري عن الفترة الممتدة من تاريخ شتنبر 2017 وبتحميل الدولة المغربية
صائر الدعوى ورفض باقي الطلبات استنادا إلى جدية الوسيلة التي بني عليها مقال الطعن بالنقض وإلى
كون القرار المطعون فيه المراد إيقاف تنفيذه من شأنه أن يخلق أوضاعا ويخلف أضرارا يصعب تداركها
مستقبلا، خاصة وأن الأمر يتعلق بأداء مبلغ يقتطع من أموال عمومية وسيؤدي إلى صعوبة إن لم تكن
استحالة إرجاع المبالغ المحكوم بها في حالة إلغاء القرار المطعون فيه مع عدم وجود أية ضمانة لإمكانية
استردادها، وذلك إلى حين البت في طلب النقض المرفوع ضد نفس القرار.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف تنفيذ
القرار المطعون فيه.
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 979 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بمراكش بتاريخ 2019/05/23 في الملف عدد 2018/7208/2183 إلى حين البت في طلب النقض، وتحميل
المملكة المغربية
المطلوبة في الإيقاف الصائر.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة البالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة : المصطفى الدحاني مقررا، ونادية للوسي، وفائزة بلعسري
، وعبد السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
فاطمة العكرود.
8