القرار عدد 895
الصادر بتاريخ 22 اكتوبر 2020
في الملف الإدارى عدد 3199|4|1|2020
إيقاف التنفيذ – مبرراته.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ، فإنه
يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
إيقاف التنفيذ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه - المشار إلى مراجعه أعلاه- ، أنه بتاريخ
2018/09/14 تقدم المدعي (المطلوب في إيقاف التنفيذ) بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرض فيه انه سبق
له أن تقدم بمقال أمام ذات المحكمة يرمي إلى الحكم
كم بأحقيته في الاستفادة من التعويضات المنصوص عليها في
المرسوم رقم 2.57.1841 المؤرخ في 957/12/16 لب صادر فيه حكم قضى وفق الطلب، استأنفته الإدارة، فقضت
محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييده ، وفي إطار مباشرة مسطرة التنفيذ، فتح له ملف التنفيذ رقم 1/2016/865 محكمة النقض
، كما تقدم بدعوى استعجالية ترمي إلى تحديد غرامة تهديدية، صدر بشأنها أمر استعجالي عدد
2018/7101/3707 ملف رقم قضى بتحديدها في مبلغ 00 ، 2000 درهم عن كل يوم
تأخير عن
من تاريخ الامتناع وهو 2016/09/27 إلى غاية يوم التنفيذ، استأنفه الطرف الطالب فقضت محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط بتأييده ، وهو القرار موضوع طلب إيقاف التنفيذ استنادا إلى ان الطرف الطالب طعن فيه بالنقض،
وأثار بعريضة النقض أسباب جدية وحاسمة من شأنها نقض القرار.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ.
التنفيذ ابتداء
لهذه الأسباب
41
قضت محكمة النقض بإيقاف القرار عدد 244 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ
2019/04/01 في الملف رقم : 2019/7202/293 إلى حين البت في طلب النقض وتحميل المطلوب في الإيقاف
الصائر
المحامي
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة
النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلى
والمستشارين السادة : نادية للوسى مقررة المصطفى الدحاني فائزة بلعسري عبد السلام نعناني وبمحضر
العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
42