قرار عدد 817
الصادر بتاريخ 08 اكتوبر 2020
في الملف الإداري عدد 2019/2/4/3491
طلب تسوية وضعية إدارية ومالية - مبرراته.
البين من وثائق الملف أن الطالب لم يتم توظيفه بالجماعة بناء على إعلان صادر عن هذه
الأخيرة لتوظيف تقنيين في السلم التاسع الدرجة الثالثة، ثم إن قرار ترسيمه في السلم 8 الرتبة
الأولى ابتداء من 2007/01/01 صدر في فبراير 2011 ولم ينازع فيه الطالب ولم يطعن فيه أمام
القضاء والمحكمة لما اعتبرت أن مقتضيات المادة 6 من المرسوم رقم 2.86.812 الصادر في
1987/10/06 بمثابة النظام الأساسي الخاص بهيئة التقنيين المشتركة بين الوزارات تنص على انه
"يوظف التقنيون من الدرجة الأولى ويعينون مباشرة بناء على المؤهلات الحاصلين عليها من بين
المترشحين حملة شهادة التقنيين المتخصصين أو بإحدى الشهادات المعادلة لها.. " وان الأمر بناء
على ذلك يتعلق بالتوظيف لأول مرة وليس بتغيير الإطار، وانتهت إلى أن المستأنف عليه وظف
بالجماعة منذ 2006/01/01 تقني من الدرجة الرابعة السلم 8 وان توفره على شهادة تقني لا
يخوله إمكانية تغيير الإطار بشكل مباشر وتلقائي والإدماج في سلك التقنيين المتخصصين السلم
9 لم تخرق القانون وعللت قرارها تعليلا سائغا.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن ضمنها القرار المطعون فيه أن السيد (م.ك) تقدم بتاريخ
2017/5/23 بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش عرض فيه انه وظف بجماعة أسفي بتاريخ
92
2006/01/01 كتقني من الدرجة الرابعة السلم ،8 وانه تابع تكوينه إلى أن حصل على شهادة تقني
متخصص في التجارة الدولية، ثم تابع دراسته الجامعية وحصل على شهادة الإجازة في القانون العام
دورة 2014 وانه ظل يطالب بتسوية وضعيته الإدارية على ضوء الشهادتين المذكورتين ولم تتم
الاستجابة لطلبه مع أن الجماعة سوت بشكل تلقائي وضعية عدد من زملائه الذين يتوفرون على
نفس الشروط والشواهد الجامعية، والتمس الحكم على جماعة أسفي في شخص رئيسها بتسوية
وضعيته الإدارية والمالية وذلك بإعادة ترتيبه في إطار تقني متخصص السلم 9 الدرجة 3 ابتداء من
2007/1/30 وما يترتب عن ذلك قانونا، وكذلك الحكم عليها بتسوية وضعيته الإدارية بإعادة ترتيبه
في سلم الأجور العاشر بدرجة متصرف من الدرجة الثالثة ابتداء من فاتح يناير 2015، مع ترتيب
الآثار القانونية اللازمة على ذلك، وبعد جواب الجماعة المدعى عليها وتمام الإجراءات أصدرت
المحكمة حكمها على الجماعة الترابية لأسفي في شخص رئيسها بتسوية الوضعية الإدارية للمدعي
كتقني متخصص في الدرجة الثانية السلم 9 ابتداء من 2007/01/30 مع ما يترتب عن ذلك قانونا
وبرفض باقي الطلبات وتحميل خاسر الدعوى الصائر، استأنفته جماعة أسفي أمام محكمة الاستئناف
الإدارية بمراكش والتي قضت بإلغائه وبعد التصدي رفض الطلب وإبقاء الصائر على رافعه، وهو القرار
المطعون فيه بالنقض.
في وسائل النقض مجتمعة للارتباط المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه يخرق القانون و انعدام التعليل وخرق مبدأ المساواة،
ذلك أن المحكمة اعتبرت أن القضية تتعلق بتغيير اطاره الإداري وإعادة توظيفه لدى الجماعة مما
يتطلب إخضاعه للمباراة معللة قرارها بمقتضيات المادة 6 من المرسوم رقم 2.86.812 الصادر بتاريخ
1987/10/6 بمثابة النظام الأساسي الخاص بهيئة التقنيين المشتركة بين الوزارات، في حين أن الطالب
وظف بجماعة أسفي بتاريخ 2006/1/1 كتقني من الدرجة الرابعة الرتبة 2 وحصل على شهادة التقني
المتخصص في دورة نونبر 2004 أي قبل نشر المرسوم بالجريدة الرسمية بتاريخ 2006/01/12 ودخوله
حيز التنفيذ في فبراير 2006 وانه غير خاضع لهذا المرسوم وان المحكمة عندما اعتبرت أن التوظيف
والتعيين المتحدث عنه في المادة 6 من مرسوم 2.86.812 هو التوظيف لأول مرة كان تأويلها خاطئا
لان مصطلحات هذه المادة ،واضحة، وان تمسك الجماعة بمقتضيات مرسوم 02 دجنبر 2005 لا يفيد
في شيء لان الطالب وظف بتاريخ 2006/1/1 ، وان المادة 18 من المرسوم المذكور تنص على انه
93
يدخل حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ النشر الذي هو 2006/01/12، وان المحكمة تلتفت لمذكرة
الطالب ولم تشر إلى دفوعاته، وان الطالب يتوفر على كافة الشروط التي تخول له الحق في تسوية
وضعيته، وان الفصل 6 من الدستور ينص على مبدأ عدم رجعية القوانين والفصل 31 منه على
مبادئ تكافؤ الفرص والمساواة، وانه يتوفر على نفس مؤهلات الموظفين مرجامي عبد الكريم
وحجوري ميلود اللذين تمت تسوية وضعيتهما، وهو ما يشكل خرقا لمبدأ المساواة أمام القانون، وانه
يتعين نقض القرار.
لكن حيث يتبين من وثائق الملف أن الطالب لم يتم توظيفه بالجماعة بناء على إعلان صادر
عن هذه الأخيرة لتوظيف تقنيين في السلم التاسع الدرجة الثالثة ثم إن قرار ترسيمه في السلم 8 الرتبة
الأولى ابتداء من 2007/01/01 صدر في فبراير 2011 ولم ينازع فيه الطالب ولم يطعن فيه أمام
القضاء والمحكمة لما اعتبرت أن مقتضيات المادة 6 من المرسوم رقم 2.86.812 الصادر في
1987/10/06 بمثابة النظام الأساسي الخاص بهيئة التقنيين المشتركة بين الوزارات تنص على انه
"يوظف التقنيون من الدرجة الأولى ويعينون مباشرة بناء على المؤهلات الحاصلين عليها من بين
المترشحين حملة شهادة التقنيين المتخصصين أو بإحدى الشهادات المعادلة لها.. " وان الأمر بناء
على ذلك يتعلق بالتوظيف لأول مرة وليس بتغيير الإطار، وانتهت إلى أن المستأنف عليه وظف
بالجماعة منذ 2006/01/01 تقني من الدارجة الرابعة السلم ،8 وان توفره على شهادة تقني لا يخوله
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إمكانية تغيير الإطار بشكل مباشر وتلقائي والإدماج في سلك التقنيين المتخصصين السلم 9 لم تخرق
أساس.
القانون وعللت قرارها تعليلا ،سائغا، والوسائل على غير
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل رافعه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)
السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة فائزة بلعسري مقررة المصطفى الدحاني، نادية
للوسي، عبد السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة نفيسة الحراق.
94