القرار عدد 761
الصاور بتاريخ 01 أكتوبر 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/2802
اختصاص نوعي - نزاع بين شركتين تجاريتين - اختصاص القضاء التجاري.
البيّن أن العقد الرابط بين طرفيه يتعلق بصفقة أشغال تجهيز التجزئة السابعة
للمشروع بمسابح وأحواض ونافورات الذي هو عقد خاص رابط بين شركتين تجاريتين
تختص بشأن التراع فيه نوعيا المحاكم التجارية، والمحكمة الإدارية لما صرحت بعدم
اختصاصها نوعيا للبت في الطلب يكون حكمها صائبا وواجب التأييد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تأييد الحكم المستأنف
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن الحكم المستأنف المشار إلى مراجعه أعلاه أن
المستأنفة شركة (...) تقدمت بتاريخ 2018/12/28 بمقال أمام المحكمة الإداريـــة بالربــــاط
عرضت فيه أنها أبرمت مع المدعى عليها . كة (...) صفقة تهيئة وتنمية التجزئة السابعة
من مشروع الشريفية بمراكش، ويتعلق بتجهيز هذه التجزئة بمسابح وأحواض
الطرفان على الدفتر
الطرفان على الدفتر التحملات لتحديد المسؤوليات، وأن إنجاز
محكمة النقض
ونافورات، ولهذه الغاية وقع جلس الأعلى للسلطة القضائية
المشروع استمر بشكل طبيعي إلى المدعى عليها أداء مستحقاتها كاملة
عن أشغال الحشوة الأرضية كاملة المتعلقة بردم الحفر مستدلة على ذلك بمقتضيات البنـــــد
2.1.1، وأن هذه الأشغال تدخل في البند المذكور من دفتر التحملات وليس البنـــد 1.1.1
منه، علما أن هذا الرفض لم يشمل التحويلات السابقة إلا في التحويل رقم 14 بتاريخ
2016/07/27، في حين أن التحويلات السابقة كان يتم فيها الأداء بناء على البند 1.1.1
الشيء الذي حرمها من مستحقاتها الحقيقية، وأنه وأمام هذا الوضع كاتبت المدعى عليها
وكذلك مكتب الدراسات التابع لها منبهة كليهما على أنهما فسرا مقتضيات البنــــد 1.1.2
من دفتر التحملات تفسيرا خاطئا لا ينطبق على أرض الواقع، والدليل علــى ذلــك أن
عملية الردم والحشوة الأرضية تشمل عدة مستويات تختلف من بقعة إلى بقعة، وبالتالي
فإن الأشغال تختلف حسب البقع والعمق، مضيفة بأنها أثناء إنجاز الأشغال أجبرت علـــى
إعادة إنجازها بواسطة مادة لم يتم الاتفاق عليها وهي مادة "سيكا" مما دفعها إلى توجيــه
إنذارات إليها وإلى الإدارة الوصية عليها التي هي صندوق الإيداع والتدبير، ملتمسة الحكم
1
على المدعى عليها بأدائها لفائدتها تعويضا مسبقا محدد في مبلغ 10,000,00 درهم في انتظار
إجراء خبرة على يد خبير في المحاسبة لتحديد قيمة الأشغال المنجزة من طرفها ومبلغ
اقتطاعات التأمين مع حفظ حقها في تقديم مطالبها النهائية بعد الخبرة وبعـد جـوا
المستأنف عليها الشركة العامة العقارية التي دفعت
من خلاله بعدم اختصاص المحكمة نوعيا
للبت في الطلب لكون عقد الصفقة يربط شركتين تجاريتين، وتمام الإجراءات قضـ
المحكمة بعدم اختصاصها نوعيا للبت في الطلب بمقتضى الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف :
حيث تعيب المستأنفة الحكم المستأنف بفساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن
صرحت بعدم اختصاصها نوعيا للبت في الطلب لم تلتفت للحكم
المحكمة التجارية بالرباط في ملف مماثل يتضمن نفس المطالب في مواجهة
لما
المحكمة مصدرته
الصادر عن
مي
حت
المدعى عليها في الملف التجاري رقم 2019/5201/255 بتاريخ 2019/09/16 التي
الأخرى بعدم اختصاصها بعلة أن الصفقة لها صبغة إدارية، ووجدت نفسها أمــام
جهتين قضائيتين صرحتا بعدم الاختصاص عيا للبت في الطلب، وهو ما يشكل تنازعــــا
في الاختصاص، وعرضت حكمها للإلغاء
لكن، حيث بالرجوع إلى العقد الرا طرفيه يتبين بأنه يتعلق بصفقة أشغال
تجهيز التجزئة السابعة لمشروع الشريفية بم. مسابح وأحواض ونافورات الذي هـو
عقد خاص رابط بين شركتين تجاريتينة تختص بشأن التراع فيه نوعيا المحاكم التجاريــة،
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
والمحكمة الإدارية لما صرحت بعدم اختصا
صرحت بعدم اختصاصها نوعيا للبت في الطلب يكون حكمها صائبا
وواجب التأييد.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإحالة الملف على المحكمة التجارية
بالرباط للنظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: المصطفى
الدحاني مقررا، نادية للوسي، فائزة بلعسري عبد السلام نعناني وبمحضر المحامي العام
السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.
2