القرار عدد 764
الصاور بتاريخ 01 أكتوبر 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/3700
طعن بالنقض - انتفاء شرط المصلحة في الطعن – أثره.
بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، فإنه لا يصح التقاضي إلا ممن له
الصفة، والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه ومادام أن الطالبين مجرد مطلوب
حضورهم في القرار الإستئنافي المطعون فيه فإن ذلك لا يجعلهم أطرافا في القرار، كما
أنهم لم يتضرروا من هذا القرار وبالتالي تنعدم مصلحتهم في طلب النقض، الذي يبقى
غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض - المشار إلى
مراجعه أعلاه، أنه بتاريخ 2018/03/23 تقدم الطاعنون ورثة (ع.ز) بمقال أمام المحكمـــــة
الإدارية بوجدة، عرضوا فيه أنهم من بين ورثة المرحوم (ع.ز) صاحب رخصة استغلال
مقهى بطريق تافوغالت ، سيدي ملوك، وأنه بتاريخ 2016/04/05 صدر قرار تحت رقــــم القضائية
2016/06 عن رئيس المجلس الجماعي للعيون يقضي بسحب القرار رقم 34/01 المسلم من
طرف السلطة المحلية بتاريخ 1975/11/12 القاضي بتسليم رخصة فتح مقهى بطريــق
تافوغالت العيون سيدي ملوك، الممنوح لمورثهم، بسبب عدم أداء الرسوم المستحقة
للجماعة، وكذلك على الشكاوى الواردة من بعض ورثة المرحوم (ع.ز) بخصوص
التسيير والاستغلال غير القانوني للمقهى، وأضاف القرار المطعون فيه أن ورثة (ع.ز)
ترتب في ذمتهم مستحقات تقدر ب 99983 درهم مما يدل على أن سبب الإغلاق يرجع
إلى نزاع عائلي بين الورثة والذي يعتبر من صميم اختصاص القضاء، ولا يحـــق لـلإدارة
التدخل فيه لحل هذا الخلاف، الشيء الذي أثر في مركزهم القانوني وألحق ضررا بحقوقهم
المكتسبة، وأن عدم أداء الرسوم ليس مبررا قانونيا لسحب رخصة المقهى، لأنه كان ينبغي
على الجماعة اللجوء إلى مساطر التحصيل للمطالبة بهذه المستحقات الضريبية، فضلا عن
أن المقهى لا تشكل خطرا على الصحة العامة أو السكينة أو النظام العام، وأن المجلس
بإغلاقه للمقهى بطريقة تعسفية دون اتباع إجراءات التحصيل تلبية لرغبة بعض الورثـــة
1
الذين يريدون إفراغهم من المنزل والمقهى، ملتمسين الحكم بإلغاء قرار السحب المشار إليه
أعلاه، وقرار الإغلاق رقم 01 المؤرخ في 2018/01/03 مع ما يترتب عن ذلك من آثــار
قانونية وبعد جواب عامل إقليم تاوريرت وباشا مدينة العيون سيدي ملوك وعدم جواب
رئيس الجماعة المعنية وتمام الإجراءات صدر الحكم بإلغاء القرار المطعون فيه مع ترتيب
الآثار القانونية على ذلك، استأنفه المجلس البلدي للعيون سيدي ملوك، فقضت محكمــة
الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييده، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في قبول الطلب:
لكن، حيث بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، فإنه لا
إلا ممن له الصفة، والأهلية والمصلحة، لإثبات حقوقه.
يصح
التقاضي
وحيث إنه مادام أن الطالبين مجرد مطلوب حضورهم في القرار الإستئنافي المطعون فيه،
فإن ذلك لا يجعلهم أطرافا في القرار، كما أنهم لم يتضرروا من هذا القرار، وبالتالي تنعـــــدم
مصلحتهم في طلب النقض، الذي يبقى غير مقبول.
لهذه الأ
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب ...
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية
المغربية
(القسم الأول) السيد عبد المجيد بايا الأعلي رئيسا والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة،
محكمة النقض
المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري، عبد السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد سابق
الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.
2