القرار عدد 725
الصاور بتاريخ 24 شتنبر 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/2992
طلب إيقاف التنفيذ - عدم وجود ظروف استثنائية – أثره.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب
إيقاف التنفيذ، فإنه يتعين رفض الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث تقدم طالب إيقاف التنفيذ ه.ش) بتاريخ 2020/09/21 بمقال أمام هذه المحكمة
عرض فيه أنه انتخب عضوا للمجلس الإداري للتعاضدية العامة لموظفي الإدارات العمومية
بالمغرب، وأنه منذ انتخابه وهو يمارس مهامه بصفة جد عادية، وأن هيئة مراقبة التأمينات
والاحتياط الاجتماعي طبقا لأحكام الفقرة الثانية المادة 12 من القانون رقم 64-12
المحدث بموجبه، أصدرت تقريرا يفيد رصد اختلالات على مستوى التسيير الإداري والمالي
للتعاضدية، وذلك بتاريخ 4 يوليوز 2019، وأنه تبعا لذلك صدر قرار مشترك بين وزيــــر
تصاد والمالية رقم 3065.19 بتاريخ 4 أكتوبر 2019 بإسناد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الشغل والإدماج المهني ووزير جلال
السلطات المخولة للمجلس الإداري للتعاضدية العامة لموظفي الإدارات العمومية بالمغرب
إلى متصرفين مؤقتين، بناء على الفصل 26 من الظهير الشريف رقم 1.57.187 الصادر في
12 نونبر 1963، ولما كان تعيين المتصرفين المؤقتين في إطار القرار المذكور يخول لهم مختلف
سلطات المجلس الإداري السابق، وخصوصا إجراء انتخابات جديدة داخل أجل ثلاثة (3)
أشهر ابتداء من 7 أكتوبر 2019 طبقا للمادة 2 من نفس ،القرار وبه صدر قرار بتاريخ 15
شتنبر 2020 بالإعلان عن انطلاق عملية الاقتراع ابتداء من 28 شتنبر 2020، وكذا تقطيع
الانتخابات قطاعيا واقليميا، والمتمثل في البلاغ رقم ،5 ، وأنه فوجئ بعدم تضمين اسمـــــه
بلائحة المرشحين على الرغم من تقدمه بالترشيح طبقا للشروط القانونية وداخل الأجــــــل،
وتبعا لذلك تقدم بتظلم إلى الجهات المعنية قصد تضمين اسمه لتوفره على جميع الشـــروط،
دون جدوى، وأن عدم إدراج اسمه ضمن لائحة المرشحين يعد رفضا ضمنيا لطلب
ترشيحه، وأنه يطلب إيقاف القرار المطعون فيه الذي يشمل الإعلان عن تاريخ انطلاق
الاقتراع يوم 28 شتنبر 2020 ، الإعلان عن التقطيع الانتخابي المعتمد والإعلان عن لوائح
1
المرشحين، وأن هذا القرار جاء معيبا ويشمل مقتضيات فيها خرق سافر لعدد من
القواعد
العامة والخاصة، الشكلية ،والموضوعية المتعلقة أساسا بعملية الانتخاب والمرتبطة أساســـا
بالظهير الشريف رقم 1.57.187 الصادر في 12 نونبر 1963، بسن نظام أساسي للتعـــاون
المتبادل والقانون الأساسي للتعاضدية العامة لموظفي الإدارات العمومية بالمغرب، والنظــــام
المحدد بموجبه شروط وكيفيات تنظيم عملية انتخاب مندوبي منخرطي التعاضدية العامــــة
لموظفي الإدارات العمومية بالمغرب - اقتراع سنة 2020 - المطعون فيه بالإلغاء أيضا.
في أسباب الطلب:
حيث يتمسك طالب إيقاف التنفيذ بكون طلبه يتسم بالجدية لكون القرار المطلوب
إيقاف تنفيذه لم يحترم الأجل المحدد لإجراء الانتخابات وعدم احترام أجل الإعلان عـــن
تاريخ انطلاق عملية الاقتراع وعدم احترام المقتضيات القانونية التي تخوله الحق في الترشح،
وأنه يتسم بالاستعجال لأن الأمر يتعلق بانتخابات تقرر انطلاقها لتاريخ 28 شتنبر 2020
وأنه (طالب إيقاف التنفيذ سيحرم من حق ثابت لا يمكن استدراكه في حال فوات هذه
المرحلة.
تبرر
يتبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تــــ
لكن، حيث يتبين من
الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ.
هذه الأسباب
المملكة المغربية
قضت محكمة النقض برفض الطلب تلسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلمية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعــــة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين الســــادة: ناديــــة
للوسي مقررة، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري عبد السلام نعناني وبمحضر المحامي
العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.
2