القرار عدد 728
الصادر بتاريخ 24 شتنبر 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/6456
طلب إيقاف التنفيذ - وجود ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب
إيقاف التنفيذ، فإنه يتعين الحكم بإيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي المطعون فيه إلى حين
البت في طلب النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف التنفيذ
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه – المشار إلى
مراجعه أعلاه، أنه بتاريخ 2018/03/05 تقدم المدعي المطلوب في إيقاف التنفيذ) بمقـــال
أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرض فيه أنه سبق له أن تقدم بتاريخ 2008/02/13 بمقال أمام
المحكمة الإدارية بالرباط يرمي إلى الحكم با حقيته الاستفادة من التعويضات المنصوص
عليها في المرسوم رقم 2.57.1841 المؤرخ في 1957/12/16 بما يناسب وضعيته الإدارية طيلة
مدة التكوين بالمدرسة الوطنية للإدارة الملكة صادمة فية طنية للإدارة، صدر فيه حكم ، عدد 1539 بتاريخ 2011/04/20
عن كل
المملكة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضى وفق الطلب، وبعد استئنافه قضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ
2012/10/17 بتأييده، وفي إطار تنفيذه فتح له ملف التنفيذ رقم 2012/1/1016، خلص فيـــه
المفوض القضائي إلى تحرير محضر امتناع الإدارة عن التنفيذ بتاريخ 2014/04/21، وأنـــه
استصدر أمرا بتحديد غرامة تهديدية في مواجهة الإدارة الممتنعة عن التنفيذ حــــددت في
2000 درهم يوميا عن
كل تأخير
تأخير عن
التنفيذ، تم تأييد هذا الأمر استئنافيا بتاريخ
2017/12/11، ملتمسا الحكم على المدعى عليها بأداء تعويض قدره 2000 درهم عن كـــل
يوم تأخير عن التنفيذ تحتسب ابتداء من 2017/10/05 إلى غاية 2018/02/26 وجب فيها مبلغ
282.000 درهم، وبعد جواب الوكيل القضائي واستيفاء الإجراءات، صدر الحكم بـأداء
وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي في شخص ممثلـ
القانوني لفائدة المدعي تعويضا إجماليا قدره 200.000 درهم تصفية للغرامة التهديدية
النفاذ المعجل وتحميلها الصائر ، استأنفه الوكيل القضائي بصفته ونائبا عن باقي الطالبين،
فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله جزئيا، وذلك
1
التعويض المحكوم به في مبلغ 10.000 درهم عشرة آلاف درهم، وهو القرار موضوع
طلب إيقاف التنفيذ استنادا إلى أن الطرف الطالب طعن فيه بالنقض، وأثار بعريضة النقض
أسباب جدية شأنها
من نقض القرار، وأن من شأن تنفيذه الإضرار بالمال العام وخلــــق
وضعية يصعب تداركها.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلـ
إيقاف التنفيذ.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 5805 الصادر عن محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط بتاريخ 2018/12/13 في الملف رقم : 2018/7206/1334 إلى حين البت في
طلب النقض وتحميل المطلوب في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلى رئيسا والمستشارين السادة: نادية
مقررة، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري، وعبد السلام نعناني وبمحضر المحامي
للوسي
العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2