القرار عدد 735
الصادر بتاريخ 24 شتنبر 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/2222
اختصاص نوعي - طلب تسليم شقق في إطار المساهمة في إنجاز مشاريع القضاء
على مدن الصفيح - اختصاص القضاء الإداري.
البين أن طلب المدعية المستأنف عليها يهدف في أساسه إلى الحكــم علــى
الشركة المعنية بتسليمها 12 شقة بالمجمع السكني الذي قامت بتشييده على العقــار
المحفظ في إطار المساهمة في إنجاز مشاريع القضاء على مدن الصفيح والسكن غير اللائق
وبرامج المصاحبة الاجتماعية لهذه المشاريع الموكول إليها القيام بمــا علــى الصــعيد
الجهوي في ميدان التعمير بمبادرة من الإدارة وبمساهمة الجماعات المحلية، وهو نزاع
يتعلق بنشاط من صميم الاختصاص الأصيل للدولة في مجال التعمير تبدو فيه سمـــات
النفع العام ويندرج ضمن اختصاص القضاء الإداري، فيضحى الحكم المستأنف بما نحاه
صائبا وواجب التأييد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
تأييد الحكم المستأنف
حيث يستفاد من وثائق الملف الأعلى السلام
نا محال السلف الأعلى مجلس الاتحاكم المستأنف - المشار إلى مراجعه أعلاه
، ومحتوى
محكمة النقض
- أنه بتاريخ 2019/07/22، تقدمت المدعية (المستأنف عليها) بمقال إلى المحكمة الإداريـــة
بالدار البيضاء، عرضت فيه أنها شركة تنمية محلية تعنى بتنفيذ برنامج القضاء على مــــدن
الصفيح والسكن غير اللائق في جهة الدار البيضاء سطات، وأنها لهذا الغرض تبرم إلى
جانب السلطات والأطراف المعنية اتفاقيات شراكة مع مالكي الأراضي التي تحتلها
مساكن عشوائية تحدد بمقتضاها مساهمتهم في تكلفة ترحيل وإعادة إيواء القاطنين بتلك
المساكن عن طريق تمكينهم من شقق أو من بقع أرضية صالحة للبناء، كمـا أنهــا تــبرم
اتفاقيات شراكة مع المنعشين العقاريين من أجل مساهمتهم في إعادة إيـــواء قــاطني دور
الصفيح، وذلك بتخصيص عدد من الشقق في المشاريع السكنية التي ينجزونهــا مقابـل
تراخيص استثنائية للبناء التي يحصلون عليها، وأنه في هذا الإطار أبرمت إلى جانب عمالة
مقاطعات سيدي البرنوصي والوكالة الحضرية للدار البيضاء وجماعة الدار البيضــاء مــــع
شركة (...) اتفاقية شراكة التزمت بمقتضاها هذه الأخيرة بالمساهمة ب 20% من مساحة
3
سبق
الطوابق الإضافية التي ستستطيع إضافتها في العمارات التي تشكل مشروعها السكني على
الأرض موضوع الرسم العقاري عدد "..." وتمثل النسب المذكورة 14 شقة، وأن العامل
قد سلم شركة (...) ترخيصا استثنائيا تحت رقم 1993 بتاريخ 2010/02/09، وقامت
بإنجاز أشغال البناء إلا أنها امتنعت عن تسليمها 12 شقة التي التزمت بالمساهمة بها، وأنـــه
لها التقدم بدعوى أمام القضاء المدني انتهت بتصريحه بعدم اختصاصه نوعيا للبت في
الطلب، ملتمسة الحكم على شركة موهاج بتسليمها 12 شقة بالمجمع السكني الذي قامت
بتشييده على العقار ذي الرسم العقاري عدد تحت طائلة غرامة تهديديــة قدرها
50000 درهم عن كل يوم كل يوم تأخير مع النفاذ المعجل وتحميل المدعى عليها الصائر، وبعــد
جواب الوكالة الحضرية وجماعة الدار البيضاء وجواب الشركة المدعى عليهــا بمذكرة
دفعت فيها بعدم اختصاص هذه المحكمة، وبعد استيفاء الإجراءات، صــدر
باختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف:
"
...
حيث تتمسك المستأنفة المدع
اختصاص المحكمة نوعيـــا
الطلب، ذلك أنه اعتمد معيارا لا يندرج ضمن المعايير المحددة لاختصاص المحاكم الإدارية،
واعتمد تأويلا خاطئا لإلتزامات الأطراف معتبرا التزام المدعية مع الدولة عقـدا إداريـــا
يسمح لها بممارسة سلطات إدارية بما في
في ذلك تمثيل الدولة في التزامها بتسليم شقق دون
مقابل على أن ذلك يخضع للقانون العام دون حاجة إلى التفرقة بين الدولة وشركة خاصة،
وأن هذا التأويل فيه مسائل مجالقانوان و بمبدأ المساواة فضلا عن أن الشركة المطعون ضدها
محكمة النقض
ليست سلطة عامة ولا تمنح تراخيص استثنائية للبناء ولا حق لها في الحلول محل الدولة أو
المؤسسات الإدارية التابعة لها أو الإدارات العمومية أو تمثيلها مع الإحتفاظ بنفس
صلاحياتها، وأن التراع لا يدور حول نشاط تمارسه الدولة وإنما حول اتفاقية بين شركتين
ينظمهما القانون الخاص وليس ضمن بنوده ما يوحي بكونه عقدا إداريــا أو يتضمن
شروطا استثنائية ملتمسة إلغاء الحكم المستأنف والتصريح بعدم اختصاص المحكمة الإدارية
نوعيا للبت في الطلب.
لكن، حيث يهدف طلب المدعية (المستأنف عليها في أساسه إلى الحكم على
شركة موهاج بتسليمها 12 شقة بالمجمع السكني الذي قامت بتشييده على العقــار ذي
الرسم العقاري عدد "..." في إطار المساهمة في إنجاز مشاريع القضاء على مدن الع
الصفيح
والسكن غير اللائق وبرامج المصاحبة الاجتماعية لهذه المشاريع الموكول إليها القيام بمهـ
على الصعيد الجهوي في ميدان التعمير بمبادرة من الإدارة وبمساهمة الجماعات المحلية، وهو
4
15
نزاع يتعلق بنشاط من صميم الاختصاص الأصيل للدولة في مجال التعمير تبدو فيه سمـــات
النفع العام ويندرج ضمن اختصاص القضاء الإداري، فيضحى الحكم المستأنف بما نحـــاه
صائبا وواجب التأييد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى المحكمة مصــدرته
لمواصلة النظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية
(القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة،
المصطفى الدحاني فائزة بلعسري عبد السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد سابق
الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض