القرار عدد 731
الصادر بتاريخ 24 شتنبر 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/2123
اختصاص نوعي – نزاع يهم نشاط شخص من أشخاص القانون العام - اختصاص
القضاء الإداري.
البين أن طلب المستأنفة (المدعية) في أساسه إلى الحكم لفائدتها في مواجهة الدولة
وزارة الفلاحة والصيد البحري - بتعويض لأجل تحديد الخسارة اللاحقة بها، مـــــن
جراء التأخر المتعمد من طرف الطرف المدعى عليه في نقل ملكية البواخر المشار إليها
وإصدار رخص الاستبدال والبناء اللازمة، وهو نزاع يهم
نشاط شخص من أشخاص
القانون العام، يندرج ضمن الاختصاص النوعي للمحاكم الإدارية إعمالا لنص المادة 8
من القانون المحدث لمحاكم إدارية والحكم المستأنف بما نحاه صائبا وواجب التأييد.
تأييد الحكم المستأنف
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومحتوى
وثائق الملف، ومحتوى الحكم المستأنف - المشار إلى مراجعه أعلاه-
أنه بتاريخ 2019/04/15، تقدمت المدعية (المستأئقة) بمقال إلى المحكمة التجارية بأكادير، المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عرضت فيه أنه بمقتضى الأمر عدد 477 الصادر عن السيد القاضي المنتدب بشأن مسطرة
التصفية القضائية الجارية في مواجهة شركة (...) المعروفة باختصار "..." تم الإذن بتفويت
وحدات الإنتاج المملوكة لشركة (...) المعروفة باختصار (...) والمتمثلة في القيمة المعنوية
لرخص البناء أو الشراء لبواخر الصيد التالية "..." المسجلة تحت ." المسجلة تحت رقم 8/599 و
"
المسجلة تحت رقم 8/609 و " المسجلة تحت رقم 8/616، و
"
"
"
المسجلة تحت رقم
CHALUTIER
8/629 والمقيدة بميناء أكادير، وهي سفن للصيد بالبر ولتجميد السمك
CONGELATEUR ، لفائدة شركة (...) الكائن مقرها الاجتماعي ب (...)، وبتحديـــد
الثمن الإجمالي لهذا التفويت في مبلغ 27.485.500 درهم دون احتساب مصاريف إبرام
العقود، يؤدى كاملا فور صدور هذا الأمر بواسطة الشيكات البنكية المدرجة بالملف
وأمر وزارة الفلاحة والصيد البحري (قطاع الصيد البحري وجميع المصالح التابعة لها بميناء
أكادير وكذا المصالح الأخرى المتدخلة، بالتشطيب على البواخر موضــوع التفويــــت
وهي"...
"
"
"
"
"
"
"
"
"
...
" و" ... " تمهيدا لاستبدالها بأخرى مـــــن
1
طرف المقتنيتين، شركتي (...) و(...) وفق المعايير القانونية والتنظيمية المعمول بها، وأمر
وزارة الفلاحة والصيد البحري بتجديد رخص الصيد للبواخر موضوع التفويت بمناسبة
الإذن بالاستبدال الذي سيمنح للمفوت لهما شركتي (...) و (...)، وأنها (المدعية) لضمان
تنفيذ منطوق هذا الحكم بادرت بداية إلى إبرام عقد التفويت مع سنديك التصفية القضائية
العقد المؤرخ في 15 فبراير 2017، والمصحح الإمضاء مـع تسـجيله بتـاريخ
2017/02/22، وتبليغ الحكم إلى وزارة الفلاحة والصيد البحري (قطاع الصيد البحري)
لأجل تنفيذ الأوامر القضائية الصادرة إليها وذلك بتاريخ 2007/04/20، غير أنها رفضـــــت
حسب
التنفيذ وتم تحرير محضر امتناع في حقها بتاريخ 2018/07/19 ، وأمام استحالة التنفيذ العـ
للالتزام بخطأ المدين، ينشأ حقها في توخي جبر الضرر الناجم عن عدم التنفيذ طبقا للفصل
261 من قانون الإلتزامات والعقود الذي ينص على أن الالتزام بعمل يتحول عنـد عـــــدم
الوفاء إلى تعويض، وأن تطبيق هذه القاعدة طبقا للفصل 263 من نفس القانون غير مرتبط
بسوء نية المدين من عدمه، وأن استفادتها من حكم قضائي نهائي بنقل ملكيــــة وحـــدات
الإنتاج المتمثلة في القيمة المعنوية لرخص البناء أو الشراء لبواخر الصيد المشار إليها لفائدتها
مع مبادرتها إلى أداء ثمن الاقتناء بتاريخ صدور ذلك الحكم، في الوقت الذي لم تتمكن فيه
منذ ذلك التاريخ وطيلة الحيز الز نقل الملكية على عقود جنسية البواخر ولا
الحصول على رخص الاستبدال، ومن تم بناء هياكل جديدة لأجل استغلال هذه الوحدات
الإنتاجية، وكل ذلك بسبب رفض
تنفيذ حكم قضائي انتهائي قضى بنقـــل
المملكة المغربية
الملكية، وأن هذا التأخير في الوفاء بالتزام قانوني وقضائي ، أدى إلى تأخير استغلال هـذه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
البواخر، ومن تم الحرمان من منتوج رحلات بحرية مفترضة طيلة هذا الحيز الزمني، الشيء
الذي يجعلها ( المدعية) محقة في طلب التعويض عن الخسارة اللاحقة بها، والربح المفـــوت
عنها والذي لا يمكن تحديده إلا بواسطة خبرة قضائية، ملتمسة الحكم لفائدتها بتعويض
مؤقت في مبلغ 100.000 درهم مع الحكم تمهيديا بإجراء خبرة بواسطة خبير مختص لأجل
تحديد الخسارة اللاحقة بها من جراء التأخر المتعمد من طرف المدعى عليها في نقل الملكية
وإصدار رخص الاستبدال والبناء اللازمة، ومن تم نشوء إمكانية الشروع في استغلال
وحدات الإنتاج المفوتة، بجانب تحديد الربح المفوت طيلة فترة هذا الامتناع، إلى حين إنجاز
الخبرة بالمقارنة مع الرحلات البحرية والمنتوج
المصطاد والربح
والربح المحقق من البواخر المماثلة،
وحفظ حق المدعية في تحديد طلباتها على ضوء الخبرة التي ستنجز في الملف، وتحميل المدعى
عليها كافة الصوائر، وبعد استيفاء الإجراءات صدر الحكم بعدم الاختصاص النوعي
المحكمة للبت في الطلب وإحالة الملف على المحكمة الإدارية بأكادير بدون صــائر، وهـو
الحكم المستأنف.
لهذه
2
في أسباب الاستئناف:
حيث تتمسك المستأنفة بعدم اختصاص المحكمة الإدارية نوعيا للبت في الطلب،
ذلك أن دعاوى التعويض عن الأضرار التي تسببها أشخاص القانون العام الواردة بالمادة 8
من القانون المحدث لمحاكم إدارية تعني تلك الدعاوى التي تتدخل فيها الإدارة عبر مــا
يسمى بممارسة السلطة العامة، بشكل يلحق الضرر بالغير، فتكون ممارستها للسلطة العامة
باعتبارها إدارة وفي نطاق ممارسة صلاحياتها الإدارية والسلطوية، سواء بشكل مشروع أو
غير مشروع، بخلاف النازلة الحالية فإن الوزارة المحكوم عليها تملصت من تنفيذ حكـــم
صادر في مواجهتها دون أي اعتبار لوصف الإدارة بل في موقف كشخص من أشخاص
القانون الخاص، ملتمسة إلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص المحكمة التجاريــة
نوعيا للبت في الطلب.
نشاط شخص من
لكن، حيث يهدف طلب المستأنفة (المدعية) في أساسه إلى الحكــم لفائدتها في
مواجهة الدولة - وزارة الفلاحة والصيد البحري – بتعويض لأجل تحديد الخسارة
اللاحقة بها، من جراء التأخر المتعمد من طرف الطرف المدعى عليه في نقل ملكية البوا
المشار إليها وإصدار رخص الاستبدال والبناء اللازمة، وهو نزاع يهم
أشخاص القانون العام، يندرج ضمن الاختصاص النوعي للمحاكم الإدارية إعمالا لنص
المادة 8 من القانون المحدث لمحاكم إدارية، والحكم ة، والحكم المستأنف بما نحاه صائبا وواجب التأييد.
المم هذه الأسباب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإحالة الملف على المحكمة الإداريـــة
بأكادير للنظر فيه.
النقض
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين الســـادة: ناديـــة
للوسي مقررة، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري عبد السلام نعناني وبمحضر المحامي
العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.
3