القرار عدد 734
الصادر بتاريخ 24 شتنبر 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/2220
اختصاص نوعي - طلب تسوية وضعية في مواجهة الشركة المغربية للتبغ -
اختصاص القضاء الإداري.
إن حاصل طلب المستأنف عليها هو الحكم بتمكينها من مستحقاتها المالية عــن
كلفة التخفيض من المعاش المستحق لزوجها المتوفى لفائدة النظام الجماعي لمنح رواتب
التقاعد، وذلك منذ إحالته على التقاعد وفي إطار نظام التقاعد الداخلي للشركة الذي
أدمج في النظام الجماعي وطبقا للفقرة الأولى من الفصل 7 من اتفاقية الإدماج، فهـو
اع يتعلق بتطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتسوية وضعية المعني بالأمر
إزاء النظام الجماعي باعتباره يشتغل لدى الشركة المغربية للتبغ وتحكمه بالتالي
مقتضيات المادة 41 من القانون رقم 41-90 المحدث للمحاكم الإدارية التي يعود إليها
اختصاص النظر فيه، والحكم المستأنف بما نحاه صائبا وواجب التأييد.
باسم الجلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية .
تأييد الحكم المستأنف
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومحتواى الحكم المستأنف – المشار إلى مراجعه أعلاه
أنه بتاريخ 2019/10/23، تقدمت المدعية (المستأنف عليها) بمقال إلى المحكمة الإداريـــة
بالدار البيضاء، عرضت فيه أنها أرملة (ع.ب) الذي توفي بتاريخ الذي توفي بتاريخ 2014/1/6 وكـــان قـيــــد
حياته يشتغل لدى شركة التبغ المدعى عليها منذ 1979/12/31 إلى أن غادرها بتاريخ
2007/10/01، استجابة لإعلانها عن تنظيم عملية المغادرة الطوعية، وأنه توصل بتقاعــــده
كاملا وقدره 339.827,37 درهما دون أي تخفيض، ومنذ أن بدأ يتوصل براتبه فوجئ
بتخفيض نسبة 24% علما أنه بتاريخ 2002/12/24 تم توقيع اتفاقية شراكة بين المدعى عليها
والنظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد تقضي بإدماج صندوق التقاعد الداخلي للشركة بهذا
النظام ابتداء من 2003/1/1، وأنها سبق لها أن التزمت بعدم تطبيق هذا التخفيض على راتب
المعاش، والتمست الحكم على المدعى عليها بتسوية وضعيتها المعاشية، وذلك بأدائها كلفة
التخفيض المحددة في مبلغ 321512,00 درهما والحكم على النظام الجماعي لمنح رواتب
التقاعد بأدائه لها راتب التقاعد كاملا من تاريخ الإحالة على التقاعد أي 2007/10/1 مـــع
1
النفاذ المعجل وتحميلها الصائر، أجابت الشركة المدعى عليها بمذكرة دفعت فيهـــا بعــــــدم
اختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب، وبعد استيفاء الإجراءات، صدر
باختصاص المحكمة الإدارية نوعيا للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف:
حيث تتمسك المستأنفة المدعى عليها بعدم اختصاص المحكمة الإدارية نوعيا للبت
في الطلب باعتبارها شركة مساهمة تربطها بزوج المدعية المتوفي روابط القانون الخاص،
وأنها أبرمت عقد صلح تمهيدي بإنهاء علاقة الشغل وفق مقتضيات المادة 41 من مدونـــة
الشغل، تسلم بموجبها المعني بالأمر كافة مستحقاته، فقبل ووقع صلحا نهائيا غير قابل لأي
طعن، وأن العلاقة بينهما تحكمها مقتضيات المادة 41 من ذات المدونة، ملتمســة إلغاء
الحكم المستأنف فيما قضى به والتصريح بعدم اختصاص المحكمة الإدارية نوعيا للبت في
الطلب.
المالية عن
لكن، حيث إن حاصل طلب المستأنف عليها هو الحكم بتمكينها من مستحقاتها
كلفة التخفيض من المعاش المستحق لزوجها المتوفى لفائدة النظام الجماعي لمنح
رواتب التقاعد، وذلك منذ إحالته على التقاعد وفي إطار نظام التقاعد الداخلي للشــركة
الذي أدمج في النظام الجماعي وطبقا للفقرة الأولى من الفصل 7 من اتفاقية الإدماج، فهو
اع يتعلق بتطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتسوية وضعية المعني بالأمر إزاء
النظام الجماعي باعتباره يشتغل لدى الشراكة المغربية للتبغ منذ 1977/08/16 وتحكمه بالتالي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مقتضيات المادة 41 من القانون رقم 41-90- المحدث للمحاكم الإدارية التي يعود إليهـا
امحكمة النقض
اختصاص النظر فيه، والحكم المستأنف بما نحاه صائبا وواجب التأييد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة
النظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: ناديـــة
للوسي مقررة، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري عبد السلام نعناني وبمحضر المحامي
العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.
2