القرار عدد 746
الصادر بتاريخ 24 شتنبر 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/2231
اختصاص نوعي - طلب رفع الاعتداء المادي - اختصاص القضاء الإداري.
البين أن طلب المدعين يهدف في حقيقته إلى رفع الاعتداء الواقع على أرضهم،
وهو نزاع يندرج ضمن اختصاص القضاء الإداري الذي له صلاحية البت في طلبات
رفع الاعتداء المادي الواقع من أعمال ونشاطات أشخاص القانون العام، أو التعويض
عنه، والمحكمة لما صرحت باختصاصها نوعيا للبت في الطلب كان حكمها صائبا
وواجب التأييد.
تأييد الحكم المستأنف
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها الحكم المستأنف أن المطلوبين في النقض
تقدموا بتاريخ 2020/01/02 بمقال أمام المحكمة الإدارية بفاس عرضوا فيه أنهـــــم يـحــــوزون
ويتصرفون في القطعة الأرضية المسلماة". بالله الكائنة بمزارع المشاع جماعة ودعة غفســــاي
محكمة النقض
تاونات لمدة تفوق 40 سنة وذلك بموجب رسوم شراء عدلية، وأنهم عملوا على غرسها
بأشجار الزيتون والتي يتجاوز عمرها 30 سنة، وأن المندوبية السامية للمياه والغابــات
عمدت إلى القطعة الأرضية المذكورة وقامت بواسطة أعوانها بإعداد مجموعة من الحفر بها
حيادا على الضوابط القانونية، وأنهم تضرروا من جراء هذا الاعتداء، والتمسوا الحكم على
الجهة المدعى عليها بإفراغها من شخصها وأمتعتها وكل مستغل بإذنها تحت طائلة غرامـــــة
تهديدية قدرها 2000 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ وبتحميلها الصائر، ثم أدلوا
بمذكرة التمسوا فيها إجراء خبرة لتحديد التعويض المستحق لهم عن الاعتداء المادي على
عقارهم، وبعد جواب المندوبية السامية للمياه والغابات بكون المحكمة غير مختصة نوعيـــا
للبت في طلبات الإفراغ، أصدرت المحكمة حكمها باختصاصها نوعيا للبت في الطل
وهو الحكم المستأنف.
1
في أسباب الاستئناف:
حيث يتمسك الطرف المستأنف بكون المحكمة غيرت تلقائيا موضوع الدعوى مـــــن
طلب الحكم بالإفراغ إلى طلب تعويض عن الأضرار ، وأن الطلب من اختصاص المحكمــة
العقارية التي لها وحدها صلاحية البت في تحديد الشخص المستحق للعقار هل هو ملــك
غابوي أم لا، وأنه يتعين إلغاء الحكم المستأنف.
عمومي
لكن، حيث إن طلب المدعين يهدف في حقيقته إلى رفع الاعتداء الواقــــع علــــى
أرضهم، وهو نزاع يندرج ضمن اختصاص القضاء الإداري الذي له صلاحية البـــت في
طلبات رفع الاعتداء المادي الواقع من أعمال ونشاطات أشخاص القانون العام، أو
التعويض عنه، والمحكمة لما صرحت باختصاصها نوعيا للبت في الطلب كان حكمها صائبا
وواجب التأييد.
هذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة
النظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
المملكة المغربية
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط ، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيدة بابة اعلى رئيسا والمستشارين السادة: فائزة
هي
بلعسري مقررة، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، عبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي
العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.
2