القرار عدد 745
الصادر بتاريخ 24 شتنبر 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/2226
اختصاص نوعي - نزاع مع الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي حول المبالغ
المفروضة - اختصاص المحكمة الابتدائية.
-
-
لما كانت الدعوى تتعلق بمنازعة المدعية – المستأنفة – في المبالغ المفروضة عليها
من قبل الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي التي تخص اشتراكات العمال وضريبة
التكوين المهني والتعويضات العائلية .. للمبالغة في التقدير ومطالبتها بإجراء خبرة
حسابية للتأكد من كتلة الأجور الحقيقية فإن اختصاص البت في هذه المنازعة نوعيـــا
يعود للمحكمة الابتدائية عملا بمقتضيات الفصل 20 من قانون المسطرة المدنية الفقرة
الثالثة التي تنص على اختصاص المحكمة الابتدائية لنظر التزاعات التي قد تترتب عـــن
تطبيق المقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالضمان الاجتماعي، والحكم المستأنف
لما نحا خلاف ذلك لم يصادف الصواب ويتعين إلغاؤه.
باسم الجلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إلغاء الحكم المستأنف
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها الحكم المستأنف أن شركة (...) تقدمت
بتاريخ 2020/01/08 بمقال أمام المحكمة الابتدائية بالرباط عرضت فيه أنها شركة متخصصة
قي تربية واستمرارية الخيول وتحسين نسلها تقوم بالتصريح بجميع أجرائها بطريقة عاديـــة
ومنتظمة طبقا للقانون، وأنها كانت محل عملية مراقبة همت كثلة الأجور المصرح بها لدى
إدارة الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي برسم سنوات 2013 إلى 2017 انتهت بتوصلها
بإشعار بأداء دين إثر تسوية قسرية يطالبها بمقتضاها المدعى عليه بأداء اشتراكات العمـــال
وضريبة التكوين المهني والتعويضات العائلية والتغطية الصحية الإجبارية أصلا وكذلك
زيادات التأخير وذعائر بما مجموعه 10.497,27 درهم عن اشتراكات الصندوق المذكور،
وأن التراع موضوع الدعوى يروم بالأساس المنازعة في الأسس التي اعتمدها الصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي في إنجاز مراقبته عليه، والتمست الحكم ببطلان وسقوط حــــق
الصندوق المدعى عليه في مطالبتها بأداء مبلغ الدين موضوع إشعار بالدين إثر تسوية عادية
بتاريخ 2018/9/3 واحتياطيا إجراء خبرة حسابية للتأكد
من كتلة الأجور الحقيقية
مع
حفظ
1
حقها في التعقيب وبعد عدم جواب المدعى عليهم أصدرت المحكمة حكمهـــا بعـدم
اختصاصها للبت في الملف وباختصاص المحكمة الإدارية. وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف:
حيث تتمسك المستأنفة بكون طلبها يتعلق بإلغاء وإبطال التقديرات المبالغ فيهـ
للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، ولا يتعلق مطلقا بالمنازعة في إجراءات تحصيل
الدين واستخلاصه بقدر ما يتعلق بالأسس المعتمدة في إلزام الطالبة بالقيمة المقدرة، أي
بمنازعة في الوعاء، وأن المحكمة الابتدائية هي المختصة بنظرها وأنه يتعين إلغاء ا الحكم
المستأنف .
• •
حيث إنه لما كانت الدعوى تتعلق بمنازعة المدعية - المستأنفة – في المبالغ المفروضة
عليها من قبل الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي التي تخص اشتراكات العمال وضريبة
التكوين المهني والتعويضات العائلية للمبالغة في التقدير ومطالبتها بإجراء خبرة حسابية
للتأكد
من كتلة الأجور الحقيقية، فإن اختصاص البت في هذه المنازعة نوعيــا يعـود
للمحكمة الابتدائية عملا بمقتضيات الفصل 20 من قانون المسطرة المدنية الفقرة الثالثة التي
تنص على اختصاص المحكمة الابتدائية لنظر التراعات التي قد تترتب عن تطبيق المقتضيات
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالضمان الاجتـ
المستأنف لما نحا خلاف ذلك لم
يصادف الصواب ويتعين إلغاؤه
المملة و الألباب
والحكم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض بإلغاء الحكمة المستأنف والتصريح باختصاص القضاء العــــادي
نوعيا للبت في الطلب، وبإرجاع الملف لنفس المحكمة لمواصلة النظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: فائزة
بلعسري مقررة المصطفى الدحاني، نادية للوسي، عبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي
العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.
2