القرار عدد 738
الصادر بتاريخ 24 شتنبر 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/2126
اختصاص نوعي - تسوية وضعية معاش – اختصاص القضاء الإداري.
لما كان أصل طلب المستأنف عليه هو الحكم بتمكينه من مستحقاته المالية عـــن
كلفة التخفيض من المعاش المستحق له لفائدة النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد منذ
إحالته على التقاعد في إطار نظام التقاعد الداخلي للشركة الذي أدمج في النظام
الجماعي طبقا للفقرة الأولى من الفصل 7 من اتفاقية الإدماج، فهو بالتالي نزاع يتعلق
بتطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتسوية وضعية معاشه طبقا لمقتضيات
المادة 41 من القانون رقم 41 المحدث للمحاكم الإدارية والمحكمة لما قضت باختصاصها
للبت نوعيا في الطلب كان حكمها صائبا وواجب التأييد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
تأييد الحكم المستأنف
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها الحكم المستأنف أن السيد (ه. غ) تقــــدم
بتاريخ 2019/12/27 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء عرض فيه أنه غادر شـــــركة
التبغ بتاريخ 2004/07/01 استجابة لإعلان الشركة بعد ة بعد خوصصتها عن تنظيم عمليــة المجلس الأعلى للسلطة الفضائية
المغادرة الطوعية حيث أحيل على التقاعد، وأنه كان خاضعا لنظام التقاعد الداخلي
لشركة التبغ والممول من طرف هذه الأخيرة إلى جانب مساهمات العمال والمستخدمين،
وأنه بتاريخ 2002/12/24 وقبل خوصصة الشركة أصدر رئيس مجلس الإدارة الجماعيـــة
للشركة رسالة موجهة إلى كافة المستخدمين والمتقاعدين يعلن فيها عن توقيع اتفاقية بــين
شركة التبغ والنظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد تقضي بإدماج صندوق التقاعد الداخلي
للشركة بهذا النظام ابتداء من فاتح يناير 2003، مما يمثل التزاما صريحا من طرف المدعى
عليها بالحفاظ على مكتسبات المعاش السابقة للتحويل وفق الشروط المنصوص عليها في
نظام التقاعد الداخلي، وأن شركة التبغ التزمت حسب البند 7 من الاتفاقية أعلاه بتمكين
النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد من كلفة التخفيض في مقابل التزامه بعدم تخفيض
راتب المعاش، وأنه استصدر قرارا استئنافيا قضى على شركة التبغ بأدائها للنظام الجماعي
لمنح رواتب التقاعد كلفة التخفيض محددة في مبلغ 32578,00 درهم والحكم على النظـــام
الجماعي لمنح رواتب التقاعد بأدائه له تقاعده كاملا دون تخفيض 24 في المائة ابتداء مـــــن
تاريخ إحالته على التقاعد، وأن هذا القرار تم تنفيذه وتوصل بتقاعده كاملا، وأن المشغلة
1
طعنت بالنقض في القرار المذكور فأصدرت محكمة النقض بتاريخ 2016/7/13 قرارا بجعــ
الاختصاص للمحكمة الإدارية بعلة أن موضوع الدعوى يتعلق بالاستفادة من راتـــب
التقاعد الذي يعتبر معاشا عملا بالمادة 41 من القانون رقم 90/41 المحـــــدث للمحــــاكم
الإدارية، وأنه مباشرة بعد ذلك قام النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد بتخفيض معاشـــه
بنسبة 24 في المائة، وأنه راسل هذا الأخير لمعرفة كلفة التخفيض فأجابه بكونها محددة في
مبلغ 325278,00 درهم، وأنه يبقى محقا في المطالبة بتسوية وضعيته، والتمس الحكم علـــى
المدعى عليها (...) بأن تؤدي لفائدة النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد كلفة التخفيض
المحددة في رسالة دفاع هذا الأخير مع جميع الآثار المترتبة قانونا، وبأداء النظام الجماعي
المذكور راتب تقاعده كاملا ابتداء من تاريخ إحالته على التقاعد مع النفاذ المعجل
والصائر، وبعد جواب شركة التبغ بأن التراع جماعي يتعين البت فيه في إطار مسطرة
تسوية نزاعات الشغل، أصدرت المحكمة حكمها بانعقاد اختصاصها النوعي للبت في
الطلب، وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف:
المالية عن
مستحقاته
حيث تتمسك المستأنفة بكونها شركة مساهمة تربطها بالمدعي روابط القانون
الخاص، خاصة مدونة الشغل وأن الاختصاص بنظر الطلب لا ينعقد للمحكمة الإدارية.
لكن، حيث لما كان أصل طلب المستأنف عليه هو الحكم بتمكينه من
كلفة التخفيض من ستحق له لفائدة النظام الجماعي لمنح رواتب
التقاعد منذ إحالته على التقاعد في إطار نظام التقاعد الداخلي للشركة الذي ادمج في
المغربيه
النظام الجماعي طبقا للفقراة الأولى المن الفصل الحجة من اتفاقية الإدماج، فهو بالتــالي نـزاع
يتعلق بتطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتسوية وضعية معاشه طبقا لمقتضيات
المادة 41 من القانون رقم 41 المحدث للمحاكم الإدارية، والمحكمة لما قضت باختصاصـــــها
للبت نوعيا في الطلب كان حكمها صائبا وواجب التأييد.
الم
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة
النظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: فائزة
بلعسري مقررة المصطفى الدحاني نادية للوسي، عبد الحق اخو الزين وبمحضر المحام
المحامي
العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.
6
2