القرار عدد 743
الصادر بتاريخ 24 شتنبر 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/2221
حكم مستقل بشأن الاختصاص النوعي للقضاء الإداري – اختصاص الغرفة
الإدارية بمحكمة النقض كمرجع استئنافي.
بموجب المادة 13 من القانون رقم 41.90 المحدث للمحاكم الإدارية تبقى الغرفة
الإدارية بمحكمة النقض مختصة كمرجع استئنافي بالنظر في استئناف الأحكام المتعلقة
بالاختصاص النوعي التي أثيرت فيها دفوع بشأن اختصاص القضاء الإداري من عدمه،
وما دام أن الدفع المثار بعدم الاختصاص تلقائيا من طرف المحكمة التجارية لا يدخل في
هذا الإطار، فإن الطلب يبقى غير مقبـ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمن الحكم المستأنف أن السيدة (أ.ت)
المملكة المغربية تقدمت بتاريخ 2017/12/04 بمقال أمام المحكمة التجارية بمراكش عرضت فيه أن المدعى المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عليها تشغل على وجه الكراء منها المحل من المعلق لممارسة طب الأسنان الكائن بعنوانها كمـــا
هو مبين في عقد الكراء الرابط بينهما في شخص وكيلها السيد (ع.ب)، وأن المدعى
عليها قامت بتغيير معالم المحل المدعى فيه بصورة غير قانونية بإحداث حائطين داخليين
دون إنجاز تصميم لذلك ودون ترخيص، وأنه أمام إصرار المدعى عليها على القيام بهذه
الأشغال رغم إنذارها تمت متابعتها بجنحة البناء العشوائي، وأن العارضة وجهت لها إنذارا
من أجل إفراغ المحل وفقا لمقتضيات المادة 26 من القانون 49.16 المتعلق بكـــــراء المحلات
المخصصة للاستعمال التجاري أو الصناعي، والتمست الحكم بالمصادقة على الإنذار
وبفسخ العلاقة الكرائية وإفراغ المدعى عليها من المدعى فيه هي ومن يقوم مقامها أو بإذنها
تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير عن
عن التنفيذ وشمول الحكم
بالنفاذ المعجل، وبعد جواب المدعى عليها أصدرت المحكمة حكمها بعدم اختصاصها
نوعيا وإحالة الملف على المحكمة الابتدائية بمراكش، وهو الحكم المستأنف.
1
في أسباب الاستئناف :
حيث تتمسك المستأنفة بأن النشاط الذي تمارسه بعيادتها لا يقتصر على الجان
المهني، بل إنها تقدم نفس الخدمات التي تقدمها المصحات الكبرى، وبالتالي فإن عيادتها
تعتبر مؤسسة تمارس نشاطا مماثلا لنشاط المصحات وأن المحكمة التجارية بمراكش هـــي
المختصة بالبت في التراع وأنه يتعين إلغاء الحكم.
لكن، حيث إنه وبموجب المادة 13 من القانون رقم 41.90 المحدث للمحاكم الإدارية
تبقى الغرفة الإدارية بمحكمة النقض مختصة كمرجع استئنافي بالنظر في استئناف الأحكام
المتعلقة بالاختصاص النوعي التي أثيرت فيها دفوع بشأن اختصاص القضاء الإداري مــــــن
عدمه، وما دام أن الدفع المثار بعدم الاختصاص تلقائيا من طرف المحكمة التجارية بمراكش
لا يدخل في هذا الإطار، فإن الطلب يبقى غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: فائزة
المملكة المغربية
بلعسري ،مقررة المصطفى الدجاني، نادية للوسي الفضائية
نادية للوسى عبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي
المجلس الأعلى للسلطة
العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.
2