القرار عدد 748
الصادر بتاريخ 24 شتنبر 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/2398
حكم مستقل بشأن الاختصاص النوعي للقضاء الإداري
الإدارية بمحكمة النقض كمرجع استئنافي.
-
اختصاص الغرفة
بموجب المادة 13 من القانون رقم 90.41 المحدث للمحاكم الإدارية تبقى الغرفة
الإدارية بمحكمة النقض مختصة كمرجع استئنافي بالنظر في استئناف الأحكام المتعلقة
بالاختصاص النوعي التي أثيرت فيها دفوع بشأن اختصاص القضاء الإداري من عدمه،
وما دام الدفع المثار بخصوص عدم اختصاص المحكمة التجارية نوعيا للبت في التراع لا
يدخل في هذا الإطار فإن الطلب يبقى غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عدم قبول الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها الحكم المستأنف أن السيد (س.ت) تقدم
بتاريخ 2019/5/15/7 بمقال أمام المحكمة الابتدائية المدنية بالدار البيضاء عرض فيه أن الشركة
المدعى عليها سلمته كمبيالة رقم 2d1423819 مـ مسحوبة عن البنك الشعبي بمبلغ 24044,00
درهم تاريخ الاستحقاق رجعت بدون مؤونة، والتمس الحكم على المدعى عليهــا في
شخص ممثلها السيد (ع.ر) بأدائها له مبلغ 24.044,00 درهم مع تعويض عـــن الضــــرر
والفوائد القانونية من تاريخ الاستحقاق وغرامة تهديدية والصائر وشمول الحكم بالنفاذ
المعجل، فأصدرت المحكمة حكمها عدد 11002 بتاريخ 2019/12/04 في الملــف عـدد
2019/5116 بعدم اختصاصها نوعيا وبإحالة الملف على المحكمة التجارية بالدار البيضــاء
وبعد إحالة القضية على هذه المحكمة وإدراجها بالجلسة وجواب المدعى عليهـا بعـدم
اختصاص المحكمة التجارية نوعيا للبت في الطلب، أصدرت هذه الأخيرة حكمهــا
باختصاصها نوعيا للبت في التزاع، وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف:
حيث تتمسك المستأنفة بكونها وإن كانت شركة تجارية إلا أن المعاملة بين الطرفين
مدنية تحكمها قواعد القانون المدني، كما أن المدعي طرف مدني و لم يثبت أنه تاجر، وأنه
1
طبقا للفصل 6 من مدونة التجارة فإن المدعي يمارس إحدى الأعمال التجارية المنصوص
عليها في هذا الفصل وأن المحكمة الابتدائية هي المختصة نوعيا بنظر التراع.
لكن، حيث إنه وبموجب المادة 13 من القانون رقم 90.41 المحدث للمحاكم الإدارية
تبقى الغرفة الإدارية بمحكمة النقض مختصة كمرجع استئنافي بالنظر في استئناف الأحكام
المتعلقة بالاختصاص النوعي التي أثيرت فيها دفوع بشأن اختصاص القضاء الإداري مــــــن
عدمه، وما دام الدفع المثار بخصوص عدم اختصاص المحكمة التجارية بمراكش نوعيا للبت
في التراع لا يدخل في هذا الإطار فإن الطلب يبقى غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: فائزة
بلعسري ،مقررة المصطفى الدحاني، نادية للوسى، عبد السلام نعناني وبمحضر المحامي
العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة السيدة نفيسة الحراق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2