قرار النقض رقم 566 بتاريخ 24 شتنبر 2020

في النزاع الإداري رقم 3956/4/2/2019

موضوع النزاع: الضريبة على الأراضي الحضرية غير المبنية – إلغاء الإعفاء المؤقت.

ملخص القضية:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون، أصدرت محكمة النقض قرارًا بالنقض والإحالة في القضية المعروضة، وذلك بعد دراسة معمقة لملف النزاع والقرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش بتاريخ 21 مارس 2019، في القضية رقم 273/7209/2018.

وقائع النزاع:

تتلخص وقائع القضية في أن المدعى عليه (المطالب بالنقض) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الإدارية بأكادير، مفادها أنه يمتلك قطعة أرض غير مبنية تقع في منطقة غير مشمولة بالتصميم العمراني ولا تتوفر فيها شبكات الماء والكهرباء، ومع ذلك، فقد طالبتة جماعة آيت ملول بأداء الضريبة على الأراضي الحضرية غير المبنية، وقد طالب المدعى عليه بإلغاء هذا الإشعار الضريبي رقم 3080.

مسار التقاضي:

*   أصدرت المحكمة الإدارية حكمًا لصالح المدعى عليه بإبطال الإشعار الضريبي الصادر عن جماعة آيت ملول بتاريخ 9 نوفمبر 2017.
*   قامت جماعة آيت ملول باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف الإدارية أيدت الحكم الابتدائي.

أسباب الطعن بالنقض:

طعنت جماعة آيت ملول في قرار محكمة الاستئناف، واعتبرت أن القرار يعاني من قصور في التعليل وانعدام الأساس القانوني. واستندت في طعنها على ما يلي:

*   المدعى عليه (المطالب بالنقض) استند على شهادات لترخيص البناء بهدف التهرب من الضريبة على الأراضي غير المبنية قبل الحصول على الترخيص.
*   بمجرد حصوله على رخصة البناء، لم يعد من الجائز التمسك بتلك الوثائق لتبرير الإعفاء، حيث أن المادة 42 من القانون 47.06 تقضي بأن الملزم يصبح ملزمًا بأداء الضريبة بعد مرور ثلاث سنوات من تاريخ الحصول على رخصة البناء أو التجزئة، إذا لم يحصل على شهادة المطابقة أو رخصة السكن.
*   المدعى عليه (المطالب بالنقض) حصل على رخصة البناء في 3 يناير 2013 ولم يحصل على شهادة المطابقة، وأن ما قدمه لتجديد رخصة البناء ليس سوى ملحق للرخصة الأولى ولا يعد رخصة جديدة، وأن الملحق لا يلغي الرخصة الأصلية.
*   بالإضافة إلى أن الأرض تقع في منطقة مجهزة، ولم تأخذ المحكمة بهذه الدفوع مما يجعل قرارها عرضة للنقض.

موقف محكمة النقض:

بالنظر إلى مقتضيات الفقرة الثالثة من المادة 42 من القانون رقم 47.06، التي تنص على أن الأراضي التي تكون موضوع رخصة تجزئة أو بناء تعفى مؤقتاً من الضريبة لمدة ثلاث سنوات ابتداءً من السنة التي تلي الحصول على الرخصة. وأيضًا، بالنظر إلى الفقرة الأخيرة من نفس المادة، التي تقضي بأنه بعد مرور الأجل المحدد، يصبح الملزم ملزمًا بأداء الضريبة إذا لم يحصل على شهادة المطابقة أو رخصة السكن، فإن محكمة النقض خلصت إلى ما يلي:

*   هذا المقتضى يعتبر مستقلاً عن المقتضى الوارد في الفقرة الأولى من نفس المادة، المتعلق بالأراضي غير الموصولة بشبكتي الماء والكهرباء.
*   بمجرد الحصول على رخصة البناء أو التجزئة، يصبح العقار معفى مؤقتًا من الضريبة خلال المدة المحددة.
*   في حالة عدم الحصول على رخصة المطابقة أو شهادة السكنى، فإن الإعفاء المؤقت يصبح لاغياً.
*   بالرجوع إلى وقائع القضية، وبالنظر إلى أن المدعى عليه (المطالب بالنقض) قد حصل على رخصة البناء في سنة 2012 ولم يباشر البناء خلال ثلاث سنوات، فإن الرسم يصبح مستحقًا، وعليه فإن قرار محكمة الاستئناف الذي ذهب إلى خلاف ذلك، يكون مشوبًا بعيب في التعليل ويجعله قابلاً للنقض.

منطوق القرار:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   نقض قرار محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش.
*   إحالة القضية من جديد إلى نفس المحكمة للبت فيها وفق القانون.
*   تحميل المطلوب بالنقض (المدعى عليه) مصاريف الدعوى.

تاريخ و مكان صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 شتنبر 2020 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة الإدارية (القسم الثاني) السيد سعد غزيول برادة والمستشارين السادة محمد بوغالب (مقررا)، وسعاد المديني وأحمد البوزيدي وحسن العفوي، وبحضور المحامي العام السيد حسن تايب، وبمساعدة كاتب الضبط السيد سليمان الخمليشي.