قرار محكمة النقض رقم 574 الصادر بتاريخ 24 شتنبر 2020
في الملف الإداري رقم 2020/2/4/440

في قضية الضريبة على الدخل المتعلقة بالأرباح العقارية، ومدى شمولها للتعويض عن الاعتداء المادي

مبدأ قانوني أساسي: لا يجوز فرض ضريبة إلا بنص تشريعي صريح، ولا يصح التوسع في تفسير النصوص الضريبية لتشمل أشخاصًا لم ينص عليهم المشرع بشكل قاطع.

الخلاصة: رفض طلب النقض المقدم من إدارة الضرائب.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:

بالرجوع إلى حيثيات القضية، يتضح من القرار المطعون فيه بالنقض رقم 1200، الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش بتاريخ 26 يونيو 2018 في الملف رقم 2018/7209/2290، أن الطرف المدعى عليه في النقض كان قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء بتاريخ 7 مايو 2018، يوضح فيها ملخصًا للوقائع التالية:

*   تلقيه بتاريخ 12 مايو 2015، إشعارًا أوليًا يطالبه بأداء الضريبة على الدخل عن الأرباح العقارية، بسبب عدم إدلائه بتصريح عن بيع حصته في العقار المعروف باسم "ا.ز".
*   تقديمه ردًا إلى المدير الجهوي للضرائب، يفيد فيه أنه لم يقم ببيع العقار، بل تعرض هو وورثته لاعتداء مادي من طرف "ج"، مما اضطرهم إلى استصدار قرار استئنافي بعد النقض رقم 70، صادر بتاريخ 27 يناير 2010، قضى بتعويضهم عن ذلك الاعتداء على العقار موضوع الصك العقاري.
*   توصل الأطراف إلى اتفاق برعاية وسيط المملكة ووزير الداخلية، يقضي بتسديد المدين (الجهة المعتدية) لنصف مبلغ التعويض خلال سنة 2013، وربع المبلغ خلال سنة 2014، والربع الأخير إضافة إلى المصاريف والفوائد خلال سنة 2015.
*   قيام الجماعة المعنية بإلزامهم بإبرام عقد ينص على أن التعويض ناتج عن الاعتداء المادي، وكذلك الاتفاق المبرم بهدف نقل ملكية العقار لصالح الجماعة، ورفض إدارة الضرائب لهذا الأمر.
*   تفاجئه بقيام مصلحة تحصيل الضرائب بالحجز على مبلغ 288.407,00 درهم من حسابه لدى البنك المغربي للتجارة الخارجية، ونقله لصالحها، وذلك على أساس أن الاعتداء المادي على عقاره يعتبر غصبًا ينتفي معه ركن الرضا اللازم في البيع.
*   استناده إلى ما سبق، طالب المدعى عليه في النقض بإبطال الفرض التلقائي للضريبة على الأرباح العقارية، وإلزام مصلحة التحصيل بإرجاع المبلغ المستخلص من حسابه.

وبعد إدلاء إدارة الضرائب بردودها، وإتمام الإجراءات القانونية اللازمة، صدر حكم قضائي برفض الطلب. فقام المدعى عليه في النقض باستئناف الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، والتي أصدرت قرارًا قضى بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم مجددًا بإلغاء الضريبة على الأرباح العقارية المتنازع عليها، وما يترتب على ذلك من آثار قانونية، مع إلزام المديرية العامة للضرائب بإرجاع مبلغ الضريبة المقدر بـ 288.407,00 درهم. هذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة المثارة من طرف الطاعنة (إدارة الضرائب):

تطعن إدارة الضرائب على القرار المطعون فيه، مدعيةً أنه خالف مقتضيات المادة 61 من المدونة العامة للضرائب. وتدعي أن المحكمة قد أخطأت في تكييفها للتعويض المدفوع للمدعى عليه في النقض، على أنه تعويض عن اعتداء مادي، وهو ما يخالف الواقع. وتؤكد الطاعنة أن القانون الضريبي قانون موضوعي، يهتم بتحقق الربح بغض النظر عن شرعية الفعل الذي أدى إليه، وأن حصول التعويض يشكل ربحًا خاضعًا للضريبة. كما أن عملية التفويت وفقدان الملكية من الناحية الضريبية تتحقق بحصول التعويض، وأن هذا التعويض المحكوم به يمثل ربحًا فعليًا ناتجًا عن الفرق بين قيمة التملك وقيمة التفويت لصالح الشخص المعنوي العام. وتضيف الطاعنة أن التعويض المحكوم به في هذه القضية، لا يمكن قياسه على التعويضات الأخرى المحكوم بها في إطار المسؤولية المدنية، والتي لا تُعفى من الضريبة إلا بنص قانوني صريح. وتؤكد أن الضريبة على الدخل تصنف الأرباح العقارية، وتشمل مفهوم الدخل والربح، وأن أي إعفاء من الضريبة يجب أن يكون منصوصًا عليه صراحة في المدونة العامة للضرائب. وتختتم الطاعنة بالقول بأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد أخلت بمبدأ التفسير الضيق للنصوص الضريبية، حينما قررت إعفاء عملية فقدان الملكية مقابل تعويض من الضريبة دون وجود سند قانوني صريح، وأن العمليات المعفاة من الضريبة على الدخل والأرباح العقارية محددة على سبيل الحصر، وما عداها يخضع للضريبة.

تعقيب محكمة النقض:

إلا أن محكمة النقض، تؤكد على مبدأ أساسي في القانون الضريبي، وهو أنه لا ضريبة إلا بنص صريح، وأن النص الضريبي لا يجوز التوسع في تفسيره ليشمل فئة من الأشخاص لم يحددها النص بشكل قاطع. وحيث إن المادة 61 من المدونة العامة للضرائب، نصت بوضوح على أن الأرباح العقارية الخاضعة للضريبة، هي تلك المحققة بمناسبة نزع الملكية من أجل المنفعة العامة، فإن المشرع قد قصد بذلك التعويض الناتج عن هذا الإجراء المنظم بالقانون رقم 81-07. وهو ما لا يشمل التعويض المحكوم به عن اعتداء مادي، حتى وإن كان الحكم الصادر يتضمن نقل الملكية في إطاره.

وبالتالي، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما قضت بتأييد الحكم المستأنف، الذي يقضي بإلغاء الضريبة على الدخل المصنفة ضمن الأرباح العقارية، المترتبة عن التعويض المحكوم به لصالح المدعى عليه في النقض، وبإرجاع الإدارة الضريبية لمبلغ 288.407,00 درهم، قد استندت إلى تفسير سليم للمادة 61 من المدونة العامة للضرائب، والتي تنص على أن الأرباح العقارية الخاضعة للضريبة هي تلك المحققة بمناسبة بيع العقارات أو تفويت الحقوق العينية العقارية. وفي نازلة الحال، فإن المدعى عليه في النقض، لم يقم بتفويت العقار بشكل رضائي، بل انتزع منه دون سلوك المسطرة المنصوص عليها في القانون رقم 7/81، المتعلق بنزع الملكية من أجل المنفعة العامة والاحتلال المؤقت، وهو ما يعتبر اعتداء ماديًا من طرف الإدارة المعنية. واستنادًا إلى التفسير الضيق للنص الضريبي، فإن هذا التصرف لا يندرج ضمن الحالات المنصوص عليها في المادة 61 المذكورة. كما أن العقد المبرم بين "ج.أ" والمدعى عليه في النقض، لا يعدو أن يكون اتفاقًا بين الطرفين، يهدف إلى تسهيل تنفيذ القرار الاستئنافي الصادر في 27 يناير 2010، والذي قضى بالتعويض عن الاعتداء المادي. وبناءً عليه، فإن المحكمة الابتدائية، عندما قضت بخلاف ذلك، تكون قد أخطأت التكييف القانوني للواقعة، في حين أن المحكمة الاستئنافية قد عللت قرارها تعليلًا سليمًا، ولم تخالف المقتضى المحتج بخرقه.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من إدارة الضرائب، لعدم تأسيسه على أساس قانوني سليم.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 شتنبر 2020، بمحكمة النقض بالرباط، وهي متركبة من:

*   الرئيس: السيد سعد غزيول برادة
*   المستشار المقرر: السيد أحمد البوزيدي
*   المستشارون: السادة: سعاد المديني، محمد بوغالب، حسن العفوي.
*   المحامي العام: السيد حسن تايب
*   كاتب الضبط: السيد سليمان الخمليشي.