القرار عدد 409
الصادر بتاريخ 22 شتنبر 2020
في الملف الإداري عدد 2019/4/4/2695
صفقة عمومية المرسوم الواجب التطبيق
-
محضر مؤقت حجيته في إثبات تنفيذ
الأشغال.
تطبيقا للفصل 4 من عقد الصفقة فإن مرسوم 2.99.1087 الصادر في 2000/5/4 هو
الواجب التطبيق وليس مرسوم 2.14.394 الصادر في 2016/05/13 أي بتاريخ لاحق على
الصفقة.
لئن كان محضر التسليم النهائي هو الوثيقة المعتبرة قانونا لإثبات تنفيذ وتسليم أشغال
الصفقة العمومية وفق المعايير المتفق عليها، إلا أن الأشغال المنجزة تعتبر مسلمة تسليما نهائيا
بمرور سنة على التسليم المؤقت لا يتعارض ذلك مع روح مضمون الفصل 62 من مرسوم
2.99.1087، متى ثبت أن محضر التسليم المؤقت الموقع عليه من طرف صاحبة المشروع لا
يتضمن أية ملاحظات أو تحفظات بخصوص الأشغال المنجزة.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أنه بتاريخ 2015/11/30 تقدمت
خلاله
المطلوبة في النقض بمقالين افتتاحي وإضافي أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء عرم
عرضت من
أنها أبرمت مع الطالبة ممثلة في كلية طب الأسنان صفقة عدد 2008/N17JH2C من أجل بناء قاعة
للندوات وأنها قامت بإنجاز الأشغال المتفق عليها كما هو متعاقد عليه حسب محضر التسليم
المؤقت المؤرخ في 2010/1/22 ملتمسة الحكم لها بمبلغ الكشف المؤقت رقم 3 وقدره 114.04419
درهم وتعويض قدره 10.000,00 درهم وعن فوائد التأخير مبلغ 16.13550 درهم وعن فوائد
التأخير البنكية مبلغ 49.14320 درهم. والتمس الطالب رفض الطلب لكون المطلوبة في النقض
تجاوزت الأجل المحدد في عقد الأشغال. وبعد تمام الإجراءات المسطرية صدر الحكم بأداء الطالبة
لفائدة المطلوبة أصل الدين المحدد في 1,114.04419 درهم وتعويض عن التماطل قدره 10.000,00
درهم مع تحميلها الصائر وبرفض باقي الطلبات. وبعد الطعن فيه بالاستئناف أصليا
من طرف
الطالب وفرعيا من طرف المطلوبة في النقض قضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بإلغاء الحكم
1
المستأنف فيما قضى به من رفض طلب فوائد التأخير وتصديا بأحقية المدعية في استحقاقها وهو
القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الفريدة للنقض:
حيث تعيب الطالبة القرار عدم ارتكازه على أساس وانعدام التعليل بدعوى أنه لم يبين
العناصر التي تثبت أن المطلوب ضدها النقض أنجزت الصفقة بكاملها وفي الآجال المتفق عليها.
كما أنه اعتبر
أن إدلاء المطلوب ضدها لمحضر التسليم المؤقت يلزم العارضة بأداء كامل ثمن الصفقة
مع أن المادة 68 من دفتر الشروط الإدارية العامة المطبقة على الصفقات العمومية تنص في فقرته
الأولى على أن الكشف التفصيلي والنهائي هو الوثيقة القانونية الوحيدة لإثبات إنجاز أشغال
الصفقة، والقرار المطعون فيه عندما اعتمد محضر التسليم المؤقت في إثبات إنجاز الصفقة بكاملها
يكون قد خرق مقتضيات الفصل المذكور وبالتالي عرضة للنقض.
من
لكن، حيث إنه وخلافا لما جاء في النعي فإنه وتطبيقا لمقتضيات الفصل 4 عقد الصفقة
فإن مرسوم 2.99.1087 الصادر في 2000/5/4 هو الواج التطبيق وليس مرسوم 2.14.394 المؤرخ
2016/5/13 الصادر بتاريخ لاحق على الصفقة وأنه لمن كان محضر التسليم النهائي هو الوثيقة
المعتبرة قانونا لإثبات تنفيذ وتسليم أشغال الصفقة العمومية وفق المعايير المتفق عليها، فإن المحكمة
عندما أوردت في تعليلها "أن الاجتهاد القضائي تواتر على اعتبار الأشغال المنجزة مسلمة تسليما
نهائيا بمرور سنة على التسليم المؤقت" العملة ارض مع روح مضمون الفصل 62 من مرسوم تتعارض
2.99.1087 المذكور سيما وقد اتبث لها أن محضر التسليم المؤقت الموقع عليه من طرف الطالبة
بتاريخ 2010/10/22 لم يتضمن أية ملاحظات ة أولن تحفظات بخصوص الأشغال المنجزة سواء من
حيث كمية الأشغال المنجزة أو قيمتها، مبرزة بذلك وخلاف الوارد بالنعي جميع العناصر التي
اعتمدتها للقول بأن أشغال الصفقة أنجزت وسلمت وفق بنود الصفقة. فجاء بذلك قرارها معللا
تعليلا سليما وغير خارق للمقتضى القانوني المتمسك به وما بالوسيلة على غير أساس وما هو
خلاف الواقع غير مقبول.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة – القسم الإداري
الرابع - السيد محمد نميري رئيسا والمستشارين السادة الزوهرة قورة مقررة، عبدالرحمان بن
امحمد مزوز وامبارك بوطلحة ومارية أصواب أعضاء ، وبمحضر المحامي العام السيد عاتق المزبور
وبمساعدة كاتب الضبط السيد خمليشي سليمان.
2