استنادًا إلى السلطة المخولة للملك وبمقتضى أحكام القانون، وبعد التدقيق في حيثيات القضية المعروضة، فقد تبين أن النزاع المطروح يندرج ضمن اختصاص المحاكم العادية، وعليه، فإن هذا القرار يهدف إلى تثبيت الحكم المستأنف.

تتلخص وقائع هذه القضية، كما هي واردة في مستندات الملف وكما هو مبين في القرار الاستئنافي المشار إليه أعلاه، في أن جماعة كلدمان، ممثلة برئيسها، قد تقدمت بعريضة أمام القضاء الإداري بفاس بتاريخ 30 أكتوبر 2019، حيث أفادت بأن المرحوم (ع.س) كان يشغل سكنًا داخل مركز الجماعة بصفته خليفة قائد قيادة (ب)، وأن هذا السكن يعود في ملكيته للجماعة بموجب شهادة من مصلحة الشسيع. وقد قام ورثة المذكور بإغلاق السكن وحجب مفاتيحه عن مصالح الجماعة، مما حدا بالجماعة إلى المطالبة بالإذن بفتح هذا السكن وتسليمه إليها. وقد قضت المحكمة الإدارية بعدم اختصاصها نوعيًا في هذه الدعوى بموجب الحكم المطعون فيه بالاستئناف.

تنعى الجهة المستأنفة على الحكم المطعون فيه خرقه لمقتضيات المادة 8 من القانون رقم 41/90 المتعلق بإحداث المحاكم الإدارية، مدعية بأن المحكمة الإدارية، بعدم اختصاصها، قد أهملت النص المذكور الذي يمنحها الاختصاص في المنازعات المتعلقة بالعقود الإدارية. وتذهب المستأنفة إلى أن هذه الحالة تدخل ضمن هذا الإطار، نظرًا لوجود علاقة تعاقدية إدارية تربط مورث المستأنف عليهم بالجماعة، بموجبها كان يشغل السكن المذكور في سياق وظيفته الإدارية، وتطلب إلغاء الحكم المطعون فيه.

وبعد التمعن في جوهر الدعوى، يتبين أن الغاية الأساسية من الطلب هي تمكين المدعية من فتح واستلام محلها الكائن بمركز دار الطالبة التابع لجماعة كلدمان. وهذا يجعل النزاع من صميم اختصاص المحاكم العادية، كونه موجهاً ضد أفراد يخضعون لأحكام القانون الخاص ومتعلق بإفراغ مساكن. وبناءً عليه، فإن قرار المحكمة الإدارية بعدم اختصاصها نوعيًا في القضية يعد قرارًا سديدًا يستوجب التأييد.

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   **تأييد الحكم المستأنف.**
*   **إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بفاس للنظر فيه وفقًا للاختصاص.**

صدر هذا القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بتاريخه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة القضائية المكونة من السادة: رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين المصطفى الدحاني (مقررًا)، نادية للوسي، فائزة بلعسري، وعبد الحق أخو الزين، وبمساعدة المحامي العام السابق الشرقاوي، وكاتبة الضبط نفيسة الحراق.