باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض القرار التالي:

في الدعوى الإدارية رقم 2020/1/4/2035، والقرار رقم 677 المؤرخ في 17 شتنبر 2020:

موضوع النزاع: طلب إيقاف تنفيذ قرار إداري صادر عن عامل العمالة، يتعلق بمنع ممارسة النشاط المهني، واختصاص المحاكم الإدارية في البت فيه.

ملخص وقائع القضية:

تفيد وثائق الملف أن السيدة (س.ب) قد تقدمت في 20 يونيو 2019، بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط، طعنت فيه بقرار صادر عن والي جهة الرباط سلا القنيطرة، يقضي بتوقيفها عن العمل في مركز الفحص بالأشعة الكائن بزنقة (الم) رقم ( عن كل اليوسفية. طلبت المدعية إيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه ريثما يتم البت في دعوى الإلغاء.

أصدرت المحكمة الإدارية حكمًا مؤقتًا بإيقاف التنفيذ، إلا أن هذا الحكم تم استئنافه من قبل الوكيل القضائي للمملكة، بصفته ممثلًا للدولة المغربية ورئيس الحكومة ووزير الداخلية ووالي جهة الرباط القنيطرة، أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط. قامت هذه الأخيرة بإلغاء الحكم الابتدائي وبعد التصدي قضت بعدم قبول طلب إيقاف التنفيذ.

أساس الحكم:

إذ يتبين من حيثيات القضية أن القرار الإداري موضوع طلب الإيقاف صادر عن عامل عمالة الرباط، ويتعلق بمنع الطالبة من مزاولة نشاطها بمركز الفحص باليوسفية، فإن الاختصاص بالبت في هذا النزاع ينعقد حصريًا للمحاكم الإدارية، استنادًا لأحكام المادة 24 من القانون رقم 41/90 المؤسس للمحاكم الإدارية. وبناءً عليه، فإن محكمة النقض غير مختصة للنظر في هذا الطلب، وفقًا لما نصت عليه المادة 361 من قانون المسطرة المدنية.

منطوق الحكم:

وبناءً على ما سبق، فإن محكمة النقض تقضي بما يلي:

1.  عدم قبول طلب إيقاف التنفيذ.
2.  تحميل رافعة الطلب المصاريف القضائية.

تذييل الحكم:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 17 شتنبر 2020، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد عبد المجيد بابا أعلي، رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)، ومشاركة المستشارين السادة: المصطفى الدحاني (مقررًا)، نادية للوسي، فائزة بلعسري، وعبد الحق أخو الزين. وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض