قرار محكمة النقض رقم 681 المؤرخ في 17 سبتمبر 2020، في القضية الإدارية رقم 2044/4/1/2020:

في تحديد الاختصاص القضائي: مطالبة بفتح محل وتمكين منه – اختصاص القضاء العادي.

باسم جلالة الملك، وسعيًا لتطبيق القانون، وبعد التدقيق في وثائق القضية و حيثيات الحكم المستأنف، يتبين أن جماعة كلدمان، ممثلة برئيسها، قد رفعت دعوى أمام المحكمة الإدارية بفاس بتاريخ 30 أكتوبر 2019. عرضت الجماعة في دعواها أن المتوفى (ع.س)، والذي كان يشغل سكنًا تابعًا للجماعة بصفته خليفة قائد قيادة (ب)، قد قام بإغلاق هذا السكن وحجب مفاتيحه عن المصالح المختصة. بناءً على ذلك، طالبت الجماعة بالإذن لها بفتح السكن وتمكينها منه، وذلك استنادًا إلى شهادة صادرة عن شسيع المداخيل تثبت ملكية الجماعة. وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية، قضت المحكمة الإدارية بعدم اختصاصها النوعي في البت في هذا الطلب، وذلك بموجب الحكم المستأنف.

في أسباب الطعن بالاستئناف:

تطعن الجهة المستأنفة في الحكم الصادر، مدعيةً مخالفته للمادة 8 من القانون رقم 90-41 المتعلق بالمحاكم الإدارية. وتزعم المستأنفة أن المحكمة الإدارية، حين قضت بعدم اختصاصها النوعي، قد أغفلت النص القانوني الذي يخولها صلاحية النظر في المنازعات المتعلقة بالعقود الإدارية، كما هو الحال في هذه القضية. وتدعي المستأنفة أن مورث المستأنف عليهم كان مرتبطًا معها بعقد إداري يخول له شغل السكن المذكور بغرض أداء مهامه الإدارية، وتلتمس إلغاء الحكم المستأنف.

لكن، وبعد التمحيص:

لما كان جوهر المطالبة ينصب على الحصول على إذن بفتح محل يقع بمركز دار الطالبة التابعة لجماعة كلدمان، والتمكين من هذا المحل، فإن النزاع بطبيعته يدخل ضمن اختصاص القضاء العادي، ذلك أن الجهة المدعى عليها تعتبر من أشخاص القانون الخاص، وأن القضية تتعلق كذلك بإفراغ محل للسكن. وبالتالي، فإن قرار المحكمة الإدارية بعدم اختصاصها النوعي يكون صائبًا وجديرًا بالتأييد.

بناء عليه، تقرر محكمة النقض ما يلي:

تأييد الحكم المستأنف. وإحالة ملف القضية على المحكمة الابتدائية بفاس للفصل فيه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة القضائية المكونة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة: المصطفى الدحاني (مقررًا)، نادية للوسي، فائزة بلعسري، وعبد الحق أخو الزين، وبمشاركة المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.