القرار رقم 691

تاريخ الإصدار: 17 سبتمبر 2020

الملف الإداري رقم: 2020/1/4/2039

الموضوع: تحديد الاختصاص النوعي في دعوى المطالبة بتعويض عن اقتطاع المعاش التقاعدي.

الخلاصة: يختص القضاء الإداري وحده بالنظر في هذا النزاع.

التفصيل:

ينصب جوهر طلب المدعي (المستأنف ضده) على إلزامه بتعويضه مالياً عن المبالغ المقتطعة من معاشه التقاعدي، والتي تم تحويلها لصالح النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد، وذلك منذ تاريخ انتهاء خدمته بالشركة. وقد نشأ هذا النزاع في سياق انتقال نظام التقاعد الداخلي للشركة إلى النظام الجماعي، وهو ما يستدعي تطبيق أحكام الفقرة الأولى من المادة 7 لاتفاقية الإدماج. وبما أن الأمر يتعلق بتفسير وتطبيق النصوص القانونية والتنظيمية المنظمة لتسوية وضعية الموظف تجاه النظام الجماعي، وباعتبار أن المدعي كان يعمل لدى الشركة المغربية للتبغ، فإن الاختصاص ينعقد للمحاكم الإدارية وحدها، وفقًا للمادة 41 من القانون رقم 90-41 المنظم لهذه المحاكم. وعليه، فإن الحكم الابتدائي القاضي بالاختصاص يكون سديداً ويتعين تأييده.

باسم جلالة الملك، وعملاً بأحكام القانون:

المجلس الأعلى للسلطة القضائية يقرر:

تأييد الحكم الابتدائي.

الوقائع:

يتضح من خلال مراجعة أوراق الملف ومستندات الدعوى، المشار إليها أعلاه، ما يلي:

- بتاريخ 4 يونيو 2019، تقدم المدعي (المستأنف ضده) بدعوى أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء، موضحاً أنه كان موظفًا لدى شركة التبغ منذ 27 فبراير 1990، إلى أن انتهت علاقته التعاقدية بالتراضي في 25 نوفمبر 2016. وأشار المدعي إلى أنه قبل عملية الخوصصة كان يخضع لنظام التقاعد الداخلي للشركة، والذي كان يمول من قبل الشركة والموظفين، وفقًا للمادة 65 من نظام رواتب التقاعد والمادة 47 من النظام ذاته. وأوضح أنه بتاريخ 24 ديسمبر 2002، وقبل الخوصصة، أصدر رئيس مجلس الإدارة الجماعية رسالة يعلن فيها عن توقيع اتفاقية بين شركة التبغ والنظام الجماعي، تقضي بضم صندوق التقاعد الداخلي للنظام الجماعي ابتداء من 1 يناير 2003. إلا أنه فوجئ بعد تسلمه للمعاش بتطبيق النظام الجماعي مع تخفيض نسبة 24% من أصل 71.25% من الراتب، وذلك بأثر رجعي منذ تاريخ التحاقه بالعمل، على الرغم من أن اتفاقية الإدماج تنص على أن التخفيض يجب أن يقتصر على المعاش الثاني المستحق ابتداء من 1 يناير 2003، وهو تاريخ سريان الاتفاقية.

المطالب:

بناء على ذلك، طالب المدعي بإلغاء التخفيض الحاصل على معاشه، وإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ التعويض عن هذا التخفيض، والذي يقدر بـ 24% من المعاش المستحق لصالح النظام الجماعي، وذلك وفقاً لأحكام المادة 7 من اتفاقية الإدماج، مقابل رفع راتب المعاش بنسبة 24% ابتداء من 25 نوفمبر 2016، مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل وتحميل المدعى عليها المصاريف.

الدفاع:

وقد دفعت الشركة المدعى عليها بمذكرة بعدم اختصاص المحكمة الإدارية نوعياً، بحجة أنها شركة مساهمة تخضع لقواعد القانون الخاص، وأن علاقتها بالمدعي انتهت بعقد صلح تمهيدي وفقًا للمادة 41 من مدونة الشغل، وأنه تسلم بموجبه كافة مستحقاته، ووقع صلحاً نهائياً غير قابل للطعن. وأضافت أن العلاقة بينهما تحكمها المادة 41 من مدونة الشغل، مطالبة بإلغاء الحكم الابتدائي والتصريح بعدم الاختصاص.

الخلاصة القانونية:

وبالنظر إلى أن جوهر طلب المدعي ينصب على المطالبة بمستحقات مالية ناشئة عن تخفيض معاشه التقاعدي، والتي تم تحويلها إلى النظام الجماعي منذ انتهاء خدمته، وفي سياق نظام التقاعد الداخلي للشركة الذي تم دمجه في النظام الجماعي، وبناء على المادة 7 من اتفاقية الإدماج، فإن هذا النزاع يرتبط بتطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المنظمة لتسوية وضعية الموظف تجاه النظام الجماعي، وباعتباره كان يعمل لدى الشركة المغربية للتبغ منذ 27 فبراير 1990، فإن أحكام المادة 41 من القانون رقم 90-41 المحدث للمحاكم الإدارية هي الواجبة التطبيق، مما يوجب تأييد الحكم الابتدائي القاضي بالاختصاص.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بتأييد الحكم الابتدائي وإعادة الملف إلى المحكمة الابتدائية لمواصلة النظر في الموضوع.

صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 17 سبتمبر 2020، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:

- رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول): السيد عبد المجيد بابا أعلي
- المستشارون: السادة نادية للوسي (مقررة)، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري، عبد السلام نعناني
- المحامي العام: السيد سابق الشرقاوي
- كاتبة الضبط: السيدة فاطمة العكرود