قرار صادر عن محكمة النقض بالرباط، تحت رقم 671، بتاريخ 17 سبتمبر 2020، في الملف الإداري رقم 2020/1/4/719، بشأن طلب إيقاف التنفيذ.

باسم العاهل المغربي، وطبقًا للقوانين النافذة، تقرر رفض طلب إيقاف تنفيذ الحكم القضائي المطعون فيه بالنقض.

يتضح من خلال فحص مستندات القضية، بما فيها القرار المراد إيقاف تنفيذه، أن المدعو (ع.) كان يشغل منصب متصرف من الدرجة الثانية بالمديرية الإقليمية للشباب والرياضة بـ (...).
بتاريخ 1 فبراير 2019، تقدم (ع.) بدعوى أمام المحكمة الإدارية بالرباط، حيث أفاد بأنه كان قد أُقيل من منصبه بقرار صادر بتاريخ 5 فبراير 2018 (القرار رقم 237 الصادر في 18 يناير 2018)، مع الاحتفاظ بحقه في المعاش.
بعد الطعن في قرار العزل، أصدرت الجهة المدعى عليها قرارًا لاحقًا بتاريخ 4 يونيو 2018 يقضي بالتراجع عن قرار العزل وإعادة إدماج (ع.) في أسلاك الوظيفة العمومية ابتداءً من 19 سبتمبر 2017، مع تعيينه بالمديرية الإقليمية بـ (...).
بناءً على ذلك، أصدرت المحكمة الإدارية حكمًا برفض دعوى إلغاء قرار العزل، مبررة ذلك بأن قرار التراجع عن العزل قد حل محل القرار المطعون فيه، مما أفقد الطاعن مصلحته في الطعن.
عند محاولة (ع.) لتسوية وضعه الإداري، تبين له أن تنفيذ قرار التراجع عن العزل معلق على تأشيرة الخازن الوزاري.
بعد مراسلة الخازن الوزاري، أفاد الأخير في رده المؤرخ 30 نوفمبر 2018 بأن التأشير على القرار متوقف على استيفاء بعض الملاحظات التي سبق إبداؤها في رسالته رقم 423508 بتاريخ 21 يونيو 2018، والتي لم يتم الرد عليها.
على إثر ذلك، التمس (ع.) من المحكمة الحكم على الدولة (وزارة الشباب والرياضة) باتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لتسوية وضعه الإداري والمالي، وإعادة إدماجه في أسلاك الوظيفة العمومية ابتداءً من 19 سبتمبر 2017، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، إضافة إلى تحميلها المصاريف وشمول الحكم بالنفاذ المعجل. كما تقدم بمقال إصلاحي.
بعد تخلف الجهة المدعى عليها عن تقديم جواب، أصدرت المحكمة حكمًا يقضي بتسوية وضعية المدعي الإدارية والمالية من طرف وزارة الشباب والرياضة، مع إدماجه في أسلاك الوظيفة العمومية ابتداءً من 19 سبتمبر 2017، وما يترتب على ذلك من آثار قانونية.
استأنفت الجهة الطالبة هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، والتي أيدت الحكم المستأنف بقرار هو موضوع طلب إيقاف التنفيذ.

يستند الطرف الطالب في طلبه لإيقاف التنفيذ إلى كون الطعن بالنقض مؤسس على أسباب جدية وحاسمة، وأن تنفيذ الحكم الاستئنافي من شأنه أن يحدث أوضاعًا وأضرارًا يتعذر تداركها مستقبلاً.

إلا أنه بعد التدقيق في الظاهر من ملف القضية، لم يتبين وجود أية ظروف استثنائية تستدعي الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ.

بناءً عليه، قضت محكمة النقض برفض طلب إيقاف التنفيذ مع تحميل رافعيه المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بتاريخ 17 سبتمبر 2020. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة: فائزة بلعسري (مقررة)، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، عبد الرحمن اخو الزين. وحضر الجلسة المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وكاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.