**القرار رقم 674**

**صادر بتاريخ 17 سبتمبر 2020**

**في القضية الإدارية رقم 1984/4/1/2020**

**موضوع القرار: رفض طلب وقف تنفيذ حكم قضائي**

**الأساس القانوني للقرار:**

باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون، واستنادًا إلى المعطيات الموثقة في ملف القضية والقرار المطعون فيه بالنقض، تقرر المحكمة ما يلي:

**مقدمات القضية وخلاصتها:**

في ضوء فحص الوثائق المتاحة، يتبين أن المدعي (ح.ب) كان قد تقدم بعريضة إلى المحكمة الإدارية في أكادير بتاريخ 8 مارس 2018، يطعن فيها على عدم تفاعل عامل إقليم ورزازات مع الشكوى المقدمة منه بخصوص تجاوزات رئيس جماعة (ت) (م.أ). حيث ادعى المدعي أن رئيس الجماعة المذكور قد خالف أحكام المادتين 64 و 65 من القانون التنظيمي رقم 111-14 المتعلق بالجماعات، وذلك بتحقيق مصالح شخصية من خلال استغلال ممتلكات الجماعة، وتأجيرها لجهات مقربة. وقد طالب المدعي بإلغاء قرار عامل الإقليم السلبي، وعزل رئيس الجماعة المذكور.

وقد أصدرت المحكمة الإدارية حكمًا لصالح المدعي، وقضت بإلغاء القرار السلبي لعامل الإقليم. إلا أن هذا الحكم تم استئنافه من قبل عامل إقليم ورزازات ورئيس جماعة (ت) أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، التي بدورها أيدت الحكم المستأنف. وهو الحكم موضوع طلب إيقاف التنفيذ الحالي.

**مطلب إيقاف التنفيذ:**

تقدم رئيس جماعة (ت) بطلب لإيقاف تنفيذ الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش بتاريخ 18 يوليو 2019، وذلك بموجب مقال مودع لدى هذه المحكمة بتاريخ 10 يوليو 2020. وقد استند الطالب في طلبه على وجود حالة استعجال تقتضي وقف التنفيذ، مبررًا ذلك بأن تنفيذ الحكم سيؤدي إلى عزله من منصبه كرئيس للجماعة، وإجراء انتخابات جديدة، مما يترتب عليه زعزعة الاستقرار السياسي في الجماعة، ويجعل الطعن بالنقض المقدم منه لا جدوى له. إضافة إلى أن وسائل الطعن بالنقض التي قدمها ذات أهمية.

**حيثيات الرفض:**

بعد التدقيق في وثائق الملف، تبين للمحكمة عدم وجود أي مبررات استثنائية تستدعي الاستجابة لطلب إيقاف تنفيذ الحكم المطعون فيه بالنقض.

**منطوق الحكم:**

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب إيقاف التنفيذ، وتحميل رافعه المصاريف القضائية.

**إجراءات النطق بالقرار:**

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة القضائية المتركبة من السادة: رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين: المصطفى الدحاني (مقررًا)، نادية للوسي، فائزة بلعسري، عبد الحق اخو الزين، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.

**محكمة النقض**

**المملكة المغربية**