القرار عدد 687
الصادر بتاريخ 17 شتنبر 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/6449
إيقاف التنفيذ - قرار استئنافي .
لما كان البين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
إيقاف التنفيذ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه - المشار إلى مراجعه
أعلاه -، ، أنه بتاريخ 2018/03/05 تقدم المدعى (المطلوب في إيقاف التنفيذ) بمقال أمام المحكمة
الإدارية بالرباط، عرض فيه أنه سبق له أن استصدر الحكم رقم 3301 بتاريخ 2010/11/10 قضى
بأحقيته في الاستفادة من التعويضات المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.57.1841 المؤرخ في
1957/12/16 بما يناسب وضعيته الإدارية طيلة مدة التكوين بالمدرسة الوطنية للإدارة، تم تأييده
استئنافيا بتاريخ 2012/01/25، وفي إطار مباشرة مسطرة التنفيذ امتنعت الجهة المحكوم عليها عن
التنفيذ، فاستصدر أمرا بتحديد غرامة تهديدية في المواجهة الإدارة الممتنعة عن التنفيذ حددت في
مبلغ 2000 درهم يوميا عن كل تأخير عن التنفيذ، تم تأييده استئنافيا بتاريخ 2017/12/18، ملتمسا
الحكم على المدعى عليها بأداء تعويض قدره 2000 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ تحتسب
ابتداء من 2017/10/05 إلى غاية 2018/02/26 وجب فيها مبلغ 282.000 درهم، وبعد جواب
الوكيل القضائي واستيفاء الإجراءات، صدر الحكم بأداء وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني
والتعليم العالي والبحث العلمي في شخص ممثلها القانوني لفائدة المدعي تعويضا إجماليا قدره
200.000 درهم تصفية للغرامة التهديدية مع النفاذ المعجل وتحميلها الصائر، استأنفه الوكيل
القضائي بصفته ونائبا عن باقي الطالبين فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييد الحكم
مع تعديله جزئيا، وذلك بحصر التعويض الإجمالي في مبلغ 10.000 درهم عشرة آلاف
درهم تصفية للغرامة التهديدية، وهو القرار موضوع طلب إيقاف التنفيذ استنادا إلى أن الطرف
الطالب طعن فيه بالنقض، وأثار بعريضة النقض أسباب جدية من شأنها نقض القرار، وأن من شأن
تنفيذه خلق أضرار يصعب تداركها.
المستأنف
1
التنفيذ.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 5569 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بالرباط بتاريخ 2018/12/06 في الملف رقم : 2018/7206/1343 إلى حين البت في طلب النقض
وتحميل المطلوب في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة : نادية للوسي مقررة، المصطفى الدحاني،
فائزة بلعسري، وعبد الحق اخو الزين وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2