**قرار محكمة النقض رقم 668**

**تاريخ الإصدار: 17 سبتمبر 2020**

**في القضية الإدارية رقم: 2019/1/4/3115**

**موضوع الدعوى: الطعن في حكم قضائي يتعلق بتسوية وضعية إدارية ومالية لموظف.**

**موجز وقائع القضية:**

استندت الجهة الطاعنة، في معرض دفوعها، إلى المنشور الوزاري رقم 05 و.ع الصادر في 28 مايو 2003 (الموافق لـ 26 ربيع الأول 1424)، عن الوزارة المكلفة بتحديث القطاعات العامة، والذي يقضي بمنع الإدارات العمومية والجماعات المحلية من التوظيف المباشر في أسلاك الوظيفة العمومية. وأكدت الطاعنة أن هذا المنشور كان ساري المفعول قبل التحاق المطلوب في النقض بالعمل لديها، وأن الإدماج المباشر يتعارض مع القواعد القانونية ومبدأ المساواة في الفرص، وأن شغل الوظائف بالجماعات المحلية يخضع لإجراءات التباري. إضافة إلى ذلك، أشارت الطاعنة إلى أن المطلوب في النقض لم يقدم ما يثبت تعيينه رسمياً أو صدور تعهد بالتوظيف له، كما أنه لا يوجد له ملف إداري لدى الطاعنة ولا توجد له بيانات لدى مراقب الصرف، وبأن المحكمة مصدرة الحكم المطعون فيه لم تلتفت إلى هذه الدفوع، مما جعل قرارها معيباً بعيب التعليل الفاسد الذي يوازي انعدامه.

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون**

**حيثيات قرار محكمة النقض:**

بالرجوع إلى مستندات القضية، وخاصة الحكم المطعون فيه، تبين أن السيد (ر) تقدم بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء في 13 أبريل 2017، أوضح فيه أنه عمل لدى مصالح جماعة المحمدية منذ عام 2008 كعامل عرضي دون تسوية لوضعيته. وطالب بالحكم بتسوية وضعه الإداري والمالي عبر إدماجه وترسيمه في سلك المساعدين التقنيين (المرتبة السادسة)، مع صرف كامل مستحقاته المالية بأثر رجعي ابتداءً من تاريخ مباشرته للعمل، وتنفيذ الحكم بصفة عاجلة. وبعد تقديم الجماعة لجوابها واستكمال الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برفض الطلب، مع تحميل المدعي المصاريف. فقام المعني بالأمر باستئناف الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، والتي قضت بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم مجدداً بإلزام جماعة المحمدية بتسوية وضعية المستأنف الإدارية والمالية بأثر رجعي ابتداءً من سنة 2008، وتحميلها المصاريف. وهو القرار الذي طعنت فيه الجماعة أمام محكمة النقض.

**أوجه الطعن:**

تتمسك الطاعنة بأن الحكم المطعون فيه خالف القانون وشابه ضعف التعليل الذي يرقى إلى درجة انعدامه، وذلك استناداً إلى أن المحكمة قد خرقت مقتضيات المرسوم رقم 2.05.72، الذي دخل حيز التطبيق في 12 يناير 2006، وهو تاريخ يسبق التحاق المدعي بالجماعة، والذي يمنع توظيف التقنيين إلا عن طريق إجراء مباريات مفتوحة للمرشحين الحاصلين على دبلومات من مؤسسات التكوين المهني. كما أكدت أن المحكمة قد تجاهلت مضمون المنشور رقم 05 و.ع، الذي يحظر على الإدارات العمومية والجماعات المحلية التوظيف المباشر، وهو المنشور المؤكد بالدورية الصادرة عن الوزير الأول رقم 99/26 بتاريخ 5 أكتوبر 1999، التي تلزم المؤسسات العمومية بعدم اللجوء إلى توظيف العمال المياومين أو العرضيين. ومن جهة أخرى، بينت الطاعنة أن المحكمة اعتمدت على شهادات صادرة عن بعض موظفي الجماعة، لإثبات عمل المدعي بصفة مستمرة، معتبرة ذلك مبرراً للتوظيف المباشر، على الرغم من تعارض ذلك مع النصوص التنظيمية، مشيرة إلى أن هذه الشهادات لا تعدو أن تكون وسيلة لتبرير العمل لأغراض المراقبة المالية وليست دليلاً على التوظيف. وأضافت الطاعنة أن المطلوب في النقض لم يقدم أي دليل على تعيينه أو أي تعهد بالتوظيف، مما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

أما بخصوص تعليل الحكم المطعون فيه، فقد استند إلى مراسلة سبق وأن وجهتها الجماعة إلى وزير الداخلية تحت رقم 1130 بتاريخ 5 مارس 2012، بخصوص تسوية وضعية الأعوان العرضيين التابعين لها، وإلى قضاء المستأنف مدة طويلة كعامل عرضي، وتوفره على مؤهل علمي يسمح بتصنيفه ضمن أسلاك الموظفين، وإمكانية تحويل مناصب مالية شاغرة لتناسب مؤهلاته. في حين، أكدت الطاعنة على أن المنشور رقم 05 و.ع يمنع بشكل قاطع التوظيف المباشر، وأن إدماج المطلوب في النقض بشكل مباشر يتعارض مع القانون ومبدأ تكافؤ الفرص، وأن المطلوب في النقض لم يقدم أي وثيقة تثبت تعيينه أو أي التزام بالتوظيف، أو أي ملف إداري أو سجل لدى مراقب الصرف، مما يجعل قرار المحكمة معيباً بعيب التعليل الفاسد.

**منطوق الحكم:**

بناءً على ما تقدم، وإعمالاً لمصلحة الطرفين وحسن سير العدالة، قررت محكمة النقض:

1.  **نقض القرار المطعون فيه.**
2.  **إحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرته، للنظر فيها من جديد وفقاً للقانون.**
3.  **تحميل المطلوب في النقض مصاريف الطعن.**

**صدر وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 17 سبتمبر 2020،** بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة: فائزة بلعسري مقررة، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، عبد الحق أخو الزين، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**