محكمة النقض – المملكة المغربية

باسم صاحب الجلالة وطبقًا للقانون

قرار نقض وإحالة رقم 668

تاريخ الإصدار: 17 شتنبر 2020

الملف الإداري: 2019/1/4/3115

الموضوع: طلب تسوية وضعية إدارية ومالية – أسباب الرفض

مقدمة:

تبين من خلال الإطلاع على حيثيات القضية أن الطاعنة قد استندت في طعنها إلى كون المنشور الوزاري رقم 05 و.ع، الصادر في 28 مايو 2003 (الموافق 26 ربيع الأول 1424)، والذي يمنع منعًا باتًا على كافة الإدارات العمومية والجماعات الترابية التوظيف المباشر في أسلاك الوظيفة العمومية. وأكدت الطاعنة أن هذا المنشور دخل حيز التنفيذ قبل تاريخ التحاق المطلوب في النقض بالعمل لديها. وأوضحت أن التعيين المباشر يتعارض بشكل جلي مع القوانين السارية ومبدأ المساواة في الفرص. كما بينت أن التوظيف في أسلاك الجماعات يخضع لشروط المسابقة وأن المطلوب في النقض لم يقدم ما يثبت تعيينه أو أي التزام من طرف الجماعة، ولا يوجد له ملف إداري لديها أو أي قيد لدى المراقب المالي. وعليه، فإن المحكمة مصدرة الحكم المطعون فيه، حينما قضت بما قضت به دون الالتفات إلى هذه المبررات، تكون قد أصدرت قرارًا معيبًا بالقصور في التعليل، وهو ما يرقى إلى انعدامه.

وقائع الدعوى:

يتضح من خلال مستندات القضية، بما في ذلك القرار المطعون فيه، أن السيد (ر) قد تقدم بتاريخ 13 أبريل 2017، بمقال لدى المحكمة الإدارية بالدار البيضاء، يعرض فيه أنه اشتغل لدى جماعة المحمدية بصفة عون عرضي منذ سنة 2008، دون تسوية وضعيته. طالبًا الحكم بتسوية وضعيته الإدارية والمالية من خلال إدماجه وترسيمه في سلك المساعدين التقنيين المصنفين في السلم 6، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، وأداء مستحقاته المالية عن الفترة الممتدة من تاريخ مباشرته للعمل، مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل. وبعد إتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمًا قضى برفض طلبه مع إلزامه بالمصاريف. وقد استأنف المدعي الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، والتي بدورها قضت بإلغائه والحكم لفائدة المستأنف بتسوية وضعيته الإدارية والمالية ابتداءً من سنة 2008 مع تحميل الجماعة المصاريف، وهو القرار الذي طعنت فيه الجماعة طالبة النقض.

أسباب الطعن:

تعتبر الطاعنة أن القرار المطعون فيه يشوبه خرق للقانون وقصور في التعليل، يرقى إلى حد انعدامه، حيث أن المحكمة خرقت مقتضيات المرسوم رقم 2.05.72، الذي بدأ تطبيقه في 12 يناير 2006، وهو تاريخ سابق لالتحاق المدعي بالجماعة، والذي يقضي بمنع توظيف أي تقني إلا عن طريق المباراة المفتوحة في وجه المرشحين الحاصلين على الدبلومات من مؤسسات التكوين المهني. كما أن المحكمة المذكورة لم تأخذ بعين الاعتبار مضمون المنشور رقم 05 و.ع، الصادر عن الوزارة المكلفة بتحديث القطاعات العامة بتاريخ 28 مايو 2003، الذي يحظر على الإدارات العمومية والجماعات المحلية التوظيف المباشر في أسلاك الوظيفة العمومية، والمؤكد بمقتضى المنشور الصادر عن الوزير الأول بتاريخ 5 أكتوبر 1999 تحت رقم 99/26، الذي يمنع توظيف الأعوان المياومين والعرضيين. إضافة إلى ذلك، فقد اعتمدت المحكمة على شهادة صادرة عن رئيس مصلحة الحالة المدنية وإشهادات صادرة عن موظفين بالجماعة، للإقرار باستمرار عمل المدعي لدى الجماعة، مما يخول له الحق في التوظيف المباشر، رغم وجود النصوص القانونية والمراسيم التي تمنع ذلك. وتعتبر الطاعنة أن هذه الشهادات مجرد وثائق لتبرير العمل دون تحديد الوضعية الإدارية، وتعتمد فقط في مراقبة الالتزام بالإنفاق. وأن المطلوب في النقض لم يدل بما يثبت تعيينه أو أي التزام من طرف الجماعة.

كما استندت المحكمة في قرارها إلى كون الجماعة سبق وأن راسلت وزير الداخلية بتاريخ 5 مارس 2012 (تحت رقم 1130) من أجل تسوية وضعية الأعوان العرضيين التابعين لها، وأن إمكانية تسوية الوضعية الإدارية والمالية للمستأنف قائمة نظرا لعمله كعون عرضي لأكثر من عشر سنوات وتوفره على مؤهل علمي يسمح له بالترسيم، وتوفر مناصب مالية شاغرة يمكن تخصيصها لذلك. في حين أن الطاعنة تتمسك بأن المنشور الوزاري رقم 05 و.ع الصادر بتاريخ 28 مايو 2003، يمنع منعًا باتًا التوظيف المباشر في أسلاك الوظيفة العمومية، وأن هذا المنشور دخل حيز التطبيق قبل التحاق المطلوب في النقض. وأن التعيين المباشر يتنافى مع النصوص القانونية ومبدأ تكافؤ الفرص، وأن التوظيف يخضع لشروط المسابقة. وتؤكد الطاعنة أن المطلوب في النقض لم يقدم ما يثبت تعيينه أو أي التزام من طرف الجماعة، ولا يوجد له أي ملف إداري لديها. وعليه، فإن المحكمة لم تلتفت إلى هذه الدفوعات، مما يجعل قرارها معيبًا بالقصور في التعليل.

وحيث إن مصلحة الطرفين وحسن سير العدالة يقتضي إحالة القضية على نفس المحكمة.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبث فيها من جديد وفقًا للقانون، مع تحميل المطلوب في النقض المصاريف.

صدور القرار:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: فائزة بلعسري مقررة، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، عبد الحق أخو الزين، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.