القرار رقم: 390

تاريخ الإصدار: 15 سبتمبر 2020

مرجع الملف الإداري: 2333/4/4/2019

خلاصة القضية:

صفقة عمومية: تقصير الإدارة في الالتزام بضوابط الصفقات العمومية – عدم وجود منازعة بشأن استلام المواد موضوع الصفقة.

الوقائع الأساسية:

بالنظر إلى أن عدم استيفاء شروط الصفقة العمومية يعود إلى أخطاء ارتكبتها الإدارة ومسؤوليها، خاصة فيما يتعلق بعدم تحديد الاحتياجات بدقة، وهو ما يتعارض مع مبادئ التخطيط الرشيد للمرافق العامة، والشفافية، والمنافسة، والإعلان التي تعتبر جوهرية لإبرام الصفقات التفاوضية، وبما أن استلام الإدارة للمعدات والآليات المتفق عليها في العقد قد تأكد، فإن الأخطاء المنسوبة إلى الإدارة لا يمكن اعتبارها مسوغًا لإبطال الصفقة أو التملص من الالتزامات المترتبة عليها، وبالتالي حرمان الطرف الآخر من حقوقه المالية المستحقة.

بناءً على سلطة القانون وباسم جلالة الملك:

المملكة المغربية

قرار الرفض

حيثيات الدعوى:

تبين من خلال وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعيتين (المطالبتين بالنقض) تقدمتا بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء بتاريخ 30 سبتمبر 2010، أوضحتا فيه أنهما أبرمتا بتاريخ 10 نوفمبر 2009 صفقة رقم 182/09 مع المكتب الوطني للمطارات، وذلك وفقًا للفصل 69 الفقرة 3 من نظام الصفقات الخاص بالمكتب والمصادق عليه بتاريخ 29 نوفمبر 2002. وقد جرت المصادقة على هذه الصفقة من قبل المراقب المالي بتاريخ 15 ديسمبر 2009، ونصت في بندها السابع على أن المكتب الوطني للمطارات سيبرئ ذمته من المبالغ المستحقة بتنفيذ الصفقة عن طريق تحويلها إلى الحسابين البنكيين الخاصين بهما فور استلام الفواتير، وتم تحديد الدفع بنسبة 80% من القيمة الإجمالية للصفقة عند تسليم المعدات والتجهيزات، على أن يتم سداد المبلغ المتبقي عند التسليم المؤقت مع خصم 7% كضمان يمكن استبداله بكفالة بنكية بنفس القيمة عند التسليم النهائي.

أكدت المدعيتان أنهما قامتا بتسليم كافة المعدات المذكورة، وفقًا لمحاضر التسليم الموثقة والموقعة من قبل السيد (مجد) بصفته نائب مدير الاستغلال، وبناءً عليه، قامتا بإرسال الفاتورة التفصيلية رقم 2201008 بتاريخ 9 يونيو 2010، والتي تم التأشير عليها بالقبول من قبل المكتب بتاريخ 11 يونيو 2010، بقيمة 11.402.028,63 دولار أمريكي. إلا أن المكتب الوطني للمطارات، دون مبرر مقبول، وعلى الرغم من المراسلات الموجهة إليه، امتنع عن سداد المبلغ المتفق عليه في البند 7، وطالبتا بالحكم بإلزام المكتب بدفع المبلغ المذكور مع الفوائد القانونية وفقًا للظهير الصادر في 1 يونيو 1948، ودورية مدير المالية بتاريخ 22 أبريل 1949، والمراسيم اللاحقة بتاريخ 16 مايو 2010.

من جانبه، قدم المكتب مذكرة جوابية مع طلب مضاد، أكد فيها أن الدعوى غير مقبولة شكلاً، لمخالفتها الفصل 32 من قانون المسطرة المدنية، و 399 و 440 من قانون الالتزامات والعقود، ولعدم تقيد المدعيتين بالإجراءات المنصوص عليها في الفصل 22 من دفتر الشروط الإدارية الخاصة بالصفقة والمادتين 71 و 72 من دفتر الشروط الإدارية العامة، وأن عقد الصفقة رقم 182/09 باطل وما ترتب عنه لعدم احترام إجراءات الإعلان والمنافسة، وإبرامه دون تحديد دقيق لاحتياجات المكتب، بالإضافة إلى عدم استيفاء الملف الإداري للمدعيتين للشروط المنظمة للصفقات العمومية. والتمس الحكم ببطلان عقد الصفقة رقم 182/09 مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية. وبعد تبادل المذكرات وإجراء بحث، أصدرت المحكمة الإدارية حكمها رقم 834 بتاريخ 24 أبريل 2012 بعدم قبول الطلبين الأصلي والمضاد. استأنف الطرفان الحكم، فأيدت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط حكم المحكمة الابتدائية بموجب قرارها رقم 4341. بعد الطعن في هذا القرار بالنقض، صدر قرار محكمة النقض رقم 2/380 بتاريخ 23 يونيو 2016 في الملف رقم 1453/4/1/2014، والذي قضى بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقًا للقانون، استنادًا إلى أن المحكمة قد ثبت لديها قيام الصفقة بين الطرفين وأن عدم استكمال شروط الصفقة يعود إلى تقصير الإدارة ومسؤوليها في تحديد الاحتياجات بدقة، مما يخل بمبادئ التوقع والتدبير الأمثل للمرفق العام، والشفافية والمنافسة والإعلان المتطلبة في إبرام الصفقات التفاوضية وفقًا للمادة 68 من المرسوم رقم 2.98.482 الصادر بتاريخ 30 ديسمبر 1998، وأن هذه الإخلالات، على الرغم من أنها قد تؤثر على سلامة الصفقة وشروط تنفيذها، فإن تسلم الإدارة للمعدات والآليات موضوع الصفقة يستوجب على المحكمة التحقق من أسباب عدم استكمال باقي شروط الصفقة وتحديد قيمة تلك المعدات بتاريخ تسليمها للإدارة بعد التأكد من سلامتها ومطابقتها للمواصفات المتفق عليها. وبناءً عليه، قررت المحكمة أن القرار المطعون فيه شابته علة فساد التعليل، مما يبرر نقضه. بعد إعادة الملف إلى محكمة الاستئناف الإدارية، وإجراء خبرتين بواسطة الخبيرين (م.ف) و(إ.ر)، وإجراء بحث في الموضوع، صدر القرار المشار إليه أعلاه، والذي قضى بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم بإلزام المكتب الوطني للمطارات في شخص ممثله القانوني، بدفع مبلغ 11.402.028,63 دولار أمريكي، وما يعادله بالدرهم المغربي وهو مبلغ 3.783.111,56 دولار أمريكي. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يخص وسيلة النقض الأولى:

يعيب الطاعن على القرار خرقه لمقتضيات الفصل 1 من قانون المسطرة المدنية والفقرة 5 من المادة 72 من المرسوم رقم 2.99.1087 الصادر بتاريخ 5 مايو 2000، المتعلق بدفتر الشروط الإدارية العامة المطبق على صفقات الدولة والمؤسسات العمومية، بحجة أن الصفة في التقاضي من النظام العام وتثار في جميع مراحل الدعوى ولو لأول مرة أمام محكمة النقض، وبالرجوع إلى عقد الصفقة يتبين أن المدعيتين وقعتا على الصفقة كتجمع تضامني بين الشركتين في شخص وكيل التجمع شركة أمن المطارات، وفق مقتضيات المادة 83 من المرسوم رقم 2.06.388 بتاريخ 5 فبراير 2007، المتعلق بتحديد شروط وكيفية إبرام صفقات الدولة. وأن المادة 72 المذكورة تنص على أنه في حال إبرام الصفقة مع تجمع للمقاولات، فإن الوكيل يمثل كل واحدة منها لتطبيق أحكام المادة إلى حين التاريخ المحدد في المادة 68 التي تنتهي فيها الالتزامات التعاقدية، وبعد ذلك يكون لكل مقاول وحده الصلاحية لمتابعة الالتزامات التي تعنيه، وبذلك يكون وكيل التجمع هو الطرف الذي له الصفة في تقديم الدعوى، وتكون الدعوى الحالية المقدمة من طرف الشركتين مخالفة للمادة المذكورة والفصل 1 من قانون المسطرة المدنية، مما يجعل القرار المطعون فيه عرضة للنقض.

إلا أنه، خلافًا لما جاء في النعي، فقد ثبت للمحكمة، وكما أكدته محكمة النقض في قرارها الصادر في هذه القضية برقم 2/380، قيام الصفقة موضوع النزاع بين الطرفين، وأن المادة 72 من المرسوم رقم 2.99.1087 الصادر بتاريخ 5 مايو 2000، المتعلق بدفتر الشروط الإدارية العامة المطبق على صفقات الدولة والمؤسسات العمومية، تنص على أنه في حال إبرام الصفقة مع تجمع للمقاولين، فإن الوكيل يمثل كل واحد منهم لتطبيق أحكام المادة إلى حين التاريخ المحدد في المادة 68 الذي تنتهي فيه الالتزامات التعاقدية، وبعد ذلك يكون لكل مقاول وحده الصلاحية لمتابعة النزاعات التي تعنيه. وأن المقتضى المذكور قد ورد ضمن الباب الثامن المتعلق بالإجراءات القسرية وتسوية الخلافات والنزاعات، ولا يتعلق بمسطرة التقاضي أمام المحكمة، والتي تطرق إليها المشرع في المادة الأخيرة من المرسوم (73)، وبالتالي تبقى المسطرة المدنية واجبة التطبيق، ولا تنفي عن الشركتين المدعيتين صفة الادعاء، خاصة وأن الدعوى رفعت من طرف شركة أمن المطارات التي تعتبر في نفس الوقت رئيسة ووكيلة التجمع التضامني للشركتين، إلى جانب شركة (...) التابعة لها. وبذلك يكون القرار المطعون فيه غير مخالف للمقتضيات القانونية المتمسك بها، وما جاء بالوسيلة لا أساس له من الصحة.

فيما يخص وسيلة النقض الثانية بفرعيها:

يعيب الطاعن على القرار في الفرع الأول من الوسيلة خرق قواعد مسطرية أضر بحقوقه وانعدام التعليل المتجلي في عدم الرد على دفوع تتعلق بخرق إجراءات مسطرية وجوهرية، وفي الفرع الثاني خرق الفصل 140 من قانون المسطرة المدنية وانعدام التعليل، بدعوى أنه من ناحية فإن القرار خرق القواعد المسطرية المنصوص عليها في الفصل 72 والفقرة الثانية من الفصل 64 والفصل 336 من قانون المسطرة المدنية، وخرق حقوق الدفاع وانعدام التعليل، فالهيئة التي أصدرت القرار التمهيدي بإجراء البحث تتضمن المستشار (ولد البلاد) بصفته مقرراً، إلا أنه بتاريخ البحث تبين أنه تم تغيير الهيئة القضائية وأصبح المستشار المقرر هو الأستاذ (م.ز)، وأثار في مذكرته بجلسة 25 ديسمبر 2018، أن البحث أنجز بشكل مخالف للقانون لأن الطالب ودفاعه لم يستدعيا وفق الطريقة المنصوص عليها في الفصل 72 المذكور، فالاستدعاء الموجه إليه يتضمن اسم المستشار (ح.و)، والبحث أنجز من طرف المستشار الجديد، ولم يتم إشعاره بهذه الوضعية، ناهيك عن أن المحكمة لم تقم باستدعاء باقي الأطراف الوكيل القضائي للمملكة والدولة المغربية ووزارة التجهيز لحضور جلسة البحث، مما يجعل القرار المطعون فيه منعدم التعليل. ومن ناحية أخرى، فإن القرار قضى بقبول استئناف المدعيتين بالنقض بمقتضى القرار التمهيدي رقم 1091 المطعون فيه بالنقض، بالرغم من أنه تمسك أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمقتضيات الفصل 140 المذكور الذي ينص على أنه لا يمكن استئناف الأحكام التمهيدية إلا في وقت واحد مع الأحكام الفاصلة في الموضوع، وأكد بأن المدعيتين لم تطعنا بالاستئناف في الحكم التمهيدي رقم 875 الذي قضى بإجراء بحث، إلا أن محكمة الاستئناف تجاهلت ما تمسك به الطالب، بالرغم من أنه انصب على خرق قاعدة مسطرية جوهرية تبرر عدم قبول الاستئناف، الأمر الذي يجعل القرار المطعون فيه منعدم التعليل وخارقًا للفصل 50 من قانون المسطرة المدنية.

إلا أنه، حيث إن المحكمة غير ملزمة بالرد على جميع الدفوع إلا ما كان منها جديًا وله تأثير على وجه قضائها، إضافة إلى ذلك، فإن الإخلالات المسطرية لا تقبلها المحكمة إلا إذا كانت مصالح الطرف قد تضررت بالفعل، تطبيقًا لمقتضيات الفصل 49 من قانون المسطرة المدنية، والطالب لم يثبت تضرره من عدم إشعاره بتغيير المستشار المقرر، خاصة وأن استبدال قاض بآخر مسألة تهم النظام الداخلي للمحكمة وليس لها أي تأثير سلبي على حقوق الدفاع. ومن جهة أخرى، فإن المحكمة ردت ضمنيًا على ما أثير بشأن عدم استدعاء الطالب ووكيله لجلسة البحث، خاصة وقد تبين لها توصله بتاريخ 30 نوفمبر 2018، وحضور الأستاذ (خ) عن نائبها الأستاذ (م.ح) وفقًا لما أكده محضر الجلسة. وبخصوص عدم استدعاء باقي الأطراف، فإنه مما لا يمكن إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض، خاصة وقد تبين، خلافًا لما جاء في النعي، أنه لم يسبق للطاعن أن أثار ذلك في مذكرته المدلى بها بجلسة 25 ديسمبر 2018، وما هو خلاف الواقع غير مقبول. وبذلك، يكون القرار المطعون فيه غير مخالف للمقتضيات القانونية المتمسك بها، والفرع الأول من الوسيلة لا أساس له من الصحة. ومن جهة أخرى، فإن قبول استئناف الحكم البات في الموضوع غير مشروط باستئناف الحكم التمهيدي، وأن عدم استئناف الحكم التمهيدي لا يحول دون مناقشة النتائج التي أسفر عنها. ولما كان الطعن بالاستئناف قد انصب على الحكم القطعي وليس على الحكم التمهيدي فقط، فإنه لا يمكن مواجهة المدعيتين بالنقض بمقتضيات الفصل 140 من قانون المسطرة المدنية المتمسك بخرقه، والذي ينص على أنه لا يمكن استئناف الأحكام التمهيدية إلا في وقت واحد مع الأحكام الفاصلة في الموضوع. والمحكمة عندما قضت بأنه سبق البت بقبول الاستئنافين شكلاً بمقتضى القرار المنقوض، طالما لم يطرأ ما يستوجب مراجعة ما تم البت فيه، تكون قد ردت ضمنيًا على ما أثير بهذا الشأن، ولم تخرق المقتضيات القانونية المتمسك بها، وما جاء بالفرع الثاني من الوسيلة لا أساس له من الصحة.

وسيلة النقض الثالثة بفروعها الثلاث:

يعيب الطاعن في الفرع الأول من الوسيلة خرق القانون خاصة الفصول 181 و187 و230 و234 و235 من قانون الالتزامات والعقود، وفي الفرع الثاني خرق الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود والمادة 65 من مرسوم 2000/574 المطبق على صفقات الأشغال لحساب الدولة، وفي الفرع الثالث خرق القاعدة المسطرية المنصوص عليها في الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية والفصل 234 من قانون الالتزامات والعقود، بدعوى أن عقد الصفقة هو عقد تبادلي يرتب على عاتق المقاولة التزامات، كما ينص على ذلك دفتر الشروط الخاصة بالصفقة، وأن الطالب تمسك بأن مطالب المدعيتين غير مرتكزة على أساس استنادًا إلى مقتضيات الفصل 234 من قانون الالتزامات والعقود الذي ينص على أنه لا يمكن لأحد أن يباشر الدعوى الناتجة عن الالتزام إلا إذا أثبت أنه أدى أو عرض أن يؤدي ما كان ملتزمًا به من جانبه. وأوضح بأن الفصل الأول من العقد يحدد موضوع الاتفاق في قيام المدعيتين بتزويد وتركيب وتشغيل واستخدام الأجهزة موضوع العقد بالمطارات الثلاثة وهي مطار مراكش وأكادير وطنجة. وتمسك بأنه قام بتبليغ المصادقة على الصفقة للشركتين المدعيتين بتاريخ 21 ديسمبر 2009، وأن المدعيتين ملزمتين أولًا بتقديم الضمان النهائي داخل أجل 30 يومًا من تاريخ تبليغ المصادقة على الصفقة طبقًا للمادة 12 من مرسوم 4 مايو 2000 المطبق على الصفقة، وهو ما لم يتم. كما تمسك بأنهما لم تنفذا التزاماتهما المنصوص عليها في الفصل 24 من المرسوم المذكور، والتي تنص على أنه: "يجب على المقاول قبل الشروع في تنفيذ الأشغال أن يوجه إلى صاحب المشروع نسخة من وثائق التأمين الواجب عليه الاكتتاب فيها لتغطية الأخطار المترتبة عن تنفيذ الصفقة، وأن الفقرة 2 من هذه المادة تنص على أنه لا يمكن القيام بأي تسديد ما دام المقاول لم يوجه إلى صاحب المشروع نسخة مشهود بصحتها لوثائق التأمين. وتمسك أيضًا بأن المدعيتين لم تقوما بإنجاز أشغال الصفقة بالرغم من مرور أجل 6 أشهر المنصوص عليها في الفصل 4 من عقد الصفقة، وأن مجرد شراء الأجهزة وإيداعها بمستودع بمطار محمد الخامس بالدار البيضاء وعدم القيام بنقلها وتركيبها بالمطارات المعنية طبقًا لعقد الصفقة يجعلهما في حالة تماطل وامتناع عن تنفيذ الالتزام وهي وقائع أقر بها ممثل المدعيتين خلال جلسة البحث، وتمسك بمقتضيات الفصلين 234 و235 من قانون الالتزامات والعقود للقول بعدم أحقيتهما في المطالبة بالقيمة المالية للصفقة لعدم إنجاز الأشغال وفق العقد. وهو عقد غير قابل للانقسام طبقًا لمقتضيات الفصل 181 من قانون الالتزامات والعقود، وبالتالي فإن المدعيتين ملزمتين بإنجاز أشغال الصفقة كاملة، وأن القرار المطعون فيه لما قضى بالأداء يكون قد خرق مقتضيات الفصل 234 من قانون الالتزامات والعقود ومعرضًا للنقض. ومن جهة ثانية، فقد تمسك بأن الفصل 22 من عقد الصفقة يحيل على مقتضيات المرسوم 2.99.1087 والذي نص على أنه لتنفيذ الصفقة، فإن المقاول يخضع لدفتر الشروط الخاصة بإبرام صفقات الأشغال الخاص بالمكتب الوطني للمطارات، وكذا دفتر الشروط الإدارية العامة المطبق على صفقات الأشغال. وأن المدعيتين أقرتا في جميع المراحل وفي جلسة البحث أنهما قامتا فقط بشراء التوريدات وإيداعها بمستودع بمطار محمد الخامس، علمًا بأنهما ملزمتان بمقتضى العقد بإحضار التوريدات والأجهزة إلى المطارات الثلاث والقيام بترتيب ووضعها قيد التشغيل والخدمة وفقًا لشروط العقد، وأن الفصل 11 من عقد الصفقة يحيل على المادة 65 من مرسوم 4 مايو 2000، وقد تمسك بأن التسليم يجب أن يتم وفق المادة المذكورة والتي تنص على أنه لا يتم تسليم المنشآت إلا بعد إخضاعها على نفقة المقاول لعمليات المراقبة المتعلقة بمطابقة الأشغال لمجموع التزامات الصفقة. وأنه بالرغم من إصدار الأمر بالخدمة فإنهما لم تنجزا أي شيء، بل وضعتا العلب التي تتضمن السلع بمطار محمد الخامس، دون أن تباشرا أشغال ترتيب ووضع الأنظمة بالمطارات المعنية. وبذلك، يكون القرار المطعون فيه خرقًا للفصل 230 المذكور وللمادة 65 من المرسوم المذكور. ويعيب أيضًا في الفرع الثالث من الوسيلة خرق الفصلين 369 و234 من قانون الالتزامات والعقود، بدعوى أن المحكمة ركزت بمقتضى قرارها التمهيدي بإجراء خبرة على التجهيزات المودعة بمطار محمد الخامس، دون أن تلتفت إلى أن البت في النزاع يقتضي الرجوع إلى الالتزامات التعاقدية للطرفين، وقد سبق للطالب أن تمسك بأنه بالرغم من قيام المدعيتين بتوريد معدات، فإنهما أخلتا بالتزاماتهما التعاقدية، ذلك أنهما وبإقرارهما لم تقوما بأي شيء بالرغم من صدور الأمر بالخدمة من أجل مباشرة أشغال إنجاز المنظومة بالمطارات المعنية بتاريخ 10 يناير 2010، فإن الشركتين لم تقوما بأي شيء يذكر، ولم تقدمتا الضمان النهائي بالأجل القانوني، ولم تدليا للعارض بالشهادات المنصوص عليها في الفصل 8 من عقد الصفقة. وأن محكمة النقض أحالت محكمة الموضوع على ضرورة الوقوف على الأسباب التي حالت دون إتمام إنجاز الصفقة، في الوقت الذي تمسك به الطالب بأن المدعيتين لم تقوما بنقل التوريدات إلى مطار مراكش وطنجة وأكادير بدون مبرر مقبول بالرغم من أنهما توصلتا بالأمر بالخدمة، ولم تحترما أجل 6 أشهر المنصوص عليه في الفصل 4 من عقد الصفقة، الشيء الذي جعل القرار المطعون فيه خرقًا لمقتضيات الفصل 369 المذكور، لأنه لم يتقيد بجميع النقاط المحددة في قرار محكمة النقض، وعرضة للنقض.

إلا أنه، حيث إنه وخلافًا لما جاء في النعي، فإنه لما كان الأمر يتعلق بصفقة عمومية، فإنها تخضع للبنود المضمنة بعقد الصفقة، وللمرسوم المتعلق بتحديد شروط وأشكال إبرام صفقات الدولة ومراقبتها وتدبيرها، وكذا لدفتر الشروط الإدارية العامة، وليس لفصول قانون الالتزامات والعقود. وبالتالي فإنه لا وجه للتمسك في مواجهة المدعيتين بخرق فصول هذا القانون، ما دام النزاع تؤطره المقتضيات الخاصة الآنفة الذكر. ومن جهة أخرى، فإن محكمة النقض في قرارها رقم 2/380 الصادر في هذه القضية، لما قضت بنقض القرار المطعون فيه استنادًا إلى العلة التالية: "إلا أنه لما كان مرد عدم تنفيذ باقي شروطها وبعدم تحقق تسلم الإدارة المطلوبة في النقض للمعدات والآليات موضوع عقد الصفقة، فإن المحكمة كان يتعين عليها أن تتحقق من جهة من أسباب تعذر تنفيذ باقي شروط هذه الصفقة، ومن جهة أخرى أن تعمل على تحديد قيمة تلك المعدات بتاريخ تسليمها للإدارة بعد التحقق من مدى سلامتها ومطابقتها لمواصفات عقد الصفقة من حيث كميتها وجودتها ومطابقتها للمواصفات المشترطة بموجب عقد الصفقة"، فإن المحكمة عندما أمرت بإجراء خبرة للتأكد من ذلك تكون خلافًا للوارد في النعي قد تقيدت بمقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي يبقى ما أثير بشأن اعتبار الالتزام غير قابل للانقسام غير ذي جدوى، خاصة وأن البند 7 من عقد الصفقة نص على أن قيمة الصفقة تؤدى بنسبة 80% من الثمن الإجمالي للمعدات بعد التسليم الكامل لهذه المعدات، والباقي بعد التسليم المؤقت للصفقة، وأن محكمة النقض أكدت في قرارها على أنه كان على المحكمة أن تتحقق من جهة من أسباب تعذر باقي شروط الصفقة، ومن جهة أخرى تحديد قيمة تلك المعدات بعد التحقق من مطابقتها للشروط الواردة بعقد الصفقة. ولما ثبت أن الخبير المعين قد تقيد بمقتضيات القرار التمهيدي، وعاين المعدات والأدوات المعلوماتية محل الصفقة، وانتهى إلى نتيجة هامة مفادها أن المكتب الطالب تسلم فعلًا المعدات والأدوات المعلوماتية محل الصفقة موضوع محاضر التسليم الموقعة من طرف ممثل الطالب السيد (م.ر) بتاريخ 15 مايو 2010 و18 مايو 2010 و4 يونيو 2010 و8 يونيو 2010، وعدم تسجيل أية ملاحظة إبان عملية التسليم، وأنها مطابقة للمواصفات المتفق عليها بل وبأعلى مستوى من تلك المحددة في العقد ومصنعة من طرف شركات تعتبر من رواد العالم في هذا الباب (...). وأن المدعيتين في النقض أدلتا بشهادات رخص الاستعمال، وبشهادات المصدر، وشهادات حالة التغليف، وشهادة التأمين رقم 3100102 المؤرخة في 13 مايو 2010، وبأوراق التصفية صادرة عن إدارة الجمارك والضرائب المباشرة بتاريخ 29 يوليو 2010 و6 مايو 2010 لفائدة المكتب الوطني للمطارات، وهي وثائق لم تكن موضوع أي تحفظ من طرف ممثلي المكتب الطالب. وبخصوص ما أثير بشأن خرق الفصلين 12 و 24 من مرسوم 4 مايو 2000، فإنه مما لا يمكن إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض. وبخصوص أسباب عدم تركيب وتشغيل هذه المعدات، فإن المحكمة عندما اعتبرت بأن المدعيتين في النقض قد زودتا الطالب بالمعدات موضوع عقد الصفقة وفق المواصفات المطلوبة، ورتبت عن ذلك أحقيتهما في المبلغ المحكوم به، لم تخرق المقتضيات القانونية المتمسك بها، خاصة وقد ثبت أن المكتب هو من قام بالتعشير على هذه البضائع واحتفظ بها بمستودعاته، ومنح محاضر التسليم للمدعيتين في النقض، ولم يدل بما يفيد إعادة وضع المعدات إشارة الشركتين، لا سيما وأن الولوج إلى المطارات يخضع لمراقبة مشددة، وليس بالوثائق ما يفيد تسليم المعدات بمطار مراكش، ولا ما يفيد تركيبها وتشغيلها من طرف الشركتين، ولا ما يفيد توجيه أي إنذار في الموضوع للشركتين، ولا إصدار الطالب لأي قرار بفسخ الصفقة موضوع الدعوى. وبالتالي، يبقى ما أثير بشأن عدم نقل هذه المعدات إلى مطارات مراكش وطنجة وأكادير، وعدم تركيب المعدات موضوع الصفقة غير جدير بالاعتبار، وما جاء بالوسيلة بجميع فروعها لا أساس له من الصحة، وما هو خلاف الواقع غير مقبول.

فيما يخص الوسيلتين الرابعة والخامسة للنقض:

يعيب الطاعن على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه، وعدم ارتكازه على أساس، بدعوى أنه اعتمد خبرة باطلة وغير موضوعية، ورجح الخبرة المطعون فيها، واستبعد الأولى المنجزة من طرف الخبير (م.ف)، الذي خلص في تقريره إلى أن المعدات التي تسلمها الطالب لا تتوافق مع الخصائص التقنية المتفق عليها، كما لم يتم تسليم تراخيص الأشغال الخاصة بالبرامج المتفق عليها، ولم يتم تثبيتها في الحواسيب، وليس هناك محضر تسليم مؤقت ولا نهائي للأشغال موضوع الصفقة، وخلص إلى أن النظام المعلوماتي يجب أن يتم في جميع مكوناته أي التوريد والتركيب والتشغيل. إلا أن محكمة الاستئناف أمرت بإجراء خبرة جديدة بواسطة الخبير (إ.ر) واستندت على خبرته المطعون فيها من طرف الطالب دون أن تجيب على ملاحظاته الجدية على الخبرة، كما أنها لم تحدد الأسس الموضوعية التي اعتمدتها في ترجيح الخبرة الثانية دون الأولى، وأهملت طلب إجراء خبرة ثلاثية. فقد تمسك بأن المقاولتين المدعيتين في النقض أخلتا بالتزاماتهما التعاقدية، مما يبرر رفض مطالبهما، وهو ما خلصت إليه الخبرة المنجزة من طرف الخبير (م.ف). كما أدلى بتقرير افتحاص منجز من مكتب متخصص خلص إلى نفس النتيجة، وأنه لم يتم تشغيل المنظومة ولم يتم تثبيتها، كما أن ما تم تسليمه عبارة عن أجهزة حواسيب وليس محطة للعمل، وأن الأجهزة غير قابلة للاستعمال، بالإضافة إلى فوترة معدات لا وجود لها، كما أن جميع الأقراص عبارة عن نسخ أو أقراص فارغة، ولا يوجد أي قرص خلافا للفصل 28 من عقد الصفقة. وبالرغم من ذلك، فإن المحكمة قضت بالأداء دون الالتفات إلى ذلك، واستندت إلى خبرة (إ.ر)، التي عاب عليها أنه اكتفى بمعاينة المعدات الموجودة بمطار محمد الخامس، وقام بفحص حالتها الخارجية دون أن يقوم بأي فحص تقني لتلك الأجهزة، إلا أن المحكمة لم ترد على دفوعه بالرغم من أنه أدلى بالحجج التي تثبت عكس ما جاء في تقرير الخبرة، مما جعل قرار المحكمة ناقص التعليل الموازي لانعدامه وغير مرتكز على أساس وعرضة للنقض.

إلا أنه، حيث إنه وخلافًا لما جاء في النعي، فإن تقييم الوثائق وتقدير مدى حجيتها مما تختص به محكمة الموضوع، ولا رقابة عليها في ذلك من طرف محكمة النقض، إلا من حيث التعليل الذي يجب أن يكون سائغًا ومقبولًا، وأنه إذا تعددت الخبرات، فإن للمحكمة سلطة تقديرية لاعتماد الخبرة التي تراها مناسبة، ولا تكون ملزمة بالاستجابة لطلب إجراء خبرة أخرى، ما دامت وجدت في الخبرة المنجزة ما يكفي للفصل في النزاع. والمحكمة عندما اعتمدت الخبرة المنجزة من طرف الخبير (إ.ر)، فلأنها لم تجد في المؤاخذات عليها ما ينال من محتواها وقيمتها الفنية، أو يدحض ما جاءت به، إضافة إلى ذلك، فإنه ولبيان حقيقة ما بشأن صفقة المعدات المعلوماتية، ومدى مطابقتها للمواصفات المتفق عليها، قررت المحكمة استدعاء الخبير (إ.ر)، فتأكد لها أن الخبير المذكور أكد خبرته جملة وتفصيلًا، وأنه اطلع على جميع المعدات محل الصفقة، وأن المكتب الطالب تسلم فعلًا المعدات والأدوات المعلوماتية محل الصفقة، موضوع محاضر التسليم الموقعة عليها بدون أي تحفظ من طرف ممثل الطالب بتاريخ 15 مايو 2010 و18 مايو 2010 و4 يونيو 2010 و8 يونيو 2010، وأنها مطابقة للمواصفات المتفق عليها، بل وبأعلى مستوى من تلك المحددة بالعقد، ومصنعة من طرف شركات تعتبر من رواد العالم في هذا الباب (...). وأكد خلافًا لما جاء في النعي بأنه تعذر عليه تجربتها، لأن المنظومة تنقصها عدة مكونات قامت الشركة بتسليمها حسب محاضر التسليم، ولا وجود لها في الجرد الذي قام به، ومن ضمنها الشاشات والأجهزة الخادمة وبعض البرامج المعلوماتية، وكل ما يتعلق بآليات الشبكة. ومراعاة لذلك وأمام تأكد المحكمة من تسلم الطالب للمعدات المذكورة، تكون المحكمة في مسألة تسليم التوريدات قد أجابت عما أثير بهذا الشأن بتعليل سائغ يقيم القرار، خاصة وأن محاضر التسليم موقعة من طرف رئيس الورش الذي له كفاءة تقنية عالية للتمييز بين الأقراص الأصلية والأقراص الفارغة أو المقرصنة، خاصة وأنها أرفقت، وخلافًا لما جاء في النعي، بتراخيص الاستعمال التي تتضمن نفس الأرقام المدونة على هذه الأقراص، وعرضت على إدارة الجمارك قصد تعشيرها. وبالتالي، لم تكن ملزمة بالالتفات إلى التقرير المدلى به من طرف الطالب، والذي أنجز في غيبة المدعيتين، وما جاء بالوسيلتين لا أساس له من الصحة، وما هو خلاف الواقع غير مقبول.

فيما يخص الوسيلتين السادسة والسابعة للنقض مجتمعتين لارتباطهما:

يعيب الطاعن على القرار أيضًا خرق القانون خاصة الفصل 50 من قانون المسطرة المدنية، وفساد التعليل وعدم ارتكازه على أساس سليم المتجلي في خرق المقتضيات القانونية التي تعتبر من النظام العام المتعلقة بمدونة الصفقات العمومية والفصول 306 و307 من قانون الالتزامات. وكذا خرق القانون المتجلي في خرق الفصل 233 من قانون الالتزامات والعقود، بدعوى أنه تقدم باستئناف فرعي عاب من خلاله على الحكم المستأنف خرق المقتضيات القانونية عندما لم يبت في بطلان عقد الصفقة رغم ثبوته، وأنه بالرغم من كون القرار المطعون فيه أشار في تعليله إلى موقف المحكمة بخصوص الاستئناف الفرعي، إلا أن القرار جاء خاليًا من منطوق الحكم بخصوصه. ومن جهة أخرى، فإن الطالب تمسك ببطلان عقد الصفقة لأنها لم تحترم الإجراءات القانونية المنصوص عليها في المرسوم 2.06.388 بتاريخ 5 فبراير 2007، لأنها أبرمت دون إشهار ودون تقديم الشركتين للملفين الإداري والتقني، كما أنها أبرمت على شكل صفقة تفاوضية بالرغم من أنها لا تدخل ضمن الاستثناءات التي تبرر اللجوء إلى هذا الشكل من الصفقات. وأن القرار المطعون فيه تجاهل دفوع الطالب بكون المدعيتين أخلتا بالتزاماتهما المتمثلة في عدم إنجاز الصفقة وفق موضوع العقد، وعدم تقديم الضمان النهائي داخل الأجل القانوني المنصوص عليه في المادة 12 من مرسوم 4 مايو 2000 الذي يحيل عليه عقد الصفقة، وعدم احترام المواصفات التقنية المنصوص عليها في الفصل 8 من عقد الصفقة بالنسبة للتجهيزات التي تم توريدها حسب خبرة (م.ف)، وعدم تقديم وثائق التأمين المنصوص عليها في العقد، وعدم الحضور نهائيًا إلى المطارات المعنية لتركيب المنظومة وتشغيلها، وهي إخلالات ترتب جزاء البطلان. ومن جهة أخرى، فإن عقد الصفقة ملزم للجانبين، وقد نص الفصل 24 من مرسوم 4 مايو 2000 على أنه لا يمكن القيام بأي تسديد ما دامت المقاولة لم توجه إلى صاحب المشروع نسخًا مشهود بصحتها من وثائق التأمين المبرمة لتغطية الأخطار. وأن المدعيتين لم تنفذا التزاماتهما التعاقدية المنصوص عليها في الفصل 8 من عقد الصفقة الذي يلزمها بتقديم الوثائق التالية: أصل وثيقة التعريف، اسم صاحب المشروع، ثلاث نسخ لتحديد محتوى الطلب، شهادات التأمين، شهادة الضمانة من طرف المصنع أو المورد، شهادة تثبت أصل التجهيزات، شهادة تثبت التداول التجاري للمواد، التجهيزات موضوع العقد خارج الاتحاد الأوروبي والإدلاء بالبطاقة التقنية للتجهيزات. وقد تمسك الطالب أيضًا بأن المدعيتين في النقض لم تقوما بإنجاز المهام الموكولة إليها في الصفقة بالرغم من إصدار الأمر بالخدمة، وانتهاء الأجل التعاقدي الوارد في الفصل 4 من عقد الصفقة، وأن الطالب محق في الامتناع عن الأداء إلى غاية تنفيذ التزاماتهما المقابلة. مما جعل القرار المطعون فيه عرضة للنقض.

إلا أنه، حيث إنه وخلافًا لما جاء في النعي، فإنه لما كان عدم إتمام شروط الصفقة يعود إلى الإخلالات المنسوبة إلى مسؤولي الإدارة، خاصة فيما يتعلق بعدم تحديد الاحتياجات بدقة، لما لذلك من مساس بمبدأ التوقع والتدبير الأمثل للمرفق العام، وبمبدأ الشفافية والمنافسة والإعلان، المعتبرة من متطلبات إبرام الصفقات التفاوضية – وهو الشيء غير المنازع فيه - فإنه طالما ثبت تحقق تسلم الإدارة للمعدات والآليات موضوع الصفقة وفق المواصف