بما أن عدم استكمال بنود الصفقة العمومية يعود إلى أخطاء جسيمة ارتكبتها الإدارة ممثلة في مسؤوليها، وبالأخص التقصير في تحديد الاحتياجات بشكل واضح ودقيق، الأمر الذي يتنافى مع مبادئ أساسية كالتخطيط السليم، وحسن إدارة المرفق العام، والشفافية، وتكافؤ الفرص، والإعلان، وهي من الشروط الأساسية لإبرام الصفقات بالتراضي، وهذا الأمر لا خلاف عليه. وبما أنه قد ثبت فعليًا أن الإدارة استلمت المعدات والآليات موضوع العقد، وأنها مطابقة للمواصفات المتفق عليها، فإن تلك التجاوزات المنسوبة لمسؤولي الإدارة لا يمكن أن تكون مبررًا لإبطال عقد الصفقة، أو التملص من الالتزامات المترتبة عليه، أو حرمان المستحقين من حقوقهم المالية.

حيث يتضح من الوثائق المرفقة بالملف ومن القرار موضوع الطعن، أن الجهتين المدعيتين بالنقض قد تقدمتا بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء بتاريخ 30 سبتمبر 2010، أوضحتا فيه أنهما أبرمتا بتاريخ 10 نوفمبر 2009 عقد صفقة رقم 182/09 مع المكتب الوطني للمطارات، وذلك بناءً على الفصل 69 الفقرة 3 من نظام الصفقات الخاص بالمكتب، والمصادق عليه بتاريخ 29 نوفمبر 2002. وأكدتا أن هذه الصفقة قد حازت موافقة المراقب المالي بتاريخ 15 ديسمبر 2009، وأن البند السابع من العقد ينص على أن المكتب الوطني للمطارات سيقوم بتسديد المستحقات المالية بتحويلها إلى حساباتهما البنكية بمجرد استلام الفواتير، وأن 80% من القيمة الإجمالية للصفقة ستدفع عند تسليم المعدات والتجهيزات، وأن المبلغ المتبقي سيتم سداده عند التسليم المؤقت مع خصم 7% مخصصة للضمان، ويمكن استبدالها بكفالة بنكية بنفس القيمة عند التسليم النهائي.

وأكدتا كذلك أنهما قد سلمتا جميع المعدات المطلوبة، وفقًا لمحاضر التسليم التي تم تقديمها والموقعة من طرف السيد (مجد) بصفته نائب مدير الاستغلال، وأنهما بعد ذلك قامتا بإرسال الفاتورة المفصلة رقم 2201008 بتاريخ 9 يونيو 2010، والتي تم قبولها من قبل الطرف المدعى عليه بتاريخ 11 يونيو 2010، بقيمة 11,402,028.63 دولار أمريكي. إلا أن المكتب الوطني للمطارات، دون أي مبرر مقبول، ورغم المراسلات المتكررة، امتنع عن دفع المبلغ المتفق عليه في البند 7 من العقد، وطالبتا بإلزام المكتب بدفع المبلغ المذكور مع الفوائد القانونية المحددة في ظهير 1 يونيو 1948، ومنشور مدير المالية بتاريخ 22 أبريل 1949، والمراسيم اللاحقة بتاريخ 16 مايو 2010.

في المقابل، قدم المكتب الوطني للمطارات مذكرة جوابية مصحوبة بطلب مضاد، أكد فيها أن الدعوى غير مقبولة شكلاً، وذلك لمخالفتها للمادة 32 من قانون المسطرة المدنية، والمادتين 399 و 440 من قانون الالتزامات والعقود، ولعدم التزام المدعيتين في النقض بالإجراءات المنصوص عليها في المادة 22 من دفتر الشروط الإدارية الخاصة بالصفقة، والمادتين 71 و 72 من دفتر الشروط الإدارية العامة. وادعى المكتب بأن عقد الصفقة رقم 182/09 باطل وما ترتب عنه، بسبب عدم احترام إجراءات الإعلان والمنافسة، وإبرامه دون تحديد دقيق لاحتياجات المكتب، بالإضافة إلى أن الملف الإداري للشركتين المدعيتين لا يستوفي الشروط الإلزامية للصفقات العمومية. وطالب المكتب بإعلان بطلان عقد الصفقة مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

وبعد تبادل المذكرات وإجراء بحث، أصدرت المحكمة الإدارية حكمها رقم 834 بتاريخ 24 أبريل 2012 بعدم قبول الطلبين الأصلي والمضاد. قام الطرفان باستئناف الحكم، فأصدرت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط قرارها رقم 4341 بتأييد الحكم المستأنف. وبعد الطعن فيه بالنقض، صدر القرار رقم 380/2 بتاريخ 23 يونيو 2016 في الملف الإداري رقم 1453/4/1/2014، الذي قضى بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفق القانون، معللاً قراره بما يلي: "إذ قد ثبت لديها قيام الصفقة بين الطرفين، وأن سبب عدم إتمام شروطها يعود إلى تجاوزات مسؤولي الإدارة، خاصة فيما يتعلق بعدم تحديد الاحتياجات بدقة، وهو ما يمس مبادئ التوقع والتدبير الأمثل للمرفق العام، والشفافية، والمنافسة، والإعلان، وهي من متطلبات إبرام الصفقات التفاوضية، كما هو منصوص عليه في المادة 68 من المرسوم رقم 2.98.842 بتاريخ 30 ديسمبر 1998. وأن هذه التجاوزات، وإن كانت تؤثر على سلامة الصفقة وتنفيذها، إلا أنه وبما أن سبب عدم استكمال باقي الشروط هو استلام الإدارة للمعدات والآليات المتفق عليها، فقد كان على المحكمة أن تتحقق من أسباب عدم إتمام باقي شروط الصفقة، وأن تحدد قيمة المعدات عند تسليمها للإدارة، مع التأكد من سلامتها ومطابقتها للمواصفات المنصوص عليها في العقد. وبذلك فإن قرارها جاء معللاً بشكل غير كاف، ويستوجب النقض."

وبعد إحالة الملف مرة أخرى إلى محكمة الاستئناف الإدارية وإجراء خبرتين، الأولى من الخبير (م.ف) والثانية من الخبير (إ.ر)، بالإضافة إلى إجراء بحث، صدر القرار موضوع الطعن الذي قضى بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم بإلزام المكتب الوطني للمطارات بدفع مبلغ 11,402,028.63 دولار أمريكي، وما يعادل بالدرهم المغربي مبلغ 3,783,111.56 دولار أمريكي. وهذا القرار هو محل الطعن بالنقض الحالي.

يعيب الطاعن على القرار خرق مقتضيات المادة 1 من قانون المسطرة المدنية والفقرة 5 من المادة 72 من المرسوم رقم 2.99.1087 الصادر في 5 مايو 2000 بشأن دفتر الشروط الإدارية العامة، مدعياً أن الصفة في التقاضي من النظام العام وتثار في أي مرحلة من مراحل الدعوى، حتى أمام محكمة النقض لأول مرة. وبمراجعة عقد الصفقة رقم 182/09، يتبين أن المدعيتين بالنقض قد وقعتا على الصفقة كتحالف تضامني بين الشركتين، ويمثلهما شركة أمن المطارات وفقًا للمادة 83 من المرسوم رقم 2.06.388 بتاريخ 5 فبراير 2007 المتعلق بشروط إبرام صفقات الدولة. وأن المادة 72 المذكورة تنص على أنه: "إذا أبرمت الصفقة مع مقاولتين في تجمع، فإن الوكيل يمثل كل واحد منهم لتطبيق أحكام هذه المادة إلى حين التاريخ المحدد في المادة 68 الذي تنتهي فيه الالتزامات التعاقدية، وبعد ذلك يكون لكل مقاول وحده الصلاحية لمتابعة الالتزامات التي تعنيه." وبالتالي فإن وكيل التجمع هو الطرف الوحيد المخول له تقديم الدعوى، وأن الدعوى الحالية المقدمة من الشركتين تعتبر مخالفة للمادة المذكورة وللفصل 1 من قانون المسطرة المدنية، مما يجعل القرار المطعون فيه عرضة للنقض.

لكن، وبالخلاف لما ورد في النعي، فقد ثبت للمحكمة، كما أكدته محكمة النقض في القرار الصادر في نفس القضية رقم 380/2، قيام الصفقة بين الطرفين. وأن المادة 72 من المرسوم رقم 2.99.1087 الصادر في 5 مايو 2000، قد وردت ضمن الباب الثامن المتعلق بالإجراءات القسرية وتسوية الخلافات والتراعات، ولا علاقة لها بمسطرة التقاضي أمام المحكمة، والتي نظمها المشرع في المادة الأخيرة من المرسوم (ف 73). وبالتالي تبقى المسطرة المدنية هي الواجبة التطبيق، ولا تنفي عن الشركتين المدعيتين بالنقض صفة الادعاء، خاصة وأن الدعوى قد رفعت من شركة أمن المطارات، التي تعتبر رئيسة ووكيلة التجمع التضامني، إلى جانب شركة (...) التابعة لها. وعليه فإن القرار المطعون فيه لا يخالف المقتضيات القانونية المتمسك بها، وأن الوسيلة غير مؤسسة.

يعيب الطاعن على القرار في الفرع الأول، مخالفة قواعد مسطرية أضرت بحقوقه، وانعدام التعليل لعدم الرد على دفوع تتعلق بخرق إجراءات مسطرية جوهرية. وفي الفرع الثاني، خرق المادة 140 من قانون المسطرة المدنية، وانعدام التعليل. مدعيًا أن القرار قد خالف القواعد المسطرية المنصوص عليها في المادة 72، والفقرة الثانية من المادة 64، والمادة 336 من قانون المسطرة المدنية، وخرق حقوق الدفاع، وانعدم فيه التعليل. حيث أن الهيئة التي أصدرت القرار التمهيدي بإجراء البحث تضمنت المستشار (ولد البلاد) بصفته مقررًا، إلا أنه تبين بتاريخ البحث أنه تم تغيير الهيئة، وأصبح المستشار المقرر هو الأستاذ (م.ز). وأشار في مذكرته بجلسة 25 ديسمبر 2018 أن البحث أنجز بشكل مخالف للقانون، لأن الطالب ودفاعه لم يستدعيا وفقًا للطريقة المنصوص عليها في المادة 72 المذكورة، فالاستدعاء الموجه إليه يتضمن اسم المستشار (ح.و)، والبحث أنجز من طرف المستشار الجديد، ولم يتم إشعاره بهذه الوضعية، ناهيك عن أن المحكمة لم تستدع باقي الأطراف، الوكيل القضائي للمملكة والدولة المغربية ووزارة التجهيز لحضور جلسة البحث، مما يجعل القرار المطعون فيه منعدم التعليل. ومن جهة أخرى، فإن القرار قد قضى بقبول استئناف المدعيتين بالنقض بمقتضى القرار التمهيدي 1091 المطعون فيه بالنقض، بالرغم من أنه تمسك أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمقتضيات المادة 140 المذكورة، التي تنص على أنه لا يمكن استئناف الأحكام التمهيدية إلا مع الأحكام الفاصلة في الموضوع، وأكد بأن المدعيتين لم تستأنفا الحكم التمهيدي رقم 875 الذي قضى بإجراء بحث. إلا أن محكمة الاستئناف تجاهلت دفوعه، بالرغم من أنها انصبت على خرق قاعدة مسطرية جوهرية تبرر عدم قبول الاستئناف، الأمر الذي يجعل القرار المطعون فيه منعدم التعليل وخارقًا للمادة 50 من قانون المسطرة المدنية.

لكن، حيث إن المحكمة غير ملزمة بالرد على جميع الدفوع إلا ما كان منها جديًا ومؤثرًا على مسار القضية. بالإضافة إلى ذلك، فإن المخالفات المسطرية لا تقبل إلا إذا كانت قد أضرت بمصالح الطرف المعني، تطبيقًا للمادة 49 من قانون المسطرة المدنية. والطالب لم يثبت تضرره من عدم إشعاره بتغيير المستشار المقرر، خاصة وأن استبدال قاض بآخر هو أمر يتعلق بالنظام الداخلي للمحكمة، وليس له أي تأثير سلبي على حقوق الدفاع. ومن جهة أخرى، فإن المحكمة قد ردت ضمنيًا على ما أثير بشأن عدم استدعاء الطالب ووكيله لجلسة البحث، حيث ثبت لها أنه قد توصل بتاريخ 30 نوفمبر 2018، وأن الأستاذ (خ) حضر عن نائبه الأستاذ (م.ح) وفقًا لما أكده محضر الجلسة. أما بخصوص عدم استدعاء باقي الأطراف، فإنه مما لا يمكن إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض، خاصة وأنه لم يسبق للطاعن أن أثار ذلك في مذكرته المدلى بها بجلسة 25 ديسمبر 2018. وبناء عليه، فإن القرار المطعون فيه لا يخالف المقتضيات القانونية المتمسك بها، والفرع الأول من الوسيلة غير مؤسس. أما فيما يتعلق بقبول الاستئناف، فإن الحكم البات في الموضوع غير مشروط باستئناف الحكم التمهيدي، وعدم استئناف الحكم التمهيدي لا يمنع من مناقشة النتائج المترتبة عليه. ولما كان الطعن بالاستئناف قد انصب على الحكم القطعي وليس على الحكم التمهيدي فقط، فإنه لا يمكن مواجهة المدعيتين في النقض بمقتضيات المادة 140 من قانون المسطرة المدنية. وبناءً عليه، فإن المحكمة عندما قضت بأن الاستئنافين قد سبق قبولهما شكلاً بمقتضى القرار المنقوض، طالما لم يطرأ ما يستوجب مراجعة ما تم البت فيه، تكون قد ردت ضمنيًا على ما أثير بهذا الشأن، ولم تخالف المقتضيات القانونية المتمسك بها، والفرع الثاني من الوسيلة غير مؤسس.

يعيب الطاعن في الفرع الأول، خرق القانون خاصة المواد 181 و 187 و 230 و 234 و 235 من قانون الالتزامات والعقود. وفي الفرع الثاني، خرق المادة 230 من قانون الالتزامات والعقود والمادة 65 من مرسوم 2000/574 المطبق على صفقات الأشغال لحساب الدولة. وفي الفرع الثالث، خرق المادة 369 من قانون المسطرة المدنية والمادة 234 من قانون الالتزامات والعقود. مدعيًا أن عقد الصفقة هو عقد تبادلي يرتب على عاتق المقاولة التزامات، وأن مطالب المدعيتين غير مرتكزة على أساس استنادًا إلى المادة 234 من قانون الالتزامات والعقود، التي تنص على أنه لا يحق لأحد رفع الدعوى الناتجة عن الالتزام إلا إذا أثبت أنه أدى أو عرض أن يؤدي ما كان ملتزمًا به من جانبه. وأوضح أن الفصل الأول من العقد يحدد موضوعه في قيام المدعيتين بتزويد وتركيب وتشغيل واستخدام الأجهزة بمطارات مراكش وأكادير وطنجة. وتمسك بأنه قام بإبلاغ المصادقة على الصفقة للشركتين بتاريخ 21 ديسمبر 2009، وأن المدعيتين ملزمتين بتقديم الضمان النهائي خلال 30 يومًا من تاريخ تبليغ المصادقة، وفقًا للمادة 12 من مرسوم 2000/5/4 المطبق على الصفقة، وهو ما لم يتم. كما تمسك بأنهما لم تنفذا التزاماتهما المنصوص عليها في المادة 24 من المرسوم المذكور، والتي تنص على أنه: "يجب على المقاول قبل الشروع في تنفيذ الأشغال أن يوجه إلى صاحب المشروع نسخة من وثائق التأمين الواجب عليه الاكتتاب فيها لتغطية الأخطار المترتبة عن تنفيذ الصفقة، وأن الفقرة 2 من هذه المادة تنص على أنه لا يمكن القيام بأي تسديد ما دام المقاول لم يوجه إلى صاحب المشروع نسخة مشهود بصحتها لوثائق التأمين." وتمسك أيضًا بأن المدعيتين لم تقوما بإنجاز أشغال الصفقة، بالرغم من مرور أجل 6 أشهر المنصوص عليها في الفصل 4 من عقد الصفقة، وأن مجرد شراء الأجهزة وإيداعها بمستودع بمطار محمد الخامس بالدار البيضاء، وعدم نقلها وتركيبها بالمطارات المعنية، يجعلهما في حالة تماطل وامتناع عن تنفيذ الالتزام، وهي وقائع أقر بها ممثل المدعيتين خلال جلسة البحث. وتمسك بمقتضيات المادتين 234 و 235 من قانون الالتزامات والعقود للقول بعدم أحقيتهما في المطالبة بالقيمة المالية للصفقة لعدم إنجاز الأشغال وفق العقد، وهو عقد غير قابل للانقسام وفقًا للمادة 181 من قانون الالتزامات والعقود، وبالتالي فإن المدعيتين ملزمتين بإنجاز أشغال الصفقة كاملة. وأن القرار المطعون فيه لما قضى بالأداء يكون قد خرق المادة 234 من قانون الالتزامات والعقود. ومن جهة ثانية، فقد تمسك بأن الفصل 22 من الصفقة يحيل على مقتضيات المرسوم 2.99.1087 والذي ينص على أنه لتنفيذ الصفقة، فإن المقاول يخضع لدفتر الشروط الخاصة بإبرام صفقات الأشغال الخاص بالمكتب الوطني للمطارات، وكذا دفتر الشروط الإدارية العامة المطبق على صفقات الأشغال. وأن المدعيتين أقرتا في جميع المراحل وبجلسة البحث، بأنهما قامتا فقط بشراء التوريدات وإيداعها بمستودع بمطار محمد الخامس، علمًا بأنهما ملزمتين بموجب العقد بإحضار التوريدات والأجهزة إلى المطارات الثلاث، والقيام بترتيبها ووضعها قيد التشغيل والخدمة. وأن الفصل 11 من عقد الصفقة يحيل على المادة 65 من مرسوم 2000/5/4، وقد تمسك بأن التسليم يجب أن يتم وفق المادة المذكورة، والتي تنص على أنه لا يتم تسليم المنشآت إلا بعد إخضاعها على نفقة المقاول لعمليات المراقبة المتعلقة بمطابقة الأشغال لمجموع التزامات الصفقة. وأنه بالرغم من إصدار الأمر بالخدمة، فإنهما لم تنجزا أي شيء، بل وضعت العلب التي تتضمن السلع بمطار محمد الخامس دون أن تباشر أشغال ترتيب ووضع النظام بالمطارات المعنية. فجاء بذلك القرار المطعون فيه خارقًا للمادة 230 المذكورة وللمادة 65 من المرسوم المذكور. ويعيب أيضًا في الفرع الثالث من الوسيلة خرق المادتين 369 و 234 من قانون الالتزامات والعقود، بدعوى أن المحكمة ركزت بمقتضى قرارها التمهيدي بإجراء خبرة على التجهيزات المودعة بمطار محمد الخامس، دون أن تلتفت إلى أن البت في النزاع يقتضي الرجوع إلى الالتزامات التعاقدية للطرفين. وقد سبق للطالب أن تمسك بأنه بالرغم من قيام المدعيتين بتوريد معدات، فإنهما أخلتا بالتزاماتهما التعاقدية، ذلك أنهما وبإقرارهما لم تقوما بأي شيء بالرغم من صدور الأمر بالخدمة من أجل مباشرة أشغال إنجاز المنظومة بالمطارات المعنية بتاريخ 10 يناير 2010. فإن الشركتين لم تقوما بأي شيء يذكر، ولم تقدما الضمان النهائي في الأجل القانوني، ولم تدليا بالشهادات المنصوص عليها في الفصل 8 من عقد الصفقة. وأن محكمة النقض أحالت محكمة الموضوع على ضرورة الوقوف على الأسباب التي حالت دون إتمام إنجاز الصفقة، في الوقت الذي تمسك فيه الطالب بأن المدعيتين لم تقوما بنقل التوريدات إلى مطار مراكش وطنجة وأكادير بدون مبرر مقبول، بالرغم من أنهما توصلتا بالأمر بالخدمة ولم تحترما أجل 6 أشهر المنصوص عليه في الفصل 4 من عقد الصفقة، مما يجعل القرار المطعون فيه خارقًا لمقتضيات المادة 369 المذكورة، لأنه لم يتقيد بجميع النقط المحددة في قرار محكمة النقض.

لكن، حيث إنه وبخلاف ما ورد في النعي، فإنه لما كان الأمر يتعلق بصفقة عمومية، فإنها تخضع لبنود عقد الصفقة، وللمرسوم المتعلق بتحديد شروط وأشكال إبرام صفقات الدولة ومراقبتها وتدبيرها، وكذا لدفتر الشروط الإدارية العامة، وليس لفصول قانون الالتزامات والعقود. وبالتالي، فإنه لا مجال للتمسك بخرق فصول هذا القانون في مواجهة المدعيتين، طالما أن النزاع مؤطر بالمقتضيات الخاصة الآنفة الذكر. ومن جهة أخرى، فإن محكمة النقض في قرارها رقم 380/2 الصادر في نفس القضية، لما قضت بنقض القرار المطعون فيه استنادًا إلى العلة التالية: "إلا أنه لما كان مرد عدم تنفيذ باقي شروطها وبعد تحقق تسلم الإدارة للمعدات والآليات موضوع عقد الصفقة، فإن المحكمة كان عليها أن تتحقق من جهة من أسباب تعذر تنفيذ باقي شروط هذه الصفقة، ومن جهة أخرى أن تعمل على تحديد قيمة تلك المعدات بتاريخ تسليمها للإدارة، بعد التحقق من سلامتها ومطابقتها لمواصفات العقد من حيث كميتها وجودتها ومطابقتها للمواصفات المشترطة بموجبه، فإن المحكمة عندما أمرت بإجراء خبرة للتأكد من ذلك، تكون قد تقيدت بمقتضيات المادة 369 من قانون المسطرة المدنية. وبالتالي، يبقى ما أثير بشأن اعتبار الالتزام غير قابل للانقسام، سيما وأن البند 7 من عقد الصفقة ينص على أن قيمة الصفقة تؤدى بنسبة 80% من الثمن الإجمالي للمعدات بعد التسليم الكامل لهذه المعدات، والباقي بعد التسليم المؤقت للصفقة، وأن محكمة النقض أكدت في قرارها أنه كان على المحكمة أن تتحقق من أسباب تعذر باقي شروط الصفقة، ومن جهة أخرى تحديد قيمة تلك المعدات بعد التحقق من مطابقتها للشروط الواردة بالعقد. ولما ثبت أن الخبير المعين قد تقيد بمقتضيات القرار التمهيدي وعاين المعدات والأدوات المعلوماتية محل الصفقة، وانتهى إلى نتيجة هامة مفادها أن المكتب الطالب تسلم فعلاً المعدات والأدوات المعلوماتية موضوع محاضر التسليم، الموقعة من طرف ممثل الطالب السيد (م.ر) بتاريخ 15 مايو 2010، و18 مايو 2010، و 4 يونيو 2010، و 8 يونيو 2010، وعدم تسجيل أية ملاحظة أثناء عملية التسليم، وأنها مطابقة للمواصفات المتفق عليها، بل وبأعلى مستوى من تلك المحددة في العقد ومصنعة من طرف شركات تعتبر من رواد العالم في هذا المجال. وأن المدعيتين قد قدمتا شواهد رخص الاستعمال، وشهادات المصدر، وشهادات حالة التغليف، وشهادة التأمين رقم 3100102 المؤرخة في 13 مايو 2010، وأوراق التصفية الصادرة عن إدارة الجمارك والضرائب المباشرة بتاريخ 29 يوليو 2010 و 6 مايو 2010 لفائدة المكتب الوطني للمطارات. وهي وثائق لم تكن موضوع أي تحفظ من طرف ممثلي المكتب الطالب. أما فيما يتعلق بما أثير بشأن خرق المادتين 12 و 24 من مرسوم 4 مايو 2000، فإنه مما لا يمكن إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض. وبخصوص أسباب عدم تركيب وتشغيل هذه المعدات، فإن المحكمة عندما اعتبرت بأن المدعيتين قد زودتا الطالب بالمعدات موضوع عقد الصفقة وفق المواصفات المطلوبة، ورتبت عن ذلك أحقيتهما في المبلغ المحكوم به، لم تخرق المقتضيات القانونية المتمسك بها، سيما وقد ثبت أن المكتب هو من قام بالتعشير على هذه البضائع واحتفظ بها بمستودعاته، ومنح محاضر التسليم للمدعيتين. ولم يدل بما يفيد إعادة وضع المعدات رهن إشارة الشركتين، لاسيما وأن الولوج إلى المطارات يخضع لمراقبة مشددة. وليس هناك أي وثائق تفيد تسليم المعدات بمطار مراكش، ولا ما يفيد تركيبها وتشغيلها من طرف الشركتين، ولا توجيه أي إنذار في الموضوع للشركتين، ولا إصدار الطالب لأي قرار بفسخ الصفقة موضوع الدعوى. وبالتالي، فإن ما أثير بشأن عدم نقل هذه المعدات إلى مطارات مراكش وطنجة وأكادير، وعدم تركيب المعدات، غير جدير بالاعتبار. وعليه فإن الوسيلة بجميع فروعها غير مؤسسة.

يعيب الطالب على القرار نقص التعليل الموازي لانعدامه، وعدم ارتكازه على أساس، مدعيًا أنه اعتمد خبرة باطلة وغير موضوعية، ورجح الخبرة المطعون فيها واستبعد الأولى المنجزة من الخبير (م.ف)، الذي خلص في تقريره إلى أن المعدات التي تسلمها الطالب لا تتوافق مع الخصائص التقنية المتفق عليها، كما لم يتم تسليم تراخيص الأشغال الخاصة بالبرامج المتفق عليها، ولم يتم تثبيتها في الحواسيب، وليس هناك محضر تسليم مؤقت ولا نهائي للأشغال موضوع الصفقة. وخلص إلى أن النظام المعلوماتي يجب أن يتم في جميع مكوناته، أي التوريد والتركيب والتشغيل. إلا أن محكمة الاستئناف أمرت بإجراء خبرة جديدة بواسطة الخبير (إ.ر)، واستندت على خبرته المطعون فيها من طرف الطالب، دون أن تجيب على ملاحظاته الجدية على الخبرة، كما أنها لم تحدد الأسس الموضوعية التي اعتمدتها في ترجيح الخبرة الثانية دون الأولى، وأهملت طلب إجراء خبرة ثلاثية. فقد تمسك بأن المقاولتين المدعيتين بالنقض قد أخلتا بالتزاماتهما التعاقدية، مما يبرر رفض مطالبهما، وهو ما خلصت إليه الخبرة المنجزة من طرف الخبير (م.ف). كما أدلى بتقرير افتحاص منجز من مكتب متخصص، خلص إلى نفس النتيجة، وأنه لم يتم تشغيل المنظومة، ولم يتم تثبيتها، وأن ما تم تسليمه عبارة عن أجهزة حواسيب وليس محطة للعمل، وأن الأجهزة غير قابلة للاستعمال، بالإضافة إلى فوترة معدات لا وجود لها. كما أن جميع الأقراص عبارة عن نسخ أو أقراص فارغة، ولا يوجد أي قرص أصلي، خلافًا للفصل 28 من عقد الصفقة. وبالرغم من ذلك، فإن المحكمة قضت بالأداء دون الالتفات إلى ذلك، واستندت إلى خبرة (إ.ر) التي عاب عليها أنه اكتفى بمعاينة المعدات الموجودة بمطار محمد الخامس، وقام بفحص حالتها الخارجية، دون أن يقوم بأي فحص تقني لتلك الأجهزة. إلا أن المحكمة لم ترد على دفوعه، بالرغم من أنه أدلى بالحجج التي تثبت عكس ما جاء في تقرير الخبرة، مما جعل قرار المحكمة ناقص التعليل الموازي لانعدامه وغير مرتكز على أساس.

لكن، حيث إنه وبخلاف ما ورد في النعي، فإن تقييم الوثائق وتقدير مدى حجيتها هو من اختصاص محكمة الموضوع، ولا رقابة عليها في ذلك من طرف محكمة النقض، إلا من حيث التعليل الذي يجب أن يكون سائغًا ومقبولًا. وأنه إذا تعددت الخبرات، فإن للمحكمة سلطة تقديرية لاعتماد الخبرة التي تراها مناسبة، ولا تكون ملزمة بالاستجابة لطلب إجراء خبرة أخرى، طالما وجدت في الخبرة المنجزة ما يكفي للفصل في النزاع. والمحكمة عندما اعتمدت الخبرة المنجزة من الخبير (إ.ر)، فلأنها لم تجد في المؤاخذات عليها ما ينال من محتواها وقيمتها الفنية، أو يدحض ما جاءت به. بالإضافة إلى ذلك، فإنه ولبيان حقيقة ما يتعلق بصفقة المعدات المعلوماتية ومدى مطابقتها للمواصفات المتفق عليها، قررت المحكمة استدعاء الخبير (إ.ر)، فتأكد لها أن الخبير المذكور أكد خبرته جملة وتفصيلاً، وأنه اطلع على كل المعدات محل الصفقة، وأن المكتب الطالب قد استلم فعلاً المعدات والأدوات المعلوماتية موضوع محاضر التسليم الموقعة بدون أي تحفظ من طرف ممثل الطالب بتاريخ 15 مايو 2010، و18 مايو 2010، و4 يونيو 2010، و8 يونيو 2010، وأنها مطابقة للمواصفات المتفق عليها، بل وبأعلى مستوى من تلك المحددة بالعقد ومصنعة من طرف شركات تعتبر من رواد العالم في هذا المجال. وأكد الخبير كذلك، بخلاف ما جاء في النعي، أنه تعذر عليه تجربتها، لأن المنظومة تنقصها عدة مكونات قامت الشركة بتسليمها حسب محاضر التسليم، ولا وجود لها في الجرد الذي قام به، ومن ضمنها الشاشات والأجهزة الخادمة وبعض البرامج المعلوماتية وكل ما يتعلق بآليات الشبكة. ومراعاة لذلك، وأمام تأكد المحكمة من تسلم الطالب للمعدات المذكورة، تكون المحكمة قد أجابت عما أثير بهذا الشأن بتعليل سائغ يقيم القرار، سيما وأن محاضر التسليم موقعة من طرف رئيس الورش، الذي يتمتع بكفاءة تقنية عالية للتمييز بين الأقراص الأصلية والأقراص الفارغة أو المقرصنة، خاصة وأنها أرفقت بتراخيص الاستعمال التي تتضمن نفس الأرقام المدونة على هذه الأقراص، وعرضت على إدارة الجمارك قصد تعشيرها. وبالتالي، لم تكن ملزمة بالالتفات إلى التقرير المدلى به من طرف الطالب، والذي أنجز في غيبة المدعيتين. وعليه، فإن الوسيلتين غير مؤسستين.

يعيب الطالب على القرار أيضًا، خرق القانون خاصة المادة 50 من قانون المسطرة المدنية، وفساد التعليل، وعدم ارتكازه على أساس سليم، والمتجلي في خرق المقتضيات القانونية التي تعتبر من النظام العام، المتعلقة بمدونة الصفقات العمومية، والمادتين 306 و 307 من قانون الالتزامات. وكذا خرق القانون المتجلي في خرق المادة 233 من قانون الالتزامات والعقود. مدعيًا أنه تقدم باستئناف فرعي، عاب من خلاله على الحكم المستأنف خرقه للمقتضيات القانونية، عندما لم يبت في بطلان عقد الصفقة، رغم ثبوته. وأنه بالرغم من كون القرار المطعون فيه أشار في تعليله إلى موقف المحكمة بخصوص الاستئناف الفرعي، إلا أن القرار جاء خاليًا من منطوق الحكم بشأنه. ومن جهة أخرى، فإن الطالب تمسك ببطلان عقد الصفقة، لأنها لم تحترم الإجراءات القانونية المنصوص عليها في المرسوم 2.06.388 بتاريخ 5 فبراير 2007، لأنها أبرمت دون إشهار، ودون تقديم الشركتين للملفين الإداري والتقني، كما أنها أبرمت على شكل صفقة تفاوضية، بالرغم من أنها لا تدخل ضمن الاستثناءات التي تبرر اللجوء إلى هذا الشكل من الصفقات. وأن القرار المطعون فيه تجاهل دفوع الطالب بكون المدعيتين قد أخلتا بالتزاماتهما المتمثلة في عدم إنجاز الصفقة وفق موضوع العقد، وعدم تقديم الضمان النهائي داخل الأجل القانوني المنصوص عليه في المادة 12 من مرسوم 4 مايو 2000، الذي يحيل عليه عقد الصفقة، وعدم احترام المواصفات التقنية المنصوص عليها في الفصل 8 من الصفقة بالنسبة للتجهيزات التي تم توريدها حسب خبرة (م.ف)، وعدم تقديم وثائق التأمين المنصوص عليها في العقد، وعدم الحضور نهائيًا إلى المطارات المعنية لتركيب المنظومة وتشغيلها، وهي إخلالات ترتب جزاء البطلان. ومن جهة أخرى، فإن عقد الصفقة ملزم للجانبين، وقد نص الفصل 24 من مرسوم 4 مايو 2000 على أنه لا يمكن القيام بأي تسديد، ما دام أن المقاولة لم توجه إلى صاحب المشروع نسخًا مشهود بصحتها من وثائق التأمين المبرمة لتغطية الأخطار. وأن المدعيتين لم تنفذا التزاماتهما التعاقدية المنصوص عليها في الفصل 8 من عقد الصفقة، الذي يلزمها بتقديم الوثائق التالية: أصل وثيقة تعريف، اسم صاحب المشروع، ثلاث نسخ لتحديد محتوى الطلب، شهادات التأمين، شهادة الضمانة من طرف المصنع أو المورد، شهادة تثبت أصل التجهيزات، شهادة تثبت التداول التجاري للمواد، التجهيزات موضوع العقد خارج الاتحاد الأوروبي، والإدلاء بالبطاقة التقنية للتجهيزات. وقد تمسك الطالب أيضًا بأن المدعيتين بالنقض لم تقوما بإنجاز المهام الموكولة إليها في الصفقة، بالرغم من إصدار الأمر بالخدمة وانتهاء الأجل التعاقدي الوارد في الفصل 4 من عقد الصفقة، وأن الطالب محق في الامتناع عن الأداء إلى غاية تنفيذ التزاماتهما المقابلة.

لكن، وحيث إنه وبخلاف ما ورد في النعي، فإنه لما كان عدم إتمام شروط الصفقة مرده إلى الإخلالات المنسوبة إلى مسؤولي الإدارة، سيما ما تعلق منها بعدم تحديد الحاجيات بدقة، لما لذلك من مساس بمبادئ التوقع، والتدبير الأمثل للمرفق العام، والشفافية، والمنافسة، والإعلان، وهي من متطلبات إبرام الصفقات التفاوضية، وهو الأمر الذي لا خلاف فيه. فإنه طالما قد ثبت استلام الإدارة للمعدات والآليات موضوع الصفقة، وهي مطابقة للمواصفات المنصوص عليها في العقد، بما في ذلك الأقراص الأصلية المدمجة للبرامج وبالتراخيص المتعلقة بها، سيما وقد ثبت للمحكمة أنه تم عرض هذه المعدات من قبل الطالب على إدارة الجمارك قصد تعشيرها، فإن الإخلالات المنسوبة لمسؤولي الإدارة لا تعتبر مبررًا لإبطال هذا العقد، أو التملص من مقتضياته، وبالتالي حرمان المدعيتين من مستحقاتهما. والمحكمة بقضائها على النحو المذكور تكون قد ردت ضمنيًا وبشكل صحيح على ما أثير بهذا الشأن، سيما وقد ثبت لها من خلال إجراءات التحقيق التي أمرت بها، تنفيذ المدعيتين لالتزاماتهما وفقًا لمحاضر التسليم المدلى بها والموقعة بدون تحفظ من طرف (م.ر) بصفته نائب مدير الاستغلال، وكذا توصله بناءً على طلبه برسائل تغليف المعدات، وبفاتورة مفصلة حسب كل مطار، وكذلك وثائق الشحن من أجل تنفيذ عملية التعشير الجمركي، وشهادات المصدر. وبخصوص المادة 50 من قانون المسطرة المدنية، فإن حيثيات القرار تك