قرار محكمة النقض رقم 640 المؤرخ في 10 شتنبر 2020
في الملف الإداري رقم 2018/1/4/1629
بشأن أثر التمسك بمسطرة المنازعة الإدارية القبلية في عقود الصفقات

موضوع النزاع:

أصدرت محكمة الاستئناف قراراً قضائياً، استندت فيه إلى أن المادتين 71 و72 من دفتر الشروط الإدارية العامة، وإن كانتا تنصان على إجراءات خاصة لتسوية الخلافات التي قد تنشأ مع الإدارة صاحبة المشروع، فإن نطاق تطبيق هذه الإجراءات يقتصر على حالة سريان تنفيذ الأشغال موضوع الصفقة. أما في هذه الدعوى، فإن الأمر يتعلق بمطالبة الشركة بأداء باقي مستحقاتها المالية المترتبة على العقد الذي كان يربطها مع الإدارة، سواء ما يتعلق بالأشغال الأصلية أو الإضافية، وذلك بعد إتمام هذه الأشغال وفسخ العقود ذات الصلة من قبل الإدارة. وبناءً عليه، فإن سلوك مسطرة المنازعة الإدارية القبلية قبل اللجوء إلى القضاء يصبح غير إلزامي بالنسبة للشركة المدعية، وبالتالي لا تخضع لأحكام المادتين 71 و72. وقد طبقت المحكمة نفس المنطق على الدفع المتعلق بالمادة 62 من دفتر الشروط الإدارية العامة، لعدم تقديم الإدارة المستأنفة للدليل الكافي لإثبات ما ادعته، وهو ما يعني أن المحكمة لم ترتكب أي مخالفة قانونية، وبالتالي، فإن هذا الدفع غير مؤسس.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

الطرفان:

*   الطالبة بالنقض: الشركة الوطنية للطرق السيارة بالمغرب.
*   المطلوبة في النقض: شركة (م.ن).

الوقائع:

تبين من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن شركة (م.ن) تقدمت بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط في 12 أكتوبر 2009، ذكرت فيه أنها أبرمت عدة عقود مع الشركة الوطنية للطرق السيارة بالمغرب لتنفيذ أشغال تشجير الطرق السيارة، وتحديداً: طريق الخميسات (العقد رقم...)، وطريق الرباط فاس (العقد رقم...)، وقطعة حد السوالم (العقد رقم...)، وقطعة سطات (العقد رقم...). وأكدت الشركة المدعية أنها أنجزت كافة الأشغال الموكلة إليها، كما ورد في تقرير الخبرة المنجز من قبل الخبير (م) بموجب الحكم رقم 858 الصادر بتاريخ 31 دجنبر 2008 في الملف رقم 08/926. وعليه، تعتبر الشركة أنها أوفت بجميع التزاماتها التعاقدية، وأنها لا تزال دائنة للشركة الوطنية للطرق السيارة بمبلغ 3.863.523,14 درهم، وفقاً لما ورد في تقرير الخبرة المذكور. وطالبت الشركة بالحكم على المدعى عليها بتسليمها الوصل النهائي لتسلم الأشغال، وأدائها مبلغ 3.863.523,14 درهم مع النفاذ المعجل. وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة بأداء الشركة المدعى عليها للمبلغ المذكور، ورفضت باقي الطلبات، وحملتها الصائر. استأنفت الشركتان الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدته في المبدأ مع تعديله جزئياً، وحصرت مستحقات شركة (م.ن) في مبلغ 1.164.565,99 درهم، وهو القرار الذي طعنت فيه الشركة الوطنية للطرق السيارة بالنقض.

أوجه الطعن:

الوسيلة الأولى:

تنعى الشركة الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون، وذلك بمخالفته للمواد 62 و71 و72 من دفتر الشروط الإدارية العامة المطبقة على صفقات الأشغال المنجزة لحساب الدولة. وتدعي الشركة أن المحكمة، بتأييدها للحكم المستأنف، لم تلتزم بأحكام هذه المواد، حيث أن المادتين 71 و72 توجبان على الشركة المدعية سلوك مسطرة التسوية الودية قبل اللجوء إلى القضاء، خاصة وأن الأشغال لم تسلم وفقاً للشروط والمواصفات المتفق عليها. وتضيف الشركة أن المادة 62 توجب على الشركة المدعية الاعتراض على كشوف الحسابات النهائية خلال مدة 40 يوماً. وتؤكد الشركة أنها أرسلت أوامر الخدمة للشركة المدعية لدعوتها لحضور توقيع الكشوفات الحسابية النهائية.

الرد على الوسيلة الأولى:

لكن، محكمة الاستئناف، عندما ذكرت في تعليلها أن المواد 71 و72 من دفتر الشروط الإدارية العامة تنص على مسطرة خاصة لتسوية النزاعات التي قد تنشأ مع الإدارة صاحبة المشروع، فإن ذلك يقتصر على الحالات التي تكون فيها الأشغال موضوع عقد الصفقة قيد التنفيذ. وفي هذه الحالة، فإن الأمر يتعلق بمطالبة بباقي المستحقات بعد إنجاز الأشغال وفسخ العقود. لذلك، فإن اللجوء إلى مسطرة المنازعة الإدارية القبلية قبل اللجوء إلى القضاء لا يعتبر إلزامياً بالنسبة للشركة المدعية، وبالتالي فهي غير ملزمة بأحكام المادتين 71 و 72. وقد طبقت المحكمة نفس المنطق على الدفع المتعلق بالمادة 62، لعدم تقديم الإدارة المستأنفة للدليل الكافي لإثبات ما ادعته. وبناءً عليه، فإن المحكمة لم تخالف القانون، والوسيلة غير مؤسسة.

الوسيلة الثانية:

تنعى الشركة الطاعنة على القرار المطعون فيه بعيب فساد التعليل الموازي لانعدامه، وعدم الارتكاز على أساس. وتدعي أن المحكمة استندت في حكمها على تقرير الخبرة الذي أنجزه الخبير (ن)، والذي شابته عيوب ومخالفات تم إبرازها خلال جلسات البحث، خاصة فيما يتعلق بالتعويض عن أشغال لم تنجز على الوجه المطلوب، وعدم أخذ المحكمة بعين الاعتبار الغرامات المستحقة عن التأخيرات وعدم القيام بعمليات الصيانة المطلوبة.

الرد على الوسيلة الثانية:

لكن، بعد اطلاع محكمة الاستئناف على أوراق الملف، وخاصة تقرير الخبرة، وفي ضوء ما أسفرت عنه جلسة البحث، تبين لها أن النزاع يتعلق بخمس صفقات للتهيئة النباتية في خمسة أجزاء مختلفة للطريق السيار، والتي تم فسخها من طرف الشركة الوطنية للطرق السيارة، وتقدر قيمتها الإجمالية بـ 9.391.137,24 درهم. وقد تبين للمحكمة وجود تأخير في إنجاز الأشغال للصفقة رقم 04/63، وبالتالي، فإن الشركة الوطنية للطرق السيارة محقة في اقتطاع نصف مبلغ غرامات التأخير. كما استبعدت المحكمة المبررات التي قدمتها الشركة المدعية بشأن وجود ظروف قاهرة حالت دون إتمام الأشغال في الأجل المحدد. وبالنسبة لباقي الصفقات، توصلت المحكمة إلى وجود نقص في عدد الشتائل، وعدم الالتزام بعمليات الصيانة، وقامت بحصر المستحقات في المبالغ التي اعتبرتها مستحقة، بعد خصم غرامات التأخير والضريبة على القيمة المضافة. وخلصت المحكمة إلى أن الأشغال المتنازع فيها لم يتم تسليمها بشكل نهائي، وأن الشركة المدعية غير محقة في المطالبة بالضمانات التعاقدية، وعليه أيدت الحكم المستأنف مع تعديله جزئياً، وحصرت مستحقات الشركة المدعية في مبلغ إجمالي قدره 1.164.565,99 درهم. وجاء قرارها معللاً تعليلاً كافياً وسائغاً، مما يجعل الوسيلة غير مؤسسة.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطلب وتحميل رافعته الصائر.

تاريخ القرار:

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 شتنبر 2020، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة الإدارية السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين المصطفى الدحاني مقرراً، نادية للوسي، فائزة بلعسري، حميد ولد البلاد، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.