قرار محكمة النقض رقم 639، الصادر في 10 سبتمبر 2020، في القضية الإدارية رقم 2018/1/4/1239

في شأن قصور وسائل الطعن بالنقض وأثره على قبول الطعن

ملخص منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى مقتضيات القانون، تقرر محكمة النقض رفض الطعن بالنقض المقدم، وذلك للأسباب التالية:

الوقائع والإجراءات:

تبين من خلال فحص وثائق الملف، وبالأخص القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن السيدة (ل)، وهي أستاذة للتعليم الابتدائي تم تعيينها بقرار من وزير التربية الوطنية بتاريخ 16 سبتمبر 1988، قد تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء بتاريخ 29 نوفمبر 2016. أوضحت فيه أنها مارست مهامها في عدة مؤسسات تعليمية، كان آخرها مدرسة (...) الابتدائية التابعة لنيابة وزارة التربية الوطنية بأنفا. وأشارت إلى أنها توقفت عن العمل في بداية شهر فبراير 2015 بسبب وعكة صحية، وقد أدلت بشهادة طبية صادرة عن طبيبها المعالج تثبت عجزها عن العمل لمدة ستة أشهر ابتداءً من 2 فبراير 2015.

على الرغم من تقديم الشهادة الطبية للإدارة، فوجئت المعنية بالأمر بقرار صادر عن مدير الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة الدار البيضاء سطات يقضي بعزلها من سلك الوظيفة العمومية. وبناءً على ذلك، تقدمت السيدة (ل) بطعن ضد هذا القرار، مدعيةً أنه يشوبه عيوب عدم المشروعية، بما في ذلك مخالفة القانون، وتجاوز السلطة، وانعدام السبب، ملتمسةً الحكم بإلغائه مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية.

بعد استيفاء الإجراءات اللازمة، قضت المحكمة الإدارية بإلغاء قرار العزل الصادر عن مدير الأكاديمية بتاريخ 13 مايو 2016 تحت رقم 16/3836 مع ترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك. وقد قامت الطاعنة باستئناف هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدت الحكم المستأنف بموجب القرار موضوع الطعن بالنقض.

مضمون الطعن بالنقض:

استندت الطاعنة في طعنها بالنقض إلى سبب وحيد، مفاده أن القرار المطعون فيه مشوب بعيب انعدام التعليل وانعدام الأساس القانوني، حيث أن المحكمة عندما أيدت الحكم المستأنف لم تلتزم بمقتضيات المادة 50 من قانون المسطرة المدنية، إذ لم تجب على الدفوع التي تمسكت بها، مما يعرض قرارها للنقض.

تعليل محكمة النقض:

ترى محكمة النقض أن الطعون بالنقض يتعين أن تصاغ بصورة دقيقة وواضحة، تمكن المحكمة من الوقوف على أوجه الخلل التي تنسبها الطاعنة للقرار المطعون فيه. أما في هذه القضية، فإن الطريقة التي صيغت بها الوسيلة الوحيدة للطعن لا تسمح لمحكمة النقض بالتحقق من أوجه النعي الموجهة للقرار المطعون فيه بشكل مفصل، وبالتالي، لا يتسنى للمحكمة تقدير مدى تأثير تلك العيوب المزعومة على سلامة القرار، وهو ما يجعل الوسيلة المقدمة غامضة ومبهمة، وبالتالي غير مقبولة.

الحكم النهائي:

بناءً على ما سبق، حكمت محكمة النقض برفض الطعن المقدم، وألزمت رافعة الطعن بالمصاريف القضائية.

الجهة التي أصدرت الحكم وتكوين الهيئة:

صدر هذا الحكم وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السيد عبد المجيد بابا أعلي، رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)، والمستشارين السادة: المصطفى الدحاني (مقررًا)، ونادية للوسي، وفائزة بلعسري، وحميد ولد البلاد. وحضر الجلسة المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وكاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.

المرجع:

المملكة المغربية، المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض.