القرار عدد 630
الصادر بتاريخ 03 شتنبر 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/66
دعوى الإلغاء - التنازل عنها - أثره.
المقرر قانونا أنه يمكن التنازل بعقد مكتوب أو بتصريح يضمن بالمحضر ويشار فيه
إلى أن الطرف تنازل عن الدعوى التي أقامها بصفة أصلية أو عارضة أو عن المطلـــب
الذي رفعه إلى القاضي في موضوع الحق ، ويترتب عن التنازل عن الطلب محو الترافع
أمام القضاء بالنسبة للطلبات المقدمة إلى القاضي عملا بمقتضيات الفصل 119 من
ق.م.م.
التنازل عن الدعوى
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
أنه
حيث تقدم الطاعن (ي.د) بمقال أمام هذه المحكمة بتاريخ 2020/01/07 يعرض فيـــه
من بين المترشحين لاجتياز المباراة التي نظمتها وزارة الشبيبة والرياضة يــــوم الأحــــا
2019/09/22، وأنه اجتاز هذه المباراة ضمن 935 مترشح، وأن المدعى عليها قامت بنشـــــر
لائحة الناجحين في الاختبار الالكتابي اعلى مواقعها الإلكتروني الرسمي، الذي هو بمثابـة
محكمة النقض استدعاء لاجتياز الاختبار الشفوي بتاريخ 2019/10/03، وأنه كان من المتوفقين الأوائــــل،
وأصدرت الوزارة المعنية بلاغا حول تنظيم دورة تكوينية لفائدة الموظفين الجدد أشرفت
عليها مديرية الموارد البشرية، وبعد انتهاء الدورة التكوينية تم إخضاعهم لفحص طبي،
وعوض أن يتسلم قرار تعيينه صدم بتاريخ 2019/12/13 بصدور بلاغ بإلغاء المباراة المذكورة،
ملتمسا إلغاء قرار وزير الشبيبة والرياضة القاضي بإلغاء مباراة التوظيف المشار إليها.
في شأن التنازل عن الطعن:
"
لكن، حيث بمقتضى الفصل 119 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أنـــه:
يمكن التنازل بعقد مكتوب أو بتصريح يضمن بالمحضر ويشار فيه إلى أن الطرف تنـــازل
عن الدعوى التي أقامها بصفة أصلية أو عارضة أو عن المطلب الذي رفعه إلى القاضي في
موضوع الحق ... يترتب عن التنازل عن الطلب محو الترافع أمام القضاء بالنسبة للطلبات
المقدمة إلى القاضي".
1
وحيث تقدم الطاعن بتاريخ 2020/07/07 بطلب مؤرخ في 2020/06/29 يلتمس فيـــه
تسجيل تنازله عن الدعوى موضوع النازلة في الملف ،موضوعه مما يتعين معه الاستجابة
إليه لمطابقته للمقتضى المشار إليه أعلاه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتسجيل تنازل الطاعن عن الدعوى.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعـــة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: ناديـــة
للوسي ،مقررة المصطفى الدحاني ، فائزة بلعسري، حميد ولد البلاد وبمحضر المحامي العام
السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2