القرار عدد 638
الصادر بتاريخ 03 شتنبر 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/419
دعوى تنفيذ الالتزام - الصفة في التقاضي.
إن محكمة الاستئناف حينما أيدت الحكم الابتدائي تكون قد تبنت تعليله والذي اعتبر أن
صفة المدعي - المطلوب في النقض - ثابتة في الدعوى بعد أن تأكد للمحكمة من خلال محضر
الالتزام الموقع من طرف العمالة والمحدد للائحة المستفيدين من البقع الأرضية أنه تضمن اسم
الطرف المدعي من بين هؤلاء المستفيدين، ومن جهة أخرى فإن للمحكمة صلاحية تحديد
الطرف الذي يتحمل مصاريف الدعوى طبقا للفصل 124 من قانون المسطرة المدنية، والوسيلة
لذلك غير جديرة بالاعتبار.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها القرار المطعون فيه أن السيد (ر) تقدم بتاريخ
2018/05/04 بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير ، العراضه فيه أنه يعتبر من المستفيدين من بقعة أرضية
بتجزئة (...) بمدينة طرفاية استنادا إلى محضر محضة الاجتماع المنعقد بتاريخ 2016/03/01 بين جمعية
الأعمال الاجتماعية لموظفي عمالة طرفاية وجمعية الأعمال الاجتماعية لموظفي جماعة طرفاية المنعقد
بعمالة طرفاية برئاسة كاتبها العام وبحضور رئيس الجماعة ورئيس قسم التعمير والبيئة لعمالة
طرفاية، وأن هذا الاجتماع أسفر عن التزام عمالة إقليم طرفاية بمنح منخرطي الجمعيتين بقعا أرضية
بتجزئة (...) المذكورة، وبذلك استفاد من البقعة الأرضية رقم (...) حسب الثابت من اللائحة
الاسمية المرفقة بمحضر الاجتماع، مؤكدا أن هذا الالتزام جاء تنفيذا للاتفاقية المبرمة بين وزارة
الداخلية ووزارة المالية ووزارة الإسكان من جهة ووكالة التنمية الاجتماعية والاقتصادية للأقاليم
الجنوبية ومجموعة تهيئة العمران و شركة العمران الجنوب من جهة أخرى، وهي الاتفاقية التي تهدف
إلى تمويل وإنجاز البرنامج الجديد للتعمير والإسكان بمناطق جنوب المملكة، وأنه بعد مرور حوالي
سنتين من إبرام الاتفاقية المذكورة وبعد انتهاء أشغال التهيئة بتجزئة (...) لم تبادر المصالح
المختصة بعمالة إقليم طرفاية بتنفيذ الاتفاق وتسليمه البقعة التي استفاد منها رغم مراسلة العامل في
الموضوع عدة مرات، مضيفا أن شركة العمران أقدمت على استقبال طلبات الاستفادة من بقع
1
الصادر عن
أرضية بالتجزئة المذكورة في وجه العموم، وأن العمالة ملزمة بتنفيذ ما التزمت به وأن الالتزام
عمالة طرفاية لا يمكن إلغاؤه إلا برضى الطرفين طبقا للفصل 230 من قانون الالتزامات
والعقود، ملتمسا الحكم على عمالة إقليم طرفاية بتنفيذ الالتزام الموقع بتاريخ 2016/03/01 تحت
طائلة غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم مع التنفيذ المعجل، والحكم على شركة العمران بتسليمه
القطعة الأرضية رقم (...) بتجزئة (...) بعد صيرورة الحكم نهائيا تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها
1000 درهم وشمول الحكم بالتنفيذ المعجل وتحميل المدعى عليهم الصائر، وبعد جواب شركة
العمران وعامل طرفاية والوكيل القضائي للمملكة وتمام الإجراءات أصدرت المحكمة حكمها على
عمالة إقليم طرفاية في شخص العامل وشركة العمران الجنوب في شخص ممثلها القانوني كل فيما
يخصه بتنفيذ الالتزام موضوع المحضر الموقع بتاريخ 2016/3/01 وذلك بتمكين الطرف المدعي من
البقعة الأرضية موضوع الدعوى مع ما يترتب عن ذلك قانونا وبتحميل العمالة المحكوم عليها
الصائر وبرفض باقي الطلبات استأنفته عمالة إقليم طرفاية وكذا الوكيل القضائي للمملكة بصفته
هذه ونائبا عن باقي الطالبين أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي قضت بتأييده بمقتضى
قرارها المطلوب نقضه.
في وسيلة النقض الأولى :
حيث يعيب الطرف الطالب القرار المطعون مخالفة القانون، ذلك أنه أثار أمام محكمة
الدرجة الأولى والثانية انعدام صفة المطلوب في النقض باعتبار أنه مجرد منخرط في جمعية الأعمال
الاجتماعية لموظفي عمالة إقليم طرفاية التي كة وقعت الالتزام المدعى به وهي التي تملك الصفة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
للتقاضي، وأن ما أجابت به محكمة صائب ومخالف للفصل الأول من قانون
مستان عیر
المسطرة المدنية، وأن المطلوب في النقض وإن كان من ضمن لائحة المستفيدين من البقع الأرضية
بتجزئة (...) بمدينة طرفاية، فإن استفادته هاته ناتجة عن انخراطه في الجمعية المذكورة، وأنه لا يملك
الصفة التي تخوله حق رفع دعوى، كما أن المحكمة خرقت مقتضيات الفصل 124 من قانون
المسطرة المدنية حينما لم تنتبه لنعيه على الحكم الابتدائي كونه قضى بتحميل العمالة وحدها الصائر
رغم أنه صدر كذلك في مواجهة شركة العمران، وأنه يناسب نقض القرار.
لكن، حيث إن محكمة الاستئناف حينما أيدت الحكم الابتدائي تكون قد تبنت تعليله
والذي اعتبر أن صفة المدعى - المطلوب في النقض - ثابتة في الدعوى بعد أن تأكد للمحكمة
خلال محضر الالتزام المؤرخ في 2016/03/01 والموقع من طرف عمالة إقليم طرفاية والمحدد للائحة
المستفيدين من البقع الأرضية أنه تضمن اسم الطرف المدعي من بين هؤلاء المستفيدين، ومن جهة
أخرى فإن للمحكمة صلاحية تحديد الطرف الذي يتحمل مصاريف الدعوى طبقا للفصل 124
من قانون المسطرة المدنية والوسيلة لذلك غير جديرة بالاعتبار.
2
في وسيلة النقض الثانية :
حيث يعيب الطرف الطالب القرار المطلوب نقضه بنقصان التعليل الموازي لانعدامه
الارتكاز على أساس، ذلك أن المحكمة استندت على محضر غير مستوفي لشروطه القانونية، إذ أن
وعدم
محضر الاجتماع المنعقد بتاريخ 2016/03/01 غير موقع من ذي صفة قانونية في تمثيل الإدارة وهو
عامل عمالة إقليم طرفاية أو من يفوض إليه ذلك صراحة، بل هو موقع من طرف الكاتب العام
دون أن يستند إلى أي تفويض صريح من الجهة صاحبة الاختصاص الأصيل، ومن جهة ثانية فإن
تسليم القطعة الأرضية ليس من التزامات الجهة الإدارية الطالبة، ذلك أن الالتزام الذي اعتمدته
المحكمة مرتبط بالاتفاقية المتعلقة بتمويل وإنجاز البرنامج الجديد للتعمير والسكنى في الأقاليم الجنوبية
للمملكة والتي حددت مهام العمالة في حصر لوائح المستفيدين من البقع الأرضية دون أن يتعداه
إلى تمكينهم من البقع الأرضية المعنية، وهو ما قامت به الإدارة فعلا ولا وجود لأي تقصير من
جانبها، ثم إن المحكمة تعاملت مع المنازعة وكأنها تتعلق بتنفيذ التزام أحادي تعهدت به الإدارة
والشركة، والحال أن الأمر يتعلق باتفاقية موقعة بين مجموعة من الأطراف مرتبطة ببرنامج للنهوض
بالمنطقة وتنميتها من بين أهدافه إحداث تجزئات سكن هو ما تم بالفعل، وقد تلا ذلك تحديد
لائحة خاصة بالأشخاص المستفيدين هذه البقع الأرضية من بينهم موظفي عمالة إقليم طرفاية
والطرف المطلوب في النقض من ضم الذي يتعين عليه سلوك باقي الإجراءات القانونية
وتوقيعه على عقد البيع وأدائه التزاماته الناتجة عن هذا العقد لتمكينه من البقعة الأرضية المذكورة،
ذلك أنه بمقتضى الفصلين 234 و 235 من القانون اللالتزامات والعقود فإنه لا يجوز مباشرة الدعوى
الناتجة عن الالتزام إلا إذا أثبت المدعي أداءه من السحال ملتزم الهه
لما كان ملتزما به ولا يوجد ضمن وثائق الملف ما
يفيد أن الطرف المطلوب في النقض قد قام بما هو متوجب عليه قانونا إزاء الشركة لتسليمه القطعة
الأرضية، وأن الإدارة نفذت كافة التزاماتها من خلال سهرها على حصر لائحة المستفيدين من
المستأنف عليه وكذا السهر على أجرأة البرنامج ككل بكل الوسائل الممكنة، وأن الطلب
غير مؤسس، وأنه يتعين نقض القرار.
ضمنهم
محكمة النقض
لكن، حيث إن المحكمة استندت في تعليل قضائها إلى مقتضيات الظهير الشريف بمثابة قانون
رقم 168-75-1 المنظم لاختصاصات العامل واعتبرت أن الكاتب العام بعمالة طرفاية ترأس
الاجتماع المنعقد بتاريخ 2016/03/01 ووقع على المحضر بملاحظة كون التوقيع عن السيد العامل
وبأمر منه وتأشيرة العمالة، كما أن المحضر موقع من طرف رئيس الجماعة ورئيس قسم التعمير
والكاتب العام لجمعية الأعمال الاجتماعية لموظفي الجماعة ورئيس جمعية الأعمال الاجتماعية
لموظفي عمالة إقليم طرفاية، وبالاطلاع على محضر الاجتماع المذكور يتبين أنه واضح ومحدد
وتضمن اتفاق الجهات المذكورة على منح بقع أرضية بتجزئة (...) للمنخرطين بجمعية الأعمال
3
الاجتماعية لموظفي عمالة إقليم طرفاية وجمعية الأعمال الاجتماعية لموظفي جماعة طرفاية والبالغ
عددهم 109 ومن ضمنهم المطلوبة في النقض حسب لائحة المستفيدين المدلى بها والموقع عليها من
طرف الكاتب العام للعمالة ورئيس قسم التعمير والبيئة، ومن جهة أخرى فليس بالالتزام المذكور
ما يفيد وجود التزام مقابل تعهد بتحمله المطلوب في النقض، والمحكمة بما أوردته تكون قد بنت
قضاءها على أساس وعللت قرارها تعليلا كافيا والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل رافعيه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة : فائزة بلعسري مقررة، المصطفى الدحاني،
نادية للوسي حميد ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4