القرار عدد 577
الصادر بتاريخ 29 يوليوز 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/6229
إيقاف التنفيذ - وجود ظروف استثنائية – أثرها.
إن الطلب يهدف إلى إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي المطعون فيه بالنقض، استنادا إلى أن
عريضة النقض تتضمن أسبابا جدية من شأنها أن تفضي إلى نقضه، وأن من شأن تنفيذه خلق
وضعية يصعب تداركها كما أن الإيقاف لن يترتب عنه أي ضرر للمحكوم لفائدتها. وأنه لما
تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تستدعي الاستجابة لطلب إيقاف تنفيذ
القرار المطعون فيه تعين التصريح بإيقاف التنفيذ إلى حين البت في طلب النقض.
باسم جلالة الملك .
الملك وطبقا للقانون
إيقاف التنفيذ
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطلو
المطلوب إيقاف تنفيذه المشار إلى مراجعه أعلاه أن
المطلوبة شركة (ب) سبق لها بتاريخي 2018/03/22 و 2018/07/13 أن تقدمت بمقالين افتتاحي
وإضافي تعرض فيهما أنها أبرمت المع وزارة العدل الصفقة التعلق بإنجاز أشغال الصيانة والتركيب بمقر
محكمة النقض المحكمة الابتدائية بمراكش، حيث أنجزت منها ما قيمته 1.456.351,70 درهم، ملتمسة لذلك الحكم
لفائدتها بهذه المبالغ بالإضافة إلى تعويض عن التماطل مبلغه 500.000,00 درهم وكذا الفوائد
القانونية، وبعد الجواب وتمام الإجراءات قضت المحكمة على الدولة المغربية (وزارة العدل) في
شخص ممثلها القانوني بأدائها لفائدة المدعية مبلغ الدين وقدره 1.411.910,42 درهم عن قيمة
الأشغال الإضافية المنجزة وبرفض باقي الطلبات بحكم استأنفه الطرف الطالب أمام محكمة
الاستئناف الإدارية بالرباط التي أيدته بمقتضى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب إيقاف التنفيذ :
حيث تقدم الوكيل القضائي للمملكة بصفته هذه ونائبا عن الدولة المغربية في شخص رئيس
الحكومة ووزير العدل بمقال أمام هذه المحكمة بتاريخ 2019/12/06 يلتمس فيه إيقاف تنفيذ القرار
محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط عدد 3981 بتاريخ 2019/07/23 في الملف رقم
2019/7207/213 الذي قضي بتأييد الحكم المستأنف القاضي على الدولة المغربية (وزارة العدل) في
الصادر عن
1
تنفيذه
شخص ممثلها القانوني بأدائها لفائدة المدعية مبلغ الدين وقدره 1.411.910,42 درهم عن قيمة
الأشغال الإضافية المنجزة وبرفض باقي الطلبات، وذلك استنادا إلى كون وسائل الطعن بالنقض
التي بني عليها مقال النقض جدية وحاسمة، وإلى كون تنفيذ القرار القضائي المطعون فيه والمراد
من شأنه أن يخلق أوضاعا ويخلف أضرارا يصعب تداركها مستقبلا، سيما وأن المبالغ
المحكوم بها هي أموال عامة، وأن التنفيذ سيؤدي إلى صعوبة في استرجاعها في حالة نقض القرار
المطعون فيه وأنه وحتى في حالة إيقافه لن يرتب عنه في المقابل أي ضرر بالنسبة للمحكوم لفائدتها
دام الأمر يتعلق بشخص معنوي عام لا يخشى إعساره وحقوقه تبقى مصونة إلى حين صدور
القرار المطعون فيه، وذلك إلى حين البت في طلب النقض المرفوع ضد نفس القرار.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
ما
تنفيذ القرار المطعون فيه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 3981 الصادر بتاريخ 2019/07/23 عن
محكمة
الاستئناف الإدارية بالرباط في الملف عدد 2019/7207/213 إلى حين البت في طلب النقض وتحميل
المطلوبة في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
المملكة المغربية
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين الله السعادة القط المصطفى الدحاني مقررا، أحمد دينية،
محكمة النقض
نادية للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة فاطمة العكرود.
2