القرار عدد 605
الصادر بتاريخ 29 يوليوز 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/6451
إيقاف التنفيذ - وجود ظروف استثنائية – أثرها.
لما كان البين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
إيقاف التنفيذ
-
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
-
حيث يستفاد من وثائق الملف،
وثائق الملف، ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه المشار إلى مراجعه
أنه
أعلاه ،
بتاريخ 2018/03/05 تقدم المدعي (المطلوب في إيقاف التنفيذ) بمقال أمام المحكمة
الإدارية بالرباط عرض فيه أنه سبق وأن استصدر حكما بتاريخ 2010/12/16 قضى بأحقيته في
التعويضات المنصوص عليها في المرسوم . 2.57.1841 المؤرخ في 1957/12/16 بما
الاستفادة
من
يناسب وضعيته الإدارية طيلة مدة التكوين بالمدرسة الوطنية للإدارة، تم تأييده بقرار استئنافي بتاريخ
المعرفية
2012/10/07، وفي إطار مباشرة المستطرة التنفيذ الله المتنعت الجهة المحكوم عليها بتنفيذ القرار سند
محكمة النقض
التنفيذ، وبعد استصدار أمر بتحديد غرامة تهديدية وتأييده استئنافيا، التمس الحكم بتصفية الغرامة
التهديدية في مواجهة وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي في
شخص ممثلها القانوني ابتداء من تاريخ الامتناع الذي هو 2017/10/05 إلى تاريخ التنفيذ الذي هو
2018/02/26، أي في مبلغ 282.000،00 درهم، وبعد تمام الإجراءات، صدر الحكم بأداء وزارة
التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي في شخص ممثلها القانوني لفائدة
المدعي تعويضا إجماليا قدره 00 200.000 درهم تصفية للغرامة التهديدية مع النفاذ المعجل وتحميلها
الصائر، استأنفه الوكيل القضائي بصفته ونائبا عن باقي طالبي إيقاف التنفيذ، فقضت محكمة
الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله جزئيا، وذلك بحصر التعويض المحكوم
به في مبلغ عشرة آلاف درهم (10.000،00 درهم، وهو القرار موضوع طلب إيقاف التنفيذ
استنادا إلى أن الطرف الطالب طعن فيه بالنقض، وأثار بعريضة النقض أسباب جدية وحاسمة من
شأنها نقض القرار، وأن من شأن تنفيذه الإضرار بالمال العام وخلق وضعية يصعب تداركها.
1
التنفيذ.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 5567 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بالرباط بتاريخ 2018/12/06 في الملف رقم 2018/7206/1331 إلى حين البت في طلب النقض وتحميل
المطلوب في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة : نادية للوسي ،مقررة، احمد دينية، المصطفى
الدحاني، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2