تنفيذ
-
القرار عدد 555
الصادر بتاريخ 23 يوليوز 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/838
صعوبة قانونية.
إن المحكمة لما استندت إلى أن محضر لا يفيد تسليم المبلغ المحجوز إلى طالب التنفيذ
(المطلوب)، وتبين لها من ظاهر وثائق الملف عدم تحقق شروط استخلاص المبلغ المحكوم به
في ظل عدم وضوح مراكز الأطراف لطبيعة العقار سند التنفيذ، ومن جهة أخرى فإنها
وبتأييدها للحكم المستأنف تكون قد تبنت تعليلاته التي أوردت أن مراكز الأطراف إزاء
الملك والتعويض وتطبيقا للفصلين 26 و 30 من قانون نزع الملكية غير واضحة في نازلـة
الحال لكون ملكية العقار المتزوعة ملكيته مثقل بعدة تعرضات جزئية ومتبادلة، واعتبرت
تحويل المبالغ موضوع التعويض عن هذا العقار مشوبا باستشكال قانوني في التنفيذ، وهـو
تعليل سائغ، تكون قد بنت قرارها على أساس وعللته تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
الملف لمملكة
رفض الطلب
الملف معلو محتوى القرار المطعون فيه بالنقض – المشـــار إلى
حيث يستفاد من وثائق اسم الأعلى للسلطة القضائية
مراجعه أعلاه، أنه بتاريخ 2018/01/02 تقدمت المدعية (المطلوبة) بمقال أمام المحكمة النقض
الإدارية بالرباط، عرضت فيه أنه توجد صعوبة قانونية وواقعية تحول دون تنفيذ الأمر الذي
فتح له الملف التنفيذي عدد 1/2015/1181 وهو الأمر عدد 3150 الصادر عن هذه المحكمة
بتاريخ 2017/10/24 في الملف عدد 2017/7103/2500 القاضي بالمصادقة على الحجز
المضروب على حسابات الخزينة بين يدي والي بنك المغرب في حدود مبلغ 2.671.260
درهم، وأنها بعد تفقدها لمطلب التحفيظ عدد 684/61 تبين لها على أن القطعة الأرضية
المسماة عين ابن الأزرق الواقعة بمزارع بني مكادة المملوكة للمطلوب في الصعوبة بناء على
رسم شراء مضمن بتاريخ 1974/11/11 هي موضوع مطلب تحفيظ عدد 61/411 في اسم
(خ.ه) ، وأن هذا المطلب مثقل بعدة تعرضات جزئية ومتبادلة مع المطلب 61/684، ملتمسة
الأمر
بوجود صعوبة قانونية في ملف التنفيذ 1/2015/1181 الذي ضم إليه الملف 1/14/601،
وبعد جواب المدعى عليه وتمام الإجراءات، صدر الأمر بوجود صعوبة في تنفيذ الحكـ
موضوع الطلب والأمر بإيقاف إجراءات التنفيذ إلى حين رفع الصعوبة أو ارتفاعهـا،
استأنفه الطالب المدعى عليه فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييده، وهـو
القرار المطعون فيه بالنقض.
1
في وسائل النقض مجتمعة:
حيث ينعى الطالب على القرار المطعون فيه بالنقض خرق قاعدة مسطرية أضر بأحد
الأطراف وخرق الفصلين 436 و 359 من قانون المسطرة المدنية وعدم الارتكاز على أساس
قانوني أو انعدام التعليل، ذلك أنه أدلى في معرض الدفاع عن مصالحه بشهادة صادرة مــــــن
مهندسة طبوغرافية معروفة بطنجة تثبت أن المطلبين التحفيظيين 61/684 و 61/411 لا
يتعلقان بالأرض المدعوة "..." حسب الإحداثيات المأخوذة من المصلحة الخرائطية بطنجة،
وأن القرار المطعون فيه لم يشر إلى الدفع المذكور المثار بشكل نظامي، وأن محضر التنفيذ
المدلى به بالملف يثبت أن الحكم القاضي بالتعويض عن الاعتداء المادي المذكور قـــد
تنفيذه فعلا وسلم الشيك بمبلغ 2.671.260 درهم لكتابة الضبط بالمحكمة الإدارية بالرباط،
وأن عدم تسليم الشيك المذكور الى العارض لا يعتبر شرطا للقول بعدم التنفيذ، ولا يوجد
في قانون المسطرة المدنية أي نص يشير إلى القيد المذكور وإنما العبرة بمحضر التنفيذ الذي
يحرره مأمور التنفيذ والذي ينجزه بشكل قانوني سليم، وأن الصعوبة ســــواء القانونيـــة أو
الواقعية لا تكون إلا قبل تنفيذ أي حكم وليس بعده وأن شروطها غير متوفرة في النازلة،
مما يناسب نقض القرار.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض لما استندت إلى أن المحضر
المحرر بتاريخ 2017/12/28 لا يفيد تسليم المبلغ المحجوز إلى طالب التنفيذ (المطلوب)، وتبين
لها من ظاهر وثائق الملف عدم تحقق شروط استخلاص المبلغ المحكوم بـه في ظــــل عـــدم
المملكة المغربية.
وضوح مراكز الأطراف الطبيعة العقار سند التنفيذ.
سند التنفيذ، ومن جهة أخـــرى فانها وبتأييدها
المجلس الأعلى للسلطة القطان
للحكم المستأنف تكون قد تبنت أوردت أن مراكز الأطراف إزاء الملـــك
معليلاته التي
والتعويض وتطبيقا للفصلين 26 و 30 من قانون نزع الملكية غير واضحة في نازلــــة الحــــال
لكون ملكية العقار المتروعة ملكيته مثقل بعدة تعرضات جزئية ومتبادلة، واعتبرت تحويـــل
المبالغ موضوع التعويض عن هذا العقار مشوبا باستشكال قانوني في التنفيذ، وهو تعليل
سائغ، تكون المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض قد بنت قرارها علـــى أسـاس
وعللته تعليلا كافيا، وما بالوسائل مجتمعة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: فائزة
بلعسري مقررة، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، عبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي
العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
2