يعتبر
القرار عدد 564
الصادر بتاريخ 23 يوليوز 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/3664
طعن بإعادة النظر – شروطه.
إن محكمة الإستئناف قد استندت فيما قضت به من رفض طلب إعادة النظر إلى
أن مقتضيات الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية قد خولت لمن كان طرفا في
الدعوى الحق في التماس الحصول على حكم يلغي الحكم أو القرار القضائي الذي
أنه قد أضر بمصالحه عن طريق تقديم طلب إعادة النظر إذا ما توفرت الحالات
المنصوص عليها حصرا في هذا المقتضى القانوني، وفي نازلة الحال، فإن طالبة إعادة
النظر قد استندت في طلبها إلى وقوع تدليس أثناء تحقيق الدعوى .. في حين تمسك
الطالبون بأنهم قد سبق أن أثاروا بمقال طعنهم بإعادة النظر أن الطعن موضوع النازلة
إنصب على قرار مجلس الوصاية، وهو ذات القرار الذي سبق الطعن فيه وصدر الحكم
بعدم قبول الدعوى لوقوعها خارج الأجل القانوني وأيدته محكمة الإستئناف الإدارية،
مما تكون معه شروط الحكم بسبقية البت قائمة طبقا للفصل 451 من قانون الإلتزامات
والعقود، وبذلك تكون المحكمة قد أغفلت البت في إحدى طلباتهم موضوع طلـــب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إعادة النظر كسبب من أسباب إعادة النظر طبقا للفقرة الأولى من الفصل 402 مـــن محكمة النقض
قانون المسطرة المدنية، ودون مراعاة ما ذكر لم تجعل لما قضت به أساسا من
القانون
و عللت قرارها تعليلا فاسدا يوازي إنعدامه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومحتوى القرار المطعون فيه أنه بتاريخ 21 دجنبر
2017 تقدمت الجماعة السلالية ل (...) (الطالبة) بمقال أمام محكمة الإستئناف الإداريـــة
بالرباط عرضت فيه أنها تطعن بإعادة النظر ضد القرار عدد 6750 الصادر بتاريخ
12/31/2014 في الملف رقم 7205/656/2014 عن محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط القاضي
بتأييد الحكم المستأنف ، ذلك أن المطلوبين في إعادة النظر تقدموا بمقـــال أمام المحكمــة
الإدارية بمكناس عرضوا فيه أنهم من ذوي حقوق الجماعة السلالية (...)، وأنهم يستفيدون
من الأراضي الجماعية، وأن مجلس الوصاية أصدر بتاريخ 11/19/1988 قرارا قضى بالمصادقة
1
على القرار النيابي المؤرخ في 04/22/1998 القاضي بطرد وإفراغ كل من (ل.!) ومـ
"
من الأشخاص البالغ عددهم 28 الواردة أسماؤهم في القرار النيابي، وذلك من الأراضي
التالية: العقار المسمى "..." موضوع التحديد الإداري عدد /293د – العقار المسمى "..."
موضوع التحديد الإداري عدد 293/ س 9 – العقار المسمى العقار المسمى "..." موضوع التحديـــد
الإداري عدد ،294، وأنهم لم يكونوا طرفا في هذا القرار ولا ينطبق عليهم و لم يبلغـوا بــه
بصفة قانونية ولا بالقرار النيابي، وفوجئوا بعد إستطلاع رأي السلطة المحلية أن القرار
المذكور يطالهم أيضا رغم إنتمائهم للجماعة السلالية ب (...)، ويعيبون هذا القرار بكونه
مشوب بعيب الشكل وإنعدام التعليل ومخالفة القانون والتمسوا الحكم بإلغائه مـــع مــا
يترتب عن ذلك من آثار قانونية، وبعدما تقدموا بمقال إصلاحي، وبعد تمام الإجراءات
قضت المحكمة بحكم بإلغاء القرار محل الطعن مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية،
استأنفه الوكيل القضائي للمملكة بصفته هذه ونائبا عن وزير الداخلية بصفته رئيسا لمجلس
الوصاية ورئيس دائرة أزرو وقائد قيادة تيكرير كرة بازرو أمام محكمة الإستئناف الإدارية
بالرباط التي بعد إستيفائها للإجراءات قضت
ها عدد 6750 الصادر بتاريخ
12/31/2014 في الملف رقم 7205/656/2014 بتأييد المستأنف، طعنت فيه الجماعة
السلالية المذكورة بإعادة النظر امام نفس المحكمة التي بعد إستيفائها للإجراءات قضـ
بموجب قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه برفض إعادة النظر ومصادرة الوديعة لفائدة
الخزينة العامة للمملكة وتحميل رافعته الصائر، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في وسيلة النقض الفريدة:
محكمة النقض
حيث تعيب الطالبة القرار المطعون فيه بنقصان التعليل الموازي لإنعدامه، ذلك أن
محكمة الإستئناف لم تضع يدها على كل أسباب طلب إعادة النظر التي إعتمدتها الطالبة
المتمثلة في وجود تدليس أثناء نظر الدعوى ووجود قرارين متناقضين، وتناولت السبب
الأول فقط، ولم تجب على السبب الثاني رغم وجاهته، مما يعتبر خرقا لمقتضيات الفصـــل
402 من قانون المسطرة المدنية، وأكدت على أن الطالبة كانت حاضرة أمام المحكمــة
الإبتدائية وفق ديباجة الحكم المستأنف عدد 7110/107/2014 الصادر بتاريخ 3/19/2014 في
الملف رقم 1912/77/2013 والقول بأنها كانت على علم بتلك الواقعة أمر غير صحيح، لأنها
وإن كانت طرفا في الدعوى الإبتدائية فإنه لم يتم إستدعاؤها أصلا لحضور الجلســـات
وتقديم أوجه دفاعها ووثائقها وحججها الحاسمة في الموضوع، وأن الطرف المدعى عليه له
علم بوجود هذه الأدلة لديها وأخفاها عن المحكمة، كما أنه لم يتم إدخالها أمام محكمــة
الإستئناف الإدارية بالرباط في ضوء إستئناف الوكيل القضائي للمملكة، الأمر الذي
2
يشكل تدليسا أثناء تحقيق الدعوى، ومن جهة أخرى أصدرت الغرفة الإداريـــة بـالمجلس
الأعلى سابقا قرارا قضى بتأييد الحكم الإداري المستأنف القاضي بعدم قبول الطعن لوقوعه
خارج الأجل القانوني حسب تعليلات القرار عدد 482 الصادر بتاريخ 6/8/2005 في ملف
الإلغاء رقم 1/4/1037/2004 إذ على ضوئه أعاد المطلوبون الطعن مرة أخرى، وصدر القرار
عدد 905 بتاريخ 11/22/2006 في الملف الإداري رقم 1/4/588/2004 ، والقول بعدم وجود
سبقية البت أمام القضاء الإداري تكذيب للأحكام القضائية التي أقرت صحة وسلامة قرار
مجلس الوصاية ، مما يناسب نقض القرار.
لكن، حيث إن محكمة الإستئناف قد استندت فيما قضت به من رفض طلب إعادة
النظر إلى أن مقتضيات الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية قد خولت لمن كان طرفا في
أنه
الدعوى الحق في إلتماس الحصول على حكم يلغي الحكم أو القرار القضائي الذي يعتبر
قد أضر بمصالحه عن طريق تقديم طلب إعادة النظر إذا ما توفرت الحالات المنصوص عليها
حصرا في هذا المقتضى القانوني، وفي نازلة الحال، فإن طالبة إعادة النظر قد إستندت في
طلبها إلى وقوع تدليس أثناء تحقيق الدعوى 11 في حين تمسك الطالبون بأنهم قد سبق أن
أثاروا بمقال طعنهم بإعادة النظر أن الطعن موضوع النازلة إنصب على قرار مجلس الوصاية
بتاريخ 11/19/1998، وهو ذات القرار الذي سبق الطعن فيه بتاريخ 6/12/2002 في الملف
رقم 2002/68/3 وصدر الحكم بعدم قبول الدعوى لوقوعها خارج الأجل القانوني وأيدتـــــه
محكمة الإستئناف الإدارية بقرارها عدد 482 بتاريخ 4/8/2005 المشار إليه، مما تكون معـه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
شروط الحكم بسبقية البت قائمة طبقا للفصل 451 من قانون الإلتزامات والعقود، وبذلك
محكمة النقض
تكون المحكمة قد أغفلت البت في إحدى طلباتهم موضوع طلب إعادة النظر كسبب من
أسباب إعادة النظر طبقا للفقرة الأولى من الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية ، ودون
مراعاة ما ذكر لم تجعل لما قضت به أساسا من القانون وعللت قرارها تعليلا فاسدا يوازي
إنعدامه، مما يعرضه للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا، والمستشارين السادة: عبــد
السلام نعناني ،مقررا، مصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري، وبمحضر المحامي
العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
3