القرار عدد 543
الصادر بتاريخ 16 يوليوز 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/3088
طعن بالنقض – جواز التنازل عنه.
إن التنازل عن الدعوى يترتب عنه محو الترافع أمام القضاء بالنسبة للطلبات المقدمة
عملا بمقتضيات الفصل 119 من ق.م.م. ولما كانت الطالبة قد أدلت بواسطة دفاعها بطل
تنازل عن الطعن بالنقض، فإنه يتعين تسجيل تنازلها عن طلب النقض وتحميلها الصائر.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تسجيل التنازل
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها الفرار المطعون فيه أن السيدة (ن.ب) تقدمت
بتاريخ 2016/8/1 بمقال أمام المحكمة الإدارية بوجدة فيه أنها وظفت بالجماعة المدعى عليها
بتاريخ 2008/4/1 ككاتبة مؤقتة السلم 3، وأنها بتاريخ 2016/3/23 تقدمت بطلب تسوية وضعيتها
الإدارية والمالية إسوة بزملائها (ت (٥) و (سنا) و (وعب بعد عملية إحصاء قامت بها وزارة
الداخلية لتسوية وضعية الموظفين الحاصلين على الإجازة في إطار متصرف مساعد، وأنها توصلت
محكمة النقض
بكتاب من رئيس الجماعة يفيد تعذر تسوية وضعيتها وبكون الجماعة سبق لها مراسلة الوزارة
الوصية من أجل تسوية الوضعية وتم إرجاع الملف دون تحقق الغاية استنادا إلى المادة 8 من المرسوم
رقم 3776062 المؤرخ في 2010/10/29 بشأن النظام الأساسي الخاص بهيئة المتصرفين المشتركة بــــين
الوزارات والتي تجعل الترقية بناء على مباراة واعتبارا لكون القرار المذكور جاء متسما بمخالفة
القانون والتجاوز في استعمال السلطة وخرق مبدأ المساواة على اعتبار أن التعيين في إطار متصرف
مساعد تحكمه مقتضيات الظهير رقم 038631 بالإضافة إلى أنها حصلت على الإجازة سنة 1995
وتم توظيفها سنة 2007، وأن المرسوم المحتج به صدر بتاريخ 2010/10/29 الذي لا ينطبــق علــى
حالتها عملا بمبدأ عدم رجعية القوانين وبالتالي فإن خرق مبدأ المساواة بين الموظفين وتكافؤ
الفرص ثابت وقرار الرفض مخالف للقانون، علما بأن الجماعة لا ترى مانعا في تسوية الوضعية
الإدارية والمالية للعارضة ملتمسة لذلك الحكم بتسوية وضعيتها الإدارية والمالية وذلك بإدماجها في
درجة متصرف مساعد ابتداء من تاريخ التوظيف، وبعد جواب الوكيل القضائي للمملكة وانتهاء
الإجراءات أصدرت المحكمة حكمها عدد 902 2016/ بأحقية المدعية بتسوية الوضعية الإدارية
1
والمالية كمتصرفة مساعدة السلم 10 ابتداء من تاريخ 2010/01/01 وتحميل الإدارة المدعى عليهـا
الصائر ورفض الطلب فيما عدا ذلك، استأنفه الوكيل القضائي للمملكة بصفته هذه ونائبـــا عـــن
الدولة المغربية في شخص رئيس الحكومة وعن وزير الداخلية وعامل إقليم بركان أمام محكمة
الاستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بإلغائه وتصديا الحكم برفض الطلب مع إبقاء الصائر علــى
،رافعه وهو القرار المطلوب نقضه.
حيث أدلت الطالبة بواسطة نائبها الأستاذ مصطفى بن شريف بطلب تنازل عن الطعـن
بالنقض مؤشر عليه بكتابة الضبط في 09 يوليوز 2020 تحت عدد 2879.
وحيث بمقتضى الفصل 119 من قانون المسطرة المدنية فإن التنازل عن الدعوى يترتب عنه محو
الترافع امام القضاء بالنسبة للطلبات المقدمة له.
وحيث أن المتنازل يتحمل الصائر بحكم القانون.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتسجيل تنازل الطالبة .
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلفية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلد
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة : فائزة بلعسري مقررة، احمد دينية،
المغربية
المصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحض المحامي سلطة القضائية .
العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
المجلس الأعلى
الضبط السيدة فاطمة العكرود.
محكمة النقض
2