قرار نقل الموظف
القرار عدد 525
الصادر بتاريخ 16 يوليوز 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/2264
-
السلطة التقديرية للإدارة.
المقرر أن نقل الموظف يدخل ضمن السلطة التقديرية للإدارة وفق متطلبات صالح العمل
ودواعيه ولا معقب عليها من طرف القضاء إلا بثبوت الانحراف في إستعمال السلطة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومحتوى القرار المطعون فيه أنه بتاريخ 20 شتنبر 2017 تقدم
السيد (م.ت) (المطلوب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش عرض فيه : أنه يعمل إطــــارا عاليـــا
بالوكالة الوطنية للموانئ بموجب القرار رقم 2001/DG بتاريخ 01/25/2001 إبتـداء مـــن
فبراير 2001، وفوجئ بداية شهر غشت خلال عطلته الصيفية بقرار تعسفي يقضي بنقله إلى مدينــــة
الناظور إبتداء من 9/01/2017، وأنه لم يسبق له أن تقدم بأي طلب للإنتقال إلى مدينة الناظور، بل
منعه
تقدم بطلب الإنتقال إلى مدينة المحمدية أو ميناء الجرف الأصفر اللذان كانا يتوفران على منصـ
شاغر، لكن بقي طلبه بدون جدوى، وأن الإدارة اعلنت بتاريخ 6/2/2016 عن منصب رئيس قسم
الشاغر بالمينائين المذكورين وقد تقدم بطلب المشاركة في هذين المنصبين، وتوصل بإستدعاء
لإجراء مقابلة لمنصب رئيس قسم بميناء المحمدية، كما أنه قام بتاريخ 8/10/2017 إثر إستئنافه للعمل
بعد العطلة الصيفية بكتابة تظلم بشأن هذا القرار التعسفي إلى المديرة العامة راجيا منها إحتفاظــــــه
بمهامه بميناء طانطان وتظلما ثانيا بتاريخ 9/4/2017 رفضت التوصل به، مما حدا به إلى إرساله إلى
الإدارة العامة، وإستمر في مزاولة مهامه بميناء طانطان أيام 4 و 5 و6 من شتنبر 2017 إلى أن
من الولوج إلى مكتبه، ويعيب قرار نقله بخرق القانون والتجاوز في إستعمال السلطة وإنعــــدام
التعليل والإنحراف في إستعمال السلطة لأنه تبين له أن هناك خطأ مادي اذ إعتمد في تعليله وقــــائع
مادية غير صحيحة لأنه لم يطلب نقله إلى ميناء الناظور وطلب نقله إلى ميناء المحمدية أو الجــــرف
الأصفر، وإلتمس إلغاء القرار رقم 06/941/17 الصادر بتاريخ 7/31/2017 عن المديرية العامة للوكالة
الوطنية للموانئ مع ما يترتب على ذلك قانونا، وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة بحكم بإلغاء
القرار المطعون فيه مع ما يترتب على ذلك قانونا، إستأنفته الوكالة الوطنية الموانئ أمام محكمــة
الإستئناف الإدارية بمراكش التي بعد إستيفائها للإجراءات قضت بموجب قرارها المشار إلى مراجعه
أعلاه بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
.
1
في وسيلة النقض الثانية لأسبقيتها :
حيث تعيب الطالبة القرار المطعون فيه بإنعدام التعليل ، ذلك أنها أثارت دفعا شكليا ينصرف
إلى التصريح بعدم قبول دعوى إلغاء القرار الإداري، لكن القرار المطعون فيه لم يشر إلى هذا الدفع
و لم يجب عليه لا إيجابا ولا سلبا، إذ أوضحت بأنه سبق للمطلوب في النقض أن أكد بموجب مقاله
أنه تم نقله من مقر عمله السابق بطانطان إلى مدينة الناظور، وتقدم بتظلم إداري بتاريخ 9/04/2017
وبالدعوى بتاريخ 09/28/2017، والحال أنه إذا إختار اللجوء إلى التظلم إلى مرؤوسيه ويكون ملزما
بإنتظار إنصرام أجل الثلاثين يوما الموالية لتاريخ توصل الإدارة، مما يناسب نقض القرار.
تظلما
لكن، حيث بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 23 من القانون رقم 41.90 المحدث بموجبه محاكم
إدارية، فإنه "يجوز للمعنيين بالأمر أن يتقدموا قبل إنقضاء الأجل المنصوص عليه في الفقرة السابقة
من القرار إلى مصدره أو إلى رئيسه، وفي هذه الصورة يمكن رفع طلب الإلغاء إلى المحكمـــــة
الإدارية داخل أجل ستين يوما يبتدئ من تبليغ القرار الصادر صراحة برفض التظلم الإداري كليا
أو جزئيا"، وبالتالي فإن الأمر يتعلق فقط بفتح أجل جديد للطعن لفائدة المعني بالأمر، ومحكمــة
الإستئناف لما أيدت الحكم المستأنف القاضي بقبول المدعوى شكلا، لم تخرق المقتضى المحتج بــه،
وما بالوسيلة على غير أساس.
في وسيلة النقض الأولى:
محكمة النقض
حيث تعيب الطالبة القرار المطعون فيه السواد التعليل الموازي لإنعدامه، ذلك أن الثابت من
تعليل القرار المطعون فيه بالنقض الأنه إعتماد في تأييدا الحكم الإبتدائي القاضي بإلغاء قرار التنقيــــل
على أن هذا الأخير قد إستند على طلب المعني بالأمر، وليس على المصلحة العامة، وإعتبر أنه طلب
تنقيله حصرا إلى ميناء المحمدية أو الجرف الأصفر، وأن الإدارة نقلته إلى ميناء آخر دون إرادته، مما
يشكل عيبا في تسبيب القرار، والحال أن قضاة الموضوع لم يطلعوا على فحوى طلب المعني بالأمر
الذي يشير فيه إلى أنه قد طلب نقله إلى ميناء المحمدية أو ميناء الجرف الأصفر أو أي ميناء آخـــــر
يمكنه من تطوير مساره المهني، وهو ما عبر عنه في رسالته المؤرخة في 12/18/2015، وبذلك يكون
قد أكد بشكل واضح لا يكتنفه الغموض أو الإبهام ولا يحتاج إلى تفسير أو تأويل إستعداده للعمل
في موانئ أخرى بالمملكة طالما أن هذا الأمر سيمكنه من تطوير مساره المهني، الأمر الذي يكون
معه تنقيله من مدينة طانطان إلى مدينة الناظور قد إستدعته رغبته الشخصية التي عبرها بالطلب
المذكور، وشغور منصب رئيس قسم بالمديرية الجهوية لميناء الناظور والحاجة إليه، وأن نقل الموظف
يدخل ضمن السلطة التقديرية للإدارة وفق متطلبات صالح العمل ودواعيه ولا معقب عليها مـــن
طرف القضاء ما دام قرارها خال من الإنحراف في إستعمال السلطة أو مخالفة القانون، وان الإدارة
خلاله تنقيله لتحقيق المصلحة العامة وحاجيات المرفق العمومي، مما ينسب نقض القرار.
سعت من
2
حيث إن محكمة الإستئناف لما إستندت فيما إنتهت إليه إلى أن قرار نقل الطاعن من ميناء
طانطان إلى ميناء الناظور لم يؤسس على المصلحة العامة، وأسس على طلب الإنتقال المقدم من
طرفه، الذي عبر بمقتضاه بشكل واضح عن رغبته في الإنتقال إلى ميناء المحمدية أو ميناء الجــــرف
الأصفر، وذلك من
شأنه أن يقيد سلطة الإدارة للبت في طلبه بالإستجابة له أو برفضه ... في حين
تمسكت الطالبة بأنها إعتمدت في قرار النقل طلب المعني بالأمر المعبر عنه في رسالته المؤرخة في
12/18/2015 ، الذي يشير فيه صراحة إلى رغبته في الإنتقال إلى ميناء المحمدية أو مينــاء الجــرف
الأصفر أو أي ميناء آخر من موانئ المملكة حتى يمكنه من تطوير مساره المهني، وأن تنقيلــه مـــن
مدينة طانطان إلى مدينة الناظور إستدعاه فضلا عن رغبته الشخصية التي عبرها بالطلب المذكور،
شغور منصب رئيس قسم بالمديرية الجهوية لميناء الناظور والحاجة إليه، وأن نقل الموظف يدخل
ضمن السلطة التقديرية للإدارة وفق متطلبات صالح العمل ودواعيه ولا معقب عليها من طرف
القضاء إلا بثبوت الإنحراف في إستعمال السلطة، وهو الأمر الغير الثابت في النازلة، ودون مراعاة
ما ذكر، لم تجعل لما قضت به أساسا من القانون وعللت قراره تعليلا فاسدا يوازي إنعدامه، ممــــا
يعرضه للنقض.
لهذه الأسبا
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلد
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركية من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا، والمستشارين السادة : عبد السلام نعناني مقـــرا، أحمــد
دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
3