القرار عدد 530
الصادر بتاريخ 16 يوليوز 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/425
قرار تأديبي – مشروعيته.
إن محكمة الإستئناف لما تبين لها من وثائق الملف أن القرار الإداري المطعون فيه أسس على
المخالفات المنسوبة للمستأنف عليها المتمثلة في تصوير المرفق العمومي ونشر هذه الصور عبر
المواقع الإلكترونية، ومغادرتها للمؤسسة قبل الوقت القانوني، وأن الإدارة تخلفت عن إقامة
الدليل على تلك المخالفات، وإنتهت إلى أن القرار المطعون فيه مشوب بعيب السبب، تكــــون
قد بنت قضاءها على أساس من القانون وعللت قرارها تعليلا سائغا.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
يغر
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومحتوى القرار المطعون فيه أنه بتاريخ 31 ماي 2018 تقدمت
السيد (خ.ل) (المطلوبة) بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش عرضت فيه: أنها تعمل أستاذة للتعليم
الإبتدائي بمجموعة مدارس (...) ، وأن المدرسة التي تعمل بها عرفت وفاة أستاذ داخل الفصل،
وتوصلت بإستدعاء للمثول أمام المجلس التأديبي المحيك للقب إليها تصوير المرفق العمومي ونشر
الشريط بأحد المواقع الإلكترونية المحلية، ومغادرة مقر عملها، وفوجئت بقرار بصدور عقوبة تأديبية
المفوض
بإقصائها مؤقتا من العمل لمدة شهرين مع الحرمان من كل أجرة بإستثناء التعويضات العائليـــة
توصلت به بتاريخ 3/31/2018 ، وهو القرار المطعون فيه والتي تعيبه بمخالفة القانون والتجاوز في
إستعمال السلطة لكونه اعتمد على الفصل 72 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، كما ان
مقتضيات الفصل 66 من نفس القانون نص حصرا على عقوبة تأديبية لا توجد من بينهم العقوبــــة
المتخذة في حقها فضلا عن أنه مبني على أسباب غير صحيحة وغير مؤسسة لأنها لم تقم بتصوير
المرفق العمومي ونشره بأحد المواقع الإلكترونية، وإلتمست إلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتــــب
عن ذلك قانونا، وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة بحكم بإلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتب
عن ذلك ،قانونا إستأنفته الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة مراكش آسفي والوكيل
القضائي للمملكة بصفته هذه ونائبا عن الدولة المغربية وعن وزير التربية الوطنية والتكوين المهني
والتعليم العالي والبحث العلمي ونائب وزارة التربية الوطنية بالصويرة والخازن الوزاري أمام محكمة
الإستئناف الإدارية بمراكش التي بعد ضم الملفين رقم 7205/41/2019 و 7205/192/2019 وإستيفائها
1
للإجراءات قضت بموجب قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه بتأييد الحكم المستأنف، وهو القـــرار
المطعون فيه بالنقض.
في وسيلة النقض الفريدة:
حيث تعيب الطالبة القرار المطعون فيه بخرق القانون، ذلك أنه بالرجوع إلى قرار التوقيف
سوف يتبين أنه معلل بثلاث مخالفات منسوبة إلى المطلوبة في النقض تتمثل في مغادرتها للمؤسسة
قبل الوقت القانوني، ورفضها تسلم الإستفسار والرد عليه وتصوير المؤسسة ونشر صورها في أحد
المواقع الإلكترونية دون إذن من الجهة المختصة، وهي مخالفات ثابتة في حقها، وأنها عرضت علــــى
المجلس التأديبي من أجلها، وبالملف الإستفسار الذي رفضت تسلمه والجواب عنه، والقرار المطعون
فيه كالحكم المستأنف ناقش المخالفة الثالثة و لم يناقش المخالفتين المتبقيتين، مما يناسب نقض القرار.
لكن حيث إن محكمة الإستئناف لما تبين لها من وثائق الملف أن القرار الإداري المطعون فيـــه
أسس على المخالفات المنسوبة للمستأنف عليها المتمثلة في تصوير المرفق العمومي أثناء وفاة أستاذ
داخل الفصل الدراسي ونشر هذه الصور عبر المواقع الإلكترونية، ومغادرتها للمؤسسة قبل الوقت
القانوني، وأن الإدارة تخلفت عن إقامة الدليل على تلك المخالفات، وإنتهت إلى أن القرار المطعون
فيه مشوب بعيب السبب، تكون قد بنت قضاءها على أساس من القانون وعللت قرارها تعليلا
سائغا، وما بالوسيلة على غير أساس.
ال لهذه الأسباب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض برفض الطلب محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسـ
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة : عبد السلام نعناني مقررا، أحمد
دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
2