القرار عدد 495
الصادر بتاريخ 09 يوليوز 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/473
قرار استئنافي - المصلحة في الطعن بالنقض.
بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، فإنه لا يصح التقاضي إلا ممن له
الصفة، والأهلية، والمصلحة لإثبات حقوقه. والبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه
أن الطالبين لم يستأنفوا الحكم الإبتدائي، ولم يتضرروا من القرار المطعون فيه الذي جاء
مؤيدا للحكم المستأنف في جميع مقتضياته تبعا لإستئناف المطلوب فقط، وبالتالي فـــلا
مصلحة لهم في طلب النقض، ويبقى الطلب غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومحتوى القرار المطعون فيه أنه بتاريخ 11 نونبر 2018
تقدم السيد (ع.ش) (الطالب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش عرض فيه: أنه يعمـــــل
بولاية أمن مراكش بصفته عميد شراطة مرقمة المهنية عدد "..."، وبتاريخ 11/11/2018 كما
أنه فوجئ بصدور عقوبة تأديبية الى الله عليهم السلطة القضائية.
محكمة النقض
السـ
في حقه تتمثل في التوبيخ بلغ بها بتاريخ 11/13/2018،
وبكون الإدارة إتخذت في مواجهته عقوبة التنقيل من مدينة مراكش إلى مدينة أزيــلال في
نفس يوم تبليغه بقرار التوبيخ ويعيب القرارين المذكورين بخرق القانون المتجلي في خرق
مقتضيات الفصلين 66 و 67 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، لعـــــدم
إستفسار بشأن الأفعال المنسوبة إليه قبل إتخاذ عقوبة التوبيخ ومشوبان بعيـ
والتعليل، وإلتمس تبعا لذلك الحكم بإلغاء القرار الإداري الصادر عن المديرية العامة للأمن
الوطني بتاريخ 11/11/2018 تحت عدد 40347 القاضي بالتوبيخ والقـــرار عـدد 40704
القاضي بنقله من مدينة مراكش إلى مدينة أزيلال مع ما يترتب من آثار قانونية، وبعد تمام
الإجراءات قضت المحكمة بحكم بإلغاء القرار الإداري الصادر في حق الطاعن والقاضي
بنقله من مدينة مراكش إلى مدينة أزيلال مع ما يترتب عن ذلك قانونا وبـــرفض بـاقي
الطلبات، إستانفه الطاعن أمام محكمة الإستئناف الإدارية بمراكش التي بعد إستفائها
للإجراءات قضت بموجب قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه بتأييد الحكم المستأنف، وهـو
القرار المطعون فيه بالنقض.
1
فيما يخص قبول الطلب
لكن حيث بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية: فإنه لا
إلا ممن له الصفة والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه.
يصح
التقاضي
وحيث إن البين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطالبين (الوكيل القضـــــائي
للمملكة ومن معه لم يستأنفوا الحكم الإبتدائي، ولم يتضرروا من القرار المطعون فيه الذي
جاء مؤيدا للحكم المستأنف في جميع مقتضياته تبعا لإستئناف المطلوب فقط، وبالتالي فلا
مصلحة لهم في طلب النقض، ويبقى الطلب غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقضبالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد بابا أعلى رئيسا والمستشارين السادة: عبدالسلام
نعناني مقررا، أحمد دينية، مصطفى الدخاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد
سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2