القرار عدد 459
الصادر بتاريخ 02 يوليوز 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/405
امتناع الإدارة عن تنفيذ حكم نهائي - حق اللجوء إلى مسطرة الحجز لدى الغير.
لما استندت المحكمة فيما انتهت إليه في تعليل قضائها إلى محضر الامتناع المنجز من
طرف المفوض القضائي، ضمنه إعذاره للجماعة، توصل به المكلف بمكتب الضبط،
كما قام بتبليغها محضر حجز ما للمدين لدى الغير، وأن عدم استجابة الجماعة المعنية
للتنفيذ وتراخيها فيه إلى حد تاريخه دون مبرر ،معقول يعتبر امتناعا عن التنفيذ بالمفهوم
الذي يتيح لصاحب الشأن المستفيد من التنفيذ حق اللجوء إلى مسطرة الحجز لــدى
الغير، وبخصوص باقي النعي، فإن المحكمة لا ترد إلا على وسائل الدفع والدفاع التي لو
صحت لتغير بها وجه النظر في القضية وفي نازلة الحال فإن ملاءة ذمة المنفذ عليها
واعتبار أموالها عمومية لا يحول دون إمكانية الحجز عليها تنفيذا لحكم نهائي حائز لقوة
الشيء المقضي به امتنعت عن تنفيذه دون مبرر مقبول، وذلك لصفة الإلزام التي
تسبغ الأحكام القضائية القابلة للتنفيذ، ودون أن تبين الجماعة المنفذ عليها مقتضيات
المحاسبة العمومية التي تم خرقها، فتكون (المحكمة) قد أسست قضاءها على سند مـــــن
القانون والواقع وعللت قرارها تعليلاهم كافيا المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
-
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
استصدر
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض – المشار إلى
مراجعه أعلاه ، أنه سبق للسيد (إ.ك) (المطلوب) أن
حكما عن
المحكمة
الإدارية بأكادير في الملف رقم 2017/7112/227 قضى بأداء جماعة كلمــيم في شخص
رئیسها لفائدته تعويضا اجماليا قدره 963.000 درهم و بتحميلها الصائر ورفـض بــاقي
الطلبات، وهو الحكم الذي تم تأييده من طرف محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش بقرارها
عدد 1652 وتاريخ 2018/10/31 ، وبعد مباشرة إجراءات التنفيذ وجهت إنابة قضائية إلى
المحكمة الابتدائية بكلميم انتهت فيها الإجراءات بإيقاع حجز بين يدي الخازن الإقليمــــي
بكلميم على أموال الجماعة الناجزة أو التي سيتم رصدها مستقبلا في حدود مبلغ 998.265
درهم شاملا أصل الدين والصوائر القضائية وواجب الخزينة وأتعاب المفوض القضائي،
وبعد استنفاد الإجراءات في إطار مسطرة المصادقة على الحجز لدى الغير، صدر كم
بالتصحيح والمصادقة على الحجز لدى الغير موضوع المحضر المنجز بتاريخ 2019/02/28
1
ملف التنفيذ المفتوح بهذه المحكمة تحت عدد 2019/13 الموقع من طرف المفوض القضائي
(ح. ب) لصالح طالب التنفيذ على أموال جماعة كلميم في حدود مبلغ 998.265 درهــــم
المحجوز عليه بين يدي الخازن الإقليمي بكلميم ، وأمر الخازن المذكور بتسليم المبلغ المحجوز
لديه لإتمام عملية التنفيذ في الملف التنفيذي المشار إليه أعلاه، مع تحميل جماعة كلميم في
شخص رئيسها كافة الرسوم والمصاريف استأنفته جماعة كلميم الطالبة)، فقضت محكمة
الاستئناف الإدارية بمراكش بتأييده، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في وسيلة النقض الفريدة:
حيث تنعى الطالبة على القرار المطعون فيه بالنقض خرق قاعدة مسطرية أضر
بحقوقها المتمثل في خرق الفصلين 440 و 491 من قانون المسطرة المدنية وعدم الجواب على
الدفوع وعدم الارتكاز إلى أساس ذلك أنها أثارت في مذكرة جوابها خــــرق مقتضيات
الفصلين 440 و 491 المشار إليهما، وأنه بالرجوع إلى محضر الحجز المنجز من طرف المفوض
القضائي (ح. ب) لصالح طالب التنفيذ (المستأنف عليه على أموال الجماعة الحضرية
لكلميم بين بيدي الخازن الإقليمي لكلميم، أنه لم يقم بإعذارها باعتبارها الجهة المنفـذ
عليها في الأجل القانوني الكافي لأداء المبلغ المحكوم به، دون أن يعمد إلى مباشرة إجراءات
الحجز في حقها على الرغم من أن الأصل فيها ملاءة الذمة، وبالتالي لا يخشى ضياع
حقوق المحكوم لفائدته في مواجهتها، وأنه لا يستساغ قانونا إجراء حجز تنفيذي في حقها
إلا بعد منحها الأجل القانوني الكافي للأداء . الحكم برفض المصادقة علـــى
الحجز المشار إليه أعلاه لمخالفته المقتضيات المشار إليها وكذا مقتضيات المحاسبة العمومية،
المغربية
ويناسب نقض القرار . المجلس الأعلى للسلطة القضائية
به
محكمة النقض
،لكن، حيث استندت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض فيما انتهت إليه
في تعليل قضائها إلى محضر الامتناع المنجز من طرف المفوض القضائي بتاريخ 2019/02/25
في الملف التنفيذي رقم 2019/35، ضمنه إعذاره لجماعة كلميم بتاريخ 2019/01/06، توصل
المكلف بمكتب الضبط، كما قام بتبليغها محضر حجز ما للمدين لدى الغير، وأن عـــــدم
استجابة الجماعة المعنية للتنفيذ وتراخيها فيه إلى حد تاريخه دون مبرر معقول، يعتبر امتناعا
عن التنفيذ بالمفهوم الذي يتيح لصاحب الشأن المستفيد من التنفيذ) حق اللجوء إلى
مسطرة الحجز لدى الغير، وبخصوص باقي النعي، فإن المحكمة لا ترد إلا على وسائل الدفع
والدفاع التي لو صحت لتغير بها وجه النظر في القضية، وفي نازلة الحال فإن ملاءة ذمـــة
المنفذ عليها واعتبار أموالها عمومية لا يحول دون إمكانية الحجز عليها تنفيذا لحكم نهائي
حائز لقوة الشيء المقضي به امتنعت عن تنفيذه دون مبرر مقبول، وذلك لصفة الإلزا
التي تسبغ الأحكام القضائية القابلة للتنفيذ، ودون أن تبين الجماعة المنفذ عليها مقتضيات
المحاسبة العمومية التي تم خرقها، فتكون (المحكمة) قد أسست قضاءها علــى ســند مـــن
القانون والواقع وعللت قرارها تعليلا كافيا وما بالوسيلة على غير أساس.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين الســــادة: ناديـــة
مقررة، احمد دينية، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد
للوسي
سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3