القرار عدد 450
الصادر بتاريخ 02 يوليوز 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/4681
رسم ضريبي على الأراضي غير المبنية – مشروعيته.
لما ثبت للمحكمة من خلال بطاقة المعلومات الصادرة عن الوكالة الحضرية أن
العقار يتواجد داخل المدار الحضري للجماعة بمنطقة لا تتوفر على وثيقة تعمير وتخضع
للدراسة في إطار مشروع وتصميم التهيئة واعتبرت أن العقار محل التراع غير خاضع
للرسم المفروض عليه طبقا لمقتضيات المادة 39 من القانون رقم 47.06 المتعلق بجبايات
الجماعات المحلية عن السنوات المشار إليها أعلاه، تكون قد عللت قرارها تعليلا سائغا .
رفض الطلب
"
"
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومنها القرار المطلوب نقضه المشار إلى مراجعه أعـــــلاه
أن السيدات (ع) ، (م)، (ر)، (أ) (ب) تقدمن بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ
2018/05/16 عرضن فيه أنهن فوجئن بتاريخ 2018/02/14 بمناسبة طلبهن لشهادة الملكيــــة
المتعلقة بالرسم العقاري عدد المجلس بر من مقيل بتاريخ 2016/11/30 ضمانا لمبلغ 767.623,6
درهم، وذلك على كافة الملك المذكو وفائدة الخزينة العامة للمملكة الخزينة الإقليمية
طنجة، وبعد استفسار هن عن الأمر لدى الخازن الإقليمي تبين لهن أن الأمر يتعلق بـدين
ضريبي في شكل رسوم على الأراضي الحضرية الغير المبنية المتعلقة بالرسم العقاري عــــدد
وأن الجهة المدعى عليها خرقت مسطرة الفرض التلقائي بحيث لم تسلك المسطرة
التواجهية المنصوص عليها في المادة 158 من القانون رقم 06-47 ، وهذا العيب المسطري
وحده يكفي لإلغاء الرسوم المنازع فيها، إضافة إلى ذلك فالضريبة موضوع التراع غــــير
مشروعة لكون الأرض موضوع التضريب تقع حاليا بمنطقة غير محددة التخصيص، وهذا
ما أكدته الوثيقة الصادرة عن الوكالة الحضرية، لأجله يلتمسن إلغاء الرسم على الأراضي
الغير المبنية برسم سنوات ،2012 ، 2013 ، 2014، 2015، 2017، 2018 المتعلق بالقطعة
الأرضية موضوع الرسم العقاري عدد "..." والتعريف الضريبي 0018647°n مـــع تحميـــل
الجماعة الحضرية لطنجة في شخص رئيسها الصائر، وبعد تمام الإجراءات، قضت المحكمة
بإلغاء الرسم على الأراضي الغير المبنية برسم سنوات ،2012 2013، 2014، 2015، 2016،
2017 المتعلقة بالقطعة الأرضية موضوع الرسم العقاري عدد ". والتعريف الضريبي
"
1
N0018647
مع تحميل الجماعة الحضرية لطنجة الصائر ، استأنفته هذه الأخيرة أمام محكمة
الاستئناف الإدارية بالرباط، التي قضت بتأييده بمقتضى قرارها المطلوب نقضه.
في وسيلتي النقض الأولى والثالثة مجتمعتين للإرتباط:
حيث تعيب الطالبة القرار المطعون فيه بخرق مقتضيات المادة 265 من القانون رقم
113.14 ، وخرق قاعدة مسطرية، ذلك أن الجهة المطلوبة في النقض لم تسلك المسطرة
المنصوص عليها في المادة المذكورة والتي تستدعي إخبار رئيس الجماعة وتوجيــه مــذكرة
بموضوع وأسباب الشكاية إلى عامل العمالة أو الإقليم قبل رفع دعوى تجاوز السلطة ضد
الجماعة، والتي يترتب عن عدم سلوكها عدم قبول الدعوى، ومن جهة أخرى فإن المحكمة
لم تتأكد من تبليغ الأمر بالتخلي للأطراف رغم ما يكتسيه هذا الأمر من أهمية في توفير
حقوق الدفاع، مما يناسب نقض القرار المطعون فيه.
لكن، حيث إن الأمر يتعلق برسم مفروض في نطاق القانون رقم 47.06 المتعلق
بجبايات الجماعات المحلية والمحدد لمسطرتى المنازعة فيه إداريا وقضائيا ولا يتعلق بدعوى
تجاوز السلطة ضد الجماعة، وهو ما ذهبت إليه المحكمة لما صرحت بأن نازلة الحال تتعلق
برسم جماعي لا تنطبق عليه مقتضيات المادة 265 المذكورة التي حدد لها المشرع محـــال
إعمالها والذي لا تندرج ضمن المنازعة الضريبية ومن جهة أخرى فإن المستشار المقرر لم
يصدر أي أمر بالتخلي في القضية يمكن تبليغه واعتبرتها المحكمة جاهزة في إطار
صلاحياتها طبق مقتضيات المادة 333 من قانون المسطرة المدنية وأدرجتها في المداولة لجلسة
المملكة المغربية
2018/11/28، والوسيلتان لذلك على غير أساس نلطة القضائية
في وسيلة النقض الثانية: محكمة النقض
ثلاث:
حيث يعيب الطالب القرار الإستئنافي بانعدام التعليل ذلك أنه وخلافا لما عللت بــه
المحكمة قرارها من
أن العقار موضوع الرسم يتواجد في منطقة لا تتوفر على وثيقة تعمـــــير
وأنه مازال يخضع للدراسة، فإن وثائق التعمير التي نص عليها قانون التعمير هي
مخطط توجيه التهيئة العمرانية وتصميم التنطيق وتصميم التهيئة وبالتالي فإن مفهوم وثيقة
التعمير ليس قاصرا على تصميم التهيئة وأنه لا يمكن اعتبار أن المادة 39 من القانون رقم
47.06 المتعلق بالجبايات المحلية تناقش الإعفاء المؤقت من الخضوع للضريبة، ولكنها تحــــدد
الأراضي التي يجب أن تخضع للضريبة وأنه لا مجال للقول بضرورة وجود وثيقة التعمير في
المجال الحضري لأنه خاضع بأكمله لهذا الرسم مع استثناءات حددها القانون، وأن المقصود
هو المراكز القروية التي تتوفر على وثيقة التعمير، وأن المادة الأولى من القانون رقم 12-90
المتعلق بالتعمير تعرف المراكز المحددة بأنها أجزاء من جماعات قروية تعين حدودها السلطة
التنظيمية، أي أنها ليست مناطق حضرية ولذلك خصتها المادة 39 من القانون رقم 47.09
بضرورة التوفر على وثيقة التعمير، وأنه يناسب نقض القرار.
2
لكن، حيث إنه ثبت للمحكمة من خلال بطاقة المعلومات الصادرة عن الوكالة
الحضرية لطنجة أن العقار أصبح منذ 2017/4/21 يتواجد داخل المدار الحضري لجماعـــة
طنجة بمنطقة لا تتوفر على وثيقة تعمير وتخضع للدراسة في إطار مشروع وتصميم التهيئة
واعتبرت أن العقار محل التزاع غير خاضع للرسم المفروض عليه طبقا لمقتضيات المادة 39
من القانون رقم 47.06 المتعلق بجبايات الجماعات المحلية تكون قد عللت قرارها تعلـــيـلا
سائغا، والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة : أحمد دينية
مقررا المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق
،
الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3