القرار عدد 449
الصادر بتاريخ 02 يوليوز 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/4680
رسم ضريبي على الأراضي غير المبنية – مشروعيته.
لما ثبت للمحكمة من خلال بطاقة المعلومات الصادرة عن الوكالة الحضرية أن
العقار يتواجد داخل المدار الحضري للجماعة بمنطقة لا تتوفر على وثيقة تعمير وتخضع
للدراسة في إطار مشروع وتصميم التهيئة واعتبرت أن العقار محل التراع غير خاضع
للرسم المفروض عليه طبقا لمقتضيات المادة 39 من القانون رقم 47.06 المتعلق بجبايات
الجماعات المحلية عن السنوات المشار إليها أعلاه، تكون قد عللت قرارها تعليلا سائغا .
رفض الطلب
طنجة،
"
"
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومنها القرار المطلوب نقضه المشار إلى مراجعه أعـــلاه
أن السيدات (ع) ، (م)، (ر) ، (أ) (ب) تقدمن بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ
2018/05/16 عرضن فيه أنهن فوجئن بتاريخ 2018/02/14 بمناسبة طلبهن لشهادة الملكيــــة
المتعلقة بالرسم العقاري عدد "..." برهن
المعلق البتاريخ 2016/11/24 ضمانا لمبلغ 767.623,6 هن مقيد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
درهم وذلك على كافة الملك المذكور لفائدة الخزينة العامة للمملكة الخزينة الإقليمية
المقامة
وبعد استفسار هن عن الأمر لدى الخازن الإقليمي تبين لهن أن الأمر يتعلق بـدين
ضريبي في شكل رسوم على الأراضي الحضرية الغير المبنية المتعلقة بالرسم العقاري عــدد
. وأن الجهة المدعى عليها خرقت مسطرة الفرض التلقائي بحيث لم تسلك المسطرة
التواجهية المنصوص عليها في المادة 158 من القانون رقم 06-47، وهذا العيب المسطري
وحده يكفي لإلغاء الرسوم المنازع فيها، إضافة إلى ذلك فالضريبة موضوع التراع غير
مشروعة لكون الأرض موضوع التضريب تقع حاليا بمنطقة غير محددة التخصيص، وهذا
ما أكدته الوثيقة الصادرة عن الوكالة الحضرية، لأجله يلتمسن إلغاء الرسم على الأراضي
الغير المبنية برسم سنوات ،2012 2015 2016 2017 2018 المتعلقة بالقطعة الأرضية
موضوع الرسم العقاري عدد العقاري عدد "..." والتعريف الضريبي 0019019°N مع تحميل الجماعـــة
الحضرية لطنجة في شخص رئيسها الصائر وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة بإلغاء
الرسم على الأراضي الغير المبنية برسم سنوات 2012 ، 2015 ، 2016، 2017 المتعلقة بالقطعة
الأرضية موضوع الرسم
العقاري عدد "..." والتعريف الضريبي 0019019°N مع تحميـــل
1
الجماعة الحضرية لطنجة في شخص رئيسها الصائر ، استأنفته هذه الأخيرة أمام محكمــة
الاستئناف الإدارية بالرباط، التي قضت بتأييده ، وهو القرار المطلوب نقضه.
في وسيلتي النقض الأولى والثالثة مجتمعتين للإرتباط:
حيث تعيب الطالبة القرار المطعون فيه بخرق مقتضيات المادة 265 من القانون
113.14، وخرق قاعدة مسطرية، ذلك أن الجهة المطلوبة في النقض لم تسلك المسطرة
المنصوص عليها في المادة المذكورة والتي تستدعي إخبار رئيس الجماعة وتوجيه مذكرة
موضوع وأسباب الشكاية إلى عامل العمالة أو الإقليم قبل رفع دعوى تجاوز السلطة ضد
الجماعة، والتي يترتب عن عدم سلوكها عدم قبول الدعوى، ومن جهة أخرى فإن المحكمة
لم تتأكد من تبليغ الأمر بالتخلي للأطراف رغم ما يكتسيه هذا الأمر من أهمية في توفير
حقوق الدفاع، مما يناسب نقض القرار المطعون فيه.
لكن، حيث إن الأمر يتعلق برسم مفروض في نطاق القانون رقم 47.06 المتعلق
بجبايات الجماعات المحلية والمحدد لمسطرتي المنازعة فيه إداريا وقضائيا ولا يتعلق بــدعوى
تجاوز السلطة ضد الجماعة، وهو ما ذهبت إليه المحكمة لما صرحت بأن نازلة الحال تتعلق
برسم جماعي لا تنطبق عليه مقتضيات المادة 265 المذكورة التي حدد لها المشرع محـــال
إعمالها والذي لا تندرج ضمن المنازعة الضريبية، ومن جهة أخرى فإن المستشار المقرر لم
يصدر أي أمر بالتخلي في القضية يمكن تبليغه واعتبرتها المحكمة جاهزة في إطار
صلاحياتها طبق مقتضيات المادة 333 قانون المسطرة المدنية وأدرجتها في المداولة لجلسة
2018/11/28، والوسيلتان لذلك على الغير ما أتعامل مغربي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بية
عللت به
ثلاث:
في وسيلة النقض الثانية: محكمة النقض
حيث يعيب الطالب القرار الإستئنافي بانعدام التعليل ذلك أنه وخلافا لما عللت
المحكمة قرارها من أن العقار موضوع الرسم يتواجد في منطقة لاتتوفر على وثيقة تعمير
وأنه مازال يخضع للدراسة، فإن وثائق التعمير التي نص عليها قانون التعمير هي
مخطط توجيه التهيئة العمرانية وتصميم التنطيق وتصميم التهيئة وبالتالي فإن مفهوم وثيقة
التعمير ليس قاصرا على تصميم التهيئة وأنه لا يمكن اعتبار أن المادة 39 من القانون رقــــم
47.06 المتعلق بالجبايات المحلية تناقش الإعفاء المؤقت من الخضوع للضريبة، ولكنها تحــــدد
الأراضي التي يجب أن تخضع للضريبة وأنه لا مجال للقول بضرورة وجود وثيقة التعمير في
المجال الحضري لأنه خاضع بأكمله لهذا الرسم مع استثناءات حددها القانون، وأن المقصود
هو المراكز القروية التي تتوفر على وثيقة التعمير، وأن المادة الأولى من القانون رقم 12-90
المتعلق بالتعمير تعرف المراكز المحددة بأنها أجزاء من جماعات قروية تعين حدودها السلطة
التنظيمية، أي أنها ليست مناطق حضرية ولذلك خصتها المادة 39 من القانون رقم 47.09
بضرورة التوفر على وثيقة التعمير، وأنه يناسب نقض القرار.
2
لكن، حيث إنه ثبت للمحكمة من خلال بطاقة المعلومات الصادرة عن الوكالة
الحضرية لطنجة أن العقار أصبح منذ 2017/4/21 يتواجد داخل المدار الحضري لجماعـــة
طنجة بمنطقة لا تتوفر على وثيقة تعمير وتخضع للدراسة في إطار مشروع وتصميم التهيئة،
واعتبرت أن العقار محل التراع غير خاضع للرسم المفروض عليه طبقا لمقتضيات المادة 39
من القانون رقم 47.06 المتعلق بجبايات الجماعات المحلية عن السنوات المشار إليها أعلاه،
تكون قد عللت قرارها تعليلا سائغا، والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة : أحمد دينية
مقررا، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق
الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3