القرار عدد 467
الصادر بتاريخ 02 يوليوز 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/174
مديونية - التزام تعاقدي - تأخر الإدارة عن الأداء – فوائد قانونية.
إن المحكمة استندت فيما انتهت إليه في تعليل قضائها إلى أن الحكم بالفوائد القانونية
يترتب عن تأخر الإدارة عن أداء مستحقات ناتجة عن التزام تعاقدي يرجع إليها، ولما تبين لهـا
أن الأمر يتعلق بطلب – في إطار الدعاوى الناتجة عن التزام - يرمي إلى الحكم بمستحقات
المستأنف عليها الناتجة عن إنجازها لما اتفق عليه، رتبت عن ذلك استحقاقها للمبلغ المحدد بعــد
استبعادها للاتفاقية الخاصة لعدم توقيعها وختمها من طرف الوكالة المعنية، قد عللت قرارهــا
تعليلا كافيا .
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض – المشـــار إلى مراجعــــه
أعلاه، أنه بتاريخ 2015/10/10 تقدمت المدعية (الطالبة) بمقال أمام المحكمة الإداريــة بوجـــدة،
عرضت فيه أنها وفي إطار برنامج أكاديمية التدريس للتكولينة ألساتذة التعليل الخصوصي قامت بعد
محكمة النقض
الحصول على ترخيص من طرف اللجنة الجهوية واللجنة الوطنية لانتقاء مؤسسات التكوين بإنجاز
ثلاث عمليات للتكوين طبقا لمقتضيات الاتفاقية المبرمة بين المشغلين ومدير مركز التكوين والمدعى
عليهما وقامت بتكوين أساتذة أكفاء من طرف مفتشين ومؤطرين متخصصين من وزارة التربية
الوطنية، وأنه بعد توجيه ملفات أداء الأطراف المعنية بالفوج الأول لسنة 2011 والمتعلقة بصفقات
المؤسسات التالية : (...)، (.) ، (...)، (...) ، (...) ، (...) ، (...) ، (...)، (...)، (...)، (...)،
بمبلغ إجمالي قدره 38.720 درهم عن الإدماج حسب لائحة المؤسسات المكونة و 11 فاتورة المتعلقة
بواجب التكوين و11 فاتورة المتعلقة بواجب الإدماج والموجهة للمدعى عليهـا الأولى بتاريخ
2012/02/21، إلا أنها لم تؤد المبالغ المذكورة و لم تصف إلا ثلاثة ملفات متعلقة بثلاث مؤسســــات
دون تحديد أسمائها ولا رقم الاتفاقية المتعلقة بتلك المؤسسات الثلاث كما لم يتم تأدية واجــب
الإدماج بالنسبة للمؤسسات الإحدى عشرة حسب ورقة الملاحظة حول الدفعة الأولى من التكوين
لسنة 2011، امتنعت عن أداء ما بذمتها دون مبرر على الرغم من التوفر على وثائق تثبت استفادة
المرشحين من 400 ساعة من
التكوين في المؤسسة والذي استمر من 2011/09/05 إلى 2011/12/17
1
ومر في ظروف جيدة، وأنه بعد إخبارها ببعض الأخطاء البسيطة والتي تمت تسويتها والمتعلقة برقم
الحساب البنكي إلا أن المدعى عليها لم تؤد ما بذمتها وأدت فقط مبلغ 60.000 درهم دون تحديد
الملفات المتعلقة بالمبلغ المؤدى، كما تقدمت بمقال إصلاحي مع طلب إضافي يرمي إلى إدراج
المدعى عليهم 3 و 4 و5 في الدعوى وإدلائها بخمسة ملفات أداء تتعلق بمدارس (...)، (...)،
(...)، (...)، تفيد توصل المدعى عليها الأولى بجميع الوثائق التي تثبت ختم التكوين في أحســـــن
الظروف بالنسبة لسنة 2012، وكذا بفواتير توصلت بها المدعى عليها بتاريخ 2015/09/03 والمتعلقة
بالمبالغ الواجب أداؤها والمحددة في 225.280 درهم، إضافة إلى ملفي أداء يتعلقان بمدارس (...)
و (...) و (...) مفادهما توصل المدعى عليها بجميع الوثائق التي تفيد ختم التكوين في أحســـن
الظروف عن سنة 2014، وفواتير متعلقة بالمبالغ الواجب أداؤها والمحددة في 161.920 درهم
والمتوصل بها بتاريخ 2015/08/04، ملتمسة الحكم على الجهة المدعى عليها بأدائها مبلغ 175.840
درهم مع الفوائد القانونية ابتداء من تاريخ 2011/12/18 وعن الدورة التكوينية لسنة 2011 ومبلغ
387.200 درهم عن سنتي 2012 و 2014 مع الفوائد القانونية ابتداء من 2015/08/04 إلى
الأداء
يــوم
والتنفيذ مع النفاذ المعجل والصائر، وبعد تمام الإجراءات، صدر الحكم على الوكالة الوطنية لإنعاش
التشغيل والكفاءات في شخص ممثلها القانوني بأدائها لفائدة المدعية مبلغا إجماليا قدره 533.280
درهما ورفض الطلب فيما عدا ذلك مع تحميل المدعى عليها الصائر ، استأنفته المطلوبة استئنافا
أصليا والمدعية الطالبة استئنافا فرعيا، فقضـ
فقضت الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييد الحكـــــم
مع حصر التعويض في مبلغ 491.040 درهم ، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المستأنف
في الوسيلة الفريدة للنقض:
محكمة النقض
حيث تنعى الطالبة على القرار المطعون فيه بالنقض عدم ارتكازه على أساس قانوني أو انعدام
التعليل، ذلك أنه بالرجوع الى وثائق الملف وخاصة تقريري الخبرتين المنجزتين بوجدة ومكناس،
فإن الأمر لا يتعلق بتعويض وإنما بمبالغ مالية كانت دائنة بها للمطلوبة في النقض عـــن أعمــال
وخدمات قدمتها لها عن سنوات 2011، 2012 و 2014، وأن محكمة الاستئناف ذكرت أن الحكـــم
بالفوائد القانونية يتم في حالة تأخر الإدارة عن أداء مستحقات تكون ناتجة عن التزام تعاقدي بين
الطرفين وليس راجع إليها، وأن الإدارة المطلوبة تأخرت عن أداء مستحقات لفائدتها نتيجة التزام
تعاقدي بينهما، ونظرا لأنها تكتسب الصبغة التجارية، فإنها تستحق الفوائد القانونية بقوة القانون
ضد أي شخص تعامل معها وأخل بالتزاماته في الأداء كما في نازلة الحال، وأنها أدلت بمــا يفيــــد
تعرضها لعدة أضرار مادية ومعنوية لعدم أداء المطلوبة في النقض لمستحقاتها في الوقت المحدد، وأن
محكمة الاستئناف اعتبرت المبلغ المحكوم به تعويضا للعارضة في حين هو ديـــن ثابــت بمقتضــــى
خبرتين، مما يناسب نقض القرار.
2
يرمي
لكن، حيث استندت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض فيما انتهت إليه في تعليل
قضائها إلى أن الحكم بالفوائد القانونية يترتب عن تأخر الإدارة عن أداء مستحقات ناتجة
عن التزام
تعاقدي يرجع إليها، ولما تبين لها أن الأمر يتعلق بطلب – في إطار الدعاوى الناتجة عن التزام –
إلى الحكم بمستحقات المستأنف عليها الناتجة عن انجازها لما اتفق عليه، رتبت عـن ذلـك
استحقاقها لمبلغ 491.040 درهم بعد استبعادها للاتفاقية الخاصة بمؤسسة الرياض لعدم توقيعها
وختمها من طرف الوكالة المعنية، وبخصوص باقي النعي، فإن الطالبة (المستأنفة فرعيا) لم تثبت أن
تعرضها للضرر المدعى فيه – في حالة تحققه- يرجع للإدارة، واعتبرت طلبها غير مؤسس، تكـــــون
(المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد عللت قرارها تعليلا كافيا وما بالوسيلة على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسا
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القســــم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، احمد دينية،
المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبــــة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3