القرار عدد 446
الصادر بتاريخ 25 يونيو 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/1155
اختصاص نوعي - أمر استعجالي بإرجاع التيار الكهربائي – تعويض عن الضرر -
اختصاص المحكمة المصدرة له.
البين أن المستأنف عليه استند في طلب التعويض عن الأضرار اللاحقة به إلى الأمر
الاستعجالي الصادر عن رئيس المحكمة التجارية القاضي بإرجاع التيار الكهربائي إلى
محله، وبالتالي فإن المحكمة المختصة بالبت في الآثار المترتبة عن الأمر المذكور هي المحكمة
التي أصدرته والمحكمة التجارية لما صرحت باختصاصها للبت في الطلب كان حكمها
صائبا وواجب التأييد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن .
تأييد الحكم المستأنف
المستأنف أن السيد (ل.ح) تقدم
بتاريخ 2019/11/22 بمقال أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء عرض فيه أنه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
سبق
للمكتب
الوطني للماء والكهرباء أن عمد إلى قطع التيار الكهربائي عن محله الكائن بعنوانه كما قام
بإزالة عداد الكهرباء منه بواسطة مستخدميه بالإدارة الجهوية للتوزيع بالجديـــدة الـذين
تسلقوا حائط المحل أثناء غيابه، وأنه استصدر أمرا استعجاليا ضد المدعى عليه قض
بإرجاعه الكهرباء والعداد إلى المحل المذكور بتاريخ 2019/3/14 في الملـف عـدد
2019/8101/594، وأن المدعى عليه امتنع عن تنفيذ هذا الأمر رغم توصله به في 2019/4/8
حسب الثابت من محضر الامتناع المنجز بتاريخ 2019/5/8، وأن العارض تعرض لضرر بليغ
نتيجة تعسف المدعى عليه وامتناعه عن التنفيذ والتمس الحكم على هذا الأخير بأدائه لـــه
التعويض المستحق له عن الضرر والتأخير في التنفيذ الناتج عن قطع التيار الكهربائي وذلك
بعد الأمر بإجراء خبرة وحفظ حقه في التعقيب، وبعد جــواب المدعى عليـه بعـــدم
الاختصاص المكاني لكون عنوانه يتواجد مقره بالرباط وكذا بعدم الاختصاص النوعي
لكونه مؤسسة عمومية، أصدرت المحكمة حكمها باختصاصها نوعيا للبت في الطلب،
وهو الحكم المستأنف.
1
في أسباب الاستئناف :
حيث يتمسك المستأنف بكونه مؤسسة عمومية وأن العقود التي يبرمها مع العموم
عقود إدارية واستنادا لدفتر التحملات الذي يتضمن شروطا غير مألوفة في التعاملات
العادية والتي تشكل تمظهرا لمفهوم السلطة العامة، من بينها الفصول 14 إلى 20 ومقتضيات
الباب الرابع المتعلق بالتعريفة وأنه يتعين إلغاء الحكم المستأنف والقول بأن المحكمــة
مي
المختصة
هي
المحكمة الإدارية.
حيث استند المستأنف عليه في طلب التعويض عن الأضرار اللاحقة به إلى الأمر
الاستعجالي الصادر عن رئيس المحكمة التجارية القاضي بإرجاع التيار الكهربائي إلى محله،
وبالتالي فإن المحكمة المختصة بالبت في الآثار المترتبة عن الأمر المذكور هي
المحكمة التي
أصدرته، والمحكمة التجارية لما صرحت باختصاصها للبت في الطلب كان حكمها صائبا
وواجب التأييد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنفة
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعـــة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلى رئيسا والمستشارين السادة: فائزة
المملكة المغربية
بلعسري مقررة احمد دينية المصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العــام
السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبطة السيدة فاطمة العكرود.
2