القرار عدد 447
الصادر بتاريخ 25 يونيو 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/1211
منازعة في خدمات التأمين الصحي والتعويضات العائلية – اختصاص المحكمــة
الابتدائية.
البين أن الطعن ينصب على المنازعة في خدمات التأمين الصحي والتعويضـــــات
العائلية عن الفترة ما بين يناير 2011 ويوليوز 2015 والمطلوب إرجاع مبالغها، أي في
مدى أحقية صندوق الضمان الاجتماعي في استرجاعها وهي بالتالي منازعة مترتبة عن
تطبيق المقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالضمان الاجتماعي وفقا لمقتضيات
الفقرة الـ ة الأخيرة من الفصل 20 من قانون المسطرة المدنية، والمحكمة لما صرحت بعـــدم
اختصاصها للبت في الدعوى كان حكمها صائبا وواجب التأييد.
من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تأييد الحكم المستأنف
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها الحكم المستأنف أن السيد (إ.س) تقدم
الإجباري عن المدة
المملكة المغربية
بتاريخ 2019/11/19 بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير عرض فيه أنـه منخــرط لـدى
الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي تحت راقم التسجيل عدد 165040835 مصرح به من
قبل مشغلته شركة (...) منذ تاريخ 1991/9/01، وأن هذه الأخيرة ومنذ التحاق العــــارض
بها ظلت تصرح به لدى المطعون ضده إلى غاية إحالته على المعاش، إلا أنه تفاجأ بإشعار
المطعون ضده يطالبه بإرجاع مبالغ غير مستحقة تتعلق بخدمات التأمين الصحي
من يناير 2011 إلى يوليوز 2015 وعلل قراره الطعين بكون التصريحات
بالأجور عن
المدة المطالب بها غير قانونية، وأنه بالرجوع إلى شهادة التصريح بالأجر يتضح
أن الشركة المشغلة ظلت تصرح به لدى المطعون ضده بصفة قانونية لغاية 2015/7/01،
وهي شهادة صادرة عن المطعون ضده وتعتبر وثيقة رسمية ملزمة لها، وأن القرار مشــوب
بخرق القانون سيما الفصل 15 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.184 المتعلق
بنظام الضمان الاجتماعي والفصل 23 من نفس القانون والمادة 2 من القانون رقم 00.65
بمثابة مدونة التغطية الصحية الأساسية، والتمس الحكم بإلغاء القرار الطعين بإرجاع مبالغ
غير مستحقة المدة
عن من يناير 2011 إلى يوليوز 2015 والمتعلقة بخدمات التأمين الصحي
1
في أسباب الاستئناف :
حيث يتمسك المستأنف بكونه مؤسسة عمومية وأن العقود التي يبرمها مع العموم
عقود إدارية واستنادا لدفتر التحملات الذي يتضمن شروطا غير مألوفة في التعاملات
العادية والتي تشكل تمظهرا لمفهوم السلطة العامة، من بينها الفصول 14 إلى 20 ومقتضيات
الباب الرابع المتعلق بالتعريفة وأنه يتعين إلغاء الحكم المستأنف والقول بأن المحكمــة
مي
المختصة
هي
المحكمة الإدارية.
حيث استند المستأنف عليه في طلب التعويض عن الأضرار اللاحقة به إلى الأمر
الاستعجالي الصادر عن رئيس المحكمة التجارية القاضي بإرجاع التيار الكهربائي إلى محله،
وبالتالي فإن المحكمة المختصة بالبت في الآثار المترتبة عن الأمر المذكور هي
المحكمة التي
أصدرته، والمحكمة التجارية لما صرحت باختصاصها للبت في الطلب كان حكمها صائبا
وواجب التأييد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنفة
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعـــة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلى رئيسا والمستشارين السادة: فائزة
المملكة المغربية
بلعسري مقررة احمد دينية المصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العــام
السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبطة السيدة فاطمة العكرود.
2