باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها الماثل، في إطار الملف الإداري رقم 2020/1/4/1106، المتضمن الطعن في الحكم الصادر عن المحكمة التجارية بالرباط، والمؤرخ في 25 يونيو 2020، وذلك بعد مداولات قانونية دقيقة ومتأنية.

تتلخص وقائع القضية في أن شركة (...) تقدمت بدعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط، مطالبة المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية بأداء مبلغ 23,400,000 درهم، قيمة فاتورة حررتها المدرسة لصالح الشركة بتاريخ 29 يونيو 2012، مع تعويض عن التأخير. وقد دفع الطرف المدعى عليه بعدم اختصاص المحكمة التجارية نوعياً، لكونه مؤسسة عمومية، وأن النزاع يتعلق بعقد إداري. إلا أن المحكمة التجارية قضت باختصاصها في البت في الدعوى، وهو ما استدعى طعن المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية في هذا الحكم بالاستئناف.

وبعد اطلاع محكمة النقض على كافة وثائق الملف، بما في ذلك الحكم المستأنف، تيقن لها أن المعاملة التي قامت بين الشركة المدعية والمدرسة الوطنية للصناعة المعدنية، تدخل في نطاق سندات الطلب، التي تمثل إحدى الوسائل المعتمدة لإبرام الصفقات العمومية، وتعتبر عقداً إدارياً بطبيعته ووفقاً لأحكام القانون. وبناءً عليه، فإن المحكمة التجارية، عندما أعلنت اختصاصها بالفصل في النزاع، تكون قد خالفت القانون وأخطأت في تقديرها.

تستند محكمة النقض في حكمها هذا إلى حجية الوقائع الثابتة في الملف، والتي تؤكد أن طبيعة العلاقة التعاقدية بين الطرفين هي علاقة إدارية محضة، وأن المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية مؤسسة عمومية تخضع في معاملاتها لأحكام القانون الإداري. وقد أكدت النيابة العامة لدى المحكمة التجارية، في مستنتجاتها، على هذا الأمر.

وعليه، قررت محكمة النقض، إعمالاً لسلطتها القانونية، ما يلي:

1.  إلغاء الحكم المستأنف الصادر عن المحكمة التجارية بالرباط.
2.  التصريح باختصاص القضاء الإداري نوعياً للنظر في الدعوى موضوع النزاع.

صدر هذا القرار وتلي علانية في جلسة رسمية بمحكمة النقض بالرباط، في التاريخ المشار إليه أعلاه، وذلك بحضور الهيئة القضائية المكونة من: الرئيس عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين: المصطفى الدحاني (مقرراً)، أحمد دينية، نادية للوسي، وفائزة بلعسري، وبمؤازرة المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.