باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، وبعد التدقيق في حيثيات القضية، أصدرت محكمة النقض حكمها الرافض للطعن، وذلك في القضية رقم 403، المؤرخة في 25 يونيو 2020، والمنظورة في الملف الإداري رقم 2020/1/4/918. هذه القضية تدور حول طلب تنفيذ التزام مُثبت في محضر لائحة المستفيدين من البقع الأرضية، وتحديدًا مدى حجيته القانونية.

تبين من خلال مراجعة وثائق القضية، بما في ذلك القرار المطعون فيه، أن السيد (أ.ش) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 4 مايو 2018، يطالب فيها بتنفيذ التزام، استنادًا إلى محضر اجتماع مؤرخ في 1 مارس 2016. هذا المحضر، الذي تم في عمالة طرفاية برئاسة كاتبها العام وبحضور مسؤولين آخرين، يُلزم العمالة بمنح منخرطي جمعيتين (جمعية الأعمال الاجتماعية لموظفي العمالة وجمعية الأعمال الاجتماعية لموظفي الجماعة) بقعًا أرضية في تجزئة السلام. وقد أشار المدعي إلى أنه مُدرج في لائحة المستفيدين (البقعة رقم 2) المرفقة بالمحضر، وأن هذا الالتزام يتماشى مع اتفاقية بين عدة وزارات وهيئات، تهدف إلى تمويل وتنفيذ برنامج الإسكان والتعمير في مناطق المملكة.

ورغم انتهاء أشغال التهيئة، لم تقم العمالة بتسليمه البقعة المخصصة له، مما دفعه إلى رفع الدعوى، معتبرًا أن العمالة ملزمة بتنفيذ التزامها وفقًا للفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود. وقد طالَبَ بالحكم على العمالة بتنفيذ الالتزام مع غرامة تهديدية، وعلى شركة العمران بتسليمه البقعة المذكورة. وقد قضت المحكمة الابتدائية لصالح المدعي، وأيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، وهو ما دفع عمالة الإقليم والوكيل القضائي للمملكة إلى الطعن بالنقض.

تضمن الطعن بالنقض وسيلتين رئيسيتين:

*   الوسيلة الأولى: ادعى الطاعنون أن المطلوب في النقض (المدعي) لا يملك الصفة للتقاضي، كونه مجرد منخرط في جمعية، وليست له صلاحية رفع الدعوى باسمه الشخصي. كما اعترض الطاعنون على تحميل العمالة وحدها مصاريف الدعوى، في حين أن الحكم صدر أيضًا في مواجهة شركة العمران.
*   الوسيلة الثانية: اعترض الطاعنون على استناد المحكمة إلى محضر غير مستوفٍ للشروط القانونية، كونه غير موقع من عامل العمالة أو من يفوضه صراحة، بل من الكاتب العام للعمالة. كما أشاروا إلى أن التزام العمالة يقتصر على تحديد لوائح المستفيدين، وليس تسليم البقع الأرضية، وأن المطلوب في النقض لم يقم بما يلزمه قانونًا تجاه شركة العمران.

إلا أن محكمة النقض رفضت الوسيلتين المذكورتين، معتبرةً أن:

*   فيما يخص الوسيلة الأولى:  محكمة الاستئناف كانت مُحقة في تأييد الحكم الابتدائي، حيث تبين لها من محضر الالتزام المؤرخ في 1 مارس 2016 والموقع من عمالة إقليم طرفاية، أن اسم المدعي مُدرج ضمن المستفيدين من البقع الأرضية. كما أن للمحكمة صلاحية تقدير من يتحمل مصاريف الدعوى.
*   فيما يخص الوسيلة الثانية:  اعتمدت المحكمة في تعليل قرارها على الظهير الشريف المنظم لاختصاصات العامل، ومرسوم اللاتمركز الإداري، الذي يعتبر الكاتب العام للعمالة يمارس مهامه تحت إشراف العامل وبتفويض منه. وقد تبين أن الكاتب العام ترأس الاجتماع موضوع محضر الالتزام، ووقع عليه بتفويض من العامل، وبحضور مسؤولين آخرين. كما أن المحكمة أقرت بأن محضر الاجتماع واضح ومحدد، ويتضمن اتفاق الأطراف على منح البقع الأرضية للمستفيدين. وأشارت إلى أنه لا يوجد أي دليل على وجود التزام مقابل يتحمله المدعي. وبذلك، تكون المحكمة قد بنت قضاءها على أساس قانوني سليم، وعَلَّلت قرارها تعليلاً كافيًا.

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم، وتأييد قرار محكمة الاستئناف الإدارية، وذلك بعد أن تبين لها أن الحكم الابتدائي مُؤسس قانونًا. وقد صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية برئاسة السيد عبد المجيد بابار لأعلي، وعضوية المستشارين المذكورين، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.