في القضية رقم: 2020/1/4/918

المتعلقة بـ: طلب تنفيذ التزام – محضر لائحة المستفيدين من البقع الأرضية

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون،

وبعد المداولة،

حيثيات الطعن بالنقض:

تتخلص وقائع هذه القضية، وفقًا لما هو ثابت في ملفها ومستنداتها، وبالأخص القرار المطعون فيه رقم 403 الصادر بتاريخ 25 يونيو 2020، في أن السيد (أ.ش.) قد رفع دعوى أمام المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 04 مايو 2018، يطالب فيها بتنفيذ التزام منحه بقعة أرضية في تجزئة السلام بمدينة طرفاية. وقد استند المدعي في دعواه على محضر اجتماع مؤرخ في 01 مارس 2016، تم بموجبه الاتفاق بين جمعيتي الأعمال الاجتماعية لموظفي عمالة وجماعة طرفاية وعمالة إقليم طرفاية على تخصيص بقع أرضية للمنخرطين في هاتين الجمعيتين، ومن بينهم المدعي الذي ورد اسمه في اللائحة المرفقة بالمحضر، وذلك تنفيذًا لاتفاقية مبرمة بين عدة وزارات وهيئات حكومية وغير حكومية.

وقد دفع المدعي بأن عمالة إقليم طرفاية لم تفِ بالتزامها بتسليمه البقعة المخصصة له رغم مرور سنتين من تاريخ الاتفاق وانتهاء أشغال التهيئة، وأن شركة العمران باشرت استقبال طلبات الاستفادة من البقع الأرضية في وجه العموم، معتبرًا أن الالتزام الصادر عن العمالة يلزمها بتنفيذه وفقًا للفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود. وطالب الحكم بإلزام عمالة إقليم طرفاية بتنفيذ الالتزام، وتسليمه البقعة الأرضية رقم 2، مع غرامة تهديدية، وهو ما استجابت له المحكمة الابتدائية.

وقد طعنت كل من عمالة إقليم طرفاية والوكيل القضائي للمملكة في الحكم الابتدائي أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، والتي قضت بتأييد الحكم، ليصبح موضوع طعن بالنقض أمام هذه المحكمة.

أوجه الطعن بالنقض:

أثار الطاعن في وسيلته الأولى مخالفة القانون، مدعيًا أن المدعي في الدعوى الأصلية (المطلوب في النقض) لا يملك الصفة القانونية لرفع الدعوى، إذ أن الصفة تخول للجمعية التي ينتمي إليها، باعتبار أن استفادته من البقعة الأرضية جاءت نتيجة لانخراطه في هذه الجمعية، وأن محضر الالتزام لم يوقعه شخصيًا. كما أنتقد الطاعن قرار المحكمة الابتدائية بتحميل العمالة وحدها مصاريف الدعوى، مخالفا بذلك مقتضيات الفصل 124 من قانون المسطرة المدنية.

أما في وسيلته الثانية، فقد عاب الطاعن القرار المطعون فيه بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، معتبرًا أن المحكمة استندت على محضر اجتماع غير قانوني لكونه غير موقع من طرف عامل الإقليم أو من يفوض إليه، بل من الكاتب العام للعمالة بدون تفويض صريح. وادعى الطاعن أن مهمة العمالة تقتصر على إعداد لائحة المستفيدين فقط وليس تسليم البقع الأرضية، وأن المطلوب في النقض لم يثبت أنه قام بما هو ملزم به قانونًا تجاه الشركة لتسليمه القطعة الأرضية.

حيثيات القرار:

وعلى خلاف ذلك، فإن محكمة الاستئناف، عندما أيدت الحكم الابتدائي، تبنت تعليلاته التي اعتبرت أن صفة المدعي (المطلوب في النقض) ثابتة في الدعوى، وذلك بعد أن تأكدت، من خلال محضر الالتزام المؤرخ في 01 مارس 2016، أن اسمه ورد ضمن لائحة المستفيدين من البقع الأرضية، وأن المحكمة لها الصلاحية في تحديد الطرف الذي يتحمل مصاريف الدعوى وفقًا للفصل 124 من قانون المسطرة المدنية.

وبخصوص وسيلة النقض الثانية، فإن هذه المحكمة تعتبر أن محكمة الاستئناف قد استندت في تعليل قرارها على مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.75.168 المنظم لاختصاصات العامل، والمادة 34 من مرسوم اللاتمركز الإداري، واعتبرت أن الكاتب العام للعمالة يمارس مهامه تحت إشراف العامل وبتفويض منه، وأن الكاتب العام قد ترأس الاجتماع ووقع على المحضر بتفويض من العامل. وتعتبر هذه المحكمة أن محضر الاجتماع المذكور واضح ومحدد، وتضمن اتفاق الأطراف المعنية على منح بقع أرضية للمنخرطين في الجمعيتين، ومن بينهم المطلوب في النقض. كما أنه لا يوجد ما يفيد وجود التزام مقابل على عاتق المطلوب في النقض. وبناءً عليه، فإن المحكمة قد أسست قضاءها على أساس قانوني سليم وعللت قرارها تعليلًا كافيًا.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بما يلي:

برفض الطعن بالنقض.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط،

بتاريخ 2020/06/25

بتركيبة الهيئة الحاكمة المذكورة أعلاه، ومحضر المحامي العام ومساعدة كاتبة الضبط.

ختم بالختم الرسمي.