في سياق الطعن بالنقض في القرار رقم 403 الصادر في 25 يونيو 2020، في الملف الإداري رقم 2020/1/4/918، المتعلق بتنفيذ التزام بشأن محضر لائحة المستفيدين من البقع الأرضية، ومدى حجيته:

خلصت محكمة النقض، بعد إمعان النظر في حيثيات القضية، إلى تأييد قرار محكمة الاستئناف الذي تبنى بدوره حيثيات الحكم الابتدائي. وقد استند هذا الأخير في قضائه على ثبوت صفة المدعي (المطعون ضده) في رفع الدعوى، وذلك بعد أن تحققت المحكمة من تضمين اسمه ضمن قائمة المستفيدين من البقع الأرضية بموجب محضر الالتزام المتضمن لهذه القائمة. كما أكدت المحكمة على صلاحيتها في تحديد الطرف الملزم بتحمل مصاريف التقاضي، وفقًا للمادة 124 من قانون المسطرة المدنية، معتبرة أن الوسيلة المثارة في هذا الصدد لا ترتقي إلى مستوى الاعتبار.

وبناءً عليه، وباسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.

تبين من مراجعة وثائق الملف، لا سيما القرار المطعون فيه، أن السيد (أ.ش) قد تقدم بعريضة إلى المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 4 مايو 2018، مؤكدًا أحقيته في الاستفادة من بقعة أرضية بتجزئة السلام في طرفاية. وقد استند في ذلك إلى محضر الاجتماع المؤرخ في 1 مارس 2016، والذي انعقد بين جمعيتي الأعمال الاجتماعية لموظفي عمالة طرفاية وجماعة طرفاية، تحت إشراف الكاتب العام للعمالة، وبحضور رئيس الجماعة ورئيس قسم التعمير. وقد أفضى هذا الاجتماع إلى التزام عمالة إقليم طرفاية بتخصيص بقع أرضية للمنخرطين في هاتين الجمعيتين، ومن ضمنهم المدعي الذي استحق البقعة رقم 2، وفقًا للائحة المرفقة بالمحضر.

وأكد المدعي أن هذا الالتزام جاء تطبيقًا لاتفاقية مبرمة بين وزارات الداخلية والمالية والإسكان من جهة، ووكالة التنمية الاجتماعية والاقتصادية للأقاليم الجنوبية ومجموعة العمران وشركة العمران الجنوب من جهة أخرى، تهدف إلى تمويل وإنجاز برنامج جديد للتعمير والإسكان في مناطق المملكة. وعلى الرغم من انتهاء أشغال التهيئة في التجزئة المذكورة، فإن المصالح المختصة بعمالة إقليم طرفاية لم تفِ بالتزاماتها ولم تسلمه البقعة المستحقة، مما دفعه إلى رفع دعوى قضائية. وقد أشار إلى أن شركة العمران الجنوبية فتحت باب تلقي طلبات الاستفادة من البقع الأرضية للعموم، مستندًا إلى مبدأ "من التزم بشيء لزمه".

وبناءً على ذلك، طالب المدعي الحكم على عمالة إقليم طرفاية بتنفيذ الالتزام المذكور، مع غرامة تهديدية، والحكم على شركة العمران بتسليمه البقعة رقم 2 بعد صيرورة الحكم نهائيًا، مع غرامة تهديدية أيضًا. وقد قضت المحكمة الابتدائية لصالح المدعي، وألزمت عمالة إقليم طرفاية وشركة العمران بتنفيذ الالتزام وتمكينه من البقعة الأرضية. وقد طعنت عمالة الإقليم والوكيل القضائي للمملكة في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، التي أيدت الحكم الابتدائي بعد ضم الاستئنافين. وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلة النقض الأولى:

اعترض الطاعن على القرار الاستئنافي، بدعوى مخالفة القانون، بحجة أن المطعون ضده لا يملك الصفة في التقاضي، باعتباره مجرد منخرط في جمعية الأعمال الاجتماعية، وأن الجمعية هي صاحبة الحق في رفع الدعوى. وأكد أن الاستفادة من البقعة الأرضية جاءت نتيجة الانخراط في الجمعية، وأن المحضر لم يكن موقعًا من المطعون ضده بل من الممثل القانوني للجمعية. علاوة على ذلك، انتقد الطاعن عدم مراعاة المحكمة للمادة 124 من قانون المسطرة المدنية بشأن تحميل العمالة وحدها مصاريف الدعوى رغم صدوره ضد شركة العمران أيضًا.

غير أن المحكمة العليا، وبعد تفحص القضية، ارتأت أن محكمة الاستئناف قد تبنت بشكل صحيح تعليل الحكم الابتدائي، الذي أثبت صفة المدعي في الدعوى، وذلك من خلال محضر الالتزام الموقع من طرف عمالة إقليم طرفاية، الذي يوضح قائمة المستفيدين من البقع الأرضية، والتي تشمل اسم المدعي. كما أكدت المحكمة العليا أن صلاحية تحديد الطرف الذي يتحمل مصاريف الدعوى هي من اختصاص المحكمة، وأن الوسيلة المثارة في هذا الصدد غير مقبولة.

وفيما يتعلق بوسيلة النقض الثانية:

طعن الطاعن في القرار الاستئنافي بدعوى نقص التعليل وعدم ارتكازه على أساس قانوني، مشيرًا إلى أن المحضر المعتمد عليه غير مستوف للشروط القانونية، كونه غير موقع من ذي صفة قانونية في تمثيل الإدارة، وهو عامل العمالة أو من يفوض إليه. كما أشار إلى أن تسليم البقعة الأرضية ليس من التزامات الجهة الإدارية، وأن التزام العمالة ينحصر في حصر لوائح المستفيدين، وليس تمكينهم من البقع. وأضاف أن المحكمة تعاملت مع القضية وكأنها تتعلق بتنفيذ التزام أحادي، والحال أنها اتفاقية بين عدة أطراف، وأن المطعون ضده لم يقم بالالتزامات المقابلة لتسليمه البقعة الأرضية.

إلا أن المحكمة العليا ردت على هذا الطعن، مستندة إلى مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.75.168 المنظم لاختصاصات العامل، والمادة 34 من مرسوم اللاتمركز الإداري، واعتبرت أن الكاتب العام يمارس مهامه بتفويض من العامل. وقد ثبت أن الكاتب العام ترأس الاجتماع المذكور ووقع على المحضر بتفويض من العامل، وبحضور الأطراف المعنية الأخرى، في إطار الاختصاصات المخولة له قانونًا. كما أشارت المحكمة إلى أن محضر الاجتماع كان واضحًا ومحددًا، وتضمن اتفاق الأطراف على منح بقع أرضية للمنخرطين في الجمعيتين، ومن ضمنهم المطعون ضده. وأكدت المحكمة أنه ليس في الالتزام المذكور ما يفيد وجود التزام مقابل على عاتق المطعون ضده، وبالتالي فإن الحكم الاستئنافي معلل تعليلا كافيا ومؤسسا على القانون.

بناء على ما سبق، فإن محكمة النقض قد خلصت إلى أن وسائل الطعن لا ترقى إلى مستوى قبولها، وأن المحكمة الاستئنافية قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا، وقضت برفض طلب النقض.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ [تاريخ القرار الأصلي]، وذلك بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابار، والمستشارين السادة: احمد دينية مجد (مقررًا)، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.