قرار محكمة النقض رقم 432

تاريخ الإصدار: 25 يونيو 2020

مرجع الملف الإداري: 702/4/1/2018

موضوع القضية: عدم قبول طعن بالنقض لانتفاء الصفة

مقدمة: حيثيات الطعن

بناءً على المعروض من وثائق القضية وملخص القرار المطعون فيه، تبين أن السيدة (س.ط)، الأستاذة الجامعية بكلية الطب والصيدلة بمراكش، قد تقدمت بتاريخ 22 يونيو 2016، بدعوى أمام المحكمة الإدارية بمراكش، مبديةً أنها باشرت مهامها في 25 يونيو 2000، وأن مدة خدمتها تتجاوز خمسة عشر عامًا في الوظيفة العمومية، وهو ما يخولها الحق في طلب الإحالة على التقاعد النسبي. وقد أوضحت في دعواها أنها تقدمت بطلب رسمي بهذا الشأن إلى وزير التعليم العالي وتكوين الأطر بتاريخ 16 فبراير 2016، إلا أن هذا الأخير رفض طلبها بقرار صادر في 25 مايو 2016، دون إبداء أي تعليل قانوني، مما يخالف مبدأ وجوب تعليل القرارات الإدارية. بناءً عليه، التمست المدعية إلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

بعد استيفاء الإجراءات اللازمة، قضت المحكمة الإدارية بإلغاء القرار الوزاري مع ترتيب آثاره القانونية. وقد استأنف هذا الحكم كل من رئيس جامعة القاضي عياض والوكيل القضائي للمملكة (بصفته نائبًا عن الدولة المغربية) ووزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدت الحكم المستأنف بموجب القرار المطعون فيه بالنقض.

في مدى قبول الطعن بالنقض:

حيث إن الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية يقرر أن التقاضي لا يكون صحيحًا إلا ممن يملك الصفة والأهلية والمصلحة في إثبات حقوقه، فإن المحكمة تنظر في مدى توفر هذه الشروط في الطاعن.

في عدم صفة الطاعن:

بالنظر إلى أن رئيس جامعة القاضي عياض بمراكش هو مقدم الطعن بالنقض، فإن المحكمة ترى أن هذا الأخير لا يحوز الصفة القانونية لتقديم هذا الطعن، وذلك لأن القرار الإداري المطعون فيه، الذي تم إلغاؤه والقاضي برفض إحالة المطلوبة على التقاعد النسبي، قد صدر عن وزير التعليم العالي وتكوين الأطر، وعليه، فإن طلب رئيس الجامعة يعتبر غير مقبول.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، وبناءً على ما سبق بيانه، قررت محكمة النقض الحكم بعدم قبول طلب الطعن بالنقض المقدم من رئيس جامعة القاضي عياض.

إجراءات النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيد عبد المجيد بابا اعلي، رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)، والمستشارين السادة: المصطفى الدحاني (مقررًا)، أحمد دينية، نادية للوسي، وفائزة بلعسري، بحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.

المرجع:

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض