قرار محكمة النقض رقم 412 الصادر في 25 يونيو 2020، بخصوص الملف الإداري رقم 2019/2/4/3810، المتعلق بطلب تسوية وضعية إدارية لموظف، وإعادة ترتيبه في سلم الأجور العاشر ضمن إطار متصرف.

في معرض الفصل في هذه القضية، قامت المحكمة بالارتكاز على ما جاء في المرسوم رقم 2.06.377 الخاص بالمتصرفين العاملين بين مختلف الوزارات، والذي يلزم الموظفين الراغبين في شغل وظيفة متصرف مساعد باجتياز اختبارات القبول، مؤكدة على أن ادعاءات المستأنف (الطالب) المتعلقة بمخالفة أحكام الظهير الشريف رقم 1.63.038 الخاص بالنظام الأساسي للمتصرفين بوزارة الداخلية لا يمكن أن تؤثر في سلامة الحكم الصادر، وذلك لأن نصوص هذا الظهير لا تسري على وضعيته، حيث يقتصر على التوظيف الأولي في منصب متصرف مساعد، ولا يتطرق إلى تغيير الإطار الذي يصبو إليه المدعي، وهو إعادة ترتيبه في إطار متصرف السلم 10 ابتداء من حصوله على شهادة الإجازة بتاريخ 23 نوفمبر 2011.

أما فيما يخص طعن المستأنف المتعلق بعدم تسوية وضعه الإداري والمالي، على غرار زملائه من الحاصلين على الإجازة والذين تم إدماجهم في إطار متصرف مساعد (السلم 10)، فقد أقرت المحكمة بأن حصول هؤلاء على الإجازة، والذي كان السبب في إعادة ترتيبهم وتعيينهم بشكل مباشر دون خوض مباراة، كان في تاريخ سابق لسريان المرسوم رقم 2.06.377، وبالتالي لا يمكن الحديث عن أي إخلال بمبدأ المساواة، ليتقرر بذلك عدم سلامة الطعن المقدم من جانب المستأنف.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.

يتبين من خلال الاطلاع على مستندات القضية والقرار المطعون فيه، المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعي (الطالب) تقدم بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش بتاريخ 14 نوفمبر 2016، مفاده أنه يعمل موظفًا بجماعة أولاد حسون بصفة "مساعد إداري (السلم 5)"، وحاصل على شهادة الإجازة بميزة مستحسن منذ 23 نوفمبر 2011، بالإضافة إلى شهادة التأهيل في الإعلاميات بميزة حسن، وتقدم بطلب إلى الجهة المدعى عليها لتسوية وضعه الإداري وترسيمه في سلم الأجور 10 ابتداء من تاريخ حصوله على شهادة الإجازة، على غرار زملائه، وخاصة الموظفة (إن)، إلا أن طلبه قوبل بالرفض. بناءً عليه، طالب بتسوية وضعه الإداري وترتيبه في سلم الأجور 10 اعتبارًا من 23 نوفمبر 2011، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، وتنفيذ الحكم بشكل عاجل. بعد استكمال الإجراءات، صدر حكم برفض الطلب، وهو ما استأنفه الطالب (المدعي)، إلا أن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش أيدت الحكم المطعون فيه، ليصبح بذلك محل طعن بالنقض.

في إطار وسيلتي النقض المرتبطتين، يطعن الطالب في القرار الصادر بالنقض، بدعوى مخالفته للقانون، وعدم استناده إلى أساس قانوني وواقعي سليم، وانعدام التعليل، حيث أن المحكمة قد قضت بما لم يطلبه الخصم، وتجاوزت دفوع الأطراف، واستحدثت حجة للخصم. علاوة على ذلك، يؤكد الطالب أنه تمسك في مذكراته بأن القانون الواجب التطبيق هو الظهير الشريف رقم 1.63.038 المتعلق بالنظام الأساسي للمتصرفين بوزارة الداخلية، المنشور بالجريدة الرسمية رقم 2629 بتاريخ 15 مارس 1963، وذلك لكون المرسوم رقم 2.06.377 قد نص على نسخ مجموعة من النصوص القانونية، باستثناء الظهير الشريف رقم 1.63.030 المذكور، وأنه على الرغم من تمسكه بهذه النصوص القانونية، إلا أن المحكمة لم تأخذ بهذا الدفع بعين الاعتبار، بل اعتمدت في تعليل قرارها على المادة 8 من المرسوم رقم 2.06.377، في حين أن هذه المادة لا تتعلق بالترقية أو بتسوية وضعية إدارية قائمة، وإنما تختص بالمرشحين الجدد الراغبين في الالتحاق بالوظيفة العمومية كمتصرفين من الدرجة الثالثة، تطبيقاً للمادتين 13 و 15 من نفس المرسوم. يؤكد الطالب أنه يخضع لأحكام الظهير الشريف رقم 1.63.038، وخاصة المادتين 9 و 43، اللتين لا تشترطان اجتياز مباراة للتعيين والتوظيف في منصب متصرف مساعد، وإنما تجيزان تعيينهم مباشرة. كما يضيف أن القرار لم يتناول دفعًا أساسيًا، يتعلق بخرق مبدأ المساواة، حيث قامت الجهة المدعى عليها بتسوية وضعية موظفة أخرى (المسماة "إن") تتوفر على نفس الشروط، وأن عدم تسوية وضعه الإداري والمالي على غرار زملائه يعتبر انتهاكًا لحقوقه، وإخلالًا بالتزامات قانونية، وتجاهلاً لمبادئ الحكامة الجيدة واستمرارية المرفق العمومي، وكذلك لمبدأ حسن النية في القرارات والإجراءات، وأن الإدارة ملزمة باحترام المساواة بين الموظفين المستوفين لشروط الإدماج في سلك المتصرفين المساعدين، مما يجعل القرار معرضًا للنقض.

لكن، المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه بالنقض، بنت حكمها على أحكام المرسوم رقم 2.06.377 الخاص بالمتصرفين المشتركين بين الوزارات، والذي يشترط اجتياز مباراة للولوج إلى وظيفة متصرف مساعد، واعتبرت أن ادعاءات المستأنف المتعلقة بمخالفة الظهير الشريف رقم 1.63.038 لا يمكن أن تؤثر على الحكم، لأن هذا الظهير يخص التعيين الأولي في منصب متصرف مساعد، ولا يتناول تغيير الإطار الذي يطالب به المدعي، والذي يقتضي ترتيبه في سلم الأجور 10 ابتداء من تاريخ حصوله على الإجازة في 23 نوفمبر 2011. وبالنسبة لادعاءات المستأنف المتعلقة بعدم تسوية وضعه الإداري والمالي على غرار زملائه، فقد أقرت المحكمة بأن تسوية وضعية زملائه كانت بناءً على قرارات تعيين مباشرة ودون مباراة في فترة سبقت تاريخ سريان المرسوم رقم 2.06.377، وبالتالي لا مجال للحديث عن خرق مبدأ المساواة. وعلى هذا الأساس، فقد اعتبرت المحكمة أن الطعنين لا يستندان إلى أساس قانوني صحيح.

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، وذلك في التاريخ المذكور أعلاه، بحضور السادة: الرئيس عبد المجيد بابا أعلي، والمستشارين: نادية للوسي (مقررة)، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري، والمحامي العام: سابق الشرقاوي، وكاتبة الضبط: فاطمة العكرود.