حيثيات القرار القضائي رقم 410 الصادر بتاريخ 25 يونيو 2020 في الدعوى الإدارية رقم 2019/1/4/2979

في موضوع الطعن بالإلغاء: مدى مشروعية قرار العزل من الوظيفة العمومية

باسم جلالة الملك، واستناداً إلى أحكام القانون، وبعد التدقيق في وقائع القضية، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

أولًا: موجز القضية

تبين من خلال فحص ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعي (الطالب) تقدم بدعوى أمام المحكمة الإدارية بمكناس بتاريخ 7 أبريل 2014، يطعن بموجبها في قرار عزله الصريح عن وظيفته كأستاذ بالسلك الأول بوزارة التربية الوطنية، الصادر بتاريخ 29 نوفمبر 1999. وقد استند الطاعن في طعنه على كون الإدارة قد وجهت إليه إنذاراً بالعودة إلى العمل بتاريخ 16 ديسمبر 1996، وذلك في عنوانه الشخصي، إلا أنه لم يلتحق بعمله رغم تسلمه الإنذار. كما أشار الطاعن إلى معاناته من مرض نفسي مزمن، وإلى عدم مراعاة الإدارة لوضعه الصحي، وعدم إحالته على المجلس الصحي وفقًا للفصلين 44 و45 مكرر من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية المتعلقة بالرخص المرضية طويلة الأمد. واستدل الطاعن على ذلك بتقرير طبي صادر عن الأخصائية النفسية (ف.ب) يثبت إصابته بمرض نفسي منذ سنة 1989، واستمراره حتى انقطاعه عن العمل سنة 1996، مع تأكيدها على أن وضعه الصحي الحالي يسمح له بمزاولة عمله بعد الشفاء. وخلص الطاعن إلى طلب إلغاء قرار العزل الصادر بحقه، وإلغاء القرار القاضي بحرمانه من الترقية، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

ثانيًا: مسار الدعوى

في المرحلة الابتدائية، قضت المحكمة الإدارية بإلغاء قرار العزل، تأسيسًا على تجاوز السلطة. إلا أن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط أيدت هذا الحكم. غير أن محكمة النقض قامت بنقض قرار الاستئناف، وبعد الإحالة، أصدرت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط حكمًا بإلغاء الحكم المستأنف، وقضت برفض طلب الطاعن، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

ثالثًا: أسباب الطعن بالنقض

استند الطاعن في طعنه بالنقض على جملة من الأسباب، أبرزها: أن القرار المطعون فيه قد تجاوز النقطة القانونية التي جاءت في قرار محكمة النقض، وأنه ناقش الملف من جديد. كما أشار إلى معاناته من مرض نفسي، وإلى أن الإدارة كانت على علم بحالته الصحية من خلال الشواهد الطبية التي قدمها، وأن المحكمة كان عليها أن تأمر بإجراء خبرة طبية للتأكد من حالته الصحية قبل عزله. وأضاف الطاعن أن عدم مطالبته براتبه دليل على أنه مريض عقلياً، وأنه غير مسؤول عن تصرفاته، وأن الفصل 311 من قانون الالتزامات والعقود لا ينطبق على وضعه، لأنه فاقد الأهلية، وأن الفصل 75 من قانون الوظيفة العمومية لا يسري عليه، وأن القرار المطعون فيه لم يناقش مرضه والشواهد الطبية التي أدلى بها.

رابعًا: تعليل محكمة النقض

بخصوص أسباب الطعن المقدمة، ترى محكمة النقض، وبالرجوع إلى مقتضيات الفصل 75 مكرر من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، أنه يتعين، لترتيب أثر العزل على الموظف المتغيب، أن يكون هذا الغياب إرادياً وبدون عذر مقبول، وأن يسبقه توجيه إنذار للموظف بالعودة إلى عمله داخل أجل سبعة أيام من تاريخ التوصل به. وقد تبين للمحكمة من خلال فحص وثائق الملف أن الإدارة قد وجهت إنذارًا للطاعن بالالتحاق بعمله في آخر عنوان مصرح به، بعد ثبوت تغيبه غير المبرر منذ 11 نوفمبر 1996. كما تبين أن الإدارة قد قررت إيقاف أجره بعد عدم التحاقه بالعمل داخل الأجل القانوني المحدد.

ورغم أن المحكمة قد اطلعت على شواهد طبية تفيد بتلقي الطاعن العلاج النفسي ودخوله المستشفى، إلا أن الطاعن لم يقدم ما يثبت أن هذه الشواهد قد وصلت إلى الإدارة في حينه. وبناء على ذلك، خلصت المحكمة إلى أن قرار العزل الصادر في حق الطاعن كان منضبطًا للمقتضيات القانونية، وأن المحكمة المطعون في قرارها قد أسست قضاءها على سند صحيح من القانون، وعللت قرارها تعليلاً كافياً. وبالتالي تكون المحكمة قد تقيدت بالنقطة القانونية التي بتت فيها محكمة النقض.

خامسًا: منطوق الحكم

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطلب.

سادسًا: إجراءات النطق بالقرار

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 25 يونيو 2020، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: عبد المجيد بابا الاعلي رئيسًا، ونادية للوسي مقررة، وأحمد دينية، والمصطفى الدحاني، وفائزة بلعسري مستشارين، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.