نطاقه.
القرار عدد 417
الصادر بتاريخ 25 يونيو 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/1412
-
اختصاص نوعي اختصاص الغرفة الادارية بمحكمة النقض كمرجع استئنافي
بموجب المادة 13 من القانون رقم 90.41 المحدث بمقتضاه محاكم إدارية تبقى الغرفة
الإدارية بمحكمة النقض مختصة كمرجع استئنافي بالنظر في استئناف الأحكام المتعلقة
بالاختصاص النوعي التي أثيرت فيها دفوع بشأن اختصاص القضاء الإداري من عدمه،
وما دام أن الدفع المثار بعدم الاختصاص النوعي أمام المحكمة التجارية مصدرة الحكم
المستأنف لا يدخل ضمن هذا الإطار، فإن الطلب يبقى تبعا لذلك غير مقبول.
باسم جلالة الملك . وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
حيث يستفاد
يستفاد من وثائق الملف محتوى الحكم المستأنف - المشار إلى مراجعه أعلاه
- أنه بتاريخ 2019/10/18، تقدم المدعي (المستأنف عليه بمقال إلى المحكمة الابتدائيــة
بالقنيطرة، عرض فيه أنه اشتغل جلسائقا لأ لدى المداعية عليها المقذ 2005/09/27، بأجرة شهرية
محكمة المنقض قدرها 2170.00 درهم باحتساب الأقدمية، وأنه لازال مستمرا في عمله إلا أن المدعى
عليها لا تؤدي له كامل أجرته، ملتمسا الحكم بتكملة الأجر إلى الحد الأدنى القانوني منذ
2017/09/01 إلى 2019/09/30 بحسب مبلغ 27850 درهما مع الفوائد القانونية وتمكينه مــــــن
شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 100 درهم عن
كل يوم
تأخير عن التنفيذ
مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل وتحميل المدعى عليه المصاريف، وبعد جواب المدعى عليها
بمذكرة دفعت فيها بعدم اختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب، وبعد استيفاء
الإجراءات صدر الحكم برد الدفع المتعلق بعدم الاختصاص النوعي، وإدراج
بجدول الجلسات بعد استنفاذ الحكم طرق الطعن المقررة قانونا وحفظ البت في الصائر.
في أسباب الاستئناف:
القضية
حيث تتمسك المستأنفة بعدم اختصاص المحكمة الابتدائية نوعيا للبت في الطلب،
ذلك أنه بالرجوع لمقتضيات الكتاب السادس من مدونة الشغل – والذي جـاء بصيغة
1
الوجوب ويبقى من النظام العام - فإن هذا النزاع ولئن فتح له ملف منفرد إلا أنه يبقـــــى
نزاعا جماعيا، أفرد له المشرع مسطرة خاصة لم يحترمها المدعي، وأن الاختصاص النوعي
للمحاكم الابتدائية يخص التراعات الفردية دون غيرها عملا بالفصل 20 من قانون المسطرة
المدنية، وأن رقابة القضاء على مساطر التراعات الجماعية قائمة بعد استنفاذ الطرق المقررة
قانونا، والتي يجب سلوكها طبقا لمقتضيات مدونة الشغل الآمرة، وأن التقــدم بالدعوى
الحالية يبقى سابق لأوانه ما دام أن المدعين لم يثبتوا سلوكهم لمسطرتي التصالح والتحكيم
طبقا للمادة 550 من مدونة الشغل.
لكن، حيث إنه بمقتضى المادة 13 من القانون رقم 41/90 المحدثة بموجبه محــــاكـم
إدارية، تبقى الغرفة الإدارية بمحكمة النقض مختصة كمرجع استئنافي بالنظر في استئناف
الأحكام المتعلقة بالاختصاص النوعي التي أثيرت فيها دفوع بشأن اختصاص القضاء
الإداري من عدمه، وذلك أيا كانت الجهة القضائية عادية أو إدارية الصادرة عنها تلــك
الأحكام، وما دام أن الدفع المثار بعدم الاختصاص النوعي أمام المحكمة الابتدائية مصدرة
الحكم المستأنف لا يدخل ضمن هذا الإطار، فإن الطلب يبقى تبعا لذلك غير مقبول.
لهذه الأسياد
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعـــة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، والمكانة الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
محكمة النقض
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: ناديــة
للوسي مقررة، احمد دينية، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد
سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
2