القرار القضائي رقم 415

تاريخ الإصدار: 25 يونيو 2020

مرجع الملف الإداري: 1108/4/1/2020

الموضوع: تحديد الاختصاص النوعي - منازعة مالية تتعلق بمستحقات خدمة مقدمة لمؤسسة عمومية – حصر الاختصاص في القضاء الإداري.

الوقائع والخلفية:

في صلب الدعوى المرفوعة من المدعي، والذي يطعن في الحكم الابتدائي، يكمن مطالبته بإلزام الجامعة المدعى عليها، وهي مؤسسة عامة، بأداء مستحقات مالية مترتبة عن قيامه بتدريس مقررات الإجازة المهنية لطلابها خلال السنوات الجامعية من 2012 حتى 2018. وقد تم تكليفه بهذه المهام من قبل المسؤول عن مختبر الأبحاث التابع للكلية، والذي يعد ممثلاً لها في هذا الشأن. وباعتبار هذا النشاط جزءاً لا يتجزأ من تدبير مهام التدريس بالكلية، التي هي مرفق عام، فإن أي نزاع ينشأ عن ذلك يقع ضمن دائرة اختصاص المحاكم الإدارية. ولهذا، فإن الحكم المستأنف، والذي أقر بهذا الاختصاص، يتفق مع صحيح القانون ويتعين تأييده.

باسم العاهل المغربي وطبقًا للقانون:

تأييد الحكم الابتدائي

بالرجوع إلى وثائق الدعوى والحيثيات الواردة في الحكم المستأنف، يتضح أن المدعي (المستأنف ضده) قد رفع دعوى أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء بتاريخ 16 سبتمبر 2019، أوضح فيها أنه عمل كأستاذ لمادة المالية لدى جامعة الحسن الثاني، بكلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية، وتحديداً في مختبر الأبحاث المسمى  "Entreprendeuriat et Management des Organisations EMO"  لطلاب الإجازة المهنية ابتداءً من سنة 2013 وحتى نهاية السنة الدراسية 2018، وذلك مقابل مبلغ 500 درهم عن كل ساعة تدريس. وقد أكد ارتباطه بالجامعة بشهادة صادرة عن مسؤول المختبر المذكور بتاريخ 25 أبريل 2018. ورغم قيامه بالمهام الموكلة إليه، امتنعت الجامعة عن تسديد مستحقاته عن الفترة من 2014 إلى 2018، على الرغم من الوعود المتكررة التي تلقاها من مسؤول المختبر، والتي لم تفض إلى أي نتيجة. كما تلقى المدعي بتاريخ 8 أكتوبر 2018، رسالة إلكترونية من مسؤول المختبر، تفيد بأن الجامعة مدينة له بمبلغ إجمالي قدره 313.820,50 درهم، منها مبلغ 267.820,50 درهم تم إنجازه بواسطة أوامر صرف، ومبلغ 46.000,00 درهم قيد الإنجاز. وعلى الرغم من ذلك، استمرت الجامعة في التلكؤ عن أداء مستحقاته، مما دفعه إلى المطالبة بالحكم بإلزام الجامعة المدعى عليها بأداء مبلغ 313.820,50 درهم، إضافة إلى تعويض عن التأخير قدره 50.000,00 درهم، مع الفوائد القانونية من تاريخ المطالبة وحتى التنفيذ، مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل وتحميلها المصاريف.

من جانبها، دفعت جامعة الحسن الثاني بعدم اختصاص المحكمة الإدارية نوعياً في البت في الدعوى. وبعد استكمال الإجراءات القانونية، قضت المحكمة باختصاصها نوعياً، وهو الحكم موضوع الاستئناف.

أسباب الاستئناف:

تتشبث الجامعة المستأنفة بعدم اختصاص المحكمة الإدارية نوعياً للنظر في الدعوى، بدعوى أن مسؤول مختبر الأبحاث ليس من أشخاص القانون العام، وأن الجامعة لم تفوضه بتوظيف أي شخص، وأن الوثيقة الصادرة عنه لا تلزمها. وتعتبر الجامعة أن الاختصاص في هذه القضية يرجع إلى المحكمة الابتدائية العادية بصفتها صاحبة الولاية العامة، ملتمسة إلغاء الحكم المستأنف والحكم بعدم اختصاص المحكمة الإدارية نوعياً.

التعليل والتسبيب:

إلا أن جوهر مطالبة المدعي يكمن في استصدار حكم بإلزام جامعة الحسن الثاني المدعى عليها بأداء مستحقاته المالية عن قيامه بتدريس طلاب الإجازة المهنية التابعين لها خلال السنوات الجامعية من 2012 إلى 2018. وقد تم هذا التدريس بتكليف من مسؤول مختبر الأبحاث التابع لكلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية بالدار البيضاء، والذي يعتبر ممثلاً للكلية. وبما أن هذا النشاط يندرج ضمن تدبير مهام التدريس بالكلية كمرفق عام، فإن النزاع الناجم عنه يختص به القضاء الإداري، وبالتالي يكون الحكم المستأنف صائباً ويستوجب التأييد.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف.

صيغة النطق والتسجيل:

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: عبد المجيد بابا أعلي رئيساً للغرفة الإدارية (القسم الأول)، والمستشارين نادية للوسي مقررة، وأحمد دينية، والمصطفى الدحاني، وفائزة بلعسري، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.