قرار محكمة النقض رقم 411

تاريخ الإصدار: 25 يونيو 2020

مرجع الملف الإداري: 2019/2/4/3261

موضوع النزاع: معايير تقييم أتعاب مُكوِّن عرضي.

ملخص وقائع النزاع:

في سياق الدعوى المنظورة، استندت المحكمة في حكمها إلى الوثائق المتوفرة في الملف، وإلى المدة التي قضاها المدعي (المطلوب) في العمل لدى المعهد المعني كمكون عرضي، بالإضافة إلى مضمون الشهادة الصادرة من مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل. حيث أن المدعي لم يقدم شهادة معادلة للماستر المتخصص (الذي حصل عليه من المدرسة العليا للتسيير بفرنسا) ضمن الشهادات المعتمدة في قرار المدير العام لمكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل (المؤشر عليه من وزير الاقتصاد والمالية بتاريخ 21 يوليو 2014)، فقد تم تقدير مستحقاته المالية بناءً على شهادة البكالوريا التي يحملها. وبناءً عليه، رأت المحكمة أحقيته في الأجر المطالب به، وقضت بإلغاء الحكم الابتدائي الذي رفض طلبه، مُعللةً حكمها بشكل كافٍ ومُستندةً إلى أسس قانونية سليمة.

قرار محكمة النقض:

باسم جلالة الملك، وعملاً بأحكام القانون، قررت المحكمة ما يلي:

رفض الطعن بالنقض.

الأساس القانوني للقرار:

بالرجوع إلى أوراق القضية ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض (المشار إليه أعلاه)، تبين أن المدعي (المطلوب) تقدم بعريضة أمام المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 31 يوليو 2017، يوضح فيها أنه عمل كمكون عرضي لدى معهد التسيير والإعلاميات بالعيون التابع لمكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل، وذلك خلال الموسمين الدراسيين 2013/2014 و 2014/2015، بواقع ثماني ساعات أسبوعياً. وأضاف أنه تقاضى عن الموسم الأول 50 درهماً للساعة، بينما كان متفقاً مع مسؤولي المعهد على مبلغ 250 درهماً للساعة (نظراً لحصوله على الإجازة ودبلوم الدراسات العليا)، إلا أن المدعى عليه امتنع عن صرف مستحقاته عن الموسم الثاني 2014/2015، ليصبح المبلغ الإجمالي المستحق 144,000 درهم. بناءً عليه، طالب بالحكم على المدعى عليه بأداء المبلغ المذكور مع النفاذ المعجل.

بعد جواب مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل واستيفاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية برفض الطلب، فاستأنفه المدعي، فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش بإلغاء الحكم المستأنف، وقضت من جديد بإلزام مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل (ممثلاً قانوناً) بأداء مبلغ 22,400 درهم للمستأنف، مع تحميله المصاريف القضائية، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أسباب الطعن:

نعى الطاعن على القرار المطعون فيه بالنقض انعدام الأساس القانوني والقصور في التعليل، حيث اعتمدت المحكمة على شهادة صادرة عن مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل بتاريخ 10 يوليو 2015، مما يعني أن المستأنف محق في الحصول على أجره عن الفترة من 1 سبتمبر 2014 إلى 30 يونيو 2015 بواقع 70 درهماً للساعة، دون أن تحدد الأساس الذي استندت إليه في تحديد مدة عمل المطلوب في النقض بـ 8 ساعات أسبوعياً، خاصة وأن الملف يخلو مما يفيد ذلك، فضلاً عن عدم تقديم المعني بالأمر أي مستند يثبت هذه المدة. وادعى الطاعن أن المحكمة لم تبحث ولم تحقق في دفوعه المتعلقة بجدول الحصص الذي قدمه المدعي، وأن هذا الجدول يمثل الإثبات الفعلي للمدة التي قضاها المطلوب في النقض في العمل، والمتمثلة في شهري أبريل وماي 2015، بواقع ثمان ساعات ونصف، وأن المطلوب استوفى مستحقاته عن تلك الفترة بشكل كامل. وخلص الطاعن إلى أن المحكمة أخطأت في احتساب مدة عمل المطلوب، مما يستوجب نقض القرار.

تعليل المحكمة وقرارها:

بيد أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه بالنقض، استندت في تعليل حكمها إلى وثائق الملف، وإلى مدة عمل المدعي (المطلوب) في المعهد كمكون عرضي، وإلى الشهادة الصادرة من مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل بتاريخ 10 يوليو 2015، وتبين لها استحقاقه للأجر عن الفترة من 1 سبتمبر 2014 إلى 30 يونيو 2015. وفي ظل عدم تقديم المعني بالأمر شهادة معادلة للماستر المتخصص (الحاصل عليه في 30 غشت 2006 من المدرسة العليا للتسيير بفرنسا) ضمن الشهادات المنصوص عليها في قرار المدير العام لمكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل (المؤشر عليه من وزير الاقتصاد والمالية بتاريخ 21 يوليو 2014)، فقد تم تقدير مستحقاته ضمن الفئة التي تتقاضى 70 درهماً للساعة عن الساعات العشر الأولى في الأسبوع، وذلك بناءً على شهادة البكالوريا التي يحملها. وخلصت المحكمة إلى أن المدعي محق في الحصول على مبلغ 22,400 درهم عن الفترة موضوع النزاع، وأن حكمها يستند إلى أساس قانوني سليم، وتعليل كاف. وبناءً عليه، فإن الوسيلة المثارة في الطعن غير قائمة على أساس.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   الرئيس: عبد المجيد بابا أعلي (رئيس الغرفة الإدارية – القسم الأول)
*   المستشارون: نادية للوسي (مقررة)، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري.
*   المحامي العام: سابق الشرقاوي.
*   كاتبة الضبط: فاطمة العكرود.