القرار القضائي رقم 411

تاريخ الإصدار: 25 يونيو 2020

القضية الإدارية رقم: 3261/4/2/2019

موضوع النزاع: تحديد مستحقات مكون عرضي - معيار التقدير

ملخص حيثيات الحكم:

أقامت المحكمة حكمها على جملة من العناصر المستخلصة من أوراق القضية، وعلى وجه الخصوص، المدة التي قضاها المدعي (المطلوب) في العمل كمكون عرضي لدى المعهد المختص، بالإضافة إلى محتوى الشهادة المقدمة من طرف مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل. وقد تبين للمحكمة أن المعني بالأمر لم يقدم ما يوازي شهادة الماستر المتخصصة التي نالها من المدرسة العليا للتسيير بفرنسا، وذلك ضمن الشواهد المعتمدة في قرار المدير العام لمكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل، والمصادق عليه من قبل وزير الاقتصاد والمالية بتاريخ 21 يوليو 2014. وبناء عليه، تم تقدير مستحقاته وفقاً لمؤهله العلمي المتمثل في شهادة البكالوريا، مع الأخذ بعين الاعتبار حقه في الأجر المستحق. وخلصت المحكمة إلى نقض الحكم الابتدائي الذي قضى برفض الدعوى، معتبرةً أن حكمها يقوم على أساس سليم ومبرر تعليلاً كافياً.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

المملكة المغربية

محكمة النقض

قرار برفض الطعن بالنقض

تبين لمحكمة النقض، بعد فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، المشار إليه أعلاه، أن المدعي (المطلوب) كان قد رفع دعوى أمام المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 31 يوليو 2017، مفادها أنه اشتغل كمكون عرضي في المعهد المتخصص في التسيير والإعلاميات بالعيون خلال العامين الدراسيين 2013/2014 و 2014/2015، بواقع ثماني ساعات أسبوعياً. وقد أشار المدعي إلى أن الجهة المدعى عليها قامت بتسديد أجره عن الموسم الدراسي الأول بمعدل 50 درهماً للساعة، في حين أن الاتفاق كان يقضي بأجر قدره 250 درهماً للساعة، نظراً لحصوله على الإجازة ودبلوم الدراسات العليا. وأضاف أن الجهة المدعى عليها تخلفت عن تسديد أجره عن الموسم الدراسي الثاني 2014/2015، ليبلغ مجموع المبلغ المستحق 144.000 درهم، مطالباً بالحكم بأداء هذا المبلغ مع النفاذ المعجل. وبعد جواب مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل، وإتمام الإجراءات، صدر حكم برفض الدعوى. وقد استأنف المدعي الحكم، ليصدر قرار عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، يقضي بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم على مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل بأداء مبلغ 22.400 درهم مع تحميله المصاريف. وهو القرار الذي كان محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلة النقض الوحيدة:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني، إضافة إلى قصور في التعليل يوازي انعدامه. ويرجع ذلك، حسب زعمه، إلى اعتماد المحكمة على الشهادة الصادرة عن مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل بتاريخ 10 يوليو 2015، مما يفترض معه أحقية المستأنف في الحصول على الأجر المستحق عن الفترة من 1 سبتمبر 2014 إلى 30 يونيو 2015، بواقع 70 درهماً للساعة. ويؤاخذ الطاعن على القرار عدم بيانه للأسس التي اعتمدها في تحديد مدة عمل المطلوب في النقض بثماني ساعات أسبوعياً، خاصةً وأن الملف لا يتضمن ما يثبت ذلك، وعدم تقديم المعني بالأمر لأي مستند يدعم هذه المدة. كما أن المحكمة، حسب الطاعن، لم تقم بالبحث والتحقيق في الدفع المتعلق باستعمال الزمان الذي أدلى به المدعي، ذلك أن هذا المستند يقدم عادة للمكونين مع بداية كل سنة تكوينية، وهو الذي يثبت المدة الفعلية التي اشتغلها المطلوب في النقض، والمحددة على وجه الدقة في شهري أبريل وماي سنة 2015، بما مجموعه ثمان ساعات ونصف، وفقاً لما هو مثبت في الوثيقتين المحدتين للخدمات المنجزة من طرف المكونين. ويؤكد الطاعن أن المطلوب قد استوفى كامل مستحقاته عن المدة المذكورة، وأن المحكمة حينما حددت مدة عمله بعشرة أشهر واحتسبت مقابلها مبلغ 22.400 درهم، قد ارتكبت خطأ في حساب المدة، لكون الفترة من 30 يونيو 2014 إلى 1 سبتمبر 2014 لا تمثل عشرة أشهر بل شهرين. ويخلص الطاعن إلى أن عدم التدقيق في المدة الفعلية لعمل المدعي أدى إلى احتساب مستحقاته بشكل خاطئ، مما يستوجب نقض القرار.

إلا أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه استندت في تعليل حكمها إلى وثائق الملف وإلى مدة اشتغال المدعي (المطلوب) كمكون عرضي لدى المعهد المعني، وكذا إلى الشهادة الصادرة عن مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل بتاريخ 10 يوليو 2015. وتبين لها استحقاقه للأجر عن الفترة الممتدة من 1 سبتمبر 2014 إلى 30 يونيو 2015. وبالنظر إلى عدم إدلاء المعني بالأمر بما يعادل شهادة الماستر المتخصصة التي حصل عليها بتاريخ 30 أغسطس 2006 من المدرسة العليا للتسيير بفرنسا، ضمن الشواهد المعتمدة في قرار المدير العام لمكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل، المصادق عليه من قبل وزير الاقتصاد والمالية بتاريخ 21 يوليو 2014، فقد تم تقدير مستحقاته ضمن الفئة التي تتقاضى 70 درهماً للساعة عن الساعات العشر الأولى في الأسبوع، مع الأخذ بعين الاعتبار حقه في الحصول على مبلغ 22.400 درهم عن الفترة المتنازع عليها. وخلصت المحكمة إلى إلغاء الحكم الابتدائي الذي قضى برفض الطلب، معتبرةً أن حكمها يقوم على أساس سليم ومبرر تعليلاً كافياً، وأن ما ورد في الوسيلة لا أساس له من الصحة.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض الطعن.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيساً، والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض