في سياق الدعوى رقم 2019/1/4/5750، وبعد التدقيق في حيثيات القرار رقم 413 الصادر في 25 يونيو 2020، والذي استهدف الطعن في مشروعية رفض طلب الاستقالة:

أقرّت محكمة النقض، وباسم جلالة الملك، رفض الطعن المقدم. وقد استندت في حكمها هذا إلى الأسس التالية:

1.  **الأساس القانوني والواقعي:** ارتكزت المحكمة في تقديرها على الفصلين 77 و78 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، باعتبارهما الإطار التشريعي الذي يحكم استقالة الموظفين العموميين. حيث إنّ العلاقة الوظيفية بين الموظف والإدارة تخضع لضوابط وآليات محددة للاستقالة، تمنح الإدارة سلطة تقديرية في الموافقة أو الرفض، وفق ما تقتضيه المصلحة العامة وحاجة المرفق الذي يتبعه الموظف. ولا يمكن قبول الاستقالة إلا بموافقة صريحة من الإدارة، وفقًا للفصلين المذكورين.

2.  **تَبرير رفض الاستقالة:** رأت المحكمة أن رفض طلب الاستقالة المقدم من الموظف يعود بالدرجة الأولى إلى النقص الحاد في الكفاءات الإدارية الضرورية لتلبية احتياجات المواطنين. وبذلك، مارست الإدارة سلطتها التقديرية بشكل مشروع في تقييم متطلبات المرفق العام.

3.  **مبررات الحكم:** بناءً على ما تقدم، خلصت المحكمة إلى إلغاء الحكم الابتدائي الذي قضى لصالح الموظف. ورأت أن قرار المحكمة الاستئنافية برفض طلب الاستقالة قد بُني على أساس قانوني وواقعي سليم، وقامت بتعليل قرارها بشكل كافٍ.

**خلفية القضية:**

تفيد وقائع الملف أن المدعي (المطعون ضده) قد رفع دعوى أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 26 أبريل 2018، حيث أفاد بأنه موظف بمديرية الطرق التابعة لوزارة التجهيز والنقل واللوجستيك والماء منذ 2 فبراير 2016، وبرتبة متصرف من الدرجة الثانية. وقد تقدم باستقالته بسبب ظروف شخصية وعائلية قاهرة ألمت به بعد ستة أشهر من التحاقه بالعمل، تمثلت في وفاة والده وإصابة أخيه الأكبر بمرض خطير أفضى إلى وفاته أيضًا. دفعت هذه الظروف الموظف إلى تقديم استقالته للتفرغ لإعالة أسرته وتدبير أملاك المورث التي كانت عرضة للضياع.

وقد زعم المدعي أن قرار رفض استقالته غير مشروع، ويشوبه تجاوز في السلطة بسبب مخالفة القانون رقم 01-03 المتعلق بإلزام الإدارات بتعليل قراراتها، حيث جاء قرار الرفض غير مُعلل بشكل كافٍ، مكتفيًا بذكر أسباب إدارية غامضة، ودون مراعاة لظروفه الاجتماعية، مما يعتبر انحرافًا في استعمال السلطة. وطالب بإلغاء القرار و ترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك.

فيما بعد، أصدرت المحكمة الإدارية حكمًا بإلغاء قرار رفض الاستقالة مع ترتيب الآثار القانونية، ثم استأنفت الدولة الحكم. فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض طلب الاستقالة، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

**أوجه الطعن بالنقض:**

ادعى الطاعن أن القرار المطعون فيه يعاني من نقص في التعليل يصل إلى حد انعدامه، إضافة إلى انعدام الأساس القانوني. وزعم أن المحكمة لم تُبين المصلحة العامة في رفض الاستقالة، واكتفت بتأييد ادعاءات الإدارة بشأن وجود نقص في الأطر الإدارية، دون إجراء أي تحقيق. كما أشار الطاعن إلى أن الإدارة لم تقدم أي دليل يدعم مزاعمها بوجود هذا النقص، وأن قرار الرفض لم يذكر أسبابه ومبرراته بشكل واضح، واكتفى بعبارات عامة. وشدد الطاعن على أن عرض الإدارة لأسباب الرفض أمام المحكمة لا يصحح عيوب القرار الأصلي الذي خالف القانون رقم 03.01، وجاء خاليًا من ركن السبب، مما يجعله غير مشروع.

**رد المحكمة:**

ردت محكمة النقض على هذه الادعاءات بأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أسست حكمها على الفصلين 77 و78 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، وأن العلاقة بين الموظف والإدارة تخضع لضوابط الاستقالة التي تمنح الإدارة سلطة تقديرية في قبول أو رفض الاستقالة. وأن رفض طلب الاستقالة كان بسبب النقص في الأطر الإدارية، وبذلك تكون الإدارة قد مارست سلطتها التقديرية بشكل سليم. وعليه، فقد خلصت المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه قد استند إلى أساس قانوني وواقعي سليم، وقامت بتعليل قرارها تعليلا كافيا، وبالتالي فإن أسباب الطعن لا تقوم على أساس.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم.

**التوقيع:**

صدر هذا الحكم وتلي في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ [تاريخ الجلسة].

**الهيئة الحاكمة:**

*   رئيس الغرفة الإدارية: السيد عبد المجيد بابار
*   المستشارون: السادة: نادية للوسي (مقررة)، أحمد دينية، المصطفى الدخاني، فائزة بلعسري
*   المحامي العام: السيد سابق الشرقاوي
*   كاتبة الضبط: السيدة فاطمة العكرود.