باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

قرار محكمة النقض رقم 409

تاريخ الإصدار: 25 يونيو 2020

الملف الإداري رقم: 2019/1/4/1843

الخلاصة: نزاع يتعلق بطلب ترخيص بناء، تجاوز فترة الشهرين المحددة، والشروع في التنفيذ، ثم صدور قرار بوقف الأشغال، والبحث في مدى مشروعية هذا القرار.

الوقائع:

يتضح من مستندات القضية والقرار المطعون فيه (المشار إليه أعلاه)، أن المدعي (المطلوب في النقض) تقدم في 1 يونيو 2017، بدعوى أمام المحكمة الإدارية بالرباط، مبينًا أنه يمتلك حصة في عقار ذي الرسم العقاري رقم "..." وأنّه بعد إعداد تصميم هندسي، قدم في أكتوبر 2015 طلبًا للحصول على ترخيص لبناء منزل. يُستفاد ذلك من مراسلة رئيس المجلس القروي لأولاد بن حمادي، الموجهة لرئيس الدائرة السقوية لواد بهت بتاريخ 14 أكتوبر 2015، والتي وصل إلى مكتب عمالة سيدي سليمان نسخة منها بتاريخ 16 أكتوبر 2015. وبعد مرور شهرين على تاريخ تقديم الطلب، اعتبر المدعي أن هذا يمثل موافقة ضمنية، استنادًا للمادة 48 من قانون التعمير.

إلا أنه بعد شروعه في البناء، صدر قرار من الجماعة بوقف الأشغال، الأمر الذي اعتبره المدعي تجاوزًا للسلطة ومخالفًا للمادة 48 المذكورة. وطالب بإلغاء القرار الضمني الصادر عن رئيس جماعة أولاد بن حمادي، والذي يقضي بمنعه من استكمال البناء في الجزء الخاص به من العقار المذكور، مع ترتيب الآثار القانونية اللازمة.

بعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة برفض الطلب، فقام المدعي (الطالب) باستئنافه، وأيدت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط الحكم الابتدائي، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض (مجتمعة لترابطها):

طعن الطالب على القرار المطعون فيه بعدم الاستناد إلى أساس قانوني سليم، مدعيًا أن المحكمة قد حرفت الأسباب التي استند إليها في استئنافه. وأن المحكمة، عندما استندت إلى المادة 43 من قانون التعمير، قد تجاوزت حدود اختصاصها، لأن الحكم الابتدائي لم يشر إليها، ولم تدفع بها الجماعة المطلوبة في النقض.  اقتصر دفاع الجماعة على عدم استيفاء شروط الرخصة الضمنية، وعدم إشعارها ببدء الأشغال. ويرى الطاعن أن المحكمة استندت إلى مقتضيات قانونية لم يتم طرحها في المرحلة الابتدائية. كما يرى أن الجماعة هي الجهة الوحيدة التي لها صلاحية تعليل قرارها بالرفض، وليس للمحكمة البحث عن مبررات لإضفاء المشروعية على قرارها الضمني.

ويضيف أن الجماعة قد تخلت عن حقها في التمسك بعدم توفر الشروط الواردة في المادة 43 من قانون التعمير، وأن المحكمة، باستنادها إلى هذه المادة، قد حلت محل الجماعة في مراقبة مدى استيفاء العقار للشروط المطلوبة. وأن المحكمة لم تناقش بشكل كاف الأساس الذي استندت إليه في تطبيق المادة 43، متجاهلة المادة 48 الحاسمة في النزاع. وأن المشرع، عندما رتب جزاء سكوت الإدارة بعد انصرام شهرين من طلب الترخيص، يكون قد أقر بحق الطالب في التمسك بسكوت الإدارة، مما يعني تحقق شروط الترخيص. وأن الجماعة لم تطالبه بالإدلاء بما يثبت موافقة المالكين على الشياع، ولم تقدم ما يثبت أن العقار يقع ضمن منطقة الضم.

ويشير الطاعن إلى أن المحضر الذي يفيد بأن المشروع يقع في منطقة فلاحية غير صحيح لصدوره عن جهة غير مختصة.  ويرى أن منعه من البناء يمس بمبدأ المساواة، وأنه قدم تصميمًا هندسيًا وطبوغرافيًا. ويؤكد أن المحضر المتعلق بالبناء يتعلق بشخص آخر (أخيه)، وأنه لم يشرع في البناء إلا بعد استيفاء شروط الرخصة الضمنية.

تعليل محكمة النقض:

تنص المادة 48 من قانون التعمير على أن الحصول على رخصة بناء ضمنية يتطلب توافر شرطين أساسيين: مرور ستين يومًا من تاريخ الإيداع، واستيفاء ملف الترخيص لكافة الشروط القانونية والفنية.

وقد تبين لمحكمة الاستئناف الإدارية، في النازلة المعروضة، عدم تحقق هذين الشرطين، حيث أن الجماعة رفضت منح الترخيص لعدم تقديم الطالب ما يثبت موافقة باقي الشركاء على البناء على العقار المشاع، وأيضًا لوقوع العقار داخل منطقة الضم التي تتطلب موافقة المكتب الوطني للاستثمار الفلاحي. كما اعتبرت المحكمة أن هذا مخالف للمادة 43 من قانون التعمير لعدم احترام النصوص التشريعية والتنظيمية ذات الصلة.

أما فيما يتعلق بباقي أوجه الطعن، فإن المحكمة لا ترد على وسائل الدفع والدفاع إلا إذا كان لها تأثير حاسم على نتيجة القضية. وفي هذه الحالة، فإن تقديم الطالب لتصميم هندسي وطبوغرافي لا يعني استيفاءه لكافة شروط الترخيص، وكذلك الأمر بالنسبة لمحضر المعاينة. وعليه، فإن قرار محكمة الاستئناف القاضي بتأييد الحكم الابتدائي برفض الطلب، يعتبر معللا تعليلا صحيحا وسائغا ولا يشوبه أي خرق قانوني.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

تكوين الهيئة:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: عبد المجيد بابا أعلي (رئيس الغرفة الإدارية - القسم الأول) ونادية مقررة، وأحمد دينية، والمصطفى الدحاني، وفائزة بلعسري (مستشارين)، وبمحضر المحامي العام السابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط فاطمة العكرود.