حيثيات حكم محكمة النقض في القضية الإدارية رقم 2019/1/4/2979، والقرار رقم 410 الصادر بتاريخ 25 يونيو 2020 بشأن دعوى إلغاء قرار العزل:

في جوهر النزاع:

يثور النزاع حول مشروعية قرار عزل موظف عمومي، استندت الإدارة في إصداره إلى أحكام الفصل 75 مكرر من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية. ذلك الفصل الذي يرتب أثر العزل على الموظف المنقطع عن العمل، شريطة أن يكون الانقطاع بإرادته ودون مبرر مقبول، وبعد توجيه إنذار رسمي له للالتحاق بعمله في غضون سبعة أيام من تاريخ التبليغ.

مسار الدعوى:

*   المحكمة الابتدائية الإدارية بمكناس: قضت بإلغاء قرار العزل الصادر عن مديرية العمل التربوي بوزارة التربية الوطنية في حق المدعي (الطالب)، الأستاذ من السلك الأول، وذلك لتجاوز السلطة. وقد استندت المحكمة في قرارها إلى أن الإدارة قامت بعزل الموظف بعد توجيه إنذار إليه في عنوانه الشخصي بتاريخ 1996/12/16، دون مراعاة وضعه الصحي الذي تبين لاحقاً أنه كان يعاني من اضطرابات نفسية مزمنة، ودون إحالته على المجلس الصحي وفقاً لمقتضيات الفصلين 44 و 45 مكرر من النظام الأساسي للوظيفة العمومية. كما استندت المحكمة إلى تقرير طبي يؤكد إصابة الموظف بالمرض النفسي منذ سنة 1989، و إلى أن حالته الصحية تسمح له بالعودة إلى العمل بعد أن تماثل للشفاء.

*   محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط: أيدت الحكم الابتدائي.

*   محكمة النقض: قضت بنقض قرار محكمة الاستئناف.

*   محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط (بعد الإحالة): قضت بإلغاء الحكم المستأنف ورفض طلب المدعي.

أوجه الطعن بالنقض:

يستند الطاعن (المدعي) في طعنه بالنقض إلى عدة مبررات، أهمها:

1.  تجاوز محكمة الاستئناف لنطاق النقض: يرى الطاعن أن محكمة الاستئناف بعد الإحالة، قد أعادت مناقشة الملف بشكل كامل بدلاً من التقيد بالنقطة القانونية التي استندت عليها محكمة النقض في قرار النقض السابق.
2.  إغفال الوضع الصحي للطاعن: يدعي الطاعن أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار وضعه الصحي، وأنه كان يعاني من مرض نفسي مزمن، وأن الإدارة كانت على علم بذلك من خلال الشواهد الطبية التي توصلت بها، وأنه كان ينبغي على المحكمة أن تأمر بإجراء خبرة طبية للتأكد من حالته الصحية قبل عزله.
3.  الاستناد إلى نصوص غير ذات صلة: يطعن الطاعن في استناد المحكمة إلى الفصل 311 من قانون الالتزامات والعقود، بدعوى أنه لا ينطبق على وضعه كشخص فاقد للأهلية.

قرار محكمة النقض:

بعد فحص دقيق لجميع جوانب القضية، قررت محكمة النقض رفض الطعن، وذلك للأسباب التالية:

*   توافر شروط العزل: تبين للمحكمة أن الإدارة اتبعت الإجراءات القانونية المنصوص عليها في الفصل 75 مكرر من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، حيث ثبت تغيب الموظف عن العمل بشكل غير مبرر منذ تاريخ 11 نونبر 1996، ثم قامت الإدارة بتوجيه إنذار له بالعودة إلى العمل في العنوان المصرح به لديها بتاريخ 20 نونبر 1996، قبل أن تقرر إيقاف أجره لعدم استئنافه العمل في الأجل القانوني المحدد.
*   التسليم بالإنذار: تأكد للمحكمة أن الموظف توصل بالإنذار الرسمي، ولم يقدم أي مبرر لتغيبه.
*   عدم كفاية الشواهد الطبية: رغم علم المحكمة بتقديم الموظف لشواهد طبية من أطباء نفسانيين، وإدخاله إلى مصحات نفسية، إلا أنها لم تجد ما يثبت أن الإدارة قد توصلت بتلك الشواهد الطبية التي تثبت مرضه منذ تاريخ تغيبه، وبالتالي لم يكن هناك ما يمنع الإدارة من اتخاذ قرار العزل وفقاً للقانون.
*   تعليل كاف: ترى محكمة النقض أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد عللت قرارها تعليلاً كافياً وسليماً، وأسست قضاءها على سند من القانون، وأنها لم تخالف النقطة القانونية التي بت فيها النقض سابقاً.

الخلاصة:

بناء على ما سبق، فإن محكمة النقض ترى أن قرار العزل قد تم وفقاً للإجراءات القانونية الصحيحة، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أحسنت تطبيق القانون، وعليه، فقد تم رفض طلب النقض.

التركيبة القضائية:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد عبد المجيد بابا الاعلي (رئيس الغرفة الإدارية - القسم الأول)، وبمشاركة المستشارين السادة: نادية اللوسي، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.