القرار عدد 415
الصادر بتاريخ 25 يونيو 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/1108
اختصاص نوعي - طلب أداء مستحقات مؤسسة عمومية – اختصاص القضاء
الإداري.
لما كان طلب المدعي المستأنف عليه يهدف في أساسه إلى الحكم على المدعى
عليها كمؤسسة عمومية بأداء مستحقاته عن قيامه بمهام التدريس لفائدة طلبة الإجازة
المهنية التابعين لها عن المواسم الجامعية برسم سنو ات 2012 إلى غاية 2018 بتكليف من
المسؤول عن مختبر الأبحاث التابع للكلية، بصفته ممثلا لها، وهو نشاط يرتبط بتدبير
مهام التدريس بالكلية المعنية كمرفق عام، يبقى النظر في المنازعة الناشئة عنــه
اختصاص القضاء الإداري، والحكم المستأنف بما نحاه صائبا وواجب التأييد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تأييد الحكم المستأنف
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومحتوى الحكم المستأنف – المشـــار إلى مراجعــــه
المملكة المغربية أعلاه، أنه بتاريخ 2019/09/16، تقدم المدعي (المستأنف عليه) بمقال إلى المحكمة الإدارية لسلطة القضائية
بالدار البيضاء عرض فيه أنه التحق للعمل لدى جامعة الحسن الثاني كلية العلوم القانونيـــة
والاقتصادية والاجتماعية بالدار البيضاء كأستاذ لمادة المالية بمختبر الأبحاث المسمى
organisation - EMO Entreprendeuriat et Management des لطلبة الإجازة المهنية منذ سنة
2013 إلى غاية نهاية السنة الدراسية 2018 مقابل 500 درهم للساعة الواحدة، وأن العلاقة
الشغلية ثابتة بمقتضى الشهادة الصادرة عن مسؤول مختبر الأبحاث السيد (خ.و) والمؤرخة
في 2018/04/25، إلا أنه على الرغم من قيامه بالمهام المسندة إليه، فإن الإدارة المدعى عليها
امتنعت عن صرف مستحقاته
2014 إلى 2018 على الرغم من الوعود
برسم سنوات من
التي كان يتلقاها من طرف المسؤول عن المختبر والتي بقيت بدون جدوى، وأنه بتاريخ
2018/10/08 تلقى رسالة الكترونية من طرف هذا الأخير أشعره فيها أنه مدين لفائـــدة
الإدارة المدعى عليها بمبلغ 313.820,50 درهم، وأن مبلغ 267.820,50 درهم قد تم انجازه
اسطة مجموعة من
أوامر الصرف OP في حين أن مبلغ 46.000,00 درهم في طور الانجاز،
إلا أنه على الرغم من ذلك، فإن هذه الأخيرة ظلت متقاعسة عن صرف مستحقاته علــــى
بو
1
الرغم من المحاولات الحبية ملتمسا الحكم على الإدارة المدعى عليها بأن تؤدي لفائدتـــــه
مبلغ 313.820,50 درهم وتعويضا عن التماطل قدره 50.000,00 درهم مع الفوائد القانونية
ابتداء من تاريخ الطلب إلى تاريخ تنفيذ الحكم ويجعل الحكم مشمول بالنفاذ المعجل
وبتحميلها الصائر، أجابت جامعة الحسن الثاني بمذكرة دفعت فيها بعدم اختصاص المحكمة
نوعيا للبت في الطلب، وبعد استيفاء الإجراءات، صدر الحكم باختصاص المحكمة الإدارية
نوعيا للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف:
مختبر
حيث تتمسك المستأنفة (جامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء) بعـــدم اختصاص
المحكمة الإدارية نوعيا للبت في الطلب ذلك أن السيد (خ.و) المسؤول عن
الأبحاث
التابع لكلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية بالدار البيضاء لـيـس مــن ضـمن
أشخاص القانون العام وأنها لم تكلفه بتوظيف أي كان وأن الوثيقة الصادرة عنــه لا
تلزمها، ويبقى الاختصاص في هذه النازلة يعود للمحكمة الابتدائية العادية باعتبارها ذات
الولاية العامة، ملتمسة إلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص القضاء العادي نوعيـــا
للبت في الطلب
المملكة المغربية
لكن، حيث يهدف طلب المدعي (المستأنف عليه في أساسه إلى الحكم على جامعة
الحسن الثاني بالدار البيضاء المدعى عليها بأداء مستحقاته عن قيامه بمهام التدريس لفائدة
طلبة الإجازة المهنية التابعين لها عن المواسم الجامعية ابرسم سنوات 2012 إلى غاية 2018
بتكليف من المسؤول عن مختبر الأبحاث التابع لكلية العلوم القانونية والاقتصادية
والاجتماعية بالدار البيضاء، بصفته ممثلا للكلية المذكورة، وهو نشاط يرتبط بتدبير مهــــام
التدريس بالكلية المعنية كمرفق عام، يبقى النظر في المنازعة الناشئة عنه مـــــن
اختصاص
القضاء الإداري والحكم المستأنف بما نحاه صائبا وواجب التأييد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: ناديـــة
للوسي مقررة، احمد دينية، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد
سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
2