القرار عدد 422
الصادر بتاريخ 25 يونيو 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/2983
حكم فاصل في الاختصاص النوعي – استئنافه – أثره.
إن محكمة الاستئناف لما عللت قضاءها بأنه فضلا عن كون مقتضيات المواد 12
و 13 و 14 من القانون رقم 41.90 المحدث بموجبه محاكم إدارية المتعلقة بالاختصاص
النوعي لا تتضمن ما يلزم المحكمة بإيقاف البت على مآل الطعن بالاستئناف ضد الحكم
القاضي بالاختصاص، فإنه بالإطلاع على معطيات المنازعة، فقد تبين لها أن المستأنفة قد
استأنفت الحكم العارض القاضي بالاختصاص النوعي، وكذا حكمها في الموضوع،
وبالتالي لم يبق مجال انتظار صدور حكم نهائي بخصوص الاختصاص النوعي.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومحتوى القرار المطعون فيه أنه بتاريخ 01 فبراير
2016 تقدم المكتب الوطني للسكك الحديدية (المطلوب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط المملكة المغربية
عرض فيه : أنه سبق له أن مكن شركة (ن ) لمن استغلال جزء من الملك العــــام للدولـــة
المخصص للسكك الحديدية بمحطة القطارك عمر الكشن، وهو عبارة عن فضاء مغطى بالطابق
السفلي مساحته 6/1 متر مربع و 64 متر مربع عبارة عن فضاء مطل على الداخل، و109 متر
مربع عبارة عن شرفة مؤدية إلى فناء، وذلك مقابل أتاوة شهرية مستحقة كل ثلاثة أشهر
حددت في مبلغ 50000 درهم غير شاملة للضرائب، وخاضعة لزيادة نسبة 3% كل
عند حلول التاريخ الذي يصادف توقيع الإتفاقية، وأن الشركة المدعى عليها تخلفت عـــــن
أداء الأتاوة المستحقة عن استغلال الملك العمومي طوال الفترة الممتدة من فاتح يناير 2011
إلى حدود 31/12/2013، مما جعل ذمتها مدينة لفائدته بمبلغ 2578134,82 درهم حسب
هو ثابت من الفواتير المرفقة بالمقال والتمس الحكم على الشركة المدعى عليهــا بأدائهـــا
لفائدته مبلغ 2578134,82 درهم عن مجموع الأتاوة المستحقة عن الفترة من فاتح ينــــاير
2011 إلى حدود 31/12/2013 مع الفوائد القانونية وشمول الحكم بالنفاذ المعجل وتحميلها
الصائر، أجابت الشركة المدعى عليها بمذكرة رامية إلى التصريح بعدم اختصاص المحكمــة
نوعيا للبت في الطلب، فقضت المحكمة بحكم مستقل تحت عدد 1131 بتاريخ 16/03/2016
باختصاصها النوعي للبت في الطلب، وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة بحكــم بـأداء
1
الشركة المدعى عليها لفائدة المدعي مبلغ 2578164,82 درهم عن الأتاوات المستحقة
الفترة الممتدة من يناير 2011 إلى حدود 31/12/2013 مع الفوائد القانونية من تاريخ الفوائد القانونية من تاريخ الحكــــــم
وتحميلها الصائر وبرفض باقي الطلبات استأنفته شركة (...) أمام محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط التي بعد استفائها للإجراءات قضت بموجب قرارها المشـــار إلى مراجعـه
أعلاه بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في الفرع الأول من وسيلة النقض الفريدة:
حيث تعيب الطالبة القرار المطعون فيه بعدم الارتكاز على أساس قانوني وانـــــدام
التعليل، ذلك أنه وخلافا لما جاء في تعليل محكمة الاستئناف، فإنه وبمقتضى القانون رقم
41.90 المحدث بموجبه محاكم إدارية فإن الدفع بعدم الاختصاص النوعي من النظام العام يثار
من قبل الأطراف او تلقائيا، ويترتب عن ذلك إمكانية إثارته في أية مرحلة من مراحل
التقاضي، ويمكن إثارته ولأول مرة أمام محكمة النقض، وتبعا لذلك فإن أثر الطعن
باستئناف الحكم بعدم الاختصاص النوعي إرجاء البت في الموضوع إلى حين البــت في
استئناف الحكم بعدم الاختصاص، خاصة وأن الجهة التي يقدم أمامها الطعن بالاستئناف
هي الغرفة الإدارية بمحكمة النقض، وهو ما أكدته هذه الأخيرة بموجب قرارهــا عــــدد
1099/1 الصادر بتاريخ 14/07/2016 في الملف الإداري رقم 2228/2016 القاضي بتأييد
الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظر فيه، والمحكمة لما بتـ
موضوع الدعوى بالرغم من الإدلاء بما يفيد الطعن في الحكم بالاختصاص النوعي تكـــــون
قد خالفت القانون وحرمت الطالبة من درجة من درجات التقاضي، مما يناسب نقــــض
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
القرار.
في
محكمة النقض
لكن، حيث إن محكمة الاستئناف لما عللت قضاءها بأنه فضلا عن كون مقتضيات
المواد 12 و 13 و14 من القانون رقم 9041. المحــدث بموجبــه محـاكم إدارية المتعلقة
بالاختصاص النوعي ما يلزم المحكمة بإيقاف البت على مآل الطعن بالاستئناف ضد الحكم
القاضي بالاختصاص فإنه بالإطلاع على معطيات المنازعة، فقد تبين لها أن المستأنفة قــد
استأنفت الحكم العارض القاضي بالاختصاص النوعي، وكذا حكمهـا في الموضوع،
وبالتالي لم يبق مجال انتظار صدور حكم نهائي بخصوص الاختصاص النوعي، وما بالفرع
من الوسيلة على غير أساس.
في الفرع الثاني من وسيلة النقض الفريدة:
حيث تعيب الطالبة القرار المطعون فيه بعدم الارتكاز على أساس قانوني وانـــــدام
التعليل، ذلك أن ما ورد بالقرار المطعون فيه من تعليل بكون الطالبة لم تدل قط بما يفيـــد
تقيدها فعلا بالتزامها التعاقدي من خلال العمل على أداء الأتاوات المترتبة بذمتها فيه قلب
2
لعبء الإثبات وخرق لقاعدة إثبات الإلتزام على مدعيه وأن الفواتير المقضي على أساسها
من صنع المطلوب في النقض، مما يناسب نقض القرار.
لكن إن محكمة الاستئناف لما استندت فيما انتهت إليه إلى أن المستأنفة لم تدل بما
من
يفيد تقيدها بالتزامها التعاقدي من خلال أداء الأتاوات المترتبة بذمتها عن الفترة الممتدة
يناير 2011 الى حدود 31/12/2013 ، بالرغم من الإنذارين الموجهين إليها من قبل المستأنف
عليه على التوالي بتاريخ 16/05/2014 و 12/01/2016، وأن أحقية الأخير في استخلاص
الأتاوات عن شغلها للملك العمومي المتواجد بمحطة القطار بمدينة مراكش تحــد ســـندها في
مقتضيات ظهير 24 صفر 1337 الموافق 30 نونبر 1918 المتعلق بالاحتلال المؤقت للملك العمومي
المنشور بالجريدة الرسمية عدد 326 وتاريخ 20/01/1919 المحددة بموجب البنـــد الخــامس مـــــن
الفصل 16 في مبلغ 50000 درهم شهريا غير شاملة للضرائب وبالفواتير المثبتة للمبلغ المطالـ
بأدائه، تكون قد راعت قواعد إثبات الإلتزامات التعاقدية، و بنت قضاءها على أساس مــر
القانون وعللت قرارها تعليلا سائغا، وما بالفرع من الوسيلة على غير أساس.
في الفرع الثالث من وسيلة النقض الفريدة:
حيث تعيب الطالبة القرار المطعون فيه بعدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام
التعليل، ذلك أن الفوائد القانونية
محكوم
بها غير مرتكزة على أساس قانوني على اعتبار أن
الفوائد القانونية ينظمها الفصل 875 من قانون الإلتزامات والعقود، وأن موضوع الدعوى لا
يتعلق بدين مدني أو تجاري، وإنما بمبلغ أقاوة في إطار ظهير 30/11/1918 المتعلق باحتلال الملك
العمومي مؤقتا، وبالتالي لا موجب للقضاء بالفوائد القانونية، مما يناسب نقض القرار.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لكن، حيث إن الفوائد القانونية تعتبر بمثابة جزاء على التأخير في الوفــــاء بـالتزام
تعاقدي، وأن المبلغ المحكوم به ناتج عن تأخير الشركة الطالبة عن الوفاء بالتزامها، ومحكمة
الاستئناف لما أيدت الحكم المستأنف تكون قد تبنت تعليلاته، والحكم المستأنف لما علـــل
قضاءه بأن طلب الفوائد القانونية مؤسس وله ما يبرره تكون قد بنت قضاءها على أساس
من القانون وعللت قررها تعليلا سائغا وما بالفرع من الوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: عبدالسلام
نعناني مقررا، أحمد دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد
سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
3