القرار عدد 420
الصادر بتاريخ 25 يونيو 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/2851
قرار إداري - أجل الطعن فيه بالإلغاء.
إن محكمة الاستئناف لما تبين لها من معطيات القضية ووثائق الملف، ولاسيما
الكتاب الموجه من الطاعن إلى رئيس المجلس الجماعي في إطار مقتضيات المادة 48 مــن
الميثاق الجماعي، وكذا الوصل الصادر عن العامل في نفس الإطار أنه كان عالما علما يقينيا
بالقرار المطعون فيه ومضمونه ومصدره ولم يباشر الطعن القضائي داخل الأجل القانوني،
تكون قد بنت قضاءها على أساس من القانون وعللت قرارها تعليلا سائغا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المحكـ
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه أنه بتاريخ 26 شتنبر
2016 تقدم السيد (ن.ك) (الطالب) مقال
الإدارية بمراكش عرض فيه : أنـــه
يعمل موظفا لتصحيح الإمضاءات بالجماعة المدعى عليها، وفوجئ بصدور قرار من رئيس
مجلسها الجماعي بإلغاء رسالة الإلتزام المتعلقة بتوظيفه وحاذق إسمه من
ا
الأسلاك الإدارية
ابتداء من 31/12/2009 بالاعتماد على مقتضـ محكمة النقض المنشور عدد /31 وع المؤرخ في
22/8/1967 بمثابة النظام العام للأعوان المؤقتين بالإدارات العمومية، وكذا رسالة الإلتزام
الصادرة بتاريخ 1/12/1998، في حين أنه عون تنفيذ مرسم بمقتضى القرار الصـــادر عـــــن
رئيس جماعة الهيادنة عدد 01/2008، وأن القرار اعتمد في تعليله على صدور حكم قضائي
في ملف جنحي تلبسي بعقوبة سجنية مدتها ستة أشهر نافذة تم تأييده استئنافيا، وأنه لا
يمكن أن تصدر عقوبة العزل إلا بعد صدور حكم جنائي، وأن القرار المطعون فيه لم يبين
إن كان القرار الصادر في مواجهته نهائيا أم لا، مما يبقى معه مشوبا بعيب السبب، وأضاف
بأن القرار المطعون فيه اعتمد في تعليله على مقتضيات الفصل 75 من النظام الأساسي
للوظيفة العمومية، في حين أن الفصل المحتج به يتعلق بترك الوظيفة، وأن الإطار القانوني
المنظم للنازلة هو الفصل 72 من القانون المذكور، مما يكون معه غير معلل تعليلا قانونيا
سليما، والتمس الحكم بإلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتب من آثار قانونية، وبعد تمــــام
الإجراءات قضت المحكمة بحكم بإلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتب عن ذلك قانونا
1
وبرفض باقي الطلبات، استأنفه المجلس الجماعي لجماعة الهيادنة أمام محكمة الاستئناف
الإدارية بمراكش التي بعد استفائها للإجراءات قضت بموجب قرارها المشار إلى مراجعــــه
أعلاه بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديا بعدم قبول الطعن، وهو القرار المطعون فيـه
بالنقض.
في وسيلتي النقض الأولى والثالثة مجتمعتين للارتباط:
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بخرق قاعدة مسطرية أضر بأحد الأطراف
ونقصان التعليل الموازي لانعدامه المتجلي في خرق مقتضيات الفصل 142 من قانون
المسطرة المدنية، ذلك أن المطلوبة في النقض، وإن أشارت في مقالها الاستئنافي إلى الوقائع
والمسطرة، إلا أنها لم تضمنه وقائع القضية بشكل ينفي عنها الجهالة، والمراحل التي
التراع ولو على بإيجاز، كما أغفلت الطعن بالاستئناف بمحضر الوكيل القضائي
للجماعات الترابية، وأنه دفع بعدم قبول الاستئناف لعدم ذكر وقائع القضية، مما ينسـ
نقض القرار.
لكن، حيث إن البين من مقال الطعن بالاستئناف أنه وإن تضمن بإيجاز وقائع
النازلة، فإن هذه الوقائع ليست معزولة عن بقية أجزائه، طالما أنه قد ورد بها ما يكف
يكفــــي
لفهم موضوع الدعوى عند مناقشة أسباب الاستئناف، ومن جهة أخرى، فإن الطعن
وجه ضد من صدر الحكم لفائدته يكون قد وجه ضد من يجب، ومحكمــة
بالاستئناف لما
المملكة المغربية
الاستئناف لما صرحت بقبول الاستئناف لم تخرق المقتضى القانوني المحتج به، وما أثير على
غير أساس.
في وسيلة النقض الثانية:
محكمة النقض
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بفساد الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة
قضت بعدم قبول الدعوى بعلة أن الطاعن كان على علم بالقرار المطعون فيه وباشــــر
مسطرة الإخبار والوصول للطعن في القرار المذكور منذ 13 و 20/10/2015 و لم يباشر الطعن
القضائي إلا بتاريخ 26/09/2016، و تبعا لذلك يكون الطعن خارج الأجل، والحال أنـــــه
ولئن بادر إلى سلوك مسطرة الإخبار والوصول للطعن في القرار منذ 13 و 20/10/2015،
فإن ذلك كان بناء على علم ضمني وليس على علم يقيني، ولا يمكن اعتباره لاحتســـاب
بداية أجل الطعن مما يناسب نقض القرار.
لكن، حيث إن محكمة الاستئناف لما تبين لها من معطيات القضية ووثائق الملف،
ولاسيما الكتاب الموجه من الطاعن إلى رئيس المجلس الجماعي في إطار مقتضيات المادة 48
2
من الميثاق الجماعي، وكذا الوصل الصادر عن العامل في نفس الإطار أنه كان عالما علما
يقينيا بالقرار المطعون فيه ومضمونه ومصدره منذ 13 و 20/10/2015 و لم يباشر الطعن
القضائي إلا بتاريخ 26/9/2016 أي خارج الأجل القانوني، تكون قد بنت قضاءها علـ
أساس من القانون وعللت قرارها تعليلا سائغا وما بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: عبدالسلام
نعناني مقررا، أحمد دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد
سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3