القرار عدد 384
الصادر بتاريخ 18 يونيو 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/4421
طعن بالنقض – سبقية سلوكه ضد نفس القرار – أثره.
بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، فإنه لا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة،
والأهلية، والمصلحة، لإثبات حقوقه. والبيّن أن الطالبين سبق لهم أن مارسوا الطعن بالنقض ضد نفس
القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط حسب الملف المسجل بمحكمة النقض المحكوم
برفض الطلب، وبذلك يكونوا قد استنفذوا حقهم في الطعن بالنقض، ويبقى الطلب غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن ضمنها القر المطلوب نقضه أن السيد (م.أ) تقدم بتاريخ
2016/09/01 بمقال أمام المحكمة الإدارية بمكناس عرض فيه أنه تلقى استدعاء لحضور مجلس تأديبي بتاريخ
المملكة المغربية
2015/4/03 حيث تمت مواجهته بمجموعة من المؤاخذات تدور حول عدد من التغيبات المنسوبة إليه،
وهي التغيبات التي نفى وقوعها وأدلى لأعضاء المجلس التأديبي بما يثبت عدم صحتها، غير أنه بعد مرور
أزيد من
سنة فوجئ بتوصله بتاريخ 2016/07/04 بقرار صادر عن وزير التربية الوطنية والتكوين المهني تحت
رقم 1/5707 يقضي في حقه بإنزال عقوبة الإقصاء المؤقت من العمل لمدة 4 أشهر مع الحرمان من كل
أجرة باستثناء التعويضات القائمة تجسيدا لمقترح المجلس التأديبي المنعقد بتاريخ 2016/4/28، وهو القرار
موضوع الطعن لكونه مشوب بعيب انعدام التعليل، إذ اعتمد عبارة فضفاضة تمثلت في الإخلال بالواجب
المهني، فضلا عن خرقه مقتضيات المادتين 69 و 70 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية وخرقه حق
الدفاع، إذ تبنى مقترح المجلس التأديبي المنعقد بتاريخ 2016/4/28، وهو مجلس لم يستدع له العارض ولم يحط
علما بتاريخه حتى يتمكن من إبداء دفاعه وتوضيحاته أمام أعضائه كما أن القرار لا يتوفر على سبب
لاتخاذه ، إذ أن كل التغيبات التي أثارتها المطعون ضدها مبررة، إضافة إلى اتسامه بالانحراف في استعمال
السلطة، وأن سبب اتخاذه هو
صفة العارض النقابية، والتمس الحكم بإلغاء القرار المذكور مع ما يترتب عن
آثار قانونية وتحميل المدعى عليها الصائر، وبعد إجراء بحث وتبادل الردود واستيفاء الإجراءات
أصدرت المحكمة حكمها عدد 2017/7110/12 في الملف رقم 2016/7110/95 بتاريخ 2017/01/26
ذلك
من
271
بإلغاء القرار المطعون فيه مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك، استأنفه الطرف الطالب أمام محكمة
الاستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بتأييده بمقتضى قرارها المطلوب نقضه.
في قبول الطلب :
لكن حيث بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، فإنه لا يصح التقاضي إلا ممن له
،الصفة، والأهلية والمصلحة، لإثبات حقوقه.
محكمة
الملف
وحيث سبق للطالبين أن مارسوا الطعن بالنقض ضد نفس القرار عدد 578 الصادر عن
الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2018/02/19 في الملف عدد 2017/7205/523، حسب
المسجل بمحكمة النقض تحت عدد 2019/1/4/442 المحكوم بجلسة 18 يونيو 2020 برفض الطلب وذلك
بمقتضى القرار عدد 381 وبذلك يكونوا قد استنفذوا حقهم في الطعن بالنقض، ويبقى الطلب غير
مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل رافعيه الصائر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلمية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: فائرة بلعسري مقررة، احمد دينية، المصطفى الدحاني، نادية
المملكة المغربية
للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
272