القرار عدد 351
الصادر بتاريخ 12 مارس 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/349
إيقاف التنفيذ - وجود ظروف استثنائية – أثرها .
-
إن الطلب يهدف إلى إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي المطعون فيه بالنقض، استنادا إلى أن
•
عريضة النقض تتضمن أسبابا جدية من شأنها أن تفضي إلى نقضها وأنه لما تبين من ظاهر وثائق
الملف وجود ظروف استثنائية تستدعي الاستجابة لطلب إيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه، تعين
التصريح بإيقاف التنفيذ إلى حين بت محكمة النقض في طلب النقض.
ولة الملك وطبقا للقانون
باسم
إيقاف التنفيذ
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومنها القرار المطلوب إيقاف تنفيذه المشار إليه أعلاه ان المدعى
المملكة المغربية
(ح.ن) تقدم بمقال افتتاحي بتاريخ 4 يونيه 2018 عرض فيه إنه يعمل بجماعة (س.أ) الغرب، وانه مرتب
في درجة تقني من الدرجة الرابعة السلم 8 ابتداء من السنة 2005 بناء على تنفيذ حكم قضائي صادر عن
المحكمة الإدارية بالرباط، وانه يستحق درجة تقني من الدرجة الثالثة السلم 9 ابتداء من سنة 2011، الا
ان رئيس الجماعة المدعى عليها اصدر قرارا بترقيته إلى السلم 9 بناء على نجاحه في امتحان الكفاءة المهنية
من تاريخ 2016/12/31 بدل تاريخ استحقاقه برسم سنة 2011، لأجله يلتمس الحكم بأحقيته في
تسوية وضعيته الإدارية والمالية بترقيته إلى تقني من الدرجة الثالثة السلم 9 الرتبة 6 اعتبارا من تاريخ
مع ما يترتب عنه ،قانونا وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة باحقية المدعى في تسوية
وضعيته الإدارية وذلك بترقيته في درجة تقني من الدرجة الثانية السلم 9 بناء على نجاحه في امتحان
ابتداء
2011/01/01
سنة 2011
الكفاءة المهنية برسم
مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك استأنفته جماعة سوق أربعاء الغرب
أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بتأييده وهو القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب طلب إيقاف التنفيذ :
174
حيث تقدم الطرف الطالب بطلب إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي المشار إليه أعلاه وأفاد أنه اثار
بعريضة النقض أسبابا جدية من شأنها ان تفضي إلى نقضه وان من شأن تنفيذه خلق وضعية يصعب
تداركها .
فيه
يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تستدعي إيقاف تنفيذ القرار المطعون
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 3414 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بالرباط بتاريخ 2019/06/25 في الملف عدد 2019/7208/194 إلى حين البت في طلب النقض وتحميل
المطلوب في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: احمد دينية مقررا، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة
بلعسري، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
175