القرار عدد 109
الصادر بتاريخ 10 مارس 2020
في الملف الإداري عدد 2018/4/4/3140
صفقة إطار - الحد الأدنى للطلبات – تعويض.
إن المقاولة تستحق مقابل الخدمة الناتج عن تنفيذ بنود العقد، وأن نزول طلبات صاحب
المشروع عن الحد الأدنى قد تستلزمه طبيعة عقد الصفقة الإطار، مما يعد إخلالا ببنودها،
ويقتصر حق المتعاقد في المطالبة بالتعويض عن الضرر الذي لحق به من جراء ذلك، ولا يتعداه
ليشمل المطالبة بكل ما كان يجب أن يتقاضاه طبقا لمقتضيات العقد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق القضية، والقرار عدد 5902 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بالدار البيضاء بتاريخ 2017/12/26 في الملف عدد 2017/7207/226، أن الطاعنة تقدمت بمقال مؤدى
عنه الرسوم القضائية بتاريخ 2016/10/6 تعرض فيه بناء على إعلان طلبات عروض عدد
06/E/11 بتاريخ 2011/4/26 تقدمت للمشاركة في طلب العروض واحترمت جميع الشروط العامة
المملكة المغربية والخاصة ووضعت مبلغ الضمانة المحدد في 3 في المائة من الحد الحد الأقصى للصفقة والتي وجب لها المجلس الأعلى للسلطة
19057.50 درهم من أجل تنفيذها. محكمة النقض
وتمت المصادقة على الصفقة من قبل السيد مدير الأكاديمية، والتي تنص طبيعتها كصفقة
الإطار بحسب البند 2 من عقد الصفقة على أنه لا يجوز أن تقل الطلبيات التي على صاحب
المشروع عن
الحد الأدنى المبين فيها، وهو 464475.00 درهم وتبعا لذلك فإن صاحب المشروع
ملزم بأداء الحد الأدنى للصفقة إذ لم تصل الطلبات التي وردت الطالبة لفائدته إلى الحد الأدنى
سنوات 2011 و 2012 و 2013 ، وذلك بشأن إطعام المتدخلين والمشاركين في مختلف
دورات التكوين المنظمة من طرف الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين، ذلك أنها بقيت ملزمة
للصفقة
برسم
برسم
بتنفيذها ورهن إشارة صاحبة المشروع لتنفيذ طلباتها في أي وقت شاءت وذلك سنة 2011
و 2012 و 2013، تكون محقة في الحصول قيمة الحد الادنى بما قدره 1.393.425.00 درهم وفوائد
التأخير في 40.000.00 درهم.
وبعد تمام الإجراءات، وفي ضوء البحث أجرته المحكمة أصدرت حكمها بأداء الأكاديمية
الجهوية للتربية والتكوين لجهة الدار البيضاء الكبرى في شخص ممثلها القانوني لفائدة المدعية مبلغ
41
1.299.326.99 درهم عن قيمة التوريدات مع الحد الأدنى بمقتضى عقد الصفقة عدد 11/06/E مع
الفوائد القانونية استأنفته الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة الدار البيضاء الكبرى، فقضت
محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا مع تعديله جزئيا، وذلك بجعل قيمة مستحقات
الشركة المستأنف عليها محددا في مبلغ 393.535.50 درهم بالإضافة إلى تعويض عن فوات الفرصة
في مبلغ 100.000.00 درهم. وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن وسائل النقض مجتمعة للارتباط والمتخذة من نقصان التعليل الموازي لانعدامه
وخرق قانون الصفقات العمومية والفصلين 230 و 231 من ق. ل . ع والاجتهاد القضائي:
حيث تعيب الطاعنة القرار المطعون فيه في الوسيلة الأولى نقصان التعليل الموازي لانعدامه
وخرق قانون الصفقات العمومية، وكذا الفصلين 230 و 231 من ق.ل.ع والاجتهاد القضائي،
ذلك أن المحكمة المصدرة له لم تبين السند القانوني الذي اعتمدت عليه للقول بأن الطاعنة لا حق
لها في المطالبة
المطالبة بمبلغ الحد الأدنى المتفق عليه بموجب الصفقة الإطار، وأن لها فقط الحق في الحصول
على قيمة التوريدات، كما لم تحدد الأساس الذي اعتمده في تحديد مبلغ التعويض المحكوم به عن
فوات الكسب، والعناصر التي استندت إليها في سلطتها التقديرية، بحيث لم تلجأ إلى خبرة حسابية
لتحديد مبلغ التعويض عن فوات الكسب بدل إجراء البحث
المملكة المغربية
وتعيب الطاعنة القرار المطعون فيه في الوسيلة الثانية خرق المادة 6 من المرسوم 349.12.2
المتعلق بالصفقات العمومية، بحيث يتبين من هذه المادة أن الصفقة الإطار لا يجوز نزول طلبيات
صاحبة المشروع عن الحد الأدنى، وبالتالي فإن عدم وصول صاحبة المشروع إلى الحد الأدنى يضر
بالمقاول، لأنه هو الدافع للتعاقد، والقرار المطعون
القية لما لم يقض بمبلغ الحد الأدنى للصفقة يكون
قد خرق قانون الصفقات العمومية. وفي الوسيلة الثالثة تنعى القرار المطعون فيه أن المحكمة لا يحق
لها أن تنقص من شروط العقد أو تعدلها أو تخالف ما هو منصوص عليه في الصفقة الإطار، وتكون
قد خرقت أحكام الفصلين 230 و 231 من قانون الالتزامات والعقود نتيجة عدم منحها الحد الأدنى
للصفقة الإطار.
وكما تعيب الطاعنة أيضا في الوسيلة الرابعة خرق اجتهاد محكمة النقض، وذلك بترجي
كفة الإدارة على حساب الطاعنة، مما جاء قرارها خارقا لتوجه محكمة النقض المكرس في القرار
عدد 3/1083 الصادر في 2016/7/21 ملف 2016/3/4/11148 الذي قرر أن المتعاقد مع الإدارة له
حقوق تكفل له عدالة التنفيذ ومنها استحقاقه المقابل المالي عن ما قدمه
من خدمات أو قام بإنجازه
أشغال. والقرار المطلوب نقضه لم يكن عادلا ورجح كفة الإدارة على حساب العارضة التي
أجل الظفر بالتعاقد معها على أساس أن صاحبة المشروع ستصل إلى الحد الأدنى
من
تنافست
من
للصفقة الإطار.
42
لكن، حيث إن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما عللت قضائها أنه: "بالاطلاع على
معطيات المنازعة وكذا وثائق الملف ومستنداته، فقد تبين للمحكمة أن المستأنف عليها قامت بعدد
من التوريدات لفائدة الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة الدار البيضاء - سطات بلغت
قيمتها برسم سنوات 2011-2012-2013 ما قيمته 393.535.50 درهم اعتبارا لكون الإدارة
المستأنفة طلبت من المستأنف عليها برسم سنة 2011 ما قيمته 94.098.10 وبرسم سنة 2012 ما
قيمته 223.018.10 وبرسم 2013 ما قيمته 76.356.50 ، وأنه وفي ظل تخلف الإدارة عن الإدلاء بما
يفيد وفائها بهذه المبالغ مقابل ما حصلت عليه من توريدات، فإنها تبقى محقة في الحصول على هذا
المبلغ وقدره 393.535.50 درهم، تكون قد تقيدت بالأحكام المنظمة لعقد الصفقة الإطار، ذلك
الصفقة
أن موضوع
توريدات عادية ترمي إلى اقتناء منتوجات تبعا للحاجيات المراد تلبيتها حسب
القيمة والكمية المحددة من طرف صاحبة المشروع، وبالتالي فالمقاولة تستحق مقابل الخدمة الناتج
عن تنفيذ بنود العقد عندما تثبت توريد ما اتفق عليه للإدارة أي المبلغ المقابل للأعمال المنجزة،
لأن الأداء يكون مقابل الأشغال المنجزة بكيفية فعلية، وأن نزول طلبات صاحب المشروع عن
الحد الأدنى قد تستلزمه طبيعة عقد الصفقة الإطار، مما يعد إخلالا ببنودها، ويقتصر حق المتعاقد في
المطالبة بالتعويض عن الضرر الذي لحق بـ جراء ذلك، ولا يتعداه ليشمل المطالبة بكل ما كان
"
يجب أن يتقاضاه طبقا لمقتضيات العقد.
ومن جهة أخرى، فإن التعويض المحكو
ضرر اللاحق بالمورد، اعتمدت المحكمة في
تقديره على السلطة التقديرية التي تستقل الم في كذلك في ضوء ظروف القضية وملابساتها، واعتبارا
مجلس الأعلى
لقيمة الحد الأدنى وقيمة ما تم طلبه من توريدات ، اوم لكن الي حاجة للأمر بخبرة حسابية، طالما
سلطة
محكمة النقص
مطروح أمامها
رأت أن الفصل في التراع لا يتوقف عليها، وبنت عقيدتها - عن صواب - مما هو مطروح
من مستندات الخصوم، وما استخلصته من البحث الذي أجرت في النازلة وفيما يتعلق بما تمسكت
من اجتهاد قضائي كسابقة في الموضوع، فإن القرار المستدل به لا ينطبق على نازلة الحال، مما كان
معه القرار سليما، والوسائل على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الرابع)
السيد محمد نميري رئيسا والمستشارين السادة امبارك بوطلحة مقررا، عبد الرحمان مزوز،
الزوهرة قورة ومارية أصواب أعضاء ، وبمحضر المحامي العام السيد عاتق المزبور، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة نفيسة الحراق.
43