القرار عدد 255
الصادر بتاريخ 27 فبراير 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/534
إيقاف التنفيذ - مبرراته.
إذا تبين من وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف تنفيذ
القرار المطعون فيه بالنقض، فإنه يتعين رفض الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطلوب إيقاف تنفيذه المشار إلى مراجعه أعلاه،
أن المستأنف عليها (أ.ف) تقدمت بتاريخ 2017/03/22 بمقال أمام المحكمة الإداري بفاس، عرضت
فيه أن والدتها المسماة قيد حياتها (ن.(ن) والمتوفاة بتاريخ 1996/12/07 كانت منخرطة في نظام
المعاشات المدنية لدى الصندوق المغربي للتقاعد، وبعد وفاتها فتح لها هذا الأخير الملف رقم (...)،
وبما أنها من مواليد 1994/04/12 لعدم بلواغها من العمر بي عند وفاة والدتها سوى سنتين وثمانية أشهر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
فقد استفادت من نصيبها في المعاش الذي
نصيبها في المعاش الذي كان بإمكان والدتها الاستفادة منه قيد حياتها عن طريق
محكمة النقض
لها رغم
استفادتها
من
أدائه لوالدها السيد (م.ف) بصفته وليها القانون وذلك إلى غاية 2012/05/01 حيث توقف صرفه
أن سنها كان وقتها لا يتعدى 18 سنة، كما أنها تتابع دراستها وبالتالي تمتد استفادتها
المعاش إلى حين إدراكها سن 21 سنة طبقا لمقتضيات الفصل 34 من القانون رقم 71.011 المحدث
بموجبه نظام المعاشات المدنية، ورغم ترددها المستمر على مصالح الصندوق لمعرفة أسباب وقف
من نصيبها في المعاش عند المدة من 2012/05/01 إلى غاية تاريخ 2015/05/12 الذي أتمت
فيه 21 سنة، إلا أنها لم تتمكن من ذلك إلى أن علمت مؤخرا بكون الصندوق المذكور ألغي نهائيا
المعاش الذي كانت تستفيد منه لأسباب غير واضحة، ملتمسة الحكم بأحقيتها في استيفاء نصيبها
من المعاش رقم (...) عن الفترة السالفة الذكر مع الحكم على الصندوق المغربي
وتحميله الصائر، وبعد الجواب وتمام الإجراءات قضت المحكمة بأداء الصندوق المغربي
شخص مديره لفائدة المدعية راتب الأيتام المستحق لفائدتها من المعاش رقم (...) عن الفترة الممتدة
من 2012/05/01 إلى 2015/04/12 مع تحميله الصائر، بحكم استأنفه الصندوق الطالب أما محكمة
الاستئناف الإدارية بالرباط التي أيدته بمقتضى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.
للتقاعد
بصرفه لها
للتقاعد
في
1
الممتدة
في أسباب إيقاف التنفيذ :
حيث تقدم الصندوق المغربي للتقاعد بمقال أمام هذه المحكمة بتاريخ 2020/01/30 يلتمس فيه
إيقاف تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط عدد 4751 بتاريخ 2017/11/20
في الملف رقم 2017/7210/38 القاضي بتأييد الحكم المستأنف الذي قضى بأداء الصندوق المغربي
للتقاعد في شخص مديره للمدعية راتب الأيتام المستحق لفائدتها من المعاش رقم (...) عن الفترة
من 2012/05/01 إلى 2015/04/12 مع تحميله الصائر ، استنادا إلى كون الأسباب المضمنة في
مقال الطعن بالنقض وجيهة وجدية يرجح معها إلى حد بعيد احتمال نقض القرار المطلوب إيقاف
تنفيذه وإلى كون تنفيذه قد يترتب عنه خلق ارتباك عند تحقق الاحتمال الراجح وخلق أوضاع
واقعية وقانونية يصعب تداركها، وذلك إلى حين البت في طلب النقض المرفوع ضد نفس القرار.
لكن، حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب
إيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه.
لهذه الأسباء
قضت محكمة النقض برفض الطلبـ
رافعه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحا
الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين الالمشادة : المصطفى الدحاني مقررا، احمد دينية،
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نادية للوسي، فائزة بلعسري، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
محكمة النقض
2