انتخابات
قرار محكمة النقض
رقم 39
الصادر بتاريخ 12 يناير 2023
في الملف الإداري رقم 2021/1/4/6093
سبب جديد في المرحلة الاستئنافية - أثره.
إن المحكمة لما قضت بما جرى به منطوق ،قرارها بعلة أنه لا يحق للمستأنف (الطالب)
خلال مرحلة الاستئناف إضافة أسباب جديدة للطعن لم تكن موضوع الدعوى، تكون قد
راعت الضوابط والشروط الشكلية التي تحكم المنازعة الانتخابية والمستمدة من مقتضيات
المادة 29 من القانون رقم 59.11 المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية وجاء قرارها
معللا تعليلا سائغا
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 04 نونبر 2021 من طرف الطالب المذكور أعلاه (م.ا)
بواسطة نائبته الأستاذة (ن. ر)، الرامي إلى منقص الالقرارية عدد 4101 الصادر عن محكمة الاستئناف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية الإدارية الرباط بتاريخ 06 أكتوبر
يا فى محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 29 دجنبر 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 12 يناير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد أنوار شقروني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد أوراق الملف
من
ومن فحوى القرار المطعون فيه - المشار إلى مراجعه أعلاه
-،
أن الطالب (م.ا) تقدم بواسطة نائبه بتاريخ 10 شتنبر 2021 بمقال أمام المحكمة الإدارية بفاس،
1
عرض فيه أنه كان مرشحا للانتخابات الجماعية التي جرت بتاريخ 2021/09/08 بالدائرة الانتخابية
رقم (...) بجماعة ميسور والتي أسفرت عن فوز المطعون ضده "م.م" على الرغم من أنه بعد فرز
وإحصاء أوراق التصويت أعلن رئيس مكتب التصويت عن فوزه هو بهذه الانتخابات باعتباره
المرشح الأصغر سنا لحصوله على 49 صوت، إلا أنه بعد حوالي ساعة ونصف الساعة تلقى ممثله
بمكتب التصويت يخبره فيها بأن رئيس المكتب قرر إلغاء ورقة تصويت كانت قد احتسبت لفائدته
ليصبح عدد الأصوات المحصل عليها من قبله هو 48 صوت بدل 49 صوت، بالإضافة إلى ذلك فإن
رئيس مكتب التصويت قام بتزوير جميع البيانات الواردة بمحضر مكتب التصويت من خلال
الشطب على رقم سابق وتعويضه برقم مزور فيما يخص عدد الأوراق الملغاة وعدد الأصوات المعبر
عنها، والتمس الحكم بإلغاء نتيجة الانتخاب بعد إعادة احتساب وفرز أوراق التصويت وإعلانه
فائزا باقتراع يوم 08 شتنبر 2021 بجماعة ميسور، وبعد إجراء بحث في موضوع التراع وتمام
الإجراءات، أصدرت المحكمة الإدارية حكما قضت فيه برفض الطلب، استأنفه الطالب (م.ا) أمام
محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بتأييد الحكم المستأنف، بمقتضى القرار المطعون فيه
بالنقض.
في الوسيلة الفريدة للطعن بالنقض:
المملكة المغربية
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بخرق مقتضيات المادتين 22 و 23 من القانون التنظيمى
رقم 29.11 المتعلق بالأحزاب السياسية والفصل 6 من الدستور، وكذا خرق الفصل 143 من قانون
المسطرة المدنية لكون السبب الذي أثاره أمام محكمة الاستئناف والمتصل بكون المطلوب في النقض
(المستأنف عليه) ترشح للانتخابات الجماعية المجراة بتاريخ 2021/09/08 باسم حزب (ا) دون أن
يكون قد استقال من حزب (ح) الذي مكانه ينتمي إليه، لا يعتبر طلبا جديدا وإنما هو تدعيم
للطلب الأصلي والذي يهدف إلى إلغاء العملية الانتخابية المطعون فيها، والمحكمة كان يتعين عليها
أن تبت في الطلب اعتبارا لمدى ثبوت واقعة الانتماء الحزبين سياسيين مختلفين دون الاستقالة من
أحدهما، مما يبرر نقض القرار المطعون فيه.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما عللت قرارها بأنه وفيما يخص سبب
الاستئناف المؤسس على كون المستأنف عليه ترشح للانتخابات الجماعية باسم حزب (ا) في حين
أنه لازال منخرطا في حزب (ح)، فإن هذا السبب يعتبر سببا جديدا لم يسبق إثارته أمام محكمة
الدرجة الأولى، مع
أن محكمة الاستئناف إنما تبت في الطعن المقدم أمامها في ضوء ما عرض
ونوقش أمام هذه المحكمة وأصدرت فيه حكمها المطعون فيه، لتنتهي إلى أنه لا يحق للمستأنف
(الطالب) خلال مرحلة الاستئناف إضافة أسباب جديدة للطعن لم تكن موضوع الدعوى، فإنها
(أي المحكمة تكون قد راعت الضوابط والشروط الشكلية التي تحكم المنازعة الانتخابية والمستمدة
من مقتضيات المادة 29 من القانون رقم 59.11 المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية،
2
والتي توجب بأن تتضمن عريضة الطعن الأسباب المؤسس عليها والمطلوب من المحكمة البت فيها،
وبالتالي فإنه لما لم يكن السبب المتصل بخرق مقتضيات المادتين 21 و 22 من القانون التنظيمي رقم
29.11 المتعلق بالأحزاب السياسية ضمن الأسباب المثارة ضمن عريضة الطعن المقدمة أمام المحكمة
الإدارية بفاس بتاريخ 10 شتنبر 2021 والتي أسست جميعا على سبب واحد يتصل بعدم صحة إلغاء
ورقة للتصويت من قبل مكتب التصويت، فإنه لم يكن من حق المستأنف (الطالب) إثارة سبب
جديد خارج أجل الطعن بالإلغاء أو أمام محكمة الدرجة الثانية، مما يحول دون مناقشة هذه المحكمة
لهذا السبب من أسباب الاستئناف، والتي لم تخرق أي مقتضى قانوني وعللت قرارها تعليلا سائغا،
وما بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: أنوار شقروني مقررا، نادية للوسي، فائزة
بالعسري وحسن المولودي، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3