القرار القضائي رقم 189

تاريخ الإصدار: 13 فبراير 2020

مرجع الملف الإداري: 2019/1/4/2289

الموضوع: تحديد الاختصاص النوعي - طبيعة العقد الإداري - ولاية المحكمة الإدارية.

الخلاصة:

باسم جلالة الملك، ووفقًا لأحكام القانون، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم.

تفصيل الوقائع والإجراءات:

بمراجعة مستندات القضية، وبوجه خاص القرار موضوع الطعن، يتضح أن السيد (م.م) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الإدارية بمكناس بتاريخ 13 يوليو 2017، مفادها أنه كان قد استأجر قطعة أرضية بمساحة 300 متر مربع تقع في منطقة (...) بالرشيدية من جماعة الرشيدية، وذلك ضمن إطار لجنة الاستثمار. وأشار المدعي إلى أن الجماعة قررت في اجتماعها الاعتيادي لشهر فبراير من عام 2006، تفويت الأراضي المستأجرة في نطاق لجنة الاستثمار، بناءً على الشهادات الإدارية التي يمتلكها المستثمرون. وأنه عقب المداولات، تقرر تفويت البقع بالتراضي في المنطقة السياحية، مع تسوية الأوضاع القانونية للعقارات التي أنشئت عليها المشروعات الاستثمارية، وحدد سعر المتر المربع الواحد بمبلغ 60 درهم وفقًا لدفتر التحملات. وأكد المدعي أنه قد بذل محاولات عديدة دون جدوى، والتمس الحكم على جماعة الرشيدية، ممثلة برئيسها، بإتمام إجراءات تفويت قطعة الأرض التي تبلغ مساحتها 300 متر مربع والواقعة في (...) بالرشيدية، وفقًا لبنود دفتر التحملات المصدق عليه من طرفها بتاريخ 15 سبتمبر 2008، مع الحكم له بتعويض قدره 10.000 درهم.

وعقب استكمال الإجراءات، حكمت المحكمة على الجماعة الترابية للرشيدية، ممثلة برئيسها، بإتمام إجراءات تفويت قطعة الأرض المذكورة وفقًا لبنود دفتر التحملات المصدق عليه بتاريخ 15 سبتمبر 2008، مع رفض طلب التعويض، وتحميل الجماعة المدعى عليها المصاريف القضائية. قامت جماعة الرشيدية، بصفتها الطاعنة، باستئناف الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، والتي قضت بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

حجج الطعن:

الوسيلة الأولى:

طعنت الجماعة الطاعنة في القرار المطعون فيه بمخالفة المادة 12 من القانون رقم 41.90 المنظم للمحاكم الإدارية، حيث ادعت أن القضية تتعلق بدفتر تحملات يزعم المدعى عليه أنه وقعه معها بشأن عقار بلدي خاص سيتم تفويته إليه. وبما أن البيع يقع على أملاك جماعية، فإنه لا يعد عقدًا إداريًا تختص المحاكم الإدارية بالنظر فيه نوعيًا، بل إن الاختصاص يعود إلى القضاء العادي، مما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

رد المحكمة:

بيد أن المحكمة، في تعليلها لقرارها، قد استندت إلى أن النزاع يتعلق بعقد إداري تكون الجماعة أحد أطرافه، مما يعد أساسًا سليمًا لتكييفها للعقد، خاصة وأن موضوع العقد هو تفويت أرض تابعة لملك الجماعة في منطقة شبه صناعية بأسعار تفضيلية، وهو ما يندرج ضمن العقود التي تختص المحاكم الإدارية بالفصل فيها نوعيًا. وبناءً عليه، فإن هذه الوسيلة غير مؤسسة.

الوسيلة الثانية:

طعنت الجماعة الطاعنة في القرار المطعون فيه بعيب في التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني وتحريف للوقائع، بدعوى أن المدعي أكد في مقاله أنه أبرم مع الطاعنة عقدًا في شكل دفتر تحملات لتفويت قطعة أرضية في المنطقة شبه الصناعية بسعر 60 درهم للمتر المربع الواحد. غير أنه بالرجوع إلى ملف القضية، تبين أن دفتر التحملات المدعى به يخص شخصًا آخر هو السيد (م.ب)، وليس المدعي، مما يبرر نقض القرار المطعون فيه.

رد المحكمة:

إلا أن الدفع المثار على النحو المبين أعلاه لم يسبق عرضه على قضاة الموضوع في المرحلة الاستئنافية للإجابة عنه، وبالتالي لا يجوز التذرع به لأول مرة أمام محكمة النقض، وهو ما يجعله غير مقبول.

منطوق الحكم:

بناءً على الأسباب المذكورة أعلاه، قضت محكمة النقض برفض الطعن وبتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

تكوين الهيئة:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المشار إليه أعلاه بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة: أحمد دينية مقررًا، والمصطفى الدحاني، ونادية للوسي، وفائزة بلعسري، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.