الجماعة
القرار عدد 203
الصادر بتاريخ 13 فبراير 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/3141
صفقة عمومية - نزاع حول إتمام الأشغال - وسائل إثباته – فاتورة موقعة من
-
حجيتها.
مهندس
إن تنفيذ عقد الصفقة يخضع للقواعد المتعلقة بتدبير الصفقات العمومية ولا يخضع لقاعدة
العقد شريعة المتعاقدين المنصوص عليها في الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، والمحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لما انتهت في تعليلها إلى أن الفاتورة الموقع عليها من قبل مهندس
الجماعة لا تفيد قيام الشركة بالأشغال أمام عدم وجود محضر تسليمها مستوف لكافة الشروط
لم تخرق القانون وعللت قرارها تعليلا سائغا
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها القرار المطعون فيه أن الطالبة تقدمت بتاريخ
2013/9/23 بمقال أمام المحكمة الإدارية بفاس ك عراضيت فيه بأنها كلفت من قبل الجماعة الحضرية
لتازة بإنجاز أشغال تتعلق بقنوات الصرف الأ- الصالحي الصالحي ال القداسة الثاني تازة بتكلفة إجمالية مبلغها
محكمة النقض
196500,00 درهم، حسب وصل الطلب رقم 26 المؤرخ في 2009/11/13، وأنها أنجزت الأشغال
المتفق عليها داخل الأجل المطلوب، إلا أن الجماعة المذكورة سددت لها جزءا من المبلغ، وبقي
بذمتها مبلغ 12035118 درهم حسب الفاتورة رقم 138 الموقع عليها من طرف مهندس الجماعة،
وأنها تضررت وتعطلت مصالحها بسبب التأخير في الوفاء والتمست الحكم على الجماعة المدعى
عليها بأدائها لها مبلغ 1,12035118 درهم مع الصائر والفوائد القانونية من يوم الطلب إلى تاريخ
التنفيذ وتحديد الغرامة التهديدية في مبلغ (5000) درهم عن كل يوم امتناع أو تأخير عن
التنفيذ،
مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل، وبعد جواب الجماعة الحضرية لتازة وتمام الإجراءات، أصدرت
المحكمة حكمها عدد 2014/160 بأداء الجماعة الحضرية لتازة في شخص رئيسها للمدعية في
شخص ممثلها القانوني مبلغا إجماليا قدره (12035118) درهم قيمة الأشغال المنجزة لحسابها
والفوائد القانونية ابتداء من تاريخ 2013/09/23 إلى تاريخ التنفيذ مع تحميلها الصائر ورفض باقي
الطلب، استأنفته الجماعة المدعى عليها أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بإلغائه
وتصديا الحكم برفض الطلب، وهو القرار المطلوب نقضه.
63
في وسيلتي النقض مجتمعتين للارتباط
حيث تعيب الطالبة القرار المطعون فيه بخرق القانون وانعدام التعليل، ذلك أنها احترمت بنود
العقد وبادرت إلى إنجاز الأشغال المذكورة داخل الأجل القانوني، وأن العقد شريعة المتعاقدين، وأن
المحكمة لما ردت طلبها تكون قد خرقت مقتضيات الفصلين 230 و 231 من قانون الالتزامات
والعقود، ومن جهة أخرى، فإن الطالبة أدلت بما يفيد إتمام الأشغال، و لم تنازع المطلوب ضدها في
إتمام الأشغال المتفق عليها، وأن جميع الوثائق المدلى بها تفيد ذلك، وأن الفاتورة المدلى بها موقعة من
قبل المهندس المسؤول بالجماعة وهي وثيقة رسمية لا يطعن فيها إلا بالزور، وأنه يناسب نقض
القرار.
لكن، حيث إن تنفيذ عقد الصفقة يخضع للقواعد المتعلقة بتدبير الصفقات العمومية ولا
يخضع لقاعدة العقد شريعة المتعاقدين المنصوص عليها في الفصل 230 من قانون الالتزامات
والعقود، والبين من وثائق الملف أن الطالبة إنما أدلت بوصل طلب مؤقت يحمل رقم 26 بتاريخ
2009/11/13 تضمن الإشارة إلى بعض الأشغال وأثمانها، ولم تدل بما يفيد إنجاز هذه الأشغال من
خلال محضر تسليمها المؤقت أو النهائي، والمحكمة لما انتهت في تعليلها إلى أن الفاتورة رقم 138
الموقع عليها من قبل مهندس الجماعة لا تفيد قيام الشركة بالأشغال أمام عدم وجود محضر
تسليمها مستوف لكافة الشروط، لم تخرق القانون وعللت قرارها تعليلا سائغا، والوسيلتان على
غير أساس.
المملكة الممغربية
المجلس الأعلى للسباب القضائية
محكمة النقض
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة فائزة بلعسري مقررة، احمد دينية،
المصطفى الدحاني نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
64