القرار عدد 192
الصادر بتاريخ 13 فبراير 2020
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/268
-
طلب تعويض عن فقد ملكية - برنامج السكن الاقتصادي اختصاص القضاء
الإداري.
البين أن الطلب يرمي إلى الحكم على شركة العمران بتعويض المدعى عن فقد ملكية
عقاره من طرفها بمناسبة إعادة هيكلة المنطقة في إطار برنامج السكن الاقتصادي والذي تطلع
بتدبيره شركة العمران بتفويض من الدولة وبالتالي فإن التراع يندرج نوعيا للقضاء الإداري
للبت فيه، والمحكمة الإدارية لما قضت باختصاصها نوعيا للبت في الطلب تكون صادفت
الصواب وحكمها واجب التأييد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تأييد الحكم المستأنف
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومحتوى ك الحكم بالمستأنف أن السيد (ح.أ) تقدم بمقال إلى
محكمة النقض
المرة القضائية، المحكمة الإدارية بمراكش بتاريخ 2019/09/30، عر
الكائنة بـ (...) مراكش كما هو ثابت
180 متر مربع
الأعلى للسلطة النه يملك القطعة الأرضية البالغة مساحتها
فيه
من خلال عقد التنازل والتصميم، إلا أن
المدعى عليها وفي إطار إعادة الهيكلة استولت على القطعة المذكورة دون سلوك مسطرة نزع
الملكية، وإلتمس تحميلها كامل المسؤولية عن حرمانه من بقعته الأرضية مع الحكم بتعويض مسبق
قدره 5000,00 درهم، والأمر بإجراء خبرة لتحديد التعويض عن فقدان حق الملكية وتعويض عن
الاستغلال وبعدما تمسكت المدعى عليها بعدم اختصاص القضاء الإداري نوعيا للبت
الحرمان من
في الطلب، قضت المحكمة الإدارية باختصاصها نوعيا للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف
حيث تعيب المستأنفة الحكم المطعون فيه بفساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنها تعتبر
شركة مساهمة خاضعة لأحكام القانون 95/17 المتعلق بشركات المساهمة، وأن الممارسة الاعتيادية
لنشاطها التجاري يجعل أي منازعة بهذا الخصوص تندرج ضمن التراعات التجارية المحضة وليس
1
نزاعا ناتجا عن عقد صفقة يختص بالبت فيه القضاء الإداري، مما يناسب إلغاء الحكم المستأنف
وإحالة الملف على المحكمة الابتدائية بمراكش.
لكن حيث إن الطلب يرمي إلى الحكم على شركة العمران بتعويض المدعى عن فقد ملكية
عقاره من طرفها بمناسبة إعادة هيكلة منطقة (...) مراكش في إطار برنامج السكن الاقتصادي
والذي تطلع بتدبيره شركة العمران بتفويض من الدولة، وبالتالي فإن التراع يندرج نوعيا للقضاء
الإداري للبت فيه والمحكمة الإدارية لما قضت باختصاصها نوعيا للبت في الطلب تكون صادفت
الصواب وحكمها واجب التأييد.
فيه
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة كبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة أحمد دينية مقررا المصطفى الدحاني
نادية للوسي، فائزة بلعسري، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2