القرار رقم 191
صادر بتاريخ 13 فبراير 2020
في الدعوى الإدارية رقم 2019/1/4/5224

خلاصة النزاع:

استند رئيس الجماعة الترابية الطاعن إلى الصلاحيات المخولة له، ورفع دعوى قضائية يهدف من خلالها إلى عزل نائبه الثالث من عضوية مكتب الجماعة.  برر طلبه هذا بوقوع مخالفات منسوبة للنائب المعني، تتمثل في إحداثه فوضى مستمرة داخل أروقة المجلس، بالإضافة إلى إدراجه نقاطاً في جداول أعمال الدورات مع أعضاء المكتب، ثم الامتناع عن التصويت عليها في الجلسات.  وقد استند الطاعن في ذلك إلى أحكام المادة 68 من القانون التنظيمي رقم 113.14 الخاص بالجماعات الترابية.

قرار المحكمة الابتدائية والاستئناف:

خلصت المحكمة الإدارية، في حكمها، إلى أن الأفعال المنسوبة إلى المستأنف عليه لا ترتقي إلى مرتبة "الامتناع دون عذر مقبول" عن القيام بالمهام المنوطة به أو المفوضة إليه. وأكدت المحكمة أن ثبوت حالة الامتناع هذه يتطلب أولاً تكليف النائب بمهام محددة بدقة ضمن برنامج عمل واضح، ثم امتناعه الصريح عن تنفيذ تلك المهام.  وبناء عليه، حكمت المحكمة برفض طلب العزل.  أيدت محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش هذا الحكم، مما حدا برئيس الجماعة إلى الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

اعترض الطاعن على القرار الاستئنافي، مدعياً مخالفته لأحكام المادة 68 من القانون رقم 113.14.  واستدل بأن المادة المذكورة تجيز لرئيس المجلس أن يطلب من المحكمة الإدارية عزل أي نائب للرئيس يمتنع، دون عذر مقبول، عن القيام بالمهام الموكلة إليه أو المفوضة له. ويرى الطاعن أن الامتناع المنصوص عليه في المادة 68 يشمل نوعين من المهام:
 1. المهام العامة: وهي التي تدخل ضمن مسؤوليات العضو العادية، كالمشاركة في مداولات المجلس، وتعتبر العرقلة أو الشوشرة في هذه المهام بمثابة امتناع.
2. المهام المفوضة: وهي المهام المحددة والخاصة التي يكلف بها النائب وحده.

ويعتبر الطاعن أن تصرفات المطلوب في النقض (من إحداث فوضى وامتناع عن التصويت) تدخل ضمن النوع الأول من المهام، وهو الامتناع عن القيام بالمهام المنوطة به.

رد محكمة النقض:

بعد اطلاع محكمة النقض على وثائق الملف، تبين أن طلب العزل قد استند إلى أفعال الشوشرة وعدم التصويت التي قام بها النائب، والتي اعتبرها الطاعن بمثابة امتناع عن القيام بالمهام المنوطة به.  إلا أن المحكمة الإدارية، وبما لها من سلطة التقدير، اعتبرت أن هذه الأفعال لا تشكل امتناعاً بالمعنى المقصود في المادة 68. وأكدت المحكمة على ضرورة تكليف النائب بمهام محددة ضمن برنامج عمل واضح، ثم امتناعه الصريح عن تنفيذ تلك المهام ليثبت الامتناع، وهو ما لم يتحقق في نازلة الحال.

المنطوق:

بناءً عليه، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من رئيس الجماعة، وألزمته بأداء المصاريف القضائية.

تكوين الهيئة:

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد عبد المجيد بابا اعلي، وعضوية المستشارين السادة: أحمد دينية (مقرراً)، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري.  وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.