باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

صادر عن محكمة النقض، الغرفة الإدارية

في قضية النزاع المتعلقة بتقرير التفتيش الخاص بالصندوق الوطني للضمان الاجتماعي

القرار رقم: 199

تاريخ الإصدار: 13 فبراير 2020

المرجع: الملف الإداري رقم 2020/1/4/266

الخلاصة: نزاع حول تقرير تفتيش صادر عن الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، يندرج ضمن اختصاص المحاكم الابتدائية.

حيثيات القضية:

تبين من خلال مراجعة ملف الدعوى، أن الشركة المدعية (المستأنفة) قد طعنت في تقرير التفتيش الصادر عن الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، مؤرخة في 29 مارس 2016، والذي يزعم وجود نقص في مساهمات الأجور عن الفترة ما بين 2011 و2015. بادرت الشركة بالاعتراض على التقرير في عدة مناسبات، مؤكدة أن مفتشي الصندوق لم يأخذوا بعين الاعتبار جميع الوثائق والمستندات المقدمة، بما في ذلك الفواتير المتعلقة بمصاريف وأتعاب المحاماة وتعويضات العمال، بالإضافة إلى مصاريف التشغيل والتجهيز. كما استندت الشركة إلى شهادات صادرة عن وزارة التشغيل تؤكد قيامها بتسديد كافة المستحقات للعاملين لديها.

تقدمت الشركة المدعية بطلب أساسي إلى المحكمة الإدارية بالدار البيضاء يرمي إلى إبطال تقرير التفتيش المشار إليه ورفض ما ترتب عنه من نتائج، مع المطالبة بإجراء خبرة حسابية للتحقق من صحة الدفاتر التجارية وسجلات الأجور. ولقد رفضت المحكمة الإدارية هذا الطلب لعدم الاختصاص النوعي.

أسباب الاستئناف:

اعترضت الشركة المستأنفة على الحكم الابتدائي، مشيرة إلى أن النزاع يتعلق بتقييم تقرير تفتيش يخص ديونًا عمومية مستحقة لصالح مؤسسة عمومية (الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي)، وبالتالي ترى أن الاختصاص يعود للقضاء الإداري.

قرار محكمة النقض:

بعد التدقيق والتمحيص، تبين لمحكمة النقض أن طلب الشركة المدعية (المستأنفة) يهدف في جوهره إلى الطعن في تقرير التفتيش الصادر عن الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي والمؤرخ في 8 يونيو 2018، والاعتراض على ما ترتب عنه من آثار قانونية، مع طلب إجراء خبرة حسابية. وحيث أن النزاع ينشأ عن تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالضمان الاجتماعي، فإن المحاكم الابتدائية الاجتماعية هي المختصة نوعيًا بالنظر فيه، وفقًا للفصل 20 من قانون المسطرة المدنية. وبناءً عليه، فإن الحكم المستأنف قد أصاب وجه الحق في تقديره للاختصاص.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  تأييد الحكم المستأنف الصادر عن المحكمة الإدارية بالدار البيضاء والقاضي بعدم الاختصاص النوعي.
2.  إحالة الملف على المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، للنظر فيه وفقًا للقانون.

تاريخ ومكان صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 13 فبراير 2020، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة القضاة:

*   رئيس الغرفة: عبد المجيد بابا أعلي
*   المستشارون: نادية للوسي (مقررة)، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري
*   محامي عام: سابق الشرقاوي
*   كاتبة الضبط: حفصة ساجد