باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

محكمة النقض، المملكة المغربية

القرار رقم: 199

تاريخ الإصدار: 13 فبراير 2020

في الملف الإداري رقم: 266/4/1/2020

موضوع النزاع: الطعن في تقرير التفتيش الصادر عن الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي

جهة الاختصاص: المحاكم الابتدائية

موجز الوقائع والإجراءات:

أقامت المدعية (المستأنفة) دعواها أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء بتاريخ 8 يناير 2019، مؤكدةً أنها تلقت إشعارًا بتاريخ 29 مارس 2016، يتضمن تقريرًا صادرًا عن لجنة التفتيش، يشير إلى وجود نقص في كتلة الأجور الخاصة بالشركة عن السنوات من 2011 إلى 2015. وقد قدر هذا النقص بمبلغ 20.026,97 درهم كأجور مقومة و 11.267.007,50 درهم كأجور مدفوعة.

بادرت الشركة بتقديم تظلم بتاريخ 10 مايو 2016، حيث نفت صحة التقرير وأشارت إلى المغالطات التي شابت عملية التفتيش، مؤكدةً أنها زودت المفتشين بجميع المستندات المطلوبة. كما قدمت احتجاجًا آخر في ذات التاريخ على الأخطاء الحسابية الواردة في التقرير.

وفي 3 أكتوبر 2016، كررت الشركة اعتراضها على التقرير، وقد رد عليها الصندوق المدعى عليه في 8 يونيو 2018، مقرًا بوجود تجاوزات في التقرير المذكور وخفض قيمة النقص إلى 236.100,420 درهم. ومع ذلك، أصرت الشركة على موقفها، مؤكدة أن لجنة التفتيش لم تأخذ بعين الاعتبار جميع المعطيات القانونية والواقعية، خاصةً المصاريف المتعلقة بأتعاب المحاماة والتعويضات المدفوعة للعاملين، والتي بلغت 68.900,00 درهم، بالإضافة إلى مصاريف التجهيز والعمل. كما قدمت الشركة شهادات إدارية صادرة عن وزارة التشغيل، تؤكد سدادها لكافة مستحقات العاملين.

بناءً على ذلك، طالبت الشركة بإلغاء تقرير التفتيش الصادر بتاريخ 29 مارس 2016 والإشعار الصادر بتاريخ 8 يونيو 2018، وإجراء خبرة حسابية للتحقق من صحة الدفاتر التجارية الخاصة بالشركة.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بعدم اختصاصها نوعيًا في النزاع، وهو ما استأنفته الشركة.

أوجه الاستئناف:

تنعى المستأنفة على الحكم المستأنف اعتماده على تعليل قاصر لا يتفق وطبيعة النزاع، الذي يتمحور حول تقرير التفتيش الصادر بتاريخ 29 مارس 2016، والمتعلق بالنقص المزعوم في كتلة الأجور عن السنوات الممتدة من 2011 إلى 2015، والذي تعتبره المستأنفة دينًا عموميًا لصالح الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وتطالب المستأنفة بإلغاء الحكم المستأنف، وإعلان اختصاص القضاء الإداري بنظر النزاع.

التعليل القانوني:

إنّ جوهر طلب المدعية (المستأنفة) يتمثل في إبطال تقرير التفتيش موضوع الإشعار الصادر بتاريخ 8 يونيو 2018، وإلغاء المطالبة المترتبة عليه، وإجراء خبرة محاسبية عند الاقتضاء للتدقيق في سجلات الشركة المحاسبية وبيانات أجور العاملين. وحيث أن هذا النزاع ناتج عن تطبيق التشريعات واللوائح المنظمة للضمان الاجتماعي، فإن الاختصاص النوعي بنظره ينعقد للمحاكم الابتدائية الاجتماعية وفقًا للمادة 20 من قانون المسطرة المدنية. وبناءً عليه، فإن الحكم المستأنف قد أصاب عين الصواب ويتعين تأييده.

منطوق القرار:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف، وإحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، للنظر فيه وفقًا للقانون.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول): السيد عبد المجيد بابا أعلي.
*   المستشارون: السيدة نادية للوسي (مقررة)، السيد أحمد دينية، السيد المصطفى الدحاني، السيدة فائزة بلعسري.
*   المحامي العام: السيد سابق الشرقاوي.
*   كاتبة الضبط: السيدة حفصة ساجد.