القرار القضائي رقم 199

المؤرخ في 13 فبراير 2020

ضمن الدعوى الإدارية رقم 266/4/1/2020

في خصوص النزاع المتعلق بتقرير التفتيش الصادر عن الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي

مسألة الاختصاص النوعي للمحاكم الابتدائية

باسم العاهل المغربي، وطبقًا لأحكام القانون،

وبعد الاطلاع على حيثيات القضية المعروضة، فإن محكمة النقض، تبين لها ما يلي:

أولًا: الوقائع والإجراءات:

استهلت المدعية (المستأنفة) مسار التقاضي، بإيداع مقال استئنافي لدى المحكمة الإدارية في الدار البيضاء بتاريخ الثامن من يناير 2019، مفصحـة عن تظلمها من إشعار مؤرخ في 29 مارس 2016، تضمن تقريرًا لعمليات التفتيش التي جرت خلال الفترة الممتدة من 2011 إلى 2015. وخلص هذا التقرير إلى وجود عجز في المبالغ المصرح بها للأجور، حيث تبين أن هناك فرقًا بين كتلة الأجور المقدرة بمبلغ 20.026.97 درهم وكتلة الأجور المدفوعة فعلًا والتي بلغت 11.267.007.50 درهم.

وعليه، بادرت المدعية بتاريخ 10 مايو 2016، بتقديم طعن ضد ما ورد في التقرير، مبدية اعتراضها على ما تضمنه من مغالطات واستنتاجات غير دقيقة. كما أكدت المدعية أنها زودت المفتشين بكافة المستندات الضرورية أثناء عملية التفتيش. وبتاريخ لاحق، أي في 3 أكتوبر 2016، تقدمت باحتجاج ثانٍ، تضمن نفس المؤاخذات المتعلقة بعدم دقة الأرقام الحسابية الواردة في التقرير. وفي 8 يونيو 2018، رد الطرف المدعى عليه على تلك الاعتراضات، معترفًا صراحة بوجود أخطاء وتجاوزات في خلاصة التقرير، مما استدعى تخفيض المبلغ المطالب به إلى 236.100.420 درهم.

ورغم ذلك، ظلت المدعية متمسكة بموقفها، مؤكدة أن لجنة التفتيش لم تأخذ في الاعتبار كافة المعطيات القانونية والواقعية المتوفرة لديها، وعلى وجه الخصوص المصاريف المتعلقة بأتعاب المحاماة والتعويضات الناتجة عن إنهاء عقود بعض المستخدمين، والتي بلغت 68.900.00 درهم، بالإضافة إلى مصاريف التجهيز والعمل ومواد النظافة وغيرها. وأشارت إلى أن جميع الفواتير المقدمة تتضمن مبالغ صحيحة وبيانات دقيقة. كما قدمت شواهد إدارية من وزارة التشغيل، تؤكد أن المقاولة قد سددت كافة مستحقات الأجراء، مما يعني أن تقرير التفتيش مشوب بالخيال والتجاوز.

بناءً على ذلك، طلبت المدعية استبعاد ما ورد في تقرير التفتيش المؤرخ في 2016/06/08، ورفض ما جاء في الإشعار المؤرخ في 2018/06/08، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. وفي حالة الضرورة، طلبت إجراء خبرة حسابية للتدقيق في الدفاتر التجارية المتعلقة بأجور العاملين في مختلف الأوراش التابعة لها، مع حفظ حقها في التعقيب. وبعد جواب الصندوق المدعى عليه، وبعد استيفاء كافة الإجراءات الشكلية، قضت المحكمة بعدم اختصاصها نوعيًا في البت في النزاع، وهو الحكم الذي استأنفته المدعية.

ثانيًا: أسباب الاستئناف:

طعنت المستأنفة في الحكم المستأنف، معتبرة أن المحكمة اعتمدت على تعليل قاصر لا ينسجم مع طبيعة النزاع المعروض، والذي يتمحور حول تقرير التفتيش المؤرخ في 29 مارس 2016، الذي أشار إلى وجود نقص في كتلة الأجور خلال السنوات الممتدة من 2011 إلى 2015. وتعتبر المستأنفة أن الإشعار بالدين الموجه إليها يمثل تحصيلًا لدين عمومي لفائدة مؤسسة عمومية (الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي). ولهذا، طالبت بإلغاء الحكم المطعون فيه، والتصريح باختصاص القضاء الإداري نوعيًا للبت في الطلب.

ثالثًا: حيثيات قرار محكمة النقض:

إلا أنه، بعد تمحيص القضية، تبين لمحكمة النقض، أن الغاية الأساسية التي تسعى إليها المدعية (المستأنفة)، هي استبعاد ما تضمنه تقرير التفتيش المؤرخ في 8 يونيو 2018، ورفض ما ترتب عليه من نتائج قانونية. وتطلب المدعية كذلك، في حالة الضرورة، إجراء خبرة حسابية لفحص الدفاتر التجارية والوقوف على تفاصيل أجور العاملين في مختلف الأوراش التابعة لها. وعليه، فإن النزاع يندرج ضمن المنازعات الناشئة عن تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالضمان الاجتماعي، والتي تختص بنظرها المحاكم الابتدائية الاجتماعية نوعيًا، وفقًا للفصل 20 من قانون المسطرة المدنية. وبناءً عليه، فإن الحكم المستأنف، بما انتهى إليه من نتيجة، كان صائبًا، ويستوجب التأييد.

رابعًا: منطوق الحكم:

بناءً على هذه الاعتبارات، قررت محكمة النقض تأييد الحكم المستأنف وإحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء، للنظر فيه وفقًا للقانون.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   الرئيس: عبد المجيد بابا أعلي (رئيس الغرفة الإدارية، القسم الأول).
*   المستشارون: نادية للوسي (مقررة)، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري.
*   المحامي العام: السيد سابق الشرقاوي.
*   كاتبة الضبط: السيدة حفصة ساجد.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض