قرار محكمة النقض رقم 198

تاريخ الإصدار: 13 فبراير 2020

الملف الإداري رقم: 2020/1/4/267

موضوع النزاع: دعوى إلغاء قرار إداري

ملخص الوقائع:

أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء، تقدم (ي.ب.) بتاريخ 12 يونيو 2019، ملتمساً إلغاء قرار إداري صادر عن رئيس المجلس الجماعي للجديدة، يقضي برفض تسجيل اسم (ر.ط) لمولوده، والاكتفاء بتسجيل اسم (ط) فقط. وقد استند في دعواه إلى أن هذا القرار يمثل خرقاً لحقوقه. من جهتها، دفعت الجماعة الحضرية للجديدة بعدم اختصاص المحكمة الإدارية بنظر الدعوى، معتبرة أن النزاع يندرج ضمن اختصاص المحاكم العادية بوصفه متعلقاً بمسائل الحالة المدنية.

حيثيات الحكم الابتدائي:

أصدرت المحكمة الإدارية حكماً يقضي باختصاصها نوعياً في البت في الطلب، معتبرة أن الأمر يتعلق بالطعن في قرار إداري.

أسباب الاستئناف:

طعنت الجماعة المستأنفة في الحكم الابتدائي، محتجة بأن النزاع يخص الحالة المدنية التي تدخل ضمن اختصاص المحاكم العادية، وبالتالي، فإن قرار المحكمة الإدارية باعتبار نفسها مختصة، يشكل خرقاً للقانون ويستوجب الإلغاء.

تعليل محكمة النقض:

بيد أن محكمة النقض، بعد فحص دقيق للوقائع، ارتأت أن طلب الملتمس (ي.ب.) يرمي أساساً إلى إلغاء قرار إداري صادر عن رئيس المجلس الجماعي، يتمثل في رفض تسجيل اسم (ر.ط) لمولوده. وعليه، فإن النزاع يكتسي طابعاً إدارياً صريحاً، ويخضع لأحكام المادة 8 من القانون رقم 41/90 المنشئ للمحاكم الإدارية، والتي تنص على اختصاص هذه المحاكم بالنظر في الطعون المتعلقة بالقرارات الإدارية. لذا، فإن المحكمة الإدارية، حينما أعلنت عن اختصاصها بالنظر في الطلب، تكون قد أصابت كبد الحقيقة. وعليه، يتعين تأييد قرارها.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، وباسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   أولاً: تأييد الحكم المستأنف الصادر عن المحكمة الإدارية بالدار البيضاء.
*   ثانياً: إعادة الملف إلى المحكمة الابتدائية لمواصلة النظر في جوهر القضية.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط، بتاريخ 13 فبراير 2020، بحضور كل من:

*   السيد عبد المجيد بابا اعلي، رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول).
*   السادة المستشارين: المصطفى الدحاني (مقرراً)، أحمد دينية، نادية للوسي، فائزة بلعسري.
*   السيد سابق الشرقاوي، المحامي العام.
*   السيدة حفصة ساجد، كاتبة الضبط.