حيثيات قرار محكمة النقض رقم 202، المؤرخ في 13 فبراير 2020، في القضية الإدارية رقم 1731/1/4/2019، والمتعلق بشرعية قرار إداري بتسليم شهادة استغلال عقار.

بعد التدقيق في حيثيات القضية، تبين للمحكمة أن جوهر النزاع يكمن في الطعن الهادف إلى إلغاء القرار الصادر عن السلطة الإدارية (القائد)، والقاضي بمنح المستأنف شهادة استغلال لملكين عقاريين. ولقد اتضح للمحكمة، استناداً إلى الوثائق والمستندات المقدمة، وبالأخص الأحكام والقرارات القضائية التي أدلى بها الطرفان، وجود خلاف جوهري حول واقعة استغلال العقارين المذكورين.

وقد خلصت المحكمة إلى أن ادعاءات المستأنف، طوال مراحل التقاضي، بخصوص تصرفه واستغلاله للعقارين لا سند لها من الواقع، بل وتدحضها وثائق الملف، ولا سيما محضر التنفيذ الذي أثبت إخلاء المستأنف من العقارين محل النزاع، امتثالاً لأمر قضائي استعجالي. وبما أن المستأنف لم يقدم ما يدحض هذه الحقائق أو يشكك في صحتها، فقد استنتجت المحكمة أن القرار الصادر عن القائد بتسليم شهادة الاستغلال للمدعى عليه، قد شابته مخالفة قانونية تتمثل في عدم مشروعية السبب، خاصة وأن صدوره تزامن مع تاريخ لاحق لإنجاز محضر التنفيذ. ومن هذا المنطلق، فإن المحكمة لم تخالف القانون، بل أسست حكمها على أساس متين، وعللت قرارها تعليلاً كافياً، وبالتالي فإن الوسيلة التي استند إليها الطاعن لا تقوم على أساس صحيح.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:

قررت محكمة النقض رفض الطلب المقدم.

استناداً إلى وثائق القضية، بما في ذلك القرار المطعون فيه، يتضح أن كلاً من (ب.س) و (ع.م) تقدما في 12 سبتمبر 2017، بعريضة أمام المحكمة الإدارية بأكادير، مدعيين حيازتهما وتصرفهما في الملكين الغابويين المسميين "ت.ق" و"ت.ن". وأشارا إلى أن نزاعاً قد نشأ في عامي 2004 و2005 حول الملكين المذكورين، بينهما من جهة، وكل من (ع.ز) و(ع.س) من جهة أخرى، وقد أفضى هذا النزاع إلى صدور أحكام جنائية ومدنية. وأضافا أنه في عام 2017، علما بأن (ع . ز) قد حصل على شهادة إدارية برقم 550، تفيد استغلاله لملكين وهما "ت.ق" و"ت. ن"، وهي نفس البقعتين اللتين يدعيان حيازتهما وتصرفهما. واستند المدعيان إلى أن الإدارة ملزمة بإثبات صحة الأساس الذي بنت عليه قرارها، وأن منح شهادة إدارية لمن لا حق له فيها، وبدون سبب مشروع، يعد تجاوزاً في استعمال السلطة. ولهذا، طلبا إلغاء القرار رقم 550/2012 الصادر عن قائد قيادة تافنكولت بتاريخ 10 أكتوبر 2012، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

بعد ردود قائد قيادة تافنكولت و(ع. ز)، واستكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها رقم 84/2017، القاضي بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه، مع ما يترتب على ذلك قانوناً. وقد استأنف (ع. ز) هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، التي أيدته بموجب قرارها محل الطعن بالنقض.

فيما يخص وسيلة النقض الوحيدة:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني، وتعلّته المشوبة بالفساد والانعدام، وإخلاله بحقوق الدفاع والقانون. ويؤكد الطاعن أنه أثبت في جميع مراحل التقاضي أن ما يعتمد عليه المطلوبون في النقض هو القرار الاستئنافي رقم 7473، القاضي بالبراءة بعد النقض، مستندين في ذلك على القرار الاستئنافي رقم 9103 الصادر في الملف الجنحي الاستئنافي رقم 524/2006، والذي صدر بين نفس الأطراف وفي نفس الموضوع، وكذلك القرار القاضي بتأييد الحكم الاستعجالي الذي قضى بدوره بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه.

ويشير الطاعن إلى أن المطلوبين في النقض قد استندوا في استصدار الحكم الاستعجالي المذكور على محضر تنفيذ بتاريخ 2 أبريل 2008 في ملف التنفيذ رقم 272/2008، والمتعلق بإفراغ الطاعنين من العقارين محل النزاع، تنفيذاً للقرار رقم 4099. ويذكر الطاعن أن النقض يؤدي إلى إزالة جميع الآثار القانونية وإعادة الأطراف إلى الوضع الذي كانوا عليه قبل التنفيذ. ويضيف أن القرار الاستئنافي رقم 7473 الصادر في القضية رقم 3894/2009، والقاضي بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم ببراءة المتهمين من جريمة انتزاع عقار من حيازة الغير، قد استند إلى القرار الاستئنافي رقم 9103 الصادر في 22 نوفمبر 2006، والذي أثبت انتزاع حيازة العقار. ويشدد الطاعن على أن هذا القرار الذي استندت إليه محكمة الاستئناف في قرارها رقم 7473، حين قضت بعد التصدي بالبراءة، يتعلق بجنحة جني غلة مملوكة للغير، وأن هذا القرار الأخير لا يثبت ملكية المطلوبين في النقض للملكين موضوع ملف التنفيذ رقم 930/2011.

ويستطرد الطاعن بأنه أدلى بالقرار الاستئنافي رقم 6595 الذي قضى بإدانة المطلوب في النقض الثاني المسمى (ع.م) وإفراغه، وأن التنفيذ قد تم عليه. وأن الشهادة العدلية المدلى بها تتحدث عن الملك المسمى "ت.ز" ولا علاقة لها بالملكية موضوع الشهادة الإدارية. ويؤكد الطاعن أن المحكمة لم ترد على هذه الدفوع على الرغم من وجاهتها، وأنه يتعين نقض القرار.

إلا أنه، وبما أن المحكمة عللت قرارها بأن الطعن في القضية الحالية يهدف إلى الحكم بإلغاء القرار الصادر عن قائد قيادة تفنكولت بتسليم شهادة استغلال الملكين المسميين "ت.ق" و"ت.ن" للمسمى (ع.ز) لوجود عيب في السبب. وتبين للمحكمة، من خلال وثائق الملف، وبالأخص الأحكام والقرارات القضائية المقدمة من الطرفين، وجود نزاع جدي حول واقعة استغلال العقارين المذكورين، واعتبرت أن ادعاءات المستأنف خلال جميع مراحل التقاضي، بشأن تصرفه واستغلاله للعقارين، غير ثابتة وتفندها وثائق الملف، ولا سيما محضر التنفيذ رقم 930/2011 المؤرخ في 22 أغسطس 2012، الذي يشير إلى إخلاء المستأنف من العقارين محل النزاع وتسليمهما للمسمى (ب.س)، تنفيذاً للأمر رقم 15/2011 الصادر عن المحكمة الابتدائية بتارودانت في القضية الاستعجالية رقم 25/1/2011. وبما أن المستأنف لم يقدم ما ينافي هذه المعطيات أو يشكك في صحتها، فقد خلصت المحكمة إلى أن قرار القائد بتسليم شهادة الاستغلال للمعني بالأمر مشوب بعيب السبب، خصوصاً وأنه صدر بعد تاريخ إنجاز محضر التنفيذ. فإن المحكمة لم تخرق القانون، بل أقامت حكمها على أساس سليم، وعززت قرارها بتعليل مقنع، وبالتالي فإن الوسيلة التي استند إليها الطاعن لا تقوم على أساس صحيح.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطلب المقدم، مع تحميل رافعه الصائر.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من: رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة: فائزة بلعسري مقررة، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمساعدة المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض