القرار القضائي رقم 211

تاريخ الإصدار: 13 فبراير 2020

الملف الإداري: 2019/1/4/4663

الموضوع: إزالة الضرر وإلزامية التحقيق، بما في ذلك الاستعانة بالخبرة.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون، قضت محكمة النقض بالآتي: نقض وإحالة.

الخلاصة الموضوعية للنزاع:

تفيد وقائع الدعوى، كما وردت في الملف والقرار المطعون فيه، أن شركة (...) (المدعية) تقدمت بمقال أمام المحكمة الإدارية بفاس بتاريخ 08 يونيو 2015، عرضت فيه امتلاكها لمجموعة محلات تجارية ضمن مجمع (...) الكائن بطريق (...) بفاس، والمشيد على الرسم العقاري ذي الرقم (...) والمرخص له بموجب الرخصة عدد (...)، وأن هذه المحلات لم يتم بيعها نظراً لوجود سياج فاصل يحجبها عن الأنظار، مما يقلل من إقبال الزبائن ويحرمها من الاستفادة من استثمارها التجاري. وبناء عليه، طالبت الشركة بإلزام الجماعة الحضرية بفاس بإزالة هذا السياج القائم على الملك العام، والواقع على طول واجهة المجمع المذكور، مع تحديد غرامة تهديدية قدرها خمسة آلاف درهم عن كل يوم تأخير، وتنفيذ الحكم على وجه السرعة.

في المقابل، دفعت الجماعة الحضرية بفاس بأنها لم تقم بإنشاء السياج موضوع النزاع، وأن المدعية هي المسؤولة عن إحداثه، مطالبة بعدم الاختصاص ورفض الدعوى. بعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة حكماً برفض طلب المدعية، فاستأنفته الأخيرة أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط.

أصدرت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط قرارها رقم 5191 بتاريخ 09 نوفمبر 2016 في الملف رقم 2016/7206/331، قضت بموجبه بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم من جديد على الجماعة الحضرية بفاس، ممثلة برئيسها، برفع الضرر اللاحق بالمستأنفة، وذلك بإزالة السياج القائم على الملك العام، وتحميل الجماعة الصائر. إلا أن قاطني المركب السكني (...) طعنوا في هذا القرار عن طريق تعرض الغير الخارج عن الخصومة، لتصدر محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط قرارها المتراجع عن الحكم السابق، وتأييد الحكم المستأنف القاضي برفض طلب المدعية.

أوجه الطعن بالنقض:

استندت الطاعنة في طعنها بالنقض إلى مخالفتها لمقتضيات المواد 75 و 76 و 345 من قانون المسطرة المدنية، والمادة 36 من القانون رقم 25.90 المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية، بالإضافة إلى نقصان التعليل وانعدام الأساس القانوني.

وترى الطاعنة أن محكمة الاستئناف أخطأت عندما تراجعت عن قرارها السابق القاضي بإلزام الجماعة بإزالة السياج، وقضت مجدداً بتأييد الحكم المستأنف، معتمدة في ذلك على كون الشركة المدعية هي من قامت بإنشاء السياج سنة 1995، وأن هذا السياج كان يستخدم كعامل جذب لشراء الشقق. وتعتبر الطاعنة أن اعتماد المحكمة على محضر استجواب وإثبات حال، يتضمن تصريحات سكان المركب والحراس، لا يتماشى مع مقتضيات الفصول 75 و 76 من قانون المسطرة المدنية التي تشترط أداء اليمين القانونية للشهود. كما أكدت على أن شراء العقارات يتم بناءً على دفتر شروط التجزئة والنظام المتعلق بالأجزاء المشتركة المنصوص عليهما في المادة 36 من القانون رقم 25.90، وليس بناء على شهادات السكان.

وتشدد الطاعنة على أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار كون المحلات التجارية التابعة لها ما زالت مسجلة باسمها ولم يتم تفويتها، بسبب وجود السياج الذي يحجبها عن الأنظار، في حين أن المحلات المجاورة الأخرى، المفتوحة على العموم، قد تم تفويتها واستغلالها في أنشطة تجارية مختلفة. وأن الضرر اللاحق بها من جراء هذا السياج هو ضرر محقق.

كما أن الطاعنة دفعت بأن الجماعة الحضرية، بصفتها المالكة للعقار، مطالبة بإزالة السياج الذي يشكل ضرراً للغير، حتى لو لم تكن هي من قامت بإنشائه. وأن الجماعة أقرت بأن الطرق التابعة للتجزئة هي ملك جماعي، وأن المحل موضوع النزاع يقع ضمن تجزئة يفترض أن تكون مفتوحة للعموم، كما أن تصميم التهيئة يؤكد وجود السياج في وسط الطريق العمومي. بالإضافة إلى ذلك، تمسكت الطاعنة بتقرير الخبرة الذي يثبت وجود السياج في وسط الطريق المزمع إحداثه وفق تصميم التهيئة، الأمر الذي لم تناقشه المحكمة، مما يشكل عيباً في التعليل.

تعليل محكمة النقض:

بناءً على المعطيات والوثائق المقدمة، تبين لمحكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد استندت في قرارها المتراجع إلى أن الشركة المدعية هي من قامت بإحداث السياج موضوع النزاع منذ سنة 1995، وأنها لم تطالب بإزالته عند بيع الشقق. ورأت المحكمة أن الضرر الذي تدعيه الشركة غير قائم ولا مستجد، وأنه لا يوجد خطأ من الجماعة أو المتعرضين. كما استنتجت المحكمة أن السياج يشكل حزاماً أمنياً للساكنة.

إلا أن محكمة النقض ترى أن هذه التعليلات لا تستقيم مع مقتضيات القانون، خاصة المادة 36 من القانون رقم 25.90، التي تنص على أن عقود البيع يجب أن تتضمن إحالة إلى دفتر شروط التجزئة والنظام المتعلق بالأجزاء المشتركة، وأن اطلاع الساكنة على هذه الوثائق هو الفيصل في تحديد الحقوق والالتزامات.

كما أكدت محكمة النقض على أن الجماعة الحضرية، حتى وإن لم تقم بإنشاء السياج، فهي ملزمة بإزالته متى كان يشكل ضرراً للغير، خاصة وأن الجماعة أقرت بأن الطرق التابعة للتجزئة هي ملك جماعي. كما أن واقعة عدم تفويت محلات الشركة بسبب وجود السياج، وقيام المحلات المجاورة بتفويتها واستغلالها في أنشطة تجارية، يشير إلى أن الضرر اللاحق بالشركة هو ضرر محقق.

وبناءً على ما سبق، فإن محكمة الاستئناف، حين تراجعت عن قرارها السابق دون أن تعمل على إجراء تحقيق شامل، بما في ذلك الاستعانة بالخبرة لتحديد ما إذا كان السياج قد تم إحداثه وفقاً لشروط التجزئة وتصميم التهيئة، وفيما إذا كانت الجماعة قد رخصت بإقامته، لم تؤسس قرارها على أساس قانوني سليم، وقامت بتعليل فاسد يوازي انعدامه.

منطوق الحكم النهائي:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية على نفس المحكمة للنظر فيها من جديد وفقاً للقانون.
3.  تحميل المطلوبين بالصائر.

تاريخ ومكان صدور الحكم: صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 13 فبراير 2020.

الهيئة الحاكمة:

*   رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول): السيد عبد المجيد بابا اعلي.
*   المستشارون: السادة: عبدالسلام نعناني (مقرراً)، أحمد دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي.
*   المحامي العام: السيد سابق الشرقاوي.
*   كاتبة الضبط: السيدة حفصة ساجد.