قرار محكمة النقض رقم 211/2020:

بشأن النزاع الإداري رقم 4663/4/1/2019:

موضوع القضية: رفع الضرر مع وجوب إجراء تحقيق شامل يتضمن الاستعانة بالخبرة الفنية.

بالتدقيق في حيثيات القضية، يتضح أن المدعية تمتلك مجموعة من المحلات التجارية، مصممة على هيئة متاجر، يفصلها عن الطريق العام وعن حركة المارة حاجز حديدي يمتد على طول واجهة الحي السكني. هذه المتاجر، المسجلة باسم المدعية منذ تشييد المباني، ظلت غير قابلة للتفويت نتيجة لوجود هذا الحاجز، في حين أن المحلات المجاورة، ذات الواجهات المفتوحة على العموم، قد تم تفويتها واستغلالها كمحلات تجارية ومقاهي وغيرها. هذا الوضع يؤكد وجود ضرر حقيقي ومستمر يلحق بالمدعية بسبب ذلك الحاجز.

وقد جانب الصواب محكمة الاستئناف عندما تراجعت عن قرارها السابق القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي، ثم عادت وأيدت الحكم الابتدائي الذي رفض طلب المدعية، مكتفية بإلزام الجماعة الحضرية، ممثلة في رئيسها، برفع الضرر عن طريق إزالة الحاجز المقام على الملك العمومي والممتد على طول واجهة المجمع السكني. لقد أخطأت المحكمة في عدم إجراء تحقيق متعمق، يشمل الاستعانة بالخبرة الفنية، لتقييم مدى توافق إقامة الحاجز مع شروط تقسيم العقارات (المحددة في المادة 4 من القانون رقم 25.90 المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية) والنظام الخاص بالأجزاء المشتركة (المنصوص عليه في المادة 45 من القانون نفسه) بالإضافة إلى تصميم التهيئة. وكان من اللازم التحقق مما إذا كانت الجماعة قد سمحت بإقامة هذا الحاجز، بغض النظر عن موقعه، ضمن الأطر القانونية المذكورة أم خارجها. هذا الإغفال جعل قرار المحكمة يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، كما أن التعليل الذي اعتمدته يوازي انعدامه.

بناء على ذلك، وباسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون:

تقرر محكمة النقض:

*   نقض وإحالة: حيث تبين من ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن الشركة المدعية تقدمت بعريضة أمام المحكمة الإدارية بفاس بتاريخ 8 يونيو 2015، موضحة أنها تملك محلات تجارية ضمن مجمع سكني في طريق كذا، وأن هذه المحلات تعذر بيعها بسبب الحاجز الحديدي الذي يحجبها، مما يسبب نفور الزبائن ويحرمها من حق استغلال محلاتها. وقد طالبت الشركة بإلزام الجماعة الحضرية بإزالة الحاجز، تحت طائلة غرامة تهديدية، مع النفاذ المعجل. وقد دفعت الجماعة بأنها لم تقم بإنشاء الحاجز، وطالبت برفض الطلب لعدم الاختصاص. وقد قضت المحكمة الابتدائية برفض الطلب، فاستأنفته المدعية أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط. هذه الأخيرة، وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت قراراً بإلغاء الحكم المستأنف، وحكمت على الجماعة بإزالة الحاجز، ولكن تم الطعن في هذا القرار من طرف بعض سكان المجمع، مما استدعى تراجع المحكمة عن قرارها السابق وإقرار الحكم الابتدائي برفض الدعوى.

*   أسباب الطعن: تعيب الشركة الطاعنة على القرار المطعون فيه انتهاكه لمقتضيات المواد 75 و76 و345 من قانون المسطرة المدنية، والمادة 36 من القانون رقم 25.90 المتعلق بالتجزئات العقارية، إضافة إلى نقصان التعليل الموازي لانعدامه، وغياب الأساس القانوني. ذلك أن المحكمة تراجعت عن قرارها السابق بإلزام الجماعة بإزالة الحاجز، وأيدت الحكم الابتدائي، مستندة إلى أن الشركة هي من أحدثت الحاجز في عام 1995، وأنها كانت تستغله كعامل جذب للمشترين. واستندت المحكمة في ذلك على محضر معاينة واستجواب، يفيد أن بعض السكان والحراس صرحوا بأن الشركة هي من قامت بتركيب الحاجز، وأن شخصاً يدعى (ع.ت) هو من أمر بذلك. واعتبرت المحكمة أن هذه الشهادات كافية، دون الأخذ بعين الاعتبار أن شهادة الشهود المعتبرة هي التي تؤدى بعد اليمين القانونية، وفقاً للفصلين 75 و76 من قانون المسطرة المدنية. كما أن المحكمة لم تلتفت إلى أن شراء العقارات يتم وفقاً لدفتر شروط التجزئة والنظام المتعلق بالأجزاء المشتركة، وأن هذه الوثائق هي التي تحدد وجود الارتفاقات من عدمه، وليس شهادات السكان. وأن القول بأن الحاجز كان عامل جذب للمشترين لا يستند إلى أي أساس قانوني أو واقعي. فالثابت أن الشركة تملك محلات تجارية محجوبة عن الطريق العام بسبب الحاجز، وأن هذه المحلات لم يتم تفويتها، بينما المحلات المجاورة التي تطل على العموم قد تم تفويتها واستغلالها. وأن المحكمة لم تتحقق من الواقع بنفسها، واكتفت بشهادات السكان، مع العلم أن الجماعة ملزمة بإزالة الحاجز لأنه مقام على ملكها ويسبب ضرراً للغير. وقد أكد ممثل الجماعة في جلسة البحث أن الطرق التابعة للتجزئة هي ملك جماعي، مما يلزم بفتحها في وجه العموم. وأن تصميم التهيئة يشير إلى وجود الحاجز في وسط الطريق المزمع إنشاؤه. كما تم إغفال الأخذ بعين الاعتبار تقرير الخبرة الذي يؤكد هذا المعطى.

*   رد محكمة الاستئناف: استندت محكمة الاستئناف في قرارها إلى أن الشركة هي من قامت بإنشاء الحاجز عام 1995، وأنها لم تطالب بإزالته عند بيع الشقق، وأن الضرر الذي تدعيه الشركة ليس قائماً وغير مستجد، ولا يوجد خطأ من الجماعة أو من المتعرضين. واعتبرت أن إزالة الحاجز الذي كان يستخدم كعنصر جذب للمشترين غير مبررة، وأن الحاجز يدخل ضمن الملك الخاص لسكان المجمع، ويشكل حزاماً أمنياً. لكن المحكمة أهملت أن المادة 36 من القانون رقم 25.90 تلزم بأن تتضمن عقود البيع والإيجار والقسمة إحالة إلى دفتر شروط التجزئة والنظام المتعلق بالأجزاء المشتركة، وأنه كان على السكان الاطلاع على هذه الوثائق. كما أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار أن الحاجز مقام على الملك الجماعي، وأن الجماعة ملزمة بإزالته متى سبب ضرراً للغير، وأن تصميم التهيئة يؤكد أن الحاجز يوجد وسط الطريق العام. وأن الشركة لا تزال مالكة للمحلات التجارية التي لم تتمكن من تفويتها بسبب الحاجز، في حين أن المحلات المجاورة قد تم تفويتها واستغلالها.

الخلاصة:

بناء على كل ما سبق، فإن المحكمة لم تقم بالتحقق من مدى توافق إحداث الحاجز مع شروط التجزئة والنظام المتعلق بالأجزاء المشتركة وتصميم التهيئة، ولم تأخذ بعين الاعتبار أن الجماعة ملزمة بإزالة الحاجز المقام على ملكها متى سبب ضرراً للغير، مما يجعل قرارها مخالفاً للقانون، ويشوبه عيب في التعليل.

لهذه الأسباب:

تقرر محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد وفقاً للقانون، وتحميل المطلوبين الصائر.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية برئاسة السيد عبد المجيد بابا اعلي، وعضوية السادة المستشارين: عبدالسلام نعناني مقرراً، أحمد دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض