**القرار القضائي رقم 211**

**تاريخ الإصدار:** 13 فبراير 2020

**ملف القضية الإدارية رقم:** 2019/1/4/4663

**الموضوع:** ضرورة إزالة الضرر الناتج عن وجود سياج، مع التأكيد على أهمية إجراء تحقيق شامل يشمل الخبرة الفنية.

**ملخص الوقائع والإجراءات:**

تستشف المحكمة من مجمل معطيات الدعوى أن المدعية، وهي شركة، تمتلك عدة محلات تجارية تشكل متاجر، تفصلها عن الطريق العام وسياج حديدي يمتد على طول واجهة الحي السكني. هذه المتاجر، التي لا تزال مسجلة باسم الشركة منذ تشييد المباني، تعذر بيعها بسبب وجود هذا السياج، في حين أن المتاجر المجاورة، المفتوحة مباشرة على العموم، قد تمكن ملاكها من تفويتها وتحويلها إلى محلات تجارية ومقاهي وغيرها. وعليه، فإن الضرر اللاحق بالمدعية جراء وجود السياج يعد ضرراً محققاً وثابتاً.

تراجعت محكمة الاستئناف عن قرارها السابق القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي، وأصدرت حكماً جديداً يقضي برفض طلب المدعية، دون أن تكلف نفسها عناء إجراء تحقيق جدي، بما في ذلك الاستعانة بالخبرة الفنية، للتحقق مما إذا كان السياج موضوع النزاع قد أقيم وفقاً لأحكام التجزئة المنصوص عليها في المادة 4 من القانون رقم 25.90 المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية، والنظام الخاص بالأجزاء المشتركة المنصوص عليه في المادة 45 من ذات القانون، وتصميم التهيئة. كما لم يتم التحقق مما إذا كانت الجماعة المعنية قد سمحت بإقامة هذا السياج، بغض النظر عن موقعه، في إطار تلك القوانين أو خارجها.

**المنطوق:**

بناءً على ما تقدم، وباسم جلالة الملك، وعملاً بأحكام القانون، قررت محكمة النقض ما يلي:

**أولاً:** نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف وإعادة القضية إليها للبت فيها من جديد وفقاً للقانون.

**ثانياً:** تحميل الأطراف المطلوبة الصائر.

**تفصيل أسباب النقض:**

تبين من خلال مراجعة أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن الشركة المدعية كانت قد تقدمت بمقال أمام المحكمة الإدارية بفاس في 8 يونيو 2015، بينت فيه أنها تملك محلات تجارية في مجمع سكني يقع بطريق كذا، وأن هذه المحلات لم تتمكن من بيعها بسبب وجود سياج يحجبها عن الأنظار، مما ينفر الزبائن ويحرمها من استغلالها تجارياً. لذلك، طلبت الشركة الحكم على الجماعة الحضرية بفاس برفع الضرر بإزالة السياج وإلزامها بدفع غرامة تهديدية عن كل يوم تأخير مع النفاذ المعجل. ردت الجماعة بأنها لم تقم بتثبيت السياج وأن المدعية هي من فعلت ذلك.

قضت المحكمة الابتدائية برفض الطلب، فاستأنفت الشركة الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بإلغاء الحكم المستأنف، وحكمت على الجماعة الحضرية برفع الضرر بإزالة السياج. تقدم المتضررون (سكان المجمع) بتعرض الغير الخارج عن الخصومة، فقضت محكمة الاستئناف بالتراجع عن قرارها السابق وأيدت الحكم الابتدائي برفض طلب الشركة.

**أسباب الطعن بالنقض:**

تعتبر الشركة الطاعنة أن القرار المطعون فيه قد خرق مقتضيات الفصول 75 و 76 و 345 من قانون المسطرة المدنية، والمادة 36 من القانون رقم 25.90 المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية، وأن القرار يعاني من نقص في التعليل يصل إلى حد الانعدام، فضلاً عن انعدام الأساس القانوني.

تؤكد الشركة أن محكمة الاستئناف قد تراجعت عن قرارها السابق القاضي برفع الضرر، وقضت من جديد برفض الطلب، معتمدة في ذلك على أن الشركة هي من أحدثت السياج في عام 1995، وأن السياج كان يستخدم كعنصر جاذب لشراء الشقق، مستندة في ذلك على محضر استجواب وإثبات حالة. إلا أن محكمة النقض ترى أن الاعتماد على شهادة السكان دون أداء اليمين القانونية لا يرقى إلى مستوى الإثبات القانوني، وأن شراء العقارات يتم وفقاً لدفتر شروط التجزئة والنظام المتعلق بالأجزاء المشتركة، وأن هذه الوثائق هي المرجع الأساسي لتحديد الارتفاقات والحقوق.

تضيف الشركة أن الضرر اللاحق بها ثابت، حيث إن محلاتها التجارية تعذر بيعها بسبب وجود السياج، في حين أن المحلات المجاورة قد تم تفويتها واستغلالها. كما أن الجماعة الحضرية، حتى وإن لم تقم بإحداث السياج، فإنها مطالبة بإزالته لوجوده على الملك العمومي.

ترى المحكمة أن محكمة الاستئناف قد أغفلت مناقشة تقرير الخبرة الذي أثبت وجود السياج في وسط الطريق العمومي المعتزم إحداثه وفق تصميم التهيئة.

**أسس قرار النقض:**

اعتبرت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد استندت في قرارها على أن الشركة المدعية هي من أحدثت السياج، وأن السياج كان جزءاً من عملية بيع الشقق، وأن الضرر غير قائم. إلا أن المحكمة ترى أن هذه الأسباب لا تبرر رفض طلب الشركة، خاصة وأن الجماعة الحضرية لم تنف مسؤوليتها عن إزالة السياج الذي يوجد على الملك العمومي، وأن الضرر ثابت بالنظر إلى طبيعة المحلات التجارية التي تعذر استغلالها بسبب وجود السياج.

**الخلاصة:**

ترى المحكمة أن القرار المطعون فيه قد شابته عيوب جوهرية، حيث لم تجر محكمة الاستئناف تحقيقاً كافياً للوقوف على حقيقة الأمر، ولم تأخذ بعين الاعتبار الأدلة القاطعة التي تثبت الضرر اللاحق بالشركة المدعية. ولذلك، فإن القرار المطعون فيه يستوجب النقض والإحالة.

**هيئة المحكمة:**

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ كذا بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:

*   **رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول):** السيد عبد المجيد بابا اعلي
*   **المستشارون:** السادة عبدالسلام نعناني (مقرراً)، احمد دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي
*   **المحامي العام:** السيد سابق الشرقاوي
*   **كاتبة الضبط:** السيدة حفصة ساجد.

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**