قرار محكمة النقض رقم 209

تاريخ الإصدار: 13 فبراير 2020

الملف الإداري رقم: 2019/1/4/4016

الموضوع: نقض قرار برفض المشاركة في الاختبار المهني للموثقين

الخلاصة:

باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون، وبعد الإطلاع على حيثيات القضية، تبين لمحكمة النقض أن القرار الصادر برفض طلب السيد (س.أ) للمشاركة في الاختبار المهني للموثقين، والذي أيدته محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، مشوب بعيب قانوني يستوجب النقض.

الوقائع والإجراءات:

أودع السيد (س.أ) بتاريخ 23 مارس 2018، لدى المحكمة الإدارية بالرباط، طعنًا يوضح فيه التحاقه بمهنة التوثيق كمتمرن من الدرجة الثانية منذ 9 أكتوبر 2012، وفقًا للتشريعات السارية آنذاك. وبتاريخ 8 نوفمبر 2017، تقدم بطلب للمشاركة في الاختبار المهني للموثقين، إلا أن طلبه قوبل بالرفض من قبل الجهة المختصة، بدعوى عدم استيفائه شروط المادة 128 من القانون رقم 32.09 المنظم لمهنة التوثيق، والتي تقيد المشاركة في الاختبار المهني بالمتمرنين المسجلين قبل نشر القانون المذكور.

وقد ارتكز الطاعن في دعواه على أن تسجيله كمتمرن كان قبل نفاذ القانون، وبالتالي يحق له المشاركة في الاختبار، مطالبًا بإلغاء قرار الرفض. استجابت المحكمة الإدارية لطلبه، وقضت بإلغاء القرار المطعون فيه. لم يرتض الوكيل القضائي للمملكة هذا الحكم، فاستأنفه أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدت بدورها الحكم الابتدائي، وهو ما استدعى الطعن بالنقض.

مضمون الطعن بالنقض:

ينعى الطاعن على قرار محكمة الاستئناف الإدارية، مخالفته للقانون وانعدام تعليله، ذلك أن المحكمة قد اعتمدت على أن المعني بالأمر قد شرع في التمرين قبل نفاذ القانون الجديد، وبالتالي له الحق في المشاركة في المباراة، في حين أن المادة 128 من القانون رقم 32.09، الذي صدر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.179 بتاريخ 22 نوفمبر 2011، تنص صراحة على أن المعيار المعتمد هو تاريخ نشر القانون بالجريدة الرسمية، وليس تاريخ نفاذه.

وقد أكدت اللجنة المشرفة على الامتحان المهني، بصفتها الجهة المخولة بالبت في طلبات الترشيح، رفض طلب (س.أ) استنادًا إلى كون شهادة تمرينه تثبت مباشرته للتمرين بعد نشر القانون بالجريدة الرسمية بتاريخ 24 نوفمبر 2011، وبالتالي لا يستوفي شروط المادة 128.

رد محكمة النقض:

تبين لمحكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد اعتمدت في قرارها على أن السيد (س.أ) قد استوفى شرط الأربع سنوات من التمرين وقت إجراء الامتحان، وأن المادة 134 من القانون رقم 32.09 حددت نفاذ القانون بعد سنة من تاريخ نشره، وبالتالي يكون قد شرع في التمرين قبل نفاذه.

إلا أن محكمة النقض أكدت أن المادة 128 من القانون المذكور، وفي فقرتها "ج"، قد حسمت الأمر، وجعلت العبرة بتاريخ نشر القانون في الجريدة الرسمية (24 نوفمبر 2011) كمعيار لتحديد المستفيدين من الأحكام الانتقالية، وليس تاريخ نفاذه. وبالتالي، فإن المحكمة لما أيدت الحكم المستأنف، تكون قد خالفت القانون، وأسست قرارها على تعليل غير سديد.

الأساس القانوني:

إن المادة 128 من القانون رقم 32.09 تنص بصريح العبارة على أن المستفيدين من الأحكام الانتقالية للمشاركة في الاختبار المهني هم المتمرنون المسجلون قبل تاريخ نشر القانون في الجريدة الرسمية.

القرار:

بناءً على ما سبق، فإن محكمة النقض، تقضي بما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية إلى نفس المحكمة، محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، للبت فيها مجددًا وفقًا للقانون.
3.  تحميل المطلوب في النقض صائر الدعوى.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية يرأسها السيد عبد المجيد بابا اعلي، وعضوية السادة المستشارين: عبدالسلام نعناني مقررًا، أحمد دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.

توقيع:

رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)

كاتب الضبط