محاماة
-
القرار عدد 175
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/604
مخالفة مهنية - أثرها.
إن المحكمة لما تبين لها من وثائق الملف أن المستأنف عليه - الطالب – لم يبرر ما نسب
إليه من عدم إخبار موكله المشتكي بمراحل الدعوى، ولا بتتبع سيرها إلى غاية التنفيذ، وأن ما
رد به غير ثابت ويفتقر إلى دليل مادي قاطع، واعتبرت أن عدم مواصلة المحامي المعني
للإجراءات إلى نهايتها وعدم إخطار موكله بمراحلها يشكل مخالفة الإخلال بالواجب المهـ
وقواعد مهنة المحاماة ويتعين مؤاخذته من أجل ذلك تكون قد بنت قضاءها على أساس مـــن
القانون وعللت قرارها تعليلا سائغا
الاستاذ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 01/23/2020 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبـــــه
(ع.٥) الرامي إلى نقض القرار عدد 32 الصادر بتاريخ 10/29/2018 في الملف رقم
المملكة المغربية.
1124/33/2018/ عن غرفة المشورة بمحكمة الإستئناف بتازة.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية وبالأخص فصوله 353 وما بعده.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/01/13.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد السلام نعناني تقريره في هذه الجلسة والإستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد
وبعد المداولة طبقا للقانون
بن لكصير.
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومحتوى القرار المطعون فيه أنه بتاريخ 12/28/2017 أصدرت
محكمة الإستئناف بتازة قرارا في الملف الإداري عدد 74/17 قضى بإلغاء مقرر الحفظ الصادر عن
نقيب هيئة المحامين بتازة بتاريخ 11/17/2017 والأمر بإحالة الملف على مجلس الهيئة لمواصلة إجراءات
1
المتابعة وحفظ البت في الصائر، وبعد إجراء تحقيق مع المعني بالأمر تابعه مجلس الهيئة بمقتضيات
المواد 3 و 43 و 63 من قانون المحاماة، وأدرجت القضية التي لاحظ فيها أن القرار الجنحي القاضي
بالتعويض صدر في مواجهة شركة التأمين وبحضور صندوق ضمان حوادث السير، وتم تنفيذ الشق
المشمول بالضمان حاز المشتكي المبلغ المنفذ بواسطة شيك صادر عن صندوق الأداءات والودائع،
والشق الآخر فإن المشتكي لم يسلمه مصاريف إقامة الدعوى في مواجهة صندوق ضمان حوادث
السير ولم يكلفه بذلك، وبالتالي فإنه لا يتحمل أية مسؤولية، وبعد المداولة صدر المقرر المشار إليه
في الشكل أعلاه طعن فيه الوكيل العام للملك بالاستئناف مبينا في عريضة الإستئناف أن المادتين
43 و 63 من قانون المحاماة تلزمان المحامي بالقيام بجميع الإجراءات لفائدة مو كله إلى غاية التبليغ
والتنفيذ، وبالتالي فإن عدم مواصلة الدفاع المستأنف عليه إجراءات تنفيذ المبلغ المحكوم به لفائـــدة
موكله (ع. ر) في مواجهة صندوق ضمان حودث السير، بعلة عدم أداء مصاريف الدعوى وعدم
تكليفه بذلك يعد مخالفة مهنية تتعلق بالإخلال بالواجب المهني خلاف ما جاء في المقرر المطعــــون
فيه، والتمس إلغاء المقرر المطعون فيه والحكم تصديا بثبوت مخالفة الإخلال بالواجب المهني وقواعد
المهنة في حق المستأنف عليه وإصدار العقوبة المناسبة في حقه في إطار المادتين 61 و62 من قانون
المحاماة، وبعد جواب دفاع المستأنف عليه ملتمسا تأييد مقرر مجلس الهيئة القاضي بعدم المؤاخــــذة
وتمام الإجراءات قضت غرفة المشورة بموجب قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه بإلغاء المقرر الصادر
عن مجلس هيئة المحامين بتازة بتاريخ 7/11/2018 القاضي بعدم المؤاخذة وبعد التصدي التصريح
بثبوت مخالفة الإخلال بالواجب المهني وقواعد المهنة في حق الأستاذ (ع.خ) والحكم عليه تبعـ
لذلك بعقوبة الإنذار وتحميله الصائر، وهوا القرار المطعون فيه بالنقض.
في وسيلة النقض الفريدة:
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بعدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليـ
ذلك أنه ساير المستأنف فيما نسبه إليه بخصوص عدم قيامه بواجبه المهني عندما لم يقم
زعمه بمواصلة إجراءات التنفيذ ضد صندوق ضمان حوادث السير، فالقرار الصادر عن الغرفة
الجنحية لحوادث السير بمحكمة الإستئناف بتازة يحمل رقم 383 في الملف الجنحي سير بتاريخ
10/22/2012 قضى بعد تشطير المسؤولية بأداء المسؤول المدني المسمى (ع . أ) نصف المبلغ المحكوم به
له، وأن القرار المذكور لم يصدر ضد صندوق ضمان حوادث السير، وأنه قام بطلب تنفيذ القرار
المذكور في هذا الشق فتح له ملف التنفيذ عدد 59/2013 حرر على إثره المفوض القضائي المعين
محضرا بعدم وجود ما يحجز في حق المسؤول المدني ضمنه أصل المبلغ المحكوم به وصــــوائر تنقـــــل
وأتعاب المفوض القضائي، والتي لازالت بذمة طالب التنفيذ الموكل المشتكي (ع.ر)، وأنه أجــاب
خلال كافة المراحل بأنه بتحرير محضر الامتناع في حق المسؤول المدني المحكوم ضده بالأداء إنتهت
وكالته عن موكله "المشتكي" ولم يكن ممكنا مواصلة إجراءات التنفيذ ضد صندوق ضمان حوادث
السير الذي لم يصدر أصلا ضده أي ،قرار وأن المشتكي كان على علم بكافة الأشواط التي قطعتها
2
الدعوى، وهو من صاحب المفوض القضائي ليدله على عنوان المسؤول المدني، ولم يكلف نفسه
عناء رفع دعوى جديدة ضد صندوق ضمان حوادث السير، والتي تقتضي أداء الصـــائر وأتعـــاب
المفوض القضائي ليمكن دفاعه نسخة من محضر بعدم وجود
من
النسخة
د ما يحجز من سحب
التنفيذية من القرار الجنحي سير
القرار الجنحي سير المذكور، وتمكين دفاعه من الرسوم القضائية اللازمة لمطالبة
الصندوق المذكور بأداء نصف التعويض المحكوم به على المسؤول المدني، كما أن المحكمة اعتبرت
أنه لا دليل على ما يفيد إخبار الموكل بمراحل الدعوى، والحال أنه توصل بالشيك المغطي لنصف
التعويض المحكوم على شركة التأمين أكسا، وكان على علم بتعذر التنفيذ على المسؤول المدني
لمصاحبته للمفوض القضائي المعين، وأكثر من ذلك أن هاتفه النقال يعتبر وسيلة التواصل اليوميــــة
بين الزبون ودفاعه، فضلا عن أن أجل التنفيذ يمتد إلى 30 سنة، مما يناسب نقض القرار.
لكن حيث بمقتضى المادة 43 من القانون رقم: 28.08 المتعلق بمهنة المحاماة فإن المحامي: "..
يقوم بجميع الوسائل الممكنة بإخبار موكله بمراحل سير الدعوى، وما يتم فيها من إجراءات، إلى
غاية التبليغ والتنفيذ..، يخطر موكله حالا بما يصدر فيها من أحكام" وبموج أحكام" وبموجب المادة 47 من نفــــس
القانون فإنه : "يتعين على المحامي أن يتتبع القضية المكلف بها إلى نهايتها أمام الجهة المعروضة عليها
.."، ومحكمة الإستئناف لما تبين لها من وثائق الملف أن المستأنف عليه – الطالب – لم يـبـر مــا
نسب إليه من عدم إخبار موكله المشتكي بمراحل الدعوى، ولا بتتبع سيرها إلى غاية التنفيذ، وأن
رد به غير ثابت ويفتقر إلى دليل مادي قاطع، وأن تمسكه بكون تنفيذ الأحكام القضائية يمتد إلى
غاية 30 سنة لا يمكن تطبيقه على أرض الواقع لحاجة المحكوم له إلى تنفيذ الحكم والحصول علــــى
ما
المملكة المغربية
التعويض المادي ومباشرة المراحل الالموالية للدعوى البدون تهاون ولا تقصير واستندت إلى المقتضيات
القانونية المشار إليها أعلاه فيما إنتهت إليه حتكون القد اعتبرت أن عدم مواصلة المحامي المعني
للإجراءات إلى نهايتها وعدم إخطار موكله بمراحلها يشكل مخالفة الإخلال بالواجب المهني وقواعد
المحاماة ويتعين مؤاخذته من أجل ذلك تكون قد بنت قضاءها على أسـاس مــن القـانون
وعللت قرارها تعليلا سائغا وما بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
مهنة
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسـ
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة : عبد السلام نعناني مقررا وناديــــة
للوسي وحميد ولد البلاد وحسن المولودي وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
3