قرار محكمة النقض رقم 166

تاريخ الإصدار: 6 فبراير 2020

الملف الإداري رقم: 4619/4/1/2019

موضوع الطعن: طلب إعادة النظر – استناده إلى قصور التسبيب – الأثر القانوني.

حيثيات القرار:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، واستنادًا إلى ملف القضية والقرار المطعون فيه بطلب إعادة النظر، يتضح أن شركة (...)، ممثلة بسنديكها المعين من المحكمة التجارية بمكناس، قد تقدمت بتاريخ 6 ديسمبر 2013، بدعوى أمام المحكمة الإدارية بالمدينة ذاتها.

أوضحت الشركة المدعية، في دعواها، أن المحكمة التجارية بمكناس سبق وأن أصدرت حكمًا بفتح مسطرة التسوية القضائية في مواجهتها، تحت رقم 57-2012، بتاريخ 29 مارس 2012، في الملف رقم 21/10/6. ومن بين دائني الشركة، يوجد الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، الذي قدم تصريحًا بالدين لدى السنديك المنتدب بتاريخ 2 مايو 2012، حدد فيه قيمة المديونية بمبلغ 56,544,117.27 درهم.

أكدت الشركة، المتخصصة في صناعة الألبسة الجاهزة، والتي تضم حوالي 300 عامل، أنها قدمت عدة تظلمات إثر المراجعات التي أجراها المدعى عليه. وقد قامت الإدارة المركزية للصندوق بتحديد المديونية لاحقًا في مبلغ 13,393,741.36 درهم، بموجب رسالة موجهة إليها بتاريخ 6 ديسمبر 2007، استنادًا إلى منشور صادر عن وزير التشغيل بتاريخ 13 ديسمبر 2006.

كما أشارت الشركة إلى أنها خضعت للمراقبة بتاريخ 21 مارس 2006، وتم الاتفاق على جدولة الديون المستحقة عليها عن الفترة من 1 يناير 1997 إلى 21 ديسمبر 2000، على أن يتم سداد الأقساط وفقًا للجدول المتفق عليه ابتداءً من 5 أبريل 2002 وحتى 5 مارس 2008. وأفادت الشركة بأنها التزمت بتنفيذ هذا الاتفاق منذ تاريخ توقيعه، إلا أن الصندوق المدعى عليه قام بتنفيذ حجز على أصلها التجاري وحسابها البنكي، منكرًا الاتفاق المبرم بينهما، خاصة بعد دخول الشركة مرحلة التسوية القضائية.

إضافة إلى ذلك، أكدت الشركة أن المبالغ المطالب بها قد طالها التقادم الرباعي المنصوص عليه في المادة 123 من مدونة تحصيل الديون العمومية، حيث أنها تخص الفترة السابقة لعام 2009، أي ما مجموعه 9,852,903.82 درهم. وعليه، التمست الشركة الحكم بحصر المديونية في المبلغ المصرح به من قبلها، والمحدد في 5,344,013.79 درهم، وإقرار تقادم الأوامر بالتحصيل المتعلقة بالفترة من 1997 إلى 2008 والبالغة 9,852,903.82 درهم.

بصورة احتياطية، طلبت الشركة حصر المديونية في مبلغ 13,393,741.36 درهم، وفقًا للرسالة المؤرخة في 6 ديسمبر 2007، والتي تخص الفترة من 1997 إلى 2002، واحتياطيًا جدًا، إجراء خبرة لتحديد حقيقة الوعاء والواجبات المستحقة.

بعد إجراء البحث اللازم، قضت المحكمة برفض طلب التقادم فيما يخص الديون الصادرة عن الفترة من 1997 إلى 2000، والمصادقة على تقرير الخبرة المؤرخ في 11 فبراير 2005، وإعادة تحديد حجم مديونية الشركة لصالح الصندوق عن الاشتراكات والتكوين المهني والتغطية الصحية عن الفترة من 2001 إلى 2012، بمبلغ إجمالي قدره 17,002,742.68 درهم، مع ما يترتب على ذلك من آثار، ورفض باقي الطلبات.

قامت الشركة بالطعن بالاستئناف الأصلي، كما طعن الصندوق بالاستئناف الفرعي، أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أصدرت قرارها رقم 444 بتاريخ 16 يناير 2017 في الملف رقم 562/7213/2015، والذي قضى بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا، فيما يتعلق بالمصادقة على تقرير الخبرة المؤرخ في 11 فبراير 2005، وإعادة تحديد مديونية الشركة لصالح الصندوق عن الاشتراكات والتكوين المهني والتغطية الصحية عن الفترة من 2001 إلى 2012، بمبلغ 17,002,742.68 درهم، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. وقضت المحكمة، تصديًا، بعدم اختصاصها في هذا الشق من الطلب، وتأييد الحكم المستأنف فيما عدا ذلك.

طعنت الشركة المدعية بالنقض في هذا القرار، وبعد استيفاء الإجراءات اللازمة، قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعنة المصاريف.

فيما يتعلق بالسبب الوحيد لإعادة النظر:

تؤكد طالبة إعادة النظر أن القرار المطعون فيه يشوبه قصور في التسبيب، يوازي انعدامه، حيث أن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، وبالرغم من تضمينها محضر جلسة البحث المنعقدة بتاريخ 14 نوفمبر 2016، والتي تفيد بتعهد المطلوب في النقض بتقديم ما يثبت صدور أوامر بالتحصيل قاطعة للتقادم عن الفترة الممتدة من 1997 إلى 2008، وبالرغم من عدم إدلائه بأي شيء من ذلك، إلا أن محكمتي الاستئناف والنقض اعتبرتا معًا أن مديونية المدة المذكورة تمت جدولتها بتاريخ 21 مارس 2002، وأن الأحكام الصادرة في الموضوع دليل على أن الإجراءات قاطعة للتقادم الرباعي، علمًا بأن الدعاوى المحتج بها هي دعاوى أثارتها الطاعنة، ولا يمكن اعتبارها حجة في مواجهتها. كما تؤكد الطاعنة أن الإجراءات القاطعة للتقادم هي الإجراءات المترتبة على مطالب المطلوب، طبقًا لمقتضيات الفصل 381 من قانون الالتزامات والعقود، وأنه لم يقم بأي إجراء أو مطالبة قضائية أو غير قضائية، الأمر الذي يجعل القرار المطعون فيه معيبًا بقصور التسبيب، ومستحقًا لإعادة النظر.

لكن، حيث أن طلب إعادة النظر المقدم من الشركة، يستند فقط إلى سبب قصور التسبيب، وهذه الحالة لا تندرج ضمن الحالات المحددة في الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية، الذي يحيل إليه الفصل 379 من القانون ذاته، والذي ينص على انعدام التعليل. وبناء عليه، فإن هذا السبب غير مقبول.

بناء عليه، ولجميع الأسباب المذكورة أعلاه،

قررت محكمة النقض ما يلي:

* رفض طلب إعادة النظر المقدم من الشركة الطاعنة.
* تغريم الشركة الطاعنة مبلغ 5000 درهم.
* تحميل الشركة الطاعنة جميع المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 6 فبراير 2020، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من:

* رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول): السيد عبد المجيد بابا اعلي.
* المستشارون السادة: عبد السلام نعناني (مقررًا)، أحمد دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي.
* وبحضور المحامي العام: السيد سابق الشرقاوي.
* وبمساعدة كاتبة الضبط: السيدة حفصة ساجد.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض