**القرار القضائي رقم 169**

**تاريخ الإصدار: 6 فبراير 2020**

**الملف الإداري رقم: 2020/1/4/214**

**موضوع النزاع: طعن في قرار لمحافظ الأملاك العقارية برفض إنشاء رسم عقاري مستقل عن الرسم الأم. تحديد الاختصاص القضائي.**

**المنطوق:**

يؤكد هذا القرار صحة الحكم الابتدائي المستأنف، استناداً إلى ما يلي:

**موجز الوقائع:**

أقام كل من (ع.ص) ومن معه دعوى قضائية أمام المحكمة الإدارية بفاس في 21 يونيو 2019، مفادها أن (ك.م) و(ع.م) قد حصلا سابقاً على حكم استئنافي مؤيد للحكم الابتدائي رقم 144 في الملف العقاري رقم 2008/66، يقضي بتقسيم العقار المعروف بـ "ق 2" والمدرج بالرسم العقاري رقم (...). وقد نص الحكم على فرز حصة المدعين وتخصيص رسم عقاري مستقل لكل طرف، بناء على تقرير الخبرة المعد من طرف الخبير (ع.ي) في 5 يناير 2008.

لاحقاً، وفي سياق إجراءات تنفيذ هذا الحكم (ملف التنفيذ رقم 2012/89)، حل السيد (ع.ص) محل المدعين الأصليين بعد أن تملك حقوقهم المشاعة بموجب عقد. وقد تم تحرير محضر بإنهاء حالة الشياع وتحديد نصيب كل مالك، حيث آلت القطعة رقم (...) للسيد (ك.م).

تقدم (ك.م) بطلب إلى المحافظ العقاري بجرسيف لإنشاء رسم عقاري مستقل لحصته، إلا أن المحافظ رفض الطلب، معللاً ذلك بأن دعوى القسمة لم توجه ضد جميع الملاك على الشياع، وبأن وضعية الرسم العقاري تغيرت بتسجيل حقوق جديدة لأطراف لم يكونوا ضمن دعوى القسمة، فضلاً عن عدم تقييد دعوى القسمة احتياطياً.

**المطالب:**

بناءً على ما تقدم، طالب المدعون بإلغاء قرار المحافظ العقاري بجرسيف رقم 238/م ع/79 الصادر في 20 مايو 2019، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، وأمر المحافظ بتسجيل وتنفيذ الحكم الاستئنافي الصادر في 6 أكتوبر 2010 تحت رقم 144 في الملف العقاري رقم 2008/66، وكذا عقدي البيع المتعلقين بـ(ع.م) و (ك.م)، واستخراج رسم عقاري مستقل عن الرسم العقاري الأم، مع النفاذ المعجل للحكم.

**الدفع بعدم الاختصاص:**

أثار المستأنفون (المحافظ العقاري) دفعاً بعدم اختصاص المحكمة الإدارية نوعياً للبت في النزاع، مؤكدين أن الاختصاص يعود للمحكمة الابتدائية، باعتبار أن الطلب يهدف إلى إلغاء قرار المحافظ برفض تقييد حق عيني.

**حيثيات الحكم المستأنف:**

اعتبرت المحكمة الإدارية الابتدائية أنها مختصة نوعياً للنظر في الدعوى.

**أسباب الاستئناف:**

يعيب المستأنفون الحكم المستأنف بعيب في التعليل، مؤكدين أن المحكمة لم تتقيد بأحكام الفصل 96 من قانون التحفيظ العقاري المعدل بموجب القانون رقم 14.07، والذي يحدد اختصاص المحكمة الابتدائية في الطعون المتعلقة برفض تقييد الحقوق، وأن الفصل 23 من القانون رقم 41.90 الخاص بالمحاكم الإدارية هو نص عام لا يطبق أمام النص الخاص.

**تعليل المحكمة العليا (محكمة النقض):**

تؤكد المحكمة العليا أن النزاع ليس طعناً في قرار للمحافظ برفض تقييد حق عيني، وهو ما تختص به المحكمة الابتدائية وفقاً للفصل 96 من قانون التحفيظ العقاري، بل هو طلب بإلزام المحافظ بتنفيذ حكم قضائي نهائي صادر عن محكمة الاستئناف، ويقضي بإنشاء رسوم عقارية مستقلة. وبالتالي، فإن جوهر النزاع هو إلغاء قرار المحافظ برفض تأسيس رسم عقاري نتيجة لعملية فرز لحصة أحد المدعين. وبما أن المحكمة الإدارية قد قضت باختصاصها نوعياً، فإن حكمها يكون سليماً ويستوجب التأييد.

**الخلاصة:**

خلصت المحكمة العليا إلى أن النزاع يدخل ضمن اختصاص المحاكم الإدارية، وأيدت الحكم المستأنف.

**المنطوق:**

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف، وإعادة الملف إلى المحكمة الإدارية لمواصلة النظر في الموضوع.

**تاريخ النطق بالحكم:**

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 6 فبراير 2020.

**هيئة المحكمة:**

تكونت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة: المصطفى الدحاني (مقرراً)، أحمد دينية، نادية للوسي، فائزة بلعسري. وقد حضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وكاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.

**المرجع:**

*   المملكة المغربية
*   المجلس الأعلى للسلطة القضائية
*   محكمة النقض