القرار القضائي رقم 164 الصادر بتاريخ 6 فبراير 2020

في الدعوى الإدارية رقم 4301/4/1/2019

الموضوع: مدى قانونية الجزاء التأديبي

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

المجلس الأعلى للسلطة القضائية - محكمة النقض

بعد المداولة، أصدرت محكمة النقض القرار التالي:

رفض طلب النقض المقدم من السيد (أ.م.)

ملخص الوقائع:

بتاريخ 12 فبراير 2018، تقدم الموظف الأمني (أ.م.)، برتبة مقدم شرطة، بدعوى أمام المحكمة الإدارية بوجدة، مبدياً تظلماً من العقوبات التأديبية التي طالته. زعم المدعي تعرضه للإهانة والتهديد أثناء أدائه لواجبه، وأنه رفع تقريراً بذلك لرئيسه المباشر الذي امتنع عن إحالة الواقعة على النيابة العامة، مما تسبب له في ضرر صحي استدعى نقله للمستشفى. وأعقب ذلك، صدور قرارين في حقه، الأول بتوبيخه، والثاني بنقله من وجدة إلى تازة، وهما العقوبتان اللتان اعتبرهما غير مبررتين، ومخالفتين للدستور ومبدأ المساواة بين الموظفين. وطالب بإلغاء هذين القرارين، وإجراء تحقيق في ملابسات الحادثة، مع استدعاء رئيس الدائرة الأمنية (ر.س) والشاهد (ع.خ).

استجابت المحكمة الإدارية الابتدائية لطلبه، وحكمت بإلغاء قراري التوبيخ والنقل الصادرين عن المدير العام للأمن الوطني.

طعن الوكيل القضائي للمملكة، نيابة عن وزير الداخلية والمدير العام للأمن الوطني ووالي الأمن بوجدة، في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط. هذه الأخيرة، بعد دراسة القضية، أصدرت قراراً بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض دعوى الموظف (أ.م)، وهو القرار الذي طعن فيه الموظف بالنقض.

مذكرة الطعن بالنقض:

استند الطاعن في طعنه على الادعاء بأن قرار محكمة الاستئناف معيب بعيب التعليل الموازي لانعدامه، ومخالف لمبدأ المساواة، ومتسم بالغلو في استعمال السلطة. وزعم أن عقوبة النقل جاءت موازية للتوبيخ، مما يشكل ازدواجية في العقوبة بالمخالفة للنظام الأساسي للوظيفة العمومية، خاصة بالنسبة لرجال الأمن. وأضاف أن العقوبات صدرت بسبب خلاف مع رئيسه في العمل، وإثر تعرضه للإهانة من أحد المواطنين، وأنه عوقب بالنقل إلى تازة، بحجة المصلحة العامة وتطبيق سياسة إعادة الانتشار، في نفس الوقت الذي صدر فيه قرار التوبيخ. وخلص إلى أن الموظف الملتزم يجب أن يكافأ على حسن أدائه، وليس أن يعاقب بشكل تمييزي، مما يبرر نقض القرار المطعون فيه.

رأي محكمة النقض:

استندت محكمة الاستئناف في قرارها إلى أن عقوبة التوبيخ كانت مبررة استناداً إلى المخالفات المهنية التي تضمنها الملف الإداري للموظف (أ.م.). كما اعتبرت أن قرار نقله من وجدة إلى تازة يدخل في إطار الصلاحيات التقديرية للإدارة، تحقيقاً للمصلحة العامة وحسن سير المرفق العمومي وتدبيره وفقاً للفصل 64 من قانون الوظيفة العمومية. وشددت على أنه لا يمكن مساءلة الإدارة عن هذا النقل إلا في حالة ثبوت انحراف في استعمال السلطة، وهو ما لم يثبت في هذه القضية. وأكدت المحكمة أن الإدارة تمسكت بأن النقل اقتضته المصلحة العامة وتطبيق سياسة إعادة الانتشار، ولم يثبت انحرافها عن هذا الهدف، مما يجعل القرارين الإداريين منضبطين لقواعد المشروعية. وبذلك، تكون محكمة الاستئناف قد بنت قرارها على أساس قانوني سليم، وعّللته تعليلاً كافياً، مما يجعل وسيلة الطعن غير قائمة على أساس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض:

*   رفض طلب النقض المقدم من الطاعن (أ.م).
*   تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة:

*   الرئيس: عبد المجيد بابا أعلي (رئيس الغرفة الإدارية الأولى)
*   المستشارون: عبد السلام نعناني (مقرراً)، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، نادية للوسي
*   المحامي العام: سابق الشرقاوي
*   كاتبة الضبط: حفصة ساجد