القرار رقم 165 الصادر بتاريخ 6 فبراير 2020

في الدعوى الإدارية رقم 4380/4/1/2019

بشأن الطعن بإعادة النظر في قرارات محكمة النقض وتطبيق القانون الملائم

موجز القضية:

باسم جلالة الملك، وسعيًا لتطبيق القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

حيث تبين من فحص أوراق القضية، ولا سيما القرار المطعون فيه، أن السيد (ع.س) (المستدعي) قد تقدم بتاريخ 30 مارس 2010 بدعوى أمام المحكمة الإدارية بمكناس، أفصح فيها عن كونه مقاولًا أبرم اتفاقًا مع المجلس القروي لايتزار، ممثلًا برئيسه. وقد تضمن هذا الاتفاق إنجاز أشغال بناء مكتب وتجهيزه، بالإضافة إلى تزويد المجلس بالوقود. وقد أشار المستدعي إلى إتمام كافة الأعمال والخدمات المتعاقد عليها، مما ترتب عليه استحقاقه مبلغًا يناهز 1.300.000 درهم. ورغم مطالبته المتكررة للمجلس بسداد الدين، فقد امتنع عن ذلك، مما حدا به إلى المطالبة بتعويض مؤقت قدره 5.000.000 درهم، مع تحديد فوائد التأخير من تاريخ انتهاء الأشغال. كما التمس احتياطيًا إجراء خبرة في القضية.

في المقابل، دفعت الجماعة المدعى عليها برفض الدعوى. وبعد استكمال الإجراءات، بما في ذلك البحث وإجراء خبرة، قضت المحكمة الإدارية برفض الدعوى. وقد استأنف المستدعي هذا الحكم، فأيدت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط الحكم المستأنف بموجب قرارها رقم 2604 الصادر بتاريخ 3 يونيو 2014 في الملف رقم 1310/13/6. ثم طعن المستدعي بالنقض أمام محكمة النقض، والتي أصدرت قرارها برفض الطلب وتحميل الطاعن المصاريف، وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

حول الدفع بعدم القبول:

أثارت الجماعة الترابية لايتزار دفعًا بعدم قبول الطعن، مستندة إلى مخالفة مقتضيات الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية، بحجة أن الوثائق التي استدل بها الطاعن لم تكن حكرًا على الخصم، بل كانت متاحة له بموجب التعاقد الخاضع لمدونة الصفقات العمومية. كما ادعت الجماعة بأن الطاعن لم يثبت قيامه بالإجراءات اللازمة للحصول على الوثائق من الخصم، وأن هذه الوثائق لا تتعلق بموضوع الصفقة محل الدعوى، بل بصفقات أخرى.

مناقشة الدفع:

لكن، حيث أن الطعون بإعادة النظر في قرارات محكمة النقض لا تُقبل إلا في إطار الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية، وأن الفصل 402 المشار إليه يختص بالطعن بإعادة النظر أمام محاكم الاستئناف، فإن الدفع المثار من الجماعة لا يستقيم قانونًا ويكون غير مقبول.

بخصوص السبب الوحيد للطعن بإعادة النظر:

يعيب الطاعن القرار المطعون فيه، بدعوى أن المحكمة أيدت الحكم الابتدائي رغم أن المستندات الحاسمة كانت بحوزة المجلس القروي ولم يتمكن من الحصول عليها. ويشير إلى أن المجلس احتفظ بنسخ العقود بحجة استكمال الإجراءات الإدارية، ولم يتمكن الطاعن من الإدلاء بها إلا مؤخرًا. ويطالب بإلغاء القرار وإحالة القضية على محكمة الاستئناف الإدارية.

مناقشة السبب:

بيد أن المحكمة ترى أن الوثائق التي اعتمد عليها الطاعن في طعنه تتعلق بعقود مبرمة بينه وبين الإدارة. وإن عدم تسليمه نسخًا منها في حينه لا يرقى إلى مرتبة المستندات الحاسمة المحتكرة لدى الخصم، بالمعنى المقصود في الفقرة الثالثة من الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية. وبالتالي، فإن هذا السبب يفتقر إلى السند القانوني السليم.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض طلب إعادة النظر، وتغريم الطاعن مبلغ 5000 درهم، مع تحميله المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 6 فبراير 2020 بمقر محكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: عبد المجيد بابا اعلي (رئيس الغرفة الإدارية)، وعبد السلام نعناني (مقررًا)، وأحمد دينية، ومصطفى الدحاني، ولوسي نادية (مستشارين)، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.