**قرار قضائي رقم: 167**

**تاريخ الإصدار: السادس من فبراير/شباط 2020**

**مرجع القضية الإدارية: 2019/1/4/5614**

**الموضوع: تعليق النفاذ – مسوغاته**

بناءً على ما أُفصح عنه من معطيات، فإن المستدعيين قد تقدموا بطلب ملحٍ لإرجاء نفاذ القرار الاستئنافي موضوع الطعن، مستندين في ذلك إلى الطعن بالنقض الذي رفعوه، والذي تضمن أسباباً جوهرية يُرجح معها نقض القرار، حيث أن المضي قدماً في تنفيذه قد يُلحق ضرراً بالمصلحة العامة ويخلق وضعاً متعذراً إصلاحه، بينما لا يتسبب تعليق التنفيذ لحين الفصل في الطعن بالنقض بأي أذى للمحكوم لصالحه. وقد تيقنت المحكمة من خلال فحص الظاهر من وثائق القضية بوجود ملابسات استثنائية تقتضي إرجاء التنفيذ، وعليه، فقد تقرر ما يلي:

**تعليق النفاذ**

**باسم جلالة الملك ووفقاً لأحكام القانون**

تبين من خلال الاطلاع على ملف القضية ومحتوى القرار المراد إرجاء تنفيذه، أنه بتاريخ 08 يونيو/حزيران 2017، تقدم السيد (ع. ب) (الطرف المدعى عليه) بعريضة أمام المحكمة الإدارية بالرباط، يوضح فيها أنه كان يشغل وظيفة أستاذ للتعليم الابتدائي في نيابة تارودانت، وأنه يعاني من اعتلال عقلي يفقده الإدراك، وكان يقدم للمصلحة التي يعمل بها شهادات طبية تثبت ذلك. وقد فوجئ بصدور قرار بعزله استناداً إلى مقتضيات الفصل 75 مكرر من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، وهو قرار يشوبه عيب في التسبيب، حيث أن تغيبه عن العمل كان مبرراً بحالته المرضية المثبتة بالشهادات الطبية الصادرة ما بين 2012 و 2015، فضلاً عن مخالفته للقانون، إذ أن وضعيته الصحية تستلزم عرض ملفه على اللجنة الطبية المختصة، بدلاً من تطبيق الفصل 75 مكرر. كما أن القرار المطعون فيه صدر عن جهة غير ذات اختصاص لتوقيعه من قبل رئيس قسم التدبير المندمج لموظفي التعليم الابتدائي. وعلى هذا الأساس، طالب الملتمس بإلغاء القرار الإداري القاضي بعزله من وزارة التربية الوطنية، مع ترتيب الآثار القانونية المترتبة عن ذلك، مع إمكانية اللجوء إلى إجراء خبرة طبية عند الاقتضاء. بعد إجراء خبرة بواسطة الخبير الدكتور (ن.ب) واستكمال الإجراءات، قضت المحكمة برفض دعوى الملتمس مع إلزامه بالمصاريف. وقد طعن الملتمس في هذا الحكم بالاستئناف أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، والتي قضت بعد استيفاء الإجراءات بإلغاء الحكم المستأنف، وبالبت في الموضوع بإلغاء القرار المطعون فيه، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، وهو القرار موضوع طلب تعليق التنفيذ الراهن.

**في مسوغات طلب تعليق التنفيذ:**

قدم المستدعيان طلباً لتعليق نفاذ القرار الاستئنافي المشار إليه، مستندين في ذلك إلى الطعن بالنقض الذي تقدموا به، والذي يتضمن مآخذ جدية من شأنها أن تفضي إلى نقض القرار المطعون فيه. وأكدوا أن المضي في تنفيذه سيضر بالمصلحة العامة وسيخلق وضعاً يصعب تداركه، وأن تعليقه لحين البت في الطعن بالنقض لن يلحق أي ضرر بالطرف المحكوم لصالحه.

وبعد دراسة الوثائق، تبين للمحكمة وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب تعليق النفاذ.

**بناءً على ما تقدم،**

قررت محكمة النقض تعليق تنفيذ القرار رقم 103 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 29 يناير/كانون الثاني 2019 في الملف رقم 2018/7205/360، وذلك إلى حين الفصل في الطعن بالنقض، مع تحميل الطرف المدعى عليه في طلب التعليق مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي علانية في الجلسة المنعقدة في التاريخ المشار إليه أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة القضائية المتركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي، والمستشارين السادة: عبد السلام نعناني (مقرراً)، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمرافعة المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.