**قرار رقم: 171**

**صادر بتاريخ: 6 فبراير 2020**

**في الملف الإداري رقم: 2019/1/4/249**

**الموضوع: طعن في انتخاب رئيس مجلس جماعي - تغيير الانتماء الحزبي وأثره**

**باسم جلالة الملك، واستنادًا لأحكام القانون:**

**قضت محكمة النقض بالنقض والإحالة**

**الوقائع والإجراءات المسطرية:**

بالتدقيق في حيثيات القضية والقرار المطعون فيه، يتضح أن الطاعن (خ.ف) تقدم بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط في 4 أغسطس 2017، مبينًا صفته كعضو بمجلس جماعة الغوالم، وأشار إلى أن انتخاب رئيس المجلس قد آل إلى المطلوب في الطعن (م.ب). وأفاد الطاعن بأن (م.ب) لا يحق له الترشح لهذا المنصب، وذلك بسبب صدور حكم قضائي سابق بات يقضي بإلغاء انتخابه رئيسًا لنفس المجلس، نظرًا لتغييره انتمائه السياسي للحزب الذي انتخب باسمه. واعتبر الطاعن هذا الأمر مخالفًا لأحكام المادة 20 من القانون رقم 29.11 المتعلق بالأحزاب السياسية، والتي تجرم تخلي العضو عن حزبه خلال فترة انتدابه، وتفرض عليه جزاء التجريد من العضوية، طالبًا الحكم بإلغاء انتخاب (م.ب) رئيسًا للمجلس، وتجريده من عضويته مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، وتضمين الحكم النفاذ المعجل.

وبعد استيفاء الإجراءات المسطرية، قضت المحكمة بعدم قبول طلب التجريد من العضوية، وقبلت طلب الإلغاء لانتخاب (م.ب) رئيسًا، ورفضت الطلب في موضوعه. فاستأنف الطاعن الحكم، غير أن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط أيدت الحكم المستأنف، وهو ما دفع الطاعن إلى الطعن بالنقض في القرار الاستئنافي.

**فيما يتعلق بوسيلة النقض:**

يستند الطاعن في نقضه على مخالفة القرار المطعون فيه لأحكام المادة 11 من القانون التنظيمي رقم 113.14، والمادة 20 من القانون رقم 29.11. ويشير إلى أن طعنه يستند على حكم قضائي بات صادر عن المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 28 سبتمبر 2015، قضى بإلغاء انتخاب (م.ب) رئيسًا للجماعة، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، وقد تم تأييد الحكم استئنافيًا، ورفض الطعن بالنقض فيه. ويؤكد الطاعن على أن ترشيح (م.ب) لمنصب الرئيس في 16 يونيو 2017، يمثل بالضرورة نتيجة لانتخابات 4 سبتمبر 2015، باعتبارها الأصل، وأن الإدلاء بقرار إقالة مؤرخ في 3 ديسمبر 2015، بعد تقديم طلب استقالة في 15 سبتمبر 2015، يتعارض مع النصوص القانونية التي استندت عليها المحكمة في إبطال الانتخابات.

ويؤكد الطاعن على أن المادة 11 من القانون التنظيمي رقم 113.14 تلزم تزكية الحزب الذي ينتمي إليه المترشح، أي الحزب الذي ترشح باسمه لعضوية المجلس، كما أن المادة نفسها تقضي بضرورة أن يكون المترشح لرئاسة المجلس من بين وكلاء اللوائح الفائزة. ويضيف الطاعن أن المادة 20 من القانون رقم 29.11 تجرم تخلي العضو عن انتمائه الحزبي خلال فترة انتدابه، وتترتب عليها تجريده من العضوية، وأن الحكم الحائز لقوة الشيء المقضي به يقتضي التجريد الكامل من العضوية، وبالتالي فقدان الأهلية للترشح للرئاسة، مؤكدًا أن أهلية (م.ب) للترشح غير متوفرة وفقًا للمادة 61 من الدستور، التي ترسخ لمبدأ الممارسة الحزبية المواطنة.

**تعليل المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه:**

لقد اعتمدت المحكمة في قرارها على كون (م.ب) قد تم إقالته من حزب (...) اعتبارًا من 3 ديسمبر 2015، وأن ترشيحه باسم حزب (...) يعتبر صحيحًا، طالما أنه أدلى بما يفيد انقطاع صلته بحزب (...). واعتبرت المحكمة أن وضع (م.ب) الحالي يختلف عن الوضع الذي كان عليه عند صدور حكم محكمة الاستئناف الإدارية السابق، حيث لم يكن انقطاعه عن حزب (...) نظاميًا. وخلصت المحكمة إلى تأييد الحكم المستأنف، اعتمادًا على تزكية حزب (...) لترشيح (م.ب).

**قرار محكمة النقض:**

غير أن محكمة النقض، وبعد التدقيق في الوقائع والحجج القانونية، وجدت أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد خالفت المقتضيات القانونية المحتج بها، المتمثلة في المادتين 11 من القانون التنظيمي 113.14، و20 من القانون رقم 29.11، ولم تؤسس قرارها على أساس قانوني سليم.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقًا لأحكام القانون، مع تحميل المطلوب في النقض المصاريف.

**صدر هذا القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بمحكمة النقض، بالرباط، بتاريخ 6 فبراير 2020، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة:**

*   رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول): عبد المجيد بابا أعلي.
*   المستشارون: نادية للوسي مقررة، احمد دينية، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري.
*   المحامي العام: سابق الشرقاوي.
*   كاتبة الضبط: حفصة ساجد.