القرار عدد 181
الصاور بتاريخ 06 فبراير 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/4888
-
نزاع عقاري - طلب شهادة إدارية – قرار ضمني برفض تسليمها – مشروعيته.
لئن كانت الشهادة الإدارية المطلوبة في نطاق مقتضيات المادة 18 من المرسوم التطبيقي
للقانون رقم 16/03 المتعلق بخطة العدالة يقتصر مضمونها على نفي الصبغة الجماعية عن العقار
ونفي
تملكه من طرف الدولة ولا تمس بمراكز الأغيار، فإن وجود نزاع بشأن العقار معروض
أمام القضاء يحول دون تسليم الشهادة الإدارية المذكورة إلى حين صدور حكم نهائي في النازلة
والمحكمة لما أيدت الحكم المستأنف القاضي بالغاء القرار الإداري المطعون فيه، دون مراعاة لما
ذكر، تكون قد ركزت قضاءها على غير أساس وعللت قرارها تعليلا فاسدا يوازي انعدامه.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطلوب نقضه - المشار إلى مراجعه أعلاه -،
المجليس. الأعلى للسلطة القضائية
أن الطرف المدعي (المطلوبين تقدم بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرض
محكمة النقض
فيه أنه يملك القطعة الأرضية الواقعة قرب تجزئة (...) بالمضيق تطوان مساحتها 14 مترا مربعا،
وتقدم بطلب إلى السلطات المحلية بالمضيق في شخص قائد الملحقة الإدارية الثانية بنفس المدينة من
أجل الحصول على شهادة إدارية لتثبيت الملكية تفيد أن القطعة المذكورة موضوع الطلب ليست
ملكا غابويا ولا مائيا ولا جماعيا ولا حبسيا وليس تابعا لأي ملك من أملاك الدولة الخاصة،
وذلك بهدف تسوية وضعية العقار لفائدته، غير أن الطلب ظل بدون جواب، مما يشكل قرارا
ضمنيا برفض تسليم الشهادة المطلوبة، ويؤاخذ عليه كونه مشوب بعيوب مخالفة القانون والسبب
والانحراف في استعمال السلطة، لأن الطلب قدم في إطار مقتضيات المادة 18 من المرسوم
2.08.378 الصادر بتاريخ 2008/10/28 بتطبيق أحكام القانون رقم 03.16 المتعلق بخطة العدالة
الصادر بتاريخ 2006/02/14، وبناء عليه تمسك بكون السلطة الإدارية المحلية خالفت الالتزام القانوني
الواقع عليها بموجب المقتضيات المذكورة، ولم تؤسس قرارها على سبب صحيح وانحرفت عن
تحقيق المصلحة العامة، وذلك على الرغم من جدية الطلب المقدم إليها واستيفائه لكل الوثائق
اللازمة، ملتمسا الحكم بإلغاء القرار المطعون فيه مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك تحت طائلة
1
غرامة تهديدية قدرها 2000,00 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ، وبعد جواب الوكيل القضائي
واستيفاء الإجراءات، صدر الحكم بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه مع ترتيب الآثار القانونية على
ذلك ورفض باقي الطلب، استأنفه الوكيل القضائي للمملكة بصفته هذه ونائبا عن باقي الطالبين،
فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييده وهو القرار موضوع طلب النقض.
في وسيلة النقض الفريدة :
حيث يعيب الطالبون القرار المطعون فيه بعدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل،
ذلك أن البحث المنجز على القطعة الأرضية موضوع الطلب من طرف الجهات المختصة أظهر
على
أنها من مشتملات العقار موضوع مطلب التحفيظ عدد (...) المقدم من طرف مؤسسة
العمران وملكا لها، وأن هذا الملك تمت تجزئة مسطرة تحفيظه إلى جزئين الجزء السليم الخالي من
التعرضات رسمه العقاري هو (...) ، والجزء الذي تشمله التعرضات والذي تمت إحالة الملف
الخاص به على أنظار المحكمة الابتدائية بتطوان تحت عدد 1652 بتاريخ 2016/5/30 حسب كتاب
الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية رقم 197085 بتاريخ 2017/9/19 المسلم لمندوب أملاك الدولة
بتطوان، فضلا على أن المحكمة الابتدائية بتطوان أصدرت حكما تحت عدد 161 بتاريخ 2014/8/6
في الملف عدد 19/13/168 بطرد المدعى عليهم من العقار وهدم المنشأة التي كانت موضوع ملف
التنفيذ عدد 16/6204/2312، ثم أن منح الشهادة المطلوبة يستغرق وقتا للقيام ببحث ميداني وأحيانا
القيام ببحث تكميلي وكذا التنسيق بين جميع الإدارات المتدخلة في الأمور المشار إليها في المادة
المرسوم المتعلق بخطة العدالة وذلك لحماية أملاك الدولة والأملاك الحبسية والأملاك الجماعية من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من
من انعدام
كل تصرف غير قانوني قد يطالها، كما أن الطرف المطلوب في النقض لم يدل ببطاقة معلومات
دقيقة أو تصميم طبوغرافي للعقار موضوع طلب الشهادة يحدد موقعه وماهيته للتأكد
الصفة الجماعية والحبسية وصفة أملاك الدولة فضلا على أنه لا يتوفر على أي سند يخوله وضع
اليد على العقار، ولم تدل بأي وثيقة تثبت سند التملك أو الحيازة أو التصرف في العقد موضوع
طلب الشهادة، ذلك أنه يستغل العقار بعقد عرفي باطل لمخالفته المادة 4 من مدونة الحقوق العينية،
بالإضافة إلى أن الإدارة لم تمتنع عن تنفيذ القانون بل قامت فقط بإحالة طلبها على الجهات المعنية
قصد الوصول إلى العناصر المكونة لموضوع الطلب والتحقق منه وأن القرار الضمني المطعون فيه لم
يؤثر في وضعيته، وأنه يتعين نقض القرار.
حيث إن محكمة الاستئناف استندت فيما انتهت إلى أنه وعلى فرض وجود نزاع بين الأغيار
حول العقار يشكل قيام مطلب تحفيظ، فإن الثابت من معطيات الملف أنه سبق للطرف المستأنف
عليه أن سجل تعرضه على مطلب التحفيظ المذكور، ومن تم فإن ذلك لا يمنع من تسليم شهادة
إدارية تنفي عن العقار الصفة الجماعية أو ملكية إحدى إدارات الدولة له ولا ينطوي ذلك أي
2
إضرار بحقوق الأغيار، ما دام أن الشهادة الإدارية المطلوبة في نطاق مقتضيات المادة 18 من المرسوم
التطبيقي للقانون رقم 16/03 المتعلق بخطة العدالة يقتصر مضمونها على نفي الصبغة الجماعية عن
طرف الدولة ولا تمس بمراكز الأغيار، في حين تمسك الطرف الطالب أن
من
من
تملكه
العقار ونفي
البحث المنجز على القطعة الأرضية موضوع الطلب من طرف الجهات المختصة أظهر أنها
مشتملات العقار موضوع مطلب التحفيظ عدد 20376 المقدم من طرف مؤسسة العمران وملكا
لها، تمت تجزئة مسطرة تحفيظه إلى جزئين الجزء الخالي من التعرضات رسمه العقاري هو عدد
(...)، والجزء الذي تشمله التعرضات، والذي تمت إحالة الملف الخاص به على المحكمة الابتدائية
بتطوان تحت عدد 1652 بتاريخ 2016/5/30 فضلا عن أن هذه المحكمة أصدرت حكما تحت عدد
161 بتاريخ 2014/8/6 في الملف رقم 19/13/168 قضى بطرد المدعى عليهم من العقار وهدم المنشأة
التي كانت موضوع ملف التنفيذ عدد 16/6204/1312، والمحكمة لما أيدت الحكم المستأنف القاضي
بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه رغم وجود نزاع بشأن العقار معروض أمام القضاء يحول دون
تسليم الشهادة الإدارية المذكورة إلى حين صدور حكم نهائي في النازلة، لم تجعل لما قضت به
أساس من القانون وعللت قرارها تعليلا فاسدا يوازي انعدامه، مما يعرضه للنقض.
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون
من جديد طبقا للقانون وعلى المطلوبين بالصائر.
سبار
فيه إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض ،بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة : فائزة بلعسري مقررة، احمد دينية،
المصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
3