القرار عدد 111
الصادر بتاريخ 30 يناير 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/5141
طلب شهادة إدارية - قرار ضمني برفض تسليمها – مشروعيته.
إن وجود نزاع بشأن العقار معروض أمام القضاء يحول دون تسليم الشهادة الإدارية
المطلوبة في نطاق مقتضيات المادة 18 من المرسوم التطبيقي للقانون رقم 16/03 المتعلق بخطة
العدالة، إلى حين صدور حكم نهائي في النازلة.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
شتنبر
بتاريخ
4
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومنها القرار المطلوب نقضه المشار إليه أعلاه، أنه
2017 تقدمت السيدة (ب.ز) بمقال إلى المحكمة الإدارية بالرباط، عرضت فيه أنها تملك
القطعة الأرضية الواقعة قرب تجزئة بالمضيق البالغة مساحتها 200 متر مربع، وأنها تقدمت
بتاريخ 2017/5/10 بطلب إلى السلطة المحلية بالمضليقع فيه شخص قائد الملحقة الإدارية الثانية بنفس
المجلس الأعلي للسلطة القضائية
المدينة من
ولا جماعيا ولا حبسيا وليست ملكا تابعا لأملاك الدولة الخاصة، وذلك بهدف تسوية وضعيتها
القانونية، إلا أن هذا الطلب ظل دون جواب مما يعتبر قرارا ضمنيا بالرفض ملتمسة الحكم بإلغاء
هذا القرار لكونه جاء مشوبا بالتجاوز في استعمال السلطة لعيب مخالفة القانون والسبب
والانحراف في استعمال السلطة، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية. وبعد تمام الإجراءات،
قضت المحكمة بإلغاء القرار المطعون فيه
مع ما يترتب عن
آثار قانونية، استأنفه الطالبون
من
أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بتأييده ، وهو القرار المطلوب نقضه.
أجل الحصول على شهادة إدارية تثبت ملكيتها لهذه القطعة، وأنها ليست ملكا غابويا
محكمة النقض
في وسيلة النقض الفريدة
ذلك
حيث يعيب الطالبون القرار المطعون فيه بعدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل،
ذلك أن البحث المنجز على القطعة الأرضية موضوع الطلب من طرف الجهات المختصة أظهر
مشتملات العقار موضوع مطلب التحفيظ عدد (...) المقدم من طرف مؤسسة
العمران وملكا لها، وأن هذا الملك تمت تجزئة مسطرة تحفيظه إلى جزئين : الجزء السليم الخالي من
على أنها
من
1
التعرضات رسمه العقاري هو (...) ، والجزء الذي تشمله التعرضات والذي تمت إحالة الملف
الخاص به على أنظار المحكمة الابتدائية بتطوان تحت عدد 1652 بتاريخ 2016/5/30 حسب كتاب
الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية رقم 197085 بتاريخ 2017/9/19 المسلمة لمندوب أملاك الدولة
بتطوان فضلا على أن المحكمة الابتدائية بتطوان أصدرت حكما تحت عدد 161 بتاريخ 2014/8/6
في الملف عدد 19/13/168 بطرد المدعى عليهم من العقار وهدم المنشأة التي كانت موضوع ملف
التنفيذ رقم 16/6204/2312 وأن الجاري به العمل في البت في منح الشهادة المطلوبة من طرف
المطلوبة في النقض أن الأمر يستغرق وفقا للقيام ببحث ميداني وأحيانا للقيام ببحث تكميلي
والتنسيق بين جميع الإدارات المتدخلة في الأمور المشار إليها في المادة 18 من المرسوم المتعلق بخطة
العدالة لحماية أملاك الدولة والأملاك الحبسية والجماعية، وأن المطلوبة لم تدل ببطاقة معلومات
دقيقة أو تصميم طوبوغرافي للعقار موضوع طلب الشهادة يحدد موقعه وماهيته للتأكد
من انعدام
الصبغة الجماعية والحبسية وصفة أملاك الدولة فيه، لأنها تستغل العقار بعقد عرفي باطل لمخالفته
المادة 4 من مدونة الحقوق العينية، وأن القرار الضمني لم يؤثر في وضعية المدعية مما يناسب نقض
القرار المطعون فيه.
من
محكمة النقض
حيث إن محكمة الاستئناف استندت فيما انتهت إلى أنه وعلى فرض وجود نزاع بين الأغيار
حول العقار في شكل قيام مطلب تحفيظ، فإن الثابت من معطيات الملف أن المستأنف عليها سبق
أن سجلت تعرضها على مطلب التحفيظ المذكو تم فإن ذلك لا يمنع من تسليم شهادة
إدارية تنفي عن العقار الصفة الجماعية أو ملكية إحدى إدارات الدولة له ولا ينطوي على أي
إضرار بحقوق الأغيار ما دام أن الشهادة الإدارية المطلوبة في الطاق مقتضيات المادة 18 من القضائية.
المرسوم
التطبيقي للقانون رقم 16/03 المتعلق بخطة العدالة يقتصر مضمونها على نفي الصبغة الجماعية عن
تملكه
العقار ونفي
طرف الدولة ولا تمس بمراكز الأغيار، في حين تمسك الطرف الطالب أن
البحث المنجز على القطعة الأرضية موضوع الطلب من طرف الجهات المختصة أظهر أنها من
مشتملات العقار موضوع مطلب التحفيظ عدد (...) المقدم من طرف مؤسسة العمران وملكا
لها، تمت تجزئة مسطرة تحفيظه إلى جزئين، الجزء الخالي من التعرضات رسمه العقاري هو عدد
(...) ، والجزء الذي تشمله التعرضات والذي تمت إحالة الملف الخاص به على المحكمة الابتدائية
بتطوان تحت عدد 1652 بتاريخ 2016/5/30 ، فضلا عن أن هذه المحكمة أصدرت حكما تحت عدد
161 بتاريخ 2014/8/6 في الملف رقم 19/13/168 قضى بطرد المدعى عليهم من العقار وهدم
التي
كانت موضوع
ملف التنفيذ عدد 16/6204/1312، والمحكمة لما أيدت الحكم المستأنف القاضي
بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه رغم وجود نزاع بشأن العقار معروض أمام القضاء يحول دون
تسليم الشهادة الإدارية المذكورة إلى حين صدور حكم نهائي في النازلة لم تجعل لما قضت به أساسا
من القانون وعللت قرارها تعليلا فاسدا يوازي ،انعدامه، مما يعرضه للنقض.
المنشأة
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد طبقا للقانون وعلى المطلوبة بالصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة : احمد دينية مقررا، المصطفى الدحاني،
نادية للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3