القرار عدد 116
الصادر بتاريخ 30 يناير 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/4405
نقض - جواز ممارسته مرة واحدة.
المقرر في المبادئ القارة أن الطعون في الأحكام لا تمارس إلا مرة واحدة. والبين من وثائق
الملف أن الطرف الطالب قد سبق له أن طعن بالنقض في نفس القرار الاستئنافي المطعون فيه
حاليا، وبذلك يكون الطرف الطالب قد استنفد حقه في استعمال هذه الطريقة من طرق
الطعن، ويبقى طلبه غير مقبول.
"
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المطلوبين
(ع). ب) ومن معه تقدموا بتاريخ 2018/02/13 مقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير، يعرضون فيه أنه
احدات و
بتاريخ 2016/08/18 صدر بالجريدة الرسمية عدد 64923 قرار لوزير الفلاحة والصيد البحري رقم
السلطة القضائية. 2121.16 بتاريخ 2016/07/11 بإحداث وتحديد
أكدز إقليم زاكورة مرفق بتصميم محدد لتلك المناطق وتتواجد بها منطقة اوجكال التي ينتمون
الاستفادة
محكمة الخفض من للتحفيظ الجماعي بجماعة تزارين دائرة
تلك
إليها، وأنه بعد تفويت الصفقة لبدأ إجراءات التحفيظ الجماعي، فوجئوا باستثناء أملاكهم من
المسطرة رغم تحديدها بالمنطقة الأولى، وبعد استفسارهم تبين أن القائد الإداري لتزارين وقع قرارا
باستثناء منطقة او جكال من العملية المذكورة وهو القرار الذي أضر بمصالحهم وحرمهم من
من العملية بدون مبرر قانوني، ملتمسين الحكم بإلغاء قرار قائد قيادة تزارين باستثناء
منطقة اوجكال من عملية التحفيظ الجماعي مع ما يترتب عنه قانونا مع شمول الحكم بالنفاذ
المعجل. وبعد الجواب وتمام الإجراءات قضت المحكمة بإلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتب عن
آثار قانونية بحكم استأنفه عامل عمالة زاكورة والوكيل القضائي للمملكة نيابة عن كل
الطالبين أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي أيدته بمقتضى القرار المطعون فيه بالنقض.
ذلك
من
في قبول الطلب :
لكن، حيث من المبادئ القارة أن الطعون في الأحكام لا تمارس إلا مرة واحدة.
1
وحيث يتبين من وثائق الملف أن الطرف الطالب قد سبق له أن طعن بالنقض في نفس القرار
الاستئنافي المطعون فيه فتح له ملف رقم 2019/1/4/4136 بمحكمة النقض، وبذلك يكون الطرف
الطالب قد استنفد حقه في استعمال هذه الطريقة من طرق الطعن ويبقى طلبه غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل رافعيه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض ،بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلى والمستشارين السادة : المصطفى الدحاني مقررا، احمد دينية،
نادية للوسي، فائزة بلعسري، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2