قرار محكمة النقض
رقم 35
الصادر بتاريخ 12 يناير 2023
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/6266
اختصاص نوعي – طلب تسوية معاش – أثره.
لئن كان المدعي وجه دعواه ضد المستأنفة فإنه يطلب أيضا الحكم على النظام الجماعي
لمنح رواتب التقاعد برفع معاشه مع أداء شركة التبغ كلفة التخفيض، وما دام أن اختصاص
المحكمة يتحدد بطبيعة التراع والقانون المطبق عليه، فإنه بالرجوع إلى مقتضيات المادة 41 من
القانون رقم 41.90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية يتبين أنها نصت صراحة على اختصاص المحاكم
الإدارية بالنظر في التراعات الناشئة عن ته الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم
1.77.216 الصادر في 20 من شوال 4 أكتوبر توبر (1977) بإحداث نظام جماعي لرواتب التقاعد (ما
عدا التراعات المتعلقة بتطبيق الفقرة الثانية من الفصل 52 التي يحل فيها النظام المذكور محل
الغير)، والمحكمة لما صرحت باختصاصها نوعيا للبت في التزاع كان حكمها صائبا وواجب
التأييد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تأييد الحكم المستأنف
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/12/12 من طرف المستأنفة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ب.ح)، الرامي إلى استئناف الحكم المستقل عدد 5239 المتعلق بالاختصاص النوعي
الصادر بتاريخ 2022/11/14 في الملف رقم 2022/7104/1063 عن المحكمة الإدارية بالدار البيضاء.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية وبالأخص فصوله 353 وما بعده.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/12/27.
وبناء على المواد 8 و 12 و 13 من القانون رقم 41.90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/12.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
1
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حسن المولودي تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الاختصاص النوعي:
2003/01/01
حيث يستفاد من أوراق الملف ومحتوى الحكم المستأنف أنه بتاريخ 2022/04/06 تقدم
المستأنف عليه بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء، عرض فيه أنه كان يشتغل لدى المدعى
عليها شركة التبغ منذ 1983/11/21 إلى أن غادرها بتاريخ 2009/06/01 في إطار المغادرة الطوعية،
وأنه كان خاضعا لنظام التقاعد الداخلي للشركة إلى حدود تاريخ 2002/12/24، وبعد خوصصتها
تم إبرام اتفاقية مع النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد تقتضي إدماج صندوق التقاعد الداخلي
بالنظام المذكور ابتداء من
مع التأكيد على منح العمال والمستخدمين حقوق معاشهم
المكتسب إلى غاية 2002/12/31، بما فيها عدم تطبيق كلفة التخفيض المحددة في 24% على أساس
أداء الشركة كلفة التخفيض المذكورة إلى النظام الجماعي، إلا أنه لم يتم احترام هذه المقتضيات
لكون شركة التبغ لم تؤد كلفة مقابل التخفيض لفائدة النظام المذكور في خرق للاتفاقية المبرمة
بينها وبين النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد وللنظام الداخلي المعمول به سابقا، والتمس الحكم
لفائدته بالاستفادة من راتب المعاش كاملاً دون إخضاعه للتخفيض، وعلى الشركة المذكورة
بتسوية وضعيته المعاشية ابتداء من تاريخ إحالته على التقاعد وذلك بأداء كلفة التخفيض المحددة في
%24 للنظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد المع كما الترتب عن ذلك ،قانونا فأجابت الشركة ملتمسة
التصريح بعدم اختصاص المحكمة بمعد الأعلى للسان، لكون التراع لا يعدو أن يكون مجرد أثر
من
محكمة النقض
آثار عقد الشغل التي تدخل ضمن اختصاص المحكمة الاجتماعية. وبعد تمام الإجراءات قضت
المحكمة بانعقاد اختصاصها النوعي للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف :
حيث تعيب المستأنفة الحكم المطعون فيه بخرق مقتضيات المادة 8 من القانون رقم 41.90
المحدثة بموجبه محاكم إدارية وفساد التعليل؛ بدعوى أن المادة 8 المذكورة تحصر اختصاص المحكمة
الإدارية في التراعات التي يكون أحد أطرافها شخصا من أشخاص القانون العام، في حين أن
التراع
إلى تسوية وضعية معاش يكتسي الصبغة الاجتماعية وأن الفقرة الأولى من الفصل 20
الحالي يرمي
من قانون المسطرة المدنية تجعل المحكمة الابتدائية ( الاجتماعية) هي المختصة على اعتبار أن التراع
من آثار عقد الشغل، كما أنها (أي المستأنفة تعتبر شركة تجارية تنعقد التراعات المتعلقة بها
للمحاكم العادية، وأنه سبق للمجلس الأعلى في حينه أن بت في هذه النقطة، مما يناسب إلغاء
الحكم المستأنف.
2
لكن، حيث إنه بالرجوع إلى المقال الافتتاحي يتبين أنه ولئن كان المدعي وجه دعواه ضد
المستأنفة فإنه يطلب أيضا الحكم على النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد برفع معاشه مع أداء
شركة التبغ كلفة التخفيض، وما دام أن اختصاص المحكمة يتحدد بطبيعة التراع والقانون المطبق
عليه، فإنه بالرجوع إلى مقتضيات المادة 41 من القانون رقم 41.90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية
يتبين أنها نصت صراحة على اختصاص المحاكم الإدارية بالنظر في التراعات الناشئة عن تطبيق
الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.216 الصادر في 20 من شوال (4 أكتوبر 1977)
بإحداث نظام جماعي لرواتب التقاعد (ما عدا التراعات المتعلقة بتطبيق الفقرة الثانية من الفصل 52
التي يحل فيها النظام المذكور محل (الغير والمحكمة لما صرحت باختصاصها نوعيا للبت في التراع
كان حكمها صائبا وواجب التأييد.
فيه .
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا ،أعلي والمستشارين السادة حسن المولودي مقررا، نادية للوسي،
فائزة بالعسري، أنوار شقروني وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3