القرار عدد 42
الصاور بتاريخ 09 يناير 2020
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/3037
طلبات إلغاء مقررات السلطات الإدارية للشطط في استعمال السلطة
احتساب أجل الطعن – تاريخ النشر.
-
بداية
البين أن المرسوم المطعون فيه الذي تم نشره بالجريدة الرسمية بتاريخ 2013/10/30 يتعلق
بتصميم التهيئة الجماعية لمقاطعة عين الشق بالدار البيضاء وهو قرار تنظيمي صادر عن رئيس
الحكومة ولا يتعلق بأشخاص بدواتهم، فيكون تاريخ النشر بالجريدة الرسمية هو بداية احتساب
أجل الطعن وهو 60 يوما من تاريخ النشر
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
تقدمت الطاعنة (ن.ي) بمقال أمام هذه المحكمة بتاريخ 2018/09/12، عرضت فيه أنها
المملكة المغربية
تملك العقار المسمى (...) ذي الرسم العقاري عدد (1) مساحته 1 آر و 14 سنتيار الكائن بعين
الشق، وأنها في إطار إعدادها لبناء مشروع كمكي صعقارها المذكور على اعتبار أنه كان مثقل
بتحمل عقاري عبارة عن تخصيصه لإحداث مرفق عمومي في ظل تصميم التهيئة السابق، تبين لها
بأن بطاقة المعلومات المتعلقة به والصادرة عن الوكالة الحضرية للدار البيضاء بتاريخ 2018/07/25
يتضمن من جديد بأنه مخصص لإحداث مرفق عمومي عبارة عن تجهيز تعليمي وذلك ضمن
تصميم تهيئة مقاطعة عين الشق المصادق عليه بموجب المرسوم عدد 2.13.745 المؤرخ في
2013/09/30، ملتمسة الحكم بإلغاء المرسوم عدد 2.13.745 الصادر في 2013/09/30 عن رئيس
الحكومة والقاضي بالموافقة على التصميم والنظام المتعلق به الموضوعين لتهيئة مقاطعة عين الشق
بالجماعة الحضرية للدار البيضاء، وبالإعلان أن في ذلك منفعة عامة بخصوص العقار ذي الرسم
العقاري عدد (...) المملوك لها مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية لمخالفته للقانون.
وحيث أوردت الجماعة الحضرية للدار البيضاء في جوابها بكون الطعن غير مقبول شكلا
لمخالفته لمقتضيات الفصل 32 من قانون المسطرة المدنية بعد أن وجهت الطاعنة دعواها ضد
رئيسها دون بيان صفته أو نيابته عنها وباعتبار أن الرئيس يمثلها ولا يمكن رفع الدعوى ضده
1
مباشرة، ولعدم تضمين المقال موطن ومحل إقامة الرئيس المرفوع عليه الدعوى، ولعدم احترامها
لمقتضيات المادة 265 من قانون 113.14 التي تنص على وجوب إخبار الوالي أو العامل عند الطعن
في القرار الإداري قبل رفع الدعوى ضد الجماعة الحضرية، وموضوعا بإخراجها من الدعوى لكون
الطعن يرمي إلى إلغاء مرسوم رئيس الحكومة وغير موجه ضدها.
في قبول الطلب :
لكن، حيث بمقتضى الفصل 360 من المسطرة المدنية وكذا الفصل 23 من قانون 41/90
المحدث لمحاكم إدارية فإنه يجب أن تقدم طلبات إلغاء مقررات السلطات الإدارية للشطط في
استعمال السلطة داخل أجل ستين يوما من تاريخ نشر أو تبليغ المقرر المطلوب إلغاؤه إلى المعني
بالأمر...
وحيث إن المرسوم المطعون فيه الذي تم نشره بالجريدة الرسمية بتاريخ 2013/10/30 يتعلق
بتصميم التهيئة الجماعية لمقاطعة عين الشق بالدار البيضاء وهو قرار تنظيمي صادر عن رئيس
الحكومة ولا يتعلق بأشخاص بذواتهم، فيكون تاريخ النشر بالجريدة الرسمية هو بداية احتساب
الطعن في الفصلين المذكورين وهو 60 يوما من تاريخ التبليغ أو النشر، والبين أن المرسوم المطعون
فيه نشر بالجريدة الرسمية بتاريخ 2013/10/30 في حين أن الطعن فيه لم يقدم إلا بتاريخ 2018/09/12
أي خارج الأجل القانوني، فهو غير مقبول.
لهذه الأن
اللالمملكة المغربية
قضت محكمة النقض بعدم قبولس الأغلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المتعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة : المصطفى الدحاني مقررا، احمد دينية، نادية
للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفصة ساجد.
2