القرار عدد 47
الصاور بتاريخ 09 يناير 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/6365
إيقاف التنفيذ - قرار استئنافي.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية فلا مبرر لإيقاف التنفيذ.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث تقدم الطالب (ر.م) بمقال أمام هذه المحكمة بتاريخ 2019/12/17 يلتمس فيه إيقاف
تنفيذ القرار التأديبي الصادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية عدد 1/917 بتاريخ 2019/10/08
الذي قضى بعزله بصفته مستشارا بمحكمة الاستئناف بالرباط من أجل الإخلال بالواجبات المهنية
وبصفة الوقار والكرامة وذلك إلى حين البت في طلب الطعن المرفوع ضد نفس القرار.
في أسباب إيقاف التنفيذ :
حيث التمس الطالب إيقاف تنفيذ القرار المطعون استنادا إلى خرق المادة 114 من الدستور
والمادة 101 من القانون التنظيمي الللمجلس الأ- الأعلى للسلطة القضائية، مما يجعل القرار متسما بخرق
القانون ومعرضا للإلغاء.
محكمة النقض
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
تنفيذ القرار المطعون فيه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وبتحميل رافعه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة المصطفى الدحاني مقررا، احمد دينية، نادية
للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفصة ساجد.
1