القرار عدد 3
الصادر بتاريخ 02 يناير 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/5552
قرار الإدارة باتخاذ عقوبة تأديبية – مشروعيته.
من المقرر قانونا أن الجزاء الوحيد الذي رتبه المشرع في حالة تجاوز الإدارة للأجل
الممنوح لها لتسوية الوضعية الإدارية للموظف الموقوف في سياق مسطرة تأديبية بشكل نهائي،
إنما يقتصر على أحقيته في تقاضي مرتبه بأكمله من جديد واسترجاع المبالغ المقتطعة من مرتبه،
إن لم تصدر عنه أي عقوبة غير الإنذار والتوبيخ والتشطيب من لائحة الترقية أو في حالة عدم
البت في قضيته عند انتهاء أجل أربعة أشهر ابتداء من توقيفه والمحكمة لما عللت ما انتهت إليه
بأن الإدارة ارتكزت في اتخاذ العقوبة التأديبية الصادرة في حق الطالب على مجموعة من تقارير
التفتيش، تكون قد أبرزت المخالفات التي ارتكبها الطالب أثناء تسييره لإدارة المؤسسة
التعليمية والذي انعكس على حسن سير رفق العام والمساس بهيبته، وأولت الفصلين المحتج
بخرقهما تأويلا صحيحا مادام النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية نظم حقوق الموظف
الموقوف تجاه إدارته التي لم تسو وضعيته الإدارية داخل الآجال المنصوص عليها في المقتضيات
المملكة المغربية
المحتج بها .
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومنها القرار المطلوب نقضه المشار إليه أعلاه أن السيد
(ع.ف) تقدم بمقال إلى المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ فاتح يونيه 2017، عرض فيه أنه التحق
بسلك الوظيفة العمومية بتاريخ 1985/09/16 أستاذا للتعليم الابتدائي وتم ترسيمه بتاريخ
1986/09/16 أستاذا للتعليم الابتدائي، وتم تعيينه بتاريخ 2007/09/01 مديرا بمجموعة مدارس (...)
بنيابة التعليم بتارودانت وشارك في الحركة الانتقالية، فتمت الاستجابة لطلبه بالانتقال كمدير
لإحدى المؤسسات التعليمية بالقنيطرة، غير أنه فوجئ سنة 2015 بمجموعة من الاستفسارات
موضوعها بعيد عن الحقيقة والواقع، فأجاب عنها في الآجال المحددة ليصدر في حقه بتاريخ
2015/07/01 القرار عدد 15/6497 بتوقيفه عن العمل وتوقيف راتبه الشهري ما عدا التعويضات
العائلية، وأنه بتاريخ 2015/10/26، استدعي للمجلس التأديبي ولم يتخذ في حقه أي مقترح،
وبتاريخ 2017/04/04 تم تبليغه بقرار الإقصاء المؤقت لمدة ستة أشهر مع الحرمان من كل أجرة ما
1
معه
عدا التعويضات العائلية، وهو القرار الذي اتخذ خارج الضوابط المنصوص عليها في الفصلين 70
و 73 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، فضلا عن أن ما نسب إليه لا يستند إلى أسس
موضوعية وقانونية سليمة، مما يكون القرار المتخذ في حقه متسما بالشطط والتعسف وانعدام
السبب والانحراف ملتمسا لذلك الحكم بإلغائه مع ما يترتب عن ذلك قانونا. وبعد تمام
الإجراءات، قضت المحكمة برفض الطلب استأنفه المدعى أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش
التي قضت بتأييده، وهو القرار المطلوب نقضه.
في وسيلتي النقض مجتمعتين للارتباط :
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بنقصان التعليل الموازي لانعدامه وخرق القانون،
ذلك أنه بالرجوع إلى محضر جلسة المجلس التأديي المنعقدة بتاريخ 2015/10/26 يتأكد أن مجموعة
المدارس التي يديرها توجد بمنطقة نائية بإقليم تارودانت تعرف تضاريس صعبة، وأن جميع
الأسئلة
أجاب عنها بكل موضوعية وبوثائق: فبخصوص غيابات الأساتذة، أشار ممثلو الإدارة أن الطاعن
قدم دفتر بريد المؤسسة الذي يشير إلى كل المراسلات التي قام بها للنيابة في حال تغيب بعض
الأساتذة، مما ينفي مخالفة التستر على الأساتذة المتغيبين، وعن فتح أظرفة الامتحانات، أجاب أنه
قام بفتحها قبل خمس دقائق من الوقت القانوني لأن لديه قسمين من أجل تكافؤ الفرص بين جميع
التلاميذ وأن مراقب الامتحان هو من تأخر عن الحضور وحرر
الحضور وحرر بشأنه تقرير، وأنه يظهر من الفترة
الزمنية الفاصلة بين جلسة المجلس التأديبي وصدور القرار المطعون فيه وجود نية مبيتة لتصفية
حسابات شخصية، وأن محكمة الاستئناف لما اعتبرت أن تجاوز الأجل الممنوح لإصدار العقوبة لا
يؤدى إلا إلى تقاضي الموظف مرتبه بأكمله من جديد، تكون قد أعطت للإدارة إمكانية التعسف
ممارسة عقوبة التوقيف المؤقت، فالإدارة في الغاز القطم تحترم الأجلين المنصوص عليهما في الفصلين
70 و 73 من القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية، بل تعسفت من خلال انتظارها لسنتين من
أجل إصدار عقوبة التوقيف المؤقت لمدة ستة أشهر مع حرمانه من أجرته خلال هذه المدة وبعدها،
مما يناسب نقض القرار المطعون فيه.
المملكة المغربية
لكن، حيث عللت المحكمة ما انتهت إليه بأن الإدارة ارتكزت في اتخاذ العقوبة التأديبية
الصادرة في حق الطالب على مجموعة من تقارير التفتيش المنجزة من طرف مفتشي المقاطعتين
التربويتين 18 عربية و22 مزدوجة تحت أعداد (...)، (...) ، (...)، والتقرير المنجز من طرف
مفتش المقاطعة 22 المزدوجة الموجه إلى النائب الإقليمي لوزارة التربية الوطنية بتارودانت تحت عدد
(...) ، فتكون بذلك العقوبة المطعون فيها قائمة على أسباب ومعطيات ملموسة ما دامت الإدارة
قد اعتمدت على نتائج عمليات المراقبة التربوية والتي استقت الخلاصات التي توصلت إليها من
خلال الزيارة الميدانية المجموعة مدارس (...)، التي يشغل المستأنف مهمة مدير بها، وأسفرت عن
اكتشاف عدم التزامه بمواقيت العمل وعدم تفعيل المساطر الإدارية المعمول بها في اتخاذ الإجراءات
اللازمة في حق المعلمين المتغيبين عن العمل وفتح الأظرفة وتوزيع أسئلة مادة اللغة الفرنسية بحوالي
2
عشر دقائق قبل الوقت القانوني دون انتظار حضور المراقب المتواجد بالمؤسسة، وأن الجزاء الوحيد
الذي رتبه المشرع في حالة تجاوز الإدارة للأجل الممنوح لها لتسوية الوضعية الإدارية للموظف
الموقوف في سياق مسطرة تأديبية بشكل نهائي، إنما يقتصر على أحقيته في تقاضي مرتبه بأكمله من
جديد واسترجاع المبالغ المقتطعة من مرتبه إن لم تصدر عنه أي عقوبة غير الإنذار والتوبيخ
والتشطيب من لائحة الترقية أو في حالة عدم البت في قضيته عند انتهاء أجل أربعة أشهر ابتداء من
توقيفه تكون قد أبرزت - من جهة المخالفات التي ارتكبها الطالب أثناء تسييره لإدارة
المؤسسة التعليمية والذي انعكس على حسن سير المرفق العام والمساس بهيبته، ومن جهة أخرى
أولت الفصلين المحتج بخرقهما تأويلا صحيحا ما دام النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية نظم
حقوق الموظف الموقوف اتجاه إدارته التي لم تسو وضعيته الإدارية داخل الآجال المنصوص عليها في
المقتضيات المحتج بها وما بالوسيلتين على غير أساس.
-
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل رافعه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة احمد دينية مقررا، المصطفى الدحاني، نادية
فائزة بلعسري، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط
للوسي،
السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3