القرار عدد 9
الصاور بتاريخ 02 يناير 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/6327
إيقاف التنفيذ - قرار استئنافي.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية فلا مبرر لإيقاف التنفيذ.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومنها القرار المطلوب إيقاف تنفيذه المشار إلى مراجعه أعلاه
أن السادة ورثة (م. ع.خ) تقدموا بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 4 شتنبر 2017، عرضوا
فيه أنهم يملكون القطعة الأرضية الواقعة قرب تجزئة (...) بالمضيق البالغة مساحتها 17688 متر مربع،
وأنهم تقدموا بتاريخ 2017/05/10 بطلب إلى السلطات المحلية بالمضيق في شخص قائد الملحقة
الإدارية الثانية بنفس المدينة من أجل الحصول على شهادة إدارية تثبت ملكيتهم لهذه القطعة، وبأنها
ليست ملكا جماعيا ولا غابويا ولا حبسيا وليست تابعة لأي ملك أملاك الدولة الخاصة،
من
بهدف تسوية وضعيتها القانونية، إلا أن هذا الطلب ظل بدون جواب، مما يعتبر قرارا ضمنيا
المملكة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بالرفض وجاء مشوبا بالتجاوز في استعمال السلطة لعيب مخالفة القانون والانحراف في استعمال
محكمة النقض
السلطة ملتمسين الحكم بإلغائه مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. وبعد تمام الإجراءات،
قضت المحكمة بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه مع ما يترتب عن ذلك آثار قانونية استأنفه
من
الطالبون أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بتأييده وهو القرار المطلوب إيقاف
تنفيذه.
في أسباب طلب إيقاف التنفيذ:
حيث تقدم الطرف الطالب بإيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي المشار إليه أعلاه، وأفاد أنه أثار
بعريضة النقض أسبابا جدية من شأنها أن تفضي إلى نقضه وأن من شأن تنفيذه خلق وضعية
يصعب تداركها كما أن الإيقاف لن يترتب عنه ضرر للمحكوم لفائدتهم.
لكن، حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر إيقاف التنفيذ.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل رافعيه الصائر.
1
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة: احمد دينية مقررا، المصطفى الدحاني، نادية
فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط
للوسي،
السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2