القرار عدد 17
الصادر بتاريخ 02 يناير 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/6331
إيقاف التنفيذ - قرار استئنافي.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية فلا مبرر لإيقاف التنفيذ.
-
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
-
رفض الطلب
المشار إلى مراجعه
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه
أعلاه . أنه بتاريخ 04 شتنبر 2017 تقدم المدعي (المطلوب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط،
عرض فيه أنه يملك القطعة الأرضية الكائنة بالقرب من تجزئة (...) بالمضيق، البالغة مساحتها 267
متر مربع، وأنه تقدم بتاريخ 2017/05/10 بطلب إلى السلطات المحلية بالمضيق في شخص قائد
الملحقة الإدارية الثانية بنفس المدينة من أجل الحصول على شهادة إدارية تثبت ملكيته لهذه القطعة،
وبأنها ليست ملكا غابويا ولا جماعيا ولا حبسيا، وأنها غير تابعة لأي ملك من أملاك الدولة
الخاصة، وذلك بهدف تسوية وضعيتها القانونية، إلا أن هذا الطلب ظل بدون جواب، مما يعتبر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قرارا ضمنيا بالرفض، ملتمسا الحكم بإلغائه مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، لكونه جاء
التويتر
مشوبا بالتجاوز والانحراف في استعمال السلطة لعيب مخالفة القانون والسبب، وبعد جواب
الوكيل القضائي للمملكة واستيفاء الإجراءات صدر الحكم بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه مع
ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، استأنفه الوكيل القضائي للمملكة بصفته ونائبا عن باقي
الطالبين فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييده وهو القرار موضوع طلب إيقاف
التنفيذ استنادا إلى أن الطرف الطالب طعن فيه بالنقض، وأثار بعريضة النقض أسباب
نقض القرار.
من
شأنها
لكن، حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب
إيقاف التنفيذ.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل رافعيه الصائر.
1
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، احمد دينية، المصطفى
الدحاني، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2