القرار عدد 32
الصادر بتاريخ 02 يناير 2020
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/6318
إيقاف التنفيذ - قرار استئنافي.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية فلا مبرر لإيقاف التنفيذ.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أنه بتاريخ
2018/09/04 تقدم السيد (م. ب) (المطلوب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرض فيه أنه يملك
القطعة الأرضية الواقعة بجوار تجزئة )) بالمضيق مساحتها 400 متر مربع محدودة بالطريق
و(م.ز) من جهتين والخياط وعلي زيت، وبتاريخ 2017/05/04 تقدم في إطار مقتضيات المادة 18
من المرسوم رقم 2.08.378 الصادر بتاريخ 2008/10/28 بتطبيق أحكام القانون رقم 16.03 المتعلق
بخطة العدالة بطلب إلى السلطات المحلية بالمصيق في شخص قائد الملحقة الإدارية الثانية بنفس المدينة
تفيد بأن القطعة الأرضية المذكورة ليست ملكة غابويا ولا مائيا ولا جماعيا ولا حبسيا، وليس تابعا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لأي ملك من أملاك الدولة الخاصة بقي بدون جواب، مما يشكل قرارا إداريا ضمنيا رفض تسليم
ذلك
الشهادة الإدارية المطلوبة، ومشوب بالشطط في استعمال السلطة، وغير مؤسس على
صحيح، والتمس الحكم بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية.
وبعد تمام الإجراءات، قضت المحكمة بحكم بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه مع ما يترتب عن
من آثار قانونية وبرفض باقي الطلبات، استأنفه الوكيل القضائي للمملكة بصفته هذه، ونائبا
عن الدولة المغربية في شخص السيد رئيس الحكومة وعن السادة وزير الداخلية ووالي جهة تطوان
عامل عمالة طنجة أصيلة وعامل عمالة المضيق الفنيدق وباشا المضيق وقائد المقاطعة الثانية بالمضيق
أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي بعد استيفائها للإجراءات قضت بموجب قرارها المشار
إلى مراجعه أعلاه بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب طلب إيقاف التنفيذ:
حيث تقدم الطرف الطالب بطلب إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي المشار إليه أعلاه استنادا إلى
أنه قد طعن فيه بالنقض وأثار بعريضة النقض وسائل جدية من شأنها أن تفضي إلى نقضه، ومن
1
شأن تنفيذه الإضرار بالمصلحة العامة، وخلق وضعية يصعب تداركها، وأن إيقافه إلى حين البت في
طلب النقض لن يترتب عنه أي ضرر بالنسبة للمحكوم لفائدته.
التنفيذ.
حيث تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل رافعيه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا ،اعلي والمستشارين السادة عبد السلام نعناني مقررا، احمد دينية،
مصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2