القرار عدد 1333
الصاور بتاريخ 24 أكتوبر 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/5617
إيقاف التنفيذ - مبرراته.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح برفض الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض طلب إيقاف التنفيذ
ذلك،
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه - المشار إلى مراجعـــــه
أعلاه، أن المدعي (المطلوب) تقدم بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرض فيه أنـه استصــدر
حكما عن نفس المحكمة تحت عدد 3638 في الملف رقم 2016/7110/455 بتاريخ 2016/10/17 قضى
في الموضوع بإلغاء قرار عزله وترتيب الآثار القانونية على ذلك، استأنفه الطـــرف المـدعى عليـه،
فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييده، ولما تقدم بطلب تنفيذه امتنعت الإدارة عن
ملتمسا الأمر بتحديد الغرامة التهديدية مواجهة وزير التربية الوطنية والتكوين المهني بحسب 1000
درهم عن كل يوم تأخير تأخير عن التنفيذ ابتداء التنفيذ ابتداء من يوم الامتناع الإمتناع الذي هو 2018/01/03، وبعد جـــواب
الوكيل القضائي للمملكة واستيفاء الإجراءات، صدرا الحكم بتجديد غرامة تهديديــة في مواجهـة
وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني في مبلغ 1000 درهم في ملف التنفيـذ عــدد 1/2017/2578
تحتسب يوميا ابتداء من تاريخ الامتناع، استأنفه الوكيل القضائي للمملكة بصفته نائبا عن وزيـ
التربية الوطنية والتكوين المهني والبحث العلمي، فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييده،.
وهو القرار موضوع طلب إيقاف التنفيذ استنادا إلى ان الطالب طعن فيه بالنقض، وأثـار بعريضــــة
النقض أسباب من شأنها نقض القرار.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)
السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة : نادية للوسي مقررة، احمد دينية، المصطفى
الدحاني فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفصة ساجد.
1