القرار عدد 1243
الصادر بتاريخ 17 اكتوبر 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/5232
إيقاف التنفيذ - مبرراته.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح برفض الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض طلب إيقاف التنفيذ
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطلوب نقضه أن السيد (س.م) تقدم بمقال أمــــام
المحكمة الإدارية بمراكش عرض فيه أنه يقطن رفقة أسرته بالمنزل الكائن بعنوانه منذ زمن بعيد إلى
أن شيد السيد (إ.ا) مترلا في الجهة المقابلة مباشرة لمنزله، وبعد مدة قام بفتح محل للترويض الطــبي
لفائدة ابنه بقبو المنزل المخصص أصلا للسكن الشخصي، وأنه باعتباره المتكفل بوالديه المسنين
المريضين تضرر من هذه الوضعية، فالزقاق الذي يفصل بين المنزل ومحل الترويض الطبي لا يتجاوز
عرضه ثلاثة أمتار ونصف بالنسبة للطريق، وحوالي متر ونصف بالنسبة للرصيفين
إزعاجا وقلقا له ولعائلته وزوارهم نتيجة حرمانهم من استعمال مرآب سياراتهم خروجا ودخـــولا
بسبب اصطفاف وتوقف مختلف العربات الالحاملة
المملكة المغربية
المغرى بما فيها سيارات الإسعاف وسيارات
طلبت من
للمرة
المجلس الأعلى للسلطة الفضائية
الأجرة الصغيرة، وما يترتب عن ذلك من مشاحنات وضوضاء جراء استعمال المنبهات وعرقلـة
السير ناهيك عن الزبناء الآخرين من الراجلين وأصحاب الكراسي المتحركة الذين يتخذون مـــــن
مدخل منزله مكانا للتجمع والجلوس وأن ولاية جهة الرباط سلا القنيطرة رغم توجيهها إنذارين
للمدعى عليه من أجل تسوية وضعية محله والحصول على رخصة تهيئته، ورغم أن السلطة المحلية
عمالة الرباط في كتابين من إصدار قرار بإغلاق المحل المذكور لعدم استجابته للإنذارين
إلا أن عمالة الرباط لم تستجب للأمر ولم تعمل على تفعيل المقتضيات المتعلقة بالتعمير سيما المواد
40 و 50 و 55 من القانون رقم 12-990 المغير والمتمم بالقانون رقم 6612 المتعلق بمراقبة وزجـ
المخالفات في مجال التعمير والبناء، كما خالفت المواد 110 و 111 و 115 من القانون التنظيمي رقم
14-113- المتعلق بالجماعات وظهير 1977/02/15 المتعلق باختصاصات العامل التي تخول ممارسة
صلاحيات الشرطة الإدارية في الشق المتعلق بالسكينة ومراقبة المهن غير المنظمة كمهنة الترويض
الطبي مع العلم أن كل هذه الإجراءات والمراسلات جاءت بناء على مسطرة مخالفة تعميرية منجزة
من طرف رئيس الجماعة الحضرية بالرباط موضوعها استغلال قبو فيلا في الترويض الطبي بــدون
1
رخصة مما يكون معه قرار الرفض الضمني الصادر عن والي جهة الرباط سلا القنيطرة، وعامل
عمالة الرباط القاضي بعدم إغلاق محل الترويض الطبي المستغل من طرف المدخل الأول في الدعوى
مشوبا بالتجاوز في استعمال السلطة، ملتمسا الحكم بإلغائه مع ما يترتب على ذلك قانونا وبعــــد
تمام الإجراءات قضت المحكمة بعدم قبول الطعن استأنفه المدعي أمام محكمة الاستئناف الإداريـــة
بالرباط التي قضت بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديا بإلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتــــب
على ذلك قانونا وهو القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب طلب إيقاف التنفيذ:
حيث تقدم الطرف الطالب بطلب إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي المشار إليه أعلاه وأفاد أنـــه
أثار بعريضة النقض أسبابا جدية من شأنها أن تفضي إلى نقضه، وأن من شأن تنفيذه خلق وضعية
يصعب تداركها
لكن حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
قضت محكمة النقض برفض الطلب .
هذه الأسبان
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية محكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القســ
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة : احمد دينية مقررا، المصطفى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
2