القرار عدد 1259
الصاور بتاريخ 17 أكتوبر 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/4104
طلب إيقاف التنفيذ - مبرراته.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف أن هناك أسباب استثنائية تستدعي الاستجابة للطلب، فإنه
يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
"
"
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف التنفيذ
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض - المشــار إلى مراجعـه
أعلاه، أنه بتاريخ 2018/02/08 تقدم المدعي (المطلوب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بوجدة، عرض
فيه أنه طبيب بمستشفى "..." بمدينة وجدة، وأنه كان يتناوب مع زملائه على الحراسة الليلية إلى أن
تخلد في ذمة الجهة المطلوبة في الطعن مبالغ
زالت عالقة بذمتها إلى الآن، وعلى إثـ
ذلك انعقدت عدة لقاءات من أجل تسوية النزاع، كان آخرها ما تضمنه محضر فبراير سنة 2017
بمقر عمالة وجدة انجاد بحضور نقابة الأطباء ومندوب وزارة الصحة والمدير الجهوي للوزارة ومـــــدير
مستشفى وكذا الكاتب العالم العمالة الأجدة النحالده وقد تم الاتفاق بمقتضاه على التزام الإدارة
بصرف مستحقات الأطباء عن فترات الحراسة، لكن القصر
محكمة فوجئ بقيام الإدارة المطلوبة في الطعن
بالاقتطاع من أجره الشهري في نهاية شهر مايو 2017 بما قدره 1210 درهم دون سابق إشعار أو
سبب وجيه، مما أثر بشكل سلبي على أوضاعه المادية، ليبادر على إثر ذلك إلى توجيه كتـاب إلى
الإدارة المطلوبة يستفسر من خلاله عن سبب الاقتطاع، بقي بدون جواب على الرغم من توصلها
بتاريخ 2017/11/09، ملتمسا الحكم بإلغاء قرار الاقتطاع من أجره لما شابه من عيب انعدام السبب
ومخالفة القانون، مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك، وبعد جواب الوكيل القضائي وتمام
الإجراءات، صدر الحكم بإلغاء القرار المطعون فيه مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك، استأنفه
الطرف الطالب المدعى عليه، فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييده، وهـو القـــرار
موضوع طلب إيقاف التنفيذ استنادا إلى ان الطرف الطالب طعن فيه بالنقض، وأثار بعريضة النقض
أسباب جدية من شأنها نقض القرار.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار الإستئنافي عدد 6347 الصادر عن محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط بتاريخ 2018/12/25 في الملف رقم : 2018/7205/959 إلى حين البت في طلب النقض
وتحميل المطلوب في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)
السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: نادية للوسي ،مقررة، احمد دينية، المصطفى
الدحاني فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2