القرار عدد 1269
الصادر بتاريخ 17 أكتوبر 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/4786
طلب إيقاف التنفيذ
مبرراته.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف أن هناك أسباب استثنائية تستدعي الاستجابة للطلب، فإنه
يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف التنفيذ
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه، أنه بتاريخ 13 مارس
يعمـــل
2018 تقدم السيد (م.و) (المطلوب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير، عرض فيه أنه يعمـ
موظفا بسلك الأمن الوطني بمفوضية
شعاره إداريا بإيقافه عن العمل إلى حين بـ
ووجه مرا
محكمة النقض
القضاء في الملف، وذلك منذ تاريخ 03/07/2012 ، وظل موقوفا عن العمل دون أن يعي
الأساس
القانوني
المعتمد في اتخاذه، اسلة الشأنة بقيت عر بدون نتيجة مما جعله أمام قرار ضمني غــــير
معلل بالعزل، وبادر إلى الطعن فيه بدعوى الإلغاء واستصد رضا حكما قضى بإلغائه أيدتــــه محكمــة
الاستئناف الإدارية بمراكش بموجب قرارها عدد 2238 ، تم الطعن فيه بالنقض فقضـ
محكمة
النقض بنقضه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد، بعلة أن الطعن بالإلغاء واقع
خارج الأجل القانوني، وأن قرار عزله جاء مخالفا للضوابط الشرعية والقانونية، والتمس كم
لفائدته بتعويض عن الضرر النفسي والمادي الذي لحقه من فقدان عمله والحكم على الدولـــة
المغربية في شخص رئيس الحكومة بأدائه، وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة بحكم بأداء الدولـــة
المغرية في شخص رئيس الحكومة وزارة الداخلية، المديرية العامة للأمن الوطني- لفائدة المدعي
تعويضا إجماليا قدره مائتي ألف درهم وتحميل المحكوم عليهم صائر الدعوى وبرفض باقي الطلبات،
استأنفه المدعي والوكيل القضائي للمملكة بصفته ونائبا عن الدولة المغربية ووزارة الداخليـــة
والمديرية العامة للأمن الوطني أمام محكمة الاستئناف الإدارية التي بعــد ضــم الملفـــين عــــدد
7206/1764/2018 وعدد 7206/244/2018 قضت بموجب قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه بتأييـــد
الحكم المستأنف، وهو القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.
1
في أسباب طلب إيقاف التنفيذ :
وب ضده
حيث تقدم الطرف الطالب بطلب إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي المشار إليه أعلاه استنادا إلى
أنه قد طعن فيه بالنقض وإثار اقترفه بعريضة النقض وسائل جدية شأنها أن
من
تفضي إلى نقضه،
تتمثل في عدم الارتكاز على أساس ونقصان التعليل الموازي لانعدامه لإقرار محكمة الاستئناف
الإدارية بمراكش بكون قرار العقوبة كان مبنيا على مخالفة مهنية ثابتة في حق المطلو
ولكون ما اعتمدته في القول بعدم مشروعية القرار القاضي بعزله من وظيفته تم نقضه من طرف
محكمة النقض، ولأن قبول طلب الإدخال الذي تقدم به المطلوب ضده خلال المرحلة الابتدائيــــة
كان يقتضي تبليغ الطرف مقال الدعوى ومنحه الأجل الكافي للدفاع عن حقوقه خاصة وأن
القرار المطلوب إيقاف تنفيذه صدر ضده، فضلا عن أن العقوبة المتخذة في حق المعني بالأمر لا
تتسم بأي غلو بين في التقدير ومتناسبة مع الفعل الذي اقترفه ومن شأن تنفيذه الإضرار بالمصلحة
العامة، وخلق وضعية يصعب تداركها، وأن إيقافه إلى حين البت في طلب النقض لن يترتب عنـــه
أي ضرر بالنسبة للمحكوم لفائدته.
التنفيذ.
حيث تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلـــب إيقــــاف
لهذه الأسباب
المغربية
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 908 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بمراكش بتاريخ 05/15/2019 في الملف عدادا 7206/1764/2018 ام إليه الملف عدد 7206/244/2019
محكمة النقض
إلى حين البت في طلب النقض، وتحميل المطلوب في الايقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسـ
(الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة : عبد السلام نعناني مقررا، احمد
دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
2