القرار عدد 1173
الصادر بتاريخ 03 أكتوبر 2019
في الملف الاداري عدد 2019/1/4/2888
طلب عزل مستشار جماعي - مبرراته .
إن المحكمة لما تبين لها من وثائق الملف أن العلاقة الكرائية الرابطة بين المستأنف والجماعة
الترابية لازالت قائمة ومستمرة إلى حد الآن واعتبرته واقعا تحت طائلة الجزاء المقرر بموجب
المادة 64 من القانون التنظيمي -11314 المتعلق بالجماعات وردت ما سبق أن تمسك به من
كونه أبرم عقد الكراء المذكور مع الجماعة قبل ترشيحه للانتخابات الجماعية وتوليه عضوية
المجلس الجماعي، ورتبت عن ذلك تأييدها للحكم المستأنف فيما انتهى إليه، تكون قد عللت
قرارها تعليلا سائغا وكافيا، ومبنيا على أساس
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المطلوب والي
المملكة المغربية
جهة مراكش آسفي تقدم بتاريخ 2018/04/04 بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش عرض فيه أن
المدعى عليه (ر.أ) مستشار جماعي بالمجلس حد الجماعي ل .... وأنه بتاريخ 2018/02/13 ورد إخبار
صادر عن رئيس المجلس المذكور يفيد أن هذا الأخير يكتري من الملك الخاص الجماعي محلا تجاريا،
فبعث بتاريخ 2018/02/19 بكتاب إليه يطلب من خلاله توضيحا حول ذلك مع تخييره بين تقديم
استقالته أو الاستمرار في استغلال الملك الجماعي، فتوصل منه بكتاب بتاريخ 2018/03/09 مفاده أنه
يعتمر المحل المملوك للجماعة منذ 2001، وأنه أسس عليه أصلا تجاريا، وأن المقتضيات التي يعتمدها
لا تنطبق مع وضعيته خاصة وأن المادة 65 من القانون التنظيمي -11314 تمنع على كل عضو من
أعضاء المجلس أن يربط مصالح خاصة مع الجماعة التي ينتمي إليها أو يبرم معها عقود كراء أو كل
معاملة أخرى تهم أملاك الجماعة ملتمسا الحكم بعزل المدعى عليه من عضوية المجلس الجماعي
مع ما يترتب عن ذلك قانونا وشمول الحكم بالنفاذ المعجل مع الصائر. وبعد الجواب وتمام الإجراءات
قضت المحكمة بعزل المدعى عليه ( ر . أ) من عضوية مجلس جماعة ... مع ما يترتب عن
مع ما يترتب عن ذلك من آثار
قانونية وبرفض طلب التنفيذ المعجل وتحميله الصائر بحكم استأنفه الطالب أمام محكمة الاستئناف
الإدارية بمراكش التي أيدته بمقتضى القرار المطعون فيه بالنقض.
...
3
في الوسيلة الأولى للطعن:
اعتبرت من
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بالخرق الجوهري للقانون المتجلي في خرق مقتضيات
الفصل 195 من قانون الإلتزامات والعقود، ذلك أن المحكمة مصدرته في تعليل قضائها مؤيدة الحكم
المستأنف لم تتقيد بهذا المقتضى الذي اعتبر أن انتقال الحق إلى الغير لا يتم إلا عن طريق تبليغ الحوالة
أو قبولها في محرر ثابت التاريخ، ولم يحدد شكل معينا لتبليغ حوالة حق الكراء ولا طريقة معينة لهذا
التبليغ ولا حتى أجلا لذلك، وهو المؤكد بمقتضى اجتهاد محكمة النقض بمقتضى قرارها عدد 762
الصادر في الملف التجاري رقم 2002/240 منشور بمجلة المحاكم المغربية عدد 98 ص 16 وما يليها التي
خلاله أن تبليغ الحوالة لا يتم إلا بالحجج المدلى بها في الملف، خاصة وأنه قد أدلى بإشهاد
مصادق عليه من طرف (ح) أفاد فيه بأنه وباعتباره الرئيس السابق للجماعة الترابية ...قد تم إشعاره
سنة 2011 بتفويت حق الكراء من طرفه لأخيه (ب) منذ سنة 2003، كما أنه أدلى رفقة مذكرته
المقدمة بجلسة 2018/05/15 خلال المرحلة الابتدائية بما يفيد إشعار الجماعة وكذا الوالي بحوالة حق
الكراء بتاريخ 2018/03/26 حسب تنصيصات محضر تبليغ الإشعار من طرف المفوض القضائي قبل
تاریخ رفع هاته الدعوى التي انتهت بصدور القرار المطعون فيه، مما يستوجب نقض قرارها.
لكن، حيث إن المحكمة لما أوردت ضمن تعليل قضائها بأنه ولئن كان المستأنف (الطالب) قد
أدلى بإشهاد صادر عن رئيس الجماعة السابق يفيد
أنه اله أن أخبر هذا الأخير بتنازله عن حق
كراء الدكان الذي كان يستغله بموجب عقد مبر جماعة ... فإنه لم يثبت بشيء فسخ هذا العقد،
خاصة وأن الطرف المستأنف عليه قد أدلى أمام المحكمة الإدارية بوثائق تفيد استمرار العلاقة الكرائية
منها على الخصوص الرسالة الموجهة إليه من طرفها بتايخ 2009/02/09 قصد تسوية
محكمة النقض
وضعيته اتجاهها وذلك بأداء واجبات الكراء المترتبة في ذمته لفائدتها، وكذا الإنذار الموجه إليه في إطار
ظهير 1955/05/24 بخصوص مستحقات الكراء عن الفترة المتراوحة ما بين شهر يونيه 2006 وشتنبر
2014، إضافة إلى الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ 2015/03/23 تحت عدد 376
ملف الصلح رقم 15/1101/254 القاضي بالإشهاد على طرفي الدعوى (المستأنف حاليا وجماعة ...)
بعدم نجاح الصلح لتستنتج من ذلك عدم صحة الإشهاد المذكور وعدم ترتيبه لأي أثر في الدعوى،
وجاء قرارها غير خارق للمقتضى المحتج بخرقه وما بالوسيلة على غير أساس.
جماعة
مع
في الوسيلة الثانية للطعن
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بفساد التعليل الموازي لانعدامه، وبعدم الارتكاز على
أساس، ذلك أن المحكمة مصدرته في تأييدها للحكم المستأنف أولت مقتضيات الفصل 65 من
القانون التنظيمى -14-113 المتعلق بالجماعات تأويلا خاطئا وخالفت مقتضيات الدستور المغربي ما
دام المقتضى يتحدث على أعضاء المجلس الذين سيرتبطون مستقبلا
أجل مصلحة
الجماعة من
خاصة، أي على أساس المستقبل وليس ما تم إبرامه من عقود قبل صيرورة طرفها عضوا، خاصة وأنه
مع
4
عند تعاقده مع الجماعة لم يكن أصلا عضوا فيها، والقول بخلاف ذلك يصطدم مع
مبدأ
عدم الرجعية
المنصوص عليه في الفقرة الأخيرة من المادة 6 من دستور المملكة، مما يناسب نقض قرارها.
لكن، حيث بمقتضى الفصل 65 من القانون التنظيمي -14-113 المتعلق بالجماعات فإنه : "يمنع
على كل عضو من أعضاء مجلس الجماعة أن يربط مصالحه الخاصة مع الجماعة ومع مؤسسات
التعاون ومع مجموعات الجماعات الترابية التي تكون الجماعة عضوا فيها أو مع الهيئات أو مع
المؤسسات العمومية أو شركات التنمية التابعة لها، وأن يبرم معها صفقات الأشغال أو التوريدات أو
الخدمات أو عقود الامتياز أو الوكالة أو أي عقد يتعلق بطرق تدبير المرافق العمومية للجماعة أو أن
يمارس بصفة عامة كل نشاط يؤدي إلى تنازع المصالح سواء كان ذلك بصفة شخصية أو بصفة
مساهما أو وكيلا من غيره أو لفائدة زوجه أو أصوله أو فروعه ونزولا عند حكم هذا المقتضى الذي
ينطبق على كل عضو وجد في إحدى الوضعيات التي تجعله يربط مصالح خاصة مع الجماعة التي
ينتمي إليها سواء كانت تلك الوضعية قد نشأت قبل انتخابه أو بعده، فإن المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه لما تبين لها من وثائق الملف أن العلاقة الكرائية الرابطة بين المستأنف والجماعة الترابية
لازالت قائمة ومستمرة إلى حد الآن، واعتبرته واقعا طائلة الجزاء المقرر بموجب المادة 64 من
نفس القانون المشار إليه أعلاه وردت ما سبق أن تمسك
أن تمسك به من كونه أبرم عقد الكراء المذكور مع
الجماعة قبل ترشيحه للانتخابات الجماعية وتوليه عضوية المجلس الجماعي، ورتبت عن ذلك تأييدها
للحكم المستأنف فيما انتهى إليه، تكون قد عللت قرارها تعليلا سائغا وكافيا، ومبنيا على أساس، وما
أثير على غير أساس
المملكة المغربية
المجلس الأعلهذه الأقبا قضائية
محكمة النقض
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل رافعه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة المصطفى الدحاني مقررا، احمد دينية، نادية للوسي، فائزة
بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة
ساجد.
5