القرار عدد 1185
الصادر بتاريخ 03 أكتوبر 2019
في الملف الاداري عدد 2019/1/4/4822
اختصاص نوعي - طلب تسوية وضعية ملكية أرض زراعية – أثره.
لئن كان الطلب يهدف إلى الحكم على الدولة (الملك الخاص بتسوية الوضعية القانونية
للمدعين لملكية الأرض الزراعية المستغلة من قبلهم بصفتهم من صغار الفلاحين وذلك بتفويتها
إليهم فهو نزاع يتعلق بالطعن في قرار إداري يستخلص من جواب الإدارة التي رفضت من
خلاله الاستجابة إليه للعلل الواردة بمذكرتها الجوابية ينعقد اختصاص الفصل فيه للقضاء
الإداري والمحكمة لما صرحت بانعقاد اختصاصها نوعيا للبت في الطلب تكون قد صادفت
الصواب وحكمها واجب التأييد.
جلالة الملك وطبقا للقانون
تأييد الحكم المستأنف
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن ضمنها الحكم المستأنف أن السادة ورثة (م. ب) تقدموا
المملكة المغربية
"
...
بتاريخ 2019/04/01 بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش عرضوا فيه أنهم من صغار الفلاحين في منطقة
الحزام الأخضر بمراكش، ويملكون ثلاث بقع الأولى تستدعى "الكورة ..." والثانية "بلاد والثالثة
"ال..." وكل البقع بها أشجار الزيتون، وأن الدولة تعهدت باستكمال الإجراءات الخاصة بتسوية
الأوضاع القانونية بالنسبة لملكية الأراضي الزراعية دون أن تنفذ التزامها، وأن السلطان مولاي عبد
الرحمان بنهاشم منحهم باعتبارهم من ساكنة تسلطانت حق الانتفاع من الأراضي الفلاحية وذلك
بمقتضى ظهائر، وأن سلطة الحماية قامت بتحفيظ هذه الأراضي في اسم الملك الخاص للدولة رقم
/176/ض موضوع الرسم العقاري رقم 15145/م، ليفاجأ السكان بعد الاستقلال بأنهم يتواجدون على
أرض فلاحية ورثوها أبا عن جد أصبحت في ملكية الدولة وأنهم مجرد متصرفين، وأنه ابتداء من
1988 أصبحت وضعية العقار المسمى "تسلطانت" عبارة عن منطقة فلاحية سقوية تكلف المكتب
الجهوي للاستثمار الفلاحي للحوز بتهيئتها لإنجاز الحزام الأخضر لمدينة مراكش يستفيد منها 1462
فردا وتم تسليم المستغلين من عملية التجزئة وصلا يثبت اسم المستفيد ورقم البقعة ورقم الصك العقاري
مسلم من الشركة المكلفة بالمشروع، وأن الدولة تلكأت عن تنفيذ التزامها دون سبب مشروع
باستكمال الإجراءات الخاصة بتسوية الأوضاع القانونية بالنسبة لملكية الأراضي الزراعية المستغلة
سنة
من
5
قبل صغار الفلاحين والتمسوا الحكم على الدولة في شخص السيد رئيس الحكومة بتسوية الوضعية
القانونية لملكية الأرض الزراعية المستغلة من قبلهم بصفتهم من صغار الفلاحين في منطقة الحزام
الأخضر لمراكش ، وذلك بتفويتها لهم تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 5000 درهم عن كل يوم تأخير
التنفيذ مع الصائر والنفاذ المعجل، وبعد جواب الدولة الملك الخاص والوكيل القضائي بعدم
الاختصاص النوعي للمحكمة وتمام الإجراءات أصدرت المحكمة حكمها بانعقاد اختصاصها النوعي
للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف.
عن
الثامنة
في أسباب الاستئناف :
حيث تمسك المستأنف بكون طلب المدعين لا يندرج ضمن الحالات المنصوص عليها في المادة
من القانون رقم 90.41 وأن تسوية وضعية العقارات تتم في إطار قواعد التحفيظ العقاري التي
يختص بنظرها القضاء العادي، وأن ما ذهبت إليه المحكمة من أن طلب المدعين هو الطعن في القرار
الإداري برفض تفويت العقار العائدة ملكيته للدولة توجه غير سليم وتكييف خاطئ للنزاع، وأنه لا
وجود لأي قرار إداري برفض تفويت العقار موضوع النزاع، وأن العقار المتنازع فيه لا يندرج ضمن
العقارات الفلاحية أو القابلة للفلاحة التي تم توزيعها على صغار الفلاحين، وأنه يتعين إلغاء الحكم
المستأنف والتصريح بعدم اختصاص المحكمة الإدارية بمراك
لكن، حيث لئن كان الطلب يهدف إلى
الدولة الملك (الخاص) بتسوية الوضعية
القانونية لملكية الأرض الزراعية المستغلة من قبل المدعين بصفتهم من صغار الفلاحين وذلك بتفويتها
إليهم، فهو نزاع يتعلق بالطعن في قرار إداري يستخلص من جواب الإدارة التي رفضت من خلاله
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الاستجابة إليه للعلل الواردة بمذكرتها الجوابية ينعقد اختصاص الفصل فيه للقضاء الإداري، والمحكمة
محكمة النقض
لما صرحت بانعقاد اختصاصها نوعيا للبت في الطلب تكون قد صادفت الصواب وحكمها واجب
التأييد.
لهذه الأسباب
فيه.
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة فائزة بلعسري ،مقررة احمد دينية المصطفى الدحاني، نادية
للوسي وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.
6