القرار عدد 1145
الصادر بتاريخ 26 شتنبر 2019
في الملف الاداري عدد 2019/1/4/2833
دفع بالتقادم - عدم بيان مكمن النعي في شأنه – أثره.
إن ما يلزم به القاضي أثناء نظره في الدعاوى هو أن يبت في حدود طلبات الأطراف ولا
يسوغ له أن يغير تلقائيا موضوع أو سبب هذه الطلبات وأن يبت دائما طبقا للقوانين المطبقة
على النازلة ولو لم يطلب الأطراف ذلك بصفة صريحة إعمالا لنص الفصل 3 من قانون المسطرة
المدنية، وأن عدم ذكره للمقتضيات القانونية لا ينفي عن قضائه عدم تطبيق القانون مادامت
الخلاصات التي ينتهي إليها تكون وفق مقتضياته، وفي نازلة الحال فإن من أثار الدفع بالتقادم هو
من عليه بيان مكمن النعي في شأنه والوسيلة على
، أنه
أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض – المشار إلى مراجعه أعلاه-
المملكة المغربية
بتاريخ 2017/01/23 تقدمت السيدة (م. ي) المقال أمام المحكمة الإدارية بفاس، عرضت فيه أنها
تعمل ممرضة مجازة من الدولة من الدرجة الأولى وملحقة من الوظيفة العمومية بالمركز الاستشفائي الجامعي
الحسن الثاني بفاس ومكلفة بمهمة بمستشفى الغساني بفاس وتتقاضى أجرة شهرية صافية قدرها 8109,00
درهم، وأنها كانت تتقاضى مكافأة عن المردودية تعادل أجرة شهر واحد من العمل أو ما يصطلح على
تسميته بالشهر الثالث عشر تطبيقا لمقتضيات المادة 9 من المرسوم رقم 2.03.535 الصادر بتاريخ
2003/06/28، وأن المركز المذكور توقف منذ سنة 2009 عن أداء المكافأة المذكورة، ملتمسة الحكم على
المركز الاستشفائي الجامعي الحسن الثاني بفاس في شخص مديره بأدائه لفائدتها مبلغ 56.769,23 درهم
الذي يمثل مكافأة المردودية برسم سنوات 2009-2010-2011-2012-2013-2014-2015 مع إقران الحكم
بالنفاذ المعجل وتحميل المدعى عليهم الصائر، وبعد جواب المركز الاستشفائي الجامعي الحسن الثاني
بفاس وتمام الإجراءات، صدر الحكم عدد 357 بتاريخ 2017/03/29 في الملف رقم 2016/7112/29 برفض
الطلب وإبقاء الصائر على رافعه استأنفته المدعية، فقضت محكمة الاستئناف الادارية بالرباط، بإلغائه
والحكم تصديا بأداء المركز الاستشفائي الجامعي الحسن الثاني لفائدة المستأنفة (م.ي) تعويضا عن
4
مكافأة المردودية برسم سنوات 2009-2010-2011-2012-2013-2014-2015 وتحميل المستأنف عليه
الصائر، وهو القرار المطلوب نقضه.
في وسيلة النقض الأولى:
حيث ينعى الطالب على القرار المطعون فيه بالنقض خرق القانون المتمثل في خرق الفصل 359
من قانون المسطرة المدنية وخرق قاعدة جوهرية أضر بأحد الأطراف وعدم ارتكازه على أساس قانوني
وانعدام التعليل، ذلك أنه ( القرار) لم يشر الى المقتضيات القانونية المطبقة على التقادم الذي يسري على
المدعية التي تقدمت بالدعوى، وأنه كان على المحكمة أن تبت في الدفع المتعلق به (لتقادم) استنادا الى
تاريخ طلب المدعية الذي كان يتعين أن ترد عليه وليس المحكمة لكونه ليس من النظام العام، وبما أن
المردودية والتعويض عنها يتعلقان بالأجرة، فإن أجل التقادم هو سنة، وأنه ليس هناك أي دين في ذمة
المركز الاستشفائي، وكان على المحكمة أن تنظر في الدفع المتعلق بالتقادم قبل أن تبت في استحقاق
عن ،المردودية مما يناسب نقض القرار .
المكافأة
لكن، حيث إن ما يلزم به القاضى أثناء نظره في الدعاوى هو أن يبت في حدود طلبات الأطراف
ولا يسوغ له أن يغير تلقائيا موضوع أو هذه الطلبات وأن يبت دائما طبقا للقوانين المطبقة على
النازلة ولو لم يطلب الأطراف ذلك بصفة صريحة إعمالا لنص الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، وأن
عدم ذكره للمقتضيات القانونية لا ينفي عن قضـ
قضائه عدم تطبيق القانون مادامت الخلاصات التي ينتهي
إليها تكون وفق مقتضياته، وفي نازلة الحال فإن من أثار الدفع بالتقادم هو من عليه بيان مكمن النعى
في شأنه، والوسيلة على غير أساس. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في باقي وسائل النقض مجتمعة للارتباطمة النقض
حيث تعيب الطالبة القرار المطعون فيه بالنقض بخرق الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية وبخرق
قاعدة جوهرية أضر بأحد الأطراف وعدم ارتكازه على أساس قانوني وانعدام التعليل، ذلك أنه يتعين
على المحكمة تأسيس حكمها استنادا الى الفصل 9 من المرسوم رقم 353 03.02 الذي يؤسس على
التنقيط دون غيره، وأن هذا المرسوم في فصله 9 ينظم كيفية التعويض عن المردودية، وان الرئيس المباشر
هو المسؤول عن التنقيط، وأن عنصر
الأجرة لا يتم
أخذه بعين الاعتبار إلا بعد التنقيط، وأنه (الطالب)
أدلى بلائحة التنقيط والتعويض عن مكافأة المردودية المتعلقة والناتجة عن هذا التنقيط، كما أن المطلوبة
في النقض ليس لها الحق في إثارة أي دفع يتعلق بالفصل 10 و 11 من المرسوم المذكور في المرحلة
الاستئنافية، لأنه دفع جديد طبقا للفصل 143 من قانون المسطرة المدنية، وأن مصطلح مكافأة المردودية
في الفصلين 10 و 11 من المرسوم المذكور، بل يتعلقان بالتقييم والترقية، وأن القرار قضى
لفائدة المدعية بالتعويض عن المكافأة دون أن يستند إلى النقط التي هي العنصر الرئيسي والوحيد
لا
وجود
له
5
لاستحقاقها وأن المحكمة رفضت ملتمسه بخصوص إجراء بحث دون تعليل، كما أنه لا يجوز ذكر السلطة
التقديرية في هذا المجال، مما يناسب نقض القرار.
حيث استندت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض فيما انتهت إليه في تعليل قرارها الى
أن المادة 9 من المرسوم 535 203 توضح كيفية احتساب مبلغ المكافأة على المردودية، كما أن
الفصلان 10 و 11 من نفس المرسوم يوضحان أن المكافأة تستحق بناء على أداء الموظف وفعاليته
والتقييم الذي يعده رؤساؤه المباشرين.... وأن المستأنف عليها كانت تتقاضى المكافأة المذكورة إلى حدود
سنة 2009 مما يعطيها الحق في الحصول على مكافأة المردودية، وأن بطاقات التنقيط المحتج بها من طرف
المستأنف عليه لا يمكن أن يعتد بها على اعتبار أنها غير معززة بتقييم عام صادر عن المركز الاستشفائي
الجامعي مما يشكل خرقا لمقتضيات المادة 10 من نفس المرسوم واعتبرت أن المستأنف عليها مستحقة
لهذه المكافأة، في حين يتمسك الطالب بأن كيفية التعويض عن المردودية تحكمها مقتضيات المرسوم
رقم 02.03.535 في فصله 9 ولا وجود له في الفصلين 10 و 11 من المرسوم المذكور، وأن هذا التعويض
يؤسس على التنقيط الذي يبقى من مسؤوليات الرئيس المباشر،
وأن عنصر الأجرة لا يتم
أخذه بعين
الاعتبار إلا بعد التنقيط، وأن مصطلح مكافأة المردودية لا وجود له في الفصلين 10 و 11 من المرسوم
المذكور ، بل يتعلقان بالتقييم والترقية، وأنه (الطالب) أدلى بلائحة التنقيط والتعويض عن
مكافأة المردودية
المتعلقة والناتجة عن هذا التنقيط وأن المحكمة رفضت ملتمسه بخصوص إجراء بحث دون تعليل وقضت
لفائدة المدعية بالتعويض عن المكافأة دون أن يستند الى معايير التنقيط والتقييم، وأنها بإعراضها عن
البت في النازلة على النحو المذكور تكون قد جردت قرارها من أي أساس وعللته تعليلا فاسدا يوازي
انعدامه وعرضته للنقض.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة الا الأسباب
لهذه
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد طبقا للقانون وعلى المطلوب بالصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة فائزة بلعسري ،مقررة احمد دينية المصطفى الدحاني، نادية
للوسي وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد
6