القرار عدد 1149
الصادر بتاريخ 26 شتنبر 2019
في الملف الاداري عدد 2018/1/4/2393
طعن بالنقض - شرط المصلحة .
البين من وثائق الملف وتنصيصات القرار الاستئنافي المطعون فيه أن الطالبين لم يستأنفوا
الحكم الابتدائي، ولم يتضرروا من القرار الاستئنافي المطعون فيه، الذي جاء مؤيدا للحكم المستأنف
تبعا لاستئناف المطلوبين في النقض فقط، وبالتالي فلا مصلحة للطالبين في طلب نقض القرار
المذكور، ويبقى الطلب غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه انه بتاريخ 2016/06/23 تقدم السيد
(ع) (ط) (مورث المطلوبين) بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط، عرض فيه أنه موظف بوزارة العدل
والحريات، وسبق أن صدر قرار بعزله ابتداء صدر قرار بعزله ابتداء من 1997/06/12، طعن فيه بالإلغاء وأصدرت محكمة
المملكة المغربية
الاستئناف الإدارية بتاريخ 2012/11/28 قرارا تحت عدد 4719 قضت فيه بتأييد الحكم قضت فيه بتأييد الحكم المستأنف القاضي
بإلغاء قرار العزل المذكور، وأضاف أنه رغم إرجاعه الإلى عمله يبقى محقا في طلب التعويض نتيجة قيام
مسؤولية الدولة عن الأضرار اللاحقة به جراء القرار الإداري الذي ثبتت عدم مشروعيته بموجب الحكم
القضائي المذكور، وهي الأضرار المتمثلة في حرمانه لمدة طويلة من عمله وراتبه الشهري، والتمس الحكم
على وزارة العدل والحريات بتعويض الضرر اللاحق به من جراء عزله من وظيفته دون وجه حق بما قدره
100000000 درهم عن الفترة من تاريخ العزل سنة 1997 إلى يوم استئناف عمله بتاريخ 2014/01/27
مع ما يترتب عن ذلك قانونا وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة بحكم بأداء الدولة وزارة العدل
والحريات - في شخص ممثلها القانوني تعويضا لفائدة المدعي قدره 300.000,00 درهم وتحميلها الصائر
بنسبة المبلغ المحكوم به استأنفه ورثة ( ع . (ط) أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي بعد استيفائها
للإجراءات قضت بموجب قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون
فيه بالنقض.
15
فيما يخص قبول الطلب
حيث بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، فإنه لا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة،
والمصلحة، والأهلية، لإثبات حقوقه.
وحيث إن البين من وثائق الملف وتنصيصات القرار الاستئنافي المطعون فيه أن الطالبين لم يستأنفوا
الحكم الابتدائي، ولم يتضرروا من القرار الاستئنافي المطعون فيه، الذي جاء مؤيدا للحكم المستأنف تبعا
لاستئناف المطلوبين في النقض فقط، وبالتالي فلا مصلحة للطالبين في طلب نقض القرار المذكور، ويبقى
الطلب غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل رافعيه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة عبد السلام نعناني مقررا، احمد دينية، مصطفى الدحاني،
نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة
ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
16