القرار عدد 1116
الصاور بتاريخ 19 شتنبر 2019
في الملف الاداري عدد 2017/1/4/1805
-
طلب إلغاء مقرر إداري – أجل تقديمه.
إن طلبات إلغاء مقررات السلطات الإدارية للشطط في استعمال السلطة يجب أن تقدم
داخل أجل 60 يوما من يوم نشر أو تبليغ المقرر المطعون فيه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطعن
حيث يستفاد من أوراق الملف، أنه بتاريخ 2019/05/09 تقدم السيد (ج .ب) (الطاعن) بمقال
أمام محكمة النقض عرض فيه أنه يطعن بالإلغاء في القرار رقم 1328.13 الصادر بتاريخ 2013/03/13 عن
السيد وزير التربية الوطنية بتحديد شروط وإجراءات وبرامج المباريات المهنية لولوج بعض الدرجات
المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.02.854 الصادر بتاريخ 10 فبراير 2003 بشأن النظام الأساسي الخاص
بموظفي وزارة التربية الوطنية القاضي ضمنيا بإقصاء فئة المتصرفين التابعين لوزارته من الحق في اجتياز
مباراة الترقية بناء على الشهادات، وأنه سبق له أن تقدم بنفس الدعوى أمام المحكمة الإدارية بالرباط
المملكة المغربية
التي قضت بحكم بعدم اختصاصها النوعي للبت في الطلب، وانه يعمل متصرفا من الدرجة الثالثة بوزارة
التربية الوطنية تابع للأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة طنجة الحسيمة تاونات، رقم تأجيره......
وحاصل على شهادة الماستر تخصص المالية والتدقيق ومراقبة التسيير سنة 2011، وفوجئ بإقصاء فئة
المتصرفين من حق اجتياز المباريات بناء على الشهادات الجامعية مما يشكل مخالفة للدستور والمبادئ
القانونية التي تضمن تكافؤ الفرص وتحقيق المساواة بين مختلف الأطر العاملة بقطاع وزارة التربية والتكوين،
وتظلم بتاريخ 2015/12/17 بشأن ذلك أمام إدارته ولم يتلق أي جواب ويعيب القرار المطعون فيه بمخالفة
وخرق مبدأ دستوري، لأن المادة الأولى من المرسوم رقم 2.02.854 الصادر بتاريخ 2003/02/10 بشأن
النظام الأساسي الخاص بموظفي وزارة التربية الوطنية التي يعتبر من أطرها تنص على أنه: " يتكون موظفو
وزارة التربية الوطنية بالإضافة إلى الأطر المشتركة بين الوزارات الهيآت التالية : هيأة التدريس ...، وتسري
مقتضيات هذا المرسوم على الموظفين المنتمين إلى الهيئات المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه، سواء كانوا
يعملون بمؤسسات التعليم الابتدائي أو التعليم الثانوي أو الإعدادي أو التعليم الثانوي التأهيلي أو
بالتعليم العالي أو بمؤسسات تكوين الأطر، ويسند أمر تدبير شؤون الأطر المنصوص عليها في هذا
المرسوم والعاملة بقطاع التعليم العالي إلى السلطة الحكومية المكلفة بهذا القطاع، كما جاء في المادة الأولى
3
من المرسوم رقم 2.62.345 الصادر بتاريخ 1963/06/08 المتعلق بالنظام الأساسي الخاص بأسلاك الإدارة
المركزية، والموظفين المشتركين بالإدارات العمومية يغير كما يلي: "الفصل الثالث الفقرة الأخيرة من المرسوم
المشار إليه أعلاه رقم 2.62.345 الفصل الثالث الفقرة الأخيرة ويكون المتصرفون تابعين فيما يخص
تعيينهم وتدبير شؤونهم للسلطة الحكومية التابعين لها، وبناء على منشور وزارة تحديث القطاعات العامة
عدد 4 و ع الصادر بتاريخ 2011/06/05 الذي حث الإدارة على التقيد بمضامين القرار رقم 607.11
الصادر بتاريخ 2011/03/14 القاضي بتحديد شروط وإجراءات وبرامج مباراتي توظيف المتصرفين من
الدرجة الثالثة والثانية والذي جاء في مادته الأولى "تفتح مباراة توظيف المتصرفين من الدرجة الثانية
والثالثة بقرار لرئيس الإدارة المعنية، والقرار المطعون فيه باعتباره قرار مستمر أقصى فئة المتصرفين ونفس
الإقصاء تضمنته المذكرة الصادرة عن وزارة التربية الوطنية بتاريخ 2015/12/13 والطاعن باعتباره
المتصرفين ويدخل ضمن إطار الأطر المشتركة بين الوزارات شمله قرار الاقصاء وحرمه من إمكانية اجتياز
مباريات مهنية لتحسين وضعيته الإدارية والمالية في خرق للقانون وللفصل 6 من الدستور الذي ينص
على مبدأ المساواة بين الموظفين والفصلين 31 و 154 من نفس القانون مما يناسب إلغاء القرار المطعون
فيه مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية *
في شأن قبول الطلب:
من
فئة
حيث إنه بمقتضى الفصل 360 من قانون المسطرة المدنية، فإنه يجب مع مراعاة مقتضيات
الفقرة التالية من هذا الفصل أن تقدم طلبات إلغاء مقررات السلطات الإدارية للشطط في استعمال
السلطة داخل أجل 60 يوما من يوم نشر أو تبليغ المقرر المطعون فيه.
للسلطة القضائية
وحيث إن القرار التنظيم المطعون فيه رقم 1328.13 نشر بالجريدة الرسمية عدد 6149
محكمة النقض
بتاريخ 06 ماي 2013، وأن التظلم المدلى به مؤرخ في 17 دجنبر 2015، وأن الدعوى لم تقدم إلا بتاريخ
09 ماي 2017 أي خارج الأجل القانوني المنصوص عليه بمقتضى الفصل المشار إليه أعلاه، ويبقى
الطعن غير مقبول.
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا ،أعلي والمستشارين السادة عبد السلام نعناني مقررا احمد دينية، مصطفى الدحاني،
نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة
ساجد.
4