القرار عدد 1092
الصادر بتاريخ 19 شتنبر 2019
في الملف الاداري عدد 2019/1/4/4106
طلب إيقاف التنفيذ - مبرراته.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب، فإنه يتعين
التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف التنفيذ
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض المشار إلى مراجعه أعلاه ،
أنه بتاريخ 2018/02/08 تقدم المدعي (المطلوب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بوجدة، عرض فيه أنه طبيب
بمستشفى الفرابي بمدينة وجدة، وأنه كان يتناوب مع زملائه على الحراسة الليلية إلى أن تخلد في ذمة
الجهة المطلوبة في الطعن مبالغ جد مهمة لا زالت عالقة بذمتها الى الآن، وعلى إثر ذلك انعقدت
عدة لقاءات من أجل تسوية النزاع مع الدكاترة، وذلك لصرف مستحقاتهم، كان آخرها محضر فبراير
سنة 2017 بمقر عمالة وجدة انجاد بحضور النقابة الأطباء ومندوب وزارة الصحة والمدير الجهوي للوزارة
ومدير مستشفى الفرابي وكذا الكيمجلس الأعمالة .
القضائية
م لعمالة وجدة انجاد، وقد تم الاتفاق بمقتضاه على التزام
الإدارة بصرف مستحقات الأطباء عن فترات الحراسة، لكن فوجئ بقيام الإدارة المطلوبة في الطعن
بالاقتطاع من أجره الشهري في نهاية شهر مايو 2017 بما قدره 2233،41 درهم دون سابق إشعار أو
سبب وجيه، مما أثر بشكل سلبي على أوضاعه المادية، وأنه لم يعلم بهذا الإجراء المتخذ في حقه إلا
أواخر شهر أكتوبر بمناسبة استخراج بيانات حسابه البنكي، ليبادر على إثر ذلك إلى توجيه كتاب إلى
الإدارة المطلوبة يستفسرها من خلاله عن سبب الاقتطاع بقي بدون جواب، ملتمسا الحكم بإلغاء قرار
الاقتطاع من أجره لما شابه من عيب انعدام السبب ومخالفة القانون مع ترتيب الآثار القانونية على
ذلك، وبعد جواب الوكيل القضائي وتمام الإجراءات، صدر الحكم بإلغاء القرار المطعون فيه مع ترتيب
الآثار القانونية على ذلك، استأنفه الطرف الطالب المدعى عليه، فقضت محكمة الاستئناف الإدارية
بالرباط بتأييده، وهو القرار موضوع طلب إيقاف التنفيذ استنادا إلى ان الطرف الطالب طعن فيه
بالنقض، وأثار بعريضة النقض أسباب جدية من شأنها نقض القرار.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ.
15
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي عدد6345 الصادر عن محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط بتاريخ 2018/12/25 في الملف رقم : 2018/7205/959 إلى حين البت في طلب النقض
وتحميل المطلوب في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، احمد دينية المصطفى الدحاني، فائزة
بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
16