القرار عدد 1027
الصادر بتاريخ 05 شتنبر 2019
في الملف الاداري عدد 2019/1/4/258
-
امتناع الإدارة عن التنفيذ – غرامة تهديدية.
إن المحكمة لما تبين لها من وثائق الملف ان الإدارة قد تم اعذارها بالتنفيذ بواسطة المفوض
القضائي واستمرار تردد المفوض القضائي المذكور على مصالح الكلية والجامعة حسب الثابت من
محضر الامتناع الذي تم تبليغه إلى عميد الكلية ورئيس الجامعة واعتبرت أن امتناع الإدارة عن
التنفيذ قائم رغم كل الإجراءات المذكورة، ويبرر تحديد الغرامة التهديدية في مواجهتها تكون قد
بنت قضاءها على أساس من القانون وعللت قرارها تعليلا سائغا .
رفض الطلب
سم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومنها القرار المطلوب نقضه المشار إلى مراجعه أعلاه، ان السيد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ال) (المطلوب) تقدم بمقال إلى السيد الإدارية بوجدة بتاريخ 3 ماي 2017 عرض
محكمة النقض
(ع).
فيه انه استصدر عن نفس المحكمة الحكم عدد 102 بتاريخ 26 فبراير 2015 في الملف رقم 2016/7110/163
قضى بإلغاء القرار الصادر عن السيد عميد كلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية بوجدة القاضي
برفض مناقشة بحث لنيل دبلوم الدراسات العليا المعمقة مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك، وهو
الحكم الذي تم تأييده من طرف محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بموجب قرارها عدد 3853 الصادر
بتاريخ 05 أكتوبر 2015 في الملف رقم 2015/7205/502، وقد تم تذييل الحكم بالصيغة التنفيذية، وفتح
له الملف التنفيذي عدد 2016/134، وبعد مباشرة إجراءات التنفيذ امتنع عميد الكلية عن التنفيذ وفق
ثابت في المحضر المنجز من طرف المفوض القضائي، لذا التمس إصدار أمر بتحديد غرامة تهديدية
قدرها 10.000 درهم من تاريخ صدور الحكم (05) أكتوبر (2015) واحتياطيا من تاريخ الامتناع (23)
مارس (2017)، وبعد تمام الاجراءات قضت المحكمة برفض الطلب استأنفه المدعى أمام محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط التي قضت بإلغاء الأمر المستأنف، وتصديا بتحديد غرامة تهديدية في مبلغ 1000,00
درهم عن كل يوم تأخير في تنفيذ الحكم عدد 102 الصادر عن المحكمة الإدارية بوجدة بتاريخ 26 فبراير
2015 في الملف رقم 2014/7110/163 ، المؤيد بموجب القرار عدد 3853 الصادر عن محكمة الاستئناف
ما
هو
12
الإدارية بالرباط بتاريخ 5 أكتوبر 2015 في الملف رقم 2015/7205/502 المصحح بموجب القرار عدد
906 بتاريخ 2016/03/08 في الملف رقم 2016/7205/179 وذلك ابتداء من 23 مارس 2017 وهو القرار
المطلوب نقضه.
في وسيلة النقض الفريدة:
حيث تعيب الطالبتان القرار المطعون فيه بعدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل، ذلك
أنه من خلال الاطلاع على وثائق الملف يتضح جليا أنه لا المحكمة الإدارية بوجدة ولا محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط لم تبلغا لهما الاستدعاءات تبليغا قانونيا ولم ترفق هذه الاستدعاءات بمقالات الدعوى
أو بالوثائق المرفقة بالمقال كما ان إدارة الكلية لم تمتنع صراحة عن تنفيذ الحكم بل طالبت من المفوض
القضائي المعين بإحضار طالب التنفيذ مرفوقا بالوثائق الإدارية، إلا ان المفوض القضائي لم ينجز المهمة
الموكولة إليه قانونا وان الدليل على شروعها بالتنفيذ انها شرعت في إجراءات المناقشة التي حددت لها
موعد 18 يناير 2018 من خلال إعلان عمومي في الأماكن المخصصة لذلك في رحاب الكلية وإعلان
في البوابة الالكترونية للكلية مع دعوات موجهة إلى المطلوب في الطعن عن طريق البريد المضمون
وأخرى لدفاعه وبذلك فهي لم تمتنع قط تنفيذ الحكم المشار إليه وكل ما في الأمر أن المسألة تتطلب
وقتا كافيا من أجل مباشرة الإجراءات الإدارية حتى تتم المناقشة في ظروف عادية وأنها تدلي بصورة
شمسية لكتاب وجهه عميد الكلية لدفاع المطلوب بتاريخ 2017/12/26 قصد إحضار موكله لمباشرة
الترتيبات بشأن مناقشة بحثه، مما يناسب نقض القرار المطعون فيه.
لها
معربيه
محكمة النقض
لكن، حيث ان البين من تنصيصات القرار المطعون فيه ان محكمة الاستئناف قد بلغت نسخة
من المقال الاستئنافي إلى المستأنف عليهما اولم يجيبالرغم التوصل ومن جهة أخرى فان المحكمة لما تبين
من وثائق الملف ان الإدارة قد تم اعذارها بالتنفيذ بواسطة المفوض القضائي بتاريخ 2016/10/10 ثم
2017/02/09 و 2017/03/07 واستمرار تردد المفوض القضائي المذكور على مصالح الكلية والجامعة حسب
الثابت من محضر الامتناع المحرر من طرفه بتاريخ 2017/03/23 وهو المحضر الذي تم تبليغه إلى عميد
الكلية ورئيس الجامعة بنفس التاريخ، واعتبرت أن إمتناع الإدارة عن التنفيذ قائم رغم كل الإجراءات
المذكورة، ويبرر تحديد الغرامة التهديدية في مواجهتها تكون قد بنت قضاءها على أساس من القانون
وعللت قرارها تعليلا سائغا وما بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل رافعه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: احمد دينية مقررا المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة
بلعسري، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
13