القرار عدد 1021
الصادر بتاريخ 25 يوليوز 2019
في الملف الاداري عدد 2019/1/4/3873
طلب إيقاف التنفيذ - مبرراته .
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح برفض الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
أنه
يوم
2
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض - المشار إلى مراجعه أعلاه،
بتاريخ 12 يناير 2018 تقدم المدعي (ر. ال) بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء، عرض فيه
أنه أستاذ مؤهل بالمدرسة العليا للتكنولوجيا ببرشيد ، وأن المدرسة المذكورة عرفت تنظيم عملية انتخابية
نونبر 2017 تتعلق بانتخاب مجلس ممثلي أساتذة المدرسة تحت إشراف لجنة مكلفة بتنظيم العملية
الانتخابية برئاسة المسؤول عن المؤسسة، وأنه بعد إجراء العملية الانتخابية في موعدها المحدد، تم فوز
الطاعن بعضوية مجلس المؤسسة وباشر مهامه بعد عملية الانتخاب، إلا أنه تفاجأ بأن مدير المدرسة
أعلن عن إعادة الانتخابات بواسطة إعلان جديد حدد فيه تاريخ إجرائها في يوم 2017/12/28، وأفرزت
الانتخابات المجراة مرة ثانية عن لجنة جديدة، مما طرح مشروعية أي لجنة ستتخذ القرار، علما أن
الانتخابات الأولى مرت في ظروف حسنة، وأفرزت ممثلين للمؤسسة، وأن الإعلان الثاني المتخذ من قبل
المؤسسة لم يكن سليما مادامت الانتخابات الأولى قد جرت وفقا للقانون، وهو الأمر الذي يلتمس
الحكم ببطلان عملية الانتخاب المجراة يوم 28 دجنبر 2017 مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك،
فأجابت كل من
الجامعة والمدرسة العليا للتكنولوجيا وبعد تمام الإجراءات صدر الحكم بإبطال العملية
الانتخابية المجراة يوم 28 دجنبر 2017 بالمدرسة العليا للتكنولوجيا ببرشيد مع ما يترتب عن ذلك قانونا،
استأنفه الطرف الطالب المدعى عليه)، فقضت محكمة الاستئناف الادارية بالرباط بتأييده، وهو القرار
موضوع طلب إيقاف التنفيذ استنادا إلى ان الطالب طعن فيه بالنقض، واثار بعريضة النقض أسباب
من شأنها نقض القرار .
معه
23
التنفيذ.
يتبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل رافعه الصائر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة: نادية للوسي ،مقررة احمد دينية المصطفى الدحاني، فائزة
بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
24