القرار عدد 1001
الصادر بتاريخ 18 يوليوز 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/2310
طلب إيقاف التنفيذ - مبرراته.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب، فإنه يتعين
التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
المتعلق
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف التنفيذ
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن ضمنها القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أن السيدة (ن. (ال)
تقدمت بتاريخ 23 يناير 2018 بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش عرضت فيه أنه سبق لها أن أبرمت
التزاما بالعمل توصلت به هذه الأخيرة بصفة قانونية بتاريخ 2017/12/24 ولم تتلق أي جواب عن
طلبها، موضحة أن مقتضيات المادة 32 مكررة من المرسوم : 2.91.527 المؤرخ في 1993/05/13
بوضعية الأطباء الخارجيين والداخليين والمقيمين بالمراكز الاستشفائية هي الواجبة التطبيق لكون
الالتزام أبرم في ظل مقتضيات المرسوم القديم، ملتمسة الحكم بإلغاء القرار الإداري برفض طلب
استقالتها مع ما يترتب عن ذلك قانونا، وبعد جواب الوكيل القضائي للمملكة وتمام الإجراءات
محكمة النقض أصدرت المحكمة حكمها عدد 87 بتاريخ 2018/02/07 في الملف عدد 2018/7110/36 بإلغاء القرار
المطعون فيه مع ما يترتب عن ذلك قانونا، استأنفه الوكيل القضائي للمملكة بصفته نائبا عن رئيس
الحكومة ووزير الصحة أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي قضت بتأييده بمقتضى قرارهـا
المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب الطلب:
حيث يتمسك الطرف الطالب بكون وسائل الطعن التي بنيت عليها عريضة النقض التي تقدم
بها جدية وحاسمة وأن تنفيذ القرار الاستئنافي من شأنه أن يخلق أوضاعا ويخلف أضرارا يصعب
تداركها مستقبلا.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
147
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 828 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بمراكش بتاريخ 2018/05/16 في الملف عدد 2018/7205/603 إلى حين البت في طلب النقض وتحميل
المطلوبة في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
بابا أعلي عبد المجيد والمستشارين السادة فائزة بلعسري ،مقررة أحمد دينية المصطفى الدحاني، نادية
للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة
ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
148