القرار عدد 946
الصادر بتاريخ 11 يوليوز 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/3836
دفع بعدم الاختصاص - عدم البت فيه طبقا للمادة 13 من القانون المحدث للمحاكم
الإدارية أثره.
البين من وثائق الملف أن الطلب لم يبت فيه في إطار المادة 13 من القانون المحدث
للمحاكم الإدارية بمقتضى حكم مستقل، وإنما قضى في موضوع الدعوى، ويطعن فيه أمام محكمة
الموضوع ترتيبا على ذلك وبصرف النظر عما يسبغ موضوعه من علاقة بالصحة العامة،
وتفاديا لصدور أحكام متناقضة وتعدد الطعون يبقى الطلب غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى الحكم المستأنف المشار إلى مراجعه أعلاه - أنه
بتاريخ 2018/11/19، تقدمت المدعية (المستأنف عليها بمقال إلى المحكمة الإدارية بالرباط، عرضت
فيه أنها تملك الشقة الكائنة بالطابق الثاني موطلوع الوسلم العقاري عدد 07/153385 والمسمى ( س...
...
. رقم
...
المجلس الأعلى
حي
القضائية
النور شاہ د سرتير فاس، وان العمارة المقابلة لشقة الطالبة
محكمة النقض
(4) والكائنة ببلوك ب
بها لاقط هوائي يعود لشركة اتصالات المغرب، وأن هذا اللاقط يصدر ضجيجا وأصواتا مزعجة
مستمرة خصوصا بالليل وأشعة ضارة حسب محضر المعاينة المنجزة من طرف المفوض القضائي (م)،
وأن والد الطالبة (ال. ب) يقطن معها وهو يعاني من مرض مزمن في القلب، وخضع لعملية جراحية
على مستوى القلب، ملتمسة الأمر برفع الضرر والحكم تبعا لذلك على شركة اتصالات المغرب بإزالة
اللاقط الهوائي الموجود فوق سطح الدار المقابلة لشقة الطالبة، والكائنة ببلوك النور شارع ابن
الأثير فاس تحت غرامة تهديدية قدرها 500,00 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ مع النفاذ المعجل
وحفظ الصائر، وبعد جواب المدعى عليها وإجراء خبرة وتمام الإجراءات، صدر الأمر برفع الضرر
موضوع الطلب تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 500,00 درهم يوميا من تاريخ الامتناع، وذلك بإزالة
اللاقط الهوائي الموجود فوق سطح الدار المقابلة لشقة الطالبة والكائنة ببلوك النور شارع ابن
الأثير فاس، وهو الحكم المستأنف.
حي
50
في أسباب الاستئناف:
حيث تتمسك المستأنفة بعدم اختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب، ذلك أنه لا وجود
لأي قرار إداري بمفهوم المادة 8 من القانون رقم 41-90 المحدث لمحاكم إدارية ولا لأي عنصر يبرر
اختصاصها إعمالا للمادة 8 المشار إليها ملتمسة إلغاء الحكم المستأنف القاضي بعدم اختصاص
المحكمة الإدارية نوعيا للبت في الطلب.
حيث يتبين من الاطلاع على وثائق الملف أن الطلب لم يبت فيه في إطار المادة 13 من
القانون المحدث للمحاكم الإدارية بمقتضى حكم مستقل، وإنما قضى في موضوع الدعوى، ويطعن فيه
أمام محكمة الموضوع ترتيبا على ذلك وبصرف النظر عما يسبغ موضوعه من علاقة بالصحة العامة
، وتفاديا لصدور أحكام متناقضة وتعدد الطعون يبقى الطلب غير مقبول.
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
-
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة: نادية للوس مقررة، احمد دينية المصطفى الدحاني، فائزة
بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة
ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
6