القرار عدد 931
الصادر بتاريخ 11 يوليوز 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/3135
اختصاص نوعي - طلب إلغاء قرار المحافظ بإنشاء رسم عقاري لمطلب التحفيظ – أثره.
إن الطلب يرمي إلى إلغاء قرار المحافظ على الأملاك العقارية والرهون القاضي بإنشاء رسم
عقاري لمطلب التحفيظ، وبالتالي فإن النزاع يتعلق بمدى صحة إجراءات التحفيظ والوثائق المدلى
بها الموكول النظر فيه إلى القضاء العادي باعتباره الجهة المختصة والمحكمة لما صرحت بعدم
اختصاصها كان حكمها صائبا وواجب التأييد.
جلالة الملك وطبقا للقانون
تأييد الحكم المستأنف
حيث يؤخذ من وثائق الملف ون قيمتها الحكم المستأنف أن السيد (م.ب) تقدم بتاريخ
2018/4/25 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرض فيه أن المحافظ على الأملاك العقارية بطنجة قام
بتحفيظ العقار ذي المطلب عدد 06/17474 الذي كان العارض قد تعرض عليه استنادا لعقد البيع مع
المملكة المغربية
الأخير
شريكته المرحومة (ز. ب. ع) ، وأن تحفيظ العقار تم ابناء على وكالة مزورة ودون التحقق من صحة الوثائق
المدلى بها واستيفائها الشروط القانونية، وأنه كان قلا أشعر المحافظ بعدم استعمال أي وكالة، وأن هذا
أسقط حقه غلطا أثناء اتخاذ قرار التحفيظ بالاعتماد على تنازل عن التعرض بمقتضى الوكالة
غير القانونية، وأن امتناع المحافظ العام عن إصلاح خطأ المحافظ يعتبر شططا في استعمال السلطة،
والتمس إلغاء قرار المحافظ على الأملاك العقارية والرهون بطنجة بني مكادة المؤرخ في 2017/11/20
كناش الإيداع 52 عدد 368 القاضي بإنشاء الرسم العقاري عدد 61/61842 لمطلب التحفيظ عدد
ما يترتب عن ذلك قانونا وبعد جواب المحافظ على الأملاك العقارية والرهون بطنجة
مع
وورثة المرحومة (ز.ب. ع) بعدم الاختصاص النوعي وبكون الاختصاص يعود للقضاء العادي وتبادل
الردود، أصدرت المحكمة حكمها بعدم انعقاد الاختصاص النوعي لها للبت في الطلب، وهو الحكم
06/17474
المستأنف .
في أسباب الاستئناف :
حيث يتمسك المستأنف بأن طلبه يجد سنده في مقتضيات المادة 20 من قانون المحاكم الإدارية
والفصلين 6 و 118 من الدستور، وأن قرار المحافظ بتحفيظ العقار هو قرار إداري واختصاص البت فيه
38
موكول للقضاء الإداري وليس المحكمة العادية التي حدد ظهير التحفيظ العقاري مجال اختصاصها بشكل
حصري كما أن طلب التعويض من اختصاص المحكمة الإدارية طبقا للمادة 8 من قانون المحاكم الإدارية،
وأنه بتعين لذلك إلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص المحكمة الإدارية للبت في الطلب.
لكن حيث إن الطلب يرمي إلى إلغاء قرار المحافظ على الأملاك العقارية والرهون بطنجة بني
مكادة القاضي بإنشاء الرسم العقاري عدد 61/61342 لمطلب التحفيظ عدد 06/17474، وبالتالي فإن
النزاع يتعلق بمدى صحة إجراءات التحفيظ والوثائق المدلى بها الموكول النظر فيه إلى القضاء العادي
باعتباره الجهة المختصة والمحكمة لما صرحت بعدم اختصاصها كان حكمها صائبا وواجب التأييد.
لهذه الأسباب
فيه
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإحالة الملف على المحكمة الابتدائية بطنجة للنظر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة: فائرة بلعسري مقررة، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، نادية
للوسي وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ولمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
39