قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

ملخص القضية:

في سياق النزاع الإداري ذي الرقم 2249/4/1/2019، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 681 بتاريخ السادس عشر من مايو لسنة 2019، متناولاً مسألة إيقاف تنفيذ حكم قضائي. جوهر الأمر يتلخص في أن السيد (ع.ع.) كان قد تقدم بطلب للحصول على ترخيص لمزاولة مهنة الطب بمدينة طنجة بتاريخ 17 أبريل 2017، إلا أنه قوبل بالرفض في 18 سبتمبر 2017. وعلى إثر ذلك، قام المعني بالأمر بتقديم تظلم للأمانة العامة للحكومة بتاريخ 11 أكتوبر 2017، إلا أن جواب هذه الأخيرة جاء متأخراً بعد انقضاء المهلة القانونية المحددة في المادة الرابعة من القانون رقم 03.01 المتعلق بتعليل القرارات الإدارية، مما استدعى الطعن في هذا القرار بعيب السبب.

مسار التقاضي:

أمام المحكمة الإدارية بالرباط، تم قبول الطعن وأصدرت حكمها رقم 1122 بتاريخ 8 مارس 2018، والقاضي بإلغاء القرار المطعون فيه. غير أن هذا الحكم لم يرق للطرف الآخر، فقام بالاستئناف أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، والتي أيدت الحكم الابتدائي بموجب قرارها رقم 3920 المؤرخ في 24 سبتمبر 2018، وهو القرار الذي طلب الطاعن إيقاف تنفيذه.

مبررات إيقاف التنفيذ:

استند طلب إيقاف التنفيذ المقدم من الطاعن على أساس أن الطعن بالنقض الذي تقدم به ينطوي على أسباب جدية وقوية، وأن تنفيذ القرار القضائي من شأنه أن يخلق وضعاً يصعب تداركه مستقبلاً. وقد تبين للمحكمة من ظاهر أوراق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لهذا الطلب.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، ونزولاً عند مقتضيات العدالة والقانون، قررت محكمة النقض، باسم جلالة الملك، إيقاف تنفيذ قرار محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط رقم 3920، الصادر بتاريخ 24 سبتمبر 2018 في الملف رقم 581/7205/2018، وذلك إلى حين الفصل في طلب النقض، مع تحميل الطرف المطلوب في الإيقاف المصاريف القضائية.

تفاصيل الجلسة:

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية عُقدت بمحكمة النقض بالرباط في التاريخ المذكور أعلاه، بتشكيلة قضائية مكونة من السيد عبد المجيد بابا اعلي (رئيساً للغرفة الإدارية الأولى)، والسادة المستشارين: الفائزة بالعليمري (مقررة)، وأحمد دينية، والمصطفى الدحاني، ونادية للوسي. وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.