قرار محكمة النقض رقم 642 الصادر بتاريخ 9 مايو 2019، في القضية الإدارية رقم 2018/1/4/90

الموضوع: آثار اتفاقية الاحتلال المؤقت وعدم استغلال المحل

ملخص القضية:

بمراجعة وثائق الملف والقرار المطعون فيه، يتضح أن المكتب الوطني للمطارات، المدعي، قد تقدم في 18 أغسطس 2013 بدعوى أمام المحكمة الإدارية بمراكش. أوضح فيها أن اتفاقية احتلال مؤقت أبرمت في 18 أكتوبر 2010، تحت رقم 10/01/ESS، مع المدعى عليه (أ.ا)، تتيح له استغلال محل تجاري بمطار الصويرة موكادور لبيع التبغ والجرائد، لمدة سنتين تنتهي في 31 ديسمبر 2012. وقد تم الاتفاق على مقابل مالي يتضمن رسوم إيجار سنوية بقيمة 892.50 درهم، ورسوم نشاط سنوية قدرها 5000000 درهم، بالإضافة إلى رسوم استهلاك الماء والكهرباء وفقًا لمعايير محددة.

وادعى المكتب أنه بعد أن أخفق المدعى عليه في الحصول على التراخيص الضرورية لمزاولة تجارة التبغ، استمر في احتلال المحل دون تسديد المستحقات المالية المترتبة عليه. ونتيجة لذلك، قام المكتب بإلغاء الاتفاقية بتاريخ 17 أبريل 2012، وطالب المدعى عليه بدفع مبلغ 100.682,42 درهم، يمثل الديون المتراكمة، مع غرامات التأخير والفوائد القانونية.

رد المدعى عليه بتقديم طلب مضاد، يطالب فيه المكتب بإرجاع مبلغ الضمانة وقدره 31.18056 درهم، مع الدفع بعدم قبول الدعوى الأصلية شكلاً ورفضها موضوعاً. بعد إجراء خبرة من قبل الخبير (م.ب)، حكمت المحكمة في الدعوى الأصلية بإلزام المدعى عليه بدفع مبلغ 15.460,56 درهم قيمة الكراء المستحقة للفترة بين 10 يناير 2011 و 17 أبريل 2012، بالإضافة إلى 6.395,96 درهم كفوائد تأخير، مع تحميله مصاريف الدعوى ورفض باقي الطلبات. وفي المقابل، حكمت بإلزام المكتب بإرجاع مبلغ الضمانة للمدعى عليه، مع تحميله المصاريف.

استأنف المكتب الوطني للمطارات الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، التي أيدت الحكم الابتدائي.

أسباب الطعن بالنقض:

طعن المكتب الوطني للمطارات في قرار محكمة الاستئناف، معتبراً أنه غير مستند إلى أساس قانوني سليم، وأن المحكمة لم تأخذ بالاعتبار الدفوع التي قدمها. وادعى أن تقرير الخبرة اقتصر على احتساب فواتير احتلال الملك العمومي للفترة المحددة، وتجاهل المطالبات المالية الأخرى المثبتة، بما في ذلك رسوم الإيجار والنشاط السنوي، ورسوم استهلاك الماء والكهرباء، وأن المحكمة اعتبرت أن عدم استغلال المحل بسبب عدم حصول المدعى عليه على التراخيص، يبرر عدم مطالبته بالمبالغ المستحقة.

قرار محكمة النقض:

رفضت محكمة النقض الطعن، معتبرة أن محكمة الاستئناف، بتأييدها للحكم الابتدائي، قد تبنت تعليلاته. وأن الحكم الابتدائي قد استند إلى تقرير الخبرة الذي حدد قيمة الكراء المستحقة وفوائد التأخير. كما رأت أن المحكمة قد عللت قرارها بشكل سائغ، حيث أن المحل ظل مغلقاً منذ توقيع الاتفاقية بسبب عدم حصول المدعى عليه على التراخيص اللازمة، مما يبرر عدم مطالبة المكتب برسوم الماء والكهرباء، ويمنح المدعى عليه الحق في استرجاع مبلغ الضمانة. 

وبناء عليه، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض وتغريم الطاعن بالمصاريف.

هيئة المحكمة:

صدر القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة برئاسة السيد عبد المجيد بابا ،اعلي، وعضوية المستشارين السادة عبد السلام نعناني، احمد دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.