قرار محكمة النقض رقم 643 الصادر بتاريخ 9 مايو 2019 في الملف الإداري رقم 2018/1/4/2195

في شأن مشروعية إنهاء تمديد سن التقاعد

أكدت محكمة النقض صحة حكم محكمة الاستئناف، التي خلصت إلى أن القرار الإداري موضوع الطعن، والقاضي بإنهاء تمديد سن التقاعد، قد صدر وفقًا للأصول القانونية. فقد ثبت للمحكمة أن هذا القرار، الذي اتخذه مدير الموارد البشرية، قد تم في إطار الصلاحيات المخولة له بالتفويض، ولا يعد قرارًا تأديبيًا يستلزم الرجوع إلى سلطة التعيين. وقد استندت المحكمة في قرارها إلى ارتكاب المعني بالأمر، وهو رئيس مصلحة تدبير الملفات الصحية بمديرية الموارد البشرية التابعة للإدارة العامة للأمن الوطني، لمخالفات جسيمة في تدبير وتتبع هذه الملفات. وخلصت المحكمة إلى أن إنهاء تمديد التقاعد، الذي كان قرارًا مؤقتًا اقتضته المصلحة العامة، لا يرتب أي حقوق مكتسبة للمعني، ولا يعد بمثابة سحب لقرار التمديد. وبذلك، يكون قرار محكمة الاستئناف قد استند إلى أساس قانوني سليم وتعليل كافٍ.

حيثيات القضية

بالرجوع إلى وثائق القضية والقرار المطعون فيه، يتبين أن السيد (ع. ب) (الطاعن)، وهو عميد شرطة بالإدارة العامة للأمن الوطني، كان قد تقدم بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 2 أغسطس 2016. وقد ذكر في مقاله أنه أحيل على التقاعد ابتداءً من 12 فبراير 2015، بموجب قرار صادر عن المدير العام للأمن الوطني بتاريخ 5 نوفمبر 2014، وذلك لبلوغه السن القانوني للتقاعد. لكن، وبشكل تلقائي، أصدر وزير الداخلية بتاريخ 8 ديسمبر 2014 قرارًا آخر يقضي بتمديد سن تقاعده لمدة سنتين، ليصدر لاحقًا قرار آخر بإنهاء هذا التمديد ابتداءً من 5 مايو 2016. وقد طعن السيد (ع. ب) في هذا القرار الأخير، بدعوى تجاوز السلطة لعيب في الشكل، حيث أن مدير الموارد البشرية هو من وقعه، في حين كان يتعين أن يصدر عن السلطة التي أصدرت قرار التمديد أو سلطة أعلى منها أو موازية لها، هذا بالإضافة إلى أن مدير الموارد البشرية لم يكن مفوضًا بالتوقيع على مثل هذه القرارات، وفقًا للقرار الوزاري رقم 14.2251 الصادر بتاريخ 18 يونيو 2014. وقد قضت المحكمة الإدارية بإلغاء القرار المطعون فيه، إلا أن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط ألغت الحكم الابتدائي وقضت برفض الدعوى، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

مضمون الطعن بالنقض

يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف بكونه مشوبًا بفساد التعليل، حيث أن جوهر طعنه يتمحور حول أن القرار المطعون فيه، والقاضي بإنهاء تمديد التقاعد، يشكل في حقيقته سحبًا لقرار إداري مشروع ومحصن، وذلك دون استيفاء شروط السحب القانونية، التي تقتضي أن يتم السحب في أجل الطعن، وأن يكون القرار المسحوب غير مشروع. كما أثار الطاعن مسألة تفويض الإمضاء، حيث أن التفويض الصادر عن وزير الداخلية بتاريخ 22 مارس 2016، والمنشور في الجريدة الرسمية بتاريخ 10 أكتوبر 2016، لم يكن ساري المفعول وقت صدور القرار المطعون فيه. و علاوة على ذلك، أكد الطاعن على عدم وجود أي سوابق تأديبية في مساره المهني، وأن الواقعة التي استندت إليها الإدارة لإنهاء تمديد تقاعده لا ترقى إلى مستوى المخالفة، حيث أنها تتعلق بموظف أمن أرسل شهادة طبية لابنه إلى رؤسائه المباشرين بمراكش وليس إلى مصلحة تدبير الصحة التي كان يشرف عليها الطاعن. وأكد الطاعن أن مهمته كانت تنحصر في تتبع الملف الإداري للموظف المعني، وأن مسؤولية اتخاذ الإجراءات التأديبية تقع على عاتق مصلحة التأديب. كما أكد أن التقرير الذي استندت إليه الإدارة لإنهاء تمديد تقاعده لم ينجز إلا بعد إحالته على التقاعد، وأن الملفات التي أشير إلى عدم معالجتها قد تمت معالجتها في وقتها. وأخيرًا، أشار الطاعن إلى أن طبيعة الملفات الموجهة إلى المجلس الصحي تستوجب الحفاظ على السر المهني ولا يمكن توحيد إجراءاتها.

رد محكمة النقض

إلا أن محكمة النقض، بعد دراسة حيثيات القضية، رأت أن محكمة الاستئناف قد أصابت في حكمها، حيث بينت أن وزير الداخلية قد فوض بالفعل إلى مدير الموارد البشرية الإمضاء نيابة عنه على جميع القرارات الإدارية المتعلقة بالوضعيات النظامية للموظفين، بموجب القرار رقم 866.16 الصادر بتاريخ 22 مارس 2016، كما أن المدير العام للأمن الوطني قد فوض نفس الشخص صلاحية الإمضاء والتأشير على الوثائق المتعلقة بتسيير شؤون الموظفين. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه قد صدر عن جهة مختصة، في إطار التفويض، ولا يعتبر قرارًا تأديبيًا يستلزم الرجوع إلى سلطة التعيين. وقد ثبت للمحكمة أيضًا أن الطاعن قد ارتكب مخالفات جسيمة في تدبير الملفات الصحية، تمثلت في عدم اتخاذ الإجراءات اللازمة بخصوص ملف أحد الموظفين، وعدم معالجة ملفات أخرى. وخلصت المحكمة إلى أن السبب الذي استند إليه القرار المطعون فيه هو سبب صحيح، وأن تمديد سن التقاعد كان قرارًا مؤقتًا لا يرتب أي حقوق مكتسبة. وبناءً على ذلك، فإن القرار المطعون فيه ليس سحبًا لقرار تمديد التقاعد. وقد خلصت المحكمة إلى أن قرار محكمة الاستئناف قد استند إلى أساس قانوني سليم وتعليل كافٍ.

منطوق الحكم

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف. وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد عبد المجيد بابا اعلي، وعضوية المستشارين السادة عبد السلام نعناني، وأحمد دينية، ومصطفى الدحاني، ونادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.