باسم العاهل المغربي، وبمقتضى سلطة القانون

قرار محكمة النقض رقم 624

تاريخ الإصدار: 9 مايو 2019

في الدعوى الإدارية رقم: 2019/1/4/901

بعد إمعان النظر في حيثيات القضية، واستنادًا إلى الصلاحيات الممنوحة للمحكمة بموجب المادة 333 من قانون المرافعات المدنية، تبين أن المحكمة الابتدائية قد أدرجت ملف النزاع في جلسة علنية انعقدت بحضور الطرفين، إلا أنهما تخلفا عن الحضور. ورغم هذا التخلف، اعتبرت المحكمة القضية جاهزة للنظر والفصل فيها، وذلك استنادًا إلى الصلاحية المخولة لها بمقتضى النص القانوني المذكور، بعد أن استوفت جميع المعطيات الأساسية اللازمة للفصل في النزاع، وتلقت رد عامل الإقليم. وبالتالي، لم ترتكب المحكمة أي مخالفة إجرائية. وبناءً عليه، فإن ما أثير بهذا الشأن يفتقر إلى أي أساس قانوني.

وبعد التدقيق في جوهر القضية:

تبين من وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن عامل إقليم الناظور تقدم بدعوى أمام المحكمة الإدارية بوجدة بتاريخ 7 ديسمبر 2017، يطالب فيها بعزل السيد (ج.ب)، العضو في المجلس الجماعي لبوعرك، والنائب الثاني لرئيس المجلس. وقد استند العامل في دعواه إلى أن السيد (ج.ب)، بصفته تلك، قد فوض إليه التوقيع في قطاع التعمير بموجب القرار رقم 13 بتاريخ 14 ديسمبر 2015، بناء على المادة 103 من القانون التنظيمي المتعلق بالجماعات. وقد قام المعني بالأمر بإصدار العديد من قرارات رخص البناء بشكل انفرادي، استنادًا إلى المادة 101 من نفس القانون، وهو ما اعتبره العامل تجاوزًا صارخًا للقوانين واللوائح السارية. وقد أقدم المعني بالأمر، أثناء ممارسته لمهامه، على أفعال مخالفة للتشريعات ذات الصلة، تمثلت في تسليم رخص بناء دون اتباع الإجراءات القانونية اللازمة، بما في ذلك عدم التقيد بالرأي الملزم للوكالة الحضرية بالناظور، وهو ما يخالف صراحةً الفقرة الرابعة من المادة 3 من الظهير المتعلق بالوكالات الحضرية، وكذا الفقرة الثانية من المادة 35 من المرسوم المتعلق بضابط البناء العام.

وقد تبين أن المعني بالأمر قد أصدر ما لا يقل عن 12 رخصة بناء خلال سنة 2017، دون مراعاة الضوابط القانونية المنظمة للبناء والتعمير. وهذا الفعل، وفقًا للفقرة الأولى من المادة 64 من القانون التنظيمي للجماعات، يضر بأخلاقيات المرفق العام ومصلحة الجماعة. وبناء على ذلك، طالب عامل الإقليم بعزل السيد (ج.ب) من عضوية المجلس الجماعي، مع ترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك. وبعد استكمال الإجراءات اللازمة، قضت المحكمة الإدارية بعزل السيد جواد بنعلي من عضوية المجلس، مع تحميله المصاريف ورفض باقي الطلبات. وقد استأنف المعني بالأمر هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، والتي أيدت الحكم المستأنف بموجب القرار المطعون فيه بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى للطعن:

أثار الطاعن في طعنه بالنقض أن القرار المطعون فيه قد خرق الإجراءات الجوهرية للمسطرة، مدعيًا أن المحكمة أصدرت قرارها بإدراج القضية في المداولة دون أن يتم استدعاؤه، مما حرمه من حقه في تقديم دفاعه وإثارة وقائع مؤثرة اكتشفها بعد صدور القرار. وتتعلق هذه الوقائع، حسب زعمه، بأن مستشارين جماعيين آخرين ورؤساء جماعات قاموا بإصدار رخص بناء مماثلة، دون أن يتخذ عامل الإقليم أي إجراء ضدهم.

إلا أنه بالتدقيق في القرار المطعون فيه ومحضر الجلسة، تبين أن المحكمة أدرجت الملف في جلسة علنية بتاريخ 2 مايو 2018، لم يحضرها أي من الطرفين، واعتبرت القضية جاهزة للمداولة في جلسة 16 مايو 2018، وذلك في إطار الصلاحيات المخولة لها بمقتضى المادة 333 من قانون المسطرة المدنية، بعد أن استوفت جميع المعطيات الأساسية اللازمة للفصل في القضية، وتلقت رد عامل الإقليم. وبالتالي، فإن المحكمة لم ترتكب أي مخالفة إجرائية، وما أثاره الطاعن يفتقر إلى أي أساس قانوني.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية للطعن:

أثار الطاعن في طعنه بالنقض أن القرار المطعون فيه يشوبه فساد ونقصان في التعليل يرقى إلى درجة انعدامه. وأوضح أن المحكمة لم تلتزم بما توجبه المادة 64 من القانون المتعلق بالجماعات، والتي تقضي بضرورة مراسلة العضو غير الرئيس، عن طريق عامل الإقليم أو من ينوب عنه، لتقديم إيضاحات كتابية حول الأفعال المنسوبة إليه، وذلك قبل إحالة الملف على المحكمة. كما أكد أن موقفه في منح رخص البناء كان سليمًا، بدليل أن السلطة المختصة لم تعترض على هذه الرخص، ولم توقف المستفيدين منها عن البناء. كما استند إلى أن مشروع قانون التهيئة الذي تم الاستناد إليه في إصدار الرخص، لم ترد بشأنه أي ملاحظة، بل تمت الموافقة عليه بعد عرضه على جميع الجهات المعنية. كما أشار إلى أن تسليم الرخص تم تحت تأثير ضغط الساكنة، وتفاديًا للاضطرابات، واستنادًا إلى ما جرى في جماعات مجاورة. كما أكد أن عدم الأخذ برأي الوكالة الحضرية لا يستوجب العزل، وفقًا للقانون رقم 66/12 المتعلق بمراقبة وزجر المخالفات في مجال التعمير والبناء. وأخيرًا، أشار إلى أن المطالبة بالعزل قد تغاضت عن أفعال مماثلة لم يتم اتخاذ أي إجراء بشأنها ضد مستشارين آخرين، مما يشكل خرقًا لمبدأ المساواة.

تعقيب محكمة النقض:

بالرجوع إلى المادة 64 من القانون التنظيمي المتعلق بالجماعات، والتي تنص على أنه إذا ارتكب عضو من أعضاء المجلس غير الرئيس أفعالًا مخالفة للقوانين والأنظمة الجاري بها العمل تضر بأخلاقيات المرفق العمومي أو مصالح الجماعة، فإن عامل العمالة أو الإقليم أو من ينوب عنه، عن طريق رئيس المجلس، يقوم بمراسلة المعني بالأمر للإدلاء بإيضاحات كتابية حول الأفعال المنسوبة إليه. وبعد التوصل بهذه الإيضاحات أو عدم الإدلاء بها بعد انصرام الأجل المحدد، يجوز للعامل إحالة الأمر إلى المحكمة الإدارية لطلب عزل العضو المعني. وبعد الفحص الدقيق لوثائق الملف، تبين للمحكمة أن الطاعن قد ارتكب مخالفات تمثلت في إصداره رخص بناء دون إحالتها على اللجنة الإقليمية التقنية للتعمير، ودون الحصول على الرأي الملزم للوكالة الحضرية، وهو ما يخالف المادة 101 من القانون التنظيمي المتعلق بالجماعات والمادة 35 من المرسوم المتعلق بضابط البناء العام.

وقد تبين للمحكمة أن الطاعن قد برر إصدار الرخص استنادًا إلى مشروع تصميم التهيئة المرتقب، وإلى المادة 45 من قانون التعمير التي تجيز تسليم رخص البناء في المناطق المزودة بالماء والكهرباء. إلا أن المحكمة رفضت هذا التبرير، واعتبرت أن الطاعن قد خالف المادة 42 من المرسوم المتعلق بضابط البناء العام، التي تشترط الحصول على الرأي المطابق لممثل الوكالة الحضرية. وبناء على ذلك، فإن قرار المحكمة الإدارية بعزل الطاعن هو قرار سليم ومعلل بشكل كاف، وبالتالي فإن الوسيلة الثانية للطعن غير قائمة على أساس.

بناءً على ما سبق:

قررت محكمة النقض رفض الطعن.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بهيئة قضائية مكونة من السادة: عبد المجيد بابا اعلى رئيسًا، والمصطفى الدحاني مقررًا، وأحمد دينية، ونادية للوسي، وفائزة بلعسري، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.