القرار القضائي رقم 624

تاريخ الإصدار: 9 مايو 2019

مرجع الملف الإداري: 2019/1/4/901

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

الخلاصة:

أصدرت محكمة النقض قرارها برفض الطعن، مؤيدة بذلك قرار محكمة الاستئناف الإدارية، الذي بدوره أيد الحكم الابتدائي بعزل السيد (ج.ب) من عضوية المجلس الجماعي لبو عمرك. وقد استند هذا القرار إلى الأسباب الموجزة أدناه، مع التوضيح أن المحكمة استندت في مداولتها إلى الصلاحية الممنوحة لها بموجب الفصل 333 من قانون المسطرة المدنية بعد استكمال جميع عناصر القضية.

وقائع القضية:

تعود جذور هذه القضية إلى طلب تقدم به عامل إقليم الناظور بتاريخ 7 ديسمبر 2017، إلى المحكمة الإدارية بوجدة، يلتمس فيه عزل السيد (ج.ب)، النائب الثاني لرئيس المجلس الجماعي لبو عمرك، من منصبه. وقد استند هذا الطلب إلى ارتكاب السيد (ج.ب)، بصفته مفوضًا في قطاع التعمير، جملة من المخالفات الخطيرة، من بينها إصدار رخص بناء بشكل انفرادي ودون التقيد بالمسار القانوني الواجب اتباعه، بما في ذلك تجاهل الرأي الملزم للوكالة الحضرية بالناظور، وهو ما يتعارض صراحة مع أحكام المادة 3 من الظهير المؤسس للوكالات الحضرية، والمادة 35 من المرسوم المتعلق بضابط البناء العام.

أوضحت عمالة الناظور أن السيد (ج.ب) أصدر 12 رخصة بناء بشكل مخالف للقانون خلال سنة 2017، مما يشكل إخلالًا جسيمًا بأخلاقيات المرفق العام، كما يستوجب العزل حسب المادة 64 من القانون التنظيمي للجماعات.

في المحكمة الإدارية، تم الحكم بعزل السيد (ج.ب) من عضوية المجلس الجماعي مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط.

أسباب الطعن:

طعن السيد (ج.ب) في قرار محكمة الاستئناف الإدارية، مستندًا إلى وسيلتين أساسيتين:

* الوسيلة الأولى: ادعى فيها وجود خرق إجرائي جوهري، بدعوى أن المحكمة أصدرت حكمها بعد إدراج القضية في المداولة دون إشعاره، مما حرمه من حقه في الدفاع وإبداء أوجه دفاع جديدة ظهرت بعد صدور الحكم، تتجلى في عدم اتخاذ نفس الإجراءات ضد مستشارين آخرين قاموا بأفعال مماثلة.
* الوسيلة الثانية: زعم فيها أن الحكم مشوب بعيب في التعليل، إذ لم تلتزم المحكمة بما تنص عليه المادة 64 من القانون 113-14 بشأن ضرورة مراسلة العضو المعني قبل إحالة الأمر إلى المحكمة. كما دافع عن سلامة موقفه في منح رخص البناء، معتمدًا على أن السلطات لم تعترض عليها وأن المستفيدين منها قد شرعوا في البناء. وادعى كذلك أن عدم التقيد برأي الوكالة الحضرية لا يستوجب العزل وفق القانون. وزعم كذلك أن المطالبة بعزله هي إجراء انتقائي، لعدم اتخاذ نفس الإجراءات ضد مستشارين جماعيين آخرين في نفس الإقليم.

رد محكمة النقض:

بعد فحص دقيق للوثائق والطعون المقدمة، خلصت محكمة النقض إلى ما يلي:

* بالنسبة للوسيلة الأولى: تبين أن المحكمة اتبعت الإجراءات القانونية المنصوص عليها في الفصل 333 من قانون المسطرة المدنية، وأدرجت الملف في المداولة بعد توفر جميع المعطيات اللازمة، وبالتالي فإن ادعاء خرق الإجراءات المسطرية لا أساس له من الصحة.
* بالنسبة للوسيلة الثانية: أكدت المحكمة أن قرار العزل يستند إلى مقتضيات المادة 64 من القانون التنظيمي للجماعات، التي تخول للسلطات إحالة الأمر إلى المحكمة الإدارية بعد ثبوت ارتكاب العضو لمخالفات تضر بالمرفق العام. وقد تبين للمحكمة من وثائق الملف أن السيد (ج.ب) أصدر رخص بناء دون إحالتها على اللجنة الإقليمية التقنية للتعمير، وتجاهل الرأي الملزم للوكالة الحضرية، وهو ما يشكل خرقًا واضحًا للمادة 101 من القانون التنظيمي و المادة 35 من المرسوم المتعلق بضابط البناء العام. وقد رفضت المحكمة تبريرات السيد (ج.ب) حول استناد قراراته إلى مشروع تصميم التهيئة المرتقب، أو مقتضيات المادة 45 من قانون التعمير. وأكدت أن رخص البناء التي أصدرها تخالف القانون لعدم تضمينها رأي الوكالة الحضرية.

بناء على ما سبق، خلصت محكمة النقض إلى أن قرار محكمة الاستئناف الإدارية معلل تعليلاً كافيًا وسائغًا، ولا يشوبه أي عيب يبرر نقضه.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من طرف السيد (ج.ب)، وتأييد قرار محكمة الاستئناف الإدارية القاضي بعزله من عضوية المجلس الجماعي لبو عمرك.

هيئة المحكمة:

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 9 مايو 2019، بحضور رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلى، والمستشارين السادة المصطفى الدحاني (مقرر)، أحمد دينية، نادية للوسي، فائزة بلعسري، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.