قرار محكمة النقض
رقم 2
الصادر بتاريخ 05 يناير 2023
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/6060
اختصاص نوعي - عقد التدبير المفوض – أثره.
إن شركة (المستأنفة)، وإن كانت شركة تجارية حسب شكلها القانوني، فإنها بتوليها تدبير
وتسيير قطاعات الماء والكهرباء والتطهير السائل في إطار عقد التدبير المفوض الذي يمنحها
امتياز تدبير مرفق عمومي، كنشاط ذي نفع عام تتمظهر فيه سمات السلطة العامة المفوضة
إليها، ولما كان مؤدى طلب المدعية (المستأنف عليها هو الحكم على المستأنفة (كمفوض إليها)
بتحميلها مسئولية الخسائر الناتجة عن انقطاع التيار الكهربائي، فإن النظر في التراع المترتب عن
ذلك يبقى من اختصاص القضاء الإداري، وتكون المحاكم الإدارية هي المختصة نوعيا للبت فيه
إعمالا لأحكام المادة 8 من القانون رقم 41.90 المحدث لمحاكم إدارية، والمحكمة التجارية لما نحت
خلاف ذلك، تكون قد جانبت الصواب وحكمها واجب الإلغاء.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إلغاء الحكم المستأنف
بواسطة
محكمة النقض بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/11/21 من طرف المستأنفتين المذكورتين أعلاه
نائبهما الأستاذ (ع.ك. ط)، الرامي إلى استئناف الحكم المستقل المتعلق بالاختصاص النوعي عدد
9545 الصادر عن المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 2022/10/11 في الملف رقم
.2022/8235/7793
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 41.90 المتعلق بإحداث محاكم إدارية.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/12/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/05.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
1
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
-
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى الحكم المستأنف المشار إلى مراجعه أعلاه -، أنه
بتاريخ 2022/08/12، تقدمت المدعية (المستأنف عليها بمقال إلى المحكمة التجارية بالدار البيضاء،
عرضت فيه أنها قد أمنت تجهيزاتها ومعداتها المكتبية لدى شركة التأمين (أ.م) موضوع البوليصة
رقم (...) وضد جميع المخاطر، وبتاريخ 2020/07/09 انقطع التيار الكهربائي فجأة دون إعلام ولا
إشعار من قبل شركة ليديك، ورجع بقوة وبتوتر لم تتحمله المعدات المعلوماتية، مما أدى إلى
احتراق جهاز الخدوم Server" من نوع (...)، اشترته من شركة (زن) بمبلغ 41.112 درهم
ثابت بالفاتورة رقم 2013/051 المؤرخة في 2013/08/01، وبتاريخ 2020/07/10 قدمت
تصريحا بالحادث إلى مكتب (...) الذي هو وكيل المؤمنة، وبتاريخ 2020/07/16 انتدبت المؤمنة
الذي حضر إلى مقرها وعاين الخسائر كما عاين المعدات المحترقة، وأكد أن السبب
كما
هو
مكتب (
"
في الحادث هو "الانقطاع العام للتيار الكهربائي، ثم رجوعه بتوتر ،قوي، مما أدى إلى الحادث، وأن
الخسائر يمكن إصلاحها محددا تكلفة الإصلاح في مبلغ 16.262 درهم
ذلك
كما يفهم من
التقرير
المؤرخ في 2022/08/24 ، فطلبت من شركة (زن) القيام بإصلاح الأجهزة المعطوبة غير أن الشركة
المذكورة أكدت أن الأعطاب التي لحقت بالأجهزة لا تقبل الإصلاح لأن قطع الغيار اللازمة غير
متوفرة وغير متداولة في السوق، كما جاء في التقرير، وأمام استحالة الإصلاح وبسبب
في جميع معاملاتها ومحاسبتها على النظام المعلوماتي المونظرا لحالة الاستعجال القصوى فقد اضطرت
اعتمادها
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إلى شراء منظومة أخرى من شركة (ز.)) من نفس النوع وبنفس الطاقة وبثمن إجمالي قدره
محكمة النقض
42.912 درهم
خبير
كما
هو ثابت بالفاتورة رقم 039/2020، ووجهت إشعارا بالحادث مؤرخا في
2021/11/24 إلى شركة ليديك التي توصلت به يوم 2021/11/25 وقد طلبت منها أن تقوم بانتداب
لمعاينة الخسائر، وفي نفس الوقت طالبتها بأداء ثمن شراء منظومة جديدة، غير أنها لم تتوصل
بأي رد لا من المؤمنة شركة (أ.م)، ولا من المسؤولة عن الضرر شركة ليديك، بسبب عدم تناسب
قوة التيار الكهربائي مع قوة تحمل الأجهزة التي تعمل بالكهرباء وأن رأس المال المؤمن عليه لدى
شركة (أ.م) لا يتعدى 20.000 درهم بالنسبة للأجهزة الكهربائية كما هو منصوص عليه في
بوليصة التأمين وينبغي الحكم على شركة (أ.م) بأداء هذا المبلغ مع الفوائد القانونية كما ينبغي
الحكم بتحميل شركة ليديك مسئولية الحادث وبأداء مبلغ 42.912
درهم التي لا يشملها الضمان مع الفوائد القانونية ملتمسة الحكم بتحميل شركة ليديك مسئولية
الخسائر الناتجة عن انقطاع التيار الكهربائي الذي وقع يوم 2021/11/07، والحكم بأن الأجهزة
المحترقة تم استبدالها بأجهزة أخرى وبأن تكلفة الأجهزة الجديدة تبلغ 42.912 م، وبأنها أمنت على
معداتها لدى شركة التأمين (أ.م) وفي حدود رأس مال قدره 20.000,00 درهم والحكم على شركة
التأمين (أ.م) بأن تؤدي لها مبلغ 20.000 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب، وعلى شركة
-
20.000 درهم
22.912
=
2
ليديك بأن تؤدي لها المبلغ المتبقي وقدره 22.912 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وعلى
المدعى عليهما بالصائر بالنسبة والحكم بالنفاذ المعجل، وبعد جواب شركة ليديك بمذكرة دفعت
فيها بعدم اختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب وبعد استيفاء الإجراءات، صدر الحكم
باختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف
من
حيث يعيب الطرف المستأنف الحكم المستأنف بعدم الارتكاز على أساس قانوني سليم، ذلك
أنه وبموجب عقد التدبير المفوض الرابط بينها وبين السلطة المفوضة تقوم بتدبير مرفق عمومي
وبذلك تتوفر على حق امتياز إدارة مرفق عمومي، وهو ما يجعلها في موقع شخص من
أشخاص
القانون العام، ويجعل كافة الدعاوى القضائية الموجهة ضدها بصفتها شركة ذات امتياز لتدبير
مرفق عمومي تندرج ضمن الاختصاص النوعي
للمحاكم الإدارية وفق مقتضيات المادة الثامنة
القانون رقم 41.90 المحدث لمحاكم إدارية وباعتبارها في نازلة الحال تقوم بتدبير مرفق الماء
والكهرباء والتطهير السائل، فإن جميع التراعات مع مرتفقيها ومع الأغيار فيما يتعلق بالتصرفات
الصادرة عنها والمتصلة بالمسؤولية القانونية تبقى من اختصاص القضاء الإداري، ملتمسة إلغاء
الحكم المستأنف والتصريح باختصاص
والتصريح باختصاص المحكمة الإدارية بالرباط نوعيا للبت في الطلب.
حيث إن شركة ليديك (المستأنفة)، وإن كانت شركة تجارية حسب شكلها القانوني، فإنها
بتوليها تدبير وتسيير قطاعات الماء والكهرباء والتطهير السائل في إطار عقد التدبير المفوض الذي
يمنحها امتياز تدبير مرفق عمومي، كنشاط ذي نفع عام تتمظهر فيه سمات السلطة العامة المفوضة
المملكة المغربية
إليها، ولما كان مؤدى طلب المدعية (المستأنف عليها) الحكم على المستأنفة (كمفوض إليها)
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بتحميل شركة ليديك مسئولية الخسائر الناتجة عن انقطاع التيار الكهربائي، فإن النظر في التراع
المترتب عن
ذلك يبقى من اختصاص القضاء الإداري، وتكون المحاكم الإدارية هي المختصة نوعيا
للبت فيه إعمالا لأحكام المادة 8 من القانون رقم 9041. المحدث لمحاكم إدارية، والمحكمة التجارية
لما نحت خلاف ذلك، تكون قد جانبت الصواب وحكمها واجب الإلغاء.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص القضاء الإداري نوعيا
للبت في الطلب وإحالة الملف على المحكمة الإدارية بالدار البيضاء للنظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، فائزة بالعسري،
عبد السلام نعناني، حسن المولودي، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
3