القرار عدد 621
الصادر بتاريخ 09 ماي 2019
الملف الإداري عدد 2018/1/4/2974
حكم قضائي نهائي - امتناع الإدارة عن تنفيذه – غرامة تهديدية.
إن المحكمة لما ثبت لها أن عنصر الامتناع عن تنفيذ الحكم وقع تأكيده بمقتضى الأمـــر
المؤيد من طرف محكمة الاستئناف الذي حدد الغرامة واستخلصت أن الطرف الطاعن امتنع
عن تنفيذ حكم نهائي يقضي بإلغاء عزل المطلوب وهو قرار لا ينصب على الحكم بأداء مبلغ
مالي، وإنما عن الامتناع عن القيام بعمل تكون قد بنت قضاءها على أساس من القانون
و عللت قرارها تعليلا سائغا .
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومنها القرار المطلوب نقضه المشار إلى مراجه أعلاه أن السيد
(ع.م) تقدم بمقال إلى المحكمة الإدارية بوجدة بتاريخ 2016/10/17 عرض فيه أنه استصدر أمرا عن
المملكة المغربية
رئيس المحكمة الإدارية بوجدة تحت عدد 346 بتاريخ 2015/7/1 في الملف رقم 15/4101/330 قضى
مجعدد
بتحديد الغرامة التهديدية في مواجهة المكتب الوطنية للمطارات في مبلغ ألف درهم (1000) درهم)
ابتداء من تاريخ الطلب الذي هو 2015/04/14 مع النفاذ المعجل والصائر، وذلك تنفيذا للحكـــــم
الصادر عن نفس المحكمة بتاريخ 2012/6/19 تحت عدد 524 في الملف 8/11/15 المؤيـــد اســتئنافيا
بمقتضى قرار صادر بتاريخ 2013/5/22 تحت عدد 2056 في الملف رقم 5/12/408، وبعدما فتح للأمر
المذكور الملف التنفيذي عدد 15/7206/160 تم تحرير محضر مفاده أن المكتب رفض أداء المبلغ المحدد
بمقتضى الأمر أعلاه، لأجله يلتمس الحكم بتصفية الغرامة التهديدية المحكوم بها على المكتب بمــــا
مجموعه 457.000,00 درهم وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة بعدم قبول الطلب وتحميل المدعي
الصائر ، استأنفه المدعي أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بإلغائه وتصديا بـأداء
المكتب الوطني للمطارات في شخص ممثله القانوني لفائدة المستأنف تعويضــا قــــدره 250.000,00
كتصفية للغرامة التهديدية المحددة بموجب الأمر القضائي عدد 346 الصادر عن رئيس المحكمة
الإدارية بوجدة بتاريخ 2015/7/1 في الملف رقم 2015/7101/330 مــع ع تحميل المستأنف عليـه
المصاريف، وهو القرار المطلوب نقضه.
درهم
1
في وسيلة النقض الفريدة
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بخرق القانون الفصل 448 من قانون المسطرة المدنية
لأن تصفية الغرامة هي جزاء على الامتناع عن القيام بعمل، وليس عن أداء مبالغ مالية، وأنـــــه
بالرجوع إلى محضر عدم وجود ما يحجز في إطار الملف التنفيذي عدد 2015/7602/160 يتضح أن
الحكم موضوع التنفيذ يتعلق بأداء مبالغ مالية وليس القيام بعمل، وبذلك يكون القرار المطعون فيه
مخالفا لمقتضيات الفصل 448 من قانون المسطرة المدنية ما دام الأمر يتعلق بعدم تنفيذ حكم قضـــــي
بأداء مبلغ مالي وليس موضوعه القيام بعمل أو امتناع عن عمل فلا يمكن تصفية الغرامة التهديدية
عندما يتعلق الحكم بأداء مبالغ مالية لأن الغرامة التهديدية وفق الفصل 448 من قانون المسطرة
المدنية هي جزاء الامتناع عن تنفيذ حكم قضى بالقيام بعمل رغم الامتناع عن تنفيذه أما عنــدما
يتعلق الأمر بأداء مبالغ مالية فإن طالب التنفيذ يمكنه ممارسة طرق التنفيذ الأخرى ومنها إقامـــــة
الحجز قصد استخلاص الدين المحكوم به ولا مجال للغرامة التهديدية، مما يناس
يناسب نقض القرار
المطعون فيه.
لكن، حيث إن المحكمة لما ثبت لها أن عنصر الامتناع عن تنفيذ الحكم وقع تأكيده بمقتضى
الأمر الصادر تحت عدد 346 بتاريخ 2015/7/1 المؤيد من طرف محكمة الاستئناف بالرباط بمقتضى
قرارها عدد 583 بتاريخ 2015/12/21 في الملف عدد 2015/7202/559 الذي حدد الغرامة التهديدية
في مبلغ 1000 درهم ابتداء من 2015/4/14 المتضمن 2015/4/14 المتضمن محضر الامتناع عن تنفيذ القرار الصادر عن
المملكة المغربية
المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ القاضي بتأييد الحكم الصادر عـــــن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المحكمة الابتدائية بوجدة الذي قضى بإلغاء قرار عزل المطلوب في النقض من وظيفته واستخلصت
من كل ذلك أن الطرف الطاعن امتنع عن تنفيذ حكم نهائي يقضي بإلغاء عزل المطلوب وهو قرار
ينصب لذلك على الحكم بأداء مبلغ مالي وإنما عن الامتناع عن القيام بعمل، تكون قد بنـــــت
قضاءها على أساس من القانون وعللت قرارها تعليلا سائغا، وما بالوسيلة على غير أساس.
لا
قضت محكمة النقض برفض الطلب .
لهذه الأسباب
الجلس
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة : احمد دينية مقررا المصطفى
الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
2