القرار عدد 628
الصادر بتاريخ 09 ماي 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/2156
إيقاف التنفيذ - ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
إيقاف التنفيذ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس
الأعلى لكسلطة القضائية
2013/02/28
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطلوب إيقاف تنفيذه المشار إلى مراجعه أعلاه أن
المطلوبة شركة (...) للبيئة والخدمات تقدمت بتاريخ 2016/12/28 بمقال أمام المحكمة الإداريـــة
بالرباط عرضت فيه أنها كلفت من طرف الجماعة المدعى عليها في إطار اتفاقية التدبير المفـــوض
لخدمات النظافة بتنظيف الطرق والمساحات العمومية في جميع أرجاء مقاطعة حسان وبلدية تواركة
مقابل مكافأة محددة ضمن الفصل 28-29 من الاتفاقية، وشرعت في
الخدمة ابتداء من
حسب البند 5 من الاتفاقية عدد 2013/C/9 غير أنه بدمة الجماعة أصلا وفائدة بالنسبة للمدة
المملكة المغربية الفاصلة بين 2013/02/28 إلى 2015/04/03 ما قدره 12.052.39904 درهم وفق الثابت
الكشوفات الحسابية، مع العلم أن الفصل 29 من الاتفاقية ينص على أنه : إذا نازعت الجماعة في
المبالغ المستحقة أو أرادت الإدلاء بحجة إضافية فعليها القيام بذلك داخل أجل 10 أيام المواليـــة
لفواتير تصفية الحساب المؤقت، وهو ما تخلفت الجماعة عن القيام ،به مما يجعلها ملزمة بتسديد
المبلغ المبين بالكشف الحسابي، إضافة إلى وجوب إرجاع الضمانة البنكية أو رفع اليد عن مبلغهــا
لدى البنك المغربي للتجارة الخارجية لانتهاء مدة الاتفاقية طبقا للبند 682 منه دفتر التحملات
والبند 33 من الاتفاقية والمحددة في مبلغ 1.107.46100 درهم ملتمسة الحكم على المدعى عليهـا
بأداء المبلغ المبين في الكشف الحسابي وفواتير تصفية الحساب المؤقت بما قدره 12.052.399,04
در هم مع الفائدة ابتداء من 2013/03/01 تاريخ الاقتطاعات غير المبررة، إضافة إلى رفع اليـــد عـــن
الضمانة البنكية ومبلغها 1.107.461,00 درهم، ومبلغ 1.200.000,00 درهم كتعويض عن التماطل
في الأداء وشمول الحكم بالنفاذ المعجل والصائر ، وبعد الجواب وتمام الإجراءات قضت المحكمة بأداء
الجماعة الحضرية للرباط في شخص ممثلها القانوني لفائدة المدعية مبلغا إجماليا قدره 7.420.715,00
درهم مع رفع يدها عن الضمان البنكي وقدره 1.107.461,00 درهم وتحميلها الصائر، وبــــرفض
6
1
باقي الطلبات بحكم استأنفته شركة اوزون المطلوبة والجماعة الحضرية للرباط أمام محكمــة
الاستئناف الإدارية بالرباط التي أيدته بمقتضى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب إيقاف التنفيذ:
حيث تقدمت طالبة إيقاف التنفيذ الجماعة الحضرية للرباط بمقال أمام هذه المحكمة بتاريخ
2019/03/07 تلتمس من خلاله إيقاف تنفيذ القرار الصادر عن خلاله إيقاف تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط
عدد 3557 بتاريخ 2018/07/23 في الملف رقم 2018/7207/66 الذي قضى بتأييد الحكم المستأنف
فيما انتهى إليه، وذلك استنادا إلى جدية الأسباب المعتمدة في عريضة النقض من ناحية، وكذا
ضخامة المبلغ المحكوم به ضدها، وذلك إلى حين البت في طلب النقض المرفوع ضد نفس القرار.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 3557 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بالرباط بتاريخ 2018/07/23 في الملف عدد : 2018/7207/66 مضموم إليه الملف عدد: 2018/7207/67
إلى حين البت في طلب النقض.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الالهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القســـــم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيساً والمستشارين الـ
السادة المصطفى الدحاني مقررا، احمد
دينية، نادية للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
2