قرار محكمة النقض
رقم 3
الصادر بتاريخ 05 يناير 2023
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/6098
اختصاص نوعي – نزاع يتعلق بواجبات استهلاك الماء الصالح للشرب – أثره.
إن طلب المدعي المستأنف عليه يهدف في أساسه إلى الحكم له بتبرئة ذمته المالية
بخصوص واجبات استهلاك الماء الصالح للشرب عن المدة المطلوبة وبعدم استحقاق المدعى
عليها للمبلغ المطالب به المتعلق بالعداد العام المشترك للإقامة عن ذات المدة وبتشطيب المدعى
عليها على المطالبة الشهرية لهذا الاستهلاك المتعلق بالعداد العام من النظام المعلوماتي بشكل
نهائي، وهو نزاع يتعلق بواجبات استهلاك الماء الصالح للشرب الذي يبقى إعمالا لنص المادة 6
من مدونة التجارة في بندها 17 نشاطا تجاريا، تندرج المنازعة بشأنه ضمن الاختصاص النوعي
للمحاكم التجارية والحكم المستأنف بما تجاه قد جانب الصواب ويتعين إلغاؤه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إلغاء الحكم المستأنف
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/11/17 من طرف المستأنفة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ع.م.(ط)، الرامي إلى استئناف الحكم المستقل المتعلق بالاختصاص النوعي الصادر
عن المحكمة الابتدائية بأكادير بتاريخ 2022/09/26 في الملف رقم: 2021/1201/1669.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 41.90 المتعلق بإحداث محاكم إدارية.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/12/15.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/05.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
أنه تعاقد
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى الحكم المستأنف – المشار إلى مراجعه أعلاه -، أنه
بتاريخ 2022/03/04، تقدم المدعي (المستأنف عليه بمقال إلى المحكمة الابتدائية بأكادير، عرض فيه
مع المدعى عليها من أجل إدخال الماء الصالح للشرب حسب العقدة عدد (...) المؤرخة
بتاريخ 2018/01/16 للفيلا السكنية التي هي في ملكيته، وأنه فوجئ بها تطالبه بأداء أقساط العداد
العام المتعلق بالملكية المشتركة مع العلم أنه لا يسكن بالعمارة بل في فيلا مستقلة عن العمارات،
وأنه أدى ما بذمته حسب استهلاك العداد الخاص بالفيلات عن طريق الإيداع بصندوق المحكمة
بعد رفض العرض العيني من طرف المدعى عليها ملتمسا الإشهاد له بتبرئة ذمته المالية والمديونية
بخصوص استهلاك الماء الصالح للشرب عن المدة ما بين أبريل 2020 إلى غاية ماي 2021 حسب
وصل إيداع واجب الاستهلاك بصندوق المحكمة والحكم بعدم استحقاق المدعى عليها للمبلغ
المطالب به المتعلق بالعداد العام المشترك للإقامة والذي لا يتعلق بعقد الاشتراك والعداد الخاص به
المدة ما بين أبريل 2020 إلى غاية يومه أكتوبر 2021 مع ما يترتب عن ذلك قانونا والحكم
على المدعى عليها بالتشطيب على المطالبة الشهرية لهذا الاستهلاك المتعلق بالعداد العام من النظام
المعلوماتي بشكل نهائي تحت طائلة غرامة تهديدية لا تقل عن 500 درهم عن كل يوم تأخير وشمول
الحكم بالتنفيذ المعجل وتحميل المدعى عليها الصائر، أجابت المدعى عليها بمذكرة دفعت فيها بعدم
و بعد استيفاء الإجراءات صدر الحكم باختصاص
عن
اختصاص المحكمة نوعيا للبت في
المحكمة نوعيا للبت في الطلب، وهو
في أسباب الاستئناف:
المستأنف
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث تعيب المستأنفة الحكم المستأنف بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنها مؤسسة
عمومية تحت وصاية وزارة الداخلية ومنبثقة عن الجماعات الترابية لأكادير، وأن الأمر يتعلق بعقد
إداري الذي هو اتفاق يبرم بين الإدارة كسلطة عامة قائمة على تحقيق المصلحة العامة بين الأفراد
أو الشركات الخاصة من أجل عمل معين يحقق المنفعة العامة بشكل مباشر وفقا للقانون العام،
ملتمسة إلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص القضاء الإداري نوعيا للبت في الطلب.
حيث يهدف طلب المدعي المستأنف عليه في أساسه إلى الحكم له بتبرئة ذمته المالية
بخصوص واجبات استهلاك الماء الصالح للشرب عن المدة ما بين أبريل 2020 إلى غاية ماي 2021
حسب وصل إيداع واجب الاستهلاك بصندوق المحكمة، وبعدم استحقاق المدعى عليها للمبلغ
المطالب به المتعلق بالعداد العام المشترك للإقامة عن ذات المدة، وبتشطيب المدعى عليها على
المطالبة الشهرية لهذا الاستهلاك المتعلق بالعداد العام من النظام المعلوماتي بشكل نهائي، وهو نزاع
يتعلق بواجبات استهلاك الماء الصالح للشرب الذي يبقى إعمالا لنص المادة 6 من مدونة التجارة في
بندها 17 نشاطا تجاريا، تندرج المنازعة بشأنه ضمن الاختصاص النوعي للمحاكم التجارية،
والحكم المستأنف بما نحاه قد جانب الصواب ويتعين إلغاؤه.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض إلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص القضاء التجاري نوعيا
للبت في الطلب وإحالة الملف إلى المحكمة التجارية بأكادير للنظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، فائزة بالعسري،
عبد السلام نعناني، حسن المولودي وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3