القرار عدد 634
الصادر بتاريخ 09 ماي 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/751
دين الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي - طلب سقوط حقه في المطالبة به
-
-
مبرراته.
إن محكمة الاستئناف لما تبين لها من وثائق الملف أن الدين موضوع المنازعة ناشئ عن
عملية تحقيق وتفتيش وبالتالي فان المدعية – الطالبة – تحصر دعواها في الأساس، واعتبرت أن
مقتضيات الفصل 76 من ظهير 1972/08/23 المتعلق بنظام الضمان الاجتماعي المحتج بها في طلب
سقوط حق الصندوق في المطالبة بالدين موضوع الدعوى إنما تتعلق بدعوى التحصيل الـــ
يقيمها الصندوق بشكل منفصل عن الدعوى العمومية في مواجهة المدين، وأن وجوب توجيــه
البيان الحسابي السنوي من طرف الصندوق إلى المدين يتعلق حصرا بانطلاق تقادم الدعوى
المذكورة، وبالتالي لا مجال للاحتجاج بمقتضيات الفصل 76 المذكور، تكون قد بنت قضاءها
على أساس من القانون وعللت قرارها تعليلا سائغا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها القرار المطعون فيه أن شركة (...) تقــــدمت
حيث المغربية
بتاريخ 2011/09/14 بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير عرضت فيه أنها توصلت من الصندوق
المدعى عليه بإنذار مؤرخ في 2010/12/31 يطالبها بأداء مبلغ 594.54671 درهم باعتباره دينا يتعلق
بسنوات 2006 – 2007 – 2008 – 2008 – 2009، وأنها تقدمت بتظلم للمدعى عليه إلا أنه تمسك بموقفه،
وان حق الصندوق المدعى عليه في مطالبتها بأية مستحقات قد سقط لعدم احترامه مقتضيات
الفقرة الثانية من الفصل 76 من قانون الضمان الاجتماعي والتمست الحكم بسقوط الحق للتقادم
واستثناء إلغاء طلبات المدعى عليه واستثناء جدا إجراء بحث أو خبرة. وبعد جــواب الصندوق
المدعى عليه وتعقيب المدعية وتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها عدد 2013/225 بتاريخ
2013/03/07 في الملف عدد 2011/566 بسقوط حق الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي في
استخلاص مبلغ 594.54671 درهم برسم السنوات 2006 و 2007 و 2008 و 2009 موضوع الإعلام
المؤرخ في 2010/12/31 والصادر عن الصندوق الجهوي للضمان الاجتماعي للجنــوب وتحميلـه
الصائر، استأنفه المدعى عليه أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي قضت بإلغائه والحكــــــم
تصديا برفض الدعوى وتحميل رافعها الصائر وهو القرار المطلوب نقضه.
في وسيلة النقض الفريدة:
حيث تعيب الطالبة القرار المطعون فيه بخرق القانون، ذلك أنه طبقا للفصل 76 من ظهير
1972/08/23 المتعلق بنظام الضمان الاجتماعي فإن دعوى التحصيل المقامة منفصلة عن الدعوى
1
العمومية تتقادم بمضي أربع سنوات تبتدئ من اليوم الأول من الشهر الذي يلي شهر صدور البيان
الحسابي الموجه إلى المدين وفقا للشروط المحددة في النظام الداخلي، وأنه لابد أن يلجأ إلى القضاء
للمطالبة بهذه الديون في إطار دعوى التحصيل المنصوص عليها في الفصل 76 المذكور، وأن القانون
رقم 15-97 المتعلق بمدونة تحصيل الديون العمومية نسخ ضمنيا مقتضيات الفصل 76 و لم يعد
للصندوق الحق في أن يتمسك بأن المنازعة المثارة من طرف الطالبة تتعلق بدعوى التحصيل المقامة
من طرفه منفصلة عن
الدعوى العمومية، وقد ألزم المشرع في الفقرة الثانية من الفصل 76 الصندوق
بتوجيه البيان الحسابي السنوي إلى المدين بأي وسيلة من وسائل التبليغ المنصوص عليها قانونا، ولا
دليل بالملف على سلوك تلك المسطرة برسم السنوات 2006 و 2007 و 2008 و 2009 قبل 31 دجنبر
من كل سنة، وتبعا لذلك يكون حقه في تحصيل مبلغ 594.54671 درهم موضوع الدعوى قــد
سقط، مما يناسب نقض القرار.
لكن، حيث إن محكمة الاستئناف لما تبين لها من وثائق الملف أن الدين موضوع المنازعة
ناشئ عن عملية تحقيق وتفتيش وبالتالي فإن المدعية – الطالبة - تحصر دعواهــا في الأساس،
واعتبرت أن مقتضيات الفصل 76 من ظهير 1972/08/23 المتعلق بنظام الضمان الاجتماعي المحتج بها
في طلب سقوط حق الصندوق في المطالبة بالدين موضوع الدعوى إنما تتعلق بدعوى التحصيل التي
يقيمها الصندوق بشكل منفصل عن الدعوى العمومية في مواجهة المدين، وأن وجــــوب توجيــه
البيان الحسابي السنوي من طرف الصندوق إلى المدين يتعلق حصرا بانطلاق تقادم الدعوى
المذكورة، وبالتالي لا مجال للاحتجاج بمقتضيات الفصل 76 المذكور، تكون قد بنت قضاءها على
أساس من القانون، وعللت قرارها تعليلا سائغا وما بالوسيلة على غير أساس.
المملكة المغاربية
هذه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض برفض الطلب محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسـ
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة فائزة بلعسري مقررة، احمد دينية،
المصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبــــة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
2