في سياق الملف الإداري رقم 2019/1/4/897، والذي يتمحور حول طعن بالإلغاء، أصدرت محكمة النقض قرارها الآتي. لقد انصب تركيز المحكمة الأدنى في حكمها المطعون فيه، بشكل قاطع، على مدى احترام أجل الطعن بالإلغاء. وقد تبين لها أن الطعن قُدّم بعد انقضاء المدة القانونية المحددة، مما قادها إلى إلغاء الحكم المستأنف والحكم بعدم قبول الطعن. وبناءً على هذا المسلك القضائي، ارتأت محكمة النقض أن الدخول في مناقشة تفاصيل الوسيلة المتعلقة بموضوع الدعوى يصبح أمراً غير ذي جدوى، وبالتالي غير مقبول.

باسم جلالة الملك، وعملاً بالقانون، تقرر ما يلي:

رفض الطلب.

توضيح الوقائع:

بالتدقيق في مستندات الملف، وعلى وجه الخصوص القرار المطعون فيه بالنقض (المشار إليه أعلاه) تبين أن المدعين (الطالبين) قد تقدموا بتاريخ 24 يناير 2017، بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش، يهدف إلى الطعن بالإلغاء بسبب تجاوز السلطة. وقد استهدف الطعن قراراً صادراً عن المحافظ على الأملاك العقارية بالحوز، والذي يقضي برفض إيداع التعرض المقدم من المدعين ضد مطلب التحفيظ رقم 65/2543. ويعود سبب هذا الرفض إلى كون المطلب المذكور قد أودع على أساس مطلب التحفيظ رقم 31942/م، المقدم من قبل طالب التحفيظ (إ.ص) ومن معه، الذين يعتبرون خلفاً عاماً له. وقد سبق أن رُفض هذا المطلب الأخير استناداً إلى أحكام قضائية أقرت صحة التعرض الكلي ضده. بناءً على ذلك، قام المتعرضون المحكوم بصحة تعرضهم بإيداع مطلب التحفيظ رقم 65/2543. وبعد استيفاء الإجراءات اللازمة، أصدرت المحكمة الإدارية حكمًا بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه ورفض طلب التنفيذ المعجل. وقد استأنف هذا الحكم كل من المحافظ على الأملاك العقارية بالحوز والمحافظ (العام) استئنافًا أصليًا، في حين استأنفه (ع.ح) و(ع.ح) استئنافًا فرعيًا. وقضت محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم تصدياً بعدم قبول الطعن، وهو القرار محل الطعن بالنقض الحالي.

تحليل الوسيلة الأولى للنقض:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه بالنقض مخالفته للقانون وعدم استناده إلى أساس سليم. ويؤكدون على أن المادة 23 من القانون المنظم للمحاكم الإدارية تخول للمتضرر من قرارات السلطة الإدارية حق رفع دعواه خلال ستين يومًا إلى المحكمة الإدارية المختصة. ويضيفون أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه اعتمدت، لتبرير القول بسبق البت، على حكم صادر عن المحكمة العادية في الملف رقم 2015/1401/722، والذي قضى بعدم قبول الطلب لعدم وجود ملف تعرض معروض عليها. وهذا ما أكدته محكمة الاستئناف عند استئناف الحكم الابتدائي، دون أن تتطرق إلى قرار المحافظ بعدم قبول التعرض. ويشددون على أن الاختصاص بالبت في التعرض يعود للقضاء الإداري وليس للقضاء العادي، كما أكدت محكمة الاستئناف عند تأييد الحكم الابتدائي العادي لعدم وجود ملف معروض عليها يتعلق بالنظر في التعرض على مطلب التحفيظ. وبناءً عليه، فإن قرار المحكمة المطعون فيه بعدم قبول طلبهم، استناداً إلى قاعدة سبق البت، غير سليم، حيث أن الحكم المحتج به صادر عن محكمة غير مختصة، ولا يتعلق بالطعن في قرار المحافظ، بل انصب على تعرض على مطلب التحفيظ. وهو ما يستوجب نقض القرار.

تعقيب المحكمة:

على الرغم من أن دعوى الإلغاء تعتبر آلية أساسية للرقابة القضائية على قرارات المحافظ، عند الادعاء بعدم مشروعيتها، فإن المشرع قد وضع لها شروطاً خاصة. وبما أن جوهر الدعوى الحالية يتمحور حول إلغاء قرار المحافظ برفض إيداع تعرض الطاعنين ضد مسطرة التحفيظ رقم 65/2543، فإن الطاعنين ملزمون بالتقيد بإجراءات التقاضي أمام القضاء الإداري، في إطار دعوى الإلغاء، التي تخضع لضوابط شكلية وموضوعية خاصة، وتحدد لها آجال محددة. وفي هذا الصدد، استندت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه في تعليل قضائها إلى المادة 23 من القانون رقم 41/90 المحدث للمحاكم الإدارية، والتي تنص على أن طلبات الإلغاء بسبب تجاوز السلطة يجب تقديمها خلال أجل 60 يومًا من تاريخ نشر أو تبليغ القرار. وقد تبين للمحكمة من خلال الحكم رقم 970 الصادر عن المحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ 4 يوليو 2016، أن الطرف المستأنف عليه (الطالب) كان قد تقدم بتاريخ 8 أكتوبر 2015 بدعوى عرض للتوصل بقرار المحافظ بإلغاء تعرضه على مطلب التحفيظ رقم 65/2543، وذلك بعد أن أدلى بنسخة من رسم إراثة، تبين من خلالها أنه مجرد خلف عام لطالب التحفيظ في المطلب الملغى رقم 31942/م. واستناداً إلى الأحكام القضائية المستظهر بها، التي قضت بصحة التعرض ضد مسطرة التحفيظ، اعتبرت المحكمة أن ما ورد في هذه الأحكام من تضمين لتوصل الطرف الطالب بقرار المحافظ بإلغاء تعرضه على المطلب رقم 65/2543، يشكل أساساً لقضائها بأن الطالب استنفد حقه في رفع دعوى الإلغاء، لتقديمه طعنه خارج الأجل بتاريخ 24 يناير 2017. ورتبت على ذلك عدم قبول طعنه، لخرقه مقتضيات المادة 23 المذكورة، باعتبار أن القرار موضوع الطعن هو قرار تأكيدي لقرار سابق كان قد توصل به الطالب. وهذا التعليل يختلف عن القول بسبقية البت في النزاع، الذي تخضع له دعوى الإلغاء لخصوصيات ينظمها القانون المحدث للمحاكم الإدارية والقوانين الخاصة ذات الصلة. وعليه، فإن المحكمة قد توصلت إلى ما انتهت إليه بتعليل كاف وسليم، وبالتالي فإن ما ورد في الوسيلة الأولى غير مؤسس.

تحليل الوسيلة الثانية للنقض:

يستند الطاعنون في وسيلتهم الثانية إلى انعدام التعليل في القرار المطعون فيه، حيث أنه اقتصر على القول بعدم قبول الطلب استنادًا إلى وجود أحكام قضائية سابقة. ويؤكدون أن موضوع النزاع يتعلق بطلب قبول تعرض على مطلب التحفيظ لدى المحافظ على الأملاك العقارية، وذلك على أساس أن الوثائق المعتمدة في مطلب التحفيظ غير قانونية، وغير متوفرة على شروط الملكية، بالإضافة إلى انعدام أساس التملك للمحتج بها. ويستدلون على ذلك بإشهاد صادر عن قاضي التوثيق يثبت أن أصل عقدي الشراء والاستمرار المحتج بهما في المطلب رقم 65/2543 غير مسجلين بالمحكمة ولا توجد أصولهما بها. ويضيفون أن المحافظ المعني اعتمد هذين العقدين في رفض تعرضهم، وحرم القضاء من الاطلاع على حقيقتهما، واكتفى بالقول بوجود أحكام، وأنهم خلف عام في مطلب تحفيظ آخر، ولا يحق لهم تقديم تعرض آخر. ويؤكدون أنهم لم يسبق لهم أن تعرضوا على هذا المطلب، وأن لديهم حججاً تثبت تزوير الوثائق، وأن عدم قبول تعرضهم يعطي الشرعية لوثائق مزورة، وهو ما يقتضي نقض القرار.

تعقيب المحكمة:

لكن، حيث أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد اقتصرت في حكمها على النظر في أجل الطعن بالإلغاء، الذي قُدّم خارج الأجل القانوني، مما أدى بها إلى إلغاء الحكم المستأنف والحكم بعدم قبول الطعن. وهذا المسلك كاف لاعتبار أنه لم يبق مجال لمناقشة ما جاء في هذه الوسيلة المتعلقة بموضوع الدعوى، مما يجعلها غير مقبولة.

الخلاصة:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطلب.

بيانات الجلسة:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المتركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، احمد دينية، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.