في قرار محكمة النقض، الملف الإداري رقم 2018/1/4/3253، بتاريخ 9 ماي 2019، قضت المحكمة برفض الطعن المقدم، وأيدت بذلك الحكم الاستئنافي الذي قضى بإلغاء قرار مجلس الوصاية رقم 19/م/2013/02.

تتلخص القضية في طعن تقدمت به السيدة (ف.د) أمام المحكمة الإدارية بمراكش في 27 مايو 2016، بصفتها من ذوي الحقوق في أرض جماعية بمنطقة العضيلات، جماعة اهديل. كانت السيدة (ف.د) تطالب بنصيبها في تركة والدها، مستندة إلى قرار سابق صادر عن المجلس النيابي رقم 2010/03 لصالحها. إلا أن قرار مجلس الوصاية المؤرخ في 21 فبراير 2013، ألغى ذلك القرار النيابي وحرمها من نصيبها، بدعوى أنه غير معلل وفقًا للقانون 01.03. وقد طالبت السيدة بإلغاء قرار مجلس الوصاية مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، ثم أدخلت السيدين عبد العالي والحافظ دينار في الدعوى.

المحكمة الإدارية بمراكش: قضت المحكمة بتاريخ 8 ديسمبر 2016، في الملف رقم 2016/7110/183، بإلغاء قرار مجلس الوصاية، وذلك بعد امتناع الوكيل القضائي للمملكة عن تقديم جواب رغم إمهاله.

محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش: استأنف كل من الوكيل القضائي للمملكة والسيدين عبد العالي والحافظ دينار الحكم الابتدائي، إلا أن محكمة الاستئناف قضت بتأييده.

محكمة النقض: طعن الأطراف في قرار محكمة الاستئناف أمام محكمة النقض، معتمدين على وسيلتين مترابطتين.

استند الطاعنون في طعنهم إلى ما يلي:

1. خرق القانون وانعدام الأساس القانوني: زعم الطاعنون بأن الحكم الاستئنافي خالف الفصل 4 من ظهير 27 أبريل 1919 المنظم للوصاية الإدارية على الجماعات السلالية، الذي يقرر توزيع الانتفاع من أراضي الجموع وفق الأعراف وتعليمات الوصاية، وذلك بهدف الحفاظ على تماسك الجماعة وتجنب إثارة النزاعات. كما انتقدوا اعتماد المحكمة على مبدأ الإرث، بدلًا من الأعراف والتقاليد المتبعة في الجماعة السلالية.
2. انعدام التعليل: ادعى الطاعنون أن القرار الاستئنافي لم يلتفت إلى أن القانون رقم 01-03 يحدد القرارات التي يلزم تعليلها في صلبها، وأن قرار مجلس الوصاية لا يندرج ضمنها. بالإضافة إلى ذلك، فقد أشاروا إلى أن المادة 12 من ظهير 27 أبريل 1919، المعدلة والمتممة، تلزم مجلس الوصاية بتعليل قراراته، وأن القرار المطعون فيه قد استند إلى عدة مبررات، من بينها قرار المجلس النيابي، وتقرير السلطة المحلية، ودراسة الملف، والحجج المقدمة. كما أكدوا أن الهدف من القرار هو تحقيق العدالة والإنصاف، وأن القرار قد احترم جميع الشروط الشكلية المتطلبة قانونًا، وأن المادة 12 من الظهير المذكور تقضي بعدم قابلية قرارات مجلس الوصاية للطعن.

رفضت محكمة النقض الطعن، وأيدت ما ذهبت إليه محكمة الاستئناف، حيث اعتبرت أن الفصل 12 من ظهير 26 أبريل 1919، وإن كان يمنع الطعن في قرارات مجلس الوصاية، فإن هذا المنع لا يشمل الطعن بالإلغاء بسبب تجاوز السلطة، وذلك لأن هذه القرارات تخضع لرقابة القضاء من حيث مشروعيتها. كما أشارت المحكمة إلى أن قرار مجلس الوصاية لم يتضمن المبررات الواقعية لإصداره، واكتفى بالمصادقة على قرار المجلس النيابي.

اعتبرت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد تبينت أن الأرض الجماعية المتنازع عليها كان يستغلها جميع أبناء الهالك بن الفاطمي باستثناء ابنته دينار فاطمة (المطلوبة في النقض).

أقرت المحكمة بأن توزيع الانتفاع يخضع للأعراف المحلية وتعليمات الوصاية، وخاصة الدورية رقم 60 لسنة 2010 التي تحث على استفادة النساء السلاليات من التعويضات العينية والمادية، والدورية الوزارية رقم 17 لسنة 2012 التي تدعو إلى استفادة النساء السلاليات من حق الانتفاع.

خلصت المحكمة إلى أن استفادة المطلوبة في النقض من نصيبها في تركة والدها يتفق مع هذه التوجيهات، وبالتالي فإن القرار المطعون فيه غير مخالف للقانون.

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم.

صدر القرار وتلي في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد عبد المجيد بابا أعلى، وعضوية المستشارين السادة: فائزة بلعسري (مقررة)، احمد دينية، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وكاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.