أثره.
القرار عدد 638
الصادر بتاريخ 09 ماي 2019
في الملف الإداري عدد 2017/1/4/1386
المكتب الوطني للصيد البحري - طلب أداء واجبات استغلال محل – عدم إثبات الأداء –
البين من وثائق الملف وخاصة الاتفاقية موضوع عقد استغلال المحل المطلوب إفراغه أن
-
مدة استغلاله قد انتهت ولم يثبت تجديده ومحكمة الاستئناف لما قضت على المستأنف عليه
الطالب - بأدائه لفائدة المكتب الوطني للصيد البحري مجموع واجبات استغلاله عن الفترة
المحددة في الاتفاقية لعدم إدلائه بما يفيد الأداء، تكون قد عللت قرارها تعليلا سائغا ولم تحـــرف
الوقائع.
باسم
خلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومحتوى القرار المطعون فيه أنه بتاريخ 01/27/2015 تقدم
المكتب الوطني للصيد البحري (المطلوب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء، عرض فيه أنه
في إطار اتفاقية مبرمة مع مكتب استغلال الموانئ
مكتب استغلال الموانئ موضوع تفويت مجموعة
ضوع تفويت مجموعة من المستودعات الكائنة
بسوق السمك بميناء الصيد البحري بالدار البيضاء تحت عدد 203/3 مؤرخة في فاتح يناير 2003،
المجلس الأعلى للسلطة القضائية وأن المدعى عليه يشغل المستودع رقم 13 الذي تم الذي تم التفويته يته إلى المكتب الوطني للصيد البحري وتر
في ذمته مبلغ 560.720,00 درهم كإتاوات لاستغلال المستودع المذكور امتنع عن أدائه بالرغم من
مطالبته، والتمس تبعا لذلك الحكم لفائدته بالمبلغ المذكور من فاتح يناير 2003 إلى غاية سنة 2014
وبفسخ اتفاقية استغلال الملك العمومي وإفراغه هو من يقوم مقامه من المستودع تحت طائلة غرامة
تهديدية قدرها ألف درهم عن كل يوم تأخير وشمول الحكم بالنفاذ المعجل، وبعد تمام الإجراءات
قضت المحكمة بحكم بعدم قبول الدعوى وإبقاء الصائر على رافعها، استأنفه المكتب الوطني للصيد
مقامه
البحري أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي بعد استيفائها للإجراءات قضت بموج
قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه بإلغاء الحكم المستأنف وتصديا بإفراغ المستأنف عليه هو ومن يقوم
من الملك العمومي المينائي والحكم عليه بأداء مبلغ 560.720,00 درهم عن إتاوة الاستغلال
من فاتح يناير 2003 إلى شهر يونيو 2014، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في وسيلة النقض الأولى:
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بفساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنـــه حـــرف
دفوعه مكتفيا بحيثية مجردة تشير إلى عدم منازعته بشأن عقد الاستغلال، واعتبر وجيبــة الكـــــراء
1
منازع فيها بالرغم من منازعته في أن الوجيبة الكرائية غير حقيقية ومنازع فيها ومحددة في مبلغ
2.361,92 درهما للسنة باحتساب الضريبة على القيمة المضافة والضريبة الجهوية وهي وجيبة تؤدى
سنويا على أساس 44 درهم لمجمل المساحة المحددة في 44 متر مربع كما هو مبين بملحق الاتفاقيـــة
رقم 1 المبرمة بين مكتب استغلال الموانئ والسيد (ح) في المادة الثالثة والفاتورة الصادرة عـــــن
المكتب المذكور المدلى بها ابتدائيا في مذكرته الجوابية مع المقال المضاد الرامي إلى التصريح ببطلان
الإنذار، عوض مبلغ 440 درهم في الشهر الذي اعتمدته المحكمة، مما يناسب نقض القرار.
لكن، حيث إن البين من وثائق الملف وخاصة الاتفاقية موضوع عقد استغلال المحل المطلوب
إفراغه أن مساحة هذا المحل تبلغ 44 مترا مربعا وواجب استغلاله محدد في عشرة درهم للمتر
-
المربع، وأن مدته قد انتهت ولم يثبت تجديده، ومحكمة الاستئناف لما قضت على المستأنف عليه -
الطالب بأدائه لفائدة المكتب ما مجموعه 60.720,00 درهم عن الفترة الممتدة من فاتح يناير 2003
إلى غاية يونيو 2014 لعدم إدلائه بما يفيد الأداء، تكون قد عللت قرارها تعليلا سائغا ولم تحــــرف
الوقائع، وما بالوسيلة على غير أساس.
في وسيلة النقض الثانية
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بعدم الجواب على دفوعه المثارة بصورة نظاميـــة،
وبانعدام صفة المطلوب في النقض في التقاضى، وبطلان الإنذار أساس الدعوى، ذلك أن الاتفاق
الطالب ومكتب استغلال الموانئ حسب
المستند
المبرم من أجل استغلال المستودع رقم 13 المالية المغربية
المدلى بها من طرف المطلوب نفسه المؤرخ في 11/29/2002 المعبرة عنه بالإشهاد وليس صادرا عـــــن
المكتب الوطني للصيد البحري وكذلك المراسلةة المؤوضحة في 11/11/2002 المستدل بها من نفس
الطرف، وعقد التفويت يجعل منها المسؤول الوحيد عن المستودعات بما فيها تلك التي تم من
بموجب الاتفاق، وأن العقد مجرد بروتوكول اتفاق عمد من خلاله مكتب استغلال الموانئ منح
المكتب الوطني للصيد البحري حق تسيير عمليات خصم الإتاوات عن مبيعات الأسماك وأنـــه لا
يوجد أي مقتضى يفيد منح المكتب الوطني للصيد البحري صلاحية المطالبة بالإتاوات عن استغلال
المستودعات فبالأحرى الحلول محله في التقاضي، وأن الاتفاقية المذكورة نصت صراحة في بنــــدها
الثاني بأنه يجب على المكتب الوطني للصيد البحري أن يبرم اتفاقيات جديدة للاستغلال المؤقـــــت
للملك العام مع مستغلي مستودعات بيع الأسماك الأمر الذي يكون معه المكتب المذكور غير ذي
صفة في إقامة الدعوى، وسبق للطالب تبعا لذلك أن أثار بطلان الإنذار الموجه إليه لأنه موجه من
غير ذي صفة ولتضمينه وجيبة كرائية غير حقيقية مما يناسب نقض القرار.
لكن، حيث إن البين من وثائق الملف أن مكتب استغلال الموانئ قد فوت مجموعـــة مـــن
المستودعات بسوق السمك بميناء الصيد البحري بالدار البيضاء ومنها المحل المطلوب إفراغه
2
للمكتب الوطنى للصيد البحري المطلو
والذي أصبح هو المسؤول عن تلك المستودعات
ابتداء من فاتح يناير 2003 ، وبالتالي يكون هذا الأخير قد حل محل مكتب استغلال الموانئ ولــه
الصفة
مقامه
في ممارسة مسطرة الأداء والإفراغ ومحكمة الاستئناف لما ألغت الحكم المستأنف وقضــــت
بإفراغ المستأنف عليه أو من يقوم من الملك العمومي المينائي وبأدائه للمستأنف مبلغ إتاوات
استغلال المحل وقدره 60.720,00 درهم عن الفترة من فاتح يناير 2003 إلى شهر يونيو 2014، تكون
قد بنت قضاءها على أساس من القانون وما بالوسيلة على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسـ
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا، والمستشارين السادة: عبد السلام نعناني مقررا، احمــــد
دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3