القرار عدد 612
الصادر بتاريخ 02 ماي 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/2248
إيقاف التنفيذ - مبرراته.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح برفض الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض طلب إيقاف التنفيذ
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه - المشار إلى مراجعـــه
أعلاه، أنه بتاريخ 2017/07/03 تقدمت المدعيات المطلوبات في ايقاف التنفيذ) بمقال أمام المحكمة
الإدارية بمكناس، عرضن فيه أن مورثهن المرحوم (ع.ع) كان يستفيد قيد حياته من قطعة أرضية
جماعية بدوار أيت بولمان البريدية محاط مكناس، وأن جماعة النواب للجماعة السلالية محاط
أصدرت بتاريخ 2006/10/12 قرارا عدد 177، قضت فيه بتسليم قطعة الهالك للورثة المدعى عليهم،
ليتم الطعن في هذا القرار أمام مجلس الوصاية بتاريخ 2016/01/12 الذي أصدر مقــــرره بتاريخ
2016/10/20 تحت رقم 30/م. و /2016 ، القاضي بالمصادقة على مقرر جماعة النواب عــدد 177،
مؤكدات أن هذا المقرر جاء غير مؤسس قانونا، وفيه حرمان لهن من حقهن في استغلال هـذه
القطعة الأرضية ملتمسات الحكم بإلغاء هذا القرار مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، وبعد
جواب الوكيل القضائي للمملكة وتمام الإجراءات ، اصدارة الحكم بإلغاء القرار الإداري محل الطعن
مع ما يترتب عن ذلك من آثار القانونية، مستأنفه الالوكيل القضائي بصفته ونائبا عن باقي الطالبين،
فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييده، وهو القرار موضوع طلب إيقاف التنفيذ، وأن
الطرف الطالب يطلب إيقاف تنفيذه استنادا إلى أنه طعن فيه بالنقض، وأثار بعريضة النقض أسباب
جدية من شأنها نقض القرار.
حيث تبين من الاطلاع على ظاهر وثائق الملف أنه لا توجد ظروف استثنائية تبرر الاستجابة
لطلب إيقاف التنفيذ.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلس
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، احمد دينية،
المصطفى الدحاني فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبــــة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
1