القرار عدد 613
الصادر بتاريخ 02 ماي 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/1830
تصفية غرامة تهديدية - تقدير غير صحيح لمبلغ جبر الضرر – أثره.
إن محكمة الاستئناف لما عللت قرارها فيما انتهت إليه إلى أنه بالنظر إلى الضرر اللاحق
بالمستأنفة يجعل المبلغ المحكوم به يتناسب مع الضرر اللاحق بالمستأنفة، والحال، وكما تمسك
بذلك الطرف الطالب، أن الحكم المستأنف الذي أيدته في جميع مقتضياته قد قضى بأداء الطالبة
لفائدة المدعية المبلغ المالي الذي اعتبرته في تعليلها المذكور مناسبا لحجم الضرر اللاحق بالمعنية
بالأمر، تكون قد أيدت الحكم المستأنف استنادا إلى تقدير غير صحيح لمبلغ جبر الضرر،
وعللت قرارها تعليلا فاسدا يوازي انعدامه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها القرار المطعون فيه أن شركة صدى المغرب
تقدمت بتاريخ 2016/5/06 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرضت فيه أنها استصدرت أمرا عن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى
رئيس المحكمة الإدارية بالرباط تحت عدد 2013/1/505 قضي بتحديد غرامة تهديديــــة في مواجهـة
ولاية الرباط سلا زمور زعير إجبارا لها على تنفيذ حكم قضى بأدائها لفائدتها مبلغا ماليا، وهـو
الأمر الذي تأيد استنئافيا بالقرار عدد 254 ، والتمست الحكم بتصفية الغرامة التهديدية على أساس
ما جاء في الأمر المذكور منذ تاريخ الامتناع الذي هو 2009/12/14 إلى غاية النطــق بـالحكم، ثم
أدلت بمقال إضافي التمست فيه الحكم بالفوائد القانونية والصائر والنفاذ المعجل، وبعــــد
الوكيل القضائي وتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها عدد 2445 بتاريخ 2016/6/24 في
الملف عدد 2016/7112/364 بأداء ولاية جهة الرباط سلا القنيطرة في شخص ممثلها القانوني تعويضا
لفائدة المدعية قدره (150.000 درهم مع تحميلها الصائر بنسبة المبلغ المحكوم به استأنفه الوكيــــل
القضائي للمملكة وكذا شركة صدى المغرب أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي قضـ
بتأييده بمقتضى قرارها المطلوب نقضه.
في وسيلة النقض الأولى:
حيث يعيب الطرف الطالب القرار المطعون فيه بعدم ارتكازه على أساس، ذلك أن المحكمة
أسست موقفها بتأييد الحكم المستأنف على قناعة مفادها أن المبلغ المحكوم به كتعويض عن الضرر
1
المحكوم
المحكوم
اللاحق بالمطلوبة في النقض هو 15.000,00 درهم واعتبرت هذا المبلغ بمقارنته بمبلغ أصـــــل
به هو 76.18475 درهم مناسبا لحجم الضرر اللاحق بالمعنية بالأمر، في حين
أن المبلغ
به كتعويض هو 150.000,00 درهم، وهو مبلغ مبالغ فيه ويساوي ضعفي المبلغ المحكوم به
أصلا، وأنه ينبغي أن لا يترتب عن تصفية الغرامة التهديدية إثراء من المنفذ له على حساب المنفــــذ
عليه بحيث لا يكون هناك تناسب بين التعويض المحكوم به والحقوق محل التنفيذ والضرر الحاصل
عن عدم التنفيذ، وأنه يناسب نقض القرار.
حيث إن محكمة الاستئناف لما عللت قرارها فيما انتهت إليه إلى أنه بالنظر إلى الضرر
اللاحق بالمستأنفة المتمثل في حرمانها من مبلغ 76.18475 درهم ابتداء من 2009/12/14 يجعل مبلغ
15.000,00 درهم المحكوم به يتناسب مع الضرر اللاحق بالمستأنفة والحال، وكما تمسك بذلك
الطرف الطالب، أن الحكم المستأنف الذي أيدته في جميع مقتضياته قد قضى بأداء ولاية جهة سلا
القنيطرة - الطالبة - لفائدة المدعية مبلغ 150.000,00 درهم بدل مبلغ 15.00000 الذي اعتبرته في
تعليلها المذكور مناسبا لحجم الضرر اللاحق بالمعنية بالأمر، تكون قد أيدت الحكم المستأنف
و عللت قرارها تعليلا فاسدا يوازي ،انعدامه ممـ
استنادا إلى تقدير غير صحيح لمبلغ
يعرضه للنقض.
جبر
هذه الأس
قضت المحكمة بنقض القرار.
المملكة المغربية
الجلسات
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلس
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد احمد دينية رئيســـا
والمستشارين السادة فائزة بلعسري مقررة المصطفى الدحاني، نادية للوسي، عبد السلام نعناني
وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد
2