القرار عدد 569
الصادر بتاريخ 25 أبريل 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/1560
قرار رفض منح الإبراء الضريبي – مشروعيته.
البين من خلال وثائق الملف أن المستأنف – الطالب
-
-
قد وجه طلبه من أجل استصدار
الطالب – قد
شهادة الإبراء الضريبي إلى مدير الضرائب بالمديرية العامة للضرائب بوجدة رغم أن المديرية
العامة للضرائب تتواجد بمدينة الرباط ولم يوجه إلى الخزينة العامة للمملكة أو الخزينـــة
الجهوية المختصة أو القباضة المعنية بالتحصيل المشار إليها بقائمة الضرائب موضوع التحصيل
المختصة بإصدار الشهادة المطلوبة، خلافا لشهادة الإعفاء الضريبي، والمحكمة لما اعتبرت أن
المعني بالأمر طلب استصدار إشهاد من جهة غير مختصة، وأنه لا يكفي الإشارة إلى الخزينة
العامة أو القباضة ضمن مقال الدعوى في غياب استصدار أي قرار عنها، وبصرف النظر عـــن
باقي ما أثير بالعريضة، فإنها لم تخرق القانون وعللت قرارها تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها القرار المطعون فيه أن السيد (أ.ز) تقدم بتاريخ
02 يونيو 2015 بمقال أمام المحكمة الإدارية بوجدة عرض فيه أنه بعد أن توفي شقيقه وزوجتـــه
(خ. ج) اشترى من ورثتهما المنزل الذي اكان يملكه اقيه الحياته الكائن بالحي الحسني ب (...)
وجدة، الذي يشتمل على غرف ومطبخ وفناء إضافة إلى بعض الدكاكين التي كان يكريها للغــــير
لممارسة التجارة، وأن العارض لما رغب في تسجيل تلك العقود المبرمة مع بعض الورثة رفضــــــت
إدارة الضرائب منحه الإبراء الضريبي بدعوى عدم أداء الضرائب المفروضة على المكترين كضريبة
الدخل والضريبة المهنية عن سنوات 2003 إلى 2011، وأن قرار الرفض المذكور يتسم بالشطط في
استعمال السلطة لكون تلك الضرائب مفروضة على المكترين وهم الملزمون بأدائها، والتمس
الحكم بإلغائه مع
النفاذ المعجل والصائر، وبعد جواب الخزينة العامة للمملكة والمديرية الجهوية
للضرائب وتعقيب المدعي واستيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمهــا عــدد 1073 بتاريخ
2015/10/28 في الملف عدد 2015/7110/101 بعدم قبول الطعن، استأنفه المدعي أمام محكمــة
الاستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بتأييده بمقتضى قرارها المطلوب نقضه.
في وسيلتي النقض مجتمعتين للارتباط
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بخرق القانون ونقصان التعليل الموازي لانعدامه،
ذلك أنه أورد بمقاله الافتتاحى أن مكتري الدكاكين التابعة للمتزل الذي اشتراه لم يؤدوا الضرائب
المفروضة عليهم، و لم يقل بأن المالكين الأصليين هما اللذان لم يؤديا الضرائب حتى يكون خاضعا
1
حالة
متناقضا
عدم
لمقتضيات الفصل 95 من مدونة تحصيل الديون العمومية، وأن المحكمة عندما استندت إلى هذه
المقتضيات لاعتباره ملزما بأداء الضرائب مع البائع تكون قد خرقت مقتضيات الفصل 3 من قانون
المسطرة المدنية إذ أن الضرائب المطلوب أداؤها ضرائب مهنية لا يلزم بأدائها البائعون ولا
الطالب، وأن المحكمة لما عللت قضاءها بكون الطالب متضامن مع البائعين لـه لأداء الضــــرائب
المذكورة تكون قد غيرت موضوع الدعوى ووقائعها، كما أن أحكام الفصل 95 من مدونـــة
التحصيل لا تتضمن ما يجعل مشتري العقار ملزما بالتضامن مع بائعه بأداء الضرائب المتراكمـــة
عليه، وإنما جعل محرري عقد البيع العدول أو الموثقين هم الملزمون متضامنين مع البائع بأدائها في
مطالبتهم للبائع بالإدلاء بما يفيد أنه غير مدين بالضرائب وأن المحكمة فسرت هــذا
الفصل تفسيرا خاطئا، ومن جهة أخرى فإن المحكمة اعتبرت أن الإشارة في مقال الدعوى إلى
الخزينة العامة أو القابض رغم أن الخزينة العامة للمملكة لا يمثلها الخازن الجهوي بوجدة، يجعلـــــه
مع أحكام الفصل 515 من قانون المسطرة المدنية، في حين غاب عنـها قـانون ونظـــام
اللامركزية الإدارية التي منحت للإدارات الجهوية أو الإقليمية حق تمثيل الإدارة المركزية علــى
صعيد الجهات والأقاليم، وأنه سبق للخازن الجهوي بصفته ممثلا للخازن العام للمملكة ان ســــلم
شهادة الإبراء الضريبي وهي نفس الشهادة التي طالب الطالب تسليمها له
من من طرف الخزينة
الجهوية بصفتها ممثلة للخزينة العامة والمديرية العامة للضرائب الممثلة جهويا من طرف قابض
القباضة الجهوية بوجدة، وأنه يناسب نقض القرار.
لكن، حيث إنه تبين للمحكمة من خلال وثائق الملف أن المستأنف – الطالب – قد وجــــه
طلبه المؤرخ في 2014/04/30 من أجل استصدار شهادة الإبراء الضريبي إلى مدير الضرائب بالمديرية
العامة للضرائب بوجدة (رغم أن المدير
تتواجد بمدينة الرباط)- ولم يوجه إلى
المجلس الأعلى للسلطة الفضائية
الخزينة العامة للمملكة أو الخزينة الجهوية المختصة أو القباضة المعنية بالتحصيل المشار إليها بقائمة
محكمة النقض.
الضرائب موضوع التحصيل ذات الجدول رقم 120075 بتاريخ 2012/03/22 المختصة بإصدار
الشهادة المطلوبة، خلافا لشهادة الإعفاء الضريبي، واعتبرت ان المعني بالأمر طلب استصدار إشهاد
من جهة غير مختصة، وأنه لا يكفي الإشارة إلى الخزينة العامة أو القباضة ضمن مقال الدعوى في
غياب استصدار أي قرار عنها، وبصرف النظر عن باقي ما أثير بالعريضة، لم تخرق القانون وعللت
قرارها تعليلا كافيا، وما أثير على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
العمامة مغربية
ية
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسـ
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: فائزة بلعسري مقررة، احمد دينية،
المصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبــــة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
2