الناشئة
الناشئة
القرار عدد 598
الصادر بتاريخ 25 أبريل 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/2253
اختصاص نوعي - المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب – طلب أداء مستحقاته
عن
عقد الاشتراك – أثره.
إن الطلب يروم الحكم للمكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب بأداء مستحقاته
عن عقد الاشتراك الذي أبرمه مع المستأنف عليها المتخلذة بذمتها مما يندرج ضمن
أحكام المادة السادسة من مدونة التجارة ويبقى الاختصاص منعقدا للمحاكم التجارية،
والمحكمة لما قضت باختصاصها نوعيا للبت في الطلب كان حكمها واجب الإلغاء.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إلغاء الحكم المستأنف
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن بينها الحكم المستأنف المشار إليه أعلاه أنه بتاريخ 12
يوليوز 2018 تقدم المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب بمقال إلى المحكمة الابتدائية
بالقنيطرة عرض فيه أنه أبرم مع المدعى عليها عقد اشتراك رقم 979353 بموجبـه التـزم بتزويــــد
منشآتها بالطاقة الكهربائية مقابل التزام المدعى عليها باحترامها الشروط العامة والخاصة لهذا العقد،
أداء فواتير المنتهلاك الكهربال على الفترة الممتدة من 2010/04/13 إلى غاية
محكمة النقض 2011/09/07 لتبلغ مجموع قيمتها مبلغ 42.3153 درهم ملتمسا الحكم على المدعى عليها بأدائها
لفائدته مبلغ 42.3153 درهم، وتعويض عن المطل قدره 5000,00 درهم مع النفاذ المعدل
وبعدما دفعت المدعى عليها بعدم اختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب، قضت هذه الاخيرة
بانعقاد اختصاصها نوعيا للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف.
غير أنها امتنعت من
في أسباب الاستئناف:
حيث تعيب المستأنفة الحكم المستأنف بخرق المواد 8، 28 و 29 وما يليه من القانون رقم 41-
90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية ذلك ان المادة الأولى من القانون رقم 09-40 المتعلق بالمكتب
الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب الذي تم نشره بالجريدة الرسميـة عـدد 5989 بتـاريخ
2011/10/24 نصت ان المكتب المذكور يعد مؤسسة عمومية، وأن جميع مداخيلها التي لها علاقــــة
بالمكتب تعتبر أموالا عمومية ويقع تحصيلها طبقا لمدونة تحصيل الديون العمومية مما يفيد أن الهدف
المكتب هو تسيير مرفق عام وضمان انتفاع المواطنين بتزويدهم بالماء والتطهير السائل
والكهرباء مما يضفي على العقد الرابط بين الطرفين صفة العقد الإداري طالما أن أحد طرفيـــه
من
1
مؤسسة عمومية، مما يناسب إلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص المحكمة الإدارية بالربــــاط
للبت في الطلب.
لكن، حيث إن الطلب يروم الحكم للمكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب بـأداء
مستحقاته الناشئة عن عقد الاشتراك الذي أبرمه مع المستأنف عليها المتخلذة بذمتها ممـــا يندرج
ضمن أحكام المادة السادسة من مدونة التجارة ويبقى الاختصاص منعقدا للمحاكم التجارية،
والمحكمة لما قضت باختصاصها نوعيا للبت في الطلب كان حكمها واجب الإلغاء.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص القضاء التجاري نوعيـــا
للبت في الطلب.
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: احمد دينية مقررا، المصطفى
الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري، ومحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2