القرار عدد 572
الصادر بتاريخ 25 أبريل 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/2032
اختصاص نوعي - طلب تسوية وضعية فردية لمستخدم في مؤسسة عمومية – أثره.
لما كان المعيار المعتمد في اسناد الاختصاص النوعي للبت في طلبات تسوية الوضعية
الفردية للمستخدمين في المؤسسات العمومية التي تم تحويل شكلها إلى شركة مساهمة هو تاريخ
التعيين، فإن طلب المدعى (المستأنف عليه بتسوية وضعيته الإدارية والمالية طيلة المدة التي
قضاها لدى الوكالة المعنية التي هي مؤسسة عمومية إلى أن حلت محلها شركة أخرى بموجب
عقد التدبير المفوض يكون من اختصاص القضاء الإداري طبقا للمادة 8 من القانون 902/41
المحدث لمحاكم إدارية والمحكمة لما صرحت باختصاصها نوعيا للبت في الدعوى كان حكمها
صائبا وواجب التأييد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تأييد الحكم المستأنف
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها
ضمنها المستأنف أن السيد (ب. ج) تقدم بتاريخ
2018/11/12 بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير ض فيه أنه التحق بالعمل لدى الوكالة المستقلة
للنقل الحضري بأكادير منذ 1994/05/12 الإلى ملغاية 2010/08/3 تاريخ تفويت امتیاز استغلال مرفق
النقل الحضري إلى شركة (...) والاستمس في الأععمله الدايهة إلى الآنية وأنه استفسر عن وضعيته الإدارية
محكمة النقض
والمالية لدى النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد، وتبين له أنها مجمدة و لم تخضع لأية تسوية، مما
يؤثر سلبا على وضعية تقاعده من الناحية الإدارية والمالية وأن السلم المناسب لوضعيته وأقدميتــــه
هو السلم ، والتمس الحكم على الوكالة المستقلة للنقل الحضري بأكادير وشركة (...) بتسوية
وضعيته الإدارية والمالية منذ 1994/05/12 إلى تاريخ المقال بتصنيفه في السلم التاسع مع أدائهما لـــه
التعويضات المالية المستحقة نتيجة تصحيح وضعيته والتصريح بالوضعية المصححة للنظام الجماعي
لمنح رواتب التقاعد، وأداء الأقساط المستحقة مع إقران الحكم بغرامة إجبارية مبلغها 500 درهم
كل
يوم تأخير عن التنفيذ وتحميلهما الصائر وبعد جواب الوكيل القضائي بعدم الاختصاص
النوعي للمحكمة للبت في الدعوى وأن الطلب غير مؤسس واستيفاء الإجراءات أصدرت المحكمة
حكمها باختصاصها نوعيا للبت في الدعوى، وهو الحكم المستأنف.
عن
في أسباب الاستئناف:
حيث يعيب الطرف المستأنف الحكم المستأنف بخرق مقتضيات المادة 8 من القانون المحدث
للمحاكم الإدارية في فقرته الثانية، ذلك أن المحكمة مصدرته لما صرحت باختصاصها نوعيا للبـــــت
1
في الطلب لم تتقيد بالمادة المذكورة، باعتبار أن المستأنف عليه لا يرتبط معها بعلاقة نظامية لكونــــه
مجرد عامل مؤقت ويرتبط معها بمجرد عقد شغل إلى حين تصفيتها، مما يناسب إلغاء حكمها
والتصريح بعدم اختصاصها.
لكن، حيث لما كان المعيار المعتمد في إسناد الاختصاص النوعي للبت في طلبات تسوية
الوضعية الفردية للمستخدمين في المؤسسات العمومية التي تم تحويل شكلها إلى شركة مساهمة هو
تاريخ التعيين، وأن الثابت من وثائق الملف أن المستأنف عليه كان يعمل قابضـا لــدى الوكالـــة
المستقلة للنقل الحضري بأكادير حسب بطاقة الأداء الصادرة عن هذه الأخيرة بتاريخ 2011/10/31
شهادة العمل المؤرخة في 2010/11/09 الصادرة عن شركة (...) منذ 1994/05/12 إلى غايــة
2010/9/01 تاريخ التحاقه بشركة (...) أكادير، وأن الشركة حصلت على امتياز استغلال مرفــــق
النقل بمدينة أكادير سنة 2010، فإن طلب المدعى المستأنف عليه بتسوية وضعيته الإدارية والمالية
منذ 1994/05/12 طيلة المدة التي قضاها لدى الوكالة المعنية التي هي مؤسسة عمومية إلى أن حلــــت
محلها شركة (...) بموجب عقد التدبير المفوض، يكون من اختصاص القضاء الإداري طبقا للمادة
8 من القانون 902/41 المحدث لمحاكم إدارية،
سرحت باختصاصها نوعيــا للبــت في
الدعوى كان حكمها صائبا وواجب التأييد.
هذه الأسمـ
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف .
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الجلسات
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلس
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: فائزة بلعسري مقررة، احمد دينية،
المصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبــــة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
2