القرار عدد 592
الصادر بتاريخ 25 أبريل 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/2163
اختصاص نوعي - نزاع مع شركة استغلال الموانئ – أثره.
"
...
"
إن طلب المدعية يهدف في أساسه إلى الحكم بأداء تعويض عن الأضرار التي لحقت
السفينة المعنية أثناء تفريغها من طرف مستخدمي شركة استغلال الموانئ، وباعتبار هذه الأخيرة
شخص من أشخاص القانون الخاص بمقتضى ظهير رقم 1.05.146 الصادر بتاريخ 23 نونبر 2005
بتنفيذ القانون رقم 15.02 المتعلق بالموانئ وبإحداث الوكالة الوطنية للموانئ وشركة استغلال
الموانئ الذي نص في مادته 42 على إحداث شركة مساهمة تسمى خاضعة للقانون رقم
17.95 المتعلق بشركات المساهمة وأنها تتكفل مع متعهدي ومستغلي الموانئ بمهام ذات طابع
تجاري، فإن التراع الذي ينتج عن نشاطها مع مستغلي الموانئ ولم تتعاقد فيه لفائـــدة شخص
معنوي عام كما في نازلة الحال يخرج عن نطاق اختصاص القضاء الإداري، والحكم المستأنف
لما نحا خلاف ذلك قد جانب الصواب ويتعين إلغاؤه.
من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
إلغاء الحكم المستأنف
حيث يستفاد من أوراق الملف حمد و محتوعى والحكم المستأنفانية المشار إلى مراجعه أعلاه، أنــــه
محكمة النقض
بتاريخ 2018/06/26 تقدمت المستأنفة عليها (...) بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط، عرضت فيه
أنها بتاريخ 6 غشت رست السفينة (...) رقم المنطقة البحرية الدولية IMO9249025 التي اكتر تما
مالكها لنقل البضاعة المتمثلة في كسب الصوجا وكلوتين الذرة من ميناء دارو إلى ميناءين
بالبرتغال والمغرب، وفي ميناء الدار البيضاء تعرضت السفينة لحادثة على الساعة الخامسة بعــــد
الزوال، وأثناء تفريغها من طرف مستخدمي (...) أصيبت رافعة المؤونة للسفينة نتيجة إهمال وعدم
تبصر عمال (...) ، وبعد إتمام الإفراغ وإقلاع السفينة، تبين للربان أن الرافعة مصابة بأعطــاب
بالغة، فبادر ممثل مالك السفينة إلى إخبار الوكيل البحري بأن عليه أن يتصل ب (...) لإجراء
خبرة وتحديد الأضرار ، فأجابته (...) أنها لا علم لها بأي حادثة، وأنها لم توقع أي وثيقة متعلقة بها،
وطلبت منه العودة إلى الميناء للقيام بالخبرة، وأضاف أن السفينة بعد مغادرة الميناء لا يمكنها العودة
إليه، لأن ذلك يكلفها مصاريف تقدر بعشرة آلاف درهم يوميا، وأمام رفض (...) إجراء خبرة
تقنية حضورية خصوصا وأن السفينة لا زالت في المياه الإقليمية المغربية، أنجزت خبرة لإثبـات
الأضرار العالقة بالسفينة، وأمام هذا الوضع قام مالك السفينة بإصلاحها بتكلفة 59613.73 دولار
1
-
وأعفى الشركة المكترية من 9613.00 دولار حيث دفعت له 50.000 دولار، وقد دفع هذا المبلـ
الذي يعادل
حسب ثمن شراء الدولار - 9.53 درهم، فضلا عن أن (...) أخبرتها بأنها تتحمل
مصاريف الإصلاح، وهذا اعتراف صريح بتحملها مسؤولية الحادثة كاملة، وأنها كاتبتها من أجل
الصلح في 2018/04/04 فكان جوابها الرفض، وان هذا يعد تناقضا في موقفها بدليل رسالتها المؤرخة
في 2016/08/23 ، ملتمسة الحكم لفائدتها بمبلغ 476500.00 درهم مع الفوائد القانونية والمصاريف
القضائية من تاريخ النطق بالحكم إلى تاريخ التنفيذ تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها خمسة ألاف
درهم يوميا لمدة شهرين قابلة للتجديد، أجابت شركة استغلال الموانئ بمذكرة مع مقال رام إلى
التدخل الإرادي في الدعوى دفعت فيها بعدم اختصاص المحكمة الإدارية نوعيا للبت في الطلـــب
لكون المحكمة التجارية بالدار البيضاء هي المختصة، وبعد استيفاء الإجراءات، صدر الحكم بانعقاد
الاختصاص النوعي للمحكمة للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف:
حيث تعيب المستأنفة الحكم المستأنف بخرق القانون عندما قضى باختصاص المحكمة الإدارية
نوعيا للبت في الطلب، ذلك أنها شركة تجارية تحمل التجاري "..."، ولم تعد لها أي علاقة
بمكتب استغلال الموانئ، وأنها أسست في إطار قانوني بعد حل هذا الأخير (مكتـب استغلال
الموانئ الذي لم يعد له أي وجود واقعي وقانوني حسب مقتضيات الفصل 42 من القانون رقــــم
02/15 المتعلق بالموانئ وإحداث الوكالة الوطنية للموانئ وشركة (...) ، وأنها تنشط تحت اسم
تجاري هو شركة (...)، وهي ليست وكالة أو مكتب تابعة للدولة بقدر ما أنها شركة تجارية
المملكة المغربية
خاضعة للقانون التجاري، وأن العوار المزعوم الذي لحق الباخرة المعنية ناتج عن علاقة تجاريــــة
التزمت من خلالها (المستأنفة) بتقديم خدمات لها انتج عنها ذلك وهو غير ثابت خــــلال مناولـــة
البضاعة، فتكون المحكمة الإدارية غير مختصة نوعيا للبت في الطلب على اعتبار موضوعه يدخل
ضمن الدعاوى التجارية المنصوص عليها في المادة الخامسة من قانون إحداث محـــاكم تجاريــة ،
ملتمسة إلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص المحكمة التجارية بالدار البيضاء.
حيث يهدف طلب المدعية شركة (...) في أساسه إلى الحكم بأداء تعويض عن الأضرار التي
لحقت السفينة المعنية أثناء تفريغها من طرف مستخدمي شركة استغلال الموانئ، وباعتبــار هـذه
الأخيرة شخص من أشخاص القانون الخاص بمقتضى ظهير رقم 1.05.146 الصادر بتاريخ 23 نونبر
2005 بتنفيذ القانون رقم 15.02 المتعلق بالموانئ وبإحداث الوكالة الوطنية للموانئ وشــركة
استغلال الموانئ الذي نص في مادته 42 على إحداث شركة مساهمة تسمى "..." خاضعة للقانون
رقم 17.95 المتعلق بشركات المساهمة وأنها تتكفل مع متعهدي ومستغلي الموانئ بمهام ذات طابع
تجاري، فإن التراع الذي ينتج عن نشاطها مع مستغلي الموانئ ولم تتعاقد فيه لفائدة شخص معنوي
عام كما في نازلة الحال يخرج عن نطاق اختصاص القضاء الإداري، والحكم المستأنف لما نحا
خلاف ذلك قد جانب الصواب ويتعين إلغاؤه.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص القضاء التجاري نوعيا.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، احمد دينية،
المصطفى الدحاني ، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3