القرار عدد 583
الصادر بتاريخ 25 أبريل 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/2166
اختصاص نوعي – نزاع تجاري بين تاجرين – أثره.
إن طلب المدعي يهدف إلى الحكم ببيع الأصل التجاري بجميع عناصره المادية المعنوية
المملوك للمدعى عليها بعد ثبوت امتناعها عن تنفيذ قرار نهائي ولعدم كفاية المحجوز فهو بالتالي
نزاع تجاري بين تاجرين وبمناسبة عملهما التجاري ينعقد الاختصاص بشأنه للمحاكم التجارية
طبقا لمقتضيات المادة 5 من قانون إحداث محاكم تجارية والمحكمة التجارية لمــا
باختصاصها نوعيا للبت في الطلب يكون حكمها صائبا وواجب التأييد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تأييد الحكم المستأنف
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن الحكم المستأنف المشار إلى مراجعه أعلاه أن المستأنف
عليه (م.ا) تقدم بتاريخ 2018/10/16 بمقال أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء يعرض فيه أنه سبق
وأن استصدر أمرا بإجراء حجز تحفظي عن الأصل التجاري في مواجهة المدعى عليها تحت عـــــدد
206135 المملوكة لشركة (...) الكائن مقرهـ جتماعی ب
ب (...) الدار البيضاء، وذلك ضمانا
لدين 1.410.000,00 درهم حسب ما هو ثابت من خلال السجل التجاري للشركة المذكورة بعد
أن صدر لفائدته قرار استئنافي عداد 5458 البتـ عداد 5458 ا : البتاريخ 2017/10/30 في الملف رقم 2015/8202/1698
الذي قضى بتأييد الحكم الابتدائي عدد 14720451 الصادر بتاريخ 2014/12/30 في الملف رقــــم
2014/6/8323 القاضي بأداء المبلغ المشار إليه أعلاه وفتح له ملف تنفيذي عـدد 2018/8511/1236
ضد المدعى عليها حرر بمقتضاه محضر امتناع عن
بمقتضاه محضر امتناع عن التنفيذ وعدم كفاية المحجوز حسب ما هو موضح
بالمحضر المرفق، مما أصبح معه مضطرا إلى اللجوء للمحكمة قصد استصدار حكم يقضــ
الأصل التجاري بعناصره المادية والمعنوية وذلك لتمكينه من استخلاص دينه، ملتمسا الحكم ببيــــع
الأصل التجاري عدد 206135 المملوك لشركة حلويات أمندي الكائن مقرها بالعنوان أعلاه وذلك
بجميع عناصره المادية والمعنوية مع النفاذ المعجل والصائر، وبعد إدلاء المدعى عليها بجلسة
2018/12/11 بمذكرة دفعت من خلالها بعدم اختصاص المحكمة التجارية نوعيا للبت في الطلب لعدم
وجود ما يثبت انها شركة تجارية تمارس نشاطا تجاريا وتمام الإجراءات قضت المحكمة التجارية
باختصاصها نوعيا للبت في الدعوى بمقتضى الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف:
حيث تعيب المستأنفة الحكم المستأنف بفساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمــة
مصدرته لما قضت باختصاصها نوعيا للبت في الطلب لم تأخذ في الاعتبار أنها ولئن اتخذت شركة
1
ذات المسؤولية المحدودة فإن النشاط الذي تزاوله بالمحل موضوع التراع يدخل في إطــار الأشغال
الإدارية المحضة ولا يدخل في إطار تحقيق الربح حتى يمكن اعتباره عملا تجاريا مادامت لا ترتبط
بالخواص وإنما تقدم منفعة عامة للعموم المتمثلة في إنتاج الخبز الذي يعتبر عملا إداريا يغلب عليــــه
الطابع الإداري أكثر من عمل تجاري مما يناسب إلغاء حكمها وبإحالة الملف على المحكمة الإدارية
للاختصاص.
لكن، حيث إن طلب المدعي يهدف إلى الحكم ببيع الأصل التجاري بجميع عناصره المادية
المعنوية المملوك للمدعى عليها شركة حلويات أمندي بعد ثبوت امتناعها عن تنفيذ قرار نهائي
ولعدم كفاية المحجوز فهو بالتالي نزاع تجاري بين تاجرين وبمناسبة عملهما التجاري ينعقد
الاختصاص بشأنه للمحاكم التجارية طبقا لمقتضيات المادة 5 من قانون إحداث محاكم تجارية،
والمحكمة التجارية لما صرحت باختصاصها نوعيا للبت في الطلب يكون حكمها صائبا وواجــــب
التأييد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلمية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلس
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة : المصطفى الدحاني مقررا، احمد
المملكة
دينية، نادية للوسي، فائزة بلعسري، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد. محكمة النقض
2