القرار عدد 582
الصادر بتاريخ 25 أبريل 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/2034
اختصاص نوعي - طلب تسوية وضعية فردية لمستخدم في مؤسسة عمومية – أثره.
لما كان المعيار المعتمد في اسناد الاختصاص النوعي للبت في طلبات تسوية الوضعية
الفردية للمستخدمين في المؤسسات العمومية التي تم تحويل شكلها إلى شركة مساهمة هو تاريخ
التعيين، فان طلب المدعى المستأنف عليه بتسوية وضعيته الإدارية والمالية طيلة المدة التي
قضاها لدى الوكالة المعنية التي هي مؤسسة عمومية إلى أن حلت محلها شركة أخرى بموجب
عقد التدبير المفوض يكون من اختصاص القضاء الإداري طبقا للمادة 8 من القانون 902/41
المحدث لمحاكم إدارية، والمحكمة لما صرحت باختصاصها نوعيا للبت في الدعوى كان حكمهـــا
صائبا وواجب التأييد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تأييد الحكم المستأنف
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن الحكم المستأنف المشار إلى مراجعه أعلاه أن المستأنف
عليه (م.ا) تقدم بتاريخ 2018/11/12 بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير يعرض فيه أنه التحـــق المملكة المغربية
بالعمل لدى الوكالة المستقلة للنقل الخضرائي بأكادير متذ 1988/07/18 إلى غاية 2010/08/31 تاريخ
تفويت امتياز استغلال مرفق النقل الحضري إلى شركة (...) واستمر في عمله لديها إلى حد الآن،
وأنه لما استفسر عن وضعيته الإدارية والمالية لدى النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد تبين له أنهــــا
محمدة و لم تخضع لأية تسوية مما أثر سلبا على وضعية تقاعده من الناحيتين الإدارية والمالية، ملتمسا
الحكم على المدعى عليها الوكالة المستقلة للنقل الحضري بأكادير وشركة (أ.س) بتسوية وضعيته
الإدارية والمالية منذ 1988/07/18 إلى تاريخ المقال وذلك بتصنيفه في السلم التاسع مع أدائهما لـــه
التعويضات المالية المستحقة نتيجة تصحيح وضعيته، وبالتصريح بالوضعية المصححة للنظام الجماعي
لمنح رواتب التقاعد وأداء الأقساط المستحقة الغير المؤداة مع إقران الحكم بغرامة إجبارية مبلغهــا
500 درهم عن كل يوم
تأخير عن
التنفيذ بعد صيرورة الحكم نهائيا وتحميلها الصائر، وبعد الجواب
الذي دفع من خلاله الوكيل القضائي للمملكة بعدم اختصاص المحكمة الإدارية نوعيــا للبــت في
الطلب لكون الدعوى غير مشمولة بالمادة 8 من قانون 41/90 المحدث لمحاكم إدارية وبكون المدعى
عاملا مؤقتا لا تربطه علاقة نظامية بالوكالة المستقلة للنقل الحضري المدعى عليها، وتمام الإجراءات
قضت المحكمة برد الدفع المثار والتصريح باختصاصها نوعيا للبت في الدعوى بمقتضــــى
المستأنف.
1
في أسباب الاستئناف :
حيث يعيب المستأنفون الحكم المستأنف بخرق مقتضيات المادة 8 من قانون إحداث محاكم
إدارية في فقرتها الثانية ، ذلك أن المحكمة مصدرته لما صرحت باختصاصها نوعيا للبت في الطلـ
لم تتقيد بالمادة المذكور باعتبار أن المستأنف عليه لا يرتبط معهم بعلاقة نظامية لكونه مجرد عامــــل
مؤقت ويرتبط بهم بعقد شغل إلى حين تصفيتها، مما يناسب إلغاء حكمها، والتصريح بعدم
اختصاصها.
لكن حيث لما كان المعيار المعتمد في إسناد الاختصاص النوعي للبت في طلبات تسوية
الوضعية الفردية للمستخدمين في المؤسسات العمومية التي تم تحويل شكلها إلى شركة مساهمة هو
تاريخ التعيين، فالثابت من خلال وثائق الملف أن المستأنف عليه كان يعمل قابضا لدى الوكالـــة
المستقلة للنقل الحضري بأكادير حسب البطاقة المهنية الصادرة عن هذه الأخيرة بتاريخ
1991/01/10 ومن شهادة العمل المؤرخة في 2012/05/29 الصادرة عن شركة (...) منذ 1988/07/19
إلى غاية 2010/09/01 تاريخ التحاقه بالشركة المذكورة، وهو ما تأكد كذلك
من بيان الأج
الأجر
المؤرخ في 2016/02/29 وأن الشركة حصلت على امتياز استغلال النقل بمدينة أكادير سنة 2010،
ويكون تبعا لذلك طلبه بتمكينه من حقوقه في الترقية طيلة المدة التي قضاها لدى الوكالة المعنية التي
هي مؤسسة عمومية إلى أن أحيل على
عقد التدبير المفوض من
المحاكم الإدارية طبقا للمادة 8 من قانون 41/90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية، والمحكمة الإدارية لمـــا
صرحت باختصاصها نوعيا للبت في الدعوة يكون محكمها صائبا وواجب التأييد.
المجلس الأعلى للمسلطة
هذه الأسباحة القضائية
محكمة النقض
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف.
اختصاص
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسـ
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: المصطفى الدحاني مقـــررا، احمـــد
دينية، نادية للوسي، فائزة بلعسري، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
2