قرار النقض رقم 581

تاريخ الإصدار: 25 أبريل 2019

في الدعوى الإدارية رقم 2018/1/4/3562

موضوع النزاع: شرعية تقدير رسوم تسجيل العقارات - طعن في قرار المحافظ العقاري بشأن احتسابها.

ملخص القضية والإجراءات:

استند الطاعنان إلى أن المحكمة الابتدائية قد أخطأت في تصنيف طبيعة الدعوى، إذ اعتبرتها دعوى إلغاء، في حين أنها تندرج ضمن اختصاص القضاء الشامل، وذلك نظراً لكون موضوع النزاع يتعلق بالطعن في طريقة احتساب رسوم تسجيل المباني، وليس مجرد الطعن في قرار إداري محض. علاوة على ذلك، فقد اعتمدت المحكمة على تقييم للعقار استند إلى خبرة فنية، قامت بتقدير قيمة العقار وفقاً لسعر المتر المربع بتاريخ إنجاز البناء على ثلاث مراحل مختلفة، بدلاً من تاريخ تقديم طلب التسجيل، مما أدى إلى احتساب الرسوم بناءً على القيمة الحالية للعقار وليس القيمة التي شُيِّد بها. وقد أيدت محكمة الاستئناف الإدارية الحكم الابتدائي دون مراعاة هذه الدفوع، مما يجعل قرارها مشوباً بعيب التعليل ومفتقراً إلى الأساس القانوني السليم.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون

قضت محكمة النقض:

بالنقض والإحالة

الوقائع والإجراءات:

تبين من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعنين (ا.ك) و(ف.ق) قد تقدما بدعوى أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء بتاريخ 29 يونيو 2016، يوضحان فيها أنهما يمتلكان الرسم العقاري رقم "..."، المشيد عليه مباني تتضمن مرآباً في الطابق السفلي، ومدرسة في الطابق السفلي، وثلاثة طوابق علوية، وقد بُنيت على مراحل زمنية متتالية، استناداً إلى التراخيص أرقام 105235 (تاريخ 16 سبتمبر 1979)، و 112540 (تاريخ 01 ديسمبر 1991) و 97/130 (سنة 1997). وأنهما قد سعيا مؤخراً إلى تسجيل هذه المباني في صكهما العقاري، إلا أن المحافظ على الأملاك العقارية قد فرض عليهما رسوماً تعادل مبلغ 326.000,00 درهم، بناءً على تقدير 20.000,00 درهم للمتر المربع الواحد. وقد قدما تظلماً إلى المحافظ العام في الموضوع، إلا أنه لم يتلق أي رد. وأوضح الطاعنان بأن هذا المبلغ مبالغ فيه ويتجاوز بكثير قيمة الأرض وقيمة البناء المستعمل وقدمه، والتمسا لذلك إلغاء قرار المحافظ العقاري، والأمر بإجراء خبرة لتحديد القيمة الحقيقية للمباني، التي يجب اعتمادها من قبل المحافظ لتسجيلها. وقد أصدرت المحكمة الإدارية حكماً بإلغاء قرار المحافظ الصادر بتاريخ 17 فبراير 2016، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية. وقد استأنف الطاعنان هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدته بمقتضى القرار المطعون فيه بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

الوسيلة الوحيدة، الفرع الأول:

يعيب الطاعنان القرار المطعون فيه بخرق القانون، المتمثل في عدم تطبيق مقتضيات الفصل 96 من قانون التحفيظ العقاري، والفصل 10 من القرار الوزاري المؤرخ في 3 يونيو 1915، والمواد 30 و31 و33 من المرسوم رقم 2.13.18 المتعلق بإجراءات التحفيظ العقاري، والمادة 345 من قانون المسطرة المدنية. وذلك لكون المحكمة قد أيدت الحكم المستأنف دون مراعاة أجل الطعن المنصوص عليه في الفصل 96 من قانون التحفيظ العقاري والفصل 10 من القرار الوزاري المذكورين، والمحدد في شهر واحد من تاريخ التبليغ بالقرار الإداري. كما أن المحكمة لم تتقيد بالمقتضيات المتعلقة بتصفية واجبات المحافظة العقارية، التي توجب في مادتها 30 من المرسوم الآنف الذكر أن يتم التقييم على أساس الأثمنة والقيم المضمنة في العقود والسندات، أو على أساس القيمة التجارية للعقارات وقت استحقاق الوجيبات، معتمدة على معدل الأثمنة المتداولة في المنطقة. وأكد الطاعنان أن المحكمة قد أهملت أيضاً مقتضيات المادة 31 من المرسوم، التي تحدد كيفية احتساب الوجيبات عن المساحة، والمادة 33 التي تنص على أن الوجيبات المستخلصة غير قابلة للاسترداد. وخلص الطاعنان إلى القول بأن المحكمة قد خرقت مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، وجعلت حكمها مشوباً بعيب التعليل، وذلك لعدم إدلاء المحافظ بدليل القيم الخاص بالمنطقة رقم 17، مما يعرض قرارها للنقض.

رد محكمة النقض:

أقرت محكمة النقض بأن موضوع النزاع يتعلق بقرار إداري صادر عن سلطة إدارية عامة، فيما يخص تحديد القيمة العقارية المعتمدة لرسوم المحافظة العقارية، وهو ما يجعلها قابلة للطعن بالإلغاء لتجاوز السلطة، ويخضع لآجال الطعن المنصوص عليها في المادة 23 من القانون رقم 41/90 المتعلق بالمحاكم الإدارية. وأن المحكمة قد اعتبرت الخبرة المنجزة مستوفية لجميع الشروط الشكلية، وأنها قد استبعدت ما تم التمسك به بخصوص موضوعية التقدير المحدد من قبل المحافظ، لعدم إدلائه بما يثبت صحة التقدير، أو بدليل القيم الخاص بالمنطقة. إلا أن محكمة النقض قد رأت أن المحكمة الابتدائية من جهة لم تتقيد بالمقتضيات المتعلقة بتصفية واجبات المحافظة العقارية، مما يعني أن الدعوى تدخل في إطار القضاء الشامل لا الإلغاء، وأنه من جهة أخرى اعتمدت المحكمة على خبرة فنية اعتمدت القيمة الحالية للعقار بدل القيمة التي شُيِّد بها. وأن المحكمة عندما أيدت الحكم المستأنف دون مراعاة هذه الدفوع، تكون قد جعلت قرارها مشوباً بعيب التعليل ومفتقراً إلى الأساس القانوني.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

وقد صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية برئاسة السيد عبد المجيد بابا أعلي، وعضوية المستشارين السادة المصطفى الدحاني، أحمد دينية، نادية للوسي، وفائزة بلعسري، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.