المختصة
القرار عدد 579
الصادر بتاريخ 25 أبريل 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/3330
المرشحين للانتساب للأمن الوطني - فحص القدرة البدنية والنفسية – تقرير اللجنة الطبية
-
حجيته.
إن المرشحين للانتساب للأمن الوطني الذين تم توظيفهم يخضعون طبقا لمقتضيات المرسوم
الصادر رقم 2.10.85 بتاريخ 03/26/2010 المتعلق بالنظام الأساسي الخاص لموظفي الأمن الوطني
لتكوين بالمعهد الملكي للشرطة أو بإحدى مراكز التكوين التابعة للمديرية العامة للأمن الوطني
لفحص طبي تشرف عليه لجنة طبية مختصة محدثة لدى المديرية العامة للأمن الوطني تثبت قدرتهم
البدنية والنفسية على القيام بالمهام التي ستناط بهم، وأن هذه اللجنة تبقى هي المؤهلة لفحص
الحالة النفسية والصحية والعقلية للمرشحين الجدد للوظائف في مصالح الأمن الوطني وتتبعهـا
خلال فترة التدريب وتقاريرها لها حجيتها الثبوتية في غياب أي دليل مادي يثبت عكس
توصلت إليه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
المملكة المغربية حيث يستفاد من أوراق الملف و لفظ و محتوى القرار المطعون فيه أنه بتاريخ 04/07/2017 تقــــدم
السيد (م.ب) (الطالب) مقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط، عرض فيه اجتاز مباراة توظيف ضباط
الشرطة وقضى فترة تدريب وتكوين بالمعهد الملكي للشرطة بمدينة القنيطرة بعد خضوعه لجميـــع
الفحوصات الطبية وغيرها وحصل على رقم تأجير ورقم مهني ودون أن يصدر منه أي خطأ وأجبر
بتاريخ 3/11/2016 على مغادرة المعهد المذكور بصفة نهائية ودون سبب مما جاء معه قـــــرار عزلــــه
متسما بالشطط في استعمال السلطة، والتمس الحكم بإلغاء القرار الإداري القاضي بعزله وإرجاعه
إلى المعهد المذكور لاستكمال التكوين وأداء أجرته من تاريخ طرده إلى التنفيذ
المعجل وما يترتب عن ذلك من آثار قانونية وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة بحكم برفض
الطلب، استأنفه الطاعن أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي بعد استيفائها للإجراءات
قضت بموجب قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطلوب نقضه .
في وسيلتي النقض مجتمعتين للارتباط
يوم
مع
النفاذ
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بفساد التعليل الموازي لانعدامه وخرق القانوني، ذلك
أن جميع القرارات الإدارية يجب أن تكون معللة وفق مقتضيات القانون رقم 03.01 المتعلق بإلزام
الإدارة بتعليل قراراتها الإدارية وتخضع للرقابة القضائية وفق مقتضيات الفصل 118 من الدستور،
1
الـع
والقرار الاستئناف لما لم يراقب مشروعية قرار اللجنة الطبية الداخلية التي أصدرت التقرير
الداخلي وبالقول بعدم وجود ما يفنده يكون خارقا للقانون، لأن الطالب خضـــع
خضع الجميع
الفحوصات الطبية والنفسية وصادقت الإدارة على ذلك عند ولوجه المعهــد للشرطة،
والإدارة لما اقدمت على عزله لم ترتكز على القرار رقم 2284/1 المؤرخ في 11/12/2015 وتم اقصاؤه
بشكل عشوائي وفي خرق لمبدأ المساواة، فضلا عن أن التقرير الطبي المشار إليه لم يكن حضــوريا
والأولى أن
يتم عرضه على خبرة طبية حضورية للتأكد من انعدام أية عاهة مفتعلة، سيما وأنه لم
يحل على أي مجلس تأديبي و لم يرتكب أي خطأ يبرر عزله، والمشرع حدد في حدد في المادة 18 من المرسوم
الملكي المؤرخ في 03/26/2010 المتعلق بالنظام الأساسي الخاص بموظفي الأمن الوطني شكليات
قانونية لاتخاذ قرار إعفاء أعوان الشرطة المتدربين من مهامهم والإدارة عوض أن تخضعه لفترة
تدريب إضافية قبل إعفائه حرمت الطالب من ذلك مما يناسب نقض القرار.
لكن حيث إن محكمة الاستئناف لما عللت قضاءها بأن القرار الإداري المطعون فيه معلـــل
وفق مقتضيات القانون رقم 03.01 المتعلق بإلزام الإدارة بتعليل قراراتها الإدارية لأنه يتضمن في
صلبه الأسباب القانونية والواقعية التي استند عليها، وأن الفصل 21 من النظام الأساسي للوظيفــــة
العمومية يستوجب القدرة البدنية لولوج الوظيفة العمومية، وأن المرشحين للانتساب للأمن الوطني
الذين تم توظيفهم يخضعون طبقا لمقتضيات المرسوم الصادر رقم 2.10.85 بتاريخ 03/26/2010 المتعلق
بالنظام الأساسي الخاص لموظفي الأمن الوطني لتكوين بالمعهد الملكي للشرطة أو بإحدى مراك
التكوين التابعة للمديرية العامة للأمن الوطني لفحص تشرف عليه لجنة طبية مختصة محدثة لدى
المديرية العامة للأمن الوطني تثبت قدرتهم البدانية والنفسية على القيام بالمهام التي ستناط بهم، وأن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
هذه اللجنة تبقى هي المؤهلة لفحص الحالة النفسية والصحية والعقلية للمرشحين الجدد للوظــائف
محكمة النقض
في مصالح الأمن الوطني وتتبعها خلال فترة التدريب وتقاريرها لها حجيتها الثبوتية في غياب أي
دليل مادي يثبت عكس ما توصلت إليه، والثابت من معطيات القضية ووثائقها أن التقرير الصادر
عن قسم الصحة بالمديرية العامة للأمن الوطني بخصوص المعني بالأمر جاء برأي سلبي حول قدرتـــــه
النفسية التي وصفها بالضعيفة مما سيؤثر على اندماجه بسلك الأمن الوطني، تكون قد بنت قرراها
على أساس من القانون وعللته تعليلا سائغا وما بالوسيلتين على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القس
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة عبد السلام نعناني مقررا، احمد
دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
2