قرار قضائي رقم 567 صادر في 25 أبريل 2019، بالملف الإداري رقم 2018/1/4/1373: طبيعة الترخيص باستغلال الملك العام وحدوده

باسم العاهل المغربي وطبقًا للقانون:

أفضى فحص أوراق القضية، وبوجه خاص القرار المطعون فيه، إلى أن الوكالة الوطنية للموانئ بادرت بتاريخ 23 مارس 2017، إلى تقديم طلب استعجالي أمام رئيس المحكمة الإدارية بأكادير. أوضحت الوكالة في طلبها أنها، بصفتها المسؤولة عن إدارة ميناء أكادير والمخولة بإبرام اتفاقيات الاستغلال المؤقت للملك العام داخل الميناء، كانت قد أبرمت مع شركة (...) اتفاقية بتاريخ 6 يونيو 2000، تحت رقم 900/DP/578، سمحت بموجبها للشركة باستغلال مستودع مساحته 587 مترًا مربعًا في ميناء الصيد بأكادير. وبسبب انتهاء مدة الترخيص وخضوع الشركة المذكورة لإجراءات التسوية القضائية، فقد استوجب الأمر فسخ الاتفاقية وفقًا لبنودها. لذا، فقد لجأت الوكالة، التي حلت محل مكتب استغلال الموانئ المنحل بمقتضى القانون رقم 15/02، إلى فسخ الاتفاقية المذكورة، مطالبة بإصدار حكم يقضي بطرد الشركة المدعى عليها، ممثلة قانونًا، وإفراغها من الملك العام في المستودع رقم 02 بميناء الصيد بأكادير، وكل من يحل محلها أو يعمل بإذنها، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ، وتحميلها المصاريف، مع النفاذ المعجل للحكم.

بعد استلام رد الشركة المدعى عليها والتعقيب المقدم من الجهة المدعية، أصدر رئيس المحكمة الأمر رقم 630 بتاريخ 2 مايو 2017، في الملف رقم 2017/7101/501، الذي قضى بإخلاء وإفراغ الشركة المدعى عليها، ممثلة بمصفيها، من الملك العام البحري في المستودع رقم 2 بميناء الصيد بأكادير، هي ومن يقوم مقامها أو يعمل بإذنها، مع إخراج أمتعتها، وما يترتب عن ذلك قانونًا. كما فرض غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ، وتحميل الشركة المصاريف مع النفاذ المعجل للأمر. قامت الشركة باستئناف هذا الأمر أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، التي أيدته بدورها بموجب القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلتي النقض المتصلتين:

طعنت الطالبة في القرار المطعون فيه بدعوى مخالفة القانون وانعدام التعليل، مؤكدة أنها أثارت في استئنافها دفعًا بعدم اختصاص المحكمة الإدارية بأكادير، باعتبارها شركة تجارية تخضع لنظام التصفية القضائية، وأن المادة 566 من مدونة التجارة تنص على اختصاص المحكمة التي يقع في دائرتها المقر الاجتماعي للشركة، وأن المحكمة التي فتحت مسطرة المعالجة هي المختصة بالنظر في جميع الدعاوى ذات الصلة. كما ادعت أن النص الخاص يقدم على العام، وأن القرار الاستئنافي خالف المادة 152 من قانون المسطرة المدنية، حيث أن الجهة المستأنفة لم تثبت وجود نزاع جدي في الاتفاقية محل الدعوى، إذ لم تبادر إلى رفع دعوى فسخ أمام محكمة الموضوع. بالإضافة إلى ذلك، اعتبرت الطاعنة أن عنصر الاستعجال غير متوفر، نظرًا لكونها أسست أصلًا تجاريًا في الموقع محل الاتفاقية، وأن الفقرة الرابعة من المادة الأولى من قانون الكراء التجاري رقم 49-16 تنص على سريان القانون على المحلات التجارية أو الصناعية أو الحرفية التي تدخل في الملك الخاص للمؤسسات العمومية، وأن الاتفاقية موضوع الدعوى قد جددت تلقائيًا لمدة عشر سنوات. وزعمت كذلك أن بت قاضي المستعجلات في القضية الحالية يمس بجوهر الموضوع ويخرج عن اختصاصه، وأن القرار خالف المادة 621 من مدونة التجارة التي تحدد للمكري الذي يعتزم فسخ عقد الكراء مهلة ثلاثة أشهر من صدور حكم التصفية لتقديم طلبه.

أوضحت الطالبة أن مسطرة التصفية القضائية فتحت في حقها بتاريخ 28 يونيو 2011، بينما تقدمت الجهة المستأنفة بدعواها بتاريخ 23 مارس 2017، أي بعد مرور ست سنوات من صدور حكم التصفية القضائية، متجاوزة المهلة المحددة. كما أن القرار خرق المادة 573 من مدونة التجارة التي تقضي بأن فتح التسوية القضائية لا يترتب عليه تجزئة أو إلغاء أو فسخ العقد، وأن مصير العقد بعد فتح مسطرة التصفية القضائية يظل بيد السنديك وحده. كما ادعت أن المحكمة لم تجب على العديد من الدفوع التي أثارتها في مقالها الاستئنافي، والمتعلقة بخرق المادة 621 من مدونة التجارة، وتجاهلت الخوض في مصير العقود التجارية بعد فتح مسطرة صعوبات المقاولة وفقًا للمادة 573 من مدونة التجارة، وأخلت بحقوق الدفاع بعدم الرد على الدفوع التي أبدتها في مذكرة التعقيب أثناء المداولة.

رأي المجلس الأعلى للسلطة القضائية:

غير أن المحكمة ليست ملزمة بتتبع الخصوم في كل تفاصيل أقوالهم أو طلباتهم إذا لم يكن لها تأثير على مسار الدعوى. كما أن المحكمة، عندما اعتبرت أن النزاع يتعلق بعقد احتلال مؤقت للملك العام، وهو عقد إداري يخضع لظهير 8 نوفمبر 1918 المتعلق بالاحتلال المؤقت للملك العام، فإن القضاء الإداري هو المختص بالفصل في منازعاته، وأن قاضي المستعجلات يستمد اختصاصه من الاختصاص الأصيل للمحكمة. وخلصت إلى أن طلب الإفراغ بعد الاطلاع على الظاهر من وثائق الملف وثبوت انتهاء أجل الترخيص باستغلال الملك العام، يظل من اختصاص قاضي المستعجلات. وبناء على ذلك، فقد تبنت المحكمة تعليلات الأمر الابتدائي، التي أكدت أن المادتين 621 و 573 المحتج بهما تخصان عقود كراء العقارات المخصصة لنشاط المقاولة، بينما النزاع الحالي يتعلق بترخيص باستغلال ملك عام وليس عقد كراء بالمعنى القانوني. وبالتالي، فإن قانون كراء الأماكن المعدة للاستعمال التجاري لا ينطبق على الأملاك العامة، بموجب المادة 40 من ظهير 24 مايو 1955، وأن ظهير 30 نوفمبر 1918 يمنع المستفيد من حق تأسيس أصل تجاري على الملك العام المينائي البحري.

كما ثبت أن الشركة خضعت لمسطرة التصفية القضائية، ولم تعد تمارس أي نشاط في الموقع محل الترخيص، وأن رخصة الاحتلال المؤقت للملك العام الممنوحة للشركة انتهت بتاريخ 1 يناير 2002، دون وجود ما يثبت تجديدها. وأن الشركة قد توصلت بالإنذار القانوني بفسخ رخصة الاحتلال والإشعار بالإفراغ، وبذلك فهي تعتبر محتلة للملك العام دون سند قانوني، مما استوجب الحكم بإفراغها. وعليه، فإن القرار المطعون فيه يعتبر معللًا بشكل كاف ولا يخالف المقتضيات القانونية المحتج بها، وبالتالي فالوسيلتان غير مؤسستين.

بناء عليه:

قررت محكمة النقض رفض الطلب.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول): عبد المجيد بابا اعلي.
*   المستشارون: فائزة بلعسري (مقررة)، احمد دينية، المصطفى الدحاني، نادية للوسي.
*   المحامي العام: سابق الشرقاوي.
*   كاتبة الضبط: حفصة ساجد.