باسم صاحب الجلالة، وطبقًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي في القضية الإدارية رقم 2019/1/4/2254، والمؤرخ في 25 أبريل 2019، والمتعلق بالنزاع العمالي بين السيد (م.ب) ومؤسسة بريد بنك:

يتضح من محتويات ملف الدعوى، وبالأخص القرار المستأنف، أن السيد (م.ب) تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء بتاريخ 23 أبريل 2018، أفاد فيها بأنه كان يعمل لدى شركة البريد بنك منذ 10 ديسمبر 2012 كعامل بأجر شهري قدره 4949.03 درهم، وأنه قد تم فصله من العمل بصورة غير مشروعة بتاريخ 25 ديسمبر 2016. وبناءً عليه، طالب بتعويضات تشمل: تعويض عن الإخطار بقيمة 6000 درهم، تعويض عن الفصل قدره 90000 درهم، تعويض عن الضرر بقيمة 120000 درهم، تعويض عن الأقدمية 70000 درهم، تعويض عن العطل السنوية 40000 درهم، بالإضافة إلى تسليمه شهادة عمل تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير، مع النفاذ المعجل والفوائد القانونية من تاريخ الفصل.

في معرض دفاعها، دفعت المدعى عليها بعدم اختصاص المحكمة نوعيًا للنظر في الدعوى، إلا أن المحكمة الابتدائية قضت باختصاصها نوعيًا للبت في النزاع.

طعنت المؤسسة المستأنفة في الحكم الابتدائي، مدعيةً مخالفته لأحكام القانون، ومستندة في ذلك إلى كون العاملين لديها يخضعون للنظام الأساسي الخاص بموظفي بريد المغرب الصادر بموجب المرسوم رقم 2.01.1637 بتاريخ 2 يونيه 2001، وهو نظام يتبع نظام موظفي الإدارة العامة، وبأن الفصل 16 من القانون المذكور يحيل إلى فصول من القانون الجنائي، وبالتالي، فالمستأنف عليه يعتبر موظفًا عموميًا. وعلى هذا الأساس، رأت المستأنفة أن المحاكم الإدارية هي المختصة نوعيًا بالنظر في أي نزاع ينشأ بين الموظف وبين مؤسسته، باعتبارها مؤسسة عمومية تقوم بتدبير مرفق عام.

إلا أن المحكمة العليا ترى أن طلب المستأنف عليه يستهدف الحصول على مستحقات مالية ناتجة عن فصله من العمل، وذلك بصفته أحد العاملين لدى مؤسسة بريد بنك، مما يخضعه لأحكام المادة الأولى من مدونة الشغل، والتي بدورها تحدد حقوق والتزامات العامل تجاه مشغله. وبناء على ذلك، فإن المحكمة الابتدائية كانت محقة حينما صرحت باختصاصها نوعيًا للنظر في النزاع.

قررت محكمة النقض، إقرار الحكم الابتدائي المستأنف، والتصديق عليه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك في التاريخ المذكور أعلاه. وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: عبد المجيد بابا اعلي رئيسًا للغرفة الإدارية (القسم الأول)، والمستشارين: أحمد دينية (مقررًا)، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري. بحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض