القرار عدد 556
الصادر بتاريخ 25 أبريل 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/2312
إيقاف التنفيذ - ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
إيقاف التنفيذ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
پیر
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومنها القرار المطلوب إيقاف تنفيذه المشار إلى مراجعه أعـــلاه
أن المدعية شركة (ع.م) المدعية تقدمت بمقال إلى المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 2017/8/01
عرضت فيه أنه بتاريخ 2007/3/28 حصلت على رخصة بناء عدد 2007/29 موضوع الملف عــــدد
2007 لبناء مركب سكني مكون من 42 شقة فوق الرسم العقاري عدد "..." " في المكان المسمى
(المنيا)، وأنه بمقتضى رخصة ثانية عدد 89 بتاريخ 2016/12/7 حصلت على رخصة
طلبتها من رئيس جماعة المضيق، من أجل إنشاء 12 شقة في بلوك "ب" في الجانب الأيم
الأيمن.
المركب، و6 شقق في الجناح الأيسر كذلك ملكة المعلى بية نفس الرسم العقاري، وأنه بموجـ
الرخصتين المذكورتين تم إنجاز المشروع في الجزء الأكبر منه، وسلمت لها نتيجة ذلك شهادة تسليم
السكن عدد 2017/48 بتاريخ 2017/3/22 صادرة عن رئيس جماعة المضيق المتعلقة بالترخيص لهـ
باستعمال الجزء المكون من 12 شقة من الجناح الأيسر المرخص به سابقا الواقع بمركـــــب (المنيــــا
المضيق)، غير أنها فوجئت بالقرار الإداري الصادر عن القائد رئيس الملحقة الثالثة بعمالة المضيق
يأمر فيه بهدم البناء الجاري بالمركب وهو القرار المشوب بعيب مخالفة القانون وعيــب عـدم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بموجـــب
الاختصاص، ملتمسة من أجل ذلك إلغاء القرار الإداري عدد 01 المؤرخ في 2017/6/22 مع .
يترتب من آثار قانونية، وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة الإدارية بإلغاء القرار الإداري محــــل
الطعن مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية استأنفه الطالبون أمام محكمة الاستئناف الإداريـــة
بالرباط التي قضت بتأييده، وهو القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب طلب إيقاف التنفيذ:
حيث تقدم الطرف الطالب بطلب إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي المشار إليه أعلاه، استنادا
إلى أنه طعن فيه بالنقض وأثار بعريضة النقض وسائل جدية من شأنها أن تفضي إلى نقضه، وأن من
1
شأن تنفيذه الإضرار بالمصلحة العامة، وخلق وضعية يصعب تداركها، كما أن الإيقاف لن يترتب
نه أي ضرر للمحكوم لها.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تستدعي إيقاف التنفيذ.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 1018 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بالرباط بتاريخ 2018/03/13 في الملف عدد 2017/7205/1062 إلى حين البت في طلب النقض
وتحميل المطلوبة في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة احمد دينية مقررا، المصطفى
الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2