القرار عدد 563
الصادر بتاريخ 25 أبريل 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/2254
اختصاص نوعي - نزاع شغل مع مؤسسة بريد بنك – أثره.
إن طلب المستأنف عليه يروم الحكم له بمستحقاته الناتجة عن فصله عن العمل باعتباره
يدخل ضمن فئة الأعوان التابعين لمؤسسة بريد بنك كأجير يخضع لمقتضيات المادة الأولى مــــن
مدونة الشغل، وهذه الأخيرة هي التي تحدد حقوق الأجير والتزاماته تجاه مشغله، فكانت
المحكمة على صواب لما صرحت باختصاصها نوعيا للبت في الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تأييد الحكم المستأنف
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومنها الحكم المستأنف المشار إلى مراجعه أعلاه أن السيد
(م.ب) تقدم بمقال إلى المحكمة الابتدائية الاجتماعية بالدار البيضاء بتاريخ 2018/04/23 عرض فيـــه
أنه كان يشتغل لدى المدعى عليها شركة البريد بنك ابتداء من تاريخ 2012/12/10 بصفته أجــيرا
بأجرة شهرية 494903، وبتاريخ 2016/12/259 فصله من العمل بدون مبرر مشروع،
الحكم له بالتعويضات التالية : عن الإخطار مبلغ 6,000ة الفضائية 50.000 درهم عن الفصل مبلغ 90.000 درهم
عن
المملكة المغربية
ملتمسا
الضرر 120.000 درهم عن الأقدمية مبلغ 70.000 درهم عن العطل السنوية مبلغ 40.000
درهم، وتسليمه شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير مع
النفاذ المعجل والفوائد القانونية من تاريخ الفصل، وبعدما دفعت المدعى عليها بعـدم اختصـاص
المحكمة نوعيا للبت في الطلب أصدرت هذه الأخيرة حكمها القاضي باختصاصها نوعيا للبت في
الطلب.
في أسباب الاستئناف:
حيث تعيب المستأنفة الحكم المستأنف بخرقه لمجموعة من القواعد القانونية، ذلك أن
مستخدميها يبقون خاضعين للنظام الأساسي الخاص بمستخدمي بريد المغرب الصـــادر بمرســـــوم
2.01.1637 الصادر في 2 يونيه 2001 التابع لنظام موظفي الإدارة العامة، وأن الفصل 16 مــن
القانون المذكور يشير إلى مجموعة الفصول المطبقة على موظفي البريد من بينها الفصل 225 مـــن
القانون الجنائي، أي أن المستأنف عليه يعتبر موظفا عموميا، وأن أي نزاع يثار بينه وبين مشغله
تختص بالنظر فيه نوعيا المحاكم الإدارية باعتباره مؤسسة عمومية تقوم بتدبير نشاط مرفق عام.
1
حيث إن طلب المستأنف عليه يروم الحكم له بمستحقاته الناتجة فصله
عن عن العمل باعتباره
يدخل ضمن فئة الأعوان التابعين لمؤسسة بريد بنك كأجير يخضع لمقتضيات المادة الأولى من مدونة
الشغل وهذه الأخيرة هي التي تحدد حقوق الأجير والتزاماته تجاه مشغله فكانت المحكمــة علـــى
صواب لما صرحت باختصاصها نوعيا للبت في الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســ
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم)
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: احمد دينية مقررا، المصطفى
الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2