القرار القضائي رقم 562، الصادر في 25 أبريل 2019، في إطار الملف الإداري رقم 2019/1/4/2165

موضوع النزاع: الاختصاص النوعي في المنازعات الإدارية المتعلقة بالاتفاقات وأثرها القانوني

الخلاصة:

تستند الدعوى الأصلية إلى المطالبة بإبطال وإلغاء محضر التسوية الذي وقعه الرئيس السابق لجماعة العوامرة، بالإضافة إلى التحقق من مدى قانونية إجراءات التفويت. وبذلك، فإن هذه الدعوى تكتسي صفة المنازعة الإدارية المتعلقة باتفاق يمثل عقدًا إداريًا، موضوعه تفويت ملك جماعي. وتتجلى أهمية هذا الوصف في تحديد الجهة القضائية المختصة، حيث يخول القانون للمحاكم الإدارية وحدها صلاحية الفصل في مثل هذه المنازعات النوعية. وعليه، فإن إقرار المحكمة الإدارية باختصاصها النوعي للفصل في هذه الدعوى، يعد قرارًا صائبًا يستوجب التأييد.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، تقضي المحكمة بما يلي:

تأييد الحكم المستأنف.

تفصيل الوقائع والأسباب:

بالرجوع إلى وثائق القضية، بما في ذلك الحكم المستأنف المشار إليه أعلاه، يتبين أن جماعة العوامرة قدمت دعوى أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 23 أكتوبر 2017، مفادها أنها المالكة للقطعة الأرضية الكائنة بالعوامرة، والتي تحمل الرسم العقاري رقم "...". وأوضحت الجماعة أن المدعى عليه (س.ب) قام بالاستحواذ غير القانوني على جزء من هذه القطعة. وأشارت إلى أنها سبق أن رفعت دعوى ضده أمام المحكمة الابتدائية بالقصر الكبير. وفي سياق هذه الدعوى، قدم المدعى عليه نسخة من محضر لجنة التسوية، المؤرخ في 9 يونيو 1998، والذي يفيد بأن جماعة العوامرة وافقت على منحه قطعة أرضية مساحتها 720 مترًا مربعًا، بالإضافة إلى قطعة أرض أخرى مجاورة لمحطة البنزين، بغرض استخدامها كموقف مؤقت للسيارات. 

تؤكد الجماعة أن هذه القطع الأرضية جزء لا يتجزأ من العقار موضوع الرسم العقاري المذكور، وأن رئيس المجلس القروي السابق لجماعة العوامرة هو من وقّع المحضر المذكور، إلى جانب أطراف أخرى. غير أن هذا المحضر يعتبر باطلًا قانونًا لعدم استيفائه للإجراءات المنصوص عليها في القانون رقم 78.00 المتعلق بالميثاق الجماعي، وظهير 28 يونيو 1954 المتعلق بأملاك الجماعات القروية، والمرسوم الصادر في 4 فبراير 1959 بشأن تدبير أملاك الجماعات القروية. حيث تنص هذه القوانين على وجوب عرض الموضوع على المجلس القروي للموافقة على المنح، ثم إحالته على سلطة الوصاية للتصديق، وفي النهاية إصدار قرار من وزير الداخلية أو الوالي بالإذن بإجراء العملية. إلا أن المحضر المطعون فيه قد خالف هذه الإجراءات، حيث تصرف الرئيس السابق للمجلس القروي بإرادته المنفردة ودون الرجوع إلى المجلس. وعليه، فإن محضر التسوية المذكور، الذي يحاول المدعى عليه الرابع الاستناد إليه لاحتلال أملاك الجماعة، يعتبر محضرًا غير قانوني لمخالفته الصريحة للميثاق الجماعي بصيغته المعدلة، وبالأخص المادتين 37 (الفقرة 6) و69 منه، بالإضافة إلى ظهير 28 يونيو 1954 والمرسوم رقم 2.58.134 الصادر في 5 مارس 2002. وبناءً على هذه المعطيات، التمست الجماعة الحكم بإبطال وإلغاء محضر لجنة التسوية المؤرخ في 9 يونيو 1998، لمخالفته للقانون. وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة بانعقاد اختصاصها النوعي للنظر في الطلب، وهو الحكم موضوع الطعن بالاستئناف.

أوجه الطعن بالاستئناف:

يعيب المستأنف على الحكم المستأنف بأنه لا يستند إلى أساس قانوني صحيح. ويشير إلى أنه سبق للمستأنف عليه أن لجأ إلى القضاء العادي للمطالبة بإفراغه من القطعة الأرضية، كما سبق له أن تقدم بطلب مضاد لإلزام الجماعة بتسجيل ملكية قطعة الأرض ذات المساحة 720 مترًا مربعًا لصالحه. وقد قضت المحكمة الابتدائية بالقصر الكبير برفض الطلب الأصلي، وفي المقابل قضت بإلزام الجماعة بتسجيل الجزء المذكور من العقار لفائدته. وقد تم تأييد هذا الحكم استئنافيًا ورفض الطعن فيه بالنقض. وقد عللت محكمة الاستئناف قرارها بأن سلطة الوصاية، ممثلة في شخص العامل، قد حضرت الاجتماع وتم التصديق على الاتفاقية. ويضيف المستأنف أن المستأنف عليه قد اختار القضاء العادي منذ البداية، ملتمسًا إلغاء الحكم المستأنف والتصريح بعدم الاختصاص.

تعليل المحكمة:

إلا أن المحكمة تؤكد أن الطلب يهدف إلى إبطال وإلغاء محضر لجنة التسوية الموقع من رئيس الجماعة السابق، والتحقق من مدى مشروعية مسطرة التفويت. وبناءً عليه، فإن الطلب يكتسي طابع النزاع الإداري في اتفاق ذي طبيعة العقد الإداري، يتعلق بتفويت ملك جماعي، وهو الأمر الذي يدخل ضمن الاختصاص النوعي للمحاكم الإدارية. وعليه، فإن المحكمة لما أعلنت عن اختصاصها النوعي للبت في الطلب، تكون قد أصابت وجه الصواب وحكمها يستحق التأييد.

لهذه الأسباب:

تقضي محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف.

تاريخ ومكان صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ (تاريخ القرار الأصلي) بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسًا، والمستشارين السادة: أحمد دينية مقررًا، والمصطفى الدحاني، ونادية للوسي، وفائزة بلعسري. وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.