بمقتضى القرار رقم 554، المؤرخ 25 أبريل 2019، والمنبثق عن الملف الإداري رقم 2017/1/4/2221، والمختص بـ"عقد صفقة – فوائد التأخير"

أصدرت محكمة النقض حكمها، حيث تبين لها أن المحكمة الأدنى قد أسست قرارها على كون الطرف المستأنف عليه قد قدم ما يثبت امتثال العمالة للقرار الاستئنافي. وعليه، اعتبرت المحكمة الابتدائية أن المستأنف عليه له الحق في الحصول على العائدات القانونية بدءًا من تاريخ صدور الحكم وحتى تاريخ تنفيذه الفعلي. في المقابل، تمسك الطرف الطاعن بكون القانون يفرض على من يطالب بالفوائد الناجمة عن التأخر في الأداء أن يتقدم بطلب خطي واضح للإدارة، يحدد فيه مبالغ الفواتير المتأخرة.  وبذلك، فإن المشرع ربط التأخير في سداد مستحقات الصفقات العمومية بـ "فوائد التأخير" وليس بـ "الفوائد القانونية".  وعليه، فإن المحكمة التي أيدت الحكم المستأنف، وقضت بمنح "الفوائد القانونية" للمدعى عليه في الطعن، تكون قد خالفت القانون، وعللت قرارها بتعليل معيب يرقى إلى درجة انعدامه، مما يجعله عرضة للنقض.

باسم العاهل المغربي وطبقًا للقانون

المملكة المغربية

نقض وإحالة القضية

بالرجوع إلى أوراق القضية، وبالأخص القرار موضوع الطعن المشار إليه أعلاه، تبين أن شركة (...) قد تقدمت بدعوى بتاريخ 25 كمة ليلة 2018 أمام المحكمة الإدارية بالرباط، أوضحت فيها أنها كانت قد أقامت دعوى ضد عمالة وزان ممثلة في شخص العامل، وأن المحكمة الإدارية بالرباط قد استجابت لطلبها بحكم تم تأييده استئنافًا. ونظرًا لعدم طلب المدعية الحكم لها بالفوائد القانونية ابتداء من تاريخ النطق بالحكم، فإنها تطالب الآن بالحكم لها بهذه الفوائد. وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، حكمت المحكمة على الدولة (عمالة وزان ممثلة قانونًا) بأن تدفع للمدعية الفوائد القانونية عن المبلغ المحكوم به بموجب الحكم رقم 426 الصادر عن نفس المحكمة بتاريخ 07/02/2012 في الملف رقم 2011/13/117، وذلك ابتداء من تاريخ صدوره وحتى تاريخ تنفيذه. وقد طعن الطالبون في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي أيدته، وهو القرار موضوع هذا الطعن بالنقض.

بخصوص الفرع الثاني من وسيلة النقض الثالثة:

يرى الطاعنون أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني، حيث أن المشرع يوجب على من يطلب التعويض عن التأخير في السداد أن يقدم طلبًا خطيًا صريحًا للإدارة، وأن يبين قيمة الفواتير المتأخرة، وقيمة الفوائد المطالب بها. وقد حصر المشرع نطاق المطالبة بالفوائد في حالة تأخر الإدارة عن سداد المستحقات المحددة في الفواتير، وليس في الأحكام القضائية.  وإن القول بخلاف ذلك يعد مساسًا بحجية الأحكام القضائية. ومن وقائع القضية يظهر أن المطعون ضدها لم يسبق لها أن تقدمت للإدارة بأي طلب بخصوص فوائد التأخير، مما يجعل الحكم الصادر عن المحكمة غير قائم على أساس، ويستوجب نقضه.

إذ أن المحكمة في تعليلها قد استندت إلى أن الطرف المستأنف عليه قدم ما يثبت تنفيذ عمالة وزان للقرار الاستئنافي المذكور، وبناء عليه اعتبرت أن المستأنف عليه محق في الحصول على الفوائد القانونية من تاريخ صدور الحكم رقم 426 بتاريخ 07/02/2012 وحتى تاريخ تنفيذه.  بينما يتمسك الطرف الطاعن بكون القانون يلزم المطالب بالفوائد عن التأخير في الأداء بأن يتقدم بطلب خطي صريح للإدارة مع تحديد مبالغ الفواتير المتأخرة، وبالتالي، فإن المشرع قد ربط التأخير في أداء مستحقات الصفقات العمومية بفوائد التأخير لا بالفوائد القانونية. والمحكمة عندما أيدت الحكم المستأنف القاضي بأداء الفوائد القانونية للمدعى عليه في الطعن، تكون قد أصدرت حكمًا لا يستند إلى القانون، وشاب تعليلها عيب يرقى إلى مستوى الانعدام، مما يعرضه للنقض.

بناءً عليه،

محكمة النقض،

المملكة المغربية

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل من: رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة: أحمد دينية (مقررًا)، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.