القرار القضائي رقم 555 المؤرخ في 25 أبريل 2019

في الدعوى الإدارية رقم 2018/1/4/1908

بشأن مشروعية رفض استقالة طبيب

استعرضت محكمة النقض القضية المعروضة عليها، المتعلقة بقرار رفض استقالة طبيب، والصادر بناءً على المرسوم رقم 2.91.527 بتاريخ 13 مايو 1993، والمنظم لوضعية الأطباء المقيمين والمتدربين بالمستشفيات، والذي تم تعديله بموجب المرسوم رقم 2.15.990 بتاريخ 12 يونيو 2016. وقد تبين للمحكمة أن التعديل الأخير للمرسوم المذكور، والذي أصبح يربط إمكانية إنهاء الالتزام بالعمل المنصوص عليه في المادتين 27 و 27 مكرر من نفس المرسوم، بالحصول على الموافقة الصريحة من الإدارة المعنية، وفقًا لما هو محدد في الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، يشكل أساسًا قانونيًا حاسمًا في هذه القضية. إذ أن القرار المطعون فيه برفض الاستقالة قد صدر في ظل هذا التعديل، وبناء عليه، فإن استرداد المبالغ التي استفاد منها الطبيب خلال فترة التدريب، مشروط بموافقة الإدارة الصريحة، وهو ما لم تلتفت إليه المحكمة الابتدائية حين قضت بإلغاء قرار الرفض، مما يجعل تعليلها معيبًا ويوازي انعدامه.

يتضح من أوراق القضية، بما في ذلك القرار محل الطعن، أن السيد (ر.ش) تقدم بدعوى أمام المحكمة الإدارية بمراكش في 16 نوفمبر 2017، مبينًا فيها أنه مرتبط بعقد عمل مع وزارة الصحة، وأنه قدم طلب استقالته دون الحصول على رد صريح، ما اعتبره بمثابة قرار ضمني بالرفض. وقد استند في دعواه إلى المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 5272-91-2 المؤرخ في 13 مايو 1993، التي كانت تسمح بإنهاء الالتزام بالعمل مقابل رد المبالغ المستفادة. وأكد المدعي أن التعديل الجديد للمرسوم لا يسري عليه، كونه قد وقع التزامه في ظل القانون القديم، مطالبًا بإلغاء القرار الضمني برفض استقالته.

وقد قضت المحكمة الإدارية بإلغاء قرار الرفض، وهو ما استأنفته الجهة الإدارية أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، التي أيدت الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع هذا الطعن بالنقض.

طعن الطالبون في قرار محكمة الاستئناف، بدعوى مخالفة المادة 32 من المرسوم رقم 2.91.527 بتاريخ 13 مايو 1993، كما تم تعديلها بالمرسوم رقم 2.15.990 الصادر في 12 يوليو 2016، إضافةً إلى خرق القواعد الدستورية وقواعد الوظيفة العمومية، والقصور في التعليل. فقد استندوا إلى أن المادة 32 من المرسوم المعدل، تشترط الحصول على موافقة صريحة من الإدارة لإنهاء الالتزام بالعمل، وفقًا للفصلين 77 و78 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، وأن استرداد المبالغ المستفادة يتم فقط بعد الحصول على هذه الموافقة. كما أكدوا أن المحكمة المطعون في قرارها قد خالفت الفصل 154 من الدستور المتعلق بضمان استمرارية المرفق العام والمساواة في الولوج إليه، وأن قبول استقالة المدعي يضر بالمصلحة العامة في ظل النقص الحاد في الأطر الطبية، وأن الإدارة تمارس سلطة تقديرية في قبول أو رفض الاستقالة، وأنها لم ترتكب خطأ بالرفض لحماية المرفق العام.

تعتبر محكمة النقض أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد أخطأت عندما اعتبرت أن حق الموظف في الاستقالة مكفول بموجب الفصل 76 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، وأن المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527 لا تتعارض مع ذلك. إذ أن المادة المذكورة، بصيغتها المعدلة، قد أصبحت تقيد حق الموظف في الاستقالة بموافقة الإدارة، وأصبحت الاستقالة مشروطة بإعادة المبالغ المستفادة بعد موافقة الإدارة، لا قبلها. كما أن المحكمة المطعون في قرارها، قد تجاهلت التعديل الحاصل في المادة 32 المذكورة، الذي أصبح يربط إنهاء الالتزام بالموافقة الصريحة للإدارة، وهو ما ينسجم مع مقتضيات الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية. وبناء عليه، فإن تعليل المحكمة المطعون في قرارها، يعد معيبًا ويوازي انعدامه، ومما يستوجب نقضه.

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 25 أبريل 2019، بحضور السادة:

*   الرئيس: عبد المجيد بابا أعلى (رئيس الغرفة الإدارية القسم الأول).
*   المستشارون: أحمد دينية (مقرر)، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري.
*   المحامي العام: سابق الشرقاوي.
*   كاتبة الضبط: حفصة ساجد.

[ختم وتوقيعات الهيئة القضائية]