القرار عدد 515
الصادر بتاريخ 18 أبريل 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/840
طعن بالنقض - شرط المصلحة .
بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، فإنه لا يصح التقاضي إلا ممن له
الصفة، والأهلية والمصلحة، لإثبات حقوقه والبين من وثائق الملف وتنصيصات
القرار الاستئنافي المطعون فيه أن الطالبة لم تستأنف الحكم الابتدائي ولم تتضـــرر مــن
القرار المطعون فيه المذكور الذي جاء مؤيدا للحكم المستأنف – تبعا لاستئناف
المطلوبين في النقض فقط - وبالتالي يبقى طلب النقض غير مقبول.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
المغربية
عدم قبول الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها القرار المطعـون فيـه أنــه بتــاريخ
2017/12/07 تقدم ورثة (ك) بمقال استعجالي أمام المحكمة الإدارية بفاس عرضوا فيه أنهــــم
استصدروا عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط القرار عدد 6253 بتاريخ 2016/12/27 في
الملف عدد 2016/7205/639 يقضي بإلغاء الحكم المسنة الحكم المستأنف وبعد التصدي بإلغاء القرار
الإداري المطعون فيه القاضي البالإيقاف الفوري الأشغال التجزئة مع ترتيب الآثار القانونية
على ذلك، وأن الجماعة الحضرية امتنعت كم من التنفيذ القرار القضائي المذكور حيث حـــــرر
المفوض القضائي السيد (م. ق) محضر امتناع في مواجهتها بتاريخ 2017/11/27 في الملف
التنفيذي عدد 2017/7601/38 علما بأنه سبق التصريح بعدم وجود صعوبة في التنفيذ
بمقتضى الأمر الصادر عن رئيس المحكمة عدد 2017/146 بتاريخ 2017/11/15 في الملف رقم
2017/7101/124، والتمسوا الأمر بتحديد غرامة تهديدية في مواجهة الجماعة قدرها (5000)
درهم عن كل يوم
تأخير
عن التنفيذ مع النفاذ المعجل، وبعد جواب جماعة فاس وتمــــام
الإجراءات، أصدر رئيس المحكمة الأمر عدد 2017/196 بتاريخ 2017/12/29 في الملف رقم
2017/7101/180 بتحديد الغرامة التهديدية في مواجهة الجماعة الحضرية لفاس في شخص
رئيسها عن عدم تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ
2017/12/27 تحت عدد 2016/6253 في الملف رقم 2016/7205/639 في مبلغ (2000) درهم
كل يوم تأخير عن
التنفيذ ابتداء من 2017/11/27 إلى يوم التنفيذ مع تحميلها الصائر،
استأنفه ورثة كتاني أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بتأييده بمقتض
عن
قرارها المطلوب نقضه .
1
فيما يخص قبول الطلب
لكن، حيث بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، فإنه لا يصح التقاضي
الا ممن له الصفة والأهلية والمصلحة، لإثبات حقوقه.
وحيث إن البين من وثائق الملف وتنصيصات القرار الاستئنافي المطعون فيه أن الطالبة
لم تستأنف الحكم الابتدائي و لم تتضرر من القرار المطعون فيه المذكور الذي جاء مؤيـــــدا
للحكم المستأنف – تبعا لاستئناف المطلوبين في النقض فقط - وبالتالي يبقى طلب النقض
غير مقبول.
-
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول السيد عبد المجيد بابا اعلى رئيسا والمستشارين السادة: فائزة
بلعسري ،مقررة، احمد دينية المصطفى الدجاني، نادية للوسى، وبمحضر المحامي العام
السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2