القرار عدد 517
الصادر بتاريخ 18 أبريل 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/1848
اختصاص نوعي - طلب تعويض في مواجهة الخازن بصفة شخصية – أثره.
-
البين من وقائع المقال الافتتاحي أن الشركة المدعية - المستأنفة تقدمت بطلب
تعويضها في مواجهة الخازن بصفته الشخصية، وهو ما أكده دفاعها بالجلسة، والمحكمة
لما عللت حكمها بأن الدعوى قدمت في مواجهة شخص طبيعي وليس في مواجهة
الدولة أو إحدى الإدارات أو المؤسسات العمومية التابعة لها أو الجماعات الترابية،
وأنها لذلك غير مختصة نوعيا للبت في الطلب، كان حكمها صائبا وواجب التأييد.
تأييد الحكم المستأنف
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنه المستأنف أن شركة (...) تقدمت
بتاريخ 2018/8/8 أمام المحكمة الإدارية بأكادير فيه أنها استصدرت عن محكمــة
الاستئناف الإدارية بمراكش القـ
ـدد 325 بتاريخ 2017/02/22 في الملف رقم
2016/7206/373 قضى على جماعة كلميم بأدائها لها مبلغ (20.628.90987) درهم، وبعد المملكة المغربية
تبليغ الحكم وتقديم طلب التنفيذ وامتناع الجماعة على التنفيذ، تم إجراء حجز على أموالها
لدى الخازن الإقليمي لكلميم، وتم تقديم دعوالى تصحيح الحجز والمصادقة عليه، وتخلـــف
الخازن عن حضور جلسة المصالحة مما يعتبر تصريحا إيجابيا طبقا للفصل 494 مــن قــانون
المسطرة المدنية، وصدر حكم بتصحيح الحجز عن هذه المحكمة بتاريخ 2017/5/31 في ملف
التنفيذ رقم 2017/274 في حدود مبلغ 20.962.87987 درهم وأمر الخازن الإقليم
بكلميم بتسليم المبلغ المحجوز لديه إتماما لعملية التنفيذ، وتم تأييد الحكم المذكور
قبل الجماعة، ورفض القابض تنفيذه من جديد، فتقدمت العارضة بطل
تحديد الغرامة التهديدية وتخلف الخازن عن حضور الجلسة رغم استدعائه وصدر كم
بفرضها على الخازن الإقليمي في مبلغ (200) درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ بتاريخ
2017/12/20 بلغ للجماعة بتاريخ 2017/12/29 و لم يستأنف، وتقدمت بطلـب مواصـــلة
التنفيذ وامتنع عن ذلك وتم قبل ذلك توجيه إنذار للخازن من أجل التنفيذ بتــاريخ
2017/11/02 وحرر محضر بذلك، وأنه يتبين أن سبب عدم التنفيذ راجع إلى تعنت القابض
ومزاجه الشخصي، وهو ما يعتبر احتقارا لحكم قضائي ويشكل خطأ يحمله المسؤولية، وأن
ذلك تسبب للعارضة في أضرار تتمثل في تراكم الديون ووضعية خانقة تجاه الممـــونين
استئنافه
من
1
وتراكم الفوائد والغرامات البنكية لعدم تنفيذ التزاماتها بفعل المدعى عليه، والتمست الحكم
على المدعى عليه (ح. ح) بصفته الشخصية بأدائه لها مبلغا مسبقا قدره (50.000,00)
درهم، والأمر بإجراء خبرة لتحديد الأضرار اللاحقة بها جراء الامتناع عن تنفيذ الحكـ
الاستئنافي منذ تحرير محضر الامتناع عن التنفيذ وحفظ حقها في مطالبها بعد ذلك، وبعد
استدعاء المدعى عليه ورجوع شهادة التسليم بكونه لم يعد خازنا إقليميا بكلميم وتمـــام
الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها بعدم اختصاصها النوعي للبت في الدعوى، وهـ
الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف:
حيث تتمسك المستأنفة بكون دعواها هي دعوى فرعية ترمي إلى إلزام المدعى عليه
بتنفيذ الحكم القضائي النهائي القاضي عليه بتسليمها الأموال المحجوزة، وما دام
الاختصاص القضائي في الدعوى الأصلية المتعلقة بتصحيح الحجز منعقد للمحكمة الإدارية
فإن كل دعوى فرعية ترمي إلى تنفيذ حكمها تكون من اختصاصها وأنها هي المختصة في
تحديد الغرامة التهديدية، وهى مختصة
بالتعويض عن عدم تنفيذ حكمها من قبل
الخازن.
لكن حيث يتبين من وقائع المقال الافتتاحي أن الشركة المدعية المستأنفة- تقدمت
بطلب تعويضها في مواجهة السيد (ح.ح) (الخازن) بصفته الشخصية، وهو مــا أكـــده
دفاعها بجلسة 2018/11/07، والمحكمة الملا عللت حكمها بأن الدعوى قدمت في مواجهـة
شخص طبيعى وليس في موالجهة الدولة أو الخدامة الإداراتية أو المؤسسات العمومية التابعة
لها أو الجماعات الترابية، وأنها لذلك غير مختصة نوعيا للبت في الطلب، كان حكمهـــا
صائبا وواجب التأييد.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم (الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: فائزة
بلعسري ،مقررة، احمد دينية المصطفى الدحاني، نادية للوسي وبمحضر المحامي العام السيد
سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
2