قرار قضائي رقم 548

صادر بتاريخ 18 أبريل 2019

في القضية الإدارية رقم 2019/1/4/1704

موضوع الدعوى: تعليق النفاذ – الحالات الموجبة – الأثر المترتب.

مبدأ قضائي: متى ما تجلت من ظاهر المستندات المودعة بالملف وقائع استثنائية تستدعي التجاوب مع طلب وقف تنفيذ الحكم، فإنه يصبح لزاماً إصدار قرار بتعليق نفاذ الحكم موضوع الطعن إلى حين الفصل النهائي في دعوى النقض.

في إطار سلطة القضاء العليا وباسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون

محكمة النقض

بعد التمعن في أوراق القضية، ومضمون الحكم المراد تعليق نفاذه، يتضح أن السيدة (أ.ب) (المطعون ضدها)، قد تقدمت بتاريخ 23/08/2011، بمقال استهلالي أمام المحكمة الإدارية بأكادير، أوضحت فيه أنها موظفة بمصلحة المراقبة بالسجن المحلي بأيت ملول، تحت الرقم الوظيفي 8144، السلم 4، الرتبة 3، وقد كانت تمارس عملها بشكل اعتيادي، إلى أن طالتها المتابعة القضائية بتاريخ 12/06/2006، بتهمة تتعلق بالتحريض على الفساد وتسهيل البغاء واستغلال النفوذ وتقديم أشياء لمسجون، وصدر بالموازاة مع ذلك، قرار إداري بتاريخ 09/01/2006 تحت رقم 4561/2006، يقضي بتوقيفها مؤقتًا عن العمل، بدءًا من تاريخ 08/09/2006، وذلك ريثما يصدر حكم بات عن الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف بأكادير. هذه الأخيرة التي ألغت الحكم المستأنف، وحكمت بعدم مؤاخذتها في التهم المنسوبة إليها بموجب قرار مؤرخ في 13/06/2011، ومقيد تحت رقم 5556/2011، و قضى بإنهاء حالة التوقيف المؤقت عن العمل، مع ترتيب جزاءات تمثلت في عدم استرجاع المبالغ المستقطعة خلال فترة التوقيف، وتوقيفها عن العمل لمدة عشرة أيام بدون أجر ابتداءً من 04/08/2011، وخصم مدة التوقيف عن العمل، والتي بلغت أربع سنوات وثمانية أشهر وأربعة أيام من أقدميتها في الرتبة، لتصبح ابتداء من 26/03/2009 بدلًا من 11/07/2004، وتعديل أقدميتها في الدرجة لتصبح ابتداء من 26/03/2009 بدلًا من 17/07/2002، وأقدميتها في الرتبة لتصبح ابتداء من 26/03/2009 بدلًا من 17/07/2002. وقد طالبت الموظفة بإلغاء القرار المذكور، والحكم تبعًا لذلك بأدائها أجرها كاملاً من تاريخ 09/08/2006 إلى غاية 18/04/2011، مع عدم احتساب هذه المدة ضمن أقدميتها في الرتبة المستحقة.

وبعد استكمال الإجراءات القانونية اللازمة، قضت المحكمة الإدارية بحكم يقضي بإلغاء القرار التأديبي الصادر بتاريخ 13/06/2011، عن المندوب العام لإدارة السجون وإعادة الإدماج، جزئيًا فيما زاد عن عقوبة التوقيف المؤقت عن العمل لمدة عشرة أيام بدون أجر، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية. وقد استأنف هذا الحكم الوكيل القضائي للمملكة بصفته هذه، ونائبًا عن الدولة المغربية في شخص رئيس الحكومة ووزير الاقتصاد والمالية والمندوب العام لإدارة السجون وإعادة الإدماج، أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، التي قضت بعدم قبول الاستئناف. فطعن الوكيل القضائي ومن معه بالنقض أمام محكمة النقض، التي أصدرت بموجب قرارها رقم 828/1 بتاريخ 05/07/2015 في القضية رقم 2014/1/4/3176، بنقض الحكم المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقًا للقانون. وبعد إحالة الملف على محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، وبعد استيفائها للإجراءات اللازمة، قضت بموجب قرارها المشار إليه أعلاه، بتأييد الحكم المستأنف، وهو الحكم موضوع طلب وقف التنفيذ.

في دواعي طلب تعليق النفاذ:

استند الطرف الطاعن في طلب تعليق نفاذ الحكم الاستئنافي المشار إليه أعلاه، إلى كونه قد طعن فيه بالنقض، وأثار في عريضة النقض دفوعًا جادة من شأنها أن تفضي إلى نقضه، وأن تنفيذه سيؤدي إلى إلحاق ضرر بالمصلحة العامة، وإحداث وضعية يصعب تداركها، وأن تعليق نفاذه إلى حين الفصل في طلب النقض، لن يترتب عنه أي ضرر بالنسبة للمحكوم لصالحه.

وبعد استقراء ظاهر وثائق الملف، تبين وجود وقائع استثنائية تسوغ الاستجابة لطلب تعليق النفاذ.

وبناء على هذه الأسباب، قضت محكمة النقض بتعليق نفاذ القرار رقم 1945 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش بتاريخ 13/12/2017 في القضية رقم 7205/1199/2015، إلى حين الفصل في طلب النقض، وتحميل المطعون ضدها في طلب الإيقاف المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية منعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة الإدارية، الأستاذ عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة: عبد السلام نعناني مقررًا، وأحمد دينية، ومصطفى الدحاني، ونادية للوسي، وبحضور المحامي العام، الأستاذ سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط، السيدة حفصة ساجد.