القرار عدد 523
الصاور بتاريخ 18 أبريل 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/2101
أرض سلالية - قرار مجلس الوصاية – مشروعيته.
البين أن الطرف الطالب تمسك بأن قرار مجلس الوصاية المطعون فيه يتضمن في
صلبه الأسباب الواقعية والقانونية التي أفضت إلى صدوره، وأن التعليل بصلبه يشمل
الجانب القانوني المتمثل في المواد 3 و 4 و 12 من ظهير 27 أبريل 1919 المتعلق بالوصاية
الإدارية على الأملاك الجماعية وتدبير شؤونها وتفويتها كما تم تعديله وتغييره بظهير 12
رمضان 1382 (6) فبراير (1963)، وأساسه الواقعي المتمثل في قرار المجلس النيابي للجماعة
السلالية بعد الإطلاع على تقرير السلطة المحلية (الإقليمية)، وعلى طلب الاستئناف
ومختلف الوثائق والحجج المدلى بها من طرف المتنازعين، والمحكمة لما أيدت الحكم
المستأنف ودون أن تعمل على الإطلاع ومناقشة ما استند إليه القرار الإداري المطعون
فيه من تقرير للسطلة المحلية وحجج الأطراف عن طريق الإحالة)، وبالتالي البت في
جوهر النزاع على ضوء ذلك، لم تجعل لما قضت به أساسا من القانون وعللت قرارها
تعليلا فاسدا يوازي انعدامه.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
نقض وإحالة
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومحتوى القرار المطعون فيه أنه بتاريخ 02/20/2014
تقدم السيد ( ع . أ ) بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير، عرض فيه أنه يلتمس إلغاء القـــــرار
الإداري عدد 14 م و 6/2013 الصادر عن مجلس الوصاية على الأراضي الجماعية بتاريخ
06/27/2013 في القضية عدد 01/2008 القاضي بالمصادقة على قرار الجماعة النيابية عــــدد
01/08 الصادر بتاريخ 09/15/2008 فيما قضى به عليه برفع اليد والتخلي علـى العقــار
المسمى "..."، لكونه متسم بالتجاوز في استعمال السلطة وغير معلل ولصدوره عن جهة
غير مختصة بإصداره ، ولأن العقار موضوع التراع آل إليه وإلى إخوته إرثا من والدهم
المرحوم (ح. ب) الذي استمر يتصرف فيه أزيد من عقدين من الزمن، فضلا عن أنه كان
موضوع رسم الاستمرار المؤرخ في 07/23/1997 المضمن بعدد 256 صحيفة 274 ور
الاستمرار المؤرخ في 04/18/1999 ورسم الإراثة المؤرخ في 08/22/1990، وبعــد تمــام
الإجراءات قضت المحكمة بحكم بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه مع ما يترتب عن ذلك
من آثار قانونية استأنفه الوكيل القضائي للمملكة بصفته هذه ونائبا عن وزير الداخليــــة
1
بصفته وصيا على الجماعات السلالية كما استأنفته الجماعة السلالية لاقا أزنكاض أمــام
محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي بعد استيفائها للإجراءات قضت بموجب قرارها
المشار إلى مراجعه أعلاه بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطلوب نقضه.
في وسيلة النقض الثانية:
حيث يعيب الطرف الطالب القرار المطعون فيه بعدم الارتكاز على أساس قانوني
وانعدام التعليل، ذلك أن محكمة الاستئناف عللت قرارها بكون القرار الإداري المطعون
فيه غير معلل مما يخالف مقتضيات القانون رقم 01.03 بشأن إلزامية تعليـل القـــرارات
الإدارية والحال أن المادة الثانية من هذا القانون حددت طبيعة القرارات الإدارية التي يتعين
تعليلها في صلبها، والقرار الإداري المطعون بالإلغاء لا يندرج ضمنه، فضلا عن مقتضيات
الفصل 12 من ظهير 27 أبريل 1919 المتعلق بتنظيم الوصاية الإداريـــة علـــى الجماعــــات
السلالية وضبط شؤون تدبير الأملاك الجماعية وتفويتها كما تم تعديله وتتميمه نصت على
أن مجلس الوصاية غير ملزم بتعليل قراراته، وأن القانون رقم 01.03 المذكور لم ينســخ
مقتضيات ظهير 27 أبريل 1919 ، فضلا عن أن قرار مجلس الوصاية المطعون فيه موقع مــن
ويتضمن في صلبه الأسباب التي تبرره وتقتضيها طبيعته بإشارته إلى قـــــرار
المجلس النيابي وتقرير السلطة المحلية والمقتضيات القانونية ذات الصلة تماشيا مع طبيعته، مما
جميع
أعضائه
يناسب نقض القرار.
حيث إن محكمة الاستئناف لما لاستنكة ت م فيمله انتهت إليه إلى أن قرار مجلس الوصاية
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
المطعون فيه بالإلغاء غير معلل وفق مقتضيات المادة الأولى من القانون رقم 01.03 المتعلق محكمة النقض
بإلزام الإدارات العمومية بتعليل قراراتها في حين تمسك الطرف الطالب أمامها بأن
القرار الإداري المطعون فيه يتضمن في صلبه الأسباب الواقعية والقانونية التي أفضت إلى
صدوره، وأن التعليل بصلبه يشمل الجانب القانوني المتمثل في المواد 3 و 4 و 12 من ظهير
27 أبريل 1919 المتعلق بالوصاية الإدارية على الأملاك الجماعية وتدبير شؤونها وتفويتها
كما تم تعديله وتغييره بظهير 12 رمضان 1382 (6) فبراير 1963)، وأساسه الواقعي المتمثل في
قرار المجلس النيابي للجماعة السلالية لاقا أزنكاض بعد الإطلاع على تقرير السلطة المحلية
(الإقليمية) المنجز بتاريخ 12 يناير 2009، وعلى طلب الاستئناف المقدم من طرف (ع.آ)
بتاريخ 25 دجنبر 2008 ومختلف الوثائق والحجج المدلى بها من طرف المتنازعين، وأيــــدت
الحكم المستأنف ودون أن تعمل على الإطلاع ومناقشة ما استند إليـه القـــرار الإداري
المطعون فيه من تقرير للسطلة المحلية وحجج الأطراف (عن طريق الإحالة)، وبالتالي البت
في جوهر التراع على ضوء ذلك، لم تجعل لما قضت به أساسا من القانون وعللت قرارهــا
تعليلا فاسدا يوازي ،انعدامه، وعرضته للنقض.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: عبــد
السلام نعناني ،مقررا، احمد دينية مصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام
السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3