في سياق النزاع الإداري ذي الرقم 2256/4/1/2018، وبموجب القرار رقم 524 الصادر في 18 أبريل 2019، تفصل محكمة النقض في الطعن المتعلق بحركة انتقالية، تحديدا في قرار ضمني برفض منح طبيبة الأمر بالتوقف عن العمل في مقرها الحالي والمغادرة إلى مقر عمل جديد. هذا القرار المطعون فيه، والذي أيدته محكمة الاستئناف، يمثل محور هذا الطعن بالنقض.

تتلخص وقائع القضية في أن السيدة (س.5) تقدمت بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 19 مايو 2017، مطالبة بإلغاء قرار ضمني برفض تمكينها من الانتقال إلى منصبها الجديد في سيدي قاسم. وكانت المدعية قد استفادت من حركة التنقلات الوطنية للأطباء العامين سنة 2014، وتم نقلها للعمل في مركز استشفائي بسيدي قاسم، إلا أن مندوب وزارة الصحة بالسمارة امتنع عن تفعيل هذا النقل. ورغم تظلمها للوزير المختص في 7 يوليو 2017، فإنها لم تحصل على أمر التوقف والمغادرة، وهو ما اعتبرته المدعية قراراً مشوباً بعيب عدم التعليل. طالبة في دعواها إلغاء هذا القرار مع ما يترتب على ذلك قانونا، وإلزام مندوب الصحة بالسمارة بتسليمها أمر المغادرة مع غرامة تهديدية وتنفيد فوري للحكم.

بعد استكمال الإجراءات، حكمت المحكمة الإدارية بإلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، ورفضت باقي الطلبات. طعن الوكيل القضائي للمملكة، نيابة عن رئيس الحكومة ووزير الصحة ومندوب الصحة بالسمارة، في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدت الحكم المستأنف بموجب قرارها موضوع الطعن بالنقض الحالي.

يستند الطاعن في طعنه إلى وسيلتين متلازمتين، مفادهما خرق القانون وانعدام الأساس القانوني والتعليل السليم. ويذهب الطاعن إلى أن المحكمة لم تأخذ في الاعتبار أسبقية المقتضيات الدستورية على التنظيمية، خاصة الفصل 154 الذي يضمن سير المرافق العمومية بانتظام. ويرى أن تفعيل الانتقال بشكل تلقائي يعطل سير عمل الدولة، وأن عدم تفعيل قرار انتقال المدعية كان مبرراً بالخصاص الحاد في الأطر الطبية. كما يزعم الطاعن أن قبول انتقال المدعية في ظل الظروف الراهنة يتعارض مع سياسة الدولة في قطاع الصحة، وأن الإدارة تحتفظ بالمدعية مؤقتا إلى حين تعويضها بطبيب آخر، وهو ما لم يتم على الرغم من تنظيم مباراتين للتوظيف. كما يؤكد الطاعن على ضرورة الموازنة بين المصلحة العامة ومصلحة المدعية الخاصة، وأن للإدارة سلطة تقديرية في تفعيل قرار الانتقال.

بعد التدقيق والتمحيص، تبين لمحكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد أسست حكمها على أساس قانوني سليم، حيث بينت أن المستأنفة (الطبيبة) شاركت في الحركة الانتقالية سنة 2016 واستفادت منها، وأن هذه الحركة لم تكن مشروطة بتعيين بديل لها في مركزها القديم. وبذلك، تكون المحكمة قد عللت قرارها تعليلا سائغاً، ولا يشوبه أي قصور.

بناء عليه، وعملاً بمقتضيات القانون، تقرر محكمة النقض رفض الطعن.

صدر هذا القرار وتلي في جلسة علنية بتاريخه، بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)، السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة: عبد السلام نعناني مقرراً، أحمد دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمشاركة المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.