القرار عدد 525
الصادر بتاريخ 18 أبريل 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/2475
قرار إداري بالعزل - طعن بالإلغاء – أجله القانوني.
إن محكمة الاستئناف لما ثبت لها من مستندات القضية أن المستأنف توصل بقرار
عزله ولم يتقدم بالدعوى أمام المحكمة الادارية إلا بعد مضي الأجل القانوني، وبالتالي
يكون الطعن بالإلغاء مقدم خارج الأجل المنصوص عليه في المادة 23 المذكورة، تكــــون
قد بنت قضاءها على أساس من القانون وعللت قرارها تعليلا سائغا .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومحتوى القرار المطعون فيه أنه بتاريخ 01/20/2015
تقدم السيد ( ع . أ) (الطالب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بمكناس، عرض فيه أنه كان يعمل
في صفوف الأمن الوطني وتم عزله من الوظيفة بعدما توبع بجنحة تتعلق بالفساد حينمــــا
كان يعمل بمدينة تطوان، إذ تم توقيفه عن العمل منذ سنة 2002، ويعيب القرار المطعون
بخرق حق الدفاع لعدم استدعائه أمام المجلس التأديبي وإخباره بالمنسوب إليه وتمكينه مــــــن
الإطلاع على ملفه و بانعدام التعليل والمخالفة القانون الآن المخالفة المنسوبة إليه لا علاقة لها
محكمة النقض
بالوظيفة، والتمس الحكم بإلغاء القرار الإداري القاضي بعزله من أسلاك الأمن الوطني مع
ما يترب عن ذلك من آثار قانونية، وبعد تمام الاجراءات قضت المحكمة بحكم بعدم قبول
الطلب، استأنفه الطاعن أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي بعد استيفائها
للإجراءات قضت بموجب قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه بتأييد الحكم المستأنف، وهـو
القرار المطعون فيه بالنقض.
في وسلتي النقض مجتمعتين للارتباط
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بخرق القانون وفساد التعليل ومخالفة القانون،
ذلك أن المحكمة الإدارية ومحكمة الاستئناف لم تميزا بين ملابسات علم الطاعن يقينيا
بالقرار الاداري المطعون فيه وما اسمته الادارة بتوصله بقرار عزله، لأنه كان موقوفا عـــن
العمل ولم يتوصل بقرار العزل، وإجراء التوقيف عن العمل إجراء تمهيدي وفق مقتضيات
الفصل 73 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، ولا يعقل أن يتوصل بقرار العزل بعــــد
مضي سنتين من الزمن وبعد مغادرته مدينة تطوان إلى مدينة مكناس، كما أنهما لم تتحققا
1
من مدى مطابقة التبليغ لمقتضيات الفصول 37 و 38 و 39 من قانون المسطرة المدنية، والتبليغ
الذي يعتد به يجب أن يكون مطابقا للقانون لخطورة الآثار التي ستترتب عنه، والمحكمـــــة
الادارية ذهبت في حكمها المؤيد بقرار محكمة الاستئناف إلى أن الطاعن توصل بقرار
العزل بتاريخ 09/21/2011 و لم يرفع الدعوى إلا بتاريخ 01/20/2015، والحال أنـــه كـــان
موقوفا عن العمل بناء على الفصل المذكور أعلاه إلى حين انتهاء المسطرة الجنحية الجارية
في مواجهته، الأمر الذي يكون معه الطعن بالإلغاء قد وقع خلال الأجل القانوني المنصوص
عليه في المادة 23 من القانون رقم 41.90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية، مما يناسب نقض
القرار.
لكن، حيث إن محكمة الاستئناف لما ثبت لها مستندات القضية أن المستأنف
من
توصل بقرار عزله بتاريخ 21 شتنبر 2011 على الساعة الثالثة زوالا حسب محضر التبليغ
المنجز بذات التاريخ من طرف رئيس المصلحة الإدارية للأمن الوطني بمكناس، و لم يتقدم
بالدعوى أمام المحكمة الإدارية بمكناس إلا بتاريخ 20 يناير 2015، وبالتالي يكون الطعن
بالإلغاء مقدم خارج الأجل القانوني المنصوص علي عليه في المادة 23 المذكورة، تكون قد بنت
قضاءها على أساس من القانون وعللت قرارها تعليلا سائغا وما بالوسيلتين على
أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعـــة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا، والمستشارين السادة: عبـد
السلام نعناني مقررا، احمد دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام
السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
2