قرار محكمة النقض رقم 524، المؤرخ في 18 أبريل 2019، والمتعلق بالملف الإداري رقم 2256/4/1/2018

تتعلق هذه القضية بنزاع حول قرار ضمني بالرفض لمنح أمر بالتوقف عن العمل والمغادرة، وذلك في سياق حركة انتقالية للأطباء. وقد أيدت محكمة الاستئناف الإدارية قرار المحكمة الابتدائية برفض الطعن المقدم من طرف الإدارة. وقد خلصت محكمة النقض في نهاية المطاف إلى رفض الطعن بالنقض المقدم من الإدارة.

تقدمت الطبيبة (س.هـ) (المطلوبة في النقض) بدعوى أمام المحكمة الإدارية بالرباط في 19 مايو 2017، تفيد بأنها استفادت من حركة التنقلات الوطنية الاعتيادية للأطباء العامين لسنة 2014، حيث تقرر نقلها إلى المركز الاستشفائي بسيدي قاسم. إلا أن هذا القرار لم يتم تفعيله من قبل مندوبية وزارة الصحة بالسمارة، على الرغم من مراسلاتها المتعددة، وصولًا إلى تظلمها لوزير الصحة في 7 أبريل 2017. وقد اعتبرت الطبيبة أن القرار الضمني بالرفض مشوب بعيوب قانونية، وطالبت بإلغائه، مع إلزام المندوبية بمنحها أمرًا بالتوقف عن العمل، يُمَكِّنها من الالتحاق بمقر عملها الجديد، مع غرامة تهديدية عن كل يوم تأخير.

إثر ذلك، حكمت المحكمة الإدارية بإلغاء القرار المطعون فيه ورفض باقي طلبات المدعية. استأنفت الإدارة (ممثلة في الوكيل القضائي للمملكة، رئيس الحكومة، وزير الصحة ومندوب الصحة بالسمارة) الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، والتي أيدت بدورها الحكم الابتدائي. وهذا الحكم الاستئنافي هو موضوع الطعن بالنقض الحالي.

تتضمن أسباب الطعن بالنقض المقدم من الإدارة (الطاعنة) خرقًا للقانون، يتمثل في مخالفة المقتضيات الدستورية العليا التي تعلو على النصوص التنظيمية التي استندت إليها المحكمتان الابتدائية والاستئنافية. وترى الإدارة أن الحكم المستأنف لم يراعِ مقتضيات الفصل 154 من الدستور، والذي يهدف إلى ضمان سير المرفق العمومي بانتظام، وأن تفعيل قرار انتقال الطبيبة بشكل فوري سيعطل عمل الدولة. وتضيف أن رفض تفعيل قرار انتقالها يرجع إلى الخصاص المهول في الأطر الطبية، وأنه لا يمكن الموافقة على انتقالها إلا بعد تعويضها بطبيب آخر، مع العلم أن الإدارة نظمت عدة مباريات لتوظيف الأطباء لكن لم يتقدم أي طبيب لشغل منصبها. وأخيرًا، اعتبرت الإدارة أن المحكمة لم توازن بين المصلحة العامة والمصلحة الخاصة للطبيبة، ولم تستحضر السلطة التقديرية للإدارة في هذه المسألة، وأن انتقالها قد يهدد الأمن الصحي بالمنطقة، خاصةً في ظل نقص عدد الأطباء المتخصصين.

بعد دراسة كافة جوانب القضية، ارتأت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف الإدارية قد أحسنت التعليل في قرارها، عندما أكدت أن الطبيبة المعنية قد استفادت من الحركة الانتقالية لسنة 2016، وأن هذه الحركة لم تكن مشروطة بتعيين طبيب بديل لها. وخلصت المحكمة إلى أن القرار الاستئنافي مبني على أساس قانوني سليم وتعليل كاف، وبالتالي، فإن الطعن بالنقض المقدم من الإدارة لا يرتكز على أساس.

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض المقدم من الإدارة.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من: السيد عبد المجيد بابا اعلي (رئيس الغرفة الإدارية)، والسادة المستشارين: عبد السلام نعناني (المقرر)، أحمد دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام: السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.