في رحاب القضاء الأعلى: نقض القرار الإداري رقم 525

تاريخ الإصدار: 18 أبريل 2019

مرجع الملف الإداري: 2018/1/4/2475

الموضوع: نزاع حول عزل موظف – مدى احترام الأجل القانوني للطعن

خلاصة القضية:

تتلخص وقائع هذه الدعوى في طعن بالنقض في قرار قضائي صادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، والتي أيدت بدورها حكماً ابتدائياً صادراً عن المحكمة الإدارية بمكناس. هذا الحكم الابتدائي قضى بعدم قبول دعوى تقدم بها السيد (ع. أ)، وهو موظف سابق بجهاز الأمن الوطني، يطعن فيها بقرار عزله من الوظيفة.

الخلفية الإجرائية:

يستفاد من وثائق القضية أن السيد (ع. أ) كان قد رفع دعواه أمام المحكمة الإدارية بمكناس في تاريخ 20 يناير 2015، مدعياً أن عزله تم بصورة غير قانونية، وذلك لعدم استدعائه أمام المجلس التأديبي، وحرمانه من حقوق الدفاع، بالإضافة إلى أن المخالفة المنسوبة إليه لا صلة لها بمهامه الوظيفية. وقد طالَب بإلغاء قرار العزل وما يترتب عنه من آثار قانونية. المحكمة الإدارية قضت بعدم قبول الدعوى، فاستأنف السيد (ع. أ) الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدت الحكم المستأنف، مما دفعه إلى الطعن بالنقض أمام هذه المحكمة.

أسباب الطعن بالنقض:

يستند الطاعن في طعنه على وسيلتين أساسيتين، يرى فيهما إخلالاً بالقانون، وهما:

1.  عدم التمييز بين العلم اليقيني بالقرار والتسلم الفعلي: يدعي الطاعن أن المحكمة لم تفرق بين علمه اليقيني بقرار العزل وبين ما تسميه الإدارة تسلمه للقرار، إذ كان موقوفاً عن العمل ولا يجوز أن يتم إبلاغه بالقرار بعد سنتين من مغادرته تطوان.
2.  إشكالية التبليغ: يطعن الطاعن في سلامة إجراءات التبليغ، إذ لم تتحقق المحكمة من مطابقتها لأحكام المواد 37 و 38 و 39 من قانون المسطرة المدنية. ويرى أن التبليغ يجب أن يكون مطابقاً للقانون نظراً للآثار الخطيرة المترتبة عنه.

ويضيف الطاعن أن المحكمة ذهبت إلى أن تسلمه للقرار كان بتاريخ 21 سبتمبر 2011، في حين أنه كان موقوفاً عن العمل لحين انتهاء المسطرة الجنائية، مما يعني أن الطعن بالإلغاء تم خلال الأجل القانوني المنصوص عليه في المادة 23 من القانون المنظم للمحاكم الإدارية.

تعليل محكمة الاستئناف:

في المقابل، تبين لمحكمة الاستئناف من خلال محاضر التبليغ، أن الطاعن قد تسلم قرار عزله فعلاً بتاريخ 21 سبتمبر 2011، وأنه لم يقم برفع دعواه إلا بتاريخ 20 يناير 2015، مما يؤكد أن الطعن بالإلغاء قدم خارج الأجل القانوني المحدد في المادة 23 المذكورة.

قرار محكمة النقض:

بناءً على ذلك، واستناداً إلى أن محكمة الاستئناف قد أقامت حكمها على أساس قانوني سليم، وعللت قرارها تعليلاً كافياً، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من السيد (ع. أ).

التشكيلة القضائية:

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة:

*   الرئيس: عبد المجيد بابا اعلي (رئيس الغرفة الإدارية)
*   المستشارون: عبد السلام نعناني (مقرراً)، أحمد دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي.
*   المحامي العام: سابق الشرقاوي.
*   كاتبة الضبط: حفصة ساجد.