باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون، صدر عن محكمة النقض القرار التالي:

في الدعوى الإدارية رقم 2018/1/4/2475، المتعلقة بالقرار الإداري رقم 525 الصادر في 18 أبريل 2019، والخاص بعزل موظف، والطعن فيه بالإلغاء:

بعد الاطلاع على مجمل وثائق القضية، تبين لمحكمة النقض أن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط قد أصدرت قرارًا مصونًا من أي عيب، وذلك حينما أقرت بأن الطاعن (ع. أ)، وهو موظف سابق في الأمن الوطني، قد تقدم بطلب إلغاء قرار عزله بعد تجاوز الآجال القانونية المحددة في المادة 23 من القانون المنظم للمحاكم الإدارية. 

إذ يتبين من سجلات الدعوى أن السيد (ع.أ) قد تقدم بعريضة أمام المحكمة الإدارية بمكناس في 20 يناير 2015، يطعن فيها بقرار عزله من وظيفته في جهاز الأمن الوطني، على خلفية متابعته بجنحة فساد أثناء عمله بمدينة تطوان. وقد أشار في دعواه إلى أنه تم توقيفه عن العمل منذ عام 2002. واستند الطاعن في طعنه على مخالفات قانونية وإجرائية شابت قرار عزله، منها عدم استدعائه للمجلس التأديبي، وعدم إعلامه بالتهم الموجهة إليه، وحرمانه من الاطلاع على ملفه التأديبي، إضافة إلى عدم وجود رابط بين الجنحة المنسوبة إليه ومهامه الوظيفية. وقد التمس الطاعن الحكم بإلغاء قرار العزل مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

المحكمة الإدارية الابتدائية قضت بعدم قبول الدعوى، فاستأنف الطاعن الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي بدورها أيدت الحكم المستأنف بموجب القرار رقم 525 موضوع الطعن بالنقض الحالي.

استند الطاعن في طعنه بالنقض على وسيلتين متكاملتين، مفادهما أن المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف قد أخطأتا في تطبيق القانون، وأساستا حكمهما على تعليل معيب، وذلك حينما اعتبرتا أن التبليغ القانوني لقرار العزل قد تم بشكل صحيح. وقد أكد الطاعن أنه لم يتوصل بقرار العزل بشكل يقيني، وأن التوقيف المؤقت عن العمل لا يُعد تبليغًا قانونيًا، كما أنه لم يتم تبليغه بقرار العزل إلا بعد مضي سنتين على مغادرته لمدينة تطوان. وعلاوة على ذلك، فإن المحكمتين لم تتحققا من مدى مطابقة التبليغ لأحكام الفصول 37 و38 و39 من قانون المسطرة المدنية، وهو ما يقتضي نقض القرار المطعون فيه.

لكن، بعد التدقيق في ملف القضية، ثبت لمحكمة النقض أن محكمة الاستئناف الإدارية قد استخلصت بشكل سليم من محاضر التبليغ أن الطاعن قد تبلغ بقرار عزله في 21 شتنبر 2011، على الساعة الثالثة زوالًا، بواسطة رئيس المصلحة الإدارية للأمن الوطني بمكناس. وبما أن الطاعن لم يتقدم بدعواه أمام المحكمة الإدارية إلا في 20 يناير 2015، فإن الطعن بالإلغاء يكون قد قُدِّم خارج الأجل القانوني المنصوص عليه في المادة 23 المشار إليها. وبذلك تكون محكمة الاستئناف قد بنت حكمها على أساس قانوني سليم، وعَلَّلَتْ قرارها بشكل كاف. وعليه، فإن الوسيلتين المعتمدتين في الطعن بالنقض تفتقران إلى الأساس القانوني.

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من: رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة: عبد السلام نعناني (مقرر)، أحمد دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.