باسم جلالة الملك، وعملاً بمقتضيات القانون، تقرر محكمة النقض ما يلي:

قرار النقض والإحالة، رقم 521، المؤرخ في 18 أبريل 2019، والمتعلق بالملف الإداري رقم 2017/1/4/4632، والخاص بشروط القيد في قائمة المحاسبين العموميين:

بعد الاطلاع على حيثيات الملف والقرار موضوع الطعن بالنقض، يتضح أن السيد (٢.٥) (المطعون ضده) كان قد تقدم بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش بتاريخ 3 أكتوبر 2017، ملتمسًا إلغاء قرار اللجنة المكلفة بحصر قائمة المحاسبين المعتمدين بجهة مراكش آسفي، القاضي برفض إدراجه في القائمة المذكورة. وقد استند في دعواه إلى مخالفته للقانون رقم 12.127 المنظم لمهنة المحاسبة المعتمدة، وتحديدًا المادة 102 منه، زاعمًا حيازته لدبلومات عليا من مؤسسات مختلفة (دبلوم الدراسات العليا الدولية بمراكش عام 1999، ودبلوم من المدرسة العليا للتدبير بفرنسا عام 2010، وشهادة الماستر من جامعة بريتان سود بفرنسا عام 2016)، إضافة إلى تسجيله في جدول الضريبة منذ عام 2004 وتجربته في مجال المحاسبة ضمن شركة مسجلة بالمحكمة التجارية منذ 16 يناير 2004.

قضت المحكمة الإدارية الابتدائية لصالحه بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه، الأمر الذي استدعى استئناف الوكيل القضائي للمملكة (نائبًا عن وزير الاقتصاد والمالية واللجنة المنصوص عليها في المادة 101 من القانون المذكور) أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش. هذه الأخيرة أيدت الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي أصبح محل طعن بالنقض.

فيما يخص وسيلة النقض الثالثة:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وافتقاره إلى التعليل الكافي. ويرى أن تفسير محكمة الاستئناف للفقرة الثالثة من المادة 102 من القانون رقم 12.127، على أنها لا تميز بين الدبلومات الصادرة عن مؤسسات التعليم العمومي وتلك الصادرة عن مؤسسات التعليم الحر، يعد تأويلاً مخالفًا لروح ومقصد المشرع. إذ أن القراءة المتأنية للمادة المذكورة، في مجملها، تفيد بشكل قاطع بأن الدبلومات المطلوبة للقيد في قائمة المحاسبين العموميين يجب أن تكون حصريًا صادرة عن مؤسسات التعليم العمومي المغربية (من جامعات ومعاهد ومدارس عمومية)، مع الأخذ بعين الاعتبار حالات المعادلة المنصوص عليها في النصوص التنظيمية. ويعزز الطاعن هذا الرأي باستخدام المشرع لعبارات من قبيل "الدبلومات الجامعية للتعليم العمومي المغربي" و "الدبلومات الجامعية" و "دبلوم تقني مغربي"، وهي كلها دلالات واضحة على وطنية الدبلومات المعنية.

ويضيف الطاعن أن الدبلومات الصادرة عن مؤسسات التعليم الحر أو الأجنبية هي التي تحتاج إلى تنظيم قانوني خاص لمعادلتها أو الاعتراف بمساواتها مع الدبلومات الوطنية. ويؤكد عدم وجود أي نص قانوني يقر بمعادلة الدبلومات الجامعية الصادرة عن الجامعات المغربية مع تلك الصادرة عن الجامعات الخاصة أو مؤسسات التعليم العالي الحر. ويرى أن المحكمة أخطأت في تفسيرها للفقرة الثانية من المادة 102، إذ كان عليها مطالبة المعني بالأمر بالإدلاء بدبلوم جامعي في أحد التخصصات المحددة (الاقتصاد، المحاسبة، المالية، تدبير المقاولات) بعد سنتين على الأقل من الدراسة، ليحق لها القول بتأهيله للتصنيف ضمن فئة الحاصلين على الدبلومات الجامعية.

كما يعيب الطاعن على المحكمة عدم تناولها لمفهوم عبارة "بهذه الصفة" الواردة في المادة 102، وعدم تحديدها بدقة على ماذا تنسحب (هل على صفة "محاسب" أم على صفة "حاصل على دبلوم جامعي"). فبالتدقيق في دبلومات المعني بالأمر، يتبين أنها صادرة عن مؤسسة خاصة ولا تتضمن ما يفيد بأنها "دبلوم جامعي" بالمعنى المقصود في المادة 102 والمرسوم رقم 2.04.89، كما لا تتضمن ما يثبت الحصول عليها بعد سنتين من الدراسة في أحد التخصصات المحددة. ويرى الطاعن أن التصنيف الصحيح للمعني بالأمر يقتضي إدراجه ضمن الفئة الخامسة، التي لا تستوفي شرطي الدبلوم والأقدمية المطلوبين للقيد في جدول الضريبة المهنية، لكون الشهادة المدلى بها صادرة عن مؤسسة للتعليم الحر وغير مصحوبة بما يثبت معادلتها لأحد الدبلومات الجامعية الصادرة عن مؤسسات التكوين العمومية الوطنية، بعد سنتين على الأقل من الدراسة في أحد التخصصات المذكورة. 

ويشير الطاعن إلى أن المعني بالأمر لا يستوفي شروط الفئات الثانية والثالثة والرابعة المحددة في المادة 102، إذ لا يحمل دبلومًا جامعيًا للتعليم العمومي المغربي بعد ثلاث سنوات من الدراسة في الاقتصاد أو المحاسبة أو المالية أو المقاولات (الفئة الثانية)، ولا دبلومًا جامعيًا بعد سنتين من الدراسة في التخصصات المذكورة (الفئة الثالثة)، ولا دبلومًا تقنيًا مغربيًا في المحاسبة أو باكالوريا تقنية في المحاسبة أو التدبير (الفئة الرابعة). وعليه، فإن اللجنة لم يكن أمامها سوى دراسة إمكانية إدراجه ضمن الفئة الخامسة بناءً على تجربته المهنية، باعتبار أن الفئة الأولى مخصصة للمحاسبين المعتمدين، وهي الصفة التي لا يحملها المعني بالأمر.

وبالرجوع إلى شهادة التسجيل بالضريبة المهنية، يتضح أن المعني بالأمر بدأ نشاطه المهني بتاريخ 16 يناير 2004، وبالتالي لم يكن مستوفيًا لشرط الأقدمية (18 سنة) عند نشر القانون رقم 12.127 في 20 أغسطس 2015. كما أن شرط ممارسة مهنة المحاسبة بصفة حرة، المنصوص عليه في المادة 102، لا يتحقق إلا بالتوفر على صفة الشريك في الشركة المعنية، أو المسير القانوني لها، وهو ما لا يتوفر في المعني بالأمر. ويرى الطاعن أن مسايرة المحكمة للمطلوب في القول باعتماد جميع الشواهد التعليمية دون تفرقة بين تلك الصادرة عن مؤسسات التعليم العمومي وتلك الصادرة عن التعليم الخاص، يعني إفراغ القانون رقم 12.127 من محتواه.

محكمة النقض، بعد الإطلاع على جميع ما ذكر، تبين لها:

أن محكمة الاستئناف، حينما بنت قرارها على أساس أن الفقرة الثالثة من المادة 102 لا تميز بين الدبلومات الجامعية الصادرة عن المؤسسات العمومية وتلك الصادرة عن المؤسسات الحرة المرخص لها من طرف الوزارة الوصية، ولم تشترط على حاملي الدبلومات الأخيرة الإدلاء بما يفيد المعادلة، في حين أن الطاعن تمسك بأن الدبلومات المطلوبة للقيد في قائمة المحاسبين العموميين يجب أن تكون حصرًا صادرة عن مؤسسات التعليم العمومي المغربية، وبأنه لا يوجد أي نص قانوني يقر بمعادلة الدبلومات الجامعية الصادرة عن الجامعات المغربية مع تلك الصادرة عن الجامعات الخاصة أو مؤسسات التعليم العالي الحر، وبأن دبلوم المعني بالأمر صادر عن مؤسسة حرة ولا يتضمن ما يفيد بأنه "دبلوم جامعي" بالمفهوم القانوني، ولا ما يثبت الحصول عليه بعد سنتين من الدراسة في أحد التخصصات المحددة حصريًا، وبأن تصنيفه الصحيح يقتضي إدراجه ضمن الفئة الخامسة لعدم استيفائه شرطي الدبلوم والأقدمية، ولم تأخذ هذه المعطيات بعين الاعتبار، فإنها تكون قد خرقت القانون وعللت قرارها تعليلًا فاسدًا يوازي انعدامه.

لهذه الأسباب، تقرر محكمة النقض:

نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش) لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وفقًا للقانون.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 18 أبريل 2019، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة:

*   عبد المجيد بابا اعلي (رئيس الغرفة الإدارية)
*   عبد السلام نعناني (مقرر)
*   أحمد دينية
*   مصطفى الدجاني
*   نادية للوسي
*   وبحضور المحامي العام: سابق الشرقاوي
*   وبمساعدة كاتبة الضبط: حفصة ساجد.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض