**القرار رقم 530**

**المؤرخ في 18 أبريل 2019**

**في القضية الإدارية رقم 2019/1/4/1706**

**موضوع النزاع: تحديد الاختصاص النوعي – خلاف بين شركتين تجاريتين – الآثار المترتبة.**

**موجز القرار:**

على الرغم من أن بعض العقود التي تبرمها شركة العمران قد تكتسب طبيعة إدارية، وبالتالي تخضع لاختصاص المحاكم الإدارية، وذلك في الحالات التي تتعلق بإدارة مرفق عام أو نشاط يخدم المصلحة العامة، إلا أنه وبعد فحص مستندات القضية، تبين أن الأعمال المنجزة، والتي يطلب إصلاح أوجه القصور بها، لا تتعلق بمرفق عام أو مشروع ذي منفعة عامة يخضع للاختصاص القضائي الإداري، بل هي مشروع ذو طبيعة خاصة يتمثل في بناء 26 فيلا. وبناءً عليه، فإن النزاع الدائر هنا هو نزاع تجاري بحت بين شركتين، يقع ضمن دائرة اختصاص المحاكم التجارية. لذا، فإن قرار المحكمة الإدارية القاضي بعدم اختصاصها النوعي في هذه المسألة، يعتبر قرارًا سديدًا ويستوجب الإقرار والتأييد.

**باسم الملك وطبقًا للقانون:**

**تأييد الحكم المستأنف.**

**الوقائع:**

استنادًا إلى الوثائق المقدمة في الملف، وإلى حيثيات الحكم المستأنف المشار إليها أعلاه، يتبين أن الشركة المستأنفة (....) تقدمت بعريضة بتاريخ 11 أغسطس 2017 أمام المحكمة الإدارية بالرباط، مفادها أنها قد تعاقدت مع الشركة المستأنف عليها (....) بموجب عقد الصفقة رقم SAB684/09 في إطار مشروع تهيئة القطب الحضري الجديد ابن بطوطة بطنجة، وهو مشروع يخص بناء 26 فيلا غير مكتملة. وقد اتفق الطرفان في عقد الصفقة على أن مدة إنجاز الأشغال هي 12 شهرًا، تبدأ من تاريخ تبليغ الشركة المدعى عليها بالأمر بالشروع في العمل، والذي تم بتاريخ 18 أغسطس 2009.

وعلى الرغم من التزام الشركة المدعى عليها بإتمام الأشغال في الأجل المحدد، إلا أنها لم تفِ بهذا الالتزام، رغم المطالبات والإنذارات المتكررة الموجهة إليها من الشركة المستأنفة، والتي كانت تحثها على الإسراع في إتمام المشروع نظرًا لالتزاماتها التعاقدية تجاه عملائها بتسليمهم المساكن في المواعيد المتفق عليها، وإلا كانت عرضة لمطالبتهم بالتعويض.

بالإضافة إلى هذا التأخير في إنجاز الأشغال وعدم احترام المدة المتفق عليها، فقد اكتشفت الشركة المستأنفة، أثناء مراقبتها للأشغال، وجود عيوب في البناء. الأمر الذي دفعها إلى انتداب لجنة للتحقق من الأمر، والتي قامت بإعداد تقرير مفصل في هذا الشأن، ثم أرسلته إلى الشركة المدعى عليها مع رسالة تحدد لها مهلة 20 يومًا من تاريخ التوصل، لإصلاح العيوب وإتمام الأشغال، تحت طائلة اتخاذ الإجراءات اللازمة المنصوص عليها في دفتر الشروط الخاصة. إلا أن الشركة المدعى عليها لم تستجب لذلك وظلت على تعنتها، مما تسبب في أضرار جسيمة للشركة المستأنفة نتيجة لمطالبة عملائها بتسليم المساكن في المواعيد المتفق عليها، وتعريضها لخسائر مادية ومعنوية فادحة.

وتأسيسا على الفقرة الثالثة من المادة 41 من دفتر الشروط الإدارية العامة المطبق على صفقات الأشغال المنجزة لحساب الدولة الصادر بمقتضى المرسوم رقم 2.99.1087 الصادر بتاريخ 4 مايو 2000، فقد اتخذت الشركة المستأنفة قرارًا بتكليف شركة أخرى لإتمام الأشغال وإصلاح العيوب، وقد تم تبليغ الشركة المدعى عليها بهذا القرار بمقتضى رسالة مؤرخة في 30 ديسمبر 2016 تحت رقم 1996، مما يجعلها تتحمل غرامات التأخير في إنجاز الأشغال المنصوص عليها في المادة 60 من المرسوم المذكور. وعليه، فقد طالبت الشركة المستأنفة بالحكم على الشركة المدعى عليها بأداء تعويض مسبق قدره 2.600.000,00 درهم لتغطية الأضرار التي لحقت بها جراء التأخير في إنجاز الأشغال.

وقد طلبت الشركة المستأنفة، كإجراء تمهيدي، إجراء خبرة يعهد بها إلى خبير متخصص في مجال البناء، وذلك لتحديد قيمة الإصلاحات اللازمة لجعل الأشغال المنجزة مطابقة للقواعد الفنية وبنود الصفقة، وتحديد قيمة الأشغال التي لم يتم تنفيذها بعد والمنصوص عليها في العقد، حتى تتمكن من الحصول على التسليم النهائي للمشروع من الجهات الإدارية المختصة، وتحديد قيمة الغرامات المترتبة على التأخير في إنجاز الأشغال، مع حفظ حقها في تقديم طلباتها النهائية على ضوء نتيجة الخبرة. كما طالبت بتحميل المدعى عليها مصاريف الدعوى وشمول الحكم بالنفاذ المعجل. وبعد الإدلاء بالردود وإتمام الإجراءات، قضت المحكمة بعدم اختصاصها النوعي للبت في الطلب بمقتضى الحكم المستأنف.

**في أسباب الاستئناف:**

تطعن الشركة المستأنفة في الحكم المستأنف، معتبرة أنه لا يستند إلى أساس قانوني، ويشوبه خرق لبنود الصفقة التي تثبت اختصاص المحكمة الإدارية، وخرق لمقتضيات المادة 8 من قانون إحداث المحاكم الإدارية، ومخالفة للاجتهاد القضائي، حيث أن المحكمة المصدرة للحكم لما قضت بعدم اختصاصها النوعي للبت في الطلب لم تأخذ بعين الاعتبار أنها نظرت الدعوى في موضوعها وقطعت فيها أشواطًا طويلة وأنجزت خبرات، ولم يتبق إلا وضعها والتعقيب عليها، كما خالفت بنود الصفقة التي تنص على أنها أبرمت وفقًا لنظام صفقات الهوليدينغ، والتي تعتبر من الصفقات العمومية من حيث طريقة الإبرام والتنفيذ، والتي تحيل على المرسوم المؤرخ في 4 مايو 2000 الخاص بالمصادقة على دفتر الشروط الإدارية العامة المطبقة على صفقات الأشغال المنجزة لحساب الدولة، وعلى المرسوم المؤرخ في 5 فبراير 2007. كما أن العقد يتعلق بشخص عام وإن اتخذ شكل شركة مساهمة، ويتضمن شروطًا غير مألوفة في إطار عقود القانون الخاص، وبالتالي فهو عقد إداري بطبيعته حسب ما استقر عليه الاجتهاد القضائي المتواتر، مما يتعين معه إلغاء الحكم.

**موقف محكمة النقض:**

على الرغم من أن بعض العقود التي تبرمها شركة (....) قد تكتسي صبغة إدارية، وتخضع لاختصاص المحاكم الإدارية إذا كانت مرتبطة بتسيير مرفق عام أو نشاط ذي نفع عام، إلا أنه بعد مراجعة وثائق الملف، يتضح أن الأشغال موضوع النزاع، والتي يطلب إصلاح العيوب بها، لا تتعلق بمرفق عام أو مشروع ذي منفعة عامة يخضع للاختصاص القضائي الإداري، بل هي مشروع خاص يتمثل في بناء 26 فيلا، وهذا يجعل النزاع الدائر هنا نزاعًا تجاريًا صرفًا بين شركتين، ويقع ضمن الاختصاص النوعي للمحاكم التجارية. وبناء على ذلك، فإن قرار المحكمة الإدارية القاضي بعدم اختصاصها النوعي في هذه الدعوى، يعتبر قرارًا صائبًا وجديرًا بالتأييد.

**لهذه الأسباب:**

**قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف.**

**صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسًا، والمستشارين السادة: المصطفى الدحاني مقررًا، وأحمد دينية، ونادية للوسي، وفائزة بلعسري، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.**