**إعادة صياغة القرار رقم 526 الصادر في 18 أبريل 2019**

**في القضية الإدارية رقم 2018/1/4/2835**

**موضوع النزاع: الطعن في قرار إداري بشأن حركة النقل**

**ملخص وقائع النزاع:**

تتجسد حيثيات القضية في طعن تقدمت به السيدة (و.ت) أمام المحكمة الإدارية بمراكش بتاريخ 10 يونيو 2017، تظلمًا من قرار إداري يمس حركتها الانتقالية. إذ أفادت بأنها، بصفتها أستاذة للتعليم الابتدائي، كانت قد شاركت في حركة النقل الجهوية، وحددت ضمن خياراتها مدرسة بعينها بجماعة امنتانوت، مُرتكزة على مجموع نقاط قدره 115 نقطة. إلا أنها تفاجأت بمنح هذا المنصب لأستاذ آخر، السيد (م.ي)، الذي كان يتمتع بنقاط أدنى (24 نقطة فقط) نتيجة لمشاركته في الحركة الوطنية، مما دفعها إلى اعتبار ذلك إجحافًا بحقها.

في المقابل، أكدت الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين، في مذكرة جوابية، سلامة الإجراءات المتخذة، مما حدا بالمحكمة الإدارية إلى إصدار حكم لصالح (و.ت)، يقضي بإلغاء القرار الإداري المتنازع عليه. وقد تم تأييد هذا الحكم من طرف محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش. وبناءً عليه، تقدمت الجهة الطاعنة (الأكاديمية والوكيل القضائي) بطلب النقض أمام محكمة النقض.

**أوجه الطعن بالنقض:**

تستند الجهة الطاعنة في طلب النقض على سببين رئيسيين: الأول، خرق المذكرة الإطارية المنظمة للحركات الانتقالية؛ والثاني، فساد التعليل. حيث أن المذكرة المذكورة وضعت شروطًا ومعايير محددة للمشاركة في الحركات الانتقالية، مع التمييز بين ثلاثة أنواع من الحركات: الحركة الوطنية، التي تشرف عليها وزارة التربية الوطنية وتعتمد على معايير النقط والأقدمية، والحركة الجهوية، التي تديرها الأكاديميات الجهوية وتعتمد نفس المعايير، إلا أن التباري فيها يقتصر على المشاركين الجهويين. وتأتي الحركة الوطنية في المرتبة الأولى من حيث الأسبقية الزمنية. وترى الجهة الطاعنة أن المحكمة الاستئنافية قد سوت بين المشاركين في الحركتين الوطنية والجهوية، دون اعتبار للاختلاف في الشروط والمعايير، مما يعد مخالفة صريحة للمذكرة الإطارية.

**الرد من محكمة النقض:**

تؤكد محكمة النقض، بعد الاطلاع على تفاصيل القضية، أن المحكمة الاستئنافية قد استندت في حكمها على أن السيدة (و.ت) قد شاركت في كل من الحركة الوطنية والجهوية لسنة 2016/2017، وأن اختيارها الأول قد آل إلى (م.ي) الذي يتمتع بنقاط أقل، مما اعتبرته المحكمة خرقًا لمبدأ المساواة.

إلا أن محكمة النقض ترى أن هذا التبرير يفتقر إلى الأساس القانوني، إذ أن مبدأ المساواة يقتضي التماثل في الوضعيات، وهو ما لا يتوفر في هذه الحالة، حيث أن (و.ت) شاركت في الحركة الجهوية، في حين أن (م.ي) استفاد من منصب في إطار الحركة الوطنية. وبناءً عليه، فإن تماثل وضعية المتبارين غير متحقق، ولا يمكن بالتالي الحديث عن خرق لمبدأ المساواة. إذ أن شروط ومعايير المشاركة في الحركات الانتقالية مختلفة، وتتجسد في أن الحركة الوطنية تسبق الحركة الجهوية من حيث التنظيم والأولوية.

**الخلاصة والقرار:**

بناءً على ما تقدم، تخلص محكمة النقض إلى أن القرار الاستئنافي قد اعتمد على تعليل قاصر ومخالف للقانون، ويعتبر بالتالي منعدم الأساس. لذلك، تقرر محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

**هذا القرار صدر وتلي في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 18 أبريل 2019، وتشكلت هيئة المحكمة من السادة:**

*   **الرئيس:** عبد المجيد بابا اعلي
*   **المستشار المقرر:** عبد السلام نعناني
*   **المستشارون:** أحمد دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي
*   **المحامي العام:** سابق الشرقاوي
*   **كاتبة الضبط:** حفصة ساجد

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**

**المملكة المغربية**