قرار محكمة النقض رقم 542

تاريخ الصدور: 18 أبريل 2019

الملف الإداري رقم: 1947/4/1/2019

موضوع النزاع: اختصاص قضائي إداري – نزاع مع صندوق الإيداع والتدبير – تحديد نطاق الاختصاص.

المنطوق:

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون، أصدرت محكمة النقض القرار التالي:

مقدمة وتمهيد:

بعد الاطلاع على حيثيات القضية والتدقيق في مضمون الحكم المطعون فيه، الذي يحمل الإشارة المرجعية المذكورة أعلاه، تبين أن المدعي (المستأنف عليه) قد تقدم في 19 أكتوبر 2018، بعريضة استهلالية أمام المحكمة الإدارية بالرباط. وقد أوضح في عريضته أنه بصفته إطاراً رفيع المستوى في صندوق الإيداع والتدبير، قد تلقى في أبريل 2012 عرضاً لتولي منصب الكاتب العام للهيئة المركزية للوقاية من الرشوة، وقبل العرض بشرط أن يكون ذلك في إطار الإعارة من قبل صندوق الإيداع والتدبير، مع الاحتفاظ بجميع مستحقاته المالية والمزايا الوظيفية. وقد تمت الموافقة شفوياً على ذلك، وتم تعيينه في منصب الكاتب العام بقرار صادر عن رئيس الحكومة في 4 يوليوز 2012، والذي طلب من المدير العام لصندوق الإيداع والتدبير الإبقاء على أجره وامتيازاته كاملة، ووافق هذا الأخير على ذلك. إلا أنه لم يتم تنفيذ الاتفاق، وفوجئ برسالة من رئيس الحكومة موجهة للهيئة المركزية للوقاية من الرشوة بتاريخ 21 دجنبر 2012، يقترح فيها أن تتحمل الخزينة العامة راتبه على غرار الكتاب العامين للوزارات. وفي نهاية مارس 2013، قام المدير العام للصندوق بصرف راتبه عن الفترة من يوليوز 2012 إلى فبراير 2013، مع وعد بتسوية وضعه لاحقاً، ولكنه تفاجأ برسالة أخرى من رئيس الحكومة بتاريخ 5 أبريل 2015 موجهة لمدير الصندوق تتضمن إنهاء وضعه في حالة الإعارة دون علمه، مما أدى إلى تجميد راتبه وعدم أداء مساهماته الاجتماعية وتغطيته الصحية من الصندوق الوطني لمنظمات الاحتياط الاجتماعي. وفي نوفمبر 2013، استدعاه المدير العام للصندوق واقترح عليه أن يتحمل المعهد المغربي للمتصرفين وضعه المالي، وتم الاتفاق على ذلك بموجب اتفاقية شراكة، وحصل على مبلغ مسبق قدره 120.000 درهم، وتم أداء أجوره ومساهماته الاجتماعية عن سنة 2014، لكنه لم يتمكن من الحصول على نسخة من الاتفاقية أو كشوفات الراتب من المعهد. وحصل لاحقًا على شهادة عامة للدخل، لكن المعهد لم يصرف له علاواته السنوية عن سنتي 2013 و 2014، التي كان من المفترض تحويلها إلى مساهمات في نظام التقاعد التكميلي.

ولما كان الأمر كذلك، فقد لجأ المدعي إلى مؤسسة الوسيط التي أصدرت توصية بتحويل المساهمات الاجتماعية والمنح المستحقة المقتطعة من الأجر، ورفع اليد عن الرهون العقارية والمنقولة، وبعد رفع اليد عن سيارته، تم التوقف عن تنفيذ التوصية. ولذلك، فقد اضطر إلى اللجوء إلى القضاء للمطالبة بحقوقه من صندوق الإيداع والتدبير أو بالتضامن، والتعويض عن الأضرار اللاحقة به، ملتمساً الحكم على الصندوق بأداء مبلغ 354.373,36 درهم للصندوق الوطني للتقاعد والتأمين، ومبلغ 43.740 درهم عن منحة نهاية الخدمة، ومبلغ 290.025,44 درهم عن منحة سنة 2012، ومبلغ 5400 درهم عن المنحة الدراسية لسنتي 2012 و 2013. كما طالب بتسليمه الشواهد الإدارية اللازمة للاستفادة من رأسمال التقاعد، والوثائق التي تثبت رفع اليد عن القروض المسددة، ومبلغ مليون درهم كتعويض عن الضرر، والحكم على صندوق الإيداع والتدبير والمعهد المغربي للمتصرفين بأداء مبلغ 700.894,81 درهم عن منح سنتي 2012 و 2013، وخمسة أشهر من سنة 2015، مع الفوائد القانونية من تاريخ الاستحقاق، وغرامة تهديدية قدرها 200 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ.

وقد دفع كل من صندوق الإيداع والتدبير والمعهد المغربي للمتصرفين بعدم اختصاص المحكمة نوعياً، استنادًا إلى أن المدعي ليس موظفًا عموميًا. وبعد استيفاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية باختصاصها نوعياً، وهو الحكم موضوع الاستئناف.

أسباب الاستئناف:

يتمسك المستأنف بعدم اختصاص المحكمة الإدارية، وذلك على أساس أن المعهد المغربي للمتصرفين هو جمعية تخضع لقانون الجمعيات، وأن صندوق الإيداع والتدبير مؤسسة عمومية لا يخضع العاملون بها لنظام الوظيفة العمومية، بل لنظام خاص يتعلق بالتوظيف والترقية والعزل. وأن مفهوم الموظف العمومي كما حدده الفصل الثاني من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، يقتصر على كل شخص يعين في وظيفة قارة ويرسم في إحدى الرتب التابعة للدولة. وأن المدعي لا يعتبر موظفًا عموميًا، ولا تسري عليه مقتضيات القانون الإداري أو القانون المحدث للمحاكم الإدارية.

تعليل القرار:

إلا أنه، وبالنظر إلى مقتضيات المادة الثامنة من القانون رقم 41-90 المحدث للمحاكم الإدارية، فإن هذه المادة أسندت الاختصاص للمحاكم الإدارية في المنازعات المتعلقة بالوضعية الفردية للعاملين بالمؤسسات العمومية، ويشمل مفهوم الوضعية الفردية، بمفهومه الإداري، الموظف العمومي المرسم والمرتب في إحدى السلالم المعينة، والذي يتم تعيينه بصفة دائمة بقرار من السلطة المختصة، وكذلك العاملين بالمؤسسات العمومية. وبما أن المدعي (المستأنف عليه) يعمل كإطار بصندوق الإيداع والتدبير، وهو مؤسسة عمومية، وأن طلبه يهدف إلى الحصول على مستحقاته المالية المتصلة بأجره عن العمل الذي قام به، أو تطبيقاً للوضعية الخاصة بالإعارة لصالح المؤسسات المعنية، فإن هذه المنازعة تدخل ضمن اختصاص القضاء الإداري.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   تأييد الحكم المستأنف القاضي باختصاص المحكمة الإدارية.
*   إرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظر فيه.

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخه المذكور أعلاه، بحضور الهيئة القضائية المكونة من:

*   الرئيس: السيد عبد المجيد بابا أعلي، رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول).
*   المستشارون: السادة: نادية اللوسي (مقررة)، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري.
*   المحامي العام: السيد سابق الشرقاوي.
*   كاتبة الضبط: السيدة حفصة ساجد.