الحكم القضائي رقم 537
صادر بتاريخ 18 أبريل 2019
في القضية الإدارية رقم 2839/4/1/2018

مسألة الطعن بالنقض: الجوانب الشكلية

بعد التدقيق في صحيفة الطعن بالنقض، تبين أنها تضمنت أسماء الأطراف ومقارهم، إلى جانب تلخيص للوقائع، وعرض للأوجه التي اعتمد عليها الطعن. كما أرفقت الصحيفة بالقرار النهائي المطعون فيه، وهو ما يكفي لإزالة أي غموض أو جهالة. وبناءً عليه، فقد استوفى الطعن الشروط المطلوبة، ولا يرتكز الدفع المقدم في هذا الشأن على أساس سليم.

البت في الطعن: نقض وإعادة
فيما يتعلق بالدفع بعدم القبول:
باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون

قدم المدعى عليه بالنقض، ردًا في مذكرة بتاريخ 14 فبراير 2019، مفاده أن صحيفة النقض المقدمة من الوكيل القضائي للمملكة لم تراع مقتضيات المادة 355 من قانون المسطرة المدنية. فقد جاءت الصحيفة موجزة في سرد الإخلالات، ومشوبة بالغموض، إذ اكتفت بالإشارة إلى جزء من وقائع المقال الافتتاحي، ولم تستعرض وقائع ومضمون مقال الاستئناف، كما أنها أرفقت بنسخة مصورة من وثيقة التبليغ دون تقديم الأصل.

إلا أنه، بالرجوع إلى صحيفة الطعن بالنقض، يتضح أنها تضمنت أسماء الأطراف، وعناوينهم، وخلاصة للوقائع، وبيان الأوجه المستند إليها، بالإضافة إلى إرفاقها بالقرار النهائي. كل ذلك يشكل بيانات كافية ترفع عنها شبهة الجهالة، وبالتالي، فإنها مستوفية للشروط الشكلية، والدفع المقدم بهذا الشأن يفتقر إلى السند القانوني.

الوقائع الأساسية للقضية
بفحص وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض (المشار إليه مرجعه أعلاه)، يتبين أن المدعي (المطلوب في النقض) تقدم بدعوى أمام المحكمة الإدارية بمراكش، أوضح فيها أنه كان قد أبرم التزامًا بالعمل مع وزارة الصحة كطبيب متخصص في البيولوجيا في إطار نظام الإقامة. وأنه قدم طلبًا للاستقالة، تسلمته وزارة الصحة بتاريخ 26 مايو 2017، إلا أنها أصدرت قرارًا برفضه. وطالب المدعي بإلغاء هذا القرار لمخالفته المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 527-91-2، والتي تخوله الحق في إنهاء الالتزام الذي يربطه بالإدارة. بعد رد الجهة المدعى عليها واستكمال الإجراءات، قضت المحكمة بإلغاء القرار المطعون فيه، مع ما يترتب على ذلك قانونًا. استأنف الوكيل القضائي هذا الحكم بصفته هذه، ونائبًا عن باقي الأطراف، فأيدت محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يخص وسيلتي النقض المرتبطتين:

يؤاخذ الطرف الطاعن على القرار المطعون فيه بالنقض، خرقه للقانون، ويتجسد هذا الخرق في عدم مراعاة مقتضيات المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527 الصادر في 13 مايو 1993، المتعلق بوضعية الطلبة الخارجيين والداخليين والمقيمين بالمراكز الاستشفائية، والذي تم تعديله وتتميمه بموجب المرسوم رقم 2.15.990 الصادر في 12 يوليو 2016. كما يعيب الطاعن على القرار مخالفته للمادة 3 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، ومبدأ عدم رجعية القوانين، والأثر الفوري للقانون، ومخالفته لمقتضيات دستورية تسمو على المقتضيات التنظيمية التي استند إليها القرار المطعون فيه، وتجاوزه لقواعد الوظيفة العمومية التي تسري على جميع الموظفين بمن فيهم المطلوب في النقض. إضافة إلى ذلك، يدعي الطاعن عدم استناد القرار على أساس قانوني، وانعدام تعليله، إذ أن ما ذهبت إليه محكمة الدرجة الثانية لا يمكن قبوله لتعارضه مع المادة 32 مكررة من المرسوم المشار إليه، التي تم تعديلها بموجب المرسوم رقم 2.15.990، الذي ينص في فقرته الأولى على أنه لا يجوز للمقيمين الذين أبرموا التزامًا بالعمل وفقًا للمادتين 27 و 27 مكررة، التحلل من هذا الالتزام إلا بموافقة صريحة من الإدارة المعنية، وفقًا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل. ويؤكد الطاعن أن المادة 32 مكررة، خلافًا لما ذهبت إليه محكمة الدرجة الثانية، تقضي بأن الاستقالة لا تكون نافذة إلا بموافقة الإدارة، وفقًا لمقتضيات الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية. كما أن تطبيقها لا يمثل استثناءً عن تطبيق الفصلين المذكورين، وإنما يتضمن شرطًا إضافيًا يتمثل في ضرورة إرجاع مصاريف التكوين بعد قبول الاستقالة. أما في حالة الرفض، فإن هذه المادة لا تجد مجالًا للتطبيق. ويضيف الطاعن أن محكمة الدرجة الثانية، حين ذهبت إلى القول بأن المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527 لا يمكن تطبيقها على وضعية المستأنف عليه، على اعتبار أن المرسوم المذكور لم يصدر إلا في تاريخ لاحق لتاريخ الالتزام الذي يربطه بالإدارة، فإنها تكون قد خالفت المادة 3 من قانون الوظيفة العمومية ومبدأ عدم رجعية القوانين، وذلك لأن الموظف يخضع لوضعية قانونية ونظامية تجاه الإدارة التي لها الحق في تعديل أو تتميم أو نسخ النصوص التنظيمية التي تحكم العلاقة بينها وبين موظفيها، وأن وضعه القانوني يجوز تغييره. وأكد الطاعن أن المطلوب في النقض، باعتباره موظفًا عموميًا، ليس في علاقة تعاقدية، وأنه يخضع لنظام قانوني وفقًا للمادة 3 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، وأن توقيعه على الالتزام في ظل مقتضيات المادة 32 مكررة قبل تعديلها، لا يعفيه من التقيد بها بعد التعديل، خاصة وأنه لم يطعن في المرسوم المتمم والمعدل. وأضاف الطاعن أن القوانين تسري بأثر فوري، ولم يستثن من تطبيقها من كان قد وقع التزامًا في ظل المرسوم القديم. وبالتالي، فإن المستأنف عليه، لما دخل المرسوم حيز التنفيذ، أصبح ملزمًا بمقتضياته. ومن جهة ثالثة، فإن محكمة الدرجة الثانية عندما أيدت الحكم المستأنف، لم تراع المقتضيات الدستورية التي تنظم المبادئ التي تحكم سير المرفق العمومي، والمتمثلة في تعارض الأساس القانوني الذي اعتمده القرار مع الفصل 154 من الدستور. إذ أن القرار استند إلى المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527، وأعطاها الأولوية في التطبيق كمقتضيات تنظيمية فقط، رغم وجود مقتضيات دستورية أولى في التطبيق تجعل من مبدأ سير المرفق العمومي بانتظام واضطراد قاعدة لها سموها الدستوري. وأن قبول الاستقالة بشكل تلقائي يعد تعطيلًا لعمل الدولة والمؤسسات العامة الملزمة بتعبئة كل الوسائل المتاحة لتيسير استفادة المواطنين على قدم المساواة من الحق في العلاج والعناية الصحية والحماية الاجتماعية والتغطية الصحية والتضامن التعاضدي المنظم من قبل الدولة، وفقًا لما ينص عليه الفصل 31 من الدستور. ومن جهة أخرى، فإن المطلوب في النقض يوجد في علاقة نظامية مع الإدارة، وبالتالي لا يجوز له أن ينهي علاقته بها بإرادته المنفردة، وإنما وفق الضوابط المحددة لذلك والمنصوص عليها في الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية. كما أن الاستقالة لا تقبل من الموظف الذي التزم بالعمل لمدة معينة ثم طلبها قبل نهاية تلك المدة. كما أن محكمة الدرجة الثانية لم تراع الظروف التي وضع فيها المطلوب في النقض في إطار الأطباء المقيمين، وأن المطلوب في النقض وطبيب آخر من نفس تخصصه، هما اللذان يعملان بالمركز الاستشفائي الجهوي ببني ملال الذي يعاني نقصًا حادًا في هذا التخصص، ويقدم خدماته لساكنة تقدر بحوالي 252077 نسمة. وأن الموافقة على طلبه من شأنها أن تؤدي إلى الإخلال بحق المواطن في العلاج والعناية الصحية كحق دستوري، وأن رفض الإدارة قبول طلب الاستقالة المقدم إليها من طرف المعني بالأمر راجع إلى الخصاص المهول الذي تعاني منه مستشفيات وزارة الصحة في الأطر الطبية، وجاء بهدف ترجيح المصلحة العامة على المصلحة الخاصة. وأنه طبقًا للمادة 32 مكررة المذكورة، فإنه يتعين على المقيمين المتوفرين على صفة موظف أو موظف متدرب إتمام 8 سنوات من العمل على الأقل ابتداءً من تاريخ استئنافهم العمل بالإدارات التابعين لها. وأن ذات المادة، خلافًا لما ورد بتعليل الحكم المستأنف، لا يمكنها أن تلغي مقتضيات الفصلين 77 و 78 المشار إليهما. وأن المحكمة لم تراع مبدأ الموازنة بين المصلحة العامة والمصلحة الخاصة والأضرار التي يتحملها المرفق من عدم قدرته على تغطية الخصاص الحاد في الأطر الطبية المتخصصة، والتي أنفق عليها الكثير في سبيل تكوينها وتأهيلها علميًا وتطبيقيًا، مما ينعكس سلبًا على صحة المواطنين وأمنهم الطبي، وهي مخاطر تفرض تغليب المصلحة العامة. كما لم تستحضر بأن قبول الاستقالة أو رفضها يدخل في إطار السلطة التقديرية للإدارة التي تمارسها حسب حاجيات المرفق تبعًا للمصلحة العامة وما يتطلبه من وجود موارد بشرية كافية لإشباع حاجات المرتفقين. ولما تجاهلت الاعتبارات السالف بيانها وغَلَّبت المصلحة الخاصة للمعني بالأمر على المصلحة العامة، جعلت قرارها عرضة للنقض.

تبريرات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
لقد استندت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض في تعليل قضائها إلى أن المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 527-91-2، المتعلق بوضعية الطلبة الخارجيين والداخليين والمقيمين بالمراكز الاستشفائية، والمعدل والمتمم بالمرسوم رقم 2.15.990، لا يمكن تطبيقها على المستأنف عليه، على اعتبار أن المرسوم المذكور لم يصدر إلا في 12 يوليو 2016، أي في وقت لاحق لتاريخ الالتزام الذي يربطه بالإدارة، وذلك تطبيقًا لمبدأ عدم رجعية القوانين. وأضافت أن المادة المذكورة في فقرتها الأخيرة علقت الاستجابة لطلب استقالة الطبيب المقيم المتوفر على صفة موظف أو موظف متدرب الذي أنهى الالتزام الموقع مع وزارة الصحة على تحقيق شرط وحيد يتمثل في إرجاع المبالغ المؤداة لفائدته، واعتبرت رفض الإدارة لطلب الاستقالة مخالفًا للقانون الذي لا يجوز خرقه بحجة خدمة الصالح العام، وانتهت إلى اعتبار القرار مؤسسًا. في حين تمسك الطرف الطالب بأن المحكمة لم تراع المقتضيات الدستورية التي تنظم المبادئ التي تحكم سير المرفق العمومي، والمتمثلة في تعارض الأساس القانوني الذي اعتمده القرار مع الفصل 154 من الدستور. وأن ما ذهبت إليه المحكمة يتعارض ومقتضيات المادة 32 المكررة أعلاه، وأن توقيع المعني بالأمر للالتزام، وإن كان في ظل مقتضيات المادة 32 مكررة من المرسوم أعلاه قبل تعديلها، فإن ذلك لا يعفيه من التقيد بها بعد تعديلها، وأنه لما لم يطعن في المرسوم المتمم والمعدل لمقتضيات المادة المذكورة، يبقى معنيًا به. وأن الإطار القانوني المنظم لاستقالة الموظفين هو المنصوص عليه في الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية. وأن العلاقة النظامية التي تربط الموظف بالإدارة تعطي لهذه الأخيرة السلطة التقديرية في قبول أو رفض الطلب تبعًا لما تقتضيه المصلحة العامة ومصلحة المرفق الذي يعمل به الموظف، وأن تطبيقها لا يتم إلا في حالة موافقة الإدارة على الاستقالة، وأنه لم يأت تطبيقها استثناءً عن تطبيق الفصلين 77 و 78 المشار إليهما، وإنما أتى بمقتضى إضافي يتمثل في ضرورة إرجاع مصاريف التكوين بعد قبول الاستقالة، وأنه لا يمكن تطبيقها في حالة رفض الإدارة لها. وأن المطلوب في النقض وطبيب آخر من نفس تخصصه هما اللذان يعملان بالمركز الاستشفائي الجهوي ببني ملال، الذي يعاني نقصًا حادًا في هذا التخصص، وأن الموافقة على طلبه من شأنها أن تؤدي إلى الإخلال بحق المواطن في العلاج والعناية الصحية كحق دستوري، وأن رفض الإدارة قبول طلب الاستقالة راجع إلى الخصاص المهول في الأطر الطبية، وجاء بهدف ترجيح المصلحة العامة على المصلحة الخاصة، وأن المحكمة لما بتت دون مراعاة ما ذكر، يكون قرارها معللاً تعليلاً فاسدًا يوازي انعدامه، وبالتالي فهو عرضة للنقض.

المنطوق
لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.
صدر هذا الحكم وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المتركبة من: رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، أحمد دينية، المصطفى الدجاني، فائزة بلعسري، وبحضور المحامي العام السيد السابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.