القرار عدد 542
الصادر بتاريخ 2019/04/18
الملف الإداري عدد 2019/1/4/1947
اختصاص نزعي - نزاع مع صندوق الإيداع والتدبير – أثره.
إن المادة الثامنة من القانون رقم 41-990 المحدث لمحاكم إدارية، أعطت اختصاص
البت في التراعات المتعلقة بالوضعية الفردية للعاملين بالمؤسسات العمومية للمحاكم
الإدارية، وأن مفهوم الوضعية الفردية الموكول لهذه المحاكم يشمل الموظف العمومي
بالمفهوم الإداري أي المرسم والمرتب في أحد سلاليم الأجور والمعين بقرار للسلطة
العامة بصفة دائمة وكذا العاملين بالمؤسسات العمومية، ولما كان المدعي (المستأنف
عليه يعمل كإطار بصندوق الإيداع والتدبير كمؤسسة عمومية، وأن طلبه يهدف في
أساسه إلى الحكم بمستحقاته المالية ذات الصلة بالأجر مقابل العمــل الــذي أداه
للصندوق المعني أو تطبيقا لمقتضيات الوضع رهن الإشارة لفائدة المؤسسات المشـــار
إليها، فإن المنازعة بشأن ذلك تندرج في صميم اختصاص القضاء الإداري، والحـ
المستأنف بما نحاه صائبا وواجب التأييد.
-
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
تأييد الحكم المستأنف
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى الحكم المستأنف - المشار إلى مراجعه أعلاه
الاحتفاظ
أنه بتاريخ 2018/10/19، تقدم المدعي (المستأنف عليه) بمقال إلى المحكمة الإداريـــة
بالرباط، عرض فيه أنه بصفته إطارا عاليا بصندوق الإيداع والتدبير توصل في أبريل 2012
باقتراح لشغل منصب الكاتب العام للهيئة المركزية للوقاية من الرشوة، ووافق عليه شريطة
أن يكون ذلك في إطار الوضع رهن الإشارة من طرف صندوق الإيداع والتدبير، مــــع
بمجموع أجره ه وامتيازاته، وتمت الموافقة شفويا وتم تعيينه بتاريخ 4 يوليوز 2012
في منصب الكاتب العام بقرار لرئيس الحكومة الذي طلب من المدير العــــام لصندوق
الإيداع والتدبير الإبقاء على كامل أجره وامتيازاته، فوافق على هذا الأساس، غير أنه لم
تنفيذ الاتفاق ليفاجأ بإرسالية من رئيس الحكومة للهيئة المركزية للوقاية من الرشــوة
مؤرخة في 21 دجنبر 2012 بموجبها يقترح أن تتحمل الخزينة العامة أجره في إطار وضعية
مماثلة لكاتب عام للوزارات، وفي نهاية مارس 2013 قام المدير العام للصندوق بصرف أجره
من يوليوز 2012 إلى فبراير 2013 على أن تتم تسوية وضعيته غير أنه فوجئ بمراسلة لرئيس
1
المقتطعة
قعة
الحكومة مؤرخة في 5 أبريل 2015 موجهة لمدير الصندوق تتضمن إنهاء الوضع رهر
الإشارة دون علمه إلى أنه لاحظ تجميد أجره مما نجم عنه عدم أداء مساهماته الاجتماعيـــــة
من الأجرة
ة المسجلة في بيان الأجر، ووفق تغطيته الصحية من الصندوق الوطني
لمنظمات الاحتياط الاجتماعي، وفي نونبر 2013 تم استدعاؤه من طرف المدير العـــام
للصندوق، الذي اقترح عليه تحمل نفس وضعيته بالصندوق من طرف المعهد المغربي
للمتصرفين، وتم الاتفاق على ذلك بموجب اتفاقية شراكة وتم منحه تسبيقا قــدره
120.000 درهم وتم أداء مجموع أجوره ومساهماته الاجتماعية المرتبطة بها لسنة 2014،
دون أن يتمكن من الحصول على نسخة مو
من الاتفاقية أو بطاقات الأجر من المعهد،
إلى أن تمكن من الحصول على شهادة عامة للدخل دون أن يصرف المعهد علاواته السنوية
سنة 2013 و 2014 الذي يتم تحويلها كمساهمات إرادية في النظام التكميلي للتقاعد،
فالتجأ إلى مؤسسة الوسيط الذي أصدر توصيته بخصوص تحويل المساهمات الاجتماعية
والمنح المستحقة المقتطعة
الأجر مع رفع اليد عن الرهون الواقعة على ممتلكاته، وبعــــد
رفع اليد عن سيارته تنفيذا للتوصية، تم التوقف عن تنفيذ الالتزامات المقررة فيهـا
(التوصية)، فأصبح مضطرا إلى اللجوء إلى القضاء للحصول على حقوقه الواجبــة علـــى
صندوق الإيداع والتدبير أو بالتضامن وتعويضه عن الأضرار اللاحقة به جـــراء ذلــك،
ملتمسا الحكم على المدعى عليه صندوق الإيداع والتدبير بأن يؤدي للصندوق الوطني
للتقاعد والتأمين لفائدته مبلغ 354.373,36 درهم مساهمات التقاعد التكميلي لمدة 8
أشهر، ومبلغ 43.740 درهم عن منحة نهاية الخدمة ومبلغ 290.025,44 درهم عن منحـــة
2012 وبأن يؤدي لفائدته مبلغ 5400 درهم عن المنحة الدراسية لسنتي 2012 و 2013 مـ الأعلى للسلطة القضائية.
برسم
من
محكمة النقض
تسليمه الشواهد الإدارية للاستفادة من رأسمال الخدمة والوثائق المثبتة لرفـع اليـــد عـــن
القروض التي تم تسديدها، وبأدائه مبلغ مليون درهم كتعويض عن الأضرار اللاحقة بـــه،
والحكم على المدعى عليهما صندوق الإيداع والتدبير والمعهد المغربي للمدراء بأن يؤديـــا
لفائدته مبلغ 700.894,81 درهم عن منح 2012 و2013 وخمسة أشهر من سنة 2015 مع
الفوائد القانونية ابتداء من تاريخ الاستحقاق، وفي حالة الامتناع بأدائهما غرامة تهديديــــة
قدرها 200 درهم عن كل يوم امتناع عن التنفيذ، أجاب صندوق الإيداع والتدبير وكذا
المعهد المغربي للمتصرفين بمذكرتين دفعا فيهما بعدم اختصاص المحكمة نوعيــا للبــت في
الطلب، لكون المدعي ليس موظفا عموميا، وبعد استيفاء الإجراءات، صدر الحكم بانعقاد
الاختصاص النوعي للمحكمة للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف:
حيث يتمسك الطرف المستأنف بعدم الاختصاص النوعي للمحكمة الإدارية، ذلك
أن المعهد المغربي للمتصرفين جمعية بمقتضى قانون الجمعيات، وأن صندوق الإيداع والتدبير
2
مؤسسة عمومية أجراؤها لا ينتمون لسلك الوظيفة العمومية بل
ينتمون لسلك الوظيفة العمومية بل لنظام خاص يشمل
التوظيف والترقية والعزل، وأن مفهوم الموظف العمومي قد حدده الفصل الثاني من النظام
الأساسي العام للوظيفة العمومية بأنه: "يعد موظفا كل شخص يعين في وظيفـة قــارة
ويرسم في إحدى رتب السلم الخاص بأسلاك الإدارة التابعة للدولة"، وجاء في الفصل 4
من نفس القانون يطبق هذا القانون الأساسي على سائر الموظفين بالإدارات المركزيــــة
للدولة وبالمصالح الخارجية الملحقة بها .. "، وأن السيد (خ. ع) لا يعتبر موظفـا عموميـــا
تسري عليه مقتضيات القانون الإداري والقانون المحدث لمحاكم إدارية، ملتمسا إلغاء الحكم
المستأنف والتصريح بعدم اختصاص المحكمة الإدارية نوعيا للبت في الطلب.
الثامنة
--
فإن المادة
لكن، حيث إنه وكما استخلص ذلك الحكم المستأنف – عن صواب
من القانون رقم 41-90 المحدث لمحاكم إدارية، أعطت اختصاص البت في التراعات
المتعلقة بالوضعية الفردية للعاملين بالمؤسسات العمومية للمحاكم الإدارية، وأن مفهوم
الوضعية الفردية الموكول لهذه المحاكم يشمل الموظف العمومي بالمفهوم الإداري أي المرسم
والمرتب في أحد سلاليم الأجور والمعين بقرار للسلطة العامة بصفة دائمة وكذا العــــاملين
بالمؤسسات العمومية، ولما كان المدعى (المستأنف عليه) يعمل كإطار بصندوق الإيداع
والتدبير كمؤسسة عمومية، وأن طلبه يهدف في أساسه إلى الحكم بمستحقاته المالية ذات
الصلة بالأجر مقابل العمل الذي أداه للصندوق المعني أو تطبيقا لمقتضيات الوضع
الإشارة لفائدة المؤسسات المشار إليها، فإن المنازعة بشأن ذلك تندرج في صميم
القضاء الإداري، والحكم المستأنف بما يحاه صائباً ووم .
المملكة
التأييد.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لهذه الأسباب
اختصاص
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة
النظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين الســــادة: ناديـــة
مقررة احمد دينية المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام
السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
للوسي
3