قرار محكمة النقض رقم 549

تاريخ الإصدار: 18 أبريل 2019

في القضية الإدارية رقم: 2019/1/4/1705

الموضوع: النزاع حول الاختصاص النوعي - اتفاقية شراكة لإدارة مرفق عام تابع للجماعة.

ملخص القضية:

تدور هذه الدعوى حول طلب تقدمت به جماعة "آيت مايت" (الجهة المستأنف ضدها) أمام المحكمة الإدارية بوجدة، حيث ذكرت أن لديها اتفاقية شراكة مع جمعية "الريف للتنمية" لإدارة "دار المرأة" التابع للجماعة، وذلك ضمن المبادرة الوطنية للتنمية البشرية. وقد أوضحت الجماعة أن الجمعية، منذ توليها مهمة التسيير في سنة 2012، لم تبذل أي جهد لتحقيق أهداف المركز، بالرغم من الدعم المالي المقدم لها. كما أشارت إلى تلقيها شكاوى متكررة من سكان المنطقة بسبب تدهور مستوى الخدمات وغياب المسؤول، مما دفعها إلى مراسلة الجمعية دون رد. هذا الأمر استدعى إجراء معاينة من طرف مفوض قضائي في 27/12/2015، أثبتت خلو المركز من المستفيدين باستثناء قاعة الخياطة التي كان بها بعض الفتيات في حالة عدم ممارسة أي نشاط. ونتيجة لذلك، قرر المجلس الجماعي في 28/12/2015 فسخ اتفاقية التعاون مع الجمعية المذكورة وإبرام اتفاقية جديدة مع جمعية "أتوونت للتنمية" التي تعذر عليها مباشرة المهام. وطلبت الجماعة الحكم بإخلاء جمعية "الريف للتنمية" من مركز دار المرأة وتمكين جمعية "أتوونت للتنمية" من تولي إدارته وفق الاتفاقية المبرمة بتاريخ 10/10/2016.

ردت الجمعية المدعى عليها بدفوع بعدم اختصاص المحكمة الإدارية نوعياً، إلا أن المحكمة الابتدائية الإدارية بوجدة أصدرت حكمًا قضت فيه باختصاصها النوعي بالنظر في الطلب. وهو الحكم الذي تم استئنافه.

أسباب الاستئناف:

تطعن الجهة المستأنفة في الحكم الابتدائي، مدعيةً أن النزاع المطروح يتعلق بإخلاء جمعية من مركز يتبع للجماعة وتمكين أخرى من إدارته، وهو ما يدخل في نطاق القانون الخاص باعتباره متعلق باتفاقيات خاصة بين الجماعة والأغيار، وخصوصاً في ظل المقتضيات المنصوص عليها في القانون التنظيمي رقم 113.14 المتعلق بالجماعات الترابية، والمادة الثالثة والمادة 94 منه، والتي تعطي لرئيس الجماعة سلطة تنفيذ قرارات المجلس. وعليه، ترى الجهة المستأنفة أن الاختصاص في هذا النزاع يعود للقضاء العادي وليس الإداري، مطالبة بإلغاء الحكم المستأنف وإحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بالدريوش.

قرار محكمة النقض:

تعتبر محكمة النقض أن جوهر النزاع يكمن في اتفاقية الشراكة المبرمة بين الجماعة وجمعية "الريف للتنمية" لتسيير مرفق عمومي (دار المرأة) بهدف خدمة الصالح العام وإشباع حاجات المستفيدين. وبناءً عليه، ترى المحكمة أن البت في هذا النزاع لا يمكن أن يتم بمعزل عن هذه الاتفاقية. وخلصت إلى أن الاختصاص النوعي في البت في هذا النوع من القضايا يرجع للمحاكم الإدارية. وبناء على ذلك، فإن المحكمة الإدارية مصدرة الحكم المستأنف عندما صرحت باختصاصها النوعي بالبت في الطلب تكون قد أصابت الحق.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإعادة الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظر في القضية.

هيئة المحكمة:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بمقر محكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مكونة من:

* الرئيس: السيد عبد المجيد بابا اعلي (رئيس الغرفة الإدارية - القسم الأول)
* المستشارون: السادة عبد السلام نعناني (مقرر)، احمد دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي
* المحامي العام: السيد سابق الشرقاوي
* كاتبة الضبط: السيدة حفصة ساجد