القرار رقم: 547

تاريخ الإصدار: 18 أبريل 2019

الملف الإداري رقم: 2019/1/4/672

الموضوع: الطعن في قرار رفض استقالة طبيبة، ومدى مشروعية هذا الرفض.

ملخص القضية:

تبين أن الإدارة قد أعلنت عن تمسكها بقرار رفض استقالة الطبيبة المعنية، مبررة ذلك بمتطلبات الصالح العام، وضرورة تدارك النقص الحاد في الكوادر الطبية داخل المؤسسات الصحية العمومية. حيث أكدت أن الموافقة على استقالة المعنية بالأمر ستلحق ضرراً جسيماً بالمرفق العام الذي تعاني بالفعل من عجز بالغ في الأطباء، مما سيؤثر بشكل مباشر وسلبي على صحة المواطنين وأمنهم الصحي، وبالتالي تستدعي الضرورة تغليب المصلحة العامة. غير أن المحكمة، عند إصدار حكمها، قد تجاهلت هذه الجوانب الهامة، مما يجعل قرارها خالياً من السند القانوني الصحيح، ويشوبه قصور في التعليل يرقى إلى درجة انعدامه.

المنطوق: نقض وإحالة.

باسم جلالة الملك، واستناداً إلى مقتضيات القانون:

بالرجوع إلى وثائق القضية ومضمون الحكم المطعون فيه، يتضح أن السيدة (ص.د) (المطعون ضدها) قد تقدمت بتاريخ 24 أكتوبر 2017، بعريضة أمام المحكمة الإدارية بالرباط، موضحة أنها بعد استكمال تخصصها في طب النساء والتوليد (فوج 2013) وعملها في المستشفى الإقليمي بالصويرة ثم انتقالها إلى مندوبية وزارة الصحة بابن جرير، قد تقدمت بطلب استقالة من الوظيفة العمومية لوزارة الصحة بسبب ظروفها الشخصية والعائلية، ورغم استلام الوزارة لطلبها بتاريخ 21 يوليو 2017، إلا أنها لم تتلق أي رد، لذا التمست الحكم بإلغاء قرار وزير الصحة الضمني بالرفض مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، لكونه مخالفاً لأحكام الفصل 77 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، والفصلين 27 و27 مكرر من المرسوم رقم 2.00.352 بتاريخ 5 يوليو 2000، التي تمنحها الحق في إنهاء الالتزام التعاقدي مع الإدارة، وكذلك لعيوب جوهرية في السبب.

إثر ذلك، أصدرت المحكمة حكمًا يقضي بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه، والقاضي برفض الاستقالة، مع إلزام الإدارة بإرجاع المبالغ المستحقة نتيجة إنهاء الالتزام بالعمل. وقد طعن الوكيل القضائي للمملكة، بصفته نائباً عن الدولة المغربية ووزير الصحة، في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أصدرت قراراً بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

فيما يخص أسباب النقض (مجمعة لارتباطها):

يعزو الطاعنون في طعنهم إلى الحكم المطعون فيه، خرق القانون، والافتقار إلى السند القانوني، وانعدام التعليل. حيث يرون أن محكمة الاستئناف قد خالفت أحكاماً دستورية أسمى من النصوص التنظيمية التي استندت إليها في حيثيات حكمها، متمثلة في تعارض الأساس القانوني المعتمد مع الفصل 154 من الدستور، الذي يلزم سير المرفق العام بانتظام واضطراد، وأن قبول الاستقالة بشكل تلقائي يشكل تعطيلًا لهذا المبدأ وعمل الدولة، وكذلك المؤسسات العامة، الملزمة بتعبئة كافة الوسائل المتاحة لتيسير استفادة المواطنين على قدم المساواة من الحق في العلاج والرعاية الصحية والحماية الاجتماعية والتغطية الصحية والتضامن التعاضدي المنظم من لدن الدولة وفق الفصل 31 من الدستور. كما أن المحكمة خرقت مقتضيات الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، حيث أن تقديم الاستقالة يتم على أساس العلاقة النظامية التي تربط الموظف بالإدارة، وتتمتع الإدارة في هذا الإطار بسلطة تقديرية في قبول أو رفض الطلب وفقًا لما تقتضيه المصلحة العامة ومصلحة المرفق الذي يعمل به الموظف.

أضف إلى ذلك أن المحكمة قد أساءت تطبيق القانون، حيث أن المعنية بالأمر طبيبة متخصصة تخضع لأحكام المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527 بتاريخ 13 مايو 1993، بصيغته المعدلة بالمرسوم رقم 2.15.990 بتاريخ 12 يوليو 2016. بالإضافة إلى أن الإحصائيات تشير إلى مغادرة 648 طبيباً للعمل سنة 2016، في حين أن عدد الخريجين لم يتجاوز 338 طبيباً تم تعيينهم بالكامل، وأن المناصب المالية لسد الخصاص لا تتعدى 365 منصباً، وأن المركز الاستشفائي الإقليمي بالرحامنة، الذي تعمل به المعنية بالأمر، يقدم خدماته لسكان يقدر عددهم بـ 550,374 نسمة، وبالتالي فإن استبعادها من سلك موظفي وزارة الصحة سيترك منصبها شاغراً. وعليه، فإن الحكم المطعون فيه لم يراع أن رفض الإدارة لطلب الاستقالة كان لضرورة المصلحة العامة، وضمن سلطتها التقديرية، وأنه بتجاهل هذه المعطيات وتغليب المصلحة الشخصية على المصلحة العامة، فإن الحكم يكون عرضة للنقض.

الأساس القانوني للقرار:

حيث تبين صحة ما عاب به الطرف الطاعن القرار المطعون فيه، فالإطار القانوني الحاكم للنزاع هو الفصلان 77 و 78 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية. فالفصل 77 ينص على أن الاستقالة لا تصبح سارية إلا إذا قبلتها السلطة المختصة، فيما ينص الفصل 78 على أن قبول الاستقالة يجعلها نافذة، وإذا امتنعت السلطة المختصة عن قبول الاستقالة، جاز للموظف المعني بالأمر إحالة القضية على اللجنة المتساوية الأعضاء التي تبدي رأياً معللاً بالأسباب وتوجهه إلى السلطة المختصة.

وبمقتضى هذين الفصلين، تتمتع الإدارة بسلطة تقديرية في قبول أو رفض طلب الاستقالة تبعاً لما تقتضيه المصلحة العامة ومصلحة المرفق الذي يعمل به الموظف. وفي هذه القضية، أكدت الإدارة أن رفضها لطلب الاستقالة كان لضرورة المصلحة العامة ولمواجهة العجز في الأطر الطبية بالمرافق الصحية العمومية، وأن قبول الاستقالة سيضر بالمرفق الذي تعاني فيه من نقص حاد في الأطباء، مما سينعكس سلباً على صحة المواطنين وأمنهم الصحي.

خاصة مع تزايد عدد السكان واحتياجاتهم المتزايدة للخدمات الصحية، وهو ما يتعارض مع طلب الاستقالة الذي سيؤدي إلى تعطيل عمل الإدارة. فالطبيبة المعنية هي الوحيدة المتخصصة في هذا المجال في المركز الاستشفائي بالرحامنة، الذي يخدم عددًا كبيرًا من السكان. ولما أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف بالاستناد إلى المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527، دون أن تراعي أن تدبير الوضعية الإدارية للمعنية بالأمر يخضع لاعتبارات المصلحة العامة والقواعد المنظمة لاستقالة الموظفين، فقد جانبت الصواب وجعلت قرارها دون سند قانوني، وشابه قصور في التعليل يوازي انعدامه، مما يعرضه للنقض.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مكونة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيساً، والمستشارين السادة: عبد السلام نعناني مقرراً، أحمد دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.