القرار عدد 552
الصاور بتاريخ 18 أبريل 2019
الملف الإداري عدد 2019/1/4/1946
اختصاص نوعي - نزاع بين شركتين تجاريتين – أثره.
إن التراع الماثل قائم بين شركتين تجاريتين من أجل تزويد أحد عقارات المدعى
عليها بمختلف التجهيزات الكهربائية، وهي أشغال موضوع تعاقد بينهما وفق دفتـــر
الشروط الخاصة الذي وإن أشار العقد إلى دفتر الشروط الادارية العامة، فانه لا يمكن
أن يضفي عليه صفة العقد الإداري، والمحكمة الادارية لما صدرت بعدم اختصاصها
النوعي للبت في الطلب تكون قد صادفت الصواب وحكمها واجب التأييد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تأييد الحكم المستأنف
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومحتوى الحكم المستأنف أنه بتاريخ 06/25/2018
تقدمت شركة (...) (المستأنفة) بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط، عرضت فيـه أنهـا
أبرمت مع المدعى عليها شركة (...) عقدا مؤرخا في 9/13/2013 تعهدت بموجبه بمباشرة
أشغال تزويد العقار الكائن بشارع محمد السادس يتكلم 4.3 بمختلف التجهيزات الكهربائية
بناء على عقد الصفقة العمومية التي أعلنت عنها بلد
عنها بلدية الرباط والتي تضمنت أحكاما مختلفة
للسلطة القضائية
عن العقود الخاصة، وأن المدعى عليها مكنتها من بعض مستحقاتها المالية في حدود مبلغ
223605,00 درهم والحال أن مجموع الاشغال بلغ 700000,00 درهم حسب الفواتير المدلى
بها، والتمست الحكم عليها بأدائها لفائدتها ما بقي عالقا بذمتها من دين وإجـــــراء خـــبرة
حسابية لتحديد مستحقاتها والحكم لها بتعويض مسبق قدره خمسة آلاف درهم وحفــظ
حقها في التعقيب على الخبرة، أجابت الجماعة الحضرية بالرباط بأنها لم تبرم أي عقـ
صفقة
محكمة النقض
د
مع المدعية والتمست إخراجها من الدعوى وأن الاختصاص نوعيا بالبت فيها نوعيا
لا ينعقد للمحكمة الإدارية لأنه نزاع بين شركتين تجارتين وأن المدعية لم تتقيد بمقتضيات
المادة 265 من القانون رقم 14.113 المتعلق بالجماعات الترابية وأجابت الشركة المدعى
عليها بطلب مضاد رامي إلى إجراء خبرة، ومذكرة رامية إلى التصريح بعدم الاختصاص
النوعي، وأدلت المدعية بالحكم عدد 3780 الصادر عن المحكمة التجارية بالرباط بتاريخ
10/17/2018 في الملف رقم 8201/3522/2016 القاضي باختصاص هذه المحكمة نوعيا للبت
في الطلب، وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة بالحكم المستقل المشار إلى مراجعه أعـــــلاه
بعدم اختصاصها نوعيا للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف.
1
في أسباب الاستئناف:
حيث تعيب المستأنفة الحكم المستأنف بخرق قواعد الاختصاص النوعي، ذلك أن
العقد موضوع الدعوى يتعلق بتنفيذ نشاط جماعة الرباط بناء على عقد صفقة نالتـ
الشركة المطلوبة في الدعوى ويتضمن شروطا استثنائية وغير مألوفة في القانون العادي،
تتمثل في المقتضيات التنظيمية المعمول بها في العقود الإدارية والمستفيد منها شخص معنوي
عام، مما يناسب إلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص القضاء الإداري نوعيا للبــــت
في الطلب.
لكن، حيث إن التراع الماثل قائم بين شركتين تجاريتين من أجل تزويد أحد عقارات
المدعى عليها بمختلف التجهيزات الكهربائية، وهي أشغال موضوع تعاقد بينهما وفق دفتر
الشروط الخاصة الذي وإن أشار العقد إلى دفتر الشروط الإدارية العامة، فإنه لا يمكن أن
يضفي عليه صفة العقد الإداري، والمحكمة الإدارية لما صدرت بعدم اختصاصها النوعي
للبت في الطلب تكون قد صادفت الصواب وحكمها واجب التأييد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإحالة الملف على المحكمة التجاريـــة
بالرباط للنظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
المملكة المغربية.
و
الهيئةانية
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيدك بابا العلي رئيسا، والمستشارين السادة: عبــد
السلام نعناني مقررا، احمد دينية مصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام
السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
2