**القرار رقم 549**

**تاريخ الصدور:** 18 أبريل 2019

**الملف الإداري رقم:** 2019/1/4/1705

**في مسألة الاختصاص النوعي: نزاع حول اتفاقية إدارة مرفق عام جماعي**

**الخلاصة:**

تستند مطالب المستأنف عليها في الدعوى إلى اتفاقية الشراكة الموقعة مع الجماعة، والخاصة بتشغيل مركز دار المرأة، وهو مرفق عام يتبع للجماعة، ويهدف إلى تحقيق مصالح المستفيدين وخدمة الصالح العام. ولا يمكن الفصل في هذه القضية بمعزل عن تلك الاتفاقية. وعليه، فإن الاختصاص النوعي في البت في هذا النزاع ينعقد للمحاكم الإدارية. وبذلك، فإن المحكمة الابتدائية، حين أعلنت عن اختصاصها النوعي للنظر في الدعوى، تكون قد أصابت كبد الحقيقة، ويتعين تأييد حكمها.

**باسم جلالة الملك، وطبقاً للقانون:**

**تقرر المحكمة العليا تأييد الحكم المستأنف.**

**التسبيب:**

بالتدقيق في أوراق القضية والحكم المستأنف، تبين أن جماعة آيت مايت (المستأنفة عليها) قد تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة الإدارية بوجدة، عرضت فيه أنها قد أبرمت اتفاقية تعاون مع جمعية الريف للتنمية لتسيير دار المرأة التابعة للجماعة، وذلك في إطار المبادرة الوطنية للتنمية البشرية الرامية إلى دعم القطاع الاجتماعي وتلبية احتياجات الفئات المحتاجة. وقد تم ذلك عقب استفادة الجماعة من المبادرة الوطنية لإنشاء مركز النادي النسوي.

غير أن الجمعية المدعى عليها، ومنذ توليها مهام التسيير عام 2012، لم تبذل أي جهد لتحقيق أهداف النادي، بالرغم من استفادتها من دعم مالي. وتوالت الشكاوى على الجماعة من قبل سكان المنطقة، نظراً لتدني الأداء وغياب المسؤول عن المركز. دفع هذا الأمر الجماعة إلى مراسلة الجمعية، إلا أنها لم تتلق أي رد. فاضطرت الجماعة إلى إجراء معاينة بواسطة مفوض قضائي بتاريخ 27/12/2015، تبين من خلالها خلو مرافق المركز من المستفيدين، باستثناء قاعة الخياطة، حيث وُجدت عشر فتيات يتبادلن أطراف الحديث دون ممارسة أي نشاط.

نتيجة لذلك، قرر المجلس الجماعي بتاريخ 28/12/2015 فسخ اتفاقية التعاون مع الجمعية المذكورة. ثم أبرمت اتفاقية تعاون أخرى مع جمعية أتوونت للتنمية، إلا أن هذه الأخيرة تعذر عليها مباشرة مهام التسيير.

وبناء عليه، التمست الجماعة الحكم بإفراغ الجمعية المدعى عليها، ممثلة في رئيسها، من مركز دار المرأة التابع لجماعة آيت مايت، وتمكين جمعية أتوونت للتنمية من مباشرة عملها في إدارة وتسيير المركز وفقاً لاتفاقية التعاون المبرمة بتاريخ 10/10/2016.

وقد ردت الجمعية المدعى عليها بمذكرة، طالبت فيها بعدم اختصاص المحكمة الإدارية نوعياً بالبت في الطلب. وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة بالحكم المستأنف، معلنة عن اختصاصها النوعي للفصل في النزاع.

**أسباب الاستئناف:**

تطعن المستأنفة في الحكم المستأنف، معتبرة أنه خرق لقواعد الاختصاص النوعي. ذلك أن موضوع الدعوى هو إخلاء جمعية من مركز دار المرأة التابع للجماعة، وتمكين جمعية أخرى من تسيير المركز وفق اتفاقية التعاون، وهو عمل يندرج ضمن نطاق القانون الخاص، حيث يعتبر من قبيل الاتفاقيات الخاصة التي تبرمها الجماعة مع الغير، وفقاً لأحكام القانون التنظيمي رقم 113.14 المتعلق بالجماعات الترابية، وخاصة المادتين الثالثة و 94 منه، واللتين تمنحان رئيس الجماعة سلطة تنفيذ مداولات وقرارات المجلس. وفي حال الامتناع، يمكن اللجوء إلى القوة العمومية بموجب المادة 108 من القانون نفسه، والفصل 146 من الدستور، الذي يمنح الجماعات سلطات واسعة لتدبير شؤونها بطرق خاصة، بما يتناسب مع تطور التنظيم الترابي. وعليه، فإن المستأنفة تطالب بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم باختصاص القضاء العادي نوعياً بالبت في الطلب، وإحالة الملف على المحكمة الابتدائية بالدريوش.

**تعليل المحكمة:**

إلا أن أساس طلب المستأنف عليها يرتكز على اتفاقية التعاون المبرمة مع الجماعة لتسيير مركز دار المرأة، باعتباره مرفقاً عاماً تابعاً للجماعة، يهدف إلى تلبية احتياجات المستفيدين وخدمة الصالح العام. وبالتالي، لا يمكن البت في هذه القضية دون الأخذ بعين الاعتبار الاتفاقية المذكورة. وعليه، فإن الاختصاص النوعي للفصل في النزاع يعود للمحاكم الإدارية. وبناء عليه، فإن المحكمة مصدرة الحكم المستأنف، عندما أعلنت عن اختصاصها النوعي للبت في الطلب، تكون قد أصابت وجه الصواب، ويجب تأييد حكمها.

**لهذه الأسباب:**

**تقرر محكمة النقض ما يلي:**

تأييد الحكم المستأنف.

إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية لمواصلة النظر فيه.

**صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة الحاكمة التالية:**

*   **رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول):** السيد عبد المجيد بابا اعلي (رئيساً)
*   **المستشارون:** السادة عبد السلام نعناني (مقرراً)، احمد دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي.
*   **بمحضر المحامي العام:** السيد سابق الشرقاوي.
*   **وبمساعدة كاتبة الضبط:** السيدة حفصة ساجد.