بعد فحص دقيق لمقال الطعن بالنقض، تبين أنه استوفى الشروط الشكلية اللازمة. فقد تضمن المقال بيانات واضحة وشاملة تخص أطراف النزاع، ومحال إقامتهم، بالإضافة إلى عرض موجز للوقائع الأساسية ووسائل الطعن. كما أُرفق بالمقال نسخة من الحكم النهائي المطعون فيه، وهو ما يكفي لرفع أي لبس أو غموض. بناءً عليه، نعتبر أن المقال مستوف لجميع العناصر المطلوبة، وأن الدفع الشكلي المقدم بشأنه لا يستند إلى أساس قانوني سليم.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون:

عرض محامي الدولة، المدعى عليه في الطعن، في مذكرته الجوابية بتاريخ 14 فبراير 2019، دفوعاً تتعلق بعدم قبول الطعن بالنقض. استند المدعى عليه في دفوعه إلى كون مقال الطعن المقدم من قبل الوكيل القضائي للمملكة قد خالف مقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية. زعم المدعى عليه أن مقال الطعن جاء مقتضباً، وأهمل التفصيل في جوانب الإخلال المنسوبة للحكم المطعون فيه، إذ اكتفى بالإشارة إلى جزء من الوقائع الواردة في المقال الافتتاحي، وتجاهل الوقائع والمضمون الكامل لمقال الاستئناف. إضافة إلى ذلك، ادعى المدعى عليه أن مقال الطعن أرفق بصورة لتبليغ الحكم بدل الأصل.

إلا أنه بعد تدقيق مقال الطعن بالنقض، تبين جلياً أنه تضمن جميع البيانات الجوهرية التي لا تدع مجالاً للجهالة، بدءاً من أسماء الأطراف ومحال إقامتهم، مروراً بملخص دقيق للوقائع ووسائل الطعن، وانتهاءً بإرفاق الحكم النهائي محل الطعن. هذه المعطيات مجتمعة تجعل مقال الطعن مستوفياً لشروطه القانونية. وعليه، فإن الدفع المثار بهذا الشأن لا يستند إلى أساس واقعي أو قانوني.

يتضح من خلال فحص وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعي (المطلوب في النقض) تقدم بدعوى أمام المحكمة الإدارية بمراكش، مصرحاً بأنه سبق له أن أبرم التزاماً بالعمل مع وزارة الصحة كطبيب متخصص في البيولوجيا في إطار نظام الإقامة. وأفاد المدعي بأنه قدم استقالته التي تسلمتها وزارة الصحة بتاريخ 26 مايو 2017، إلا أن الوزارة رفضت الاستقالة، وهو ما اعتبره المدعي مخالفاً للمادة 32 مكررة من المرسوم رقم 527-91-92 التي تخوله حق إنهاء الالتزام. وقد طالب المدعي بإلغاء قرار الرفض. بعد تقديم جواب وزارة الصحة واستكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الإدارية حكماً يقضي بإلغاء قرار الرفض وما يترتب عليه من آثار قانونية. فاستأنف الوكيل القضائي للمملكة الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش أيدت الحكم المستأنف. هذا الأخير هو موضوع الطعن بالنقض الراهن.

طعن الوكيل القضائي للمملكة على القرار المطعون فيه بالنقض بعلة خرق القانون. ويستند الطاعن في طعنه إلى جملة من المآخذ القانونية، أبرزها:

*   مخالفة مقتضيات المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527 الصادر بتاريخ 13 مايو 1993، المتعلق بوضعية الطلبة الخارجيين والداخليين والمقيمين بالمراكز الاستشفائية، كما تم تعديله وتتميمه بموجب المرسوم رقم 2.15.990 الصادر بتاريخ 12 يوليو 2016.
*   انتهاك أحكام الفصل 3 من القانون الأساسي للوظيفة العمومية.
*   مخالفة مبدأ عدم رجعية القوانين، والأثر الفوري للقانون.
*   إغفال مقتضيات دستورية أسمى من القواعد التنظيمية التي استند إليها القرار المطعون فيه.
*   تجاوز قواعد الوظيفة العمومية التي تسري على جميع الموظفين العموميين، بمن فيهم المطلوب في النقض.
*   الافتقار إلى الأساس القانوني السليم والتعليل الكافي، حيث أن ما انتهت إليه محكمة الاستئناف يتعارض مع مقتضيات المادة 32 مكررة من المرسوم المذكور، والتي تنص على أنه لا يمكن للمقيمين المرتبطين بالتزام عمل التحلل منه إلا بموافقة صريحة من الإدارة المعنية، ووفقاً للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
*   اعتبار المحكمة المطعون في قرارها أن المادة 32 مكررة لا تنطبق على وضعية المطلوب في النقض، لكون المرسوم المتمم لها صدر بعد تاريخ التزام المطلوب، وهو ما يشكل خرقاً لمقتضيات الفصل 3 من قانون الوظيفة العمومية، ومبدأ عدم رجعية القوانين، ذلك أن علاقة الموظف بالإدارة هي علاقة نظامية لا تعاقدية، وأن الإدارة تملك حق تعديل أو تتميم النصوص المنظمة لعلاقاتها بموظفيها، وأن الموظف لا يمكنه التملص من هذه النصوص بعد تعديلها، طالما لم يطعن فيها.
*   تجاهل المحكمة للمقتضيات الدستورية التي تنظم سيرورة المرفق العمومي، حيث أن القرار المطعون فيه قد رجح تطبيق المادة 32 مكررة على اعتبارها مجرد قاعدة تنظيمية، متجاهلاً سمو القواعد الدستورية التي تجعل مبدأ استمرارية المرفق العام قاعدة أساسية.
*   إغفال المحكمة لضرورة ضمان استمرارية الخدمات الصحية، وأن الموافقة التلقائية على الاستقالة تتعارض مع واجب الدولة في توفير الخدمات الصحية للمواطنين على قدم المساواة.
*   اعتبار المحكمة أن المطلوب في النقض يملك الحق في إنهاء علاقته بالإدارة بإرادته المنفردة، في حين أن العلاقة بين الموظف والإدارة هي علاقة نظامية، وأن الاستقالة تخضع لضوابط محددة في الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية.
*   عدم أخذ المحكمة في الاعتبار للظروف التي يعمل فيها المطلوب في النقض، وأنه يشغل منصباً حيوياً في مركز استشفائي يعاني نقصاً حاداً في الأطر الطبية المتخصصة، وأن الموافقة على استقالته ستؤدي إلى الإخلال بحق المواطن في العلاج.
*   عدم مراعاة المحكمة لكون رفض الإدارة للاستقالة يهدف إلى ترجيح المصلحة العامة على المصلحة الخاصة، وأن المادة 32 مكررة تلزم المقيمين بإتمام مدة 8 سنوات من العمل على الأقل، وأن هذه المادة لا تلغي مقتضيات الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، بل تضيف إليها شرطاً إضافياً هو ضرورة إرجاع مصاريف التكوين بعد قبول الاستقالة.
*   إغفال المحكمة لكون قبول الاستقالة أو رفضها يدخل في إطار السلطة التقديرية للإدارة، وأن هذه السلطة تمارس وفقاً لمقتضيات المصلحة العامة، وحاجيات المرفق من الموارد البشرية الكافية.

إن المحكمة المطعون في قرارها قد بنت قضاءها على أساس أن المادة 32 مكررة لا تنطبق على وضعية المطلوب في النقض، لكون المرسوم المتمم لها صدر بعد تاريخ التزامه، وذلك استناداً إلى مبدأ عدم رجعية القوانين. كما اعتبرت المحكمة أن هذه المادة تسمح للمقيم الذي أنهى التزامه بالعمل مع وزارة الصحة بطلب الاستقالة شريطة إرجاع المبالغ المدفوعة لصالحه. إلا أن الطاعن (الوكيل القضائي للمملكة) يؤكد أن المحكمة لم تراع المقتضيات الدستورية التي تنظم سيرورة المرفق العمومي، وأن تطبيق المادة 32 مكررة لا يمكن أن يتم بمعزل عن أحكام الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، وأن العلاقة بين الموظف والإدارة هي علاقة نظامية تخول للإدارة سلطة تقديرية في قبول أو رفض الاستقالة، وأن رفض الاستقالة في هذه الحالة يرجع إلى دواعي المصلحة العامة.

بناءً على هذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من: السيد عبد المجيد بابا اعلي (رئيساً للغرفة الإدارية)، والمستشارين: السيدة نادية للوسي (مقررة)، والسادة: أحمد دينية، والمصطفى الدجاني، وفائزة بلعسري. وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.