القرار رقم 543 الصادر بتاريخ 18 أبريل 2019

ملف إداري رقم 2018/1/4/1733

موضوع القضية: تحديد أهلية الانتساب لجماعة سلالية

ملخص القضية والقرار:

في إطار نزاع حول الأحقية في الانتساب لجماعة سلالية، صدر هذا القرار عن محكمة النقض. تفيد وقائع القضية بأن السيد (م.م) تقدم بدعوى أمام المحكمة الإدارية بفاس مطالباً بالاعتراف به كأحد ذوي الحقوق في جماعة سلالية "السجع"، وبالتالي حصوله على نصيبه من التعويضات التي دفعتها شركة العمران نظير نزع ملكية أراض تابعة للجماعة. استند المدعي في دعواه إلى كونه من ضمن الجماعة، إلا أن مجلس النواب التابع للجماعة رفض طلبه، مؤكداً أنه لا يستوفي شروط الانتساب الأصيل. أيد مجلس الوصاية قرار مجلس النواب، وهو ما ذهبت إليه المحكمة الإدارية برفض الدعوى، ثم محكمة الاستئناف التي أيدت الحكم الابتدائي.

أسباب الطعن بالنقض:

طعن المدعي في قرار محكمة الاستئناف، مدعياً بأن الحكم المستأنف مشوب بعيب عدم التعليل القانوني السليم. حيث يرى المدعي أن قرارات الجماعة السلالية والمحاكم اعتمدت تمييزاً غير منصوص عليه في التشريع المنظم للجماعات السلالية، والذي لا يفرق بين المنتسبين الأصليين وغيرهم. كما استند المدعي إلى محضر صادر عن مجلس النواب سنة 2005 يعترف بأهليته في الانتساب للجماعة، معتبراً أن هذا المحضر هو كشف للحق وليس منشأ له، وأن المحكمة لم تأخذ بهذا المحضر في اعتبارها.

قرار محكمة النقض:

بالنظر إلى طبيعة الجماعات السلالية وكيفية تحديد ذوي الحقوق، فإن صلاحية البت في هذه المسألة منوطة بجمعية المندوبين أو جماعة النواب، وذلك وفقاً للأعراف والتقاليد الخاصة بكل جماعة. وبما أن جماعة النواب لجماعة السجع قد حسمت الأمر بأن المدعي لا يستوفي شروط الانتساب الأصيل، نظراً لانحداره من منطقة أخرى، وهو ما أيده مجلس الوصاية، فإن المحكمة تعتبر أن تمسك المدعي بمجرد الازدياد في نطاق الجماعة لا يمنحه صفة ذي الحق الأصيل، الذي يشترط فيه الانحدار من صلب الجماعة أباً عن جد.

وعليه، فقد استندت المحكمة في حكمها على أساس قانوني سليم، وقدمت تعليلاً كافياً ومقنعاً.

الحكم:

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   الرئيس: عبد المجيد بابا اعلي (رئيس الغرفة الإدارية)
*   المستشارون: فائزة بلعسري (مقررة)، احمد دينية، المصطفى الدحاني، نادية للوسي.
*   المحامي العام: سابق الشرقاوي
*   كاتبة الضبط: حفصة ساجد.