القرار عدد 550
الصاور بتاريخ 18 أبريل 2019
الملف الإداري عدد 2019/1/4/1724
طلب إيقاف التنفيذ - نقض القرار الاستئنافي موضوع الطلب – أثره.
البين من ظاهر وثائق الملف أنه سبق لمحكمة النقض أن قضت بنقض القرار
الاستئنافي موضوع طلب إيقاف التنفيذ وبإحالة القضية على المحكمة مصدرته للبــت
فيها من جديد طبقا للقانون، وبالتالي فإن طلب إيقاف تنفيذ هذا القرار قد أصبح غير
ذي موضوع.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض طلب إيقاف التنفيذ
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أنه بتاريخ
08/17/2017 تقدم السيد (ع. ح) (المطلوب) مقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش، عـــرض
فيه
أنه طبيب متخصص في إطار المرسوم 2.57.1841 الصادر بتاريخ 12/16/1957
والمرسوم رقم 527/2.91 بتاريخ 05/13/1993، كما تم تغييره وتتميمه بمقتضى المرسوم رقم
2.00.352 الصادر بتاريخ p7/05/2000 المنشور بالجريدة الرسمية عــدد 4810 بتاريخ
07/06/2000 المتعلق بوضعية الطلبة الأطباء المخاراجيين الوالله اخليين والمقيمين بالمراكز
الاستشفائية، وتقدم بتاريخ 06/30/2017 إلى وزارة الصحة بطلب استقالته التي توصلت به
بنفس اليوم و لم يتلق أي رد والتمس الحكم بإلغاء القرار الإداري الضمني برفض طلب
مع ما يترتب عن
ذلك من آثار قانونية، وبعد تمام الاجراءات قضت المحكمة بحكم
بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه مع ما يترتب عن ذلك آثار القانونية، استأنفه الوكيل
استقالته
من
القضائي للمملكة بصفته نائبا عن وزير الصحة امام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش
التي بعد استيفائها للإجراءات قضت بموجب قرارها المشار الى مراجعه اعلاه بتأييد الحكم
وهو القرار المطلوب ايقاف تنفيذه.
المستأنف
في اسباب طلب ايقاف التنفيذ :
حيث تقدم الطرف الطالب بطلب ايقاف تنفيذ القرار الاستئنافي المشار إليه أعلاه
استنادا إلى أنه قد طعن فيه بالنقض واثار بعريضة النقض وسائل جدية من شأنها أن تفضي
إلى نقضه ومن شأن تنفيذه الأضرار بالمصلحة العامة، وخلق وضعية يصعب تداركها،
وأن إيقافه إلى حين البت في طلب النقض لن يترتب عنه أي ضرر بالنسبة للمحكـوم
لفائدته .
3
لكن، حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف رقم 1/4/667/2019 أنه سبق لمحكمة النقض
بموجب قرارها عدد 546/1 الصادر بتاريخ 04/18/2019 أن قضت بنقض القرار الاستئنافي
موضوع طلب إيقاف التنفيذ وبإحالة القضية على المحكمة مصدرته للبت فيها من جديـــد
طبقا للقانون، وبالتالي فإن طلب إيقاف تنفيذ هذا القرار قد أصبح غير ذي موضوع.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بأن طلب إيقاف التنفيذ قد أصبح غير ذي موضوع.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا، والمستشارين السادة: عبـد
السلام نعناني مقررا احمد دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام
السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4