القرار عدد 540
الصاور بتاريخ 18 أبريل 2019
الملف الإداري عدد 2019/1/4/1849
اختصاص نوعي – طلب تسوية وضعية إدارية ومالية – أثره.
البين إن طلب المدعي (المستأنف عليه يهدف في أساسه إلى الحكم على الطرف
المدعى عليه باتخاذ إجراءات تسوية وضعيته الإدارية والمالية بإدماجه في سلك الوظيفة
العمومية باعتباره مستخدما لدى المندوبية الإقليمية للإنعاش الوطني كأحد مرافق
الدولة، وهو نزاع يتعلق بالوضعية الفردية للعاملين بمرافق الدولة تختص بالنظر فيـه
نوعيا المحاكم الإدارية إعمالا لنص المادة الثامنة من القانون المحدث لمحاكم إداريــة
والحكم المستأنف بما نحاه صائبا وواجب التأييد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تأييد الحكم المستأنف
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومحتوى الحكـ المستأنف - المشـــار إلى مراجعـــه
أعلاه - أنه بتاريخ 2018/10/09، تقدم المدعي (المستأنف عليه) بمقال إلى المحكمة الإداريــة
بأكادير، عرض فيه أنه حاصل على الشهادة نهاية التعليم الثانوي والتحق بالعمـــل لــدى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المندوبية الإقليمية للإنعاش الوطني بطانطان كمستخدم من درجة كاتــب منـذ تـاريخ
1995/05/08، وأنه بتاريخ 2002/01/01 تم إلحاقه بمصالح الخزينة الإقليمية لطانطان مع
الاحتفاظ بتبعيته للإنعاش الوطني، وأنه وبسبب طول المدة التي قضاها في خدمة الإدارة
المنتمي إليها، فإن وضعيته لم تتم تسويتها، فبادر إلى مراسلة الجهات المعنية لكـــن بــدون
جدوى، وأنه كان يمارس مهام الموظف دون أن يستفيد من حقوقه، ملتمسا الحكم علــــى
الطرف المدعى عليه باتخاذ إجراءات تسوية وضعيته الإدارية والمالية بإدماجه في سلك
الوظيفة العمومية مع
مع ما يترتب عن ذلك قانونا مع النفاذ المعجل وتحميل الطرف المدعى
عليه الصائر، أجاب الوكيل القضائي للمملكة بمذكرة دفع فيها بعدم اختصاص المحكمـــــة
نوعيا للبت في الطلب، وبعد استيفاء الإجراءات، صدر الحكم برد الدفع بعدم الاختصاص
النوعي، والتصريح بانعقاد الاختصاص النوعي للمحكمة، وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف:
حيث يعيب الطرف المستأنف الحكم المستأنف بخرق مقتضيات المادة 12 من القانون
المحدث لمحاكم إدارية، ذلك أنه تمسك أمام المحكمة الإدارية باستبعاد اختصاصها نوعيـــا
1
للبت في الطلب، وذلك لسبب أن المستأنف عليه يعمل بالمندوبية الإقليمية للإنعاش الوطني
بطانطان وأنه يوجد في وضعية غير نظامية اتجاه الإدارة، الأمر الذي تكون ن معه العلاقة التي
تربطه بها تخضع لأحكام القانون الخاص، ولا تندرج ضمن اختصاصات المحاكم الإدارية،
ملتمسا إلغاء الحكم المستأنف وتصديا الحكم بانعقاد الاختصاص النوعي للمحاكم العادية.
لكن، حيث يهدف طلب المدعي (المستأنف عليه في أساسه إلى الحكم على الطرف
المدعى عليه باتخاذ إجراءات تسوية وضعيته الإدارية والمالية بإدماجه في سلك الوظيفـة
العمومية باعتباره مستخدما لدى المندوبية الإقليمية للإنعاش الوطني بطانطان كأحد مرافق
الدولة، وهو نزاع يتعلق بالوضعية الفردية للعاملين بمرافق الدولة تختص بالنظر فيه نوعيـــا
المحاكم الإدارية إعمالا لنص المادة الثامنة من القانون المحدث لمحاكم إدارية، والحكـ
المستأنف بما نحاه صائبا وواجب التأييد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بالتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمــة
لمواصلة النظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: ناديـــة
للوسي مقررة، احمد دينية المصطفى الدجاني، فائرة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
محكمة النقض
2