القرار عدد 511
الصادر بتاريخ 18 أبريل 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/3133
قرار المحافظ برفض تعرض استثنائي - مشروعيته .
إن المحكمة غير ملزمة بإجراء بحث أو أي تحقيق في النازلة متى توفر لها في وثائق الملف ما
-
-
يغنيها عن ذلك، أو كان الإجراء المذكور مما لا تستدعيه وقائع التزاع، وطالما أن الطالب -
المتعرض
يتمسك بكونه لم يتمكن من تقديم تعرضه داخل الأجل القانوني المنصوص عليه في
الفصل 27 من ظهير التحفيظ العقاري لقيام قوة قاهرة حالت دون ذلك تتمثل في "حالة المرض
المزمن" الذي كان يعاني منه، فإنه يكون ملزما بالإدلاء بالحجج المدعمة لوجود المانع الذي
يتمسك به طبقا للفصل 29 من الظهير المذكور، والمحكمة لما تبين لها من وثائق الملف أن الطالب
لم يدل بما يفيد وجود قوة قاهرة أو المرض الذي منعه من تقديم تعرضه داخل الأجل القانوني
وأيدت الحكم المستأنف تكون قد عللت قرارها تعليلا صحيحا وكافيا.
باسم - جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها القرار المطعون فيه أن السيد (م.ج) تقدم بتاريخ
2015/02/24 بمقال أمام الإدارية بالدار البيضاء عرض فيه أنه مالك على الشياع مع خالته (حه
للعقار ذي الرسم عدد "..." المسملي مجليس الأفكائر البملشيحة مرشيش كفاري بمديونة، وأنـه تقــــدم
بتعرض استثنائي كما تقدم بطلب التحفيظ، وان المدعى عليها تقدمت بعقود شــــراء زعمــــت أن
والدتها فوتت لها قيد حياتها نصيبها في البقعة وأن المحافظ رفض تعرضه بعلة أن المطلب سبق
إحالته على المحكمة المختصة للبت في التعرضات المقامة في شأنه، وصدرت فيه أحكام نهائيــــة ولا
يمكن قبول تعرضات جديدة إلا وفق الشروط المنصوص عليها بالفصل 29 من القانون 07-14،
وان الثابت من أوراق النازلة أن طالبة التحفيظ قامت بتظليل الجميع بادعائها أن مصدر تملكهـــا
للعقار موضوع طلب التحفيظ يعود لكونها تستغله وتتصرف فيه دون منازع، والحال أن هنـاك
مساطر وأحكام قضائية تفيد أن الطاعن نازعها في الأرض قبل عدة سنوات، وأن السيد المحافظ لم
يراع كل هذه المعطيات وأخطأ في تفسير وتأويل القانون، وأن القرار مشوب بعيب تجاوز السلطة
وألحق به ضررا بليغا ومس بحقوقه، والتمس الحكم بإلغاء قرار السيد المحافظ بسيدي عثمــــان
القاضي برفض التعرض الاستثنائي المؤرخ في 2015/01/13 مع ما يترتب من آثار قانونيــة، وبعــــد
جواب المحافظ على الأملاك العقارية والموجهة الدعوى بمحضرها وتعقيب المدعي واستيفاء
الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها عدد 15/2551 في الملف عدد 2015/7106/68 بتاريخ
1
2015/10/08 برفض الطلب، استأنفه المدعي أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي
بتأييده بمقتضى قرارها المطلوب نقضه.
في وسيلة النقض الفريدة
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بفساد ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه
أدلى بالوثائق المبينة للأسباب التي منعته من تقديم تعرضه على مطلب التحفيظ عــدد 12/43712
داخل الآجال ،العادية وأنه كان على محكمة الاستئناف الا تقتصر في حيثيات قرارها على القول
بأن ما أدلى به الطالب لا يثبت كونه أصيب بمرض مزمن حال دون ممارسته للتعرض داخل الأجل
المحدد على مطلب التحفيظ، وكان الأجدر بها أن تأمر بإجراء خبرة طبية على الطاعن للتأكد مــــــن
وجود مانع من عدمه، وكذا إجراء بحث استنادا إلى أن الطالب دفع ببعد المسافة الفاصلة بين مقر
إقامته الكائن بحي العنق بغرب الدار البيضاء في حين يوجد العقار موضوع مسطرة التحفيظ
بمديونة أي على بعد مسافة تزيد عن 10 كيلومترات، وأن القرار الاستئنافي خرق الفصول 29، 24
و 27 من ظهير التحفيظ وانه يتعين لذلك نقض القرار.
،لكن، حيث إن المحكمة غير ملزم
-
أي تحقيق في النازلة متى توفر لها في وثائق
الملف ما يغنيها عن ذلك، أو كان الإجراء المذ مما لا تستدعيه وقائع التراع، وطالما ان الطالب
المتعرض – يتمسك بكونه لم يتمكن من تقديم تعرضه داخل الأجل القانوني المنصوص عليــــه في
الفصل 27 من ظهير التحفيظ العقاري القيام قوة قاهرة حالت دون ذلك تتمثل في "حالة المرض
المزمن الذي كان يعاني منه فإنه يكون ملزما بالإدلاء بالحجج المدعمة لوجود المانع الذي يتمسك
المغربية
به طبقا للفصل 29 من الظهير المذكور ، والمحكمة المالتبيق الها مارية وثائق الملف أن الطالب لم يدل بما
محكمة النقض
يفيد وجود قوة قاهرة أو المرض الذي منعه من تقديم تعرضه داخل الأجل القانوني وأيدت الحكـ
المستأنف تكون قد عللت قرارها تعليلا صحيحا وكافيا، والوسيلة على غير أساس.
"
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسـ
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم)
(الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: فائزة بلعسري مقررة، احمد دينية،
المصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبــــة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
2