قرار محكمة النقض رقم 510

صادر بتاريخ 18 أبريل 2019

في القضية الإدارية رقم 435/4/1/2019

موضوع النزاع: طلب وقف تنفيذ حكم قضائي – أسسه ومبرراته

ملخص منطوق القرار:

تقضي هذه المحكمة برفض طلب وقف تنفيذ الحكم القضائي، وذلك لعدم ظهور أية معطيات أو ملابسات استثنائية جوهرية من ظاهر أوراق الملف، تستدعي تبرير الموافقة على هذا الطلب.

تفاصيل القضية والأسس القانونية للقرار:

باسم جلالة الملك، وبموجب القوانين والأنظمة السارية، وبعد الاطلاع على حيثيات القضية، تبين للمحكمة ما يلي:

*   الخلفية الإجرائية: تقدم رئيس المجلس الجماعي لجماعة تارجيست، بمقال لدى المحكمة الإدارية بفاس بتاريخ 11 نوفمبر 2016، مدعياً أن السيد (ع.خ)، الذي فاز بعضوية المجلس الجماعي المذكور عن حزب الاستقلال في انتخابات 4 سبتمبر 2015، قد انضم لاحقاً إلى حزب التجمع الوطني للأحرار، وترشح باسمه في الانتخابات البرلمانية التي جرت في 7 أكتوبر 2016. واعتبر المدعي أن هذا التصرف يشكل خرقاً صريحاً لأحكام المواد 20 و21 و22 من القانون التنظيمي للأحزاب السياسية، والمادة 51 من القانون التنظيمي للجماعات، والمادة 52 من القانون التنظيمي للعمالات والأقاليم، والمادة 54 من القانون التنظيمي للجهات، بالإضافة إلى المادة 6 من الدستور. وبناءً على ذلك، طلب المدعي تجريد السيد (ع.خ) من عضويته في المجلس الجماعي وإعلان شغور مقعده.
*   مسار التقاضي: بعد استكمال الإجراءات القانونية، حكمت المحكمة الإدارية بفاس برفض طلب رئيس المجلس الجماعي. إلا أن هذا الحكم تم استئنافه أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي قضت بإلغائه، وتصدت للموضوع، وقررت تجريد السيد (ع.خ) من عضويته في المجلس الجماعي لجماعة تارجيست، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، وهو القرار موضوع طلب وقف التنفيذ الحالي.
*   طلب وقف التنفيذ: تقدم السيد (ع.خ) بطلب إلى هذه المحكمة بتاريخ 9 يناير 2019، طالباً وقف تنفيذ قرار محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط رقم 4933 الصادر بتاريخ 13 نوفمبر 2018 في القضية رقم 650/7205/2018، الذي قضى بإلغاء الحكم المستأنف، وتجريده من عضوية المجلس الجماعي، وذلك بحجة أن تنفيذ القرار سيؤثر بشكل جوهري على وضعه القانوني، وبصورة يصعب تداركها في حالة الاستجابة لطلب النقض الذي تقدم به، وذلك إلى حين البت في هذا الطعن.
*   أسس الرفض: بعد فحص ظاهر وثائق الملف، تبين لهذه المحكمة عدم وجود أي مبررات أو ظروف استثنائية من شأنها أن تبرر الاستجابة لطلب وقف التنفيذ.

بناءً عليه،

قررت محكمة النقض رفض طلب وقف التنفيذ.

أصدر هذا القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة بنفس التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية لمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة القضائية المتركبة من:

*   السيد عبد المجيد بابا اعلي، رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)، بصفته رئيساً.
*   السادة المستشارين: المصطفى الدحاني (مقرراً)، وأحمد فائزة بلعسري.
*   بحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي.
*   وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.

صادر عن:

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض