**قرار قضائي بإيقاف التنفيذ رقم 496**

**تاريخ الإصدار:** 18 أبريل 2019

**مرجع الملف الإداري:** 2018/1/4/3890

**الموضوع:** إيقاف تنفيذ حكم قضائي – مبررات استثنائية – الأثر المترتب.

**الخلاصة:** بناءً على الفحص الأولي لوثائق القضية، وبالنظر إلى وجود معطيات استثنائية تسوغ الموافقة على طلب إيقاف التنفيذ، تقرر المحكمة تعليق تنفيذ الحكم المطعون فيه إلى حين الفصل في الطعن بالنقض.

**منطوق الحكم:**

باسم صاحب الجلالة، طبقاً لأحكام القانون:

بعد الاطلاع على مستندات الملف، ولا سيما الحكم المطعون فيه المشار إليه، يتضح أن شركة (...) للأشغال قد بادرت برفع دعوى ابتدائية أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 3 مارس 2016. أفادت الشركة في الدعوى بأنها متخصصة في مجال الإنشاءات الكبرى، وأنها بتاريخ 19 يناير 2011، تلقت إشعاراً بموجب أمر المصلحة رقم 11/19 يفيد باختيارها لتنفيذ مشروع بناء المعهد المتخصص للتكنولوجيا التطبيقية بمنطقة تمنصورت، مراكش، لصالح الدولة المغربية. وأفادت الشركة أنها، عقب استلام أمر الشروع في العمل، قامت بإعداد محضر أولي موقع من الأطراف كافة، تضمن تحفظات تتعلق بعدم تقديم بعض الوثائق الرسمية، مما استلزم تمديد مدة إنجاز الأشغال. وأوضحت الشركة أن هذا التأخير قد كبدها خسائر فادحة تمثلت في ارتفاع التكاليف وشراء المعدات ودفع أجور العمال. وأكدت الشركة أنها راسلت الجهة المدعى عليها من أجل الحضور لإعداد التسليم المؤقت، غير أن هذه الأخيرة رفضت دون مبرر. ولهذه الأسباب، طالبت الشركة الحكم بأداء المبلغ المتبقي من قيمة الأشغال المنجزة والخدمات الإضافية وقدره 3,166,911.50 درهم، مع الفوائد القانونية، وإجراء خبرة محاسبية لتقييم الأضرار والمعدات.

وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة بإلزام مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل، ممثلاً بشخصه القانوني، بدفع مبلغ 3,161,940.00 درهم للشركة المدعية كباقي قيمة الصفقة، بالإضافة إلى تعويض عن الضرر الناتج عن التأخير قدره 3,000,000.00 درهم، ورفضت المحكمة بقية المطالب. وقد استأنف الطرفان هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي بدورها قضت بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق برفض فوائد التأخير واسترجاع الضمانة. وحكمت المحكمة من جديد على مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل، ممثلاً بشخصه القانوني، بدفع فوائد التأخير لصالح الشركة بمبلغ 3,232,991.83 درهم حتى تاريخ 29 مايو 2018، واسترجاع الضمانة بمبلغ 1,825,866.90 درهم، مع فوائد التأخير عنها بمبلغ 486,642.05 درهم حتى التاريخ نفسه. وأيدت المحكمة الحكم المستأنف فيما عدا ذلك، مع تعديله بحصر قيمة الأشغال الإضافية غير المدفوعة وتخفيض قيمة الأشغال إلى مبلغ 4,612,077.58 درهم، مع تحميل المدعى عليه المصاريف القضائية. وهذا هو الحكم المطلوب إيقاف تنفيذه.

**مبررات طلب إيقاف التنفيذ:**

استند مقدم الطلب في دعواه لإيقاف تنفيذ الحكم الاستئنافي المشار إليه أعلاه، إلى كونه قد طعن فيه بالنقض، وأثار في عريضة النقض دفوعاً جوهرية من شأنها أن تؤدي إلى نقض الحكم. كما أشار إلى أن تنفيذ الحكم من شأنه أن يضر بالمصلحة العامة ويخلق وضعاً يصعب تداركه.

**القرار:**

بناءً على ما سبق، وبالنظر إلى وضوح الظروف الاستثنائية التي تبرر طلب إيقاف التنفيذ، قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار رقم 4484 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 23 أكتوبر 2018 في الملف رقم 2016/7207/460 والمضموم إليه الملف رقم 2016/7207/461، وذلك إلى حين البت في طلب النقض، مع تحميل الجهة المطلوبة في الإيقاف المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيساً، والمستشارين السادة: أحمد دينية مقرراً، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.

**المرجع:**
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض