القرار عدد 510
الصاور بتاريخ 18 أبريل 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/435
إيقاف التنفيذ - مبرراته.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح برفض الطلب.
رفض طلب إيقاف التنفيذ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث
ـث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطلوب إيقاف تنفيذه المشار إلى مراجعه أعلاه أن
المطلوب في إيقاف التنفيذ رئيس المجلس الجماعي الجماعة تارجيست تقدم بتاريخ 2016/11/11
بمقال أمام المحكمة الإدارية بفاس عرض فيه أن السيد (ع، خ) ترشح للانتخابات الجماعية المجــــراة
بتاريخ 2015/09/04 باسم حزب الاستقلال، وفاز بعضوية المجلس الجماعي لتارجيست، وأنه التحق
بحزب التجمع الوطني للأحرار وترشح باسمة للانتخابات البرلمانية المجراة بتاريخ 2016/10/07 مخالفا
بذلك مقتضيات المواد 20 و 21 و 22 من القانون التنظيمي المتعلق بالأحزاب السياسية والمادة 51 من
القانون التنظيمي للجماعات والمادة 52 من القانون التنظيمي للعمالات والأقاليم والمادة 54 مـــــن
القانون التنظيمي للجهات والمادة 6 من الدستوال، املت ملقاة المحكم بتجريده من عضوية الجماعـــة
الترابية لتارجيست واعتبار مقعده شاغرا، وبعد الجواب وتمام الإجراءات قضت المحكمــة بـــرفض
الطلب بحكم استأنفه رئيس المجلس الجماعي المطلوب أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط الــــتي
ألغته وبعد التصدي قضت بتجريد المستأنف عليه من عضوية المجلس الجماعي للجماعة الترابية
بترجيست مع ما يترتب على ذلك من اثار قانونية بمقتضى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب إيقاف التنفيذ:
حيث تقدم طالب إيقاف التنفيذ (ع. خ) بمقال أمام هذه المحكمة بتاريخ 2019/01/09 يلتمس
فيه إيقاف تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط 4933 بتاريخ 2018/11/13 في
الملف رقم 2018/7205/650 القاضي بإلغاء الحكم المستأنف وبعد التصدي بتجريد المستأنف عليـه
من عضوية المجلس الجماعي لترجيست مع ما يترتب عن ذلك من اثار قانونية استنادا إلى كـــون
تنفيذ القرار المطلوب إيقاف تنفيذه سيؤثر سلبا على مركزه القانوني بشكل يصعب تداركـــــه في
حالة الاستجابة لطلب النقض، وذلك إلى حين البت في طلب النقض المرفوع ضد نفس القرار.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسـ
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة : المصطفى الدحاني مقررا، احمد
فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
دينية نادية للوسي
كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2