قرار رقم 497

صادر بتاريخ 18 أبريل 2019

في الدعوى الإدارية رقم 3902/4/1/2018

وقف التنفيذ – الظروف الاستثنائية وأثرها

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، قررت محكمة النقض ما يلي:

حيثيات القرار

بالتدقيق في مستندات القضية، وخاصة القرار المطعون فيه بطلب الإيقاف، يتضح أن المعهد الوطني للبحث الزراعي، قد تقدم بعريضة استعجالية أمام رئيس المحكمة الإدارية بالدار البيضاء بتاريخ 15 نوفمبر 2017. أوضح المعهد في هذه العريضة أنه أبرم اتفاقية شراكة مع الشركة الفلاحية لأبحاث الجنوب بتاريخ 14 يوليو 2008، بموجبها تم تفويت ضيعة فلاحية في خميس الزمامرة بمساحة 269 هكتار. كان الهدف من ذلك تطوير القطاع الزراعي والنهوض بالبحث العلمي. غير أن الشركة لم تلتزم ببنود الاتفاقية، خاصة فيما يتعلق بتخصيص 15 هكتار لبرنامج البحث والتنمية والإصلاح. ونتيجة لذلك، تم فسخ الاتفاقية استناداً للمادة التاسعة منها.

قامت الشركة بالطعن في قرار الفسخ أمام نفس المحكمة التي رفضت الطعن بعد أن تبين لها بشكل قاطع إخلال الشركة بالتزاماتها، وذلك بناءً على تقرير الخبرة المنجز في الملف. كما أيدت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط هذا الحكم، ليصبح تواجد الشركة في الضيعة غير مبرر وغير مشروع، بالإضافة إلى مماطلتها في سداد مستحقات الاستغلال. طالب المعهد بطرد الشركة من الضيعة الفلاحية المشمولة بالرسمين العقاريين رقم 5130/س و 17636/س بخميس الزمامرة، هي أو من ينوب عنها بإذن أو بدونه، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ، مع النفاذ المعجل وتحميلها المصاريف.

بعد إتمام الإجراءات، قضت المحكمة بعدم قبول الطلب، إلا أن هذا الأمر تم استئنافه أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي قضت بإخلاء الشركة من الضيعة المذكورة بموجب القرار موضوع طلب إيقاف التنفيذ.

أسباب طلب إيقاف التنفيذ

تقدمت الشركة الفلاحية لأبحاث الجنوب بطلب لهذه المحكمة بتاريخ 12 ديسمبر 2018، ملتمسة إيقاف تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 9 يوليو 2018، تحت رقم 383، في الملف رقم 212/7202/2018، والقاضي بإخلاء الشركة من الضيعة الفلاحية المذكورة. استندت الشركة في طلبها إلى أن تنفيذ القرار من شأنه أن يخلق وضعاً يصعب تداركه، خاصة وأن الشركة ليست مالكة للعقارين، ولا صفة لها في التقاضي، بل إن إدارة أملاك الدولة هي المعنية. كما أن رئيس المحكمة الابتدائية بسيدي بنور كان قد صرح بعدم الاختصاص في طلب مماثل، وذلك في الأمر الصادر في الملف الاستعجالي رقم 20148/47 بتاريخ 3 مايو 2018، لكون الطلب متصل بجوهر الحق.

علاوة على ذلك، تواجه الشركة دعوى إخلاء أخرى من طرف شركة أخرى، بموجب حكم صادر عن نفس المحكمة في الملف رقم 2018/30 بتاريخ 1 أغسطس 2018. كما أنها بصدد رفع دعوى قضائية ضد المكتب الجهوي للاستثمار الفلاحي للمطالبة بتعويض عن حرمانها من الدعم الفلاحي. ترى الشركة أن تنفيذ القرار الاستئنافي المطعون فيه سيحرمها من إثبات قيامها بالنشاط الفلاحي المدعم قانونا، إلى حين البت في طلب النقض المرفوع ضد نفس القرار.

حيثيات الحكم

بالنظر إلى ظاهر المستندات المقدمة في الملف، تبين للمحكمة وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض:

إيقاف تنفيذ القرار رقم 383 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 9 يوليو 2018 في الملف رقم 212/7202/2018، وذلك إلى حين الفصل في طلب النقض. وتحميل الجهة المطلوبة في الإيقاف المصاريف القضائية.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض

صدر وتُلي هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة الحاكمة التالية:

*   رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول): السيد عبد المجيد بابا اعلي.
*   المستشارون: السادة المصطفى الدحاني (مقرراً)، نادية للوسي، فائزة بلعسري، عبد السلام نعناني.
*   المحامي العام: السيد سابق الشرقاوي.
*   كاتبة الضبط: السيدة حفصة ساجد.