القرار القضائي رقم: 510

تاريخ الإصدار: 18 أبريل 2019

مرجع الملف الإداري: 435/4/1/2019

موضوع النزاع: رفض طلب تعليق تنفيذ الحكم القضائي

المبدأ القانوني: عدم توافر المسوغات الاستثنائية لتعليق التنفيذ

باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون المعمول به

الوقائع:

استنادًا إلى فحوى المستندات المضمنة في الملف، وبالرجوع إلى الحكم القضائي المطعون فيه، يتضح أن رئيس المجلس الجماعي لجماعة تارجيست قد رفع دعوى أمام المحكمة الإدارية بفاس في تاريخ 11/11/2016. أفاد في دعواه أن المدعو (ع. خ) قد خاض غمار الانتخابات الجماعية بتاريخ 04/09/2015 ممثلًا لحزب الاستقلال، وحاز بموجبها عضوية المجلس الجماعي لتارجيست. ثم ما لبث أن انضم إلى حزب التجمع الوطني للأحرار، ليترشح باسمه في الانتخابات البرلمانية التي جرت في 07/10/2016، مما يشكل إخلالًا صريحًا بأحكام المواد 20 و21 و22 من القانون المنظم للأحزاب السياسية، والمادة 51 من القانون التنظيمي للجماعات، والمادة 52 من القانون التنظيمي للعمالات والأقاليم، والمادة 54 من القانون التنظيمي للجهات، إضافة إلى المادة 6 من الدستور. وبناء على ذلك، التمس المدعي من المحكمة تجريد المعني بالأمر من عضوية المجلس الجماعي لجماعة تارجيست وإعلان شغور مقعده. وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية اللازمة، أصدرت المحكمة حكمًا برفض الدعوى الابتدائية، وهو الحكم الذي استأنفه رئيس المجلس الجماعي المذكور أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط. وقد قامت هذه الأخيرة بإلغاء الحكم المستأنف، وبمحكمة الموضوع قضت بتجريد المستأنف ضده من عضويته في المجلس الجماعي لتارجيست، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، وذلك بموجب القرار القضائي المراد تعليق تنفيذه.

فيما يتعلق بمسوغات تعليق التنفيذ:

في هذا الصدد، تقدم المدعو (ع. خ) بطلب تعليق تنفيذ الحكم القضائي الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط تحت رقم 4933 بتاريخ 13/11/2018 في الملف رقم 650/7205/2018، والذي قضى بإلغاء الحكم الابتدائي، ثم التصدي للحكم وتجريد المستأنف عليه من عضوية المجلس الجماعي لترجيست، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. وقد استند الطالب في طلبه إلى كون تنفيذ الحكم المطعون فيه سيؤثر بشكل سلبي على وضعه القانوني، على نحو يصعب تداركه إذا ما استجيب لطلب الطعن بالنقض، وذلك إلى حين البت في هذا الطعن المرفوع ضد الحكم ذاته.

إلا أنه بالتدقيق في مستندات الملف، يتضح جليًا عدم وجود أي اعتبارات استثنائية تبرر الاستجابة لطلب تعليق التنفيذ.

لهذه الأسباب

حكمت محكمة النقض برفض طلب تعليق التنفيذ.

تاريخ ومكان صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المشار إليه أعلاه، في القاعة المخصصة للجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد ترأس الهيئة الحاكمة رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي، وعضوية المستشارين السادة: المصطفى الدحاني (مقررًا)، وأحمد فائزة بلعسري، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.

هيئة إصدار الحكم:

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض