القرار عدد 516
الصاور بتاريخ 18 أبريل 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/1723
إيقاف التنفيذ - ظروف استثنائية - أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ، فإنه
يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف التنفيذ
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها القرار المطعون فيه ان السيدة (ح.أ) تقدمت بتاريخ 11
أكتوبر 2016 بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش عرضت فيه أنه سبق لها ان أبرمت التزاما بالعمل في إطــــار
نظام الإقامة باعتبارها طبيبة، وأنها تقدمت بطلب استقالة إلى وزارة الصحة التي رفضته
المفوض القضائي المرفق، وان قرار الرفض الضمني مخالف لمقتضيات المادة 32 مكررة من المرسـوم عـــــدد
2.91.527 الصادر بتاريخ 1993/05/13 الخاص بوضعية الأطباء الخارجيين والداخليين والمقيمين بالمراكز
الاستشفائية التي تخول لها حق نقض الالتزام الذي يربطها بالإدارة التابعة لها شريطة إرجاع المبالغ التي
استفادت منها، فضلا عن كون الالتزام في حد ذاته لا يعتبر مانعا من موانع الاستقالة، والتمست الحكم
بإلغاء القرار المطعون فيه مع ترتيب النتائج القانونية على ذلك، وبعد جواب المطلوب في الطعن واستيفاء
الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها عدد 542 الصادر بتاريخ 17 نونبر 2016 في الملـف عــدد
2016/7110/392 بإلغاء القرار المطعون التقية مع ما يترتب السعن ذلك قانونا، استأنفه الطالب أمام محكمــة
محكمة النقض
الاستئناف الإدارية بمراكش التي قضت بتأييده بمقتضى قرارها المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب الطلب:
حيث يتمسك الطالب بكون وسائل الطعن التي بنيت عليها عريضة النقض التي تقدم بها جديـــة
وحاسمة، وأن من شأن تنفيذ القرار القضائي أن يخلق أوضاعا ويخلف أضرارا يصعب تداركها مستقبلا.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 631 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش
بتاريخ 2017/04/13 في الملف عدد 2017/7205/74 إلى حين البت في طلب النقض وتحميل المطلوبة في
الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد
المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة فائزة بلعسري مقررة، احمد دينية المصطفى الدحاني، نادية
للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
1