قرار قضائي رقم 528

تاريخ الإصدار: 18 أبريل 2019

المرجع الإداري: رقم 3384/4/1/2018

الموضوع: إيقاف النفاذ القضائي - التداعيات الناجمة عن الظروف الاستثنائية

مستخلص القرار:

في سياق الدعاوى القضائية، إذا ما تكشفت وقائع استثنائية جوهرية، من خلال الفحص الأولي للوثائق والمستندات، تستدعي التدخل العاجل لوقف تنفيذ حكم قضائي، فإن المحكمة ملزمة بإصدار قرار بإيقاف سريان مفعول الحكم المطعون فيه، وذلك ريثما يتم الفصل نهائياً في طلب النقض المقدم بشأنه.

منطوق الحكم:

باسم ملك المملكة المغربية، وتطبيقاً لأحكام القانون، وبناءً على المستندات المرفقة بالملف، وما ورد في منطوق القرار المراد إيقاف تنفيذه، يتضح ما يلي:

بتاريخ 19/05/2017، تقدم السيد (ح.س)، بصفته المدعى عليه، بعريضة استهلالية أمام المحكمة الإدارية بفاس. وقد أفاد في دعواه بأنه، بموجب عقود رسمية، تنازل له أصحاب الحقوق عن استغلال قطعة أرض جماعية، تدعى "..."، تقع في منطقة مزارع سيدي أخبار، ضمن نفوذ جماعة أي تيوسي، التابعة لإقليم صفرو. وأكد بأنه بات من أصحاب الحقوق الشرعيين، استناداً إلى شهادة إدارية صادرة عن نواب الأراضي الجماعية لأي تيوسي.

في المقابل، تقدم المدعى عليه الأول بشكوى لدى الجماعة النيابية، زعم فيها أحقيته في الأرض الجماعية ذات الرسم العقاري رقم "..."، المسماة "..."، والبالغة مساحتها التقريبية هكتارين. وعلى إثر ذلك، أصدر المجلس النيابي قراره رقم 02، بتاريخ 01/07/2008، مؤكداً على حق (ح.س) في استغلال الأرض، وذلك لعدم تقديم المشتكي ما يثبت أحقيته فيها، ولتنازل فخدة أي تيوسي عن حقوقها، ولكون (ح.س) من ذوي الحقوق وفقاً للأعراف القبلية السارية منذ ما يزيد عن أربعة عشر عاماً.

إلا أن المدعى عليه الأول لم يرتض هذا القرار، فطعن فيه أمام مجلس الوصاية، الذي أصدر قراره رقم 20 م و 12/2012، وقضى بإلغاء قرار الجماعة النيابية، وتمكين السيد (م. ب) من الأرض المتنازع عليها، مستنداً في قضائه على تقرير صادر عن السلطة المحلية فحسب، مما يشوب قراره بالتعسف في استعمال السلطة.

لذا، التمس السيد (ح.س) الحكم بإلغاء قرار مجلس الوصاية، وإقرار قرار الجماعة النيابية أي تيوسي القاضي بإبقائه صاحب الحق في استغلال الأرض الجماعية موضوع النزاع. وبعد استكمال الإجراءات القانونية، قضت المحكمة الابتدائية بحكم يقضي بإلغاء قرار مجلس الوصاية رقم 20 م و 12/2012، الصادر بتاريخ 13/12/2012، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

طعن الوكيل القضائي للمملكة في هذا الحكم، بصفته نائباً عن كل من وزير الداخلية (بصفته الوصي على الأراضي السلالية) ووزير الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات، أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط. وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة قرارها المطعون فيه بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطلوب حالياً إيقاف تنفيذه.

مبررات طلب إيقاف التنفيذ:

استند الطالبون في طلبهم إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي، إلى أنهم قد قاموا بالطعن فيه بالنقض، وقدموا في عريضة النقض دفوعاً جوهرية، من شأنها أن تفضي إلى نقضه. وأشاروا إلى أن تنفيذ القرار من شأنه إلحاق ضرر جسيم بالمصلحة العامة، وخلق وضعية يصعب تداركها. كما أكدوا على أن إيقاف التنفيذ ريثما يتم البت في طلب النقض، لن يترتب عنه أي ضرر بالنسبة للمحكوم له.

وبعد التدقيق في ظاهر الوثائق والمستندات المقدمة، تبين للمحكمة وجود ظروف استثنائية مبررة للاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ.

لهذه الأسباب، وبناء على ما تقدم:

قررت محكمة النقض ما يلي:

1.  إيقاف نفاذ القرار رقم 3495 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، بتاريخ 17/07/2018، في الملف رقم 7205/343/2018، وذلك إلى حين الفصل في طلب النقض.
2.  تحميل الطرف المدعى عليه في طلب إيقاف التنفيذ مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة الرسمية المنعقدة بتاريخه، في القاعة المخصصة للجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من:

*   رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول): السيد عبد المجيد بابا اعلي (رئيساً)
*   المستشارون: السادة عبد السلام نعناني (مقرراً)، احمد دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي
*   المحامي العام: السيد سابق الشرقاوي
*   كاتبة الضبط: السيدة حفصة ساجد