القرار عدد 539
الصاور بتاريخ 18 أبريل 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/1722
إيقاف التنفيذ - ظروف استثنائية - أثرها .
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ، فإنه
يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف التنفيذ
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه - المشار إلى مراجعه أعلاه،
أنه بتاريخ 2017/09/14 تقدمت المدعية (المطلوبة) بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش عرضت فيه أنها تعمل
طبيبة متخصصة في الأذن والحلق والحنجرة بوزارة الصحة بعد أن وقعت التزاما بالعمل لفائدة الوزارة
المذكورة لمدة ثمان سنوات، وتقدمت بطلب استقالتها إلى مصالح وزارة الصحة الذي تم رفضه من طرف
هذه الأخيرة، وأن مقتضيات المادة 32 من المرسوم رقة سوم رقم 2.91.527 الصادر بتاريخ 1993/05/13 المتعلق
بوضعية الأطباء الخارجين والداخلين المقيمين بالمراكز الاستشفائية تمنح لها نقض الالتزام الذي يربطها
بالإدارة التابعة لها شريطة إرجاع المبالغ التي استفادت منها،
استفادت منها، مؤكدة أن مقتضيات المرسوم الجديد لا ينطبق
على نازلة الحال لكونها وقعت الالتزام في ظل القانون القديم ملتمسة الحكم بإلغاء القرار الإداري المطعـــــون
فيه مع ما يترتب عن ذلك قانونا، وبعد جواب الوكيل القضائي وتمام الإجراءات، صدر الحكم بإلغــــاء
القرار المطعون فيه مع ما يترتب عن اذلك قانوانا، استأنفه الوكيل القضائي بصفته نائبا عن وزيــــر الصــــــحة،
فقضت محكمة الاستئناف بمراكش بتأييده ، وهو القرار الموضوع طلب إيقاف التنفيذ، وأن الطالب يطلب
إيقاف تنفيذه استنادا إلى أنه طعن فيه بالنقض، وأثار بعريضة النقض أسباب جدية من شأنها نقض القرار،
وأن من شأن تنفيذه أن يخلق أوضاعا ويخلف أضرارا يصعب تداركها مستقبلا.
حيث تبين من الاطلاع على ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلـ
إيقاف التنفيذ.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي عدد 592 الصادر عن محكمة الاستئناف
الإدارية بمراكش بتاريخ 2018/04/11 في الملف رقم 2018/7205/412 إلى حين البت في طلب النقض وتحميل
المطلوب في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد
المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، احمد دينية، المصطفى الدحاني، فائزة
بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
1