قرار قضائي رقم 528 صادر بتاريخ 18 أبريل 2019
في الدعوى الإدارية رقم 3384/4/1/2018

الموضوع: تعليق النفاذ – دواعي استثنائية وأثرها القانوني.

باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون، وبعد الاطلاع على مستندات القضية، تقرر ما يلي:

مقدمات وقائع النزاع:

تبين من فحوى الوثائق المرفقة ومضمون القرار المطعون فيه أنه بتاريخ 19 مايو 2017، تقدم السيد (ح.س)، بصفته مدعيًا، بدعوى أمام المحكمة الإدارية بفاس. أوضح (ح.س) في دعواه أنه بموجب عقود رسمية، تنازل له أصحاب الحقوق عن استغلال قطعة أرض جماعية تعرف باسم "..."، تقع بمنطقة مزارع سيدي اخبار التابعة لجماعة ايت يوسي بإقليم صفرو. وقد ثبتت له الصفة كصاحب حق بمقتضى شهادة إدارية صادرة عن ممثلي الأراضي الجماعية المذكورة. 

إلا أن المدعى عليه الأول تقدم بشكوى إلى الجماعة النيابية بخصوص ذات الأرض موضوع الرسم العقاري رقم "..." والمسماة "..."، والتي تقدر مساحتها بهكتارين تقريبًا. وعلى إثر ذلك، أصدر المجلس النيابي قراره رقم 02 بتاريخ 01 يوليو 2008، والذي قضى بإبقاء حق التصرف في الأرض لصالح (ح.س)، مستندًا في ذلك إلى عدم تقديم المشتكي ما يثبت حقه في التصرف في الأرض المتنازع عليها، وإلى تنازل فخذة ايت يوسي عن حصصهم فيها، وإلى اعتبار (ح.س) من ذوي الحقوق وفقًا للأعراف القبلية المتبعة منذ ما يربو عن 14 عامًا.

طعن المدعى عليه الأول في هذا القرار أمام مجلس الوصاية، الذي أصدر قراره رقم 20م و 12/2012، والذي قضى بإلغاء قرار الجماعة النيابية المذكور ومنح حق الانتفاع بالأرض الجماعية المتنازع عليها للسيد (م. ب). استند مجلس الوصاية في قراره بشكل أساسي على تقرير السلطة المحلية، مما جعله مشوبًا بعيب الانحراف بالسلطة.

التمس (ح.س) الحكم بإلغاء قرار مجلس الوصاية المذكور، وإقرار قرار الجماعة النيابية القاضي بإبقاء حقه في التصرف بالأرض الجماعية المسماة "..." . وبعد استكمال الإجراءات القضائية، أصدرت المحكمة حكمًا يقضي بإلغاء قرار مجلس الوصاية رقم 20م و 12/2012 الصادر بتاريخ 13 ديسمبر 2012، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

طعن الوكيل القضائي للمملكة بصفته هذه، ونائبًا عن وزير الداخلية بصفته الوصي على الأراضي السلالية، ووزير الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات، في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة قرارها المطعون فيه، والذي قضى بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطلوب تعليق نفاذه.

أسباب طلب تعليق النفاذ:

استند الطالبون في طلب تعليق نفاذ القرار الاستئنافي إلى أنهم قد طعنوا فيه بالنقض، وأثاروا في عريضة النقض دفوعًا وأوجهًا جوهرية من شأنها أن تفضي إلى نقضه. كما أكدوا أن تنفيذ هذا القرار من شأنه أن يلحق ضررًا بالمصلحة العامة، وأن يخلق وضعًا يصعب تداركه، وأن تعليق النفاذ إلى حين الفصل في طلب النقض لن يترتب عليه أي ضرر بالنسبة للمحكوم له.

حيثيات القرار:

تأكد للمحكمة من خلال فحص ظاهر مستندات الدعوى وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب تعليق النفاذ.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  تعليق نفاذ القرار رقم 3495 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 17 يوليو 2018 في الملف رقم 7205/343/2018، وذلك إلى حين البت في طلب النقض.
2.  تحميل المطلوب في الإيقاف المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة الرسمية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة القضائية المشكلة من:

*   السيد عبد المجيد بابا اعلي (رئيس الغرفة الإدارية - القسم الأول)
*   السيد عبد السلام نعناني (مستشار ومقرر)
*   السيد احمد دينية (مستشار)
*   السيد مصطفى الدحاني (مستشار)
*   السيدة نادية للوسي (مستشارة)
*   السيد سابق الشرقاوي (المحامي العام)
*   السيدة حفصة ساجد (كاتبة الضبط)

المملكة المغربية
محكمة النقض