القرار عدد 528
الصاور بتاريخ 18 أبريل 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/3384
إيقاف التنفيذ - ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
إيقاف التنفيذ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أنه بتاريخ 05/19/2017
تقدم السيد (ح.س) (المطلوب) بمقال امام المحكمة الادارية بفاس، عرض فيه أنه بمقتض
بمقتضى عقود
تنازل عن حق استغلال واجب في قطعة ارضية جماعية مسماة "..." الكائنة بمزارع سيدي اخبــــار
جماعة أي تيوسي إقليم صفرو المنجزة لفائدته أصبح من ذوي الحقوق بناء على شهادة إداريـــة
صادرة عن نواب الأراضي الجماعية لأي تيوسي، وأن المدعى عليه الأول تقدم بشكاية للجماعـــة
النيابية بخصوص الأرض الجماعية موضوع الرسم العقاري عدد "..." المسماة "..." مساحتها حوالي
هكتارين، فأصدر المجلس النيابي قراره عدد 02 بتاريخ 01/07/2008 بإبقاء حق التصرف لفائـــدة
(ح.س)، لكون المشتكي لم يدل بما يفيد حقه في التصرف في العقار الجماعي موضوع التراع،
ولأن فخدة أي تيوسي تنازلوا عن انصبتهم، ولأنه من ذوي الحقوق وفق الأعراف المتداولة بقبيلة
منذ اكثر من 14 سنة، استأنفه المدعى عليه الأول أمام مجلس الوصاية الذي أصدر قراره
عدد 20 م و 12/2012 القاضي بإلغاء مقرر الجماعة النيابية المذكور وتمكين السيد (م. ب) مـــن
الأرض الجماعية موضوع التزاع، مؤسسا ما قضى به على تقرير السلطة المحلية فقط مما جاء معـــــه
مشوبا بالشطط في استعمال السلطة، والتمس الحكم بإلغاء القرار الصادر عن الصادر عن مجلــــس
الوصاية وإقرار القرار الصادر عن الجماعة النيابية أي تيوسي بإقليم صفرو القاضي بإبقاء حـــق
التصرف في الأرض الجماعية المسماة "..."، وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة بحكــم بإلغــــاء
القرار الصادر عن مجلس الوصاية عدد 20 م و 12/2012/ بتاريخ 12/13/2012 القاضي بإلغاء قرار
الجماعة النيابية ايت يوسي
عدد 02/2008 الصادر بتاريخ 01/07/2008 مع مما يترتب عن ذلك مـــن
آثار قانونية، استأنفه الوكيل القضائي للمملكة بصفته هذه، ونائبا عن وزير الداخلية بصفته الوصي
على الأراضي السلالية و وزير الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات أمــام
ايت يوسي
1
محكمة الاستئناف الادارية بالرباط التي بعد استيفائها للإجراءات قضت بموجب قرارها المشار الى
مراجعه أعلاه بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطلوب إيقاف تنفيذه:
في أسباب طلب إيقاف التنفيذ :
حيث تقدم الطالبون بطلب إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي المشار إليه أعلاه استنادا إلى أنهم
قد طعنوا فيه بالنقض وأثاروا بعريضة النقض وسائل جدية من شأنها أن تفضي إلى نقضه، ومـــن
شأن تنفيذه الإضرار بالمصلحة العامة، وخلق وضعية يصعب تداركها، وأن إيقافه إلى حين البت في
طلب النقض لن يترتب عنه أي ضرر بالنسبة للمحكوم لفائدته .
حيث تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب ايقاف
التنفيذ.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 3495 الصادر عن محكمة الاستئناف الادارية
بالرباط بتاريخ 07/17/2018 في الملف رقم 7205/343/2018 إلى حين البت في طلب النقض، وتحميل
المطلوب في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلمية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا، والمستشارين السادة : عبد السلام نعناني مقررا، احمد
المملكة المغربية
دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي، والمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد. محكمة النقض
2