القرار عدد 536
الصاور بتاريخ 18 أبريل 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/3939
إيقاف التنفيذ - ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
إيقاف التنفيذ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه - المشار إلى مراجعه أعلاه -
، أنه بتاريخ 2017/10/03 تقدم المدعي (المطلوب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرض فيه أنه التحق
بوزارة الصحة 2006/12/19 ، وبمقتضى قرار التوظيف رقم 0320922 عين بتاريخ 2009/07/15 كطبيب
مختص في التخدير والانعاش بالعرائش، وبقي في خدمة الوزارة لفترة ثمان سنوات بناء على الالتزام المؤرخ
في 2004/08/13، وأن هذه الخدمة تعتبر مقابل تكاليف الدراسة التي تكفلت بها الدولة لتكوينه، وبعــــد
قضائه لهذه المدة تقدم بطلب استقالته من الوظيفة العمومية بتاريخ 2017/08/17، إلا أن الوزارة رفضت
هذا الطلب بتاريخ 2017/09/25، ملتمسا إلغاء هذا القرار واعتبار الحكم الصادر بمثابة قرار إداري قاضي
بالتشطيب عليه من أسلاك وزارة الصحة مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، وبعد تمام الإجراءات،
صدر الحكم بإلغاء رفض طلب استقالة الطاعن امع الرتيب الآثار القانونية على ذلك، استأنفه الوكيـــــل
القضائي بصفته ونائبا عن باقي الطالبين فقضت محكمة الاستئناقة الإدارية بالرباط بتأييده، وهو القرار
موضوع طلب إيقاف التنفيذ، وأن الطالب يطلبة إيقاف تنفيذه استنادا إلى انه طعن فيه بالنقض، وأثار
بعريضة النقض أسباب جدية من شأنها نقض القرار، وأن من شأن تنفيذه أن يخلق أوضاعا ويخلف
أضرارا يصعب تداركها مستقبلا.
حيث تبين من الاطلاع على ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلـ
إيقاف التنفيذ.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي عدد 3340 الصادر عن محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط بتاريخ 2018/07/10 في الملف رقم 2018/7205/221 إلى حين البت في طلب النقض
وتحميل المطلوب في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، احمد دينية، المصطفى الدحاني،
فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة
ساجد.
1