قرار محكمة النقض رقم 535

تاريخ الإصدار: 18 أبريل 2019
مرجع الملف الإداري: 2018/1/4/2664
الموضوع: تعليق النفاذ – دواعي استثنائية – نطاقها

بناءً على سلطة جلالة الملك وتنفيذًا لأحكام القانون، تقرر ما يلي:

تعليق النفاذ

بفحص أوراق القضية والقرار موضوع طلب تعليق التنفيذ (المشار إليه أعلاه)، يتضح أن المدعية (المطلوبة) تقدمت بتاريخ 10 مايو 2017 بعريضة أمام المحكمة الإدارية بالرباط، أوضحت فيها أنها انخرطت في برنامج تدريبي للتخصص الطبي، متعهدة بالعمل لدى وزارة الصحة بعد التخرج كطبيبة متخصصة، وذلك وفقًا للمرسومين رقم 2.57.1841 و 2.91.527 الصادر بتاريخ 13 مايو 1993 مع ما طرأ عليهما من تعديلات. بعد إتمام فترة التخصص، التحقت بالعمل في مندوبية وزارة الصحة بخريبكة. ونظرًا لظروف خاصة وعائلية، تقدمت بطلب استقالة من الوظيفة العمومية استنادًا إلى الفصل 77 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية. إلا أنها تلقت رفضًا لاستقالتها، الأمر الذي اعتبرته مخالفًا للقانون. وعليه، التمست المدعية الحكم بإلغاء قرار رفض الاستقالة، واحتياطيًا، التصديق على فسخ التزامها مع وزارة الصحة، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

بعد الاطلاع على رد الوكيل القضائي واستكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمًا يقضي بإلغاء قرار وزير الصحة المؤرخ في 24 أبريل 2017، القاضي برفض استقالة الطبيبة الطاعنة، مع ترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك، بما في ذلك إعادة المبالغ المستحقة نتيجة نقض الالتزام مع الإدارة. وقد طعن الوكيل القضائي في هذا الحكم بصفته وكيلاً عن باقي الأطراف، فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييد الحكم الابتدائي. هذا القرار الأخير هو محل طلب إيقاف التنفيذ، إذ يلتمس الطالب تعليق نفاذه بحجة الطعن فيه بالنقض، واستناده في عريضة النقض على أسباب قوية تدعو إلى نقض القرار.

بالنظر إلى ظاهر المستندات المقدمة، يتجلى وجود دوافع استثنائية تستدعي الاستجابة لطلب تعليق التنفيذ.

بناءً على ما سبق،

حكمت محكمة النقض بتعليق نفاذ القرار الاستئنافي رقم 304 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 5 فبراير 2018 في الملف رقم 2017/7205/1034، إلى حين الفصل في طلب النقض، مع تحميل المطلوبة في الإيقاف المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسًا، والمستشارين السادة: نادية للوسي، مقررة، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.