القرار القضائي رقم 535

صادر في: 18 أبريل 2019

في الدعوى الإدارية رقم: 2018/1/4/2664

موضوع القضية: وقف النفاذ لتوافر مبررات استثنائية

باسم صاحب الجلالة ووفقًا لأحكام القانون، تقرر المحكمة ما يلي:

قرار بوقف التنفيذ

بعد الاطلاع على مستندات القضية، وبخاصة القرار المطعون فيه، يتبين ما يلي:

*   بتاريخ 10 مايو 2017، تقدمت المدعية (المطلوب ضدها في طلب وقف التنفيذ) بعريضة أمام المحكمة الإدارية بالرباط، أوضحت فيها التحاقها ببرنامج تدريبي للتخصص الطبي، والتزامها بالعمل لدى وزارة الصحة بعد التخرج، استنادًا إلى المرسومين رقم 2.57.1841 و 2.91.527 وتعديلاتهما.
*   أكملت المدعية التخصص والتحقت بالعمل في مندوبية وزارة الصحة بخريبكة، ثم تقدمت باستقالتها طبقًا للفصل 77 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، إلا أن طلبها قوبل بالرفض، وهو ما اعتبرته مخالفًا للقانون.
*   طالبت المدعية بإلغاء قرار رفض الاستقالة، واحتياطيًا، بالمصادقة على فسخ التزامها مع الإدارة مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.
*   بعد استيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الإدارية حكمًا لصالح المدعية بإلغاء قرار وزير الصحة برفض الاستقالة وإعادة المبالغ المستحقة نتيجة نقض الالتزام.
*   طعن الوكيل القضائي في الحكم بالاستئناف، وأيدت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع طلب وقف التنفيذ.
*   يستند الطالب في طلب وقف التنفيذ إلى كونه قد طعن في القرار الاستئنافي بالنقض، مع إثارته لأسباب جوهرية قد تفضي إلى نقض القرار.

تكييف المحكمة:

بالتدقيق في ظاهر أوراق القضية، تبين للمحكمة وجود مبررات استثنائية تقتضي الاستجابة لطلب وقف تنفيذ القرار المطعون فيه.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، حكمت محكمة النقض بما يلي:

1.  بوقف تنفيذ القرار الاستئنافي رقم 304 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 5 فبراير 2018 في الملف رقم 2017/7205/1034، وذلك إلى حين الفصل في طلب النقض.
2.  تحميل المطلوبة في الإيقاف مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط، بالهيئة القضائية المكونة من:

*   الرئيس: عبد المجيد بابا أعلي، رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول).
*   المستشارون: نادية للوسي (مقررة)، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري.
*   المحامي العام: سابق الشرقاوي.
*   كاتبة الضبط: حفصة ساجد.