القرار عدد 541
الصاور بتاريخ 18 أبريل 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/1874
إيقاف التنفيذ - ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
إيقاف التنفيذ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه – المشار إلى مراجعـــــه
أعلاه، أن المدعي المطلوب في إيقاف التنفيذ) تقدم بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير عرض فيه
أنه بتاريخ 1993/08/02 أجرت كتابة الضبط حجزا : جزا تحفظيا على عقاره موضوع الرسم العقاري
عدد "..."، وبتاريخ 1995/08/22 أجرت أيضا. على منقولات منزله، وبتاريخ 1997/08/04
قامت بتحويل الحجز التحفظي على عقاره المذكر تنفيذي، ثم عرضته للبيـع بـالمزاد
العلني، إذ قامت ببيعه إلى طالبة التنفيذ، ولأنه قبل إنجاز بمسطرة البيع سلك المدعي مسطرة الطعن في
إجراءات التنفيذ التي صدر فيها لحكم استثنائي قضى بإلغاء الحكم المستأنف وبعد التصدي الحكم
محكمة النقض
ببطلان إجراءات التنفيذ مع إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه قبل عملية التنفيذ (قـــرار رقم 225
بتاريخ 2000/01/24)، وبعد عرض الملف على المحكمة الإدارية بأكادير وتمام الإجراءات، صــــدر
الحكم بتاريخ 2001/09/27 بأداء الدولة المغربية لفائدة المدعي تعويضا إجماليا عن الضرر الحاصل له
مبلغه 100.000 درهم ورفض باقي الطلبات مع تحميل المدعى عليه الصائر، استأنفه الوكيـــل
القضائي للمملكة أمام المجلس الأعلى الغرفة الإدارية التي قضت بتاريخ 2004/11/03 ملف رقــــم
2002/14/02 عدد 1089 بإلغاء الحكم المستأنف وإرجاع الملف الى المحكمة الإدارية بأكادير للبــــت
فيه من جديد بعلة (أن القضية تستلزم إجراء بحث للتعرف على الأسباب التي أدت الى عدم مباشرة
التنفيذ على المنقولات من طرف العون القضائي...، فضلا عن أنه حتى في حالة ثبوت خطأ الإدارة
يجب أن يكون طلب التعويض مبنيا على عناصر واضحة وثابتة)، وبعد الإحالة وإجراء بحث وخبرة
تم صرف النظر عنها، قضت المحكمة برفض الدعوى بموجب الحكم عدد 2009/355 بتاريخ
2009/07/23، استأنفه السيد (م. ج) استنادا الى أن المحكمة لم تتقيد بنقطة الإحالة ولا بمقتضيات
الفصل 72 وما بعده من قانون المسطرة المدنية، وبعد إجراء خبرة حسابية قضت محكمة الاستئناف
1
الإدارية بمراكش في قرارها عدد 576 بتاريخ 2013/04/25 بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديا
على الدولة المغربية في شخص السيد رئيس الحكومة بأدائها للمدعي تعويضـا إجماليـــا قــــدره
176.500 00 درهم وبتحميل المحكوم عليها الصائر.
حيث تبين من الاطلاع على ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة
لطلب إيقاف التنفيذ.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي عدد 74 الصادر عن محكمة الاستئناف
الإدارية بمراكش بتاريخ 2017/01/18 في الملف رقم 2015/7206/1615 إلى حين البت في طلـــب
النقض وتحميل المطلوب في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، احمد دينية،
المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري وبمحضر المحامى العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبــــة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2