القرار القضائي رقم 551، الصادر بتاريخ الثامن عشر من شهر أبريل لعام ألفين وتسعة عشر (18/04/2019)، ضمن القضية الإدارية رقم 1726/4/1/2019.

موضوع الحكم: تعليق النفاذ القضائي – المبررات الاستثنائية وأثرها.

موجز الحكم:

في حالة ظهور دلائل أولية قوية من خلال مستندات الدعوى، تشير إلى وجود مقتضيات استثنائية تستدعي الاستجابة لطلب تعليق تنفيذ الحكم، يصبح من اللازم إصدار قرار بتعليق سريان مفعول الحكم المطعون فيه، وذلك إلى حين الفصل النهائي في طلب النقض المقدم.

حيثيات القرار:

باسم العاهل المغربي وطبقاً لأحكام القانون:

بعد الاطلاع على محتويات الملف، والتدقيق في حيثيات الحكم المراد تعليق نفاذه، تبين أن السيد (م. ب) (المدعى عليه في طلب التعليق)، كان قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء، بتاريخ العاشر من شهر فبراير لعام ألفين وخمسة عشر (10/02/2015)، عرض فيه ملخصاً لوضعه الوظيفي، حيث أفاد بأنه موظف بوزارة التربية الوطنية منذ التاسع من شهر مايو لعام ألفين وثلاثة (09/05/2003)، وأنه قد تمت ترقيته إلى درجة متصرف في الخامس من شهر مايو لعام ألفين وثلاثة عشر (05/05/2013)، مع احتفاظه بالأقدمية منذ تاريخ التوظيف. وقد تقدم بطلب للمشاركة في الحركة الانتقالية الخاصة بالأطر المشتركة والإدارية لسنة ألفين وخمسة عشر (2015)، تحت رقم 1389/15، سعياً منه للانتقال من نيابة سيدي بنور إلى نيابة الجديدة، التابعة للأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة عبدة دكالة، وذلك رغبةً في الالتحاق بزوجته التي تعمل أستاذة بذات النيابة. وأكد أيضاً استيفاءه للشروط الإجرائية والموضوعية المنصوص عليها في المذكرة المنظمة للحركة الانتقالية، والصادرة عن وزارة التربية الوطنية تحت رقم 345/15 بتاريخ الثامن عشر من شهر مايو لعام ألفين وخمسة عشر (18/05/2015). كما أشار إلى أنه سبق له تقديم طلب مماثل في العام الذي سبقه (2014)، وتقدم بتظلم إلى وزارة التربية الوطنية بشأن نتيجة الحركة دون تلقي أي رد. وخلص إلى أن الإجراءات المنظمة لانتقال الأطر المشتركة وفقاً للمذكرة الوزارية المذكورة تستوجب الحصول على موافقة كل من النائب الإقليمي للوزارة، ومدير الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين الأصلية، بالإضافة إلى موافقة الأكاديمية التي يرغب المعني بالانتقال إليها. وقد أفاد بأن الجهة الإدارية المسؤولة، والمكونة من جميع المسؤولين المعنيين بهذا القرار، قد أبدت رأياً بالرفض دون إبداء أسباب مقنعة، أو الاستناد إلى أي مبرر قانوني. وقد تظلم من هذا القرار دون جدوى، مما ألحق به أضراراً وانعكاسات سلبية على الصعيدين النفسي والاجتماعي، مطالباً بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. وبعد استكمال الإجراءات اللازمة، قضت المحكمة برفض الدعوى. فقام الطاعن باستئناف الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، والتي بدورها، وبعد استكمال الإجراءات، قضت في قرارها المذكور أعلاه بإلغاء الحكم المستأنف، وبإلغاء قرار وزير التربية الوطنية والتكوين المهني برفض طلب انتقال المستأنف (الطاعن) برسم سنة 2015، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، وهو الحكم المطلوب تعليق تنفيذه.

بخصوص طلب تعليق النفاذ:

استند مقدم الطلب في طلبه لتعليق تنفيذ القرار الاستئنافي المشار إليه أعلاه، إلى كونه قد طعن فيه بالنقض، وأن عريضة الطعن تتضمن أسانيد جدية من شأنها أن تفضي إلى نقضه. كما أكد أن تنفيذ الحكم المطعون فيه سيضر بالمصلحة العامة، وسيخلق وضعاً يصعب تداركه، وأن تعليق تنفيذه إلى حين الفصل في طلب النقض، لن يترتب عنه أي ضرر بالنسبة للمحكوم له.

وبناءً على ما تقدم، فقد تبين من خلال الفحص الأولي لمستندات الملف، وجود مبررات استثنائية تستدعي الاستجابة لطلب تعليق التنفيذ.

بناء عليه،

قررت محكمة النقض تعليق تنفيذ القرار الاستئنافي رقم 1202، الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ الثالث من شهر مارس لعام ألفين وثمانية عشر (03/03/2018) في القضية رقم 7205/241/2017، وذلك إلى حين البت في طلب النقض، مع إقرار تحميل الطرف المطلوب في التعليق مصاريف الإجراءات.

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخه أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من:

*   رئيس الغرفة الإدارية (القاضي الأول): السيد عبد المجيد بابا اعلي (رئيساً).
*   المستشارون: السادة عبد السلام نعناني (مقرراً)، أحمد دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي.
*   المحامي العام: السيد سابق الشرقاوي.
*   كاتبة الضبط: السيدة حفصة ساجد.