قرار قضائي رقم 551

صادر بتاريخ: 18 أبريل 2019

في الدعوى الإدارية رقم: 2019/1/4/1726

الموضوع: تعليق النفاذ – دواعي استثنائية – مفعولها.

باسم جلالة الملك، ووفقًا لأحكام القانون:

بعد التدقيق في مستندات القضية، والتمعن في فحوى القرار موضوع طلب التعليق، يتضح ما يلي:

بتاريخ 10 فبراير 2015، تقدم السيد (م. ب)، وهو المدعى عليه في هذا الإجراء، بعريضة أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء، مفادها أنه موظف بوزارة التربية الوطنية منذ 9 مايو 2003، وأنه رُقِّيَ إلى درجة متصرف بتاريخ 5 مايو 2013، بأثر رجعي منذ 9 مايو 2003. وأفاد بأنه تقدم بطلب للمشاركة في الحركة الانتقالية الخاصة بالأطر المشتركة والإدارية لسنة 2015 تحت رقم 1389/15، بهدف الانتقال من نيابة سيدي بنور إلى نيابة الجديدة التابعة للأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة عبدة دكالة، وذلك بغرض الالتحاق بزوجته التي تعمل أستاذة بالنيابة المذكورة.

أكد السيد (م. ب) أنه استوفى الشروط الشكلية والموضوعية المنصوص عليها في مذكرة الإجراءات العملية للحركة الانتقالية الصادرة عن وزارة التربية الوطنية برقم 345/15 بتاريخ 18 مايو 2015، كما أنه كان قد تقدم بطلب مماثل في سنة 2014، وتقدم بطعن في نتيجة تلك الحركة إلى الوزارة المعنية دون أن يتلقى أي رد. وأوضح أن الإجراءات المتبعة لانتقال الأطر المشتركة، بموجب المذكرة الوزارية المشار إليها، تستوجب موافقة كل من النائب الإقليمي للوزارة، ومدير الأكاديمية الجهوية الأصلية، وكذلك موافقة الأكاديمية التي يرغب الموظف في الانتقال إليها. وأشار إلى أن الإدارة، بجميع مسؤوليها المعنيين، رفضت طلبه دون تقديم أي تبرير أو مسوغ قانوني، كما أن تظلمه لم يلقَ استجابة، مما ألحق به أضرارًا وانعكاسات سلبية على المستويين النفسي والاجتماعي. لذلك، التمس إلغاء القرار الإداري المطعون فيه مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

وبعد استكمال الإجراءات القضائية، قضت المحكمة برفض طعنه. فقام باستئناف الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، والتي بعد استيفاء الإجراءات اللازمة، أصدرت قرارها بإلغاء الحكم الابتدائي، وقضت تصديًا بإلغاء القرار الإداري الصادر عن وزير التربية الوطنية والتكوين المهني برفض طلب انتقال المستأنف (الطاعن) برسم سنة 2015 مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، وهو القرار موضوع طلب تعليق النفاذ.

فيما يتعلق بأسباب طلب تعليق التنفيذ:

يستند الطالب في طلبه لتعليق تنفيذ القرار الاستئنافي المذكور أعلاه إلى كونه قد طعن فيه بالنقض، وأثار في عريضة النقض دفوعًا جوهرية من شأنها أن تفضي إلى نقضه، وأن تنفيذه سيترتب عنه إلحاق الضرر بالمصلحة العامة، وإحداث وضعية يصعب تداركها، وأن تعليق التنفيذ إلى حين البت في طلب النقض لن يضر بالمحكوم لصالحه.

وبعد فحص أولي لمستندات القضية، تبين وجود دوافع استثنائية تستدعي الاستجابة لطلب تعليق التنفيذ.

بناءً على ما سبق:

قضت محكمة النقض بتعليق نفاذ القرار الاستئنافي رقم 1202 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 20 مارس 2018، في الملف رقم 7205/241/2017، وذلك إلى حين الفصل النهائي في طلب النقض. كما قضت بتحميل المطلوب في التعليق المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من: رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)، السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسًا، والمستشارين السادة: عبد السلام نعناني مقررًا، وأحمد الدينية، ومصطفى الدحاني، ونادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.