في سياق المراجعة القضائية لقرارات السلطة الإدارية، أصدرت محكمة النقض – الغرفة الإدارية – قرارها رقم 520، المؤرخ في 18 أبريل 2019، وذلك ضمن الملف الإداري رقم 2017/1/4/2157. يمثل هذا القرار تحليلاً قضائياً بالغ الأهمية لمفهوم "القرار المعدوم" وعلاقته بالاختصاص النوعي، مُسلطًا الضوء على سلطة جهة الإصدار.

يتضح من واقعة الدعوى أن الموظف (إ.ح.)، وهو أستاذ تعليم ابتدائي، قد تقدم بطعن أمام المحكمة الإدارية بالرباط إثر انقطاع راتبه. كشفت الإجراءات عن صدور قرار بعزله، موقع من مدير الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين (جهة سوس ماسة)، استنادًا إلى تفويض من الوزير. اعتبر الطاعن هذا القرار معيبًا في الاختصاص، مُخالفًا للقانون، و مشوباً بالانحراف في استعمال السلطة، و طالَب بإلغائه. وقد حكمت المحكمة الإدارية لصالح الطاعن، ما دفع الجهة الإدارية إلى استئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط أيدت الحكم الابتدائي. وهو ما دفع بالجهة الإدارية إلى الطعن بالنقض في هذا القرار.

استند الطاعن بالنقض في طعنه على أن قرار العزل المطعون فيه ما هو إلا مجرد رسالة إخبارية لا ترقى إلى مستوى القرار الإداري، وأن المحكمة لم تناقش هذه النقطة. غير أن محكمة النقض اعتبرت أن الرسالة الإخبارية المذكورة هي بداية تنفيذ قرار العزل، وأنها تمثل قرارًا إداريًا قابلاً للطعن، مما أسقط هذه الوسيلة.

تمحورت الوسيلة الثانية حول الدفع بعدم الاختصاص المكاني للمحكمة التي أصدرت الحكم المستأنف، ذلك أن المحكمة اعتبرت القرار المطعون فيه معدومًا لصدوره عن جهة غير مختصة، في حين أن المشرع حدد المحكمة المختصة مكانيا بالنظر في الطعون بالإلغاء في المحكمة التي يقع بدائرتها مقر طالب الإلغاء أو مقر الجهة مصدرة القرار، وأن القرار صدر عن الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين بجهة سوس ماسة، وموطن المطلوب يقع بمدينة أسفي، بالتالي فإن المحكمة المختصة هي المحكمة الإدارية بأكادير. وقد ردت محكمة النقض هذا الدفع، مبررة ذلك بأن القرار المعدوم يعتبر كأن لم يكن و لا يعتد به في تحديد الاختصاص المكاني، وأن الجهة المختصة بإصداره هي سلطة التسمية المتمثلة في وزير التربية الوطنية بالرباط.

احتج الطاعن أيضًا بأن محكمة الاستئناف أخطأت في تفسيرها لقرار التفويض، معتبرًا أن هذا التفويض يخول الأكاديميات الجهوية صلاحية اتخاذ قرارات العزل، بينما ذهبت محكمة الاستئناف إلى أن التفويض يقتصر على الإجراءات الأولية المتعلقة بترك الوظيفة، وأن قرار العزل يبقى من اختصاص سلطة التسمية أي الوزير. وقد أيدت محكمة النقض هذا التوجه.

أكدت محكمة النقض على أن القرار المطعون فيه، الصادر عن جهة غير مختصة، يُعد قرارًا معدومًا، وأن هذا العيب يمثل مساسًا بالاختصاص النوعي، ما يجعله غير ذي أثر قانوني. وبناءً عليه، فإن المحكمة التي بتت في النزاع لم تخرق القانون، بل بنت حكمها على أساس سليم وعززته بتعليل كاف. وخلصت المحكمة إلى أن سلطة التسمية، أي وزير التربية الوطنية، هي الجهة الوحيدة المخولة بإصدار قرار العزل. بناء على هذه الاعتبارات، رفضت محكمة النقض الطعن المقدم.

في ختام الجلسة العلنية المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط، صدر القرار المشار إليه أعلاه، بتشكيلة قضائية ترأسها السيد عبد المجيد بابا اعلي (رئيس الغرفة الإدارية) وعضوية السادة المستشارين: عبد السلام نعناني (مقررًا)، أحمد دينية، مصطفى الدحاني، ونادية للوسي. بحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.