في رحاب القضاء الأعلى: محكمة النقض - الغرفة الإدارية

قرار قضائي رقم: 454/2

تاريخ النطق به: 18 أبريل 2019

الملف موضوع البحث: رقم 1986/4/2/2017

العدد التسلسلي: 36

موضوع القضية: إبطال إجراءات الخبرة القضائية لمخالفة قانون المسطرة المدنية.

حيثيات الحكم:

باسم صاحب الجلالة، وسيراً على مقتضيات القانون، قضت محكمة النقض بالنقض والإحالة للأسباب التالية:

بالرجوع إلى أوراق القضية والقرار المطعون فيه بالنقض، رقم 3785 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 19 يوليو 2016 في الملف رقم 63/7207/2016، يتضح أن المدعية (المطلوبة في النقض) قد تقدمت أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 12 ديسمبر 2014 بعريضة. أوضحت فيها أنها فازت بصفقة عمومية لتشييد المجمع النسوي الكائن بحي مولاي اسماعيل بسلا، وقامت بتنفيذ الأشغال المتفق عليها. لكن الإدارة لم تسدد كامل مستحقاتها، لذلك طالبت بإلزام المدعى عليها (الإدارة) بأداء مبلغ 112,000.00 درهم. بعد جواب المدعى عليها وإجراء خبرة بواسطة الخبير إسماعيل سربوت، حكمت المحكمة لصالح الشركة المدعية بمبلغ 90,667.60 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ صدور الحكم. لم ترتض المدعى عليها هذا الحكم فاستأنفته أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، والتي أيدت الحكم الابتدائي بعد دراسة القضية. وهذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة للطعن:

تعيب الطاعنة على القرار الاستئنافي المطعون فيه، بأنه شابته علة نقص التعليل. حيث لم يتطرق للدفع الذي أثارته الطاعنة بشأن بطلان إجراءات الخبرة، لعدم قيام الخبير باستدعاء وكيلها لحضورها، مما يشكل خرقاً صريحاً لمقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي يستوجب نقض القرار.

الأساس القانوني:

يُقر الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، بأن الخبير ملزم، تحت طائلة البطلان، باستدعاء أطراف النزاع ووكلائهم لحضور إجراءات الخبرة، وأنه لا يجوز له المباشرة في مهامه إلا بحضورهم أو بعد التأكد من توصلهم بالاستدعاء بشكل قانوني.

تحليل المحكمة:

محكمة الاستئناف مصدرة القرار المطعون فيه، حينما رفضت الدفع المتعلق بخرق الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، اعتماداً على زعمها بتوصل الطاعنة بالاستدعاء وتخلفها عن الحضور، في حين أن الطاعنة أكدت عدم توصل نائبها بالاستدعاء، وأن تقرير الخبير لم يتضمن ما يفيد التوصل المذكور، تكون قد اعتمدت تعليلاً معيباً يوازي انعدامه، وخرقت مقتضيات الفصل 63 المذكور، مما يعرض قرارها للنقض.

مقتضيات حسن سير العدالة:

تقتضي متطلبات حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف إعادة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، لتعيد النظر فيها بهيئة قضائية مغايرة.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

أصدرت محكمة النقض حكمها القاضي:

1.  بنقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية إلى نفس المحكمة مصدرة القرار للنظر فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى.
3.  تحميل المطلوبة في النقض المصاريف القضائية.

ختاماً، صدر هذا الحكم وفقاً للقانون.