قرار قضائي رقم 471 صادر بتاريخ 11 أبريل 2019

في الدعوى الإدارية رقم 2017/1/4/2205 المتعلقة بالطعن بالإلغاء

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

ملخص القرار:

رفضت المحكمة العليا (محكمة النقض) الطعن بالنقض المقدم، مؤكدة بذلك صحة الحكم الصادر سابقًا برفض طلب إلغاء القرار الإداري المطعون فيه.

وقائع القضية:

يتضح من خلال فحص ملف الدعوى وملابسات القضية أن شركة (...) (المدعية) قد أقامت دعوى أمام المحكمة الإدارية بوجدة بتاريخ 15 يناير 2016، تطالب فيها بإلغاء القرار الإداري رقم 1005 الصادر عن وزارة التجهيز والنقل واللوجستيك بتاريخ 16 سبتمبر 2014.  هذا القرار كان يقضي بمنح ترخيص لشركة أخرى لإنشاء مركز للمراقبة التقنية للمركبات بمدينة العيون سيدي ملوك.

الجدير بالذكر أن الشركة المدعية سبق لها أن طعنت في هذا القرار ذاته، وحصلت على حكم قضائي لصالحهـا (رقم 12 بتاريخ 8 يناير 2013)، قضى بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه. إلا أن هذا الحكم أُلغي لاحقًا من قبل محكمة النقض (القرار رقم 4119 بتاريخ 19 أكتوبر 2015)، وذلك لعدم إدخال الشركة المستفيدة من الترخيص (شركة...) كطرف في الدعوى.

بناءً على ذلك، قامت الشركة المدعية بإصلاح مسار الدعوى، حيث رفعت دعوى جديدة ضد القرار الإداري نفسه، هذه المرة مع إدخال الشركة المستفيدة كطرف في الدعوى. وأوضحت في دعواها أن سبب طعنها يعود إلى مشاركتها في طلب العروض لإنشاء مركز الفحص التقني، وإقصائها بشكل غير قانوني. وبعد الطعن في قرار الإقصاء، تم إلغاء القرار الإداري المطعون فيه بحكم نهائي (رقم 872 الصادر بتاريخ 10 دجنبر 2013). وأشارت المدعية إلى أنها سلكت مسطرة التنفيذ لهذا الحكم، غير أنها فوجئت لاحقًا بفتح مركز الفحص التقني، الأمر الذي أضر بمصالحها. وخلصت إلى المطالبة بإلغاء هذا القرار مع ما يترتب عليه من آثار قانونية.

من جانبها، دفعت وزارة التجهيز والنقل واللوجستيك بعدم قبول الدعوى لتقديمها خارج الأجل القانوني. وأشارت الوزارة إلى أن الحكم الذي استندت إليه المدعية هو محل تعرض الغير الخارج عن الخصومة من قبل الشركة المستفيدة، وأكدت عدم وجود أي خطأ من جانب الإدارة وأن قراراتها كانت مشروعة.

وافقت المحكمة الابتدائية على هذا الدفع وقضت بعدم قبول الدعوى. ثم أيدت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط هذا الحكم.

دواعي الطعن بالنقض:

تستند الشركة الطاعنة (المدعية) في طعنها بالنقض إلى أن الحكم المطعون فيه يشوبه فساد التعليل. وتعتبر أن دعوى الإلغاء دعوى موضوعية تستهدف القرار الإداري ذاته وليس الأشخاص، وبالتالي فإنه لا ضرورة لإدخال الشركة المستفيدة في الدعوى، خاصة وأن وزارة التجهيز قد أقرت بأن هذه الشركة كانت قد تقدمت بدعوى تعرض الغير الخارج عن الخصومة للدفاع عن مصالحها.

وتضيف الطاعنة أن المحكمة الاستئنافية قد أخطأت في استنادها إلى فوات الأجل القانوني للطعن، وتجاهلت إصلاح المسطرة من قبل الطاعنة، حيث قامت بالطعن في القرار ذاته مع توجيه الدعوى ضد الشركة المستفيدة. كما ترى الطاعنة أن المحكمة قد رجحت قرارًا إداريًا مشوبًا بعيب المشروعية على حكم قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به، وهو ما يشكل خرقًا لمبادئ دستورية راسخة. وتعتبر الطاعنة أن القرار الإداري المطعون فيه جاء لاحقًا لحكم قضائي أنشأ حقوقًا لصالحها، وكان أولى بالحماية. وتؤكد الطاعنة على أن الظروف التي صدر فيها القرار الإداري المطعون فيه كانت مرتبطة بتعنت الوزارة وامتناعها عن تنفيذ الحكم القضائي الصادر لصالحها.

تعليل محكمة النقض:

استندت المحكمة العليا في رفضها للطعن إلى المادة 23 من القانون رقم 90.41 المنظم للمحاكم الإدارية، والتي تنص على أن "طلبات إلغاء القرارات الصادرة عن السلطات الإدارية بسبب تجاوز السلطة يجب أن تقدم داخل أجل ستين يومًا ابتداءً من نشر أو تبليغ القرار المطلوب إلغاؤه إلى المعني بالأمر."

وقد تبين للمحكمة أن الطاعنة كانت قد طعنت سابقًا في ذات القرار الإداري (رقم 1005) وحصلت على حكم بإلغائه، إلا أن هذا الحكم أُلغي لاحقًا بسبب عدم إدخال الشركة المستفيدة في الدعوى. واعتبرت المحكمة أن استدراك الطاعنة لهذا الأمر بتقديم طعن جديد بتاريخ 15 يناير 2016 جاء خارج الأجل القانوني. وخلصت المحكمة إلى أن محكمة الاستئناف بنت قضاءها على أساس قانوني سليم، وأن تعليلها كان سائغًا.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من شركة (...).

توقيعات:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 11 أبريل 2019 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد ترأس الجلسة السيد عبد المجيد بابا اعلي، رئيس الغرفة الإدارية القسم الأول، وشارك فيها المستشارون السادة: عبد السلام نعناني (مقرر)، مصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري. وحضر الجلسة المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وكاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.