باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى مقتضيات القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

تبين للمحكمة بعد التدقيق في حيثيات القضية، وفحص القرار موضوع الطعن، أن شركة (...) (الطالبة) قد تقدمت بدعوى أمام القضاء الإداري بالرباط بتاريخ 12 أكتوبر 2009، مفادها أنها أبرمت عدة عقود مع الشركة الوطنية للطرق السيارة بالمغرب، تتعلق بأشغال تشجير طرق مختلفة، وهي على وجه التحديد:

*   العقد رقم 63/4/8 الخاص بطريق الخميسات.
*   العقد رقم 231/5/5 الخاص بالطريق السيار الرباط فاس.
*   العقد رقم 230/5/5 الخاص بقطعة حد السوالمة الليلة شتوكة.
*   العقد رقم 231/05/5 الخاص بقطعة PK سطات.
*   العقد رقم 230/5/5 الخاص بقطعة حد السوالم اثنين شتوكة.

ادعت الشركة أنها أتمت كافة الالتزامات التعاقدية، مستندة في ذلك على الخبرة المنجزة من قبل الخبير (م.خ) بموجب الحكم رقم 858 في الملف رقم 08/926، وأنها لا تزال دائنة بمبلغ 3,863,523.4 درهم، مطالبة بالحصول على وصل التسليم النهائي، والحكم بأداء المبلغ المذكور مع النفاذ المعجل.

بعد استكمال الإجراءات القضائية، قضت المحكمة الابتدائية بأداء الشركة الوطنية للطرق السيارة مبلغ 3,863,523.14 درهم يمثل أصل الدين، مع رفض باقي المطالب وتحميلها الصائر. إلا أن الشركة الوطنية استأنفت الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط الحكم في جوهره، مع تعديله جزئياً بحصر مستحقات الشركة الطاعنة في مبلغ 1,164,565.99 درهم، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

تنعى الشركة الطاعنة على القرار المطعون فيه قصور التسبيب، حيث أنها ترى أن المحكمة لم تعتد بتقرير الخبير (ن.س) المختص في الأغراس، والذي أكد إنجاز الأشغال وفقًا لدفتر التحملات، واكتفت بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا دون تعليل كافٍ، كما أنها لم تستجب لطلبها استرجاع الضمانات التعاقدية، خصوصًا وأن فسخ الصفقات كان تعسفيًا، معتبرة أن التسليم المؤقت تم فعليًا، وأن عدم إنجاز التسليم النهائي لا يلغي ذلك.

بعد اطلاع المحكمة على وثائق الملف والخبرة المنجزة، تبين لها أن النزاع يتعلق بخمس صفقات للتهيئة النباتية في أجزاء مختلفة من الطرق السيارة، والتي تم فسخها من طرف الشركة الوطنية للطرق السيارة، وتقدر قيمتها الإجمالية ب 9,391,137.24 درهم.

بخصوص الصفقة رقم 04/63، فقد ثبت وجود تأخير في إنجاز الأشغال، حيث بدأت عملية الغرس في 13 ديسمبر 2004، ولم تنته إلا في 17 أبريل 2015، وهو ما يبرر اقتطاع نصف مبلغ غرامات التأخير. رفضت المحكمة دفوع الشركة المتعلقة بوجود ظروف قاهرة، معتبرة أن المقاول ملزم بتوفير الإمكانيات اللازمة خلال فترة التعاقد، وأن نقص الشتائل يعد تقصيراً من جانب الشركة، كما أنها لم تستحق مبلغ الصيانة، لحصر المستحقات في 104.595,00 درهم.

وبالنسبة للصفقة رقم 04/64، فقد ثبت أن الشركة لم تلتزم بغرس المساحة المتفق عليها، ولم تلتزم بكافة أنواع الشتائل، مما استوجب حصر مستحقاتها في مبلغ 382,141,90 درهم، بعد خصم غرامات التأخير.

أما الصفقة رقم 2004/65، فقد ثبت وجود تأخير في إنجاز الأشغال، مما استوجب اقتطاع نصف مبلغ الغرامات، مع رفض مبررات القوة القاهرة، كما ثبت وجود نقص في عدد الشتائل، وحصرت مستحقاتها في مبلغ 111.720,00 درهم، مع استبعاد مبلغ الصيانة.

بالنسبة للصفقتين 05/230/S و 05/231/S، فقد ثبت وجود خروقات في عملية الصيانة، وحصرت مستحقات الشركة في 50% من المبلغ المطالب به، أي مبلغ 116.850,00 درهم و 185.250,00 درهم على التوالي.

وبناءً على ذلك، واستنادًا إلى عدم تسليم الأشغال بشكل نهائي، وعدم أحقية الشركة في المطالبة بالضمانات التعاقدية، فإن المحكمة ترى أن القرار المطعون فيه، الذي أيد الحكم المستأنف مع تعديله، وحصر المستحقات في مبلغ إجمالي قدره 900.556,90 درهم، كان معللاً تعليلاً كافيًا وسائغًا.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيس الغرفة الإدارية، والسادة المستشارين: المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري، عبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.