**قرار محكمة النقض رقم 463**

**تاريخ الإصدار: 11 أبريل 2019**

**في القضية الإدارية رقم: 2018/1/4/282**

**موضوع النزاع: طعن بالإلغاء – مسألة الأجل**

**قرار المحكمة العليا: نقض دون إعادة الإحالة**

**باسم العاهل المغربي وطبقاً لأحكام القانون**

**المملكة المغربية**

بعد الاطلاع على مستندات القضية والقرار المطعون فيه، يتضح أن الشركة المدعى عليها (....) قد تقدمت في 12 يناير 2016، بمقال افتتاحي أمام المحكمة الإدارية بفاس، مبينة أنها المالكة للعقار المحفظ ذي الرقم العقاري "..."، الكائن بالحي الحسني ببلاد بولمان، ضمن مقاطعة عين عمير بتجزئة عاطف طريق إيموزار فاس، والذي تبلغ مساحته 26 آر و97 سنتيار، وهو عبارة عن أرض فضاء، وقد مُنعت من التصرف فيه منذ 30 يونيو 1998 من قِبَل السلطات الإدارية المحلية. وذلك لكونه مُخصَّصًا، وفقًا لمقتضيات تصميم التهيئة لمقاطعة سايس بفاس، الذي تمت المصادقة عليه بموجب المرسوم رقم 8302932 بتاريخ 30 يونيو 1998، لإنشاء مؤسسة تعليمية. وقد أكدت ذلك بشهادتين إداريتين صادرتين عن الوكالة الحضرية وإنقاذ مدينة فاس، الأولى برقم 3658 بتاريخ 11 نوفمبر 2014، والثانية بتاريخ 22 أكتوبر 2014.

وأشارت الشركة إلى أنه رغم انقضاء عشر سنوات لم يتم إنشاء المؤسسة التعليمية المذكورة، وأنها راسلت الجهات المعنية محليًا ووزارة التربية الوطنية، دون أن تتلقى أي رد، مما اعتبرته رفضًا ضمنيًا. وأوضحت أن مشروع تصميم التهيئة الجديد أدرج عقارها مجددًا لإنشاء مدرسة عمومية، مطالبة باسترجاع عقارها استنادًا للفصل 28 من قانون التعمير. وأضافت أنها اشترت بتاريخ 26 أكتوبر 2007، قطعة أرض فلاحية بمساحة 22328 متر مربع من ورثة متعدّدين، كل بنصيبه المحدد في عقد الشراء، وأنها هي التي قامت بإجراءات التحفيظ وتجهيز تلك القطعة، بما فيها القطعة موضوع الدعوى والبالغة مساحتها 26 آر و97 سنتيار، والتي كانت مُثقلة بتجهيز عمومي.

إضافة إلى ذلك، بينت الشركة أن القطعة المذكورة كانت في الأصل جزءًا من الرسم العقاري الأم رقم "..."، وذلك وفقًا لتصميم التجزئة المصادق عليه، وطالبت في الختام بإلغاء القرارين الضمنيين الصادرين عن رئيس جماعة فاس ووزير التربية الوطنية، والقاضيين برفض رفع اليد عن عقارها، مع الحكم برفع اليد عنه بشكل نهائي ومطلق، مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل.

بعد تبادل المذكرات والإجراءات، قضت المحكمة بإلغاء القرار رقم 19/425 الصادر عن وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني بتاريخ 21 يناير 2016، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، ورفضت ما عدا ذلك من الطلبات. وقد تم استئناف هذا الحكم من طرف الجماعة الحضرية لمدينة فاس والوكيل القضائي للمملكة بصفته هذه، ونائبًا عن الدولة المغربية ووزير التربية الوطنية والتكوين المهني ووزير الداخلية ووالي جهة فاس مكناس وعامل عمالة فاس ومدير الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة فاس مكناس والنائب الإقليمي للوزارة بنيابة فاس الجديد الدبيبغ، أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدته بعد ضم الملف رقم 2016/7205/673 إلى الملف رقم 2016/7205/612، بموجب القرار المطعون فيه بالنقض.

**فيما يتعلق بالوسيلة الأولى للطعن:**

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون، ذلك أن المحكمة مصدرته، حينما عللت قضاءها مؤيدة الحكم المستأنف، لم تأخذ بعين الاعتبار ما سبق أن أثاروه أمامها بخصوص تقديم الطعن خارج الأجل القانوني. ذلك أن الشركة المدعية كانت قد تظلمت من قرار رفع اليد عن عقارها في تاريخي 1 سبتمبر 2015 و 3 سبتمبر 2015، في حين أنها لم تتقدم بطعنها إلا في 12 يناير 2016، مع أن آخر أجل لتقديمه كان 3 يناير 2016.

إلا أن المحكمة اعتبرت القرار رقم 19425م الصادر بتاريخ 21 يناير 2016، هو القرار محل الطعن، بعد أن تقدمت الشركة بمقال إصلاحي طلبت فيه إلغاء القرار المذكور، متجاهلة أن هذا التغيير في الطعن من قرارين إلى قرار واحد لا يدخل في نطاق ما يمكن إصلاحه بمقال إصلاحي، وتغاضت عن الاجتهاد القضائي المستقر الذي يعتبر أن رد الإدارة خارج الأجل القانوني لا يفتح ولا يمدد أجل الطعن بالإلغاء، الذي هو أجل سقوط من النظام العام، مما عرض قرارها للنقض.

استندت المحكمة في حكمها إلى أن الطعن قُدِّم داخل الأجل القانوني المحدد في الفصل 23 من قانون إحداث المحاكم الإدارية، طالما أن الشركة المدعية تقدمت بمقال إصلاحي التمست من خلاله إلغاء القرار الصريح الصادر في 21 يناير 2016 تحت رقم 19/425، عن وزير التربية الوطنية والتكوين المهني، وذلك بعد تبليغها به أثناء سريان الدعوى، والذي جاء كرد على تظلمها المرفوع منها بتاريخ 3 سبتمبر 2015. بينما أثار الطاعنون أمام المحكمة أن الشركة تظلمت من قرار رفع اليد على عقارها في تاريخي 1 سبتمبر 2015 و 3 سبتمبر 2015، إلا أنها لم تتقدم بطعنها إلا في 3 يناير 2016، وأن رد الإدارة كان خارج أجل الطعن بتاريخ 21 يناير 2016 تحت رقم 19/425، والمبلغ لها أثناء سريان الدعوى، وأن هذا الرد لا يفتح ولا يمدد أجل الطعن، وبالتالي يظل الطعن غير مقبول. وبذلك تكون المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، حينما قبلت الطعن دون احترام المقتضيات القانونية المنظمة لأجل الطعن بالإلغاء، قد أسست حكمها على غير أساس قانوني، وعللته بتعليل فاسد يعادل انعدامه، مما عرضه للنقض.

وبعد إمعان النظر، تبين لمحكمة النقض أن ثمة مقتضيات تستدعي نقض القرار المطعون فيه، دون الحاجة إلى الإحالة، وذلك وفقًا للفصل 369 من قانون المسطرة المدنية.

**لهذه الأسباب**

**قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.**

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المتركبة من: رئيس الغرفة الإدارية القسم الأول السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسًا، والمستشارين السادة: المصطفى الدحاني مقررًا، وأحمد دينية، ونادية للوسي، وسري، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**