في إطار القضية الإدارية رقم 2018/1/4/2973، والصادر بشأنها القرار رقم 494 بتاريخ 11 أبريل 2019، والمتعلق بعقد بيع وفسخه استنادًا لدفتر الشروط الإدارية الخاصة:

بعد التمعن في حيثيات القضية، تبين أن المحكمة قد دققت في المادة 23 من دفتر الشروط الإدارية الخاصة، بالإضافة إلى دفتر الإعلان المُحال إليه بمقتضى الفصل الأول من دفتر الشروط ذاته، وخلصت إلى أن المخالفة المُثبتة في محضر المخالفة، لا تستوفي الشروط المحددة في الضوابط المنظمة للنزاع، ولا يمكن اعتبارها أساسًا قانونيًا لفسخ العقد محل الخلاف.

غير أن المحكمة، بالنظر إلى تقرير المخالفة الخاص بقطع الأشجار، قد تأكدت من أن الشركة المستأنفة (الطالبة) قد قامت بقطع الأشجار بشكل سطحي، وليس بالطريقة المعتمدة في عمليات التخفيف. وقد تم إثبات هذه الواقعة من قبل المحضر الذي لا يمكن الطعن فيه إلا بالزور. علاوة على ذلك، كان يتوجب على الشركة المستأنفة الاستفسار عن طريقة التخفيف من الإدارة قبل الشروع في القطع وليس الاحتجاج بها بعد إقدامها على القطع السطحي. وبناء عليه، فإن مخالفة قطع الأشجار غير المصرح بها قائمة وتبرر فسخ عقد البيع دون توجيه إنذار مسبق، مع مصادرة الضمان المالي النهائي. وعليه، فقد رأت المحكمة أن الحكم المستأنف يجب تأييده، وأن المحكمة، في حيثياتها واستنتاجاتها، لم تحرف الوقائع وقدمت تعليلاً سائغًا لقرارها.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

قرار برفض الطلب

بالرجوع إلى مستندات القضية، ومن ضمنها القرار المطعون فيه، يظهر أن الشركة الطالبة قد تقدمت بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 15 أبريل 2015، ذكرت فيه أنه في 24 أبريل 2013، جرت مزايدة علنية لتفويت حق تخفيف أشجار العرعار بالغابة التابعة للمصالح الجهوية للمياه والغابات ومكافحة التصحر بالأطلس الكبير. وقد رست المزايدة على الشركة الطالبة وتسلمت ترخيص إزالة الربع الأول بتاريخ 20 نوفمبر 2013. وقد بدأت الشركة في استغلال الغابة في نفس اليوم، وفقًا للشروط الخاصة المنصوص عليها في كناش الإعلانات والتصميم، والتي تنص على الحفاظ على الأشجار المحددة بالصباغة الحمراء. إلا أنه في اليوم الثاني من العمل، وبعد تحميل الأخشاب على متن شاحنة، فوجئت الشركة برئيس مركز المحافظة وتنمية الموارد الغابوية بتمانرت يرفض منحها ترخيص نقل المحصول، وأوقفها عن الاستغلال بسبب مخالفتها لبنود العقد دون تحديد طبيعة المخالفات.

وبما أن الشركة العارضة تزعم أنها احترمت كافة البنود المتفق عليها ولم ترتكب أية مخالفة، فإن القرار المتخذ في حقها يعد تعسفًا ومخالفًا للقانون والواقع. وزيادة على ذلك، قامت إدارة المياه والغابات بفسخ العقد ومصادرة الكفالة دون رد المبالغ المدفوعة والتعويض المستحق عن الخسارة. وعليه، فقد طالبت الشركة بإلغاء قرار الفسخ مع ما يترتب عليه من آثار قانونية وإلزام الجهة المدعى عليها بتنفيذ بنود العقد. واحتياطيًا، طالبت الشركة بتحميل الدولة (إدارة المياه والغابات) مسؤولية فسخ العقد والحكم بتعويض مؤقت قدره 10.000 درهم. كما طالبت بإجراء خبرة لتقدير التعويض عن الحرمان من تنفيذ العقد والخسائر اللاحقة، وإعادة الكفالة المصادرة، مع حفظ حقها في تقديم مطالباتها النهائية بعد الخبرة، مع تحميل الجهة المدعى عليها المصاريف.

بعد ذلك، تقدمت الشركة المدعية بمقال إصلاحي بتاريخ 15 أغسطس 2015، لتعديل مقالها الافتتاحي بتحديد قيمة الكفالة بمبلغ 90.518 درهم، ومصاريف الحراسة بمبلغ 65.000 درهم، ليصبح مجموع المبلغ المطالب به هو 155.518.36 درهم. وبعد جواب المديرية الإقليمية للمياه والغابات بالصويرة ومن معها وتبادل الردود واستكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها رقم 2595 بتاريخ 6 يوليو 2015 في الملف رقم 2015/7114/60، والذي قضى برفض طلب الإلغاء ورفض طلب التعويض، وإبقاء المصاريف على عاتق المدعية. استأنفت المدعية هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، والتي قضت بتأييده بعد إجراء بحث قضائي، وهو القرار المطلوب نقضه.

في وسيلة النقض الوحيدة:

تتهم الشركة الطالبة القرار المطعون فيه بتحريف الوقائع وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، مما يشكل سوء تعليل يرقى إلى مستوى انعدامه. ذلك أن المحكمة لما قضت ببحث تمهيدي، كان الهدف منه تحديد مدى مشروعية المخالفات التي نسبتها إدارة المياه والغابات إلى الشركة، وأنه بالرجوع إلى المحضر المذكور، الذي تزعم فيه الإدارة أن 123 شجرة مقطوعة لا تستوفي معايير التخفيف، يتضح أن هذا المحضر لا يتضمن ما يفيد أن الطالبة قد قطعت أي شجرة من الأشجار المحددة بالصباغة الحمراء. وبعد تحليل المحكمة لمحضر المخالفة المؤرخ في 22 نوفمبر 2013، تبين أن المخالفات المنسوبة إلى الطالبة قد اقتصرت على الأشجار غير المحددة بالصباغة الحمراء، وعلى القطع السطحي، وأن المحضر لا يتضمن أي مخالفة للشروط المحددة في المادة 23 من دفتر الشروط الخاصة. وخلصت المحكمة إلى أن ما تضمنه محضر المخالفة لا يخالف الضوابط المؤطرة للنزاع، وبالتالي لا يشكل سببًا لفسخ العقد. إلا أن منطوق القرار جاء مخالفًا لحيثياته، وقضى بتأييد الحكم المستأنف. وبثبوت أن المخالفات المنسوبة إلى الطالبة، والتي اعتمدتها إدارة المياه والغابات في قرار فسخ العقد، تخرج عن نطاق الفصل 23 من دفتر الشروط الخاصة، ولا تتضمن أي سبب من أسباب الفسخ المحددة حصرا في الفصل 29، فإن القرار يعتبر مخالفًا للقانون. وذلك لعدم ثبوت الشرط الفاسخ المنصوص عليه في المادة 23 من دفتر الشروط الخاصة، ولاعتماد المحكمة على أسباب خارجة عن بنود العقد وشروطه. وعليه، فإنه يتعين نقض القرار.

لكن،

بناءً على المراجعة الدقيقة للمادة 23 من دفتر الشروط الإدارية الخاصة، ودفتر الإعلان المُشار إليه في الفصل 1 من دفتر الشروط ذاته، فقد توصلت المحكمة إلى أن المخالفة المضمنة في محضر المخالفة، لا تتماشى مع الضوابط المحددة في النزاع، ولا يمكن أن تكون أساسًا لفسخ العقد. إلا أنه قد تبين للمحكمة، من خلال تقرير المخالفة المتعلق بقطع الأشجار، أن الشركة المستأنفة (الطالبة) قد نفذت عملية القطع بطريقة سطحية، وليس وفقًا لإجراءات التخفيف المعتمدة. هذا الأمر قد تم توثيقه بواسطة المحضر المذكور، الذي لا يمكن الطعن فيه إلا بالزور. وبالإضافة إلى ذلك، كان يجب على الشركة الطالبة أن تستفسر الإدارة عن أسلوب التخفيف قبل الشروع في القطع، وليس الاحتجاج بذلك بعد إتمام القطع السطحي. وبالتالي، فإن مخالفة قطع الأشجار غير المصرح بها قائمة وتبرر فسخ عقد البيع دون إخطار مسبق مع مصادرة الضمان المالي النهائي. ونتيجة لذلك، يجب تأييد الحكم المستأنف. والمحكمة، في استنتاجاتها وتعليلها، لم تحرف الوقائع وقدمت تبريراً قانونياً سليماً. وبالتالي، فإن وسيلة النقض غير قائمة على أساس.

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطلب.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيساً، والمستشارين السادة فائزة بلعسري مقررة، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبحضور المحامي العام السيد العيد السابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.

محكمة النقض