قرار قضائي صادر عن محكمة النقض (القسم الإداري الأول): رفض طلب النقض

المرجع: القرار رقم 494، المؤرخ 11 أبريل 2019، المتعلق بالملف الإداري رقم 2018/1/4/2973، والمتضمن نزاعًا حول عقد بيع، وشروط دفتر الالتزامات الإدارية الخاص، ومسألة فسخ العقد ومبرراته.

خلاصة النزاع:

في إطار الطعن بالنقض، استعرضت محكمة النقض (القسم الإداري الأول) حيثيات قرار محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، الصادر في دعوى تتعلق بعقد تفويت حق استغلال أشجار العرعار، حيث كانت الطاعنة قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة الإدارية بالرباط، طعنت فيها بقرار فسخ العقد من طرف إدارة المياه والغابات، ومطالبة بالتعويض عن الأضرار اللاحقة بها، وإرجاع الضمان المالي المحجوز، مدعية احترامها لجميع بنود العقد المبرم بين الطرفين، وأن قرار الفسخ مشوب بالشطط في استعمال السلطة، وغير مبني على أساس قانوني.

وقد خلصت المحكمة الإدارية إلى رفض طلب الإلغاء والتعويض، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف الإدارية بعد إجراء بحث قضائي. استندت الطاعنة في طعنها بالنقض إلى كون القرار المطعون فيه قد حاد عن الوقائع، وأساء تفسير مقتضيات دفتر الشروط الخاص، وانتهى إلى تعليل غير سائغ، مؤكدة أن المحكمة حينما أمرت بإجراء بحث، كان الغرض منه هو التحقق من مدى مشروعية المخالفات المنسوبة إليها، وأن المحضر المحرر من طرف الإدارة لا يشير إلى قطعها لأي من الأشجار المحددة بالصباغة الحمراء، وأن المحكمة استخلصت من محضر المخالفة أن المخالفات المنسوبة للطاعنة حصرت في قطع الخلفات الغير موسومة بالصباغة الحمراء وعلى مستوى السطح وليس بالكيفية المتفق عليها وأن هذه المخالفات لا تخالف مقتضيات المادة 23 من دفتر الشروط الخاص وبالتالي لا تشكل سببًا لفسخ العقد، إلا أن منطوق القرار جاء مخالفًا لهذه الحيثيات، وقضى بتأييد الحكم المستأنف، مما يؤكد مخالفة القرار للقانون، لاعتماده على أسباب غير واردة في بنود العقد، ولعدم ثبوت الشرط الفاسخ المنصوص عليه في المادة 23 من دفتر الشروط الخاصة، إضافة إلى عدم توافر أي سبب من أسباب الفسخ المحددة حصرا في الفصل 29 من نفس الدفتر.

تعليل محكمة النقض ورفض الطعن:

رغم استعراض المحكمة للمادة 23 من دفتر الشروط الإدارية الخاصة ودفتر الإعلان، واعتبارها أن المخالفة المضمنة في محضر المخالفة لا تشكل مخالفة بالمعنى الدقيق للضوابط المؤطرة للنزاع، ولا يمكن أن تكون سببًا لفسخ العقد، إلا أنها، وبعد التدقيق في محضر المخالفة المتعلقة بقطع الخلفات، تبين لها أن الطاعنة قامت بقطع الأشجار على مستوى السطح، وليس بالكيفية المتفق عليها في العقد، وأن هذه المخالفة ثابتة بموجب المحضر الذي لا يمكن الطعن فيه إلا بالزور.

إضافة إلى ذلك، فقد رأت المحكمة أن تساؤل الطاعنة عن طريقة التخفيف كان ينبغي أن يطرح على الإدارة قبل الشروع في عملية القطع، وليس التمسك به بعد تنفيذ القطع بشكل مخالف للشروط، وأن مخالفة قطع الأشجار غير المسموح بقطعها ثابتة وتبرر فسخ العقد دون إنذار مسبق، مع مصادرة الضمان النهائي.

وعليه، فقد خلصت المحكمة إلى أن الحكم المستأنف قد علل تعليلا سائغا، ولم يقم بتحريف الوقائع، وأن الوسيلة المثارة في الطعن غير مؤسسة، مما يستوجب رفض الطلب.

منطوق القرار:

وبناء على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور السادة: رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) عبد المجيد بابا أعلي، والمستشارين: فائزة بلعسري (مقررة)، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، والمحامي العام العيد السابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط حفصة ساجد.