صدر هذا القرار القضائي المرقّم 460، بتاريخ الحادي عشر من شهر أبريل لسنة 2019، ضمن الملف الإداري المحفوظ تحت رقم 2541/4/1/2017.

يتناول هذا القرار الطعن في مشروعية قرار صادر عن المحافظ العقاري، يتعلق بقبول تعرض استثنائي على مطلب للتحفيظ.

استندت محكمة النقض في مداولاتها، بوصفها جهة قضائية عليا، على المقتضى التشريعي الوارد في الفصل 29 من قانون التحفيظ العقاري. هذا الفصل يجيز للمحافظ العقاري، بصفة استثنائية، قبول تعرض جديد حتى في غياب تعرضات سابقة، شريطة أن يكون ملف التحفيظ لم تتم إحالته بعد إلى المحكمة الابتدائية.

المحكمة الأدنى، التي أصدرت الحكم المطعون فيه، ارتأت، وبعد فحص دقيق لوثائق الملف، أن التعرضات السابقة على مطلب التحفيظ قد فصل فيها القضاء المختص بموجب أحكام نهائية، وكان ذلك بين الأطراف ذاتها التي تقدمت بالتعرضات الحالية، وكانت تلك التعرضات السابقة قد قدمت في المواعيد القانونية. من هذا المنطلق، خلصت المحكمة وبحق، إلى أن قرار المحافظ بفتح أجل جديد للتعرض يعتبر تجاوزاً للمقتضى القانوني المذكور، ولا يستند إلى أي مسوغ استثنائي يبرره. وبناء عليه، أيدت المحكمة الأدنى الحكم الابتدائي القاضي بإلغاء قرار المحافظ، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، وكان قرارها معللاً بشكل سليم وكاف، ولا يشوبه أي خرق قانوني.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم.

يتبين من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن (ر.ب) وهو الطرف الطاعن، كان قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الإدارية بالرباط، وقد خصصت لها الملفات المرقمة من 352 إلى 396، بالإضافة إلى ملفات أخرى ذات أرقام متسلسلة حتى الرقم 450/2014/7110. وقد أورد (ر.ب) في دعواه، أن والدته المتوفاة (ف) كانت قد تقدمت سنة 1973 بطلب لتحفيظ عقار لها بسلا، وقد واجه هذا الطلب تسعة تعرضات. وبعد إحالة الملف إلى القضاء، أصدرت المحكمة الابتدائية بسلا سنة 1982 حكمها الذي قضى بصحة تعرضات بعض الأطراف ورفض باقي التعرضات. وقد اكتسب هذا الحكم قوة الشيء المقضي به بعد تأييده وتعديله من طرف محكمة الاستئناف بالرباط ورفض الطعون بالنقض المقدمة ضده.

بعد أن تم إرجاع الملف إلى المحافظ العقاري لاستكمال إجراءات التحفيظ، قام (ر.ب) بتسجيل نفسه كناش إراثة سنة 2009، وباشر إجراءات التحفيظ بصفته وارثاً. إلا أنه فوجئ بقيام المحافظ العقاري بسلا سنة 2013، بقبول تعرض استثنائي خارج الأجل، لصالح مجموعة من الأفراد، على الرغم من انقضاء الأجل القانوني للتعرض، والفصل المسبق للقضاء في التعرضات السابقة، وعدم توفر الشروط المنصوص عليها في المادة 29 من نظام التحفيظ العقاري. الأمر الذي يؤدي إلى تأجيج النزاعات وتهديد مبدأ الأمن العقاري. وقد طالب (ر.ب) بإلغاء هذا القرار، وهو ما استجابت له المحكمة الإدارية، قبل أن يؤيد هذا الحكم من قبل محكمة الاستئناف الإدارية، وهو القرار محل الطعن الحالي.

*   **الوسيلة الأولى:** ادعى الطاعنون أن القرار المطعون فيه لم يناقش الدفع بعدم الاختصاص، وأن المحكمة الأدنى لم تأخذ بعين الاعتبار الحكم العارض الصادر عن المحكمة الابتدائية والذي يقضي باختصاصها النوعي. غير أن محكمة النقض ارتأت أن المحكمة المطعون في قرارها، قد بينت في تعليلها أن الدفع بعدم الاختصاص قد سبق إثارته أمام المحكمة الابتدائية التي قضت باختصاصها بموجب حكم مستقل يقبل الطعن، وبذلك لا يوجد مبرر لتجديد الدفع أمام محكمة الاستئناف.
*   **الوسيلة الثانية:** ادعى الطاعنون أن المحكمة المطعون في قرارها لم تحترم الأجل القانوني للطعن، وأنها لم تراعِ مقتضيات المواد 21 و 23 من قانون المحاكم الإدارية. غير أن المحكمة العليا وجدت أن المحكمة المطعون في قرارها قد تبينت وجود القرارات المطعون فيها ضمن ملف القضية، وأن الغاية من القرار المطعون فيه هي تمكين المحكمة من الوقوف على حقيقة وجود القرار الإداري وتحديد أطرافه، وهو ما تحقق في هذه القضية.
*   **الوسيلة الثالثة:** ادعى الطاعنون أن القرار المطعون فيه مشوب بانعدام التعليل ومخالفة الفصل 29 من ظهير التحفيظ العقاري، ذلك أن المحكمة المطعون في قرارها، اعتبرت أن الأجل المحدد في هذا الفصل هو أجل استثنائي لا يمكن التوسع فيه، وأنه لا يجوز فتح أجل جديد للتعرض إلا بتوفر شروط استثنائية، دون أن تأخذ في الاعتبار أن الملف قد رجع من المحكمة قبل صدور القرار القاضي بفتح أجل جديد. لكن محكمة النقض، استناداً إلى الفصل 29 من ظهير التحفيظ العقاري، خلصت إلى أن المحكمة المطعون في قرارها قد بينت، وبحق، أن التعرضات السابقة قد فصل فيها القضاء، وأن فتح أجل جديد للتعرض في هذه الحالة يعتبر تجاوزاً للمقتضى القانوني، ولا يستند إلى أي مبرر استثنائي.

بناء على ما سبق، خلصت محكمة النقض إلى أن قرار المحكمة المطعون فيه، جاء معللاً بشكل سليم وكاف، ولا يشوبه أي خرق قانوني.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطلب.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة الإدارية السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة: المصطفى الدحاني مقرراً، نادية للوسي، فائزة بلعسري، عبد السلام نعناني، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض.