القرار رقم 489 الصادر بتاريخ 11 أبريل 2019

في الدعوى الإدارية رقم 871/4/1/2018

موضوع النزاع: طعون انتخابية – مشروعية رفض طلب ترشح

حيثيات الحكم:

بعد الفحص والتمحيص، ثبت للمحكمة أن المعني بالأمر قد استوفى الشروط القانونية المطلوبة للترشح. ولا يجوز للإدارة الاحتجاج باستحالة تأجيل الاقتراع بسبب إعلامها بمنطوق الحكم في يوم الانتخابات نفسه. فما دام طلب الترشح قد استوفي الأوجه الشكلية المطلوبة، ولا يجوز التوسع في تفسير شروط التمثيل النقابي المؤهلة للترشح، وأن الانتخابات قد جرت وفق مساطر غير سليمة، وهو ما ذهب إليه الحكم المستأنف وأيدته المحكمة، فإن قرار المحكمة المطعون فيه يكون معللاً تعليلاً كافياً ومبرراً.

باسم العاهل المغربي وطبقاً للقانون:

المنطوق: رفض الطعن

الوقائع:

بالرجوع إلى مستندات الملف، وعلى رأسها القرار المطعون فيه، يتبين أن السيد (أ.ش) قد تقدم بمقال استهلالي أمام المحكمة الإدارية بالمبلطى بتاريخ 08 دجنبر 2016، عرض فيه أنه يعمل مستخدماً لدى شركة (...)، ومنخرطاً في الصندوق التعاضدي للتأمين الاجتماعي لوكالات وشركات توزيع الماء والكهرباء بالمغرب. وأنه لما أعلنت الشركة المذكورة عن إجراء انتخابات لممثلي الصندوق بتاريخ 30 نونبر 2016، تقدم بطلب ترشيحه، إلا أن اللجنة رفضته دون مبرر رغم استيفائه كافة الشروط المطلوبة قانوناً، وهو ما يعتبر قرارًا غير مشروع. وأشار إلى أنه قد استصدر حكماً نهائياً من محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 29 نونبر 2016 في الملف رقم 89/7212/2016 يقضي بإلغاء قرار رفض ترشيحه. وعلى الرغم من تبليغ إدارة الشركة بنسخة من الحكم بتاريخ 30 نونبر 2016، وهو يوم الاقتراع، فإنها أبت قبول ترشيحه وأعلنت عن نتائج الانتخابات. لذلك، التمس المدعي الحكم ببطلان الانتخابات وإلغاء قرار الشركة رقم 2016/2 بتجديد أعضاء الصندوق مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية. وبعد جواب الشركة وتعقيب المدعي واستيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها رقم 321 بتاريخ 25 يناير 2017 في الملف رقم 50/7107/2016، قضت فيه ببطلان انتخابات ممثلي المستخدمين بالصندوق التعاضدي للتأمين الاجتماعي لوكالات وشركات توزيع الماء والكهرباء بالمغرب، الخاصة بمكتب شركة (...) بالرباط، والتي جرت بتاريخ 30 نونبر 2016، مع ترتيب الآثار القانونية المترتبة عن ذلك، ورفض ما عدا ذلك من الطلبات. استأنفت الشركة هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي قضت بتأييده بمقتضى قرارها موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تطعن الجهة الطاعنة في القرار المطعون فيه بعيب قصور التعليل الموازي لانعدامه، حيث ترى أنه من الشروط الجوهرية المنصوص عليها قانوناً لكي يتمكن المطعون ضده من الترشح لانتخابات ممثلي الصندوق التعاضدي للتأمين الاجتماعي المذكور، أن يكون منتمياً لنقابة معترف بها قانوناً ولها تمثيلية. وتضيف الطاعنة أن المطعون ضده، رغبة منه في الترشح، قام بتأسيس نقابة خاصة به، وتقدم إلى السلطة المحلية من أجل الحصول على وصل مؤقت، إلا أن السلطة رفضت تسليمه إياه. وعليه، فإنه لا يحق له الترشح باسمه أو باسم أي جهة أخرى، استناداً إلى الفصل 25 من القانون المنظم للجمعية المشاريع الاجتماعية لوكالات وشركات توزيع الماء والكهرباء بالمغرب، الذي يشترط انتماء المرشح لنقابة. وبناءً عليه، فإن اللجنة المشرفة على الانتخابات كانت على صواب في رفض ترشيحه. من جهة أخرى، فإن إجراء الانتخابات في الموعد المحدد، أي 30 نونبر 2016، قد تم استناداً إلى الحكم الصادر عن المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 25 نونبر 2016، والذي قضى برفض الطعن الذي تقدم به المطعون ضده. وتؤكد الطاعنة أنه أثناء إجراء الانتخابات، وتحديداً في الساعة الحادية عشر صباحاً، حضر أحد المفوضين القضائيين إلى مقر الشركة لتبليغها بمنطوق حكم 29 نونبر 2016، وليس الحكم ذاته، وأن عملية الانتخابات كانت قد انطلقت ابتداءً من الساعة الثامنة صباحاً من نفس اليوم، وأنه لم يكن بإمكانها الاستجابة لطلب ترشيح المطعون ضده. كما ترى الطاعنة أنها قد أنجزت الانتخابات وفقاً للقانون واستناداً إلى الحكم الصادر بتاريخ 25 نونبر 2016. وتضيف الطاعنة أن المحكمة لم تنتبه إلى أن المطعون ضده قد خالف مقتضيات الفصل 9 من النظام الخاص بالصندوق التعاضدي المذكور، الذي ينص على أن طلبات الترشيح لتمثيلية المستخدمين تقدم في شكل لوائح باسم هيئات نقابية ذات تمثيلية، في حين أن المطعون ضده قد تقدم بترشيحه مرفقاً بتزكية من الأمين العام للاتحاد الوطني للشغل بالمغرب. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة لم تفرق بين النقابة المهنية المنصوص عليها في المادة 414 من مدونة الشغل واتحادات النقابات المهنية المنصوص عليها في المادة 420 من نفس المدونة، حيث إن الترشيح يجب أن يكون باسم النقابة التي ينتمي إليها المرشح، وليس باسم اتحاد النقابات التي تنتمي إليها النقابة المنتمي إليها المرشح. وخلصت الطاعنة إلى أن المطعون ضده يحاول فرض إرادته عليها بإلزامها بقبول ترشيحه رغم عدم استيفائه للشروط المطلوبة قانوناً، وأن ذلك يستوجب نقض القرار.

رد محكمة النقض:

غير أن محكمة النقض ترى أن مسألة قبول ترشيح المطعون ضده قد حُسمت بصورة نهائية بمقتضى قرار محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط رقم 5604 الصادر بتاريخ 29 نونبر 2016 في الملف رقم 88/7212/2016، والذي قضى بإلغاء الحكم المستأنف وبالتصدي بإلغاء القرار القاضي بعدم قبول ترشيح الطاعن (المطعون ضده) لانتخابات ممثلي المستخدمين بالصندوق التعاضدي للتأمين الاجتماعي لوكالات شركات توزيع الماء والكهرباء بالمغرب – فرع شركة (...) الرباط، المزمع تنظيمها يوم 30 نونبر 2016، مع ما يترتب عن ذلك قانوناً. وبناءً عليه، فإن المحكمة لما اعتبرت استناداً إلى ذلك أن المعني بالأمر مستوفٍ لكافة شروط الترشيح، وأن الإدارة لا يمكنها التعلل باستحالة تأجيل الاقتراع بسبب تبليغها بمنطوق الحكم يوم الانتخاب، وأن طلب الترشيح قد تم تقديمه بشكل سليم لا يحتمل التأويل أو التوسع في تفسير التمثيل النقابي المؤهل للترشح، وأن الانتخابات قد جرت وفق إجراءات غير صحيحة، وهو ما ذهب إليه الحكم المستأنف وأيدته المحكمة، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلاً كافياً ومبرراً، والوسيلة غير قائمة على أساس.

المنطوق النهائي:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيساً، والمستشارين السادة فائزة بلعسري مقررة، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، عبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض