قرار محكمة النقض رقم 492

تاريخ الإصدار: 11 أبريل 2019
ملف الطعن الإداري: رقم 2018/1/4/2352

الموضوع: نقض قرار قضائي - رفض استقالة طبيب - مدى شرعية القرار.

الخلاصة:

بعد التدقيق في حيثيات القضية، تبين أن الإدارة قد بررت رفضها لطلب استقالة الطبيب المعني بكونه يشغل وظيفة عمومية تخضع لأحكام نظام الوظيفة العمومية، وأن سبب الرفض يعود إلى النقص الحاد في الكوادر الطبية. فالمؤسسات الصحية التابعة لوزارة الصحة تعاني من عجز كبير في الأطر الطبية، بما في ذلك المرفق الذي يزاول فيه الطاعن عمله. إن السماح باستقالة هذا الطبيب سيؤدي حتماً إلى تفاقم هذا العجز، مما سيضر بصحة المواطنين وسلامتهم. وعليه، فإن تغليب المصلحة العامة يقتضي رفض الاستقالة. المحكمة الأدنى، حينما أصدرت قرارها دون الأخذ بعين الاعتبار هذه الظروف، تكون قد شابت حكمها بعيب التعليل الفاسد الذي يرقى إلى مستوى انعدام التعليل، وبالتالي استوجب النقض.

باسم جلالة الملك، وبموجب القانون:

حكم بالنقض والإحالة

يتضح من خلال وثائق القضية، بما في ذلك القرار المطعون فيه، أن السيد (ن.ك) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 29 يونيو 2017، يوضح فيها أنه يعمل صيدلياً بمندوبية وزارة الصحة بإقليم تارودانت، وأنه كان قد قدم طلباً للاستقالة من وظيفته إلى وزير الصحة بتاريخ 13 أبريل 2017. وقد تفاجأ بقرار إداري صادر عن وزارة الصحة برفض استقالته. واعتبر هذا القرار معيباً بعيوب انعدام التعليل، والسبب، والاختصاص. وطالب بإلغاء القرار مع فرض غرامة تهديدية قدرها (10.000) درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ.

بعد تقديم رد الوكيل القضائي للمملكة واستكمال الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة حكمها رقم 2017/1476 بتاريخ 17 أكتوبر 2017 في الملف رقم 2017/7110/1102، والذي قضى بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه وما يترتب عليه قانوناً. وقد طعن الطرف المطالب بالنقض في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، والتي أيدت الحكم الابتدائي بمقتضى قرارها الذي هو محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بأوجه الطعن المترابطة:

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون وانعدام الأساس القانوني وانعدام التعليل. فالقرار الاستئنافي حينما أيد الحكم الابتدائي، لم يراع القواعد الدستورية التي تحكم عمل المرفق العام، المتمثلة في: أن الأساس القانوني الذي استند إليه القرار يتعارض مع الفصل 154 من الدستور الذي يؤكد على ضرورة سير المرفق العام بانتظام واضطراد. كما أن تفسير المحكمة للمادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527 الصادر في 13 مايو 1993، المتعلق بوضعية الطلبة الخارجيين والداخليين المقيمين بالمراكز الاستشفائية، يخالف الفصل 154 المذكور. فالمحكمة الاستئنافية قد رجحت أحكاماً ذات طابع تنظيمي على أحكام دستورية، في حين أن مبدأ سير المرفق العام بانتظام واضطراد يمثل قاعدة ذات سمو دستوري.

إن قبول الاستقالة بشكل تلقائي يعتبر تعطيلًا لعمل الدولة والمؤسسات العامة المكلفة بتعبئة كافة الإمكانيات المتاحة لتسهيل استفادة المواطنين على قدم المساواة من الحق في العلاج والرعاية الصحية والحماية الاجتماعية والتغطية الصحية والتضامن التعاضدي الذي تنظمه الدولة وفقاً لما نص عليه الفصل 31 من الدستور. إن القواعد التي تنظم الاستقالة بالنسبة للموظفين هي تلك المنصوص عليها في الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية. ولما كانت علاقة المطلوب في النقض بالإدارة علاقة نظامية، فإنه لا يمكنه إنهاء هذه العلاقة بإرادته المنفردة، بل يخضع للضوابط والشروط التي تحكم آلية الاستقالة.

بالإضافة إلى ذلك، فإن المحكمة الاستئنافية عللت قرارها بتأييد الحكم المستأنف بالقول بأن الإدارة لم تقدم ما يثبت أن الاستجابة لطلب استقالة المعني بالأمر سيؤدي إلى عرقلة سير المرفق الصحي العام بإحداث نقص على مستوى التخصص الذي يمارسه المعني بالأمر. وهذا التعليل هو تعليل فاسد، إذ أن المحكمة لم تراعي مبدأ الموازنة بين المصلحة العامة والمصلحة الخاصة الذي يقتضي التصدي لكل تعسف سواء من قبل المواطن أو الإدارة. إن الأضرار التي سيتكبدها المرفق العام نتيجة عدم القدرة على تعويض النقص في الأطر الطبية المتخصصة التي تم إنفاق الكثير من المال لتكوينها وتأهيلها، ستنعكس سلباً على صحة المواطنين وسلامتهم. وبالتالي، فإن رفض طلب الاستقالة كان مبرراً بضرورة تغليب المصلحة العامة على المصلحة الخاصة نظراً للنقص الحاد في الأطباء المتخصصين. كما أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار أن قبول الاستقالة أو رفضها يدخل في إطار السلطة التقديرية للإدارة، والتي تمارسها حسب مقتضيات المصلحة العامة وما تتطلبه من وجود موارد بشرية كافية لتلبية حاجات المستفيدين، وذلك ضماناً للحق في الصحة كحق دستوري وفقاً للفصل 31 من الدستور. فالدولة تتحمل واجب الوفاء بهذا الحق من خلال تعبئة كافة الإمكانيات المتاحة لتيسير استفادة المواطنين منه على قدم المساواة، وإلا فإنها تتحمل تبعات المسؤولية الإدارية عن أي إخلال بهذا الحق على المستويات الإدارية والبشرية والمالية.

وبالنظر إلى أن الإدارة في حاجة ماسة لأعداد كبيرة من الأطر الطبية المتخصصة وغير المتخصصة، فإن القرار الاستئنافي حينما تجاهل هذه المعطيات ولم يستحضرها ورجح المصلحة الشخصية للطاعن على المصالح العليا والعامة للبلاد ولعموم المواطنين، يكون قد استحق النقض.

لقد استندت المحكمة في تعليلها إلى كون الإدارة لم تقدم ما يثبت أن الاستجابة لطلب استقالة المعني بالأمر سيؤدي إلى تعطيل المرفق الصحي العام بإحداث نقص في التخصص الذي يمارسه في منطقة تعيينه، وذلك حتى تتمكن المحكمة من مراقبة السلطة التقديرية للإدارة في هذا المجال، والتي هي ليست سلطة مطلقة. في حين أن الإدارة تتمسك بوجود نقص حاد في الكوادر الطبية، وهو ما حال دون الاستجابة لطلب استقالة المعني بالأمر، الذي يعتبر موظفاً عمومياً يخضع لنظام الوظيفة العمومية. وبمقتضى الفصل 77 من هذا النظام، فإن الاستقالة لا تعتبر نافذة إلا إذا قبلتها السلطة المختصة بالتعيين. فالإدارة تتمتع بسلطة تقديرية في قبول أو رفض طلب الاستقالة، وذلك تبعاً لما تقتضيه المصلحة العامة ومصلحة المرفق الذي يعمل فيه الموظف.

إن رفض طلب الاستقالة يعود إلى النقص الحاد الذي تعاني منه المستشفيات التابعة لوزارة الصحة، وهو ما يعاني منه قطاع الصحة ككل من عجز كبير في الأطر الطبية، بما في ذلك المرفق الذي يعمل به المعني بالأمر. ولا يمكن لهذا الأخير، بعد أن تحملت الدولة تكاليف تكوينه، أن يتنكر للإدارة ويعزف عن تقديم خدماته للمرضى. فالأضرار التي ستتحملها الدولة من جراء عدم القدرة على تعويض النقص في الأطر الطبية المتخصصة ستنعكس سلباً على صحة المواطنين وسلامتهم، وهي مخاطر تفرض تغليب المصلحة العامة. وبالتالي، فإن الإدارة ملزمة بتعبئة كافة الوسائل المتاحة لتيسير استفادة المواطنين من الحق في الصحة، وإلا فإنها تتحمل تبعات المسؤولية الإدارية عن أي إخلال بهذا الحق على المستويات الإدارية والبشرية والمالية. ولما كانت المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار هذه الاعتبارات، فإنها تكون قد شابت حكمها بعيب التعليل الفاسد الذي يرقى إلى مستوى انعدام التعليل، وبالتالي يستوجب النقض.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من السادة: عبد المجيد بابا اعلى (رئيساً)، والمستشارين: المصطفى الخنفشارين، نادية للوسي، عبد السلام نعناني، وفائزة بلعسري (مقررة)، وذلك بحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.