حيثيات نقض الحكم في قضية رفض استقالة طبيب

القرار رقم 492، المؤرخ في 11 أبريل 2019، في الدعوى الإدارية رقم 2018/1/4/2352، والمتعلق بطعن في قرار رفض استقالة طبيب، ومناقشة مدى مشروعيته.

بعد التدقيق في حيثيات القضية، تبين أن الإدارة قد استندت في رفضها لطلب استقالة المعني بالأمر، وهو موظف عمومي يخضع لأحكام النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، إلى النقص الحاد الذي تعانيه الأطر الطبية. هذا النقص، حسب الإدارة، يشكل عائقاً أمام تلبية طلب الاستقالة. وقد أكدت الإدارة أن قرار الرفض ينسجم مع حالة العجز التي تعاني منها مستشفيات وزارة الصحة، والتي تعكس بدورها وضعاً عاماً متردياً في القطاع الصحي، يعاني نقصاً حاداً في الكفاءات الطبية، بما في ذلك المؤسسة العمومية التي يعمل بها المعني. إن عدم معالجة هذا الخصاص، وبخاصة في الأطر الطبية المتخصصة، سينجم عنه تداعيات سلبية وخيمة على صحة المواطنين وأمنهم الطبي، ما يستدعي تغليب المصلحة العامة. وبناءً على ما تقدم، فإن المحكمة، حين لم تأخذ في الاعتبار هذه الظروف، تكون قد أصدرت قراراً معللاً بشكل قاصر، يرتقي إلى مستوى الانعدام، ويستوجب النقض.

باسم جلالة الملك، وبموجب القانون، تقرر محكمة النقض ما يلي:

النقض والإحالة.

أولاً: وقائع القضية

يستخلص من فحوى الملف، بما في ذلك القرار موضوع الطعن، أن السيد (ن.ك)، وهو صيدلي يعمل في مندوبية وزارة الصحة بإقليم تارودانت، قد تقدم بتاريخ 29 يونيو 2017، بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير، يوضح فيه أنه كان قد تقدم بطلب استقالة من وظيفته إلى وزير الصحة بتاريخ 13 أبريل 2017. وقد فوجئ بقرار إداري صادر عن وزارة الصحة برفض استقالته، والذي يرى أنه مشوب بعيوب عدم التعليل والسبب والاختصاص. لهذا، طالب بإلغاء القرار المطعون فيه، مع غرامة تهديدية قدرها 10.000 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ.

بعد جواب الوكيل القضائي للمملكة، واستكمال الإجراءات اللازمة، أصدرت المحكمة حكمها رقم 2017/1476، بتاريخ 17 أكتوبر 2017، في الملف رقم 2017/7110/1102، يقضي بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه مع ما يترتب على ذلك قانونًا. وقد استأنف الطرف الطاعن هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، التي قضت بتأييده بموجب قرارها موضوع هذا الطعن بالنقض.

ثانياً: أسباب الطعن بالنقض

يُعيب الطرف الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه للقانون وافتقاره إلى الأساس القانوني والتعليل السليم، حيث أن المحكمة، وهي تؤيد الحكم الابتدائي، لم تأخذ في الاعتبار المبادئ الدستورية التي تنظم سير المرفق العمومي، والتي تتجسد فيما يلي:

1.  تعارض الأساس القانوني مع الفصل 154 من الدستور: إذ أن القرار المطعون فيه يتنافى مع مقتضيات الفصل 154 من الدستور الذي يشدد على ضرورة سير المرفق العمومي بشكل منتظم ومستمر.

2.  تفسير غير سليم للمادة 32 مكررة: تفسير المحكمة للمادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527 الصادر في 13 مايو 1993، المتعلق بوضعية الطلبة الخارجيين والداخليين المقيمين بالمراكز الاستشفائية يتعارض مع الفصل 154 المذكور. وقد خالفت المحكمة ترتيب القواعد القانونية، حيث غلبت مقتضيات ذات صبغة تنظيمية على مقتضيات دستورية، تجعل من مبدأ سير المرفق العمومي بانتظام واضطراد قاعدة دستورية سامية.

3.  إخلال بمبدأ استمرارية المرفق العام: إن قبول الاستقالة بشكل تلقائي، من شأنه تعطيل عمل الدولة والمؤسسات العامة، المكلفة بتعبئة كل الوسائل المتاحة لضمان استفادة المواطنين بشكل متساوٍ من الحق في العلاج والرعاية الصحية والتغطية الاجتماعية والتضامن المنظم من طرف الدولة، وفقًا لما ينص عليه الفصل 31 من الدستور.

4.  مخالفة قواعد الاستقالة: القواعد التي تنظم استقالة الموظفين هي تلك المنصوص عليها في الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية. وبما أن المطلوب في النقض تربطه بالإدارة علاقة نظامية، فإنه لا يمكنه إنهاءها بإرادته المنفردة، بل يجب عليه الخضوع للضوابط والشروط المنظمة للاستقالة.

5.  تعليل فاسد: اعتبرت محكمة الاستئناف أن الإدارة لم تقدم ما يثبت أن قبول استقالة المعني سيؤدي إلى عرقلة الصحة العمومية بخلق خصاص في تخصصه، وهو تعليل فاسد. المحكمة لم تراع مبدأ الموازنة بين المصلحة العامة والمصلحة الخاصة، الذي يوجب التصدي لأي تعسف، سواء من المواطن أو الإدارة. إن الأضرار التي ستلحق بالمرفق العام بسبب عدم القدرة على تغطية الخصاص في الأطر الطبية المتخصصة، والتي أنفقت عليها الدولة الكثير لتكوينها، ستؤثر سلباً على صحة المواطنين وأمنهم الطبي، ما يستدعي تغليب المصلحة العامة.

6.  إغفال السلطة التقديرية للإدارة: لم تأخذ المحكمة في الاعتبار أن قبول أو رفض الاستقالة يندرج ضمن السلطة التقديرية للإدارة، التي تمارسها حسب حاجيات المرفق، وضماناً لوجود موارد بشرية كافية لتلبية احتياجات المنتفعين، وحماية الحق في الصحة كحق دستوري. تتحمل الإدارة مسؤولية الوفاء بهذا الحق، من خلال تعبئة جميع الوسائل المتاحة لتيسير استفادة المواطنين منه على قدم المساواة، تحت طائلة المساءلة الإدارية والمالية والبشرية عن أي إخلال به.

7.  تغليب المصلحة الشخصية: القرار الاستئنافي تجاهل كل ما سبق بسطه، وغلب المصلحة الشخصية لصاحب الشأن على المصالح العليا والعامة للبلاد وعموم المواطنين، مما يجعله عرضة للنقض.

ثالثاً: رد محكمة النقض

بالنظر إلى أن المحكمة قد عللت قرارها بأن الإدارة لم تقدم ما يثبت أن قبول استقالة المطلوب في النقض سيؤدي إلى عرقلة مرفق الصحة العمومية، في حين أن الإدارة قد تمسكت بالخصاص الحاد في الأطر الطبية الذي حال دون استجابة طلب الاستقالة، وأن المعني بالأمر يعتبر موظفًا عموميًا تسري عليه أحكام النظام العام للوظيفة العمومية، وبالتالي لا يمكن الاستقالة إلا بموافقة السلطة المختصة. كما أن للإدارة سلطة تقديرية في قبول أو رفض الاستقالة، وفقًا لمقتضيات المصلحة العامة ومصلحة المرفق، وأن رفض طلب استقالة المطلوب في النقض يعود إلى النقص الحاد في الأطر الطبية الذي تعاني منه مستشفيات وزارة الصحة، وأنه لا يمكن بعد أن تحملت الدولة مصاريف تكوينه أن يتنكر للإدارة ويعزف عن تقديم خدماته للمرضى.

بناءً على كل ما تقدم، فإن المحكمة لما بتت في القضية دون مراعاة هذه الجوانب، تكون قد عللت قرارها تعليلاً فاسداً يوازي انعدامه، ويعرضه للنقض.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:

*   رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول): السيد عبد المجيد بابا اعلى.
*   المستشارون: فائزة بلعسري مقررة، المصطفى الخنفشارين الدحاني، نادية للوسي، عبد السلام نعناني.
*   المحامي العام: السيد سابق الشرقاوي.
*   كاتبة الضبط: السيدة حفصة ساجد.