القرار القضائي رقم 461

تاريخ الإصدار: 11 أبريل 2019

القضية الإدارية رقم: 2017/1/4/3877

موضوع النزاع: الطعن بالإلغاء – تحديد الأجل القانوني

الخلاصة القضائية:

يستقر القضاء على أن المدة المحددة للطعن بالإلغاء لا تنطلق إلا من لحظة العلم اليقيني بالقرار المطعون فيه، سواء عبر التبليغ الرسمي، أو النشر القانوني، أو بأي وسيلة أخرى تثبت العلم القطعي بمضمون القرار.

باسم صاحب الجلالة، ووفقًا لأحكام القانون:

حكمت المحكمة برفض الطعن.

وقائع القضية:

تظهر تفاصيل القضية من خلال الوثائق المقدمة، والقرار موضوع الطعن، أن المدعين (خ.أ) ومن معها، قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 01 فبراير 2016. حيث أفادوا بأنهم، رفقة المدخل في الدعوى (ح.ح)، اتفقوا على إقامة محطة لبيع الوقود على العقار ذي الرسم العقاري رقم "..."، والذي يملكونه على وجه الشياع. وقد قاموا بتوكيل (ح.ح) لاتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة، لتمثيلهم في جميع مراحل الحصول على الترخيص. وبناء عليه، تقدم (ح.ح) بطلب إلى المديرية الجهوية للتجهيز والنقل واللوجستيك بالقنيطرة بتاريخ 01 مارس 2013، بهدف الحصول على ترخيص مؤقت لاحتلال الملك العمومي لإنشاء المحطة. إلا أن المديرية منحت الترخيص المذكور باسم (ح.ح) وحده، دون مراعاة حقوق باقي الشركاء المالكين على الشياع. وقد تقدم هؤلاء بطلب لمراجعة هذا الخطأ، لكن دون جدوى بعد مرور ستين يوماً. استغل (ح.ح) هذا الترخيص لإبرام عقد حصري مع شركة (...)، بالإضافة إلى عقد آخر يتعلق بإعارة واستخدام المعدات، وباشر استغلال المحطة منذ 17 فبراير 2015، وقام بتسجيلها في السجل التجاري باسمه الخاص. هذه الوضعية برمتها نشأت عن قرار الترخيص المؤقت بالاحتلال رقم 3403/م.م.ع/2015/75 الصادر بتاريخ 01 أبريل 2014 عن المديرية الجهوية للنقل والتجهيز واللوجستيك بالقنيطرة، وما ترتب عليه من آثار قانونية. وبعد استيفاء الإجراءات اللازمة، حكمت المحكمة بإلغاء القرار المطعون فيه، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية. استأنف هذا الحكم كل من الوكيل القضائي للمملكة، بصفته ممثلًا للدولة المغربية ووزير التجهيز والنقل، بالإضافة إلى (ح.ح) أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدت الحكم المستأنف، مما حدا بهم إلى الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى للطعن، بفرعيها:

يأخذ الطاعنون على القرار المطعون فيه مخالفة القانون الداخلي، وتحديداً أحكام الفقرتين الأولى والأخيرة من المادة 23 من القانون رقم 41/90 المتعلق بالمحاكم الإدارية، والمادة 360 من قانون المسطرة المدنية، والفقرة الأخيرة من المادة 14 من الظهير المتعلق بالمجلس الأعلى لسنة 1957. حيث يرون أن المحكمة مصدرة القرار، بتأييدها للحكم المستأنف، لم تلتزم بمقتضيات المادة 23 المذكورة، واستبعدت الدفع المقدم من الطاعنين، بالرغم من علم المطلوبين اليقيني بالقرار المطعون فيه منذ تاريخ صدوره في 01 أبريل 2014، كما يقرون بذلك في عريضة الدعوى الافتتاحية. ويؤكد الطاعنون أن محطة الوقود بدأت في تقديم خدماتها بتاريخ 17 فبراير 2015، بينما لم يتقدم المطلوبون بطعنهم إلا في 01 فبراير 2016، أي بعد مضي حوالي سنتين على صدور قرار الترخيص المطعون فيه. كما يرون أن الخلاف القائم بين الشركاء على الشياع هو نزاع تجاري يتعلق بتسيير واستغلال محطة الوقود، ولا يهم الإدارة، ما دامت غير عالمة بهذا الخلاف، ولم يتقدم المستأنف عليهم بطلب يثبت استقالة أو إقالة الوكيل، أو أي اعتراض أثناء سريان مسطرة الترخيص. ويؤكدون أن الممرات المرخص باحتلالها مؤقتًا هي ملك عمومي لا يمكن التصرف فيه دون إذن من السلطة المختصة، وأن المطلوبين يمكنهم المطالبة بحقوقهم أمام المحاكم العادية أو التجارية، مما يجعل دعوى إلغاء القرار غير مقبولة، طالما كان بإمكانهم سلوك دعوى موازية لتحقيق نفس الغاية. ويطالبون بنقض القرار المطعون فيه.

في المقابل:

تنص المادة 23 من القانون 41/90 على أن طلبات الإلغاء بسبب تجاوز السلطة يجب أن تقدم داخل أجل ستين يومًا، تبدأ من تاريخ نشر القرار أو تبليغه للمعني بالأمر. ومن ثم، فإن احتساب أجل الطعن بالإلغاء لا يبدأ إلا من تاريخ العلم اليقيني بالقرار المطعون فيه. وقد تبين للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، من خلال وثائق الملف، أن الوكيل القضائي للمملكة لم يقدم ما يثبت علم المستأنف عليهم بالقرار في تاريخ محدد، مما يسمح بترتيب الآثار القانونية على ذلك فيما يخص تقديم الطعن داخل الأجل القانوني. وعليه، فقد أيدت المحكمة الحكم المستأنف الذي قبل الطعن شكلاً. ومن جهة أخرى، اعتبرت المحكمة أن الاختصاص بالنظر في دعوى إلغاء قرار الترخيص بالاحتلال المؤقت للملك العمومي يعود للمحاكم الإدارية، وفقًا للمادة 8 من قانون 41/90، لأن القرار صادر عن سلطة إدارية مختصة وله صفة نهائية وتنفيذية ويؤثر في المركز القانوني للمعنيين بالأمر. وبذلك، تكون المحكمة قد ردت على كل ما أثير سواء فيما يتعلق بأجل الطعن أو الدعوى الموازية، وجاء قرارها متوافقًا مع القانون.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية للطعن:

يأخذ الطاعنون على القرار المطعون فيه عدم الارتكاز على أساس قانوني صحيح، وفساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار، بتأييدها للحكم المستأنف، لم تأخذ بعين الاعتبار أن قرار الترخيص الممنوح لـ (ح.ح) صدر بناء على طلب رخصة الاحتلال المؤقت لملك عمومي طرقي للولوج إلى محطة وقود، والذي تقدم به إلى المصالح الجهوية لوزارة التجهيز والنقل واللوجستيك بالقنيطرة بتاريخ 15 نوفمبر 2012. ويستندون في ذلك إلى مقتضيات الظهير المتعلق بالاحتلال المؤقت للملك العمومي الصادر في 30 نوفمبر 1918. ويرون أن القرار الإداري بالترخيص لـ (ح.ح) شخصيًا هو الذي خوله إمكانية إبرام عقد حصري مع شركة (...) لاستغلال المحطة، وأن ادعاء المطلوبين بأن القرار حرمهم من الاستغلال هو غير صحيح، لأن الترخيص الممنوح كان للولوج إلى المحطة وليس لإنشائها، وأن (ح.ح) كان يملك توكيلات خاصة تخوله صلاحية الحصول على الوثائق الضرورية لاستغلال المحطة، وأن هذه الوكالات تعطيه الحق في التصرف في أملاك الشركاء. وبناء عليه، يرون أن الإدارة لم تكن تعلم بالخلاف بين الشركاء، ولم يتقدم المستأنف عليهم بطلب يثبت استقالة أو إقالة الوكيل. ويطالبون بنقض القرار المطعون فيه.

في المقابل:

تبين للمحكمة أن المستأنف عليهم (المطلوبين) قاموا بتوكيل (ح.ح) للقيام بالإجراءات اللازمة لإنشاء محطة توزيع الوقود، وأنهم سبق أن حصلوا على رخصة البناء بواسطة نفس الوكيل. وبناء عليه، رأت المحكمة أن جميع الوثائق المتعلقة بالمشروع، بما فيها رخصة الاحتلال المؤقت، كان يجب أن تصدر باسم المستأنف عليهم، بغض النظر عن الطلب الأول المقدم بتاريخ 15 نوفمبر 2012. واعتبرت المحكمة أن الأمر يتعلق بمشروع جماعي على عقار مملوك على الشياع، ولا يجوز الترخيص به لأحد الشركاء دون الباقين. وقد رتبت المحكمة عن ذلك تأييد الحكم المستأنف القاضي بإلغاء القرار المطعون فيه، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، واعتبرت قرارها مبنيًا على أساس قانوني سليم ومعلل تعليلاً كافيًا.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض برفض الطعن.

صَدَرَ هَذَا الْقَرَارُ وَتُلِيَ فِي الْجَلْسَةِ الْعَلَنِيَّةِ الْمُنْعَقِدَةِ بِتَارِيخِهِ الْمَذْكُورِ أَعْلَاهُ بِقَاعَةِ الْجَلَسَاتِ الْعَادِيَّةِ بِمَحْكَمَةِ النَّقْضِ بِالرِّبَاطِ، وَكَانَتْ الْهَيْئَةُ الْحَاكِمَةُ مُتَرَكِّبَةً مِنْ رَئِيسِ الْغُرْفَةِ الْإِدَارِيَّةِ (الْقِسْمِ الْأَوَّلِ) السَّيِّدِ عَبْدِ الْمَجِيدِ بَابَا أَعْلِي رَئِيسًا، وَالْمُسْتَشَارِينَ السَّادَةِ: الْمُصْطَفَى الدَّحَّانِي مُقَرِّرًا، نَادِيَة لَلُوسِي، فَائِزَة بَلْعَسْرِي، عَبْدُ السَّلَامِ نَعْنَانِي، وَبِمَحْضَرِ الْمُحَامِي الْعَامِّ السَّيِّدِ سَابِق الشَّرْقَاوِي، وَبِمُسَاعَدَةِ كَاتِبَةِ الضَّبْطِ السَّيِّدَةِ حَفْصَة سَاجِد.