قرار محكمة النقض رقم 492 الصادر في 11 أبريل 2019

في الملف الإداري رقم 2018/1/4/2352

بشأن الطعن بالإلغاء لقرار رفض استقالة طبيب: نقض وإحالة

بعد التدقيق في وثائق القضية، بما فيها القرار المطعون فيه، تبين أن السيد (ن.ك) كان قد تقدم بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 29 يونيو 2017، يوضح فيه أنه صيدلي يزاول مهنته بمندوبية وزارة الصحة بإقليم تارودانت. وأشار إلى تقديمه طلب استقالة من منصبه إلى وزير الصحة بتاريخ 13 أبريل 2017، ثم تفاجأ بصدور قرار إداري برفض هذا الطلب. وقد اعتبر أن هذا القرار مشوب بعيوب جوهرية، تتمثل في انعدام التعليل، والخطأ في السبب، وتجاوز السلطة، ملتمساً إلغاء القرار مع فرض غرامة تهديدية قدرها 10.000 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ.

بعد جواب الوكيل القضائي للمملكة وإتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة الإدارية حكمها رقم 2017/1476 بتاريخ 17 أكتوبر 2017، في الملف رقم 2017/7110/1102، يقضي بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه وما يترتب عنه قانونًا. هذا الحكم استأنفه الطرف المعني أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، التي أيدته بقرارها الذي أصبح موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلتي النقض المترابطتين:

يعيب الطرف الطاعن على قرار محكمة الاستئناف خرقه للقانون، وانعدام الأساس القانوني، والقصور في التعليل. ذلك أن المحكمة، بتأييدها للحكم الابتدائي، قد أغفلت المبادئ الدستورية التي تنظم عمل المرفق العمومي، والمتمثلة في:

*   مخالفة الأساس القانوني للقرار للفصل 154 من الدستور: الذي يوجب سير المرفق العمومي بانتظام واضطراد.
*   تفسير خاطئ للمادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527: الصادر في 13 مايو 1993 بشأن وضعية الطلبة الخارجيين والداخليين المقيمين بالمراكز الاستشفائية، بما يتعارض مع الفصل 154 المذكور.
*  ترجيح المحكمة لمقتضيات تنظيمية على مقتضيات دستورية: حيث اعتبرت المحكمة أن مبدأ سير المرفق العمومي بانتظام واضطراد قاعدة ذات سمو دستوري، وأن قبول الاستقالة بشكل تلقائي يشكل تعطيلًا لعمل الدولة والمؤسسات العامة، التي يجب أن تعبئ كافة الموارد لضمان حق المواطنين في العلاج والرعاية الصحية والحماية الاجتماعية والتغطية الصحية، وفقًا للفصل 31 من الدستور.
*   إغفال أن القواعد المنظمة لاستقالة الموظفين هي تلك المنصوص عليها في الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، وأن علاقة الموظف بالإدارة نظامية ولا يمكن إنهاؤها بإرادته المنفردة، بل تخضع لضوابط وشروط محددة.
*  تعليل فاسد لقرار محكمة الاستئناف: حيث عللت المحكمة قرارها بتأييد الحكم المستأنف بكون الإدارة لم تقدم ما يثبت أن الاستجابة لطلب الاستقالة سيؤدي إلى عرقلة الصحة العمومية. وهذا التعليل فاسد، إذ لم يراع مبدأ الموازنة بين المصلحة العامة والمصلحة الخاصة، الذي يقتضي التصدي لأي تعسف من المواطن أو الإدارة، كما أن الأضرار التي ستلحق المرفق العام بسبب العجز في تغطية الخصاص في الأطر الطبية المتخصصة، سينعكس سلبًا على صحة المواطنين، مما يستوجب تغليب المصلحة العامة، نظرًا للنقص الحاد في الأطباء المتخصصين.

علاوة على ذلك، فإن المحكمة لم تأخذ في الاعتبار أن قبول الاستقالة أو رفضها يندرج ضمن السلطة التقديرية للإدارة، والتي تمارسها وفقًا لاحتياجات المرفق، بما يضمن توفير الموارد البشرية الكافية لتقديم الخدمات الصحية، وذلك تطبيقًا للحق في الصحة المنصوص عليه في الفصل 31 من الدستور. فالإدارة تتحمل مسؤولية الوفاء بهذا الحق من خلال تعبئة كافة الإمكانيات المتاحة، وأي إخلال بذلك يعرضها للمساءلة.

بناء على ما تقدم، فإن المحكمة الاستئنافية، بتجاهلها لما سبق، وبترجيحها المصلحة الشخصية على المصلحة العامة، تكون قد جعلت قرارها عرضة للنقض.

فيما يخص تعليل المحكمة الاستئنافية:

لقد استندت المحكمة في قرارها إلى حجة عدم إدلاء الإدارة بما يثبت أن الاستجابة لطلب الاستقالة سيؤدي إلى تعطيل عمل المرفق الصحي، في حين أن الإدارة أكدت النقص الحاد في الأطر الطبية، والذي كان سببًا في رفض طلب الاستقالة. و أن المعني بالأمر يخضع لأحكام النظام الأساسي للوظيفة العمومية، وخاصة الفصل 77 الذي ينص على أن الاستقالة لا تصبح نافذة إلا بعد قبولها من السلطة المختصة. و أن الإدارة تملك سلطة تقديرية في هذا الشأن، وأن رفض الاستقالة كان بسبب النقص الحاد في الأطر الطبية، مما يؤثر على الصحة العامة.

كما أن الدولة قد تحملت تكاليف تكوين هذا الموظف، ولا يحق له التنكر لمسؤوليته تجاه المجتمع والمرضى. بالإضافة إلى ذلك، فإن المحكمة الاستئنافية، عندما لم تأخذ بعين الاعتبار هذه الأمور، تكون قد أصدرت قرارًا مشوبًا بالفساد، وموجبًا للنقض.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى محكمة الاستئناف لتبت فيها من جديد بهيئة مغايرة.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 11 أبريل 2019، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: عبد المجيد بابا اعلى (رئيس الغرفة الإدارية)، وفائزة بلعسري (المقررة)، والمصطفى الخنفشارين، ونادية للوسي، وعبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.