حكم النقض رقم 467
تاريخ الإصدار: 11 أبريل 2019
الملف الإداري رقم: 2018/1/4/3204
موضوع القضية: الطعن في قرار رفض استقالة طبيبة – مدى شرعيته.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون، تقضي محكمة النقض بما يلي:

نقض وإحالة.

توطئة:

بعد الاطلاع على مجمل وثائق القضية، ولا سيما القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، يتضح أن القضية تدور حول طلب الاستقالة الذي تقدمت به السيدة (أ.ب)، الطبيبة العاملة في القطاع العام. حيث تبين أنها التحقت بوزارة الصحة بتاريخ 13 مارس 2001، وتم تعيينها في المركز الصحي الجماعي ودار الولادة بكهف الغاز، بصفتها طبيبة رئيسية. وبعد إتمام فترة التدريب النظامية، وحصولها على دبلوم التخصص في 8 يوليو 2008، تقدمت بطلب استقالتها بتاريخ 13 أبريل 2017، معتبرة أنها قد استوفت مدة الخدمة المطلوبة. ولما لم تتلق رداً من الوزارة في الأجل المحدد، اعتبرت ذلك رفضاً ضمنياً لاستقالتها، وهو ما طعنت فيه أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء.

تطورات الدعوى:

* المحكمة الإدارية بالدار البيضاء: أصدرت حكمها رقم 3483 بتاريخ 2 نوفمبر 2017، في الملف رقم 2017/7110/339، وقضت بإلغاء قرار الرفض الضمني للاستقالة، مع ترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك.
* محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط: أيدت حكم المحكمة الابتدائية، وهو القرار الذي طعنت فيه الإدارة بالنقض.

أوجه الطعن:

تتمحور الطعون المقدمة من طرف الإدارة حول ما يلي:

1. مخالفة القانون وانعدام الأساس القانوني: حيث أن المحكمة الاستئنافية اعتمدت على المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527 كمسوغ لعدم وجود مانع قاطع للاستقالة، وهو ما يخالف التعديل الذي طرأ على نفس المادة بموجب المرسوم رقم 2.15.990، والذي يشترط موافقة الإدارة على الاستقالة، وفقاً لأحكام الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية.
2. انعدام التعليل: فقد أغفلت المحكمة الطبيعة الخاصة للوظيفة العمومية، التي لا تسمح للموظف بإنهاء علاقته بالإدارة بإرادته المنفردة، وأن الاستقالة تخضع لضوابط وشروط محددة. بالإضافة إلى ذلك، لم تأخذ المحكمة بعين الاعتبار التزام الطبيبة بالعمل لمدة 8 سنوات بعد تخرجها، وفقاً للمرسوم رقم 2.91.527، وأن هذا الالتزام لا يمكن التحلل منه إلا بموافقة الإدارة.
3. عدم مراعاة المصلحة العامة: يرى الطاعن أن المحكمة أغفلت الظروف التي وضعت فيها الطبيبة كطبيبة مقيمة والتزامها بالعمل لمدة 8 سنوات، وأن قبول الاستقالة سيؤثر سلباً على سير المرفق العام، الذي يعاني من خصاص حاد في الأطر المتخصصة، وأن رفض الاستقالة يتماشى مع المصلحة العامة التي تستدعي استمرار عمل الطبيبة المعنية في ظل الخصاص القائم، وأن رفض الاستقالة هو ممارسة للسلطة التقديرية للإدارة التي تمليها ضرورات المرفق العام وحاجة المواطنين للخدمات الصحية.
4. مخالفة المقتضيات الدستورية: ذلك أن قبول الاستقالة بشكل تلقائي يخل بمبدأ سير المرفق العمومي بانتظام واضطراد، كما أن القرار الاستئنافي لم يراع مقتضيات الفصل 154 من الدستور التي تلزم الدولة بتعبئة جميع الوسائل لتيسير استفادة المواطنين من الحق في العلاج والرعاية الصحية.

تكييف محكمة النقض:

تعتبر المحكمة أن قضية الحال لا ترتبط فقط بالاستقالة، بل هي مرتبطة بضرورة ضمان استمرارية المرفق العام، وتلبية الحاجيات الأساسية للمواطنين في قطاع الصحة، وأن النصوص القانونية المنظمة للاستقالة لا يمكن أن تفصل عن هذه الاعتبارات، وأن المادة 32 مكررة لا يمكن أن تلغي مقتضيات النظام الأساسي للوظيفة العمومية، التي تخضع الاستقالة لموافقة الإدارة، وأن قرار رفض الاستقالة يندرج ضمن السلطة التقديرية للإدارة في تقدير حاجيات المرفق العام، وأنه ليس هناك ما يبرر إلغاء قرار الإدارة في هذه القضية.

تعليل النقض:

ترى المحكمة أن القرار المطعون فيه قد اعتمد على تعليل قاصر وفاسد، حيث أنه لم يراع أن الاستقالة تخضع لموافقة الإدارة وفقاً لأحكام الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، وأنه في ظل الخصاص الذي يعاني منه قطاع الصحة، فإن رفض الاستقالة يندرج ضمن صلاحيات الإدارة وسلطتها التقديرية في تقدير حاجيات المرفق العام، وأن المحكمة لم تراع الظروف التي تحيط بالقضية، والمتمثلة في النقص الحاد في عدد الأطباء المتخصصين. كما أن المحكمة أغفلت الجانب المتعلق بالتزام الطبيبة بالعمل لمدة ثمان سنوات بعد تخرجها، وهو الالتزام الذي لا يمكن التحلل منه إلا بموافقة الإدارة، كما أن القرار المطعون فيه لم يراع ضرورة الموازنة بين المصلحة العامة والمصلحة الخاصة، وأن قبول الاستقالة في هذه الظروف، يؤدي إلى تعطيل سير المرفق العام.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، واستناداً إلى الأسباب الموضحة أعلاه، تقرر محكمة النقض:

نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى.

إصدار القرار:

صدر هذا القرار وتُلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 11 أبريل 2019، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السيد عبد المجيد بابا أعلي، رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)، والمستشارين السادة: فائزة بلعسري، المقررة، والمصطفى الدحاني، ونادية للوسي، وعبد السلام نعناني، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.

ختم.