باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، وبعد التدقيق في حيثيات الملف، تبين لمحكمة النقض ما يلي:

أولاً: الوقائع والإجراءات

أقامت شركة التأمين (...) دعوى أمام المحكمة التجارية بالرباط بتاريخ 13 نوفمبر 2017، مطالبة المكتب الوطني للاستشارة الفلاحية بسداد مبلغ 697,237.23 درهم، يمثل متأخرات أقساط التأمين المستحقة منذ 1 يناير 2015، وذلك استنادًا إلى عقدين: الأول، وثيقة التأمين رقم 0051.5128.505736 الخاصة بالمسؤولية المدنية، والمؤرخ في 1 يناير 2017 مع ملحقه المؤرخ في 1 يناير 2015؛ والثاني، وثيقة التأمين رقم 0051.2101.213503 الخاصة بحوادث الشغل، والمؤرخ في 1 يناير 2014. وذكرت الشركة المدعية أن العلاقة التعاقدية بين الطرفين مؤكدة بتصريح حادث شغل لأحد موظفي المكتب المذكور. وعلى الرغم من المساعي الودية والإنذار المؤرخ في 28 سبتمبر 2017، امتنع المكتب عن الأداء، وطالبت الشركة أيضًا بتعويض قدره 70,000.00 درهم، مع الفوائد القانونية والمصاريف القضائية والتنفيذ المؤقت.

من جانبه، دفع المكتب الوطني للاستشارة الفلاحية بعدم اختصاص المحكمة التجارية نوعيًا، بحجة كونه مؤسسة عمومية ذات نفع عام، وأن عقود التأمين المذكورة ذات طبيعة إدارية. وقد استجابت المحكمة التجارية لهذا الدفع وأصدرت حكمًا بعدم الاختصاص مع إبقاء البت في المصاريف معلقًا.

ثانيًا: أوجه الاستئناف

طعنت شركة التأمين في الحكم المستأنف، مصرة على أن عقود التأمين المبرمة مع المكتب الوطني للاستشارة الفلاحية، سواء تلك المتعلقة بالمسؤولية المدنية أو بحوادث الشغل، تهدف أساسًا إلى توفير غطاء مالي لتبعات الأخطاء المحتملة من قبل موظفي وعمال المكتب، ولا تهدف إلى تحقيق أي منفعة عامة. وعليه، فإن هذه العقود ذات طبيعة مدنية تخضع لاختصاص المحاكم التجارية، وطالبت بإلغاء الحكم المستأنف.

ثالثًا: حيثيات محكمة النقض

بالرغم من كون المكتب الوطني للاستشارة الفلاحية مؤسسة ذات شخصية اعتبارية واستقلال مالي وتخضع لوصاية وزارة الفلاحة، فإن هذا لا يغير من طبيعة عقود التأمين المبرمة مع شركة التأمين. فالعقود المتعلقة بالمسؤولية المدنية وحوادث الشغل تظل ذات طابع مدني، وهذا ما خلصت إليه المحكمة المصدرة للحكم المستأنف، وبالتالي يكون حكمها صائبًا وجديرًا بالتأييد.

رابعًا: منطوق الحكم

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض، بعد المداولة، تأييد الحكم المستأنف.

خامسًا: جلسة النطق بالقرار

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة الإدارية الأولى، السيد عبد المجيد بايا اعلي، والمستشارين السادة: فائزة بلعسري (المقررة)، والمصطفى الدحاني، ونادية للوسي، وعبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.