في رحاب القضاء الإداري الأعلى، صدر بتاريخ الحادي عشر من شهر أبريل لعام ألفين وتسعة عشر، حكم النقض في الدعوى الإدارية رقم 2060/4/1/2018، المتعلقة بمراجعة قرار إداري برفض طلب استقالة طبيب.

وقائع النزاع:

يتبين من تفحص وثائق الدعوى، وعلى رأسها القرار الإداري المطعون فيه، أن الدكتور (أ.د)، وهو طبيب متخصص في أمراض النساء والتوليد، كان قد تقدم بمقال استئناف أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ السادس والعشرين من ديسمبر لسنة ألفين وستة عشر، وذلك طعنًا في قرار وزارة الصحة الصادر في الرابع عشر من ديسمبر لسنة ألفين وستة عشر، تحت رقم 24181، والقاضي برفض طلب استقالته.

كان الدكتور (أ.د) قد التحق بالعمل في مندوبية وزارة الصحة بإقليم شفشاون بتاريخ السابع عشر من فبراير لسنة ألفين وسبعة، والتزم بموجب ذلك بالخدمة لمدة ثماني سنوات بعد انتهاء فترة تدريبه، وذلك وفقًا لأحكام المرسوم رقم 2-91-527. وقد طعن في قرار الرفض طالبًا إلغاءه مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

إثر ذلك، أصدرت المحكمة الإدارية بالرباط حكمها رقم 314 بتاريخ الخامس والعشرين من يناير لسنة ألفين وسبعة عشر، في القضية رقم 1140/7110/2016، قضى بإلغاء القرار المطعون فيه. لم ترتض الإدارة هذا الحكم، فاستأنفته أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدت الحكم الابتدائي بحكمها الصادر والذي هو موضوع الطعن بالنقض الحالي.

أوجه الطعن بالنقض:

استند الطاعن (وزارة الصحة) في طلب النقض على أسباب متداخلة، مفادها أن القرار الاستئنافي أخل بالقانون ولم يقم على أساس سليم، وشابه قصور في التعليل. وتتلخص هذه الأسباب فيما يلي:

*   مخالفة الدستور: تجاهل القرار المطعون فيه المبادئ الدستورية المتعلقة بانتظام سير المرافق العامة، المنصوص عليها في الفصل 154 من الدستور، كما أن تفسير المحكمة للمادة 32 مكررة من المرسوم 2.91.527، لا ينسجم مع هذا المقتضى الدستوري. حيث أن المقتضيات الدستورية تعلو في مرتبتها على المقتضيات ذات الصبغة التنظيمية، وبالتالي فإن سير المرفق العمومي بانتظام واضطراد هو قاعدة دستورية عليا، لا يمكن إهدارها تحت أي ظرف، وأن الموافقة التلقائية على استقالة الطبيب تعد تعطيلاً لعمل الدولة والمؤسسات العامة المكلفة بضمان الحق في العلاج للجميع على قدم المساواة، وفقًا للفصل 31 من الدستور.
*   مخالفة النظام الأساسي للوظيفة العمومية: إن القواعد المنظمة لاستقالة الموظفين تحكمها الفصول 77 و 78 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، وأن العلاقة بين الطبيب والإدارة هي علاقة نظامية لا يجوز إنهاؤها بإرادة منفردة، بل يجب الخضوع للضوابط والشروط التي تحكم الاستقالة.
*   تجاوز السلطة التقديرية للإدارة: إن للإدارة سلطة تقديرية في قبول أو رفض طلب الاستقالة، مراعاةً للمصلحة العامة ومصلحة المرفق، وأن تبرير المحكمة لحكمها بتأييد قرار إلغاء رفض الاستقالة، بحجة أن الإدارة لم تقدم مبررات محددة للرفض، هو تبرير غير سديد، ذلك أن المحكمة لم تأخذ في الاعتبار الظروف التي أحاطت بتوظيف الطبيب كطبيب مقيم والتزامه بالخدمة لفترة محددة. وأن الموافقة على الاستقالة ستفتح الباب أمام استقالات أخرى مما سيضر بالسياسة العمومية في قطاع الصحة، وأن الإدارة ملزمة بتأمين الخدمات العمومية بشكل مستمر مع توزيع عادل للخدمات الصحية على كامل التراب الوطني، وأن رفض الاستقالة جاء لمواجهة الخصاص الحاد في الأطر الطبية المتخصصة.
*   تطبيق غير سليم للقانون: إن المحكمة لم تراع أن رفض الإدارة الضمني لطلب الاستقالة كان لضرورة المصلحة العامة، ولم تأخذ في الاعتبار أن المادة 32 مكررة لا تلغي مقتضيات الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، وأن المحكمة لم توازن بين المصلحة العامة والمصلحة الخاصة، وأن قبول الاستقالة يدخل في إطار السلطة التقديرية للإدارة التي تمارسها حسب حاجة المرفق ولضمان الحق في الصحة كحق دستوري.

تعقيب المحكمة:

أكدت محكمة النقض أن المحكمة الاستئنافية قد اعتمدت في قرارها على أن تمسك الإدارة بالسلطة التقديرية وضرورة الموازنة بين المصلحة العامة والخاصة لا يبرر رفض الاستقالة، لكون الإدارة لم تقدم مبررات واضحة، متجاهلة بذلك أن الإدارة قد أوضحت في جوابها أسباب رفض الاستقالة، والتي ترجع إلى النقص الحاد في عدد الأطباء المتخصصين في مستشفيات الدولة. كما أن المركز الاستشفائي الجهوي بإقليم شفشاون، لا يتوفر إلا على طبيبين آخرين في تخصص أمراض النساء والتوليد، وهما مكلفان بتقديم الخدمات الصحية لساكنة تقدر بـ 57425 نسمة.

وبالتالي، فإن الموافقة على طلب الاستقالة من شأنها الإضرار بسير المرفق الصحي، مما سينعكس سلبًا على صحة المواطنين وأمنهم الطبي. وهي معطيات محددة وليست عامة، وأن للإدارة سلطة تقديرية في هذا الشأن. وبناء على ذلك، فإن المحكمة الاستئنافية، لما قضت بتأييد الحكم الابتدائي دون مراعاة هذه الاعتبارات، فقد أخطأت في تطبيق القانون وعرضت قرارها للنقض.

المنطوق:

لهذه الأسباب، وباسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط للبث فيها من جديد بهيئة أخرى.

تكوين الهيئة:

صدر القرار وتُلي علنًا في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بتاريخ الحادي عشر من أبريل لعام 2019، برئاسة السيد عبد المجيد بابا أعلي، رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)، وعضوية المستشارين السادة: فائزة بلعسري، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، وعبد السلام نعناني، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.