قرار النقض رقم 467

تاريخ الإصدار: 11 أبريل 2019

مرجع الملف الإداري: 2018/1/4/3204

موضوع القضية: الطعن في قرار رفض استقالة طبيبة، والتحقق من مشروعيته.

المنطوق:

باسم جلالة الملك، واستناداً إلى مقتضيات القانون، أصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية قراره التالي:

موجز الوقائع والأسانيد:

تبين من خلال فحص مستندات القضية والقرار المطعون فيه أن السيدة (أ.ب)، وهي طبيبة كانت تعمل في القطاع الصحي العمومي، قد تقدمت بطلب استقالة بتاريخ 13 أبريل 2017، بعدما كانت قد التحقت بالوظيفة العمومية بوزارة الصحة في 13 مارس 2001، وتم تعيينها في المركز الصحي الجماعي بكهف الغاز. وقد استندت في طلبها إلى حصولها على دبلوم التخصص في 8 يوليوز 2008، وإكمالها تسع سنوات في خدمة المرفق العام.

إلا أن الإدارة لم تبد موقفها بشكل صريح حيال طلب الاستقالة، ما اعتبرته الطاعنة قراراً ضمنياً بالرفض. وقد طعنت في هذا القرار أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء، التي أصدرت حكمها بتاريخ 2 نوفمبر 2017 بإلغاء قرار الرفض الضمني، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط لاحقاً.

أسباب النقض:

طعن الطرف الطالب في قرار محكمة الاستئناف، متذرعاً بخرق القانون، وانعدام الأساس والتعليل. وزعم أن المحكمة اعتمدت بشكل غير سليم على المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527 الصادر بتاريخ 13 ماي 1993، التي تنظم وضعية الأطباء المقيمين، وتفسيرها بشكل خاطئ على أن الاستقالة حق مطلق، في حين أن هذه المادة المعدلة بالمرسوم رقم 2.15.990 الصادر في 12 يوليوز 2016، تخضع الاستقالة لموافقة الإدارة.

كما أن الطاعن أشار إلى أن الاستقالة في الوظيفة العمومية تخضع للفصلين 77 و78 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، اللذين يشترطان موافقة الإدارة على الاستقالة، وأن الموظف لا يمكنه إنهاء علاقته بالوظيفة بإرادته المنفردة. إضافة إلى ذلك، فإن الطاعن أكد أن الطبيبة المعنية كانت قد التزمت بالعمل لمدة ثماني سنوات بعد تخرجها، وأن الإدارة لها سلطة تقديرية في قبول أو رفض الاستقالة، وفقاً لمقتضيات المصلحة العامة.

وقد دفع الطاعن أيضاً بأن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار حالة الخصاص المهول في الأطر الطبية المتخصصة، وأن قبول الاستقالة سيؤثر سلباً على حق المواطنين في الحصول على العلاج، وهو الحق الذي يضمنه الدستور.

موقف محكمة النقض:

بعد دراسة الملف، تبين لمحكمة النقض أن القرار المطعون فيه قد اعتمد على تعليل خاطئ. فالمحكمة الاستئنافية اعتبرت أن المادة 32 من المرسوم رقم 2.91.527 هي النص القانوني المطبق، وأن استقالة الطبيبة مرتبطة فقط بإرجاع المبالغ المصروفة عليها خلال فترة التكوين، وهو ما يخالف واقع الحال.

إن الاستقالة، في حالة المعنية بالأمر، تخضع للفصلين 77 و78 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، اللذين يشترطان موافقة الإدارة. وللإدارة سلطة تقديرية في قبول أو رفض الاستقالة، بالنظر إلى حاجة المرفق العام، وإلى الخصاص الحاصل في الموارد البشرية، لاسيما في قطاع الصحة. وأن رفض الاستقالة كان مبرراً بالنظر إلى الخصاص الحاصل في الأطر الطبية المتخصصة في المركز الاستشفائي المعني، وأن قبول استقالة المعنية بالأمر من شأنه أن يحرم العديد من المرضى من حقهم في العلاج.

وعليه، فإن المحكمة لما لم تأخذ بالاعتبار هذه المعطيات، تكون قد خالفت القانون، وعللت قرارها بشكل معيب يوازي انعدامه.

القرار:

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

تفاصيل الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 11 أبريل 2019، بحضور رئيس الغرفة الإدارية السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة: فائزة بلعسري مقررة، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، عبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض