القرار عدد 493
الصادر بتاريخ 11 أبريل 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/2962
أرض سلالية - قرار مجلس الوصاية – مشروعيته.
البين أن الطرف الطالب تمسك بأن قرار مجلس الوصاية تضمن تعليلا وافيا وشاملا إذ
أشار إلى وقائع التراع ومقرر المجلس النيابي الذي جاء مفصلا وموضحا للتراع بين الطرفين،
كما أشار إلى تقرير السلطة المؤيد لمنطوق القرار النيابي ومقترحها بشأن مخلف الهالك ومطالب
الطرفين لينتهي لمناقشة المقرر النيابي والعرف السائد بالمنطقة ويقرر تمكين ورثة الهالك مخلفه
من
في الأراضي الجماعية موضوع التزاع، والمحكمة لما خلصت إلى أن قرار مجلس الوصاية خال من
الأسباب المبررة لاتخاذه جاء قرارها متسما بالتناقض وفاسد التعليل الموازي لانعدامه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها القرار المطعون فيه أن السيد (م.ع) تقدم بتاريخ
2017/6/28 بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش عرض فيه أن المطلوبين في الطعن سبق لهم التقدم
بطلب إلى السلطة المحلية من أجل تمكينهم
سيبهم في القطعتين الأرضيتين الكائنتين بمزارع
فخدة الحافات جماعة ميات بقلعة السراغنة لكونهما متروكا ـــن الهالـــك (ص.ع)، وأن
القصور
من
مغربية
محكمة النقض
الجماعة النيابية أصدرت قرارها القاضي بتخليه عن القطعتين الأرضيتين لفائدة ورثة (ص.ع)
وإجراء قسمة عادلة فيما بينهم، فطعن في مجلس الوصاية الذي قضى بتمكين جميع
أبناء وبنات الهالك (ص.ع) وزوجته أو زوجاته إن وجدن من مخلفه في الأراضي الجماعيــة
موضوع التراع، وأن هذا القرار خرق مقتضيات الفصل 16 من ظهير 1919/4/27، وأنـه منـــــدم
التعليل وغير مرتكز على أساس قانوني سليم والتمس إلغاء قرار مجلس الوصاية عدد 12/م و/2017
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2017 مع ما يترتب على ذلك من نتائج قانونية، وبعد جواب المطلـ
في الطعن واستيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها عدد 433 بتاريخ 12 دجنبر 2017 في
الملف عدد 2017/7110/273 برفض الطعن، استأنفه الطاعن المطلوب أمام محكمة الاستئناف
الإدارية بمراكش التي قضت بإلغائه والحكم تصديا بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه مع ما يترتب
عن ذلك ،قانونا، وهو القرار المطلوب نقضه.
في وسيلة النقض الأولى:
وبين
حيث يعيب الطرف الطالب القرار المطعون فيه بفساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن
التعليل الوارد به يتسم بالتناقض، كما أنه أفرغ محتوى القرار الإداري الذي جاء معللا تعليلا
1
قانونيا بعدما أدلى كل طرف بحجته، وهو ما انتهى إليه الحكم الابتدائي الذي اعتمد على محض
السلطة المحلية، الذي هو محضر مستجمع لكل الشروط الشكلية القانونية والموضوعية، وقد اطلع
عليه الطرفان، وانتهى الأمر بواسطة الصلح وتحرير محضر بذلك، وأن الطالبين عمدوا إلى تنفيـذ
القرار بواسطة السلطة المحلية بحضور مهندس طوبوغرافي وأنجز محضر للتنفيذ بتحديد ما ناب كـــــل
طرف، وأن الصلح ينهي التراع، وأن تعليل القرار الاستئنافي بعيد كل البعد عن المنطق القانوني،
وأنه يتعين لذلك نقضه.
حيث استندت المحكمة في تعليلها إلى أن قرار مجلس الوصاية باعتباره من القرارات الإدارية
التي تكون الإدارة ملزمة بتعليلها عملا بالمادة الأولى من القانون رقم 01-03 بشأن إلزام الإدارات
العمومية... بتعليل قراراتها فإن اقتصار مجلس الوصاية على تضمين قراره المقتضى القانوني للفقرة
الثانية من الفصل الرابع من ظهير 1919/4/27 ومنطوق المقرر النيابي وكذا مضمون تقرير السلطة
المحلية وإشارة عامة إلى العرف السائد بالمنطقة ليخلص مباشرة إلى قراره بشأن توزيع حق الانتفاع
دون توضيح المعطيات والمعايير التي اعتمدها في الحسم في أحقية الأطراف التي صدر لصالحها يجعل
قراره خاليا من تبيان الأسباب الواقعية والقانونية . ت اتخاذه ليتمكن المخاطب به من معرفة
مبررات تجريده من حق الانتفاع، في حين تمسك الطرف الطالب بأنه يتضح من خلال التعليـــل
المذكور أن قرار مجلس الوصاية تضمن تعليلا وافيا وشاملاً إذ أشار إلى وقائع التراع ومقرر المجلس
النيابي الذي جاء مفصلا وموضحا للتراع بين الطرفين، كما أشار إلى تقرير السلطة المؤيد لمنطوق
القرار النيابي ومقترحها بشأن مخلف الهالك ومطالب الطرفين لينتهي لمناقشة المقرر النيابي والعرف
السائد بالمنطقة ويقرر تمكين جميع الأبناء وبنات الهالك وصر البقع الوتزوجته أو زوجاته إن وجدن مــــــن
مخلفه في الأراضي الجماعية موضوع التراع، والمحكمة
و المحكمة لما خلصت إلى أن قرار مجلس الوصاية خـــــال
الأسباب المبررة لاتخاذه جاء قرارها متسما بالتناقض وفاسد التعليل الموازي لانعدامه مما يعرضه
من
للنقض.
المغربيه
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة فائزة بلعسري مقررة، المصطفى
الدحاني، نادية للوسي عبد السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
2