باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم في الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، وذلك بعد استعراض حيثيات القضية.

تبين للمحكمة، من خلال فحص الوثائق المضمنة بالملف، وكذا مضمون الحكم المستأنف، أن السيدة (س.س) تقدمت بطلب إلى عامل إقليم النواصر للحصول على شهادة تثبت استمرار ملكيتها لعقارين غير محفظين، وذلك بموجب الإرث. إلا أن العامل لم يستجب لطلبها، ما دفعها إلى رفع دعوى أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء، طعنت فيها في القرار الضمني بالرفض، مُدعيةً أنه مشوب بعيب مخالفة القانون وتجاوز السلطة، لكونها تتوفر على كافة المستندات المؤيدة لملكيتها للعقارين، ومن بينها رسم الاستمرار المثبت لحيازتها الهادئة والنافعة والمستمرة لأكثر من عشر سنوات، وكذا انتفاء الصفة الجماعية عن العقارين، وعدم وجود أي نزاع قضائي بشأنهما. وقد قضت المحكمة الإدارية بإلغاء قرار عامل إقليم النواصر، وأمرته بتسليمها الشهادة المطلوبة، وهو الحكم الذي تم استئنافه من قبل العامل والجهات الأخرى.

أيدت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط الحكم الابتدائي، استنادًا إلى عدم قيام الإدارة بتقديم ما يثبت تفعيلها للدوريات المنظمة لتسليم الشواهد الإدارية النافية للصفة الجماعية على العقارات. واعتبرت المحكمة أن عدم وجود نزاع قضائي يحول دون تسليم الشهادة، وكذا خروج العقارين عن نطاق الأراضي الجماعية، يبرر إلغاء القرار الإداري المطعون فيه.

طعن عامل إقليم النواصر والجهات الأخرى في قرار محكمة الاستئناف أمام محكمة النقض، مستندين في ذلك إلى عدة وسائل، أهمها:
*   الدفع بعدم القبول: تم الدفع بعدم قبول الطعن لعدم توفر العامل على الصفة، نظرًا لكونه قد قام بتكليف الوكيل القضائي للمملكة بالطعن بالنقض نيابة عنه، مما يمثل ازدواجية في الصفة. إلا أن المحكمة اعتبرت أن هذا التكليف لا يمنع العامل من الدفاع عن حقه، ما دام قد استأنف الحكم وتضرر منه.
*   الوسيلة الأولى: تمسك الطاعنون بمخالفة مقتضيات الفصل 335 من قانون المسطرة المدنية، لعدم قيام المحكمة بإصدار أمر بالتخلي وتبليغه، إلا أن المحكمة اعتبرت أن عدم إصدار هذا الأمر لا يضر بمصالح الأطراف.
*   الوسيلة الثانية: انتقد الطاعنون قرار محكمة الاستئناف لعيب قصور التعليل، حيث اكتفت المحكمة بالإجابة على دفوع الوكيل القضائي للمملكة دون التطرق إلى دفوعهم، خاصة ما تعلق بصعوبة تحديد موقع العقارين موضوع الشهادة، ووجود نزاع بشأنهما، واستنادهم إلى محضر اللجنة الإقليمية الذي أثبت عدم أحقية المطلوبة في الشهادة.

بعد مداولة دقيقة، رأت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد أحسنت تطبيق القانون، حيث بينت أن الإدارة لم تتقيد بالدوريات المنظمة لتسليم الشواهد الإدارية التي تنفي الصبغة الجماعية على العقارات، وخاصة الدورية الوزارية رقم 123/م ش ق بتاريخ 2006/11/20 التي جاءت لحماية الملكيات من الترامي والتفويت غير المشروع. وأكدت المحكمة أن الدورية المذكورة ألزمت السلطات المحلية بالتريث في تسليم هذه الشهادات إذا كان هناك نزاع قضائي معروض على القضاء، وهو ما لم يثبت في هذه القضية. كما أكدت المحكمة أن العقارين لا يدخلان في إطار الأراضي الجماعية. وخلصت المحكمة إلى أن قرار محكمة الاستئناف كان معللاً تعليلاً كافياً وسائغاً، وبالتالي لا يوجد ما يبرر نقضه.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم، وأيدت الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور هيئة قضائية مكونة من السادة: عبد المجيد بابا أعلي رئيسا، والمستشارين المصطفى الدحاني مقررا، أحمد دينية، نادية اللوسي، عبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.