مرجع القضية: الدعوى الإدارية رقم 2018/1/4/3336، المؤرخة في 11 أبريل 2019.

موضوع النزاع: الطعن في قرار إداري برفض طلب استقالة طبيبة، ومساءلة مشروعيته.

حيثيات القرار:

بعد التدقيق في أوراق القضية، وبالنظر إلى القرار المطعون فيه، يتضح أن الطبيبة المذكورة، والتي تربطها بالإدارة علاقة وظيفية نظامية، لا تملك حرية إنهاء هذه الرابطة بشكل فردي، بل تخضع في ذلك للإجراءات والضوابط المحددة في الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية. وعليه، فإن سلطة البت في قبول أو رفض طلب الاستقالة، تؤول إلى الإدارة، التي تمارسها وفقاً لتقديرها، وبما يخدم مصلحة المرفق العام ويحقق احتياجاته.

إلا أن المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، لم تلتزم بهذه الأسس، وأغفلت الاعتبارات المذكورة، الأمر الذي أدى إلى تعليل قرارها بشكل قاصر، يرقى إلى درجة الانعدام، مما يجعله مستوجباً للنقض.

باسم جلالة الملك، وسريان أحكام القانون

محكمة النقض

تقضي بما يلي: نقض القرار وإعادة القضية إلى المحكمة التي أصدرته.

تفصيل الوقائع والإجراءات:

*   أصل الدعوى: بتاريخ 3 مايو 2017، تقدمت المدعية (المطعون ضدها) بطلب أمام المحكمة الإدارية بالرباط، أفادت فيه بأنها تعمل كطبيبة متخصصة في الأشعة بوزارة الصحة منذ ديسمبر 2006، وأكملت أكثر من عشر سنوات في الخدمة الفعلية.
*   طلب الاستقالة: في 12 أبريل 2017، تقدمت بطلب استقالتها إلى وزارة الصحة، إلا أنها قوبلت بالرفض، بحجة أن استكمال مدة الخدمة لا يخولها الحق التلقائي في قبول الاستقالة، وأن القرار مشوب بعيب عدم الاختصاص لصدوره بالنيابة عن وزير الصحة بدون تفويض، ومخالف للقانون لمخالفته مقتضيات قانون الوظيفة العمومية.
*   الدعوى القضائية: طالبت المدعية بإلغاء القرار الإداري برفض استقالتها، وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة حكماً لصالحها بإلغاء القرار، وهو ما استأنفه الوكيل القضائي. وقد أيدت محكمة الاستئناف الإدارية الحكم الابتدائي، وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.
*   مآخذ الطاعن بالنقض: يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه للمادة 23 من القانون رقم 41-90 المتعلق بالمحاكم الإدارية، حيث استبعدت المحكمة معطيات هامة مفادها أن طلب الاستقالة الأول للمدعية، المؤرخ في 8 سبتمبر 2014، قد قوبل بالرفض في 13 يناير 2015، وبالتالي فإن أجل الطعن ينتهي في 13 مارس 2015، وأن القرار الثاني الصادر في 30 مارس 2016 لا يغير من الأمر شيئاً، لأنه ليس قراراً جديداً، وأن طعنها بتاريخ 3 مايو 2017 قدم خارج الأجل.

رد المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه:

ردت المحكمة على هذا الدفع بأن الطاعنة تقدمت بطلب استقالة جديد بتاريخ 10 أبريل 2017، والذي رفض في 25 أبريل 2017، ثم تقدمت بدعواها في 3 مايو 2017، مما يجعل الطعن وارداً داخل الأجل، وهو ما تؤيده وثائق الملف.

نقد محكمة النقض للقرار المطعون فيه:

ترى محكمة النقض أن القرار المطعون فيه يشوبه خرق للقانون، وعدم الارتكاز على أساس، وانعدام التعليل. فقد خالف مقتضيات المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527 (المعدل والمتمم بالمرسوم رقم 2.15.990)، والتي تنص على أن المقيمين الذين أمضوا التزاماً بالعمل لا يمكنهم التحرر منه إلا بموافقة صريحة من الإدارة، وفقاً للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل، وكذلك مقتضيات الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، التي تخضع لها الطبيبة المذكورة باعتبارها موظفة عمومية.

كما أن المحكمة المطعون في قرارها لم تأخذ بعين الاعتبار أن قبول الاستقالة بشكل تلقائي يتعارض مع مبادئ سير المرفق العام بانتظام واضطراد، المنصوص عليها في الفصل 154 من الدستور، وأن رفض الاستقالة يندرج في إطار السلطة التقديرية للإدارة التي تهدف إلى تحقيق المصلحة العامة، وتلبية الحاجات العامة في مجال الصحة، خاصة وأن المستشفى الذي تعمل به الطبيبة المذكورة يعاني نقصاً حاداً في هذا التخصص الحيوي، وأن قبول استقالتها قد يشجع آخرين على فعل المثل، مما يؤثر سلباً على السياسة العامة للدولة في قطاع الصحة.

أوجه النقص في قرار المحكمة المطعون فيه:

*   لم تراعي المحكمة أن العلاقة بين الطبيبة والإدارة تخضع للضوابط المنصوص عليها في الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية.
*   لم تأخذ بعين الاعتبار المصلحة العامة وحاجة المرفق الصحي إلى الخدمات التي تقدمها الطبيبة المذكورة.
*   لم تراع أن قبول الاستقالة أو رفضها يدخل في إطار السلطة التقديرية للإدارة.
*   أعطت الأولوية للمصلحة الخاصة على المصلحة العامة.
*   اعتبرت أن الاستقالة حق مطلق للطبيبة متجاهلة الالتزامات المترتبة على تكوينها.

مخالفة قرار المحكمة لمقتضيات الدستور والقوانين:

بالإضافة إلى ما سبق، فقد اعتمدت المحكمة المطعون في قرارها على المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 527-91-22 في صيغتها الأصلية، وتجاهلت المرسوم رقم 2.15.990، استناداً إلى مبدأ عدم رجعية القوانين، إلا أن محكمة النقض ترى أن هذه المادة لا يمكن أن تكون بمعزل عن مقتضيات الفصلين 77 و 78، وأن الهدف الأساسي من المادة 32 مكررة هو تنظيم استقالة الأطباء المقيمين بعد إتمام مدة الالتزام، مع إلزامهم برد المبالغ التي استفادوا منها خلال فترة التكوين.

الخلاصة:

بناء على ما تقدم، فإن محكمة النقض ترى أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، لم تلتزم بالأسس القانونية الصحيحة، وأغفلت الاعتبارات الأساسية التي تحكم سير المرفق العام وحماية المصلحة العامة، وبالتالي فإن قرارها يستوجب النقض.

لهذه الأسباب:

محكمة النقض

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

تقضي بما يلي:

نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة لإصدار حكم جديد بهيئة أخرى.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور أعضاء الهيئة الحاكمة والمحامي العام وكاتبة الضبط.

تكوين الهيئة الحاكمة:

*   الرئيس: عبد المجيد بابا اعلى (رئيس الغرفة الإدارية)
*   المقرر: نادية للوسي
*   المستشارون: أحمد دينية، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري
*   المحامي العام: سابق الشرقاوي
*   كاتبة الضبط: حفصة ساجد