في جوهر النزاع:

تتلخص وقائع القضية في رفض عامل إقليم النواصر تسليم المدعية (س.س) شهادة إدارية تثبت عدم خضوع عقارين غير محفظين تملكهما بالإرث، للصبغة الجماعية. وقد طعنت المدعية في هذا الرفض الضمني أمام القضاء الإداري بالدار البيضاء، معتبرة إياه مشوبا بعيب الانحراف في استعمال السلطة ومخالفة للقانون، لتوفرها على الوثائق اللازمة لإثبات ملكيتها وحيازتها المستمرة والهادئة للعقارين، ولانتفاء الصفة الجماعية عنهما، وعدم وجود أي نزاع قضائي بشأنهما، مع تأكيدها على أن النزاع القائم حول أرض أخرى لا يمت بصلة لعقاريها موضوع الطلب.

مسار التقاضي:

قضت المحكمة الإدارية بإلغاء قرار عامل الإقليم و أمرته بتسليم الشهادة المطلوبة. استأنف هذا الحكم كل من عامل الإقليم والوكيل القضائي للمملكة ووزير الداخلية وقائد قيادة ملحقة الزاوية، غير أن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط أيدت الحكم الابتدائي. فكان أن لجأ المستأنفون إلى محكمة النقض للطعن في قرار محكمة الاستئناف.

دفع بعدم القبول:

دفعت المطلوبة بعدم قبول الطعن لكون العامل (الطالب) يطعن شخصيا وبواسطة وكيل في نفس الوقت الذي هو الوكيل القضائي للمملكة الذي يطعن بدوره في القرار المطعون فيه، إلا أن محكمة النقض ردت هذا الدفع، مؤكدة أن تكليف العامل للوكيل القضائي بتقديم الطعن بالنقض لا يمنعه من مباشرة الطعن بنفسه للدفاع عن حقه، خاصة وأنه قد استأنف الحكم الإداري وتضرر من القرار المطعون فيه.

أوجه الطعن:

*   الوسيلة الأولى: نعى الطاعن على محكمة الاستئناف عدم إصدارها أمرًا بالتخلي وتبليغه، مخالفة بذلك الفصل 335 من قانون المسطرة المدنية. غير أن محكمة النقض اعتبرت هذا النعي غير وجيه، لكون عدم إصدار أمر التخلي و تبليغه للأطراف يترك الباب مفتوحا أمامهم للإدلاء بحججهم إلى حين حجز القضية للمداولة، وهو ما لا يضر بمصالحهم.
*   الوسيلة الثانية: عاب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف سوء التعليل ونقصانه، حيث اكتفت بالرد على حجج الوكيل القضائي للمملكة دون الرد على حجج الطاعن، مؤكدا أن تحديد موقع العقارين موضوع طلب الشهادة متعذر بسبب نزاع، وأن لجنة إقليمية قد أوصت بتحيين التصاميم الطبوغرافية للعقارين، وأن المطلوبة لم تتقيد بتلك التوصية، فضلاً عن أن تحريات اللجنة أثبتت عدم استغلالها للعقارين، كما أن البقعة موضوع طلب الشهادة مملوكة لشخص آخر، مما يثير الشك في صفتها لتقديم الدعوى، وأن ثمة نزاع قضائي بخصوص العقارين. غير أن محكمة النقض لم تجد في هذا النعي ما يبرر نقض قرار محكمة الاستئناف.

تعليل محكمة النقض:

أكدت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد قامت بفحص دقيق لوثائق الملف والحكم المستأنف، وتبين لها أن الإدارة لم تلتزم بالدوريات المنظمة لتسليم الشواهد الإدارية النافية للصبغة الجماعية، خاصة الدورية الوزارية رقم 123/م ش ق لسنة 2006 التي تهدف إلى حماية الملكيات من الترامي والتفويت غير المشروع عبر شواهد غير قانونية. وشددت على أن هذه الدوريات تلزم السلطات المحلية بالتريث في تسليم الشهادات الإدارية المتعلقة بالعقارات المتنازع عليها قضائيا، وهو ما لم تلتزم به الإدارة في هذه القضية. كما أن محكمة الاستئناف خلصت عن صواب إلى أن العقارين لا يدخلان في نطاق الأراضي الجماعية، وأيدت الحكم الابتدائي.

الخلاصة والمنطوق:

اعتبرت محكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف معلل تعليلا كافيا وسائغا، وأن الطعون المقدمة لا ترقى إلى مستوى نقضه. ولهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطلب.

التشكيلة القضائية:

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي، والمستشارين السادة المصطفى الدحاني، أحمد دينية، نادية للوسي، عبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.