قرار النقض رقم 478

تاريخ الإصدار: 11 أبريل 2019
مرجع الملف: 2018/1/4/5 (إداري)
موضوع النزاع: طعن بالإلغاء - قرار إداري برفض استقالة طبيبة - مدى شرعيته.

ملخص النزاع:

يخضع قبول أو رفض استقالة الموظف لسلطة الإدارة التقديرية، المستندة إلى متطلبات الصالح العام وحسن سير المرفق العام. في هذه القضية، أعلنت الإدارة أن رفضها لاستقالة الطبيبة كان استجابة لضرورة ملحة تقتضيها المصلحة العامة، ولسد النقص الحاد في الكوادر الطبية بالمرافق الصحية العمومية. إذ أن الموافقة على استقالة المعنية بالأمر من شأنه أن يلحق ضرراً بالغاً بالمرفق العام نظراً لما يعانيه من عجز كبير في الأطر الطبية. غير أن المحكمة، في قرارها، قد تجاوزت هذه الاعتبارات الجوهرية، وأصدرت حكماً غير مستند إلى أساس قانوني سليم، مشوباً بعيب التعليل الذي يوازي الانعدام.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون، قضت محكمة النقض بما يلي:

نقض وإحالة

الوقائع:

تبين من وثائق الملف ومنطوق القرار المطعون فيه أن السيدة (أ.م)، الطرف المطلوب في النقض، تقدمت في 29 ديسمبر 2016 بعريضة أمام المحكمة الإدارية بالرباط، أوضحت فيها أنها كانت تشغل منصب طبيبة أطفال بمستشفى ابن باجة، وذلك منذ تاريخ تعيينها في 21 مايو 2002، وتحت رقم تأجير 1147778. وذكرت أنها تقدمت بطلب استقالتها إلى وزارة الصحة بتاريخ 3 مارس 2016، لكن الوزارة رفضته بقرار غير مبرر ومخالف للقانون. وعلى هذا الأساس، التمست إلغاء القرار رقم 22647 الصادر بتاريخ 17 نوفمبر 2016، القاضي برفض استقالتها، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية.

وقد قدم الوكيل القضائي للمملكة مذكرة جوابية يلتمس فيها رفض الطلب. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الإدارية حكماً يقضي بإلغاء قرار الرفض مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، مع إرجاع المبالغ المستحقة بعد إنهاء الالتزام التعاقدي مع الإدارة. قام الوكيل القضائي للمملكة، بصفته نائباً عن الدولة المغربية وعن وزير الصحة، بالطعن بالاستئناف في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدت الحكم الابتدائي في قرارها موضوع الطعن بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض (مجتمعة للارتباط):

يستند الطاعنون في طعنهم إلى مخالفة القرار المطعون فيه للقانون، وتحديداً:

1. خرق مقتضيات دستورية أسمى من المقتضيات التنظيمية التي استند إليها الحكم المستأنف، مما أدى إلى انعدام الأساس القانوني و نقص التعليل الموازي لانعدامه.
2. انتهاك قواعد الوظيفة العمومية التي تسري على جميع الموظفين العموميين، بما في ذلك الطرف المطلوب في النقض.
3. مخالفة الفصل 154 من الدستور الذي يوجب ضمان استمرارية المرفق العام، إذ أن قبول الاستقالة بشكل تلقائي يؤدي إلى تعطيل هذا المبدأ وعمل الدولة ومؤسساتها، التي تلتزم بتوفير الخدمات الصحية للمواطنين على قدم المساواة، وفقاً للفصل 31 من الدستور.
4. خرق مقتضيات الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، ذلك أن الاستقالة تخضع لسلطة الإدارة التقديرية في القبول أو الرفض، تبعاً للمصلحة العامة.
5. تطبيق خاطئ للقانون، حيث أن المعنية بالأمر طبيبة متخصصة تخضع للمادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527 وتعديلاته، إذ أن المحكمة لم تأخذ في الاعتبار الظروف التي تم فيها توظيفها كطبيبة مقيمة، والتزامها بالعمل لمدة 8 سنوات.
6. تجاهل أن قبول الاستقالة سيؤدي إلى تقديم استقالات مماثلة، مما يتعارض مع سياسة الدولة في توفير الخدمات الصحية للمواطنين، بالإضافة إلى تجاهل أن رفض الاستقالة جاء لضرورات المصلحة العامة وسد النقص في الأطر الطبية، وأن الإحصائيات تشير إلى وجود عجز كبير في عدد الأطباء.
7. عدم مراعاة أن المركز الاستشفائي الإقليمي الذي تعمل به المعنية بالأمر يقدم خدماته لعدد كبير من السكان، وأن الموافقة على الاستقالة سيخل بالأمن الصحي لهم.

تعليل محكمة النقض:

لقد ثبت صحة ما أثاره الطاعنون، فالإطار القانوني للنازلة هو الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، حيث ينص الفصل 77 على أن الاستقالة لا تكون نافذة إلا إذا قبلتها السلطة المختصة، وينص الفصل 78 على أن السلطة المختصة تملك سلطة تقديرية في قبول أو رفض الاستقالة تبعاً لما تقتضيه المصلحة العامة. في هذه القضية، أكدت الإدارة أن رفضها للاستقالة كان استجابة لضرورة المصلحة العامة، ولسد النقص الحاصل في الأطر الطبية، وأن قبول استقالة المعنية بالأمر سيضر بالمرفق العام الذي يعاني من نقص كبير في الكوادر الطبية، حيث أن طبيبة أخرى فقط تعمل معها في نفس التخصص. هذا الوضع من شأنه أن يؤثر سلباً على صحة المواطنين وأمنهم الصحي، مما يوجب تغليب المصلحة العامة، خاصة مع تزايد عدد السكان وحاجتهم للخدمات الصحية.

وعليه، فإن محكمة الاستئناف، بتأييدها للحكم المستأنف القاضي بإلغاء القرار الإداري استناداً إلى المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527، قد أخطأت في تطبيق القانون، وتجاهلت أن تدبير الوضعية الإدارية للمعنية بالأمر يخضع لضابط المصلحة العامة، وأن قواعد الاستقالة بالنسبة للموظفين العموميين منصوص عليها في الفصلين 77 و 78، مما يجعل قرارها مشوباً بعيب مخالفة القانون، وقصور في التعليل، الأمر الذي يعرضه للنقض.

منطوق الحكم:

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

تكوين الهيئة:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 11 أبريل 2019، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:
* عبد المجيد بابا اعلي: رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) ورئيس الجلسة.
* عبد السلام نعناني: مستشار ومقرر.
* مصطفى الدحاني: مستشار.
* نادية للوسي: مستشارة.
* فائزة بلعسري: مستشارة.
* سابق الشرقاوي: المحامي العام.
* حفصة ساجد: كاتبة الضبط.