قرار محكمة النقض رقم 485

صادر بتاريخ 11 أبريل 2019

في الدعوى الإدارية رقم 2018/1/4/1557

موضوع النزاع: الطعن في قرار ضمني بسحب تخصيص محل تجاري

باسم جلالة الملك وطبقًا للقواعد القانونية، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

ملخص الوقائع:

يتبين من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعي (المطعون ضده) تقدم بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 15 يوليو 2013، مبينًا أنه بوصفه بائعًا متجولًا، كان قد انتفع بالمحل رقم 339 الواقع بسوق الإمام مالك (القطاع 2) بتطوان، بعد أن سدد مبلغ 58.850 درهم وحاز المحل. إلا أنه فوجئ لاحقًا بمطالبته بالإخلاء، استنادًا إلى إعادة تخصيص المحل لشخص آخر بقرار لاحق. وقد اعتبر المدعي هذا القرار بمثابة سحب غير مشروع لقرار استفادته الأول، وطعن فيه لعدم تعليله ولتجاوز السلطة، مؤكدًا أن قرار تخصيصه أصبح محصنًا بمرور الأجل القانوني، وأنه اكتسب حقًا تجاريًا يحظى بحماية القانون. طالب المدعي بإلغاء القرار المطعون فيه، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

بعد تبادل المذكرات واستيفاء الإجراءات، قضت المحكمة الإدارية بإلغاء القرار المطعون فيه، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط. وقد تم الطعن بالنقض في هذا الحكم الأخير.

أوجه الطعن:

يتمحور طعن الطاعن حول ادعاءات بوجود قصور في تعليل القرار المطعون فيه، وانعدام الأساس القانوني، ومخالفة القانون. فقد أكد الطاعن أن المحكمة الابتدائية قبلت الدعوى رغم مخالفتها للشروط القانونية، وأن المدعي لم يرفق مقاله بالقرار موضوع الطعن. علاوة على ذلك، يزعم الطاعن أن المحكمة اعتمدت على تعليل يخالف الوثائق المقدمة، والتي تثبت أن القرار محل النزاع كان مكتوبًا ومعللًا، وأنه تم إشعار المدعي به كتابة. ويضيف الطاعن أن المحكمة كان عليها إجراء بحث بين الأطراف. كما يشير الطاعن إلى أن المدعي كان قد تظلم من القرار بتاريخ 30 مايو 2013، وأنه لم يحترم مقتضيات المادة 23 من القانون المنظم للتظلمات، والتي تنص على وجوب انتظار 60 يومًا قبل رفع الدعوى، معتبرًا أن سكوت الإدارة عن التظلم يعتبر رفضًا له. كما يدعي الطاعن أن التظلم قُدِّم خارج الأجل القانوني المحدد، وبالتالي فإن القرار المطعون فيه أصبح محصنًا ولا يجوز الطعن فيه بالإلغاء. ويختتم الطاعن بأن القرار المطعون فيه يتسم بالمشروعية، وأن المحكمة لم تناقش أهلية المدعي كبائع متجول، ولم تطالبه بإثبات ذلك، كما لم يُدلِ بإثبات توقيع العقد النهائي.

رد المحكمة:

بالنظر إلى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد استندت في قرارها على ما استقر عليه قضاء المجلس الأعلى للسلطة القضائية، حيث أقرت بأن طعن المدعي قدم داخل الأجل القانوني بعد تظلمه من القرار الضمني الذي أصدرته الجماعة الحضرية لتطوان، فإنها تكون قد تبنت تعليلات المحكمة الابتدائية التي اعتبرت أن موضوع النزاع يدور حول مدى مشروعية سحب قرار الجماعة الحضرية بتخصيص المحل رقم 339 للمدعي. وقد أقرت المحكمة بأن قرار التخصيص لا يعتبر عقد بيع نهائي، بل مجرد وعد بالبيع، إلا أنه مشروط بأداء المبلغ الإجمالي للمحل، وأن القرار مبني على محضر لجنة اختيار المستفيدين من الباعة المتجولين. وأضافت المحكمة أن سحب القرارات الإدارية يجب أن يتم داخل الأجل القانوني، وهذا ما لم يثبت في الملف.

القرار:

لهذه الأسباب، فإن محكمة النقض، بعد اطلاعها على كافة الوثائق والمستندات، وبعد المداولة، تقرر:

رفض الطلب

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 11 أبريل 2019، بتشكيلة قضائية مكونة من: الرئيس عبد المجيد بابا أعلي، والمستشارين: نادية للوسي (مقررة)، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري، وبحضور المحامي العام سابق الشرقاوي، وكاتبة الضبط حفصة ساجد.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض