حكم محكمة النقض رقم 486 الصادر بتاريخ 11 أبريل 2019

في القضية الإدارية رقم 2018/1/4/3336

بخصوص دعوى إلغاء قرار رفض استقالة طبيبة: مدى مشروعية القرار

بالنظر إلى طبيعة العلاقة النظامية التي تربط الطرف المدعى عليها بالإدارة، فإن إنهاء هذه العلاقة لا يتم بإرادة منفردة منها، بل يخضع لضوابط محددة تفصلها الفصول 77 و 78 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية. إن قبول استقالة المعنية بالأمر أو رفضها يدخل ضمن صلاحيات الإدارة التقديرية، والتي تمارسها بما يتفق مع متطلبات المصلحة العامة وحاجيات المرفق. وبناءً عليه، فإن المحكمة التي أصدرت حكمها دون اعتبار هذه المحددات، قد شابت حكمها بعيب جوهري في التعليل يجعله في حكم المعدوم، وبالتالي مستوجباً للنقض.

باسم ملك البلاد وطبقاً للقانون:

محكمة النقض تقرر:

نقض وإحالة القضية

الوقائع:

يتضح من فحوى وثائق الملف، وكذا القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، أن المدعية (المطلوبة في النقض) قد تقدمت بمقال لدى المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 3 مايو 2017، مبينة أنها تعمل طبيبة متخصصة في الطب الإشعاعي بوزارة الصحة منذ ديسمبر 2006، وقد تجاوزت مدة خدمتها الفعلية العشر سنوات. بتاريخ 12 أبريل 2017، تقدمت بطلب استقالة إلى وزارة الصحة، لكنها قوبلت بقرار رفض، مبرراً بأن تجاوز المدة المذكورة لا يخولها تلقائياً الحق في الاستقالة. هذا القرار، حسب رأيها، يشوبه عيب عدم الاختصاص لصدوره بالنيابة عن الوزير دون تفويض، كما أنه مخالف لقانون الوظيفة العمومية، إذ أنها استوفت مدة الثماني سنوات المطلوبة، وبالتالي لا مبرر للرفض. وقد طالبت بإلغاء القرار الصادر بالنيابة عن الوزير والقاضي برفض استقالتها. بعد استيفاء الإجراءات اللازمة وجواب الوكيل القضائي، أصدرت المحكمة حكماً بإلغاء قرار الرفض. تم استئناف هذا الحكم من قبل الوكيل القضائي، حيث أيدته محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالفرع الثاني من الوسيلة الأولى للطعن:

يؤكد الطاعن في نقضه على أن القرار المطعون فيه قد خالف مقتضيات المادة 23 من القانون رقم 41-90 المتعلق بالمحاكم الإدارية. حيث أن محكمة الدرجة الثانية أغفلت الدفوع المتعلقة بخرق المادة المذكورة. فالمحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار أن طلب الاستقالة الأول للمطلوبة في النقض، المقدم بتاريخ 8 سبتمبر 2014، والذي ورد الرد عليه في 13 يناير 2015 بالرفض، يعني أن أجل الطعن بالإلغاء كان يجب أن لا يتجاوز 13 مارس 2015. كذلك، فإن القرار الثاني الصادر في 30 مارس 2016، لا يمكن أن يجدد أجل الطعن، لأنه ليس قراراً جديداً بل مجرد تأكيد للقرار الأول. وبالتالي، فإن الطعن المقدم بتاريخ 3 مايو 2017 يكون خارج الأجل القانوني.

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ردت على هذا الدفع بالقول أن الطاعنة تقدمت بطلب استقالة جديد بتاريخ 10 أبريل 2017، وتم استلامه في 12 أبريل 2017، وقد تم الرد عليه بالرفض في 25 أبريل 2017، وأن مقال الطعن تم تقديمه في 3 مايو 2017، مما يجعل الطعن وارداً داخل الأجل القانوني، وهذا ما تؤكده وثائق الملف، مما يجعل هذه الوسيلة غير قائمة على أساس سليم.

فيما يتعلق بباقي فروع الوسيلة الأولى والوسيلة الثانية مجتمعتين لارتباطهما:

يعيب الطاعن في نقضه على القرار المطعون فيه خرقه للقانون، وعدم استناده إلى أساس، وانعدام تعليله. حيث خالف مقتضيات المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527 الصادر في 13 مايو 1993، المتعلق بوضعية الطلبة الخارجيين والداخليين والمقيمين بالمراكز الاستشفائية، كما تم تعديله بموجب المرسوم رقم 2.15.990 الصادر في 12 يوليو 2016. كما أنه خالف مقتضيات دستورية أعلى من المقتضيات التنظيمية التي اعتمدها الحكم المطعون فيه، وكذا قواعد الوظيفة العمومية السارية على جميع الموظفين، بمن فيهم المطلوبة في النقض.  فالمحكمة لم تساير مقتضيات المادة 32 مكررة المعدلة، التي تنص على أن المقيمين الذين وقعوا التزاماً بالعمل لا يمكنهم التحرر منه إلا بموافقة صريحة من الإدارة المعنية، وفقاً للنصوص التشريعية والتنظيمية. وأن المادة المذكورة، على خلاف ما ذهبت إليه المحكمة، لا تجيز الاستقالة إلا بموافقة الإدارة، وفقاً للفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، وهما الإطار القانوني المنظم للاستقالة في الوظيفة العمومية. إضافة لذلك، فإن المحكمة لم تراع مقتضيات دستورية تنظم سير المرفق العمومي، وتتعارض مع الأساس القانوني الذي اعتمده القرار، والمتمثل في المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527، والتي أعطتها الأولوية رغم وجود مقتضيات دستورية تسمو عليها، وتجعل مبدأ سير المرفق العمومي بانتظام واستمرار قاعدة دستورية. إن قبول الاستقالة بشكل تلقائي، يشكل تعطيلًا لعمل الدولة والمؤسسات العامة المكلفة بتوفير الخدمات الصحية للمواطنين. كما أن المطلوبة في النقض تربطها بالإدارة علاقة نظامية لا يجوز لها إنهاءها بإرادتها المنفردة، بل وفق الضوابط المنصوص عليها في الفصلين 77 و 78. الاستقالة لا تقبل من الموظف الذي التزم بالعمل لمدة معينة وطلبها قبل انتهاء المدة، ولا يبدأ سريان مفعولها إلا من تاريخ تحدده الإدارة.  وأن المطلوبة في النقض موظفة بوزارة الصحة، وقد استفادت من التكوين في التخصص الطبي، ووقعت على التزام بالعمل لمدة ثماني سنوات، وتعمل هي وطبيبة أخرى في نفس التخصص بالمركز الاستشفائي الإقليمي بالمحمدية الذي يعاني نقصاً حاداً في هذا التخصص. وأن قبول استقالتها سيؤدي إلى استقالة عدد من زملائها، مما يتعارض مع السياسة العمومية في قطاع الصحة. وبالتالي، فإن تنظيم سير المرفق العمومي يلزم الإدارة بتأمين الخدمات العمومية بشكل مستمر مع الإنصاف في تغطية التراب الوطني. وأنه لا يمكن للمقيمين التحرر من التزامهم إلا بعد إتمام 8 سنوات من العمل، وأن تطبيق المادة 32 مكررة لا يكون إلا بموافقة الإدارة على الاستقالة، إضافة إلى ضرورة إرجاع المبالغ المستفادة وتكاليف التكوين في حالة قبولها.  وأن رفض الإدارة لطلب الاستقالة راجع إلى الخصاص المهول في الأطر الطبية المتخصصة. وأن المحكمة لم توازن بين المصلحة العامة والخاصة، والأضرار التي تلحق المرفق من عدم القدرة على تغطية هذا الخصاص، وتغليب المصلحة الخاصة على المصلحة العامة، مما يجعل قرارها معرضاً للنقض.

أما المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، فقد اعتمدت في تعليلها على المادة 32 مكررة من المرسوم 527-91-22 الصادر سنة 1993، معتبرة أن الالتزام بين الطاعنة والإدارة تم في ظله، وليس في ظل المرسوم الصادر في 12 يوليو 2016، تطبيقاً لمبدأ عدم رجعية القوانين. واعتبرت أن الاستقالة ليست تنصلاً من المسؤولية، وأن شروط الحصول عليها منظمة بمقتضيات النظام الأساسي والمادة 32 مكررة، التي تشترط على الأطباء المستقيلين إرجاع المبالغ المالية المدفوعة لهم. وأن المستأنفة عليها قد عبرت عن رغبتها في نقض الالتزام بعد 10 سنوات خدمة فعلية، وأن تبرير رفض الاستقالة بضرورات المصلحة العامة دون تحديد تجلياتها، واعتماد معطيات عامة لا علاقة لها بوضعيتها، يجعل قرار الرفض غير مشروع. في المقابل، تمسك الطاعن بأن ما ذهبت إليه محكمة الدرجة الثانية يتعارض مع مقتضيات المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527، وأنه لا يمكن منح الاستقالة إلا بعد موافقة الإدارة وفقاً للفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية. وأن المحكمة لم تراع المقتضيات الدستورية التي تنظم سير المرفق العمومي، وأنها أعطت الأولوية لمقتضيات تنظيمية (المادة 32 مكررة) على المقتضيات الدستورية.

خلاصة محكمة النقض:

بالنظر إلى ما سبق، فإن المحكمة ترى أن المطلوبة في النقض تربطها بالإدارة علاقة نظامية، ولا يحق لها إنهاءها بإرادتها المنفردة، بل وفق الضوابط المحددة لذلك. وأنها تعمل هي وطبيبة أخرى في نفس التخصص بالمركز الاستشفائي الإقليمي الذي يعاني نقصاً حاداً في هذا التخصص، وأن قبول الاستقالة سيتعارض مع السياسة العمومية في قطاع الصحة. وأن المحكمة لم تراع مبدأ الموازنة بين المصلحة العامة والخاصة، وأن قبول الاستقالة أو رفضها يدخل في إطار السلطة التقديرية للإدارة التي تمارسها حسب حاجيات المرفق تبعا للمصلحة العامة. وبالتالي، فإن الحكم المطعون فيه قد شابه عيب جوهري في التعليل مما يعرضه للنقض.

قرار المحكمة:

بناءً عليه، تقرر محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

قرار الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلى رئيسا والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، احمد دينية، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.