**قرار محكمة النقض رقم 488**

**تاريخ الإصدار: 11 أبريل 2019**

**الملف الإداري رقم: 2018/1/4/3**

**موضوع الطعن: مشروعية قرار الإقصاء المؤقت والتنزيل في الرتبة والدرجة.**

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون، وبعد الاطلاع على حيثيات القضية، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المرفوع.

**في حيثيات النزاع:**

يتضح من فحص وثائق الملف، وبخاصة القرار المطعون فيه، أن السيدة (س.هـ)، وهي أستاذة للتعليم الثانوي التأهيلي ومصرح لها بالعمل لدى مجموعة مدارس أعمدار لن سل مارية الخاصة بتمارة، قد تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 08 أغسطس 2016. وقد أوضحت في مقالها أنها، خلال إجازة مرضية لمدة ثلاثة أيام بدأت في 08 يناير 2013، تحسنت حالتها في اليوم الثالث، أي في 10 يناير 2013، وعادت إلى عملها في مجموعة المدارس. وفي اليوم نفسه، قامت لجنة إدارية من نيابة الصخيرات تمارة بتحرير محضر في مواجهتها وتقرر توقيفها عن العمل إلى حين إحالتها على المجلس التأديبي، الذي انعقد بتاريخ 26 فبراير 2013.

لاحقًا، أصدر وزير التربية الوطنية قرارًا تأديبيًا بحقها يقضي بإقصائها عن العمل لمدة 75 يومًا، يبدأ سريانها من تاريخ تبليغها بالقرار في 08 مايو 2014. وفي 08 يناير 2015، تلقت قرارًا آخر من وزير التربية الوطنية، يقضي باعتبارها متوقفة عن العمل لمدة سنة وستة أشهر و18 يومًا، شاملة فترة توقيفها المؤقت قبل صدور القرار التأديبي، وفترة تنفيذ العقوبة. إضافة إلى ذلك، جرى تعديل وضعيتها الإدارية بخصم المدتين المذكورتين من مدة خدمتها في الوظيفة العمومية، وتنزيلها إلى درجة أدنى، واعتبار تاريخ التحاقها بالوظيفة بتاريخ 14 يناير 1992 بدلًا من 17 سبتمبر 1990، واعتبار ترقيتها في آخر سلم بتاريخ 12 يوليو 2010 بدلًا من 1 يناير 2009، وترقيتها في آخر رتبة بتاريخ 12 يوليو 2013 بدلًا من 1 يناير 2012.

وقد طعنت السيدة (س.هـ) في هذا القرار، معتبرةً أنه مخالف للقانون، حيث عوقبت بالتوقيف عن العمل وإعادة النظر في وضعيتها الإدارية دون احتساب مدة التوقيف، في حين أن تسوية وضعية الموظف الموقوف تكون في غضون أربعة أشهر، وإذا لم يصدر أي قرار خلال هذه المدة، فإنه يستعيد راتبه كاملاً. كما رأت أن القرار المطعون فيه لم يصدر خلال المدة المحددة، إذ أن المجلس التأديبي انعقد في 26 فبراير 2013، ولم يصدر القرار إلا في 09 أبريل 2014، وبلغ لها في 08 مايو 2014، وبالرغم من ذلك، اعتبرت أنها استخلصت راتبها بدون وجه حق، وأن وزارة التربية الوطنية تجاوزت العقوبة المقررة.

بناءً على ذلك، التمست المدعية الحكم بإلغاء قرار وزير التربية الوطنية والتكوين المهني الصادر بتاريخ 8 يناير 2015، والمتعلق بإعادة تحديد وضعيتها الإدارية بعد تنفيذ العقوبة التأديبية، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

بعد الاطلاع على جواب الوكيل القضائي للمملكة واستيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 4220 بتاريخ 01 نوفمبر 2016، في الملف رقم 2016/7110/774، وقضت بإلغاء القرار المطعون فيه وترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك. وقد استأنف الوكيل القضائي، بصفته ونائبًا عن وزير التربية الوطنية وتكوين الأطر، هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي قضت بتأييده بمقتضى القرار المطعون فيه بالنقض.

**في أسباب الطعن:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، انعدام الأساس القانوني والتعليل، حيث اعتبرت المحكمة أن عقوبة الإقصاء المؤقت عن العمل دون أجر لمدة 75 يومًا هي العقوبة الواجبة التطبيق، أما باقي الفترات المعتبرة في التوقيف فهي غير مبررة. ويرى الطاعن أن الفقرة قبل الأخيرة من الفصل 73 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية تنص على أن الموظف لا يحق له استرداد المبالغ المقتطعة من راتبه طيلة فترة التوقيف المؤقت إلا إذا كانت العقوبة المقترحة في حقه هي الإنذار أو التوبيخ أو التشطيب من لائحة الترقية. وبما أن العقوبة الصادرة بحق المطلوب في النقض هي الإقصاء المؤقت عن العمل مع الحرمان من الأجر لمدة 75 يومًا، فإنه لا يحق لها قانونًا احتساب فترة توقيفها ضمن أقدميتها في الإدارة أو استرداد الأجور المقتطعة، وفقًا للفصلين 73 و 66 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية. وبالتالي، فإن قرار محكمة الاستئناف يستوجب النقض.

**في تعليل المحكمة:**

إلا أنه، من جهة، فإن الفصل 66 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية يتضمن العقوبات التأديبية المطبقة على الموظفين. ومن جهة أخرى، فإن الفصل 73 من نفس النظام ينص على وجوب استدعاء المجلس التأديبي في أقرب أجل ممكن ووجوب تسوية حالة الموظف الموقوف نهائيًا في أجل أربعة أشهر من تاريخ العمل بالتوقيف. وإذا لم يصدر أي قرار خلال هذه المدة، فإن الموظف يستعيد مرتبه كاملاً، ويحق له استرجاع المبالغ المقتطعة من راتبه إذا لم تصدر في حقه عقوبة غير الإنذار والتوبيخ والتشطيب من لائحة الترقية.

كما أن الفصل 71 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية ينص على أنه لا يجوز أن تكون العقوبة الصادرة أشد من العقوبة التي يقترحها المجلس التأديبي، إلا بموافقة رئيس الوزارة. وقد تبين لمحكمة الاستئناف، استنادًا إلى وثائق الملف، أن قرار إيقاف المطلوبة في النقض عن العمل صدر بتاريخ 10 يناير 2013، وأن الإدارة لم تتخذ قرارًا بشأن المخالفة المنسوبة إليها، على ضوء قرار المجلس التأديبي الذي انعقد في 26 فبراير 2013، إلا بتاريخ 09 أبريل 2014، وكان متضمنًا إقصاءها عن العمل لمدة 75 يومًا مع حرمانها من الأجر باستثناء التعويضات العائلية. كما ثبت للمحكمة من قرار الإدارة المؤرخ في 08 يناير 2015، أنها رتبت آثارًا أخرى غير المشار إليها في قرار الإقصاء المؤقت المؤشر عليه في 11 أبريل 2014، والمتمثلة في اقتطاع الأجر عن كامل مدة التوقف والتنزيل في الرتبة والدرجة.

وقد رأت المحكمة أن ذلك يشكل تفسيرًا خاطئًا للنص القانوني الواجب التطبيق، وأيدت الحكم الابتدائي الذي قضى بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه. وبذلك، تكون المحكمة قد بنت قضاءها على أساس قانوني وقامت بتعليل قرارها تعليلاً سائغًا. وعليه، فإن وسيلة النقض غير قائمة على أساس.

**المنطوق:**

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.

صدر وتلي هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المتكونة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسًا، والمستشارين السادة فائزة بلعسري مقررة، والمصطفى الدحاني، ونادية للوسي، وعبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.