قرار محكمة النقض رقم 490 الصادر في 11 أبريل 2019
في القضية الإدارية رقم 1241/4/1/2018

موضوع النزاع: مدى جواز إدخال الوكيل القضائي للمملكة في الدعوى وآثاره القانونية.

ملخص الوقائع والإجراءات:

يتجلى من عريضة الدعوى الابتدائية، أن المدعي، وهو الطرف المطلوب في الطعن بالنقض، قد أقام دعواه في مواجهة الوكيل القضائي للمملكة، بالإضافة إلى الأطراف الأخرى المدعى عليها. وبذلك، يعتبر الوكيل القضائي طرفاً مُدخلاً في النزاع. كذلك، فإن قيامه بالدفاع عن مصالح الأطراف الأخرى، من خلال الإجراءات التي اتخذها في هذا الملف، سواءً على مستوى الاستئناف أو النقض، واستناده في ذلك إلى المعطيات التي قدمتها الإدارة، يؤكد صفته كممثل قانوني لها أمام القضاء. وعليه، فإن مصلحته في الطعن قائمة، ولا يلتفت إلى ما أثير من دفوعات في هذا الشأن.

حيثيات الحكم:

باسم العاهل المغربي، وتطبيقاً لأحكام القانون،

تبين من خلال فحص وثائق الملف، ولا سيما القرار المطعون فيه، أن السيد (ي. ٥) تقدم بتاريخ 29 ديسمبر 2015، بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط. أوضح فيه أنه يزاول مهنة التدريس كمدرس لمادة علوم الحياة والأرض بالتعليم الثانوي التأهيلي، وذلك بثانوية (ع. في الإعدادية) التابعة لنيابة تاونات. كما بين أنه شارك في الحركة الانتقالية لسنة 2015، بهدف الانتقال إلى إحدى المؤسسات التعليمية المحددة في طلبه. غير أن طلبه قوبل بالرفض، على الرغم من وجود مناصب شاغرة في الثانويات المذكورة. وفي المقابل، تم تعيين أستاذ حديث التخرج في نفس المؤسسة، مما اعتبره حرماناً من حقوقه التي يخولها له القانون، والتي تعطي الأسبقية للأطر القديمة في الانتقال. لذلك، التمس الحكم بإلغاء قرار وزير التربية الوطنية، القاضي برفض طلبه الانتقال للتدريس بإحدى المؤسسات التعليمية التابعة لنيابة سيدي سليمان أو سيدي قاسم، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. وبعد استكمال الإجراءات القانونية، وعدم رد الإدارة، قضت المحكمة الابتدائية، بموجب حكمها رقم 623 الصادر بتاريخ 4 فبراير 2016، في الملف رقم 691/7110/2015، بإلغاء القرار المطعون فيه مع ترتيب الآثار القانونية. وقد طعن الطرف المدعي استئنافاً أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، والتي قضت بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن الحالي بالنقض.

فيما يتعلق بالدفع بعدم القبول:

يتمسك الطاعن بالنقض بأن مقال الطعن بالنقض قد وجه إلى الرئيس الأول لمحكمة النقض، بدلاً من رئيس محكمة النقض، مما يعتبر تقديمه لجهة غير مخولة قانوناً. إضافة إلى ذلك، يرى الطاعن أن الوكيل القضائي للمملكة قد رفع الطعن بصفته الأصلية، ونيابة عن الأطراف الأخرى في الدعوى، في حين أن الحكم الابتدائي والقرار الاستئنافي لم يصدرا في مواجهته. ويرى أن إدخاله في الدعوى كان خطأً، لعدم توفر الصفة والمصلحة لديه في التقاضي، استناداً إلى المادة 514 من قانون المسطرة المدنية، ولعدم وجود ما يفيد توكيل الدولة المغربية أو الأطراف الأخرى له لتمثيلهم أمام القضاء، خاصة وأن الأمر يتعلق بإلغاء قرار إداري وليس بالتصريح بمديونية الدولة. ولهذا، يطالب بعدم قبول الطعن.

إلا أنه، استناداً إلى القانون رقم 58-11 المتعلق بمحكمة النقض والتنظيم القضائي للمملكة، فإن محكمة النقض يرأسها رئيس أول، وهو ما يخالف ادعاءات الطاعن. ومن جهة أخرى، وبالرجوع إلى المقال الافتتاحي للدعوى، يتبين أن المدعي المطلوب في النقض قد رفع دعواه في مواجهة الوكيل القضائي للمملكة، إلى جانب باقي المدعى عليهم، مما يجعله طرفاً مدخلاً فيها. كما أن قيامه بالدفاع عن مصالح الأطراف الأخرى، من خلال الإجراءات التي اتخذها في هذا الملف، سواءً على مستوى الاستئناف أو النقض، واستناده في ذلك إلى المعطيات التي قدمتها الإدارة، يؤكد صفته كممثل قانوني لها أمام القضاء. وعليه، فإن مصلحته في الطعن قائمة، ولا يلتفت إلى ما أثير من دفوعات في هذا الشأن.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة للطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه افتقاده للأساس القانوني، حيث يرى أن المعني بالأمر قد شارك في الحركة الانتقالية الوطنية، إلا أن النقطة العددية الممنوحة له (58 نقطة)، بناءً على المعايير المحددة قانوناً، لم تمكنه من الظفر بأحد الخيارات المتاحة، نظراً لأولوية من هم أعلى منه في الترتيب. ويضيف أن الإعلان عن نتائج الحركة الوطنية، أعقبه تنظيم حركة انتقالية جهوية ثم محلية، وفق شروط وعناصر موضوعية أخرى، لا تسمح بمعاودة مشاركة الجميع. كما يؤكد أن المنصب الذي شغلت فيه الخريجة (ك.آ) كان شاغراً، وأن المحكمة قد جانبت الصواب عندما اعتبرت أن هذا المنصب كان شاغراً وقت تنظيم الحركة الانتقالية الوطنية. ويشير إلى عدم وجود أي تشابه بين وضعية المعني بالأمر ووضعية الأستاذة (ك.أ)، باعتبارها إحدى خريجات المراكز الجهوية للتربية والتكوين. ويوضح أن تنظيم المباريات على المستوى الجهوي يكون مشروطاً بتعيين الخريجين لاحقاً بنفس الجهة، خلافاً للأساتذة الممارسين الذين يشاركون في الحركة الانتقالية الوطنية وفق معايير وضوابط خاصة بهم، مما ينفي وجود أي إخلال بمبدأ المساواة. ويؤكد أن المعني بالأمر لا ينازع في نتائج الحركة الوطنية، ولم يطعن فيها، ولم يدع أن أحد المشاركين في هذه الحركة قد استفاد من أحد المناصب التي اختارها، بل يناقش نتائج حركة أخرى لم يشارك فيها ولا تعنيه. وعليه، يلتمس نقض القرار.

استندت محكمة الاستئناف في حكمها على أن الطاعن كان قد شارك في الحركة الوطنية برسم الموسم الدراسي 2014/2015، إلا أن طلبه قوبل بالرفض، لعدم وجود مناصب شاغرة بالأكاديميات والنيابات التعليمية المطلوبة. غير أن الإدارة قامت لاحقاً بتعيين أساتذة جدد بنفس الأكاديميات والنيابات التي أعلنت سابقاً عن شغورها، مما اعتبرته دليلاً على وجود خروقات في الحركة الانتقالية، وحرماناً للمعني بالأمر من الاستجابة لطلبه، وإعطاء الأولوية لأساتذة جدد. في المقابل، يتمسك الطاعن بأن الحركات الانتقالية تخضع لمنظومة متكاملة، تتسم بالتدرج من المستوى الوطني إلى الجهوي ثم المحلي، وبأن المعني بالأمر قد شارك في الحركة الوطنية وحدد خياراته من حيث ترتيب الجماعات التي يرغب في الانتقال إليها. إلا أن النقطة العددية الممنوحة له لم تمكنه من الظفر بأحد هذه الخيارات. كما يؤكد أن المنصب الذي أسند للأستاذة (ك.أ) لم يكن شاغراً وقت إجراء الحركة التي شارك فيها المعني بالأمر، وبالتالي، فإن تعيين الأستاذة المذكورة لم يمس بمبدأ المساواة، ولا يوجد أي تماثل بين الوضعيتين. ويرى أن المحكمة قد خالفت القانون بتأييدها للحكم المستأنف، وأن قرارها يفتقر للأساس القانوني ويعتبر تعليلاً فاسداً يرقى إلى الانعدام، مما يستوجب نقضه.

قرار المحكمة:

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من: السيد عبد المجيد بابا اعلي، رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) ورئيساً للجلسة، والمستشارين السادة: فائزة بلعسري مقررة، والمصطفى الدحاني، ونادية للوسي، وعبد السلام نعناني. وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.