باسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون

ملخص الإجراءات القضائية:
في سياق النزاع الإداري رقم 2018/1/4/3675، والمتعلق بدعوى إلغاء قرار إيقاف أشغال البناء، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 482 بتاريخ 11 أبريل 2019. وقد خلصت المحكمة إلى رفض الطعن بالنقض المقدم في هذا الشأن، مؤيدة بذلك الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية.

خلاصة الوقائع:
تتلخص وقائع القضية في أن المدعي (ع.و) قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 26 سبتمبر 2013، عرض فيه حصوله على ترخيص بالبناء رقم 13/60 صادر عن رئيس الجماعة الحضرية للفنيدق بتاريخ 15 أبريل 2013. وكان الترخيص يخول له بناء قطعة أرضية تتألف من طابق أرضي وطابقين. غير أنه، بعد إتمامه للإجراءات القانونية اللازمة، فوجئ بأمر إيقاف الأشغال رقم 13/24 صادر عن نفس رئيس الجماعة، ومؤرخ في 13 يونيو 2013. وقد طعن المدعي في هذا الأمر بدعوى تجاوز السلطة، وعيب السبب، وعدم التعليل، ملتمسًا إلغاء الأمر المطعون فيه، وما يترتب عن ذلك من آثار قانونية. استجابت المحكمة الابتدائية لطلبه وحكمت بإلغاء أمر الإيقاف، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف الإدارية لاحقًا.

موقف الطاعنة (الجماعة):
أوردت الجماعة الطاعنة في مذكرة طعنها أن قرار محكمة الاستئناف المطعون فيه بالنقض قد شابته مخالفة للقانون، لكونها لم تأخذ في الحسبان أن القرار رقم 13/45 المؤرخ في 1 أكتوبر 2013، هو بمثابة امتداد للقرار الأول رقم 13/24، وأن قرار الإيقاف الفعلي للأشغال تم بموجب القرار الثاني. وأشارت الجماعة إلى أن المدعي قد تحايل على القانون، حيث طعن في القرار الأول الذي لم يتم تنفيذه، بهدف السماح له باستكمال البناء المخالف للتعمير، وهو ما يستوجب نقض الحكم المطعون فيه.

تعليل محكمة النقض:
إلا أن محكمة النقض، وبعد تفحصها لوثائق الملف، أقرت بأن الجماعة قد أدلت في مرحلة الاستئناف بما يفيد احترامها للإجراءات المنصوص عليها في المادة 65 من قانون التعمير، حيث حررت محضر معاينة المخالفة بتاريخ 20 سبتمبر 2013، ثم أصدرت الأمر الفوري بإيقاف الأشغال رقم 13/45 بتاريخ 1 أكتوبر 2013. غير أن الطعن بالإلغاء انصب على القرار رقم 13/24 الصادر بتاريخ 13 يونيو 2013. وبالتالي، فإن المحكمة بسطت رقابتها على مشروعية هذا القرار الأخير، وتبين لها أن الجماعة لم تلتزم بمقتضيات المادة 65 من قانون التعمير، لعدم إثباتها تحرير محضر المعاينة وتوجيهه إلى المخالف قبل صدور القرار المطعون فيه. وقد رأت المحكمة أن هذا العيب الشكلي يشكل مخالفة للقانون.

قرار محكمة النقض:
بناء على ما تقدم، وبغض النظر عن مشروعية القرار رقم 13/45، الذي لم يكن محل طعن، فقد رأت محكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف مبني على أساس قانوني سليم، وخلصت إلى رفض طلب النقض المقدم من الجماعة الطاعنة.

التذييل:
صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة الإدارية والمستشارين والمحامي العام وكاتبة الضبط.

باسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون

ملخص الإجراءات القضائية:
في إطار الملف الإداري رقم 2018/1/4/1552، المتعلق بدعوى إلغاء قرار رفض طلب استقالة طبيبة، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 483 بتاريخ 11 أبريل 2018. وقد قررت المحكمة نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية، وإحالة القضية عليها مجددًا للبت فيها وفقًا للقانون.

خلاصة الوقائع:
تفيد وقائع القضية أن المدعية (المطلوبة في النقض) تقدمت بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 29 ديسمبر 2016، عرضت فيه أنها طبيبة متخصصة في طب التوليد بمستشفى الغساني بفاس، وأنها تقدمت بطلب لوزارة الصحة لإحالتها على التقاعد النسبي، نظرًا لتجاوز مدة خدمتها في الوظيفة العمومية 15 عامًا. وقد استندت في طلبها على تاريخ التحاقها بالوظيفة العمومية في 25 أغسطس 1997. إلا أن وزارة الصحة رفضت طلبها، وهو ما اعتبرته المدعية مخالفًا للقانون، وملتمسة الحكم بإلغاء قرار الرفض، وترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك. وقد استجابت المحكمة الإدارية الابتدائية لطلبها وقضت بإلغاء قرار الرفض. أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

موقف الطاعنة (وزارة الصحة):
أشارت وزارة الصحة الطاعنة في مذكرة طعنها إلى أن قرار رفض طلب الإحالة على التقاعد النسبي يعود إلى السلطة التقديرية للإدارة، التي تراعي في ذلك المصلحة العامة، وحاجيات المرفق العمومي، وتوفر الموارد البشرية الكافية لإشباع حاجيات المرتفقين. وأكدت وزارة الصحة أن رفضها لطلب المدعية يأتي في سياق ما تعانيه وزارة الصحة من نقص حاد في الأطباء الاختصاصيين، وأن المدعية اختصاصية في أمراض النساء والتوليد، وتعمل في المركز الاستشفائي الجهوي الغساني. وخلصت وزارة الصحة إلى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أصدرت قرارًا معيبًا، وتعليلاً فاسدًا يعادل انعدامه، مما يستوجب نقض القرار.

تعليل محكمة النقض:
بناء على ما تقدم، رأت محكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف قد جانب الصواب، وذلك لخرقه مقتضيات دستورية أسمى من المقتضيات التنظيمية التي استندت إليها المحكمة، وكذلك لخرقه قواعد الوظيفة العمومية التي تسري على جميع الموظفين العموميين.

قرار محكمة النقض:
وعلى هذا الأساس، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط لتبت فيها من جديد، وفقًا لما يقتضيه القانون.