قرار محكمة النقض رقم 474 الصادر بتاريخ 11 أبريل 2019

في الدعوى الإدارية رقم 2017/1/4/3242

موضوع النزاع: أثر عدم رد الأطراف على التبليغ بمقال الدعوى.

حيثيات الحكم:

استندت محكمة الاستئناف في حكمها إلى كونها مكنت جميع الأطراف المستأنفة من ممارسة حق الدفاع كاملاً، والسماح لهم بتقديم حججهم ودفوعهم فيما يتعلق بالنزاع القائم، وذلك عبر تبليغهم بنسخة من مقال افتتاح الدعوى. وأكدت المحكمة أن وثائق التسليم الموجودة بالملف تثبت أن وزير العدل والحريات قد تم إعلامه بالدعوى لتقديم ملاحظاته. وعليه، فإن امتناع تلك الأطراف عن الرد، رغم ثبوت تبليغهم، لا يشكل أي إخلال بحقوق الدفاع المكفولة لهم. وبذلك، تكون المحكمة قد أقامت قضاءها على أسس قانونية سليمة، دون أن تتجاوز أو تخالف أي من المقتضيات التشريعية ذات الصلة.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون:

تقرر المحكمة رفض الطعن.

خلاصة الوقائع:

بالرجوع إلى أوراق الملف ومضمون القرار المطعون فيه، يتبين أن السيد (م.ص) (المطعون ضده) كان قد تقدم بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 10/07/2009، مبيناً أنه تعرض لعملية نصب واحتيال من قبل المسمى (م.ف). حيث أوهم الأخير (م.ص) بقدرته على توفير عقد عمل له في إيطاليا مقابل مبلغ مالي قدره 21,500 درهم. وبعد تسليم المبلغ، تبين أن (م.ف) قام بالنصب عليه، مما أسفر عن اعتقال (م.ص) ومحاكمته ابتدائياً بموجب الحكم رقم 2519/95 الصادر بتاريخ 31/10/1995، والذي تم تأييده استئنافياً بموجب القرار رقم 8401 الصادر بتاريخ 06/05/1995 في الملف رقم 2/3096/95. وقد تم حجز المبلغ المسلم إلى (م.ف) وإيداعه لدى كتابة الضبط. وفي تاريخ 15/10/1998، تقدم (م.ص) بطلب إلى الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء لاسترجاع المبلغ المحجوز، وصدر قرار لاحق تحت رقم 18632 بتاريخ 25/12/1998 في الملف رقم 02/95/1999 قضى برد مبلغ 21,500 درهم المحجوز. وبتاريخ 08/02/1999، تقدم (م.ص) إلى وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بطلب تنفيذ القرار الاستئنافي، وتمت الموافقة على ذلك.

إلا أنه عند توجهه لصندوق المحكمة، تبين أن لقضيته ارتباطاً بالمدعو (ش) الذي اختلس أموالاً من المحكمة وأدين من قبل محكمة العدل الخاصة. وعلى هذا الأساس، التمس (م.ص) الحكم بأحقيته في استعادة المبلغ المحجوز وقدره 21,500 درهم، إضافة إلى تعويض عن التأخير قدره 3,000 درهم، مع النفاذ المعجل للحكم وتحميل المدعى عليهم المصاريف.

وقد رد الوكيل القضائي للمملكة بمذكرة دفع بعدم اختصاص المحكمة نوعياً، مبرراً ذلك بأن الخطأ المدعى به هو خطأ شخصي يقع على عاتق الموظف وحده. غير أن المحكمة قضت بحكم مستقل بتاريخ 12/12/2011 باختصاصها نوعياً في البت بالطلب، وأيدته محكمة الاستئناف. وبعد استيفاء الإجراءات، حكمت المحكمة على وزارة العدل والحريات بأن تدفع للمدعي مبلغ 22,500 درهم، يشمل المبلغ المودع لدى صندوق المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء وتعويضاً عن الضرر، مع تحميلها المصاريف. وقد استأنف الوكيل القضائي للمملكة هذا الحكم بصفته نائباً عن الدولة المغربية في شخص رئيس الحكومة وعن وزير العدل ورئيس كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بالدار البيضاء - القسم الجنحي - أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدت الحكم المستأنف بقرارها المشار إليه أعلاه، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى للطعن بالنقض:

يدعي الطاعن أن القرار المطعون فيه قد خرق قاعدة إجرائية أضرت بأحد الأطراف، حيث أن المحكمة الابتدائية لم تبلغ الطاعنين بمذكرة المستنتجات بعد الإحالة، ولم يتم استدعاؤهم للجلسة التي أدرج فيها الملف للمداولة، مما يشكل خرقاً واضحاً لحقهم في الدفاع. ويرى الطاعن أن محكمة الاستئناف، بتأييدها لحكم المحكمة الإدارية رغم هذا الدفع، تكون قد خالفت مقتضيات صريحة. ويضيف أن استدعاء وزير العدل والحريات لا يغني عن استدعاء الدولة المغربية والوكيل القضائي للمملكة لتقديم مستنتجاتهم في ضوء قرار محكمة النقض، مما يوجب نقض القرار.

إلا أن محكمة الاستئناف ردت على هذه الدفوع بأنها قد مكنت جميع الأطراف المستأنفة من ممارسة حق الدفاع بالكامل وإبداء حججهم ودفوعهم المتعلقة بالنزاع، وذلك عن طريق تبليغهم بنسخة من المقال الافتتاحي للدعوى. كما أن وثائق التسليم الموجودة بالملف تثبت أن وزير العدل والحريات قد تم استدعاؤه لجلسة 15/10/2012، وتم تبليغه في 24/09/2012 لتقديم ملاحظاته. وبالتالي، فإن تقاعس الأطراف عن الرد على الرغم من تبليغهم لا يعتبر خرقاً لحقوق الدفاع. وعليه، فإن المحكمة قد أقامت قضاءها على أسس قانونية سليمة، ولم تخالف أي مقتضى قانوني ذي صلة. وبناءً عليه، فإن هذه الوسيلة غير مؤسسة.

فيما يتعلق بوسيلتي الطعن الثانية والثالثة (مجتمعتين):

يتمسك الطاعن بأن القرار المطعون فيه قد خرق القانون الداخلي، وخاصة أحكام الفصل 80 من قانون الالتزامات والعقود، وأنه غير مبني على أساس سليم ويشوبه انعدام التعليل. ويؤكد أن الطلب يهدف إلى الحكم بأحقية المطعون ضده في استعادة المبلغ المحجوز، أي التعويض عن الأضرار الناجمة عن المسؤولية بناءً على خطأ شخصي يندرج ضمن نطاق الفصل المذكور. ويرى الطاعن أن الموظف يظل مسؤولاً عن خطئه الشخصي الذي لا يرتبط بوظيفته، وأن المسؤولية تقع على عاتق الدولة فقط في حالة إعساره. ويدعي الطاعن أن المحكمة قد تغاضت عن تطبيق هذه المقتضيات القانونية، وتجاوزت شروط المسؤولية عن الخطأ الشخصي، والتي لا يمكن إقرارها إلا بإثبات سوء تسيير المرفق العام، وهو ما لم يتحقق في هذه القضية، حيث أن الموظف لم يكن يستهدف المصلحة العامة بل كان مدفوعاً بأسباب شخصية. ويختتم الطاعن بالقول أن المحكمة، عندما قررت أن الضرر اللاحق بالمطعون ضده ناتج عن خطأ مرفقي، تكون قد جانبت الصواب، مما يستدعي نقض القرار.

إلا أن محكمة الاستئناف عللت حكمها بأن الإدارة، باعترافها بتبديد المبلغ المحجوز موضوع الدعوى، قد ارتكبت خطأ ينسب إلى المرفق، حتى وإن كان من قام به مادياً موظفاً أو عدة موظفين. كما أن المسؤولية في هذه الحالة تعود مباشرة إلى الشخص العام الذي يعتبر حارساً على تلك الأموال، والتي لم تضع إلا بسبب سوء تسيير المرفق. وبناء على ذلك، فإن المحكمة قد أسست حكمها على أساس قانوني سليم، وعززته بتعليل كافٍ، مما يجعل هاتين الوسيلتين غير قائمتين على أساس.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا، والمستشارين السادة عبد السلام نعناني مقررا، مصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.