قرار محكمة النقض
رقم 14
الصادر بتاريخ 05 يناير 2023
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/6087
إيقاف التنفيذ - مبرراته.
يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه، متى تبين للمحكمة من ظاهر وثائق
الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف التنفيذ
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/12/16 من طرف الطالبين الوكيل القضائي للمملكة
بصفته هذه ونائبا عن الدولة المغربية . شخص ئيس الحكومة وعن وزير الصحة والحماية
الاجتماعية المذكورة الرامي إلى إيقاف تنفيذ القرار عدد 1068 الصادر بتاريخ 2017/06/21 عن
محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش في الملف عدد 2017/7205/288.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في المليفاصة القضائية
محكمة النقض
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/12/21.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/05.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حسن المولودي تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من أوراق الملف ومضمون القرار المطلوب إيقافه - المشار إلى مراجعه أعلاه
-
أن المطلوب في إيقاف التنفيذ تقدم بواسطة نائبه بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير، عرض فيه أنه
أبرم التزاما بالعمل في إطار الإقامة باعتباره طبيبا متخصصا في أمراض الكلوم والجبارة، وأنه انتقل
1
إلى مقر وزارة الصحة من أجل إيداع طلب استقالته بتاريخ 2016/08/08 ولم يتلق أي جواب رغم
انصرام أزيد من أربعين يوما، مما يعتبر قرارا ضمنيا برفض الاستقالة، ملتمسا إلغاءه لخرقه
مقتضيات الفصل 77 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، وكذا الفصل 32 مكرر من
المرسوم رقم 2.97.527 الصادر بتاريخ 1993/05/13 المتعلق بوضعية الطلبة الخارجيين والداخليين
المقيمين بالمراكز الاستشفائية، وبعد جواب المطلوب في الطعن وتمام الإجراءات، قضت المحكمة
بإلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتب عن ذلك قانونا وبرفض طلب النفاذ المعجل، استأنفه الوكيل
القضائي للمملكة أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي قضت بتأييده وهو القرار المطلوب
إيقاف تنفيذه.
في طلب إيقاف التنفيذ :
حيث إن الطرف الطالب يطلب إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي المشار إليه أعلاه استنادا إلى
أنه قد طعن فيه بالنقض وأثار وسائل جدية من شأنها نقضه، ولوجود أسباب موضوعية وواقعية
تبرر إيقاف تنفيذه.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظرو
ظروف استثنائية تبرر إيقاف تنفيذ القرار.
هذه الأسات
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار رقم 1068 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بمراكش بتاريخ 2017/06/21 في الملف عدد 2017/7205/288 إلى حين البت في طلب النقض
المملكة المغربية
وبتحميل المطلوب في الإيقاف الطائراس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة: حسن المولودي مقررا، نادية للوسي، فائزة
بالعسري، عبد السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة هدى عدلي.
2