قرار محكمة النقض رقم 456

تاريخ الإصدار: 4 أبريل 2019

ملف إداري رقم: 2484/4/1/2018

موضوع النزاع: طعن في قرار رفض استقالة طبيبة – مدى مشروعية الرفض.

منطوق الحكم: نقض وإحالة.

باسم جلالة الملك وطبقا لأحكام القانون،

بعد الاطلاع على مجمل وثائق القضية، وبخاصة القرار المطعون فيه، يتضح أن السيدة (س.ح) قد تقدمت بتاريخ 7 أغسطس 2017، بدعوى أمام المحكمة الإدارية بمراكش، موضحة أنها بموجب التزام تعاقدي مع وزارة الصحة، تعمل كطبيبة متخصصة في طب العيون، وذلك في المستشفى الإقليمي محمد الخامس بالحسيمة. وأضافت أنها أودعت طلب استقالتها لدى السيد وزير الصحة بتاريخ 3 يوليو 2017، إلا أنها لم تتلق أي رد بشأنه، رغم انقضاء الأجل القانوني المحدد بشهر واحد، بموجب المادة 77 من القانون المنظم. واستندت في دعواها إلى أحكام المادة 32 مكرر، التي تجيز للموظفين المتدربين، في وضعيتها، إنهاء التزامهم مع الإدارة شريطة رد المبالغ التي استفادوا منها وفق المرسوم ذي الصلة، معتبرة قرار الرفض غير قانوني. بناءً عليه، طالبت بإلغاء القرار مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية.

بعد تبادل المذكرات مع الوكيل القضائي للمملكة واستيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الإدارية حكمها رقم 357 بتاريخ 27 نوفمبر 2017 في الملف رقم 297/7110/17، والذي قضى بإلغاء القرار المطعون فيه، مع ما يستتبع ذلك قانوناً. استأنف الوكيل القضائي للمملكة، نيابة عن وزير الصحة، هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، والتي بدورها أيدت الحكم المستأنف بموجب قرارها موضوع الطعن بالنقض الحالي.

فيما يخص أوجه الطعن بالنقض،

يحتج الطاعن بأن القرار المطعون فيه مشوب بعيب مخالفة القانون، ويفتقر إلى الأساس القانوني الصحيح والتعليل الكافي. ذلك أن محكمة الاستئناف قد بنت قرارها على المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527 الصادر في 13 مايو 1993، المتعلق بوضعية الطلبة الخارجيين والداخليين والمقيمين، مستنتجةً منه أنه لا يوجد ما يمنع طلب فسخ الالتزام والاستقالة. هذا الاستنتاج لا يتفق مع أحكام المادة 32 مكررة المذكورة، بصيغتها المعدلة بموجب المرسوم رقم 2.15.990 الصادر في 12 يوليو 2016، والتي تشترط موافقة الإدارة الصريحة على الاستقالة، وتخضعها لأحكام الفصلين 77 و 87 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، باعتباره الإطار القانوني الناظم للاستقالة.

يضيف الطاعن أن تطبيق المادة 32 مكررة يكون في حالة موافقة الإدارة على الاستقالة مع إلزامية إرجاع مصاريف التكوين، أما في حالة الرفض، فلا مجال لتطبيقها. كما أن القرار الاستئنافي يتنافى مع مقتضيات دستورية، وخاصة الفصل 154 من الدستور الذي يلزم المرفق العام بالعمل بانتظام واستمرارية. قبول الاستقالة بشكل تلقائي يخل بسير المرفق العام، ويعطل عمل الدولة والمؤسسات العمومية التي تلتزم بتيسير استفادة المواطنين على قدم المساواة من الحق في العلاج والصحة.

ويؤكد الطاعن أن القواعد المنظمة للاستقالة بالنسبة للموظفين هي تلك المنصوص عليها في الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، ولا يمكن للموظف أن ينهي علاقته بالإدارة بإرادته المنفردة، بل عليه الخضوع للضوابط والشروط التي تحكم الاستقالة. كما يضيف أن المطلوبة في النقض وقعت على التزام بالعمل لمدة 8 سنوات بعد تخرجها، ولا يمكنها التحلل من هذا الالتزام إلا بموافقة الإدارة.

من جانب آخر، يؤكد الطاعن أن المحكمة لم تأخذ في الحسبان الظروف التي تم فيها توظيف المطلوبة في النقض كطبيبة مقيمة والتزامها بمسطرة توظيف الأطباء المقيمين. فبمقابل هذا الالتزام، تلقت منحة من وزارة الصحة طيلة مدة تكوينها، وأن قبول استقالتها سيفتح الباب أمام استقالة العديد من زملائها، مما يتنافى مع السياسة العمومية الرامية إلى ضمان استفادة كافة المواطنين من الخدمات الصحية.

يشير الطاعن كذلك إلى أن تنظيم سير المرفق العام يقتضي تأمين الخدمات بشكل مستمر مع تحقيق الإنصاف في التغطية الصحية. وأن رفض الاستقالة يرجع إلى الخصاص الحاد في الأطر الطبية المتخصصة، وأن المادة 32 مكررة لا يمكن أن تلغي أحكام الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية. كما يرى أن المحكمة لم تراع مبدأ الموازنة بين المصلحة العامة والمصلحة الخاصة، ولم تستحضر السلطة التقديرية للإدارة في قبول أو رفض الاستقالة، تبعا لحاجيات المرفق والمصلحة العامة، وأن الإدارة في حاجة ماسة إلى الأطر الطبية المتخصصة، وأن قبول الاستقالات يعرقل عمل الإدارة في هذا الشأن، ويفرغ السياسة الصحية للدولة من محتواها.

وحيث إن محكمة الاستئناف قد أسست قرارها على كون التزام المستأنف عليها بالعمل لا يحرمها من حق الاستقالة، وهو حق مكفول بمقتضى الفصل 76 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، الذي يعتبر الاستقالة حالة من حالات الانقطاع النهائي عن العمل، ولا يتعارض مع المادة 32 مكررة. كما اعتبرت المحكمة أن الإدارة لم تقدم ما يثبت الخصاص الذي تعاني منه في التخصص الذي تمارسه المستأنفة.

بالمقابل، يتمسك الطاعن بأن قرار رفض الاستقالة صدر في ظل المرسوم رقم 2.15.990 المؤرخ في 12 يوليو 2016، المعدل للمادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527، وبما أن طلب الاستقالة قدم بتاريخ 3 يوليو 2017، فإن المقتضيات الجديدة هي الواجبة التطبيق. هذه المقتضيات تجعل التحرر من الالتزام بالعمل متوقفا على الموافقة الصريحة للإدارة، مع مراعاة الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية.

يؤكد الطاعن أن الإدارة تمسكت بأن رفضها لطلب استقالة المطلوبة في النقض كان لضرورة المصلحة العامة وسد الخصاص في الأطر الطبية، وأن الموافقة على طلبها سيضر بمرفق الصحة الذي يعاني من نقص حاد في الأطر الطبية على مستوى جميع مناطق المملكة، وهو ما سينعكس سلباً على حق المواطنين في العلاج والرعاية الصحية. وأضاف أن الإدارة ملزمة بتعبئة كل الوسائل المتاحة لضمان استفادة المواطنين من الحق في العلاج على قدم المساواة. وأشار إلى أن وزارة الصحة قد تلقت أعداداً كبيرة من طلبات الاستقالة، مما يبرز حجم الظاهرة وتأثيرها السلبي على سير المرفق الصحي.

بناءً على ما سبق، فإن المحكمة لما أيدت الحكم المستأنف القاضي بإلغاء قرار رفض الاستقالة، دون مراعاة ما ذكر، لم تجعل لما قضت به أساس من القانون، وعللت قرارها تعليلاً فاسداً يوازي انعدامه، مما يستوجب نقضه.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد غميجة، والمستشارين السادة: فائزة بلعسري مقررة، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.