قرار محكمة النقض رقم 458 الصادر بتاريخ 04 أبريل 2019
في القضية الإدارية رقم 2018/1/4/3101
بشأن مشروعية رفض استقالة طبيب

موجز القضية:
في سياق نظر ملف الطعن بالنقض، تبين أن إدارة الصحة قد تمسكت برفضها لطلب استقالة الطبيب (ط.م)، معللة ذلك بضرورات المصلحة العامة المتمثلة في مواجهة العجز الحاد في الأطر الطبية على مستوى التراب الوطني، والذي يهدد بشكل مباشر حق المواطنين في الحصول على الرعاية الصحية اللازمة. وقد اعتبرت الإدارة أن الموافقة على الاستقالة من شأنها أن تفاقم هذا العجز وتضر بسير المرفق العام الصحي. بيد أن المحكمة الابتدائية، والتي أيدتها محكمة الاستئناف لاحقاً، قضت بإلغاء قرار الرفض هذا.

خلاصة النزاع:
بعد الاطلاع على حيثيات القضية، يتضح أن الطبيب (ط.م) كان قد تقدم بطلب استقالة من مهامه كطبيب اختصاصي في جراحة العظام والمفاصل، بتاريخ 05 غشت 2016، بعد أن كان قد التزم بالعمل ضمن نظام الإقامة. وقد رفضت مصالح وزارة الصحة استلام طلبه هذا، ولم تبد أي قرار بشأنه في الأجل المحدد قانونا. وقد اعتبر الطبيب هذا الرفض الضمني مخالفًا للمادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527، لكونه لا يعتبر مانعًا من الاستقالة، وطالب بإلغائه.
قضت المحكمة الإدارية في المرحلة الابتدائية بإلغاء القرار الضمني، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش لاحقًا. وقد طعنت وزارة الصحة في هذا القرار أمام محكمة النقض، مستندة إلى مجموعة من الدفوعات القانونية.

أوجه الطعن بالنقض:
تتخلص أوجه الطعن في كون القرار المطعون فيه قد خرق القانون، وافتقد الأساس والتعليل السليم. إذ استندت محكمة الاستئناف في قرارها على المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527، معتبرة أنه لا يوجد مانع قاطع للاستقالة، وهو ما يتنافى مع التعديل الذي طرأ على المادة المذكورة بموجب المرسوم رقم 2.15.990، الذي ربط الاستقالة بموافقة الإدارة. وبناءً عليه، يكون الفصلين 77 و 87 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، هما الإطار القانوني المنظم للاستقالة.
كما أن القرار المطعون فيه قد تجاهل الفصول 8، 20، 21 و 23 من القانون رقم 90/41 المنظم للمحاكم الإدارية، لكون الطعن بالإلغاء انصب على قرار لم يتشكل وجوده المادي بعد، ذلك أن وزارة الصحة لم تتسلم أي طلب استقالة فعلي.
علاوة على ذلك، فإن القرار الاستئنافي قد خالف المبادئ الدستورية المنظمة لسير المرفق العام، من خلال تعارض الأساس القانوني الذي اعتمده مع الفصل 154 من الدستور الذي يوجب سير المرفق العمومي بانتظام واضطراد. كما أن قبول الاستقالة بشكل تلقائي من شأنه تعطيل عمل الدولة والمؤسسات العامة.
وأشارت الطاعنة (وزارة الصحة) كذلك إلى أن الموظف لا يمكنه إنهاء علاقته بالإدارة بإرادته المنفردة، بل يجب عليه الخضوع للضوابط والشروط التي تحكم آلية الاستقالة. وأن المعني بالأمر قد التزم بالعمل لمدة 8 سنوات بعد تخرجه، ولا يمكن التحلل من هذا الالتزام إلا بموافقة الإدارة، وهو الأمر الذي لم يتحقق في هذه القضية.
بالإضافة إلى ذلك، فقد أغفلت المحكمة الظروف التي تم في إطارها توظيف الطبيب المذكور كطبيب مقيم، مع ما يترتب عن ذلك من التزامات، وما حصل عليه من منحة شهرية خلال مدة تكوينه. فضلاً عن أن قبول الاستقالة من شأنه أن يشجع الأطباء الآخرين على فعل الشيء نفسه، مما يؤثر سلبًا على السياسة العمومية في قطاع الصحة.
وأكدت الطاعنة على أن رفض الاستقالة كان بسبب الخصاص الكبير الذي يعاني منه قطاع الصحة، وأن المادة 32 مكررة لا يمكن أن تلغي مقتضيات الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية. وأنه كان يتعين على المحكمة أن تراعي مبدأ الموازنة بين المصلحة العامة والمصلحة الخاصة، وأن الإدارة تمارس سلطتها التقديرية وفقا لحاجيات المرفق العام.
في الختام، فإن الإطار القانوني المؤطر للنازلة يبقى هو الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، وأن الإلتزام المتبادل الذي وقعه الطبيب المذكور، يقتضي وجوب تنفيذه، وفي حالة تنفيذ مقتضيات المادة 32 المذكورة، فإنه لا يمكن إرجاع مصاريف التكوين إلا في حالة موافقة الإدارة على منح الاستقالة.

حيثيات قرار محكمة النقض:
ترى محكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد اعتمدت في قرارها على أن رفض أو قبول الاستقالة ليس سلطة مطلقة للإدارة، بل تخضع لرقابة القضاء. إلا أن الثابت من وثائق الملف أن الإدارة لم تتسلم طلب الاستقالة فعليًا، وأن رفض كتابة الضبط التوصل به يشكل رفضًا ضمنيًا.
كما أن القرار المطعون فيه صدر في ظل المرسوم رقم 2.15.990 الذي يربط إمكانية التحلل من الالتزام بموافقة الإدارة الصريحة، وفقًا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل، خاصة الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية.
وقد أكدت المحكمة أن الإدارة تمسكت برفضها لطلب الاستقالة، لضرورة المصلحة العامة وسد الخصاص الحاصل في الأطر الطبية، وأن الموافقة على هذا الطلب سيضر بالمرفق العام الصحي.
وبالنظر إلى ما سبق، فإن محكمة النقض ترى أن المحكمة الاستئنافية لم تستند إلى أساس قانوني سليم في قرارها، وأن تعليلها كان فاسدًا ويوازي انعدامه، مما يستوجب نقضه.

منطوق الحكم:
لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

توقيع:
صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04 أبريل 2019 بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية ترأسها السيد عبد المجيد بابا أعلي وعضوية السادة المستشارين: فائزة بلعسري، احمد دينية، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي وكاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.