في سجلات الغرفة الإدارية بمحكمة النقض

القرار رقم: 400/2

تاريخ الإصدار: 4 أبريل 2019

رقم الملف الإداري: 2396/4/2/2017

العدد: 36

موضوع القضية: الصفقات العمومية – الإنجاز المادي للأشغال – سلطة تقدير المحكمة الابتدائية – تقييم الأدلة – رقابة محكمة النقض – التسبيب الكافي.

موجز القرار:

على الرغم من الصلاحيات التقديرية الممنوحة لمحكمة الموضوع في تقييم الأدلة والحجج المقدمة من الأطراف، إلا أنها تظل ملزمة برقابة محكمة النقض فيما يتعلق بسلامة التعليل وتوافقه مع مقتضيات القانون.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون

الوقائع:

تبين من فحص أوراق القضية والقرار موضوع الطعن بالنقض رقم 1778 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش في 28 ديسمبر 2016 في الملف رقم 294/7208/2016، أن الشركة المدعية في الطعن المقابل، كانت قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 4 نوفمبر 2014، مبينة أنها فازت بالصفقة رقم 2012/1 المتعلقة بتبليط محطة سيارات الأجرة التابعة لجماعة آيت اعميرة. وأفادت بأنها قد نفذت جزءًا من الأعمال، ثم تلقت أمرًا من الجماعة المدعى عليها بوقف التنفيذ. وأشارت إلى أنها قد سلمت الأشغال وأعدت بيانًا بالمستحقات بلغت قيمته 13.197,60 درهم، غير أنها لم تتلق المبلغ المستحق رغم مراسلاتها للجماعة المدعى عليها. وطلبت المدعية في دعواها الحكم بفسخ الصفقة رقم 2012/1 واعتبار هذا الفسخ بمثابة التسليم المؤقت والنهائي للأشغال، مع الحكم لها بمبلغ 13.197,60 درهم قيمة الأشغال المنجزة، بالإضافة إلى تعويض عن الحراسة والأضرار الناجمة عن نقل المعدات وتكاليف تنقل العمال، وذلك بمبلغ إجمالي قدره 50.000,00 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ بيان الحساب حتى التنفيذ.

عقب جواب الجماعة المدعى عليها واستكمال الإجراءات القانونية، حكمت المحكمة الابتدائية بإلزام الجماعة الترابية آيت اعميرة بدفع مبلغ 13.197,60 درهم للمدعية مع الفوائد القانونية ابتداء من 11 فبراير 2014، ورفض باقي الطلبات. وقد استأنفت الجهة المحكوم عليها الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، كما استأنفت الشركة المدعية استئنافًا فرعيًا. بعد المناقشة واستيفاء الإجراءات المسطرية، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف. وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يخص وسيلة الطعن الوحيدة:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه قصورًا في التسبيب يرقى إلى درجة انعدامه، بدعوى أن المحكمة لم ترد على دفوعه، حيث سبق له أن تمسك بأن قواعد إنجاز الأشغال في الصفقات العمومية تستوجب تسلم الأشغال بموجب محضر تسليم مؤقت، يليه محضر تسليم نهائي. ويرى الطاعن أن اعتماد المحكمة على إحالة ملف المدعية على القابض الجماعي كإقرار منها بإنجاز الأشغال، يشكل مخالفة لقانون الصفقات العمومية والضوابط المنظمة لها. الأمر الذي يجعل القرار المطعون فيه عرضة للنقض.

رأي محكمة النقض:

إن محكمة النقض، وإذ تقر بما لمحكمة الموضوع من سلطة تقديرية في تقييم الأدلة المقدمة من الأطراف، فإنها تؤكد في الوقت ذاته على ضرورة خضوعها لرقابة محكمة النقض من حيث سلامة التسبيب. ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي بإلزام الجماعة الترابية آيت اعميرة بدفع مبلغ 13.197,60 درهم مع الفوائد القانونية ابتداء من 11 فبراير 2014، في حين أن أوراق الملف تخلو من أي دليل يفيد قيام المطلوب في النقض بإنجاز الأعمال المتفق عليها في الصفقة، وخاصة ما يثبت وجود أمر بالخدمة أو بيان للأشغال المنجزة، أو محضر لتسليمها مؤقتًا أو نهائيًا، دون أن تبحث أو تتحقق من واقعة الإنجاز الفعلي للأشغال المطالب بقيمتها، فإنها تكون قد حرمت محكمة النقض من ممارسة رقابتها على النزاع، مما يجعل قرارها معيبًا بعيب النقص في التسبيب الموازي لإنعدامه، وبالتالي يكون القرار عرضة للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف تستدعي إحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، لتبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض بما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية على نفس المحكمة مصدرته لتبت فيها من جديد بهيئة أخرى.
3.  تحميل المطلوب في النقض المصاريف القضائية.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض