**قرار محكمة النقض رقم 456**
**تاريخ الإصدار: 04 أبريل 2019**
**في الدعوى الإدارية رقم: 2018/1/4/2484**

**موضوع القضية: الطعن في مشروعية قرار رفض طلب استقالة طبيبة**

**منطوق الحكم:** نقض وإحالة

**باسم جلالة الملك، وطبقًا لأحكام القانون،**

بمطالعة أوراق القضية، وخاصة القرار المطعون فيه، يتضح أن السيدة (س.ح) قد رفعت دعوى أمام المحكمة الإدارية بمراكش بتاريخ 7 أغسطس 2017، أفادت فيها بأنها مرتبطة بالتزام تعاقدي مع وزارة الصحة بوصفها طبيبة متخصصة في طب العيون، وذلك في المستشفى الإقليمي محمد الخامس بالحسيمة. وأشارت إلى أنها تقدمت بطلب استقالة إلى وزير الصحة بتاريخ 3 يوليو 2017، ولم تتلق ردًا عليه، رغم تجاوز المهلة المحددة بشهر وفقًا للمادة 77 من القانون المنظم. كما استندت في دعواها إلى المادة 32 مكرر التي تخول للموظفين المتدربين، كحالها، فسخ التزامهم التعاقدي برد المبالغ المستفادة، معتبرةً قرار رفض استقالتها غير مشروع ومخالف للقانون. وقد طلبت إلغاء هذا القرار مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. وبعد جواب الوكيل القضائي للمملكة واستيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الإدارية حكمها رقم 357 بتاريخ 27 نوفمبر 2017، قضى بإلغاء القرار المطعون فيه وما يترتب عليه من آثار. ثم استأنف الوكيل القضائي للمملكة، نيابة عن وزير الصحة، الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، التي أيدت الحكم المستأنف بمقتضى قرارها موضوع الطعن بالنقض.

**أولًا: في شأن وسيلتي النقض المترابطتين:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون وانعدام الأساس القانوني والتعليل الكافي، حيث استندت المحكمة في قرارها إلى المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527 الصادر في 13 مايو 1993، المتعلق بأوضاع الطلبة الخارجيين والداخليين والمقيمين بالمراكز الاستشفائية، للقول بعدم وجود منع مطلق لفسخ الالتزام وتقديم الاستقالة. إلا أن هذا الاستنتاج لا يتفق مع مقتضيات المادة 32 مكررة المذكورة، والتي تم تعديلها بموجب المرسوم رقم 2.15.990 الصادر في 12 يوليو 2016، والذي يشترط موافقة الإدارة على الاستقالة وفقًا للفصلين 77 و 87 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، وهو الإطار القانوني الذي يحكم وضعية المطلوبة في النقض كموظفة عمومية. حيث أن تطبيق المادة 32 مكررة يكون فقط في حالة الموافقة على الاستقالة، مع إلزامية إرجاع مصاريف التكوين، أما في حالة الرفض فلا محل لتطبيق هذه المقتضيات. كما أن ما قضت به المحكمة يتعارض مع المبادئ الدستورية التي تنظم سير المرفق العمومي، حيث يتنافى الأساس القانوني الذي استند إليه القرار الاستئنافي مع الفصل 154 من الدستور الذي يوجب سير المرفق العمومي بانتظام واطراد، وأن قبول الاستقالة بشكل تلقائي يخل بعمل الدولة ومؤسساتها العامة التي تلتزم بتيسير استفادة المواطنين على قدم المساواة من الحق في العلاج والحماية الاجتماعية والتغطية الصحية. كما أن القواعد التي تنظم الاستقالة بالنسبة للموظفين هي التي ينص عليها الفصلان 77 و 78 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، وأنه لا يمكن للموظف إنهاء علاقته بالإدارة بإرادته المنفردة، بل لابد من الخضوع للضوابط والشروط التي تحكم آلية الاستقالة. وأن المعنية بالأمر قد وقعت على التزام بالعمل لمدة 8 سنوات بعد تخرجها وحصولها على دبلوم التخصص، ولا يمكنها التحلل من هذا الالتزام إلا بموافقة الإدارة على طلب استقالتها، وهو ما لم يتحقق في هذه القضية. كما أن المحكمة لم تراع الظروف التي تم فيها توظيف المطلوبة في النقض في إطار الأطباء المقيمين، حيث عينت كطبيبة مقيمة والتزمت بالعمل لمدة 8 سنوات، وتقاضت منحة شهرية من وزارة الصحة قدرها 4700 درهم خلال فترة تكوينها. وأن قبول طلب استقالتها سيؤدي إلى تشجيع العديد من زملائها على فعل الشيء نفسه، مما سيتعارض مع السياسة العمومية في قطاع الصحة الرامية إلى تمكين كل المواطنين من الحق في الخدمات الصحية. وأن الإدارة ملزمة بتأمين استمرارية الخدمات العمومية مع الإنصاف في تغطية التراب الوطني، وأن رفض الاستقالة يرجع بالأساس إلى النقص الحاد في الأطر المتخصصة، وأن المادة 32 مكررة لا يمكنها أن تلغي مقتضيات الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، وأن المحكمة لم تراع مبدأ الموازنة بين المصلحة العامة والمصلحة الخاصة ولم تستحضر أن قبول الاستقالة يدخل في إطار السلطة التقديرية للإدارة، وأن الإدارة في حاجة قصوى إلى الأطر الطبية المتخصصة. وأن القرارات التي تسمح بالاستقالة من شأنها أن تعرقل عمل الإدارة في هذا الشأن بل وتفرغ السياسة الصحية للدولة من محتواها، الأمر الذي يجعل القرار الاستئنافي محلًا للنقض.

ترى محكمة الاستئناف أن التزام المستأنف عليها بالعمل لفائدة الإدارة لا يعني عدم حقها في تقديم طلب الاستقالة، وهو الحق المكفول لجميع الموظفين بمقتضى الفصل 76 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، الذي اعتبر الاستقالة حالة من حالات الانقطاع النهائي عن العمل، وأن ذلك لا يتعارض مع مقتضيات المادة 32 مكررة. كما أن الإدارة لم تقدم ما يثبت النقص الذي تعاني منه في التخصص الذي تمارسه المستأنف عليها في منطقة تعيينها. في حين يؤكد الطاعن أن قرار رفض الاستقالة صدر في ظل المرسوم رقم 2.15.990، وهو المغير للمادة 32 مكررة، وأن طلب الاستقالة قدم بتاريخ 3 يوليو 2017، وأن المقتضيات الجديدة هي الواجبة التطبيق. وأن إمكانية التحرر من الالتزام أصبحت متوقفة على الموافقة الصريحة للإدارة وفقًا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل، وخاصة الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية. وفي القضية المعروضة، فإن الإدارة تمسكت بأن رفضها لطلب الاستقالة كان لضرورة المصلحة العامة، ولتغطية النقص الحاصل في الأطر الطبية، وأن الموافقة على الطلب سيضر بمرفق الصحة، ويؤثر سلبًا على حق المواطنين في العلاج. وأن الإدارة ملزمة بتعبئة كل الوسائل المتاحة لتمكين المواطنين من الاستفادة على قدم المساواة من الحق في العلاج والرعاية الصحية. وأن حجم طلبات الاستقالة وتأثيرها السلبي على سير المرفق الصحي يتضح من أن وزارة الصحة تلقت حوالي 400 طلب استقالة خلال سنة 2014 و300 طلب خلال سنة 2015. وأن عدد الخريجين لهذه السنة لا يتجاوز 338 طبيبًا متخصصًا. وأن المحكمة لما أيدت الحكم المستأنف القاضي بإلغاء قرار رفض طلب الاستقالة، ودون مراعاة ما ذكر، لم تجعل لقضائها أساسًا من القانون وعمدت إلى تعليل فاسد يوازي انعدامه.

**لهذه الأسباب،**

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04 أبريل 2019 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيد عبد المجيد اجما بالباء اعلي رئيسًا للغرفة الإدارية (القسم الأول)، والمستشارين السادة: فائزة بلعسري (مقررة)، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.