قرار محكمة النقض رقم 452 الصادر بتاريخ 4 أبريل 2019

في الدعوى الإدارية رقم 2018/1/4/459

موضوع النزاع: طلب تسليم قطعة أرض – تغيير المحكمة لطبيعة الطلب – أثره القانوني

الخلاصة:

استناداً إلى المبادئ القانونية الراسخة، فإن جوهر النزاعات المدنية يكمن في حقوق الأفراد الخاصة، بمعزل عن أي اعتبار للنظام العام أو المصلحة الجماعية. وتأسيساً على مقتضيات الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية، فإن ولاية القاضي تنحصر في الفصل في حدود ما يطرحه الأطراف من طلبات، دون تجاوز تلك الحدود بتغيير موضوع النزاع أو سببه بشكل تلقائي. وحيث أن المحكمة قد عمدت إلى تحريف طلب المستأنف، وقامت بتعيين خبير لتقدير قيمة التعويض عن العقار المزال، عوضاً عن الاستجابة لطلبه الأصلي بتسليمه بقعة أرضية، فإن ذلك يعد إخلالاً جسيماً بقواعد الإجراءات، ويُشكل عيباً مسوغاً للنقض.

باسم جلالة الملك، واستناداً إلى أحكام القانون

محكمة النقض تقرر:

نقض القرار وإعادة القضية للمحكمة المختصة.

الوقائع:

يتجلى من خلال مراجعة ملف القضية، بما في ذلك القرار المطعون فيه، أن السيد (ع.ا) تقدم بمقال أمام القضاء الإداري بأكادير بتاريخ 11 يونيو 2014، موضحاً أنه كان يشغل محلاً تجارياً مرقماً بـ 13/19 على الطريق الرئيسية (RN10)، وذلك ضمن مجموعة من الحرفيين. وقد أشار إلى أن هذا الإزالة تمت في إطار اتفاقية "مدن بدون صفيح"، وعملاً بمقترحات لجنة تتبع عملية الإيواء، المجتمعة بولاية أكادير بتاريخ 22 سبتمبر 2008، والتي ضمت ممثلين عن الولاية والسلطة المحلية (رئيس المنطقة الحضرية لبنسركاو)، والمجلس الجماعي لأكادير، والمفتشية الجهوية للإسكان، وشركة العمران بأكادير. وقد تقرر خلال ذلك الاجتماع إزالة المحلات المهنية المتواجدة على طول الطريق المذكورة، على أن يُمنح أصحابها بقعاً أرضية بمنطقة بنسركاو. وذكر أنه بعد هدم محله التجاري بتاريخ 8 أكتوبر 2008، لم يتم تمكينه من البقعة المستحقة رغم مساعيه المتكررة، وطالب بإلزام الأطراف بتنفيذ التعهد بتسليمه البقعة مع حقه في المطالبة بالتعويض لاحقاً، مع تحميلهم المصاريف القضائية.

بعد ردود الأطراف، وصدور حكم مستقل يقضي باختصاص المحكمة، وتقرير الخبير الذي حدد قيمة المتر المربع ما بين 9000 و10000 درهم، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بتاريخ 18 ديسمبر 2015، يقضي بتعويض السيد (ع.ا) بمبلغ 80.000 درهم، وبرفض باقي طلباته وإخراج جماعة أكادير وشركة العمران من الدعوى. وقد استأنف المدعي والوكيل القضائي للمملكة هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، التي أيدت الحكم المستأنف بقرارها موضوع الطعن بالنقض.

أسس الطعن:

طعن الطرف الطالب في القرار الاستئنافي بكونه مشوباً بعيب في التعليل، حيث أكد أنه تمسك أمام محكمة الاستئناف بأن طلب المطلوب في النقض انحصر في إلزام الإدارة بتنفيذ التزامها المزعوم بتسليمه بقعة أرضية أو تعويضه في حالة عدم التنفيذ. وبالتالي كان على قضاة الدرجة الأولى البت في هذا الطلب تحديداً، والتحقق من وجود الالتزام المزعوم ومدى جدية امتناع الإدارة عن تنفيذه. وأشار إلى أن هذا الطعن يتقاطع مع وسيلة صريحة أثارها المعني بالأمر في استئنافه، والتي تفيد بأن الحكم الابتدائي يناقض طلبه الأصلي في الحصول على بقعة أرضية وليس تعويضاً مالياً. ورغم ذلك، ردت محكمة الاستئناف هذه الوسيلة بتعليل مخالف للقانون، حين ذهبت إلى أن تكييف طلبات الأطراف هو من اختصاص المحكمة دون الخصوم، وهو ما يتنافى مع سلطة الأطراف على موضوع وسبب الدعوى. وأكد الطاعن على أن القاضي ملزم بعدم المساس بالأساس الواقعي للنزاع، وأن عليه استعمال سلطته في التكييف لتحديد الأساس القانوني الصحيح، وأن هذا يبرر نقض القرار.

قرار محكمة النقض:

تؤيد محكمة النقض ما أثاره الطاعن، حيث أن الخصومة المدنية تؤول إلى أطرافها، لأنها مرتبطة بحقوق خاصة وغير متصلة بالنظام العام أو المصلحة العامة. واستناداً إلى الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية، فإن القاضي ملزم بالتقيد بطلبات الأطراف دون تعديل موضوعها أو سببها. بالرجوع إلى المقال الافتتاحي للدعوى، يتضح أن طلب المدعي انحصر في إلزام المدعى عليهم بتنفيذ محضر المعاينة المؤرخ في 8 أكتوبر 2008، وذلك بتسليمه بقعة أرضية مع حفظ حقه في المطالبة بالتعويض بعد تنفيذ هذا الالتزام. وبالتالي، فإن الطلب كان محدداً في تسليم المدعي بقعة أرضية استناداً إلى محضر المعاينة المذكور والصادر في إطار اتفاقية مدن بدون صفيح ومقترحات لجنة الإيواء المجتمعة بتاريخ 22 سبتمبر 2008، والتي أقرت حق السيد (ع.ا) في الاستفادة من بقعة أرضية. هذا الطلب أكده أيضاً في مقاله الاستئنافي. وبذلك، فإن المحكمة حين غيرت طلب المستأنف، وقامت بتعيين خبير لتقدير قيمة التعويض عن العقار المزال، تكون قد عللت قرارها تعليلاً فاسداً يوازي انعدامه ويستوجب نقضه.

لذا، لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

صدر القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: رئيس الغرفة الإدارية، والمستشارين المقرر والمشاركين، والمحامي العام وكاتبة الضبط.

الهيئة الحاكمة:

*   رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول): السيد عبد المجيد بابا أعلي (رئيساً)
*   المستشارون: السيدة فائزة بلعسري (مقررة)، والسادة أحمد دينية، المصطفى الدحاني، نادية للوسي.
*   المحامي العام: السيد سابق الشرقاوي.
*   كاتبة الضبط: السيدة حفصة ساجد.