قرار محكمة النقض رقم 454

صادر بتاريخ 4 أبريل 2019

في الدعوى الإدارية رقم 1107/4/1/2018

المتعلقة بامتناع الجماعة عن تنفيذ حكم قضائي وإجراء الحجز لدى الغير

باسم جلالة الملك، وطبقًا للقانون، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

في الموضوع: رفض الطلب المقدم من الجماعة الحضرية لكلميم.

الوقائع:

تبين للمحكمة من خلال فحص مستندات القضية، بما فيها القرار المطعون فيه، أن السيد (ح.ب) قد حصل على حكم قضائي نهائي من المحكمة الإدارية بأكادير، يحمل رقم 941 وتاريخ 21 أكتوبر 2014، يقضي بإلزام الجماعة الحضرية لكلميم بدفع تعويض إجمالي قدره 755.150 درهم، بالإضافة إلى الفوائد القانونية، مع رفض باقي الطلبات. هذا الحكم تم تأييده استئنافًا من طرف محكمة الاستئناف بمراكش بموجب القرار الصادر في الملف رقم 136/7206/2015 بتاريخ 12 مايو 2016.

إثر ذلك، تم فتح ملف تنفيذي برقم 471/2016، إلا أن الجماعة المنفذ عليها امتنعت عن التنفيذ، مما استدعى توقيع الحجز على أموالها الموجودة لدى الخازن الإقليمي بكلميم. لاحقًا، تقدم المدعي بطلب للمصادقة على الحجز لدى الغير بتاريخ 4 أبريل 2017، وبعد استكمال الإجراءات اللازمة، صدر الحكم رقم 633 بتاريخ 3 مايو 2017 في الملف رقم 566/7103/2017، يقضي بالمصادقة على الحجز المذكور والمحرر من طرف المفوض القضائي داي الحسين بتاريخ 22 ديسمبر 2016، وذلك في حدود مبلغ 815.521 درهم. وأمر الحكم الخازن الإقليمي بتسليم المبلغ المحجوز لإتمام التنفيذ، مع تحميل الجماعة الحضرية لكلميم المصاريف القضائية.

قامت الجماعة الحضرية لكلميم باستئناف الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، التي أيدت الحكم المستأنف بقرارها موضوع الطعن بالنقض.

مضمون الطعن بالنقض:

تطعن الجماعة الحضرية لكلميم في القرار الاستئنافي، معتبرة أنه يشوبه خرق مسطري يضر بحقوقها، ويتمثل في عدم احترام مقتضيات الفصلين 440 و 491 من قانون المسطرة المدنية، وعدم الرد على الدفوع، بالإضافة إلى انعدام الأساس القانوني. وتعلل ذلك بأنها أثارت في مذكرتها الجوابية دفعًا يتعلق بخرق الفصلين المذكورين، إذ أن محضر الحجز المنجز من طرف المفوض القضائي لم يسبقه إعذار للجماعة في الأجل القانوني، قبل الشروع في إجراءات الحجز، وأن الأصل فيها (الجماعة) بصفتها من أشخاص القانون العام، هو ملاءة الذمة وعدم الخشية من ضياع حقوق المحكوم له. وتضيف أن الحجز يخالف أيضًا مقتضيات قانون المحاسبة العمومية، مما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

تعليل المحكمة:

إلا أن محكمة النقض، بعد اطلاعها على وثائق الملف، تبين لها أن طالب التنفيذ قد قام بإبلاغ الجماعة الحضرية لكلميم بإعذار لتنفيذ الحكم الاستئنافي بتاريخ 12 أكتوبر 2016، وتم تسجيله بمكتب الضبط التابع لها في نفس التاريخ. كما أن المفوض القضائي انتقل إلى الجماعة بتاريخ 21 نوفمبر 2016 ثم بتاريخ 29 نوفمبر 2016 للتنفيذ، إلا أنه لم يتمكن من ذلك، حسب الثابت من محضر الامتناع عن الأداء المحرر بتاريخ 29 نوفمبر 2016.

وبالنظر إلى إلزامية تنفيذ الأحكام القضائية القابلة للتنفيذ، فإن الجماعة ملزمة بتنفيذ الحكم الصادر في مواجهتها. وعليه، فإن ادعاءها بملاءة الذمة لا يغير من الأمر شيئًا أمام امتناعها عن التنفيذ. لقد استندت محكمة الاستئناف في قرارها على أساس سليم، ولم تخرق المقتضيات المحتج بها، إذ أن المبلغ المطالب به محكوم به بحكم نهائي، وامناع الجماعة عن تنفيذه يسمح بالحجز عليه، دون أن يكون لها الحق في الاعتراض بدعوى ملاءتها أو عدم وجود خشية من عسرها، كما أنها لم تبين أي وجه لمخالفة الحجز لمقتضيات قانون المحاسبة. وبالتالي فإن الوسيلة غير مؤسسة.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية ضمت:

* الرئيس: السيد عبد المجيد بابا أعلي، رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول).
* المستشارون: السادة: فائزة بلعسري (مقررة)، احمد دينية، المصطفى الدحاني، نادية للوسي.
* المحامي العام: السيد سابق الشرقاوي.
* كاتبة الضبط: السيدة حفصة ساجد.