قرار محكمة النقض رقم 447 الصادر بتاريخ 4 أبريل 2019

في الدعوى الإدارية رقم 2100/4/1/2018

موضوع النزاع: مشروعية رفض طلب استقالة أستاذ جامعي مبرز بكلية الطب والصيدلة.

دواعي الطعن:

اعتبرت المحكمة أن الإدارة غير ملزمة بتبرير رفضها لطلب الاستقالة المقدم من الأستاذ، استنادًا إلى سلطتها التقديرية في هذا الشأن، وخصوصًا في ظل النقص الحاد في الكوادر الطبية. رأت المحكمة أن عبء إثبات عدم وجود هذا النقص يقع على عاتق المدعي. وبناءً عليه، خلصت المحكمة إلى أن الحكم المستأنف قد شابته عيوب جوهرية في التعليل تصل إلى حد انعدامه.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

حيثيات النقض والإحالة:

بعد دراسة متأنية لوثائق القضية والقرار المطعون فيه، تبين لمحكمة النقض ما يلي:

*   تقدم المدعي (المطلوب في النقض) بتاريخ 7 ديسمبر 2017، بطلب استئناف الحكم الصادر عن المحكمة الإدارية بمراكش. وقد بين في مقاله أنّه يشغل منصب أستاذ مبرز بالدرجة "أ" والرتبة 4، الرقم الاستدلالي 606، بكلية الطب والصيدلة بمراكش، وذلك منذ 22 أكتوبر 2015. ونظرًا لظروف خاصة، تقدم بطلب استقالة من منصبه، إلا أنّه لم يتلقَ أي رد على طلبه رغم انقضاء مدة الشهرين.
*   استند المدعي في طعنه إلى مقتضيات الفصل 77 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، الذي ينص على أن طلب الاستقالة لا يصبح نافذًا إلا بعد قبوله من قبل الجهة المختصة، والتي يتعين عليها البت في الطلب خلال شهر واحد من تاريخ استلامه. واعتبر المدعي أن سكوت الإدارة في هذه الحالة بمثابة رفض ضمني. وقد التمس المدعي الحكم بإلغاء القرار الضمني بالرفض مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.
*   بعد استكمال الإجراءات القانونية، قضت المحكمة الإدارية بإلغاء القرار الضمني مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. وقد استأنف الوكيل القضائي هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط أيدت الحكم المستأنف. وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

فيما يتعلق بالشق الأول من وسيلة النقض الأولى:

*   طعن الطاعن في القرار المطعون فيه بالنقض، بدعوى مخالفته لمقتضيات المادتين 8 و 20 من القانون رقم 41-90 المتعلق بالمحاكم الإدارية. إذ يرى الطاعن أن الطعن بالإلغاء يجب أن ينصب على قرار يؤثر في المركز القانوني للطاعن، وأن يكون هذا القرار مجسدًا في وثيقة أو ناتجًا عن موقف سلبي من الإدارة. وأن المطلوب في النقض قد تقدم بطلب الاستقالة بتاريخ 13 أكتوبر 2017، وبالتالي فإن قرار الرفض الضمني لا يتجسد إلا بعد مرور 60 يومًا على هذا التاريخ، أي بتاريخ 13 ديسمبر 2017 وليس قبله. وبما أن المدعي قد رفع دعواه بتاريخ 7 ديسمبر 2017، فإن الطعن يكون موجها ضد قرار غير قائم وغير متجسد بعد، وهو ما يجعله غير مقبول.
*   إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض، قد ردت هذا الدفع بما مفاده أن المدعي قد تقدم بطلب الاستقالة بتاريخ 3 أكتوبر 2017، وأن عدم رد الإدارة عليه خلال 60 يومًا يجعل قرارها بمثابة رفض ضمني ابتداءً من 3 ديسمبر 2017. وبناء عليه، فإن الطعن بالإلغاء يكون مقدمًا في الأجل القانوني المنصوص عليه في المادة 23 من القانون المحدث للمحاكم الإدارية، وبالتالي فهو قرار مؤثر في المركز القانوني للطاعن.

فيما يتعلق بباقي فروع الوسيلة الأولى والوسيلة الثانية مجتمعين:

*   أكد الطاعن أن القرار المطعون فيه بالنقض قد خالف مقتضيات دستورية وتنظيمية، وأغفل القواعد المنظمة للوظيفة العمومية، ولم يستند إلى أساس قانوني سليم. وأوضح الطاعن أن محكمة الاستئناف عندما أيدت الحكم المستأنف لم تراع المبادئ الدستورية التي تحكم سير المرفق العمومي، وأنها أعطت الأولوية للتطبيق للمقتضيات التنظيمية على المقتضيات الدستورية.
*   أضاف الطاعن أن قبول الاستقالة بشكل تلقائي يتعارض مع مبدأ استمرارية المرفق العمومي، الذي يلزم الدولة بتوفير الخدمات الأساسية للمواطنين. وأكد أن قطاع كليات الطب والصيدلة يعاني نقصًا كبيرًا في الكوادر، وأن قبول الاستقالة في هذه الظروف يضر بالمصلحة العامة.
*   كما أشار الطاعن إلى أن علاقة الموظف بالإدارة هي علاقة نظامية، ولا يجوز للموظف إنهاء هذه العلاقة بإرادته المنفردة. وللإدارة سلطة تقديرية في قبول أو رفض طلب الاستقالة، وذلك وفقًا لما تقتضيه المصلحة العامة. وأكد أن الإدارة غير ملزمة بتبرير رفضها لطلب الاستقالة في هذه الحالة، وأن عبء الإثبات يقع على عاتق المدعي لإثبات عدم وجود نقص في الكوادر الطبية.
*   ختم الطاعن بالقول أن الموافقة على طلب الاستقالة يهدد استمرارية المرفق العام، وسيفضي إلى قبول العديد من طلبات الاستقالة الأخرى، مما يضر بالسياسة العمومية في قطاع التعليم العالي.

خلاصة القول:

أكدت المحكمة أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد استندت في تعليل حكمها إلى مقتضيات الفصل 76 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، وأنها اعتبرت أن الطرف المستأنف لم يثبت وجود النقص في الأساتذة. في حين أن الطاعن يتمسك بأن المحكمة لم تراع المبادئ الدستورية التي تحكم سير المرفق العمومي، وأن الإطار القانوني المنظم لاستقالة الموظفين هو الفصول 77 و 78 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية. وأن الإدارة لها سلطة تقديرية في قبول أو رفض الاستقالة، وأنها غير ملزمة بتبرير رفضها وأن عبء الإثبات يقع على عاتق المدعي.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالته.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول): السيد عبد المجيد بابا اعلي.
*   المستشارون: نادية للوسي (مقررة)، احمد دينية، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري.
*   المحامي العام: السيد سابق الشرقاوي.
*   كاتبة الضبط: السيدة حفصة ساجد.