**قرار المحكمة العليا رقم 449**

**تاريخ الإصدار: 4 أبريل 2019**

**في الدعوى الإدارية رقم: 2360/4/1/2018**

**موضوع النزاع: إشكالية مشروعية رفض استقالة طبيبة.**

**موجز القضية:**

باسم جلالة الملك، واستنادًا لأحكام القانون، تقرر محكمة النقض نقض الحكم المطعون فيه وإحالة الملف. يتضح من فحوى الأوراق والمستندات، وبالتحديد القرار موضوع الطعن المشار إليه أعلاه، أن المدعية (المطعون ضدها) تقدمت في 23 يناير 2018، بطلب إلى المحكمة الإدارية بمراكش. أوضحت المدعية أنها كانت قد ارتبطت بالتزام وظيفي مع وزارة الصحة، وقامت بإيداع طلب استقالتها، عبر البريد المسجل، لدى المصالح المختصة بالوزارة، حيث تم استلامه قانونيًا في 21 ديسمبر 2017. ورغم ذلك، لم تتلق المدعية أي رد من الوزارة. واعتبرت المدعية أن المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2-91-527 الصادر في 13 مايو 1993، بشأن وضعية الأطباء الخارجيين والداخليين والمقيمين بالمراكز الاستشفائية، هي الواجبة التطبيق على وضعها، نظرًا لأن الالتزام الوظيفي تم في ظل المرسوم القديم. وعليه، طالبت المدعية بإلغاء قرار رفض استقالتها وما يترتب على ذلك من آثار قانونية. وبعد استيفاء الإجراءات القانونية اللازمة، أصدرت المحكمة الإدارية حكمًا بإلغاء القرار المطعون فيه. استأنف الوكيل القضائي هذا الحكم، نيابة عن باقي الأطراف، أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، التي قضت بدورها بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن الحالي أمام محكمة النقض.

**أوجه الطعن بالنقض:**

يستند الطاعن في طعنه إلى مخالفة القرار المطعون فيه للقانون، و انعدام الأساس القانوني السليم، وقصور التعليل. ويشير إلى أن القرار المطعون فيه يتنافى مع المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527 الصادر في 13 مايو 1993، المتعلق بوضعية الأطباء الخارجيين والداخليين والمقيمين بالمراكز الاستشفائية، كما تم تعديله وتتميمه بموجب المرسوم رقم 2.15.990 الصادر في 12 يوليو 2016. كما يشير الطاعن إلى مخالفة القرار المطعون فيه للمبادئ الدستورية وقواعد الوظيفة العمومية التي تسري على جميع الموظفين العموميين، بمن فيهم المطعون ضدها. ويؤكد الطاعن أن محكمة الاستئناف لم تلتزم بتطبيق المادة 32 مكررة من المرسوم المذكور، والتي تم تعديلها بموجب المرسوم رقم 2.15.990 الصادر في 12 يوليو 2016، وتنص في فقرتها الأولى على أنه: "لا يمكن للمقيمين الذين أمضوا على التزام بالعمل طبقا للمادتين 27 و 27 مكررة أعلاه ، التحرر من هذا الالتزام إلا بعد الموافقة الصريحة للإدارة المعنية، وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل". كما يشير الطاعن إلى أن المادة 32 مكررة تؤكد على أنه لا يمكن قبول الاستقالة إلا بعد موافقة الإدارة، وفقًا لأحكام الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، وهي الأحكام التي تنطبق على المطعون ضدها باعتبارها موظفة عمومية. ويؤكد الطاعن أن تطبيق المادة 32 مكررة لا يخرج عن نطاق تطبيق الفصلين 77 و 78، بل يضيف إليهما شرطًا إضافيًا وهو استرجاع مصاريف التكوين بعد قبول الاستقالة، أما في حالة رفض الاستقالة فلا يكون هناك مجال لتطبيق هذا الشرط. ويؤكد الطاعن على وجوب استنفاذ الإجراءات المنصوص عليها في الفصل 78 من النظام الأساسي، والتي تقضي بإحالة امتناع الإدارة عن الاستجابة لطلب الاستقالة على اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء لاستطلاع رأيها، وهو ما لم تلتزم به محكمة الاستئناف مما يشكل خرقًا للقانون. ومن جهة أخرى، يرى الطاعن أن محكمة الاستئناف أهملت المبادئ الدستورية التي تحكم سير المرفق العمومي، والمتمثلة في وجوب ضمان استمرارية وانتظام المرفق، كما أن المحكمة أعطت الأولوية لمقتضيات ذات صبغة تنظيمية (المادة 32 مكررة) على حساب المقتضيات الدستورية التي تضمن سير المرفق العام بشكل منتظم، كما أن قبول الاستقالة بشكل تلقائي يعطل عمل الدولة والمؤسسات العامة. ويشير الطاعن إلى أن المطعون ضدها لا يمكن لها أن تنهي علاقتها بالإدارة بإرادتها المنفردة، وإنما وفق الضوابط المحددة لذلك والمنصوص عليها في الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية.

**مسوغات القرار:**

استندت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض في تعليل حكمها إلى أن إحالة قرار رفض الاستقالة على اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء ليس إلزاميًا، وإنما هو أمر جوازي، وأن الفصل 76 من النظام الأساسي يكفل حق الموظف في تقديم الاستقالة، وهو ما لا يتعارض مع مقتضيات المادة 32 مكررة من المرسوم عدد 291527. وأكدت المحكمة أن عدم إدلاء الإدارة بما يثبت الخصاص في الأطر الطبية المتخصصة، وعدم إدلائها بما يفيد أن الاستقالة ستؤدي إلى عرقلة سير مرفق الصحة، يجعل قرار رفض طلب الاستقالة غير مؤسس. من جهة أخرى، يتمسك الطاعن بمخالفة الحكم المطعون فيه للمادة 32 مكررة، وبأن الإطار القانوني المنظم لاستقالة الموظفين هو المنصوص عليه في الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، وأن العلاقة النظامية التي تربط الموظف بالإدارة تمنح هذه الأخيرة السلطة التقديرية في قبول أو رفض الطلب. ويرى الطاعن أن المادة 32 مكررة، بعد تعديلها بموجب المرسوم رقم 2.15.990، تنص على أنه لا يمكن للمقيمين الذين أمضوا التزام عمل لفائدة الإدارة التحرر من الالتزام إلا بعد الموافقة الصريحة للإدارة المعنية، وإرجاع مصاريف التكوين بعد قبول الاستقالة، وأن هذا الشرط لا يطبق في حالة رفض الاستقالة. بالإضافة إلى ذلك، يرى الطاعن أن محكمة الدرجة الثانية لم تراع مبدأ الموازنة بين المصلحة العامة والمصلحة الخاصة، ولم تأخذ بعين الاعتبار الخصاص الحاد في الأطر الطبية المتخصصة، وما يترتب على ذلك من أضرار على صحة المواطنين وأمنهم الطبي. ويؤكد الطاعن على أن قبول الاستقالة بشكل تلقائي يعطل عمل وزارة الصحة الملزمة بتعبئة كل الوسائل المتاحة لتيسير استفادة المواطنين من الحق في العلاج والعناية الصحية كحق دستوري، وأنه سيؤدي إلى قبول استقالة العديد من الأطباء، مما يتعارض مع السياسة العمومية في مرفق الصحة. ويؤكد الطاعن أن المحكمة لما بتت دون مراعاة هذه الاعتبارات، تكون قد عللت قرارها تعليلًا فاسدًا يوازي انعدامه، مما يعرضه للنقض.

**القرار:**

بناءً على هذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلى، والمستشارين السادة: نادية للوسي، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري. وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.

**محكمة النقض**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**