قرار محكمة النقض
رقم 15
الصادر بتاريخ 05 يناير 2023
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/6080
-
اختصاص نوعي - طلب تسوية وضعية معاش – أثره.
لما كان أصل طلب المستأنف عليه هو الحكم بتمكينه من مستحقاته المالية عن كلفة
التخفيض من المعاش المستحق له لفائدة النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد منذ إحالته على
التقاعد في إطار نظام التقاعد الداخلي للشركة الذي أدمج في النظام الجماعي طبقا للفقرة
الأولى من الفصل 7 من اتفاقية الإدماج، فهو بالتالي نزاع يتعلق بتطبيق النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بتسوية وضعية معاشه طبقا لمقتضيات المادة 41 من القانون رقم 41.90
المحدثة بموجبه محاكم إدارية والمحكمة لما قضت باختصاصها للبت نوعيا في الطلب كان حكمها
صائبا وواجب التأييد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تأييد الحكم المستأنف
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 06 دجنبر 2022 من طرف المستأنفة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (م.س.أ)، الرامي إلى استئناف الحكم المستقل المتعلق بالاختصاص النوعي رقم 5237
المحكمة الإدارية بالدار البيضاء بتاريخ 07 نونبر 2022 في الملف عدد:
الصادر عن
.2022/7104/1469
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 41.90 المتعلق بإحداث محاكم إدارية.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 21 دجنبر 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 05 يناير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
1
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد أنوار شقروني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن ضمنها الحكم المستأنف أن السيد (ع.ل.ه) تقدم بتاريخ
20 مايو 2022 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء، عرض فيه أنه كان يشتغل بشركة التبغ
منذ 27 غشت 1997 إلى أن غادرها بتاريخ 01 دجنبر 2016 استجابة لإعلان الشركة بعد
خوصصتها عن تنظيم عملية المغادرة الطوعية حيث أحيل على التقاعد وأنه كان خاضعا لنظام
التقاعد الداخلي لشركة التبغ والممول من طرف هذه الأخيرة إلى جانب مساهمات العمال
والمستخدمين، وأنه بتاريخ 2002/12/24 وقبل خوصصة الشركة أصدر رئيس مجلس الإدارة
الجماعية للشركة رسالة موجهة إلى كافة المستخدمين والمتقاعدين يعلن فيها عن توقيع اتفاقية بين
شركة التبغ والنظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد تقضي بإدماج صندوق التقاعد الداخلي للشركة
بهذا النظام ابتداء من فاتح يناير 2003، مما يمثل التزاما صريحا من طرف المدعى عليها بالحفاظ على
مكتسبات المعاش السابقة للتحويل وفق الشروط المنصوص عليها في نظام التقاعد الداخلي، وأن
شركة التبغ التزمت حسب البند 7 من الاتفاقية أعلاه بتمكين النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد
كلفة التخفيض في مقابل التزامه بعده اتب المعاش، ملتمسا الحكم على المدعى عليها
الشركة المغربية للتبغ الطاديس) سابقا بأن تؤدي لفائدة النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد كلفة
التخفيض المحددة في رسالة دفاع هذا الأخير مع الجميع الآثار المترتبة قانونا، وبأداء النظام الجماعي
المذكور راتب تقاعده كاملا ابتداء من تاريخ إحالته على التقاعد مع النفاذ المعجل والصائر، وبعد
محكمة النقض
جواب شركة التبغ بأن التراع جماعي يتعين البت فيه في إطار مسطرة تسوية نزاعات الشغل،
أصدرت المحكمة حكمها بانعقاد اختصاصها النوعي للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف :
من
حيث تتمسك المستأنفة بكون اختصاص القضاء الإداري محدد بموجب المادة 8 من القانون
رقم 41.90 المحدث للمحاكم الإدارية وذلك بالبت في الدعاوى التي يكون أحد أطرافها شخص
من أشخاص القانون العام، وأنه لما كان موضوع التراع الحالي يتعلق بطلب رام إلى الحكم بتسوية
وضعية المستأنف عليه المعاشية خلال الفترة التي اشتغل لديها، فإن ذلك يجعله يكتسي الصبغة
الاجتماعية، وبالتالي فإنه لا يندرج ضمن الاختصاص المحدد حصرا في هذا المقتضى القانوني،
خاصة وأنها تعتبر شركة مساهمة تربطها بالمدعي (المستأنف عليه روابط القانون الخاص، خاصة
منها مدونة الشغل، وأن الاختصاص بنظر الطلب لا ينعقد للمحكمة الإدارية.
2
عن
لكن، حيث إنه لما كان أصل طلب المستأنف عليه هو الحكم بتمكينه من مستحقاته المالية
كلفة التخفيض من المعاش المستحق له لفائدة النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد منذ إحالته
على التقاعد في إطار نظام التقاعد الداخلي للشركة الذي أدمج في النظام الجماعي طبقا للفقرة
الأولى من الفصل 7 من اتفاقية الإدماج، فهو بالتالي نزاع يتعلق بتطبيق النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بتسوية وضعية معاشه طبقا لمقتضيات المادة 41 من القانون رقم 41.90 المحدثة
بموجبه محاكم ،إدارية والمحكمة لما قضت باختصاصها للبت نوعيا في الطلب كان حكمها صائبا
وواجب التأييد
فيه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: أنوار شقروني مقررا، نادية للوسي، فائزة
بالعسري وعبد السلام ،نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3