قرار محكمة النقض رقم 444

تاريخ الإصدار: 4 أبريل 2019

الملف الإداري رقم: 813/4/1/2019

موضوع النزاع: الاختصاص النوعي في دعوى إلغاء نتائج انتخابات مفتشي المجلس الجهوي للموثقين

في إطار المنازعات المتعلقة بانتخابات مفتشي المجالس الجهوية للموثقين، مثلت أمام محكمة النقض قضية استئنافية تثير إشكالية الاختصاص النوعي للمحاكم الإدارية في البت في هذه النوعية من الدعاوى. وقد استندت المحكمة في قرارها هذا إلى المقتضيات القانونية المنظمة لمهنة التوثيق، وذلك بعدما قدم الطاعنون اعتراضًا على الحكم الابتدائي الصادر عن المحكمة الإدارية الابتدائية.

تتلخص وقائع القضية في أن السيد (ع. ج) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الإدارية بفاس بتاريخ 5 أكتوبر 2018، يطالب فيها بإلغاء نتائج انتخابات مفتشي المجلس الجهوي للموثقين التي أجريت بتاريخ 21 سبتمبر 2018. وقد برر المدعي طلبه بمخالفات شابت العملية الانتخابية، تمثلت في تجاوز العدد القانوني للمفتشين المنتخبين (عشرة بدلاً من اثنين)، واعتماد آلية تصويت علنية وتوكيلات غير نظامية، مما يخالف مقتضيات المادة 65 والمادة 110 من القانون رقم 32/09 المتعلق بتنظيم مهنة التوثيق، والمادتين 25 و 28 من النظام الداخلي للمجلس.

وقد أثارت المحكمة الإدارية بفاس، بعد إحالة القضية عليها، مسألة الاختصاص النوعي في البت في هذا النوع من القضايا، حيث دفع المجلس الجهوي للموثقين بعدم اختصاص المحكمة الإدارية للبت في النزاع، معللاً دفوعه بأن المادة 65 من القانون المذكور لا تحدد الجهة القضائية المختصة. غير أن المحكمة قضت باختصاصها النوعي في البت في النزاع، مما دفع المجلس الجهوي إلى استئناف هذا الحكم.

استند المستأنفون في طعنهم إلى أن المحكمة الابتدائية خرقت القانون، لكونها تجاوزت حدود اختصاصها النوعي المحدد بموجب المادة 26 من القانون 41/90 المحدث للمحاكم الإدارية، حيث أن هذه المادة حصرت أنواع الانتخابات التي تختص المحاكم الإدارية بمراقبة إجراءاتها، وأكدوا أن إخضاع انتخابات أخرى للولاية القضائية الإدارية يستلزم نصًا قانونيًا صريحًا، كما هو الحال بالنسبة للطعون الواردة في الفصول 109 و122 و123 من قانون تنظيم مهنة التوثيق.

إلا أن محكمة النقض، بعد دراسة الملف، خلصت إلى أن النزاع يدور حول مدى مشروعية نتائج انتخابات مفتشي المجلس الجهوي للموثقين، وهو الأمر الذي يدخل ضمن اختصاص المحاكم الإدارية. ذلك أن القانون رقم 32/09 قد أسند مهمة تسيير ومراقبة هذا المرفق العام إلى المجلسين الوطني والجهوي للموثقين، وذلك بتنسيق مع الإدارة المشرفة على القطاع، مما يجعل المحاكم الإدارية هي المختصة بالبت في النزاعات المتعلقة بهذه الانتخابات. وبالتالي، فإن المحكمة الإدارية مصدرة الحكم المستأنف كانت محقة في اعتبار نفسها مختصة نوعيا للنظر في القضية.

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف الصادر عن المحكمة الإدارية الابتدائية، وإرجاع الملف إلى ذات المحكمة لمواصلة النظر في القضية وتفصيل القول فيها، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

صدر هذا القرار وتلي في جلسة علنية بمقر محكمة النقض بالرباط، بتاريخ 4 أبريل 2019، بتشكيلة قضائية مؤلفة من السادة القضاة: عبد المجيد بابا أعلي رئيسًا، والمصطفى الدحاني مقررًا، وأحمد دينية، ونادية للوسي، وفائزة بلعسري أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.