القرار رقم 446

تاريخ الإصدار: 4 أبريل 2019

الملف الإداري رقم: 2326/4/1/2017

طبيعة الحكم: قرار نهائي برفض الطعن بالنقض في قضية تعويض عن ضرر ناتج عن إلغاء قرار إداري.

موجز الوقائع والإجراءات:

*   أصدرت المحكمة الإدارية بأكادير حكمًا قضى بإلغاء قرار إداري يقضي بوقف أشغال بناء بشكل فوري. هذا الحكم أيدته محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش لاحقًا.
*   المتضرر (أ.م) طالب بتعويض عن الضرر الذي لحقه نتيجة توقف البناء، وقدّم دعوى أمام المحكمة الإدارية بأكادير.
*   المحكمة الإدارية، بعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (م.ص)، قضت بتعويض المتضرر بمبلغ 60.000 درهم، مع رفض المطالب الأخرى.
*   استأنف كل من المتضرر والوكيل القضائي للمملكة الحكم، لكن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش أيدت الحكم المستأنف.
*   قام المتضرر بالطعن بالنقض في هذا الحكم الأخير.

مضمون الطعن بالنقض:

استند الطاعن في طعنه بالنقض إلى مخالفة المادتين 50 و 345 من قانون المسطرة المدنية، مدعيًا تحريف الوقائع وقصور التعليل. وزعم أن محكمة الاستئناف لم تستجب لطلباته ولم تأخذ بعين الاعتبار العناصر الموضوعية التي تثبت حجم الضرر المادي والمعنوي الذي لحق به جراء قرار التوقيف. كما اعترض على اعتماد الخبرة العقارية على معيار الكراء لتقييم الضرر، معتبرًا أن الضرر يجب أن يقوّم بناء على عدم مشروعية قرار التوقيف وما ترتب عليه من خسائر.

رد محكمة النقض:

أفادت محكمة النقض، بعد فحص دقيق لمحتويات الملف وتقرير الخبرة المنجز، بأن محكمة الاستئناف قد اعتمدت في حكمها على أساس متين من الواقع والقانون. فقد تبين أن تقرير الخبرة قد استند إلى وثيقة الأمر الفوري بإيقاف الأشغال التي حددت مدة التوقف بـ 15 يومًا، وتبين أيضًا أن الأشغال لم تستأنف منذ صدور هذا الأمر. وقد قام الخبير بتقييم الضرر المباشر الناتج عن حرمان المدعي من السكنى لمدة حوالي 123 شهرًا، استنادًا إلى تكلفة كراء مسكن بديل خلال هذه الفترة. وبناءً عليه، اعتبرت المحكمة أن التعويض المقترح كان مستوفيًا للشروط الموضوعية، وأن الحكم المستأنف الذي حدد التعويض بمبلغ 60.000 درهم كان مبررًا.

المنطوق:

بناء على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من الطاعن.

بيانات الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 4 أبريل 2019، بحضور كل من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة: نادية للوسي (مقررة)، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وكاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.