باسم جلالة الملك، وطبقًا لمقتضيات القانون، أصدرت محكمة النقض القرار التالي:

في الدعوى الإدارية رقم 2017/1/4/2231، المتعلقة بمنازعة حول مشروعية تحصيل ديون إيجارية من قبل مديرية أملاك الدولة، والمقيدة تحت رقم 445 بتاريخ 4 أبريل 2019.

بعد الاطلاع على حيثيات القضية، تبين أن المدعية (الطالبة بالنقض) كانت قد تقدمت بمقال أمام المحكمة الإدارية بفاس بتاريخ 3 يوليو 2013، تعرض فيه أنها تلقت إشعارًا من مديرية أملاك الدولة تطالبها بمبالغ مالية متراكمة عن إيجارات، تتعلق بالجدول رقم 00100008 لسنة 1988 والجدول رقم 72003549 عن السنوات من 1998 إلى 2006، بالإضافة إلى سنتي 2009 و 2010، ليبلغ إجمالي المبلغ المطالب به 177.536 درهمًا.

وقد استندت المدعية في طعنها إلى أمرين أساسيين: الأول، نفي وجود أي علاقة تعاقدية إيجارية بينها وبين مديرية أملاك الدولة، والثاني، الادعاء بسقوط الحق في المطالبة بالمبالغ المتعلقة بسنوات 1988 و1998 و2006 و 2009 بسبب التقادم الرباعي المنصوص عليه في المادة 123 من مدونة تحصيل الديون العمومية، بالإضافة إلى عدم احترام الإجراءات القانونية المتعلقة بالتحصيل الجبري وفقًا للمادتين 36 و 41 من نفس المدونة، خاصة ما يتعلق بتبليغ الإشعارات بشكل قانوني.

أما المحكمة الابتدائية، فقد رفضت طلب المدعية فيما يتعلق بأساس الدين، وقضت بسقوط حق القابض في تحصيل المبالغ المتعلقة بسنتي 1988 و من 1998 إلى 2006 مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، وتحميل المدعية جزءاً من المصاريف القضائية وجعل الباقي على عاتق الخزينة العامة ورفض ما تبقى من الطلب. وقد تم استئناف هذا الحكم من قبل الدولة المغربية و التعاونية الفلاحية الحمومية. و قد أيدت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط الحكم المستأنف بعد إجراءات الضم.

وقد طعنت المدعية في قرار محكمة الاستئناف بالنقض، متخذة من جملة الوسائل، خرق المادتين 36 و 41 من مدونة تحصيل الديون العمومية، والتقادم بالنسبة لدين سنة 2009، مدعية أن محكمة الدرجة الأولى، التي تبنت محكمة الاستئناف حيثياتها، قد عللت قرارها بناء على أن القابض أرسل إشعارًا بدون صائر بتاريخ 1 يناير 2010، وقام بتعليق الإنذار بتاريخ 4 يوليو 2011.  إلا أن المدعية اعتبرت هذه الإجراءات غير قانونية، وأن التعليق لا يُعتبر قاطعًا للتقادم إلا في حال تعذر التبليغ الفعلي، خاصة وأنها تعاونية لها مقر معروف وأعضاء يشكلون مكتبها. كما أن مجرد إرسال الإشعار وتقييده لا يعتبر كافيًا دون تبليغه. و قد ردت محكمة الاستئناف على هذا الدفع، بأن المشرع أوجب الإرسال دون التبليغ في المادة 36.

لكن، محكمة النقض، بعد تحليلها لوقائع القضية، وجدت أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد بنت قضاءها على أن تقييد تاريخ إرسال الإشعار بالجدول الضريبي أو أي سند تنفيذي آخر هو إجراء يعتد به قانونًا. وأن الإرسال يقتصر فقط على إثبات خروج الإجراء من حوزة الدائن وتوجيهه للمدين، خلافًا للتبليغ الذي يفيد علم المدين بالإجراء. و أن المادة 41 من مدونة التحصيل تلزم القابض باستنفاد مدة 30 يومًا من تاريخ الاستحقاق قبل تبليغ الإنذار، و 20 يومًا على الأقل بعد إرسال آخر إشعار، معتبرة أن تقييد تاريخ الإرسال بالجدول يعتبر دليلًا كافيًا على حصول الإجراء ما لم يطعن فيه بالتزوير. أما فيما يتعلق بدين سنة 2009، فقد تبين للمحكمة أن تاريخ صدور الأمر بالتحصيل كان في 31 أكتوبر 2009، وبأخذ تاريخ رفع الدعوى بعين الاعتبار، فإن مدة التقادم لم تتحقق. وبناء على ذلك، فقد ارتأت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد استندت في قرارها على أساس قانوني وواقعي، وعززت قرارها بتعليل كاف.

بناءً عليه، ولكل هذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من المدعية.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ المشار إليه أعلاه، برئاسة السيد عبد المجيد بابا أعلي، رئيس الغرفة الإدارية، وعضوية السادة المستشارين: نادية للوسي (مقررة)، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.