القرار عدد 444
الصادر بتاريخ 04 أبريل 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/813
-
اختصاص نوعي إلغاء نتائج انتخاب مفتشي المجلس الجهوي للموثقين
المحكمة الإدارية.
-
اختصاص
لما كان الطلب يهدف إلى الحكم بإلغاء نتائج انتخاب مفتشي المجلس الجهوي للموثقين،
بخصوص الجمع العام الذي تم عقده، فإن التراع القائم حول انتخاب مفتشي المجلس المذكور
ينعقد اختصاص الفصل فيه للمحاكم الإدارية باعتبار أن القانون رقم 32/09 المتعلق بتنظيم مهنة
التوثيق قد أسند مهمة تسيير ومراقبة هذا المرفق العام لمجلسيه الوطني والجهوي بتنسيق مع
الإدارة المختصة المشرفة على هذا القطاع التابع للدولة، والمحكمة مصدرة الحكم المستأنف لما
صرحت بانعقاد اختصاصها نوعيا للبت في الطلب، يكون حكمها صائبا وواجب التأييد.
تأييد الحكم المستأنف
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن الالحكم المستأنف المشار إلى مراجعه أعلاه أن المستأنف
عليه (ع. ج) تقدم بتاريخ 2018/10/05 بمقال أمام المحكمة الإدارية بفاس يعرض فيه أنه استدعي محكمة النقض
ليوم 2018/09/21 من أجل انتخاب مفتشين للمجلس الجهوي للموثقين بفاس وفق المادة 65 مـــن
القانون 32/09 المتعلق بتنظيم مهنة التوثيق، وقد تم ترشيحه على أساس أن الانتخاب سيتم فيـه
احترام هذه المادة التي حصرت عدد المنتخبين في مفتشين اثنين، إلا أنه فوجئ بقـــرار لجنـــة
الانتخابات ترفع هذا العدد إلى 10 مفتشين بدون سند قانوني ولا أي إعلام مسبق، وتم انتخاب
هؤلاء المفتشين بشكل مخالف للقانون، ذلك أنه وإن لم تتم الإشارة في المادة أعلاه إلى كيفيـة
انتخاب والتصويت على المفتشين، فإنه يتعين وجوبا الإحالة على المواد القانونية التي تنظم عمليــة
انتخاب المجلس الوطني والمجالس الجهوية والتي نصت على أن الانتخاب يتم عن طريق الاقتراع
السري الفردي، في حين أن الانتخاب كان علنيا و لم يكن أي معزل، واستعملت فيه توكيلات،
ذلك أن الموثقة الأستاذة لبدوي من مدينة وجدة أحضرت معها 15 توكيلا وقامت بالتصويت على
المفتشين الذين فاز منهم 10 مفتشين عوض مفتشين، وذلك حيادا على الضوابط المنصوص عليها
في المادتين 65 و 110 من القانون رقم 32/09 المذكور أعلاه والمادتين 25 و 28 من النظام الداخلي،
ملتمسا الحكم بإلغاء الاقتراع الذي أجري يوم 2018/09/21 وإلغاء نتائجه والتي أسفرت عن فـــــوز
1
الموثقين المطلوبين في الطعن بمنصب مفتش مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك، وبعــد جــواد
المجلس الجهوي للموثقين بفاس الذي دفع من خلاله بعدم اختصاص المحكمة الإدارية نوعيا للبت في
الطلب لكون المادة 65 من القانون 20932 بتنظيم مهنة التوثيق لا تشير إلى المحكمة المختصة للبت
في المنازعات المتعلقة بانتخاب المفتشين وباعتبار أن المحكمة الابتدائية هي صاحبة الولاية العامة،
وتمام الإجراءات قضت المحكمة بانعقاد اختصاصها النوعي للبت في الطلـ
للبت في الطلب بمقتضـ
بمقتضى كـــم
المستأنف .
في أسباب الاستئناف :
حيث يعيب المستأنفون الحكم المستأنف بخرقه للقانون، ذلك أن المحكمــة مصــدرته
صرحت باختصاصها نوعيا للبت في الطلب لم تتقيد بما هو وارد في الفصل 26 من قانون 41/90
المحدث لمحاكم إدارية الذي حدد حصرا الانتخابات التي تخضع في مراقبة إجراءاتها المحاكم الإدارية،
وأن خضوع الانتخابات الأخرى للاختصاص الإداري يجب أن يكون محل تنصيص قانوني علــــى
غرار ما هو وارد في قانون 09/32 المنظم لمهنة التوثيق عبر الفصلين 109 و 122 فيما يتعلق بحق الطعن
لكل موثق لم يرد اسمه في مقرر المجلس والفصل 123 نفس القانون حينما أشار إلى طريقة إجراء
الاقتراع، وكذا إمكانية الطعن في إجراءات الانتخاب ونتائجها حيث حددت الجهة المختصة للبت
في هذه الطعون، مما يناسب إلغاء حكمها.
لكن، حيث لما كان الطلب يهدف إلى الحكم بالغاء نتائج انتخاب مفتشي المجلس الجهـــوي
للموثقين لجهة فاس، تازة، وجدة، الناظور والحسيمة بخصوص الجمع العام المنعقد بتاريخ
2018/09/21، فإن التراع القائم حول انتخاب مفتشي المجلس المذكور ينعقد اختصاص الفصل فيـــــه
محكمة النقض نوعيا للمحاكم الإدارية باعتبار أن قانون رقم 32/09 المتعلق بتنظيم مهنة التوثيق قد اسند مهمـــة
تسيير ومراقبة هذا المرفق العام لمجلسيه الوطني والجهوي بتنسيق مع الإدارة المختصة المشرفة علــــى
هذا القطاع التابع للدولة، والمحكمة مصدرة الحكم المستأنف لما صرحت بانعقاد اختصاصها نوعيا
للبت في الطلب يكون حكمها صائبا، وواجب التأييد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظر فيه.
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة : المصطفى الدحاني مقـــررا، احمـــد
دينية نادية للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
2