القرار القضائي رقم 423

تاريخ الإصدار: 4 أبريل 2019

الملف الإداري رقم: 2018/1/4/493

موضوع الدعوى: الطعن في قرار تأديبي (إنذار) – تقييم شرعية القرار

موجز القضية:

تتلخص وقائع النزاع في قيام الإدارة بتوقيع عقوبة الإنذار على الطاعن، وذلك على أساس امتناعه عن تنفيذ مهام توزيع البريد، وإتيانه بتصرفات أدت إلى اضطراب وعرقلة سير العمل. وقد ارتأت المحكمة الابتدائية الإدارية إلغاء هذا القرار، مستندة في ذلك إلى أن العقوبة صدرت في فترة كان الطاعن خلالها معفى من مهام التوزيع بموجب تقرير صادر عن المجلس الصحي بسبب وضعه الصحي. وقد خلصت المحكمة إلى أن هذا التعليل كافٍ لإبطال قرار العقوبة.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، تقرر المحكمة العليا (محكمة النقض) رفض طلب النقض المقدم من الجهة الطاعنة، وذلك للأسباب التالية:

تفصيل الوقائع والإجراءات:

تبين من مراجعة مستندات الملف، بما في ذلك القرار المطعون فيه، أن المدعى عليه (ع.ج) كان قد تقدم بطلب إلى المحكمة الإدارية بمراكش بتاريخ 27 يوليو 2016، حيث أوضح فيه أنه يعمل ساعي بريد لدى بريد المغرب. وقد أفاد بأنه خضع لعملية جراحية في 5 مارس 2013، وبناءً على توصية الطبيب المعالج، كان عليه تجنب الوقوف لفترات طويلة. إلا أن طبيعة عمله تسببت له في مضاعفات صحية خطيرة استدعت عملية جراحية ثانية. وقد قررت اللجنة الطبية بتاريخ 11 مارس 2014 إعفاءه من مهام التوزيع.

في 17 مارس 2016، راسل المدير الجهوي بمراكش، بغية تمديد فترة الإعفاء وإحالته على المجلس الطبي لتقييم حالته الصحية، لكن طلبه قوبل بالتجاهل، وتم تكليفه بمهام لا تتناسب مع وضعه الصحي، إضافة إلى حرمانه من التعويضات والمستحقات منذ سنة 2012. وفي 11 مايو 2016، فوجئ بصدور قرار تأديبي (إنذار) في حقه.

وقد استندت الإدارة في إصدار هذا القرار إلى رفض المعني بالأمر القيام بتوزيع البريد المتعلق بالحوالة رقم 07/40140، بالإضافة إلى سلوكه الذي أحدث بلبلة وعرقلة للعمل، مما يؤكد عدم قدرته على أداء المهام المكلف بها، ونظرًا لتدهور وضعه الصحي، فقد اعتبر الطاعن أن الإدارة قد أخطأت في تقدير رفضه للمهمة الموكلة إليه لأسباب صحية، واعتبرته مبررًا لعقوبة الإنذار. وبناء عليه، طالب بإلغاء القرار مع ما يترتب على ذلك قانونًا.

وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الإدارية بإلغاء القرار المطعون فيه، وأيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، مما دفع بريد المغرب إلى الطعن فيه بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

الوسيلة الأولى:

تتمحور هذه الوسيلة حول مخالفة القانون، وتحديدًا الفصل 595 من قانون المسطرة المدنية، حيث يدعي الطاعن أن الدعوى وجهت ضد غير ذي صفة، باعتبار أن المدعى عليه هو المدير الجهوي لبريد المغرب، بينما الممثل القانوني لبريد المغرب هو المدير العام، وأن قرارات المدير الجهوي لا تصدر إلا بتفويض منه، وهو ما يستمد صلاحيته من المادة 5 الفقرة 3 من المرسوم رقم 2-97-814 الصادر في 25 فبراير 1998 المتعلق بتطبيق القانون رقم 24/96 بشأن البريد والمواصلات، وهو ما يوجب نقض القرار المطعون فيه.

إلا أن المحكمة أيدت الحكم الابتدائي، مبررة ذلك بأن الدعوى هي دعوى إلغاء ذات طبيعة عينية، وأن الثابت من أوراق الملف أن القرار المطعون فيه صادر عن المدير الجهوي لبريد المغرب، وبالتالي فإن الدعوى وجهت ضد ذي صفة.

الوسيلة الثانية:

يتمسك الطاعن بخرق القانون، وذلك لعدم بت المحكمة في دفعه المتعلق بعدم تقديم المدعي لتظلم استعطافي للجهة المختصة، وفقًا للفصلين 21 و23 من القانون المنشئ للمحاكم الإدارية، والفصل 360 من قانون المسطرة المدنية، وهو ما يستدعي نقض القرار.

لكن المحكمة رفضت هذا الطعن، معللة ذلك بأن هذا الدفع أثير لأول مرة في المرحلة الاستئنافية، ولا يمكن التمسك به أمام محكمة النقض.

الوسيلتان الثالثة والرابعة (مجمعتين):

يدعي الطاعن أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني، وأن التعليل المعتمد غير كافٍ ومشوب بالفساد، حيث أن المعني بالأمر حصل على إعفاء مؤقت من التوزيع لمدة عامين بناءً على قرار المجلس الصحي الصادر في 4 مارس 2014. وبعد انتهاء هذه المدة في 13 مارس 2016، ونظرًا لعدم توصل الإدارة بما يفيد تجديد الإعفاء، طلب منه بتاريخ 27 أبريل 2016 الالتحاق بقاعة التوزيع لمباشرة مهامه الأساسية كموزع، إلا أنه رفض استلام الدراجة النارية ومباشرة عمله. وقد أبدى تعنتًا بالبقاء داخل القاعة مستخدمًا سماعات الموسيقى ومضغ العلكة طيلة المدة المذكورة. أما بالنسبة لتمديد الإعفاء، فهو من اختصاص المجلس الصحي وليس المديرية الجهوية، التي بمجرد توصلها بطلب التجديد في 22 مارس 2016، قامت بإحالته على المصلحة المختصة التي وجهته بدورها إلى مديرية الموارد البشرية بالرباط في 23 مارس 2016.

و نتيجة لذلك، تم استدعاء المعني بالأمر للمثول أمام المجلس التأديبي في 18 مايو 2016. ويؤكد الطاعن أن مدة إعفاء المعني بالأمر انتهت في 13 مارس 2016، ولم تتوصل الإدارة بتجديد الإعفاء إلا في 27 سبتمبر 2016. وأن سبب العقوبة كان بتاريخ 27 أبريل 2016، وأن العقوبة تم توقيعها في 11 مايو 2016، أي في فترة لم يشملها الإعفاء، وبالتالي فإن العقوبة المتخذة قانونية، والخطأ التأديبي وفق المادة 17 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية هو كل خطأ يرتكبه الموظف في تأدية وظيفته أو عند مباشرتها يعرضه للعقوبة التأديبية، أي أنه ليس هناك تعداد حصري للمخالفات التأديبية، وهو ما يستدعي نقض القرار المطعون فيه.

بيد أن المحكمة أكدت أن الإدارة أصدرت عقوبة الإنذار في حق الطاعن استنادًا إلى رفضه القيام بمهام التوزيع ولسلوكه الذي أثار بلبلة وعرقلة سير العمل، وأن القرار المطعون فيه صدر في فترة كان فيها الطاعن يتمتع بإعفاء من مهمة التوزيع لأسباب صحية بمقتضى تقريري المجلس الصحي المؤرخين في 24 مارس 2014 و 24 مارس 2016، اللذين حددا مدة الإعفاء بسنتين لكل منهما. وبالتالي، فإن المحكمة تكون قد عللت قضاءها تعليلا كافيا.

الخلاصة:

بناءً على ما تقدم، فإن المحكمة العليا ترى أن الدفوع التي أثارها الطاعن غير مؤسسة، وأن المحكمة الإدارية ومحكمة الاستئناف قد أصابتا في حكمهما.

منطوق الحكم النهائي:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وقد تألفت الهيئة الحاكمة من:

*   رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول): السيد عبد المجيد بابا اعلي (رئيسًا).
*   المستشارون: السادة أحمد دينية (مقررًا)، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري.
*   المحامي العام: السيد سابق الشرقاوي.
*   كاتبة الضبط: السيدة حفصة ساجد.