قرار محكمة النقض رقم 423

صادر في 4 أبريل 2019

في القضية الإدارية رقم 493/4/1/2018

موضوع النزاع: الطعن في مشروعية عقوبة الإنذار

المنطوق:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، وبعد التدقيق في حيثيات القضية والتمعن في الوثائق المقدمة، يتضح ما يلي:

الخلاصة الموضوعية للنزاع:

تتلخص وقائع هذه القضية في أن المدعى عليه بالنقض، وهو موظف ببريد المغرب يدعى (ع. ج)، قد رفع دعوى أمام المحكمة الإدارية بمراكش بتاريخ 27 يوليو 2016، يطعن فيها في قرار تأديبي صدر بحقه. وقد أوضح في دعواه أنه يعمل ساعي بريد، وأنه قد خضع لعملية جراحية في 5 مارس 2013، تبعها توصية طبية بتجنب الوقوف لساعات طويلة. إلا أن طبيعة عمله قد أدت إلى تفاقم حالته الصحية، مما استدعى إجراء عملية جراحية ثانية. وقد أثبتت اللجنة الطبية بتاريخ 11 مارس 2014 عدم قدرته على القيام بمهام التوزيع، وأوصت بإعفائه منها.

وعلى الرغم من ذلك، لم تستجب الإدارة لطلبه بتمديد الإعفاء، وكلفته بمهام تتعارض مع وضعه الصحي. علاوة على ذلك، حرم من بعض التعويضات والمستحقات المالية منذ عام 2012. وقد تفاجأ بإصدار عقوبة الإنذار في حقه بتاريخ 11 مايو 2016، مستندة إلى رفضه توزيع بعض الحوالات البريدية وإتيانه بسلوكيات أدت إلى اضطراب سير العمل. واعتبر المدعي أن هذه العقوبة غير مبررة، وأن حالته الصحية لا تسمح له بالقيام بمهام التوزيع، وأن الإدارة قد أخطأت في تكييف رفضه للعمل كسبب لتوقيع العقوبة، مما يجعل القرار مشوبًا بعيب الخطأ في التكييف وعيب السبب.

وقد قضت المحكمة الإدارية بمراكش بإلغاء القرار التأديبي، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف الإدارية، ليطعن فيه بريد المغرب أمام محكمة النقض.

أوجه الطعن بالنقض:

الوسيلة الأولى:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفة القانون، وبالأخص المادة 595 من قانون المسطرة المدنية، مدعيًا أن الدعوى الأصلية رفعت ضد جهة غير ذات صفة، حيث وجهت ضد المدير الجهوي لبريد المغرب، في حين أن الممثل القانوني للشركة هو المدير العام. وبالتالي فإن القرارات الصادرة عن المدير الجهوي لا تكون صحيحة إلا بموجب تفويض صادر عن المدير العام.

إلا أن المحكمة ردت على هذا الدفع معتبرة أن الدعوى تتعلق بالإلغاء وهي دعوى عينية، وأن مصدر القرار المطعون فيه هو المدير الجهوي، مما يجعل الدعوى موجهة ضد ذي صفة، وبالتالي لا أساس لهذه الوسيلة.

الوسيلة الثانية:

يتمسك الطاعن بكون المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار دفعه المتعلق بعدم تقديم المدعي لتظلم استعطافي للجهة المختصة، وهو ما يشترطه كل من المادتين 21 و23 من القانون المحدث للمحاكم الإدارية والمادة 360 من قانون المسطرة المدنية.

إلا أن المحكمة رفضت هذا الدفع لكونه قد أثير لأول مرة أمام محكمة النقض، ولم يسبق طرحه في المرحلة الاستئنافية.

الوسيلتان الثالثة والرابعة (مجتمعتين):

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه انعدام الأساس القانوني، وفساد التعليل، وأن المحكمة لم تنتبه إلى أن المدعي كان يتمتع بإعفاء مؤقت من التوزيع لمدة عامين انتهت بتاريخ 13 مارس 2016، وأن الإدارة قد طلبت منه الالتحاق بالعمل بتاريخ 27 أبريل 2016، إلا أنه رفض ذلك. واعتبر الطاعن أن ما قام به المدعي يعتبر خطأ تأديبيًا يوجب العقاب.

إلا أن المحكمة ردت على ذلك بأن القرار المطعون فيه قد صدر في فترة كان فيها المدعي معفى من مهام التوزيع بناء على تقريرين للمجلس الصحي. وبذلك اعتبرت أن قرارها معللًا تعليلًا كافيًا، وأن الوسيلتين غير مؤسستين.

قرار المحكمة:

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من بريد المغرب.

تفاصيل الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 4 أبريل 2019، بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السادة القضاة: عبد المجيد بابا اعلي (رئيس الغرفة الإدارية)، وأحمد دينية (مقرر)، والمصطفى الدحاني، ونادية للوسي، وفائزة بلعسري. وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وكاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.