في الدعوى الإدارية رقم 3061/4/1/2018

بموجب سلطتها القضائية العليا، أصدر المجلس الأعلى للقضاء حكمه الآتي، مستنداً إلى المعطيات الموثقة في ملف القضية، والمتعلقة بالطعن في قرار تأديبي صادر بحق الموظف (م.س):

الخلفية الإجرائية:

تقدم (م.س) بتاريخ 8 يناير 2015، بدعوى أمام المحكمة الإدارية بأكادير، مفادها أنه بصفته مكونًا بالمعهد المتخصص للتكنولوجيا التطبيقية بتزنيت، تعرض لسلسلة من الممارسات التعسفية من قبل مسؤوليه الإداريين، الذين عمدوا إلى اختلاق أسباب واهية لاتخاذ تدابير تأديبية في حقه. وتجلت هذه الممارسات في توجيه استفسارات متتالية إليه، حيث رد على بعضها نافياً الوقائع المنسوبة إليه، ومبرراً البعض الآخر، وطلب إعفائه من بعض المهام. وقد صدر في حقه قرار بالتوبيخ، مما اعتبره مخالفة للفصل 66 من قانون الوظيفة العمومية. وقد انتهت المحكمة الإدارية برفض طعنه، فاستأنف الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي ألغت الحكم المستأنف وقضت بإلغاء قرار التوبيخ. وهو القرار موضوع هذا الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

يستند الطاعن في طعنه إلى أن محكمة الاستئناف لم تعلل قرارها بالقدر الكافي، ذلك أن العلاقة بين الإدارة العمومية وموظفيها تخضع لنظام خاص، وأن المادة 46 من النظام الأساسي لمستخدمي مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل تنص على وجوب تنفيذ الموظفين لمهامهم وفق توجيهات رؤسائهم، تحت طائلة العقوبات التأديبية. كما أن المادة 49 تنص على أن العقوبات لا تصدر إلا بعد استفسار الموظف عن الأفعال المنسوبة إليه. ويرى الطاعن أن الموظف (م.س) قد أجاب عن معظم الاستفسارات الموجهة إليه، وأن استمرار الإدارة في المؤاخذة التأديبية، يشكل تجاوزًا لسلطتها، ويتعارض مع مبدأ التسلسل الإداري والمسؤولية والانضباط وواجب أداء العمل وفق الضوابط، مما يستدعي نقض القرار المطعون فيه.

موقف محكمة النقض:

تؤكد محكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد جانبت الصواب حين قضت بإلغاء قرار التوبيخ، ذلك أن المستأنف قد دحض بعض الوقائع المنسوبة إليه وقدم مبررات للبعض الآخر، دون أن يقدم أي دليل يدعم صحة موقفه، في حين أن الإدارة أكدت أن تلك الأفعال كانت موضوع استفسارات عديدة لم يجب عنها الموظف بالشكل الكافي، وأن التبريرات التي قدمها لا تنسجم مع الواجبات الملقاة على عاتقه. وبالتالي، فإن تعليل محكمة الاستئناف يشوبه الخلل، لكونها لم تجر تحقيقًا كافيًا في المخالفات المنسوبة للموظف (م.س) والمحددة من حيث الزمان والمكان، مع الأخذ في الاعتبار الاستفسارات الموجهة إليه، وهو ما يجعل قرارها في حكم المنعدم التعليل.

القرار:

لهذه الأسباب، وباسم جلالة الملك وطبقا للقانون، قررت محكمة النقض:

1.  **نقض وإحالة** قرار محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 4 أبريل 2019، بتشكيل الغرفة الإدارية (القسم الأول) برئاسة السيد عبد المجيد بابا اعلي، وعضوية المستشارين السادة: احمد دينية (مقرراً)، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.