القرار عدد 430
الصاور بتاريخ 04 أبريل 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/311
قرار الترخيص بالبناء – مشروعيته.
البيّن أن الطالب تمسك بكونه وبصفته رئيسا للمجلس الجماعي لم يصدر قرار الترخيص
بالبناء إلا بعد اطلاعه على الوثائق المدعمة للطلب وبعد إحالته على الجهة المختصة بالعمالة
التي انكبت على دراسته من جميع جوانبه القانونية والتقنية حسب الثابت من كتاب عامـــل
الإقليم المرفق بمحضر الموافقة من طرف اللجنة المختصة بالشباك الوحيد مما ينفي الطابع الجدي
على التراع بعد أن حسم القضاء وقضى برفض الطلب في المنازعة القائمة بشأن القسمة أو
المخارجة المعتمد عليهما في تقديم الطلب، والمحكمة مصدرته لما ألغت الحكم المستأنف فيما
انتهى إليه، ودون مراعاة ما ذكر، لم تجعل لما قضت به أي أساس من القانون، وعللته تعليلا
فاسدا يوازي انعدامه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن
الالقرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المطلوبين
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
(ا.و) ومن معه تقدموا بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء عرضوا فيه أنهم يملكون علـــى
محكمة النقض
الشياع العقار موضوع مطلب التحفيظ عدد "..." الملك المسمى "..." الكــــائن بــدوار الحصــــير
كريفات جماعة المباركيين، وأنه بتاريخ 2016/03/09 أصدر رئيس المجلس الجماعي للمباركيين قرارا
عدد 2016/01 رخص بموجبه لشركة بن ربيعة للحبوب وأبناؤه ببناء مركب لتخزين الحبوب
والمستودعات للتبريد فوق ملكهم، وأنهم وجهوا لذلك تظلما إلى رئيس المجلس الجماعي وعامـــل
عمالة برشيد موضحين من خلاله أن الشركة المرخص لها بالبناء لا تملك العقار المزمع إقامة
المشروع فوقه توصلوا على إثره بجواب من رئيس المجلس بتاريخ 2016/04/07 بكون الجماعة
سلمت رخصة البناء موضوع الطعن بعد موافقة لجنة المشاريع الكبرى على مستوى عمالة برشيد،
مؤكدين أن الترخيص المذكور قد جاء خارقا لمقتضيات المادة 43 من قانون التعمير، ملتمسين
الحكم بإلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، وبعــد الجــواب وتمـــام
الإجراءات قضت المحكمة برفض الطلب بحكم استأنفه المطلوبون اسماعين الوزاني ومن معه أمــام
محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي ألغته وبعد التصدي قضت بإلغاء قرار الترخيص بالبناء عدد
1
2016/01 الصادر عن رئيس مجلس جماعة المباركيين بتاريخ 2016/03/09 مع ما يترتب عن
آثار قانونية بمقتضى القرار المطعون فيه بالنقض.
في الدفع بعدم القبول :
ذلك
حيث دفع المطلوبون بمذكرة جوابهم بعدم قبول الطعن لعدم تضمين مقال النقض للوقائع
والمراحل التي مر منها التزاع وأتى خارقا للفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، كما أن طالب
النقض لم يحتفظ بحق تقديم مذكرته التفصيلية المدلى بها من طرفه طبقا للفصل 364 مـــن نفــس
القانون.
لكن، حيث من جهة فإن البين من مقال الطعن بالنقض أنه أتى متوفرا على ملخص كـــــافي
لوقائع الدعوى، ومن جهة أخرى أن ما اعتبره المطلوبون بمذكرة تفصيلية هي مجرد مذكرة جوابية
مرفقة بوثيقة ولا تطبق بشأنها مقتضيات الفصل 364 من قانون المسطرة المدنية المحتج به، وما أثير
على غير أساس.
في وسيلتي الطعن مجتمعتين للارتباط
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بعدم الارتكاز على أساس قانوني وبخرق مقتضيات
المادة 43 من قانون 90/12 المتعلق بالتعمير، ذلك أن المحكمة مصدرته في تعليل قضائها لم تأخذ في
الاعتبار أن الترخيص موضوع طلب الإلغاء تم بعد دراسة دقيقة حسب الوثائق المدعمة للطلب التي
تكتسي الصبغة الرسمية والحاسمة في مرا الأطراف ما دام هذا الترخيص أسس على مخارجة استقل
المملكة المغربية
بمقتضاها كل وارث بنصيبه فخرج المسمى (خ) المعية اخيه (ج) بالعقار محل التراع فعمــــد هـذا
الوطن
الأخير بهبة واجبه للطرف الأول الذي بادر إلى اكبرائه كراء طويل الأمد لطالبة الترخيص، وأنــــه
بصفته رئيس المجلس الجماعي للمباركيين لم يصدر قراره تلقائيا ولكن بعد إحالة الطلب على الجهة
المختصة بعمالة برشيد التي انكبت على دراسته من جميع جوانبه القانونية والتقنية، وذلك عن طريق
المركز الجهوي للاستثمار وأن الاعتماد على مجرد طلب مقدم للقضاء للقول لوجود منازعة جدية
يشكل تعليلا معيبا ومن
شأنه تعطيل جميع المشاريع الاقتصادية والإنمائية، خاصة بالنظر إلى طبيعـــة
عمل المجلس الجماعي كأداة للتنمية خصوصا في ظل التراعات التي تبقى في معظمها غير ذات طابع
جدي في المجال القروي والمبنية عادة على نزاعات هامشية موازاة بالمشروع الرامي إلى تنمية المنطقة
والذي تتجاوز تكلفته 155 مليون درهم، وأن خير وما يبرر ذلك ويؤكد انعدام الطابع الجدي
للتراع هو حسم
القضاء في الطلب الذي اعتمده القرار المطعون فيه وأصدر حكما برفض الطلـــب
في جميع جوانبه سواء ما تعلق بالقسمة أو بطلان المخارجة، وهذا يدل على مشروعية الترخيص،
أن الأشغال موضوع الترخيص المذكور قد انتهت بكاملها قبل تبليغه بالقرار موضوع
الطعن وسلم لطالبة الترخيص شهادة مطابقة الأشغال وشهادة الاستغلال، وأن المساطر روعيــت
في تسليمه حسب الثابت من كتاب عامل إقليم برشيد المؤرخ في 2016/13/07 والمرفق بمحضــــر
فضلا عن
2
الموافقة من طرف اللجنة المختصة بالشباك الوحيد المؤرخ في 2016/02/04 التي تأكدت من
خلال
البحث من شرعية الوثائق وقانونيتها وبعد دراسة المخارجة ورسم الهبة وانتهاء بعقد الكراء، ممـــا
يناسب نقض قرارها.
حيث استندت المحكمة فيما انتهت إليه بكون أن هناك منازعة جدية بين الطرفين حول
ملكية العقار موضوع مطلب التحفيظ عدد "..." المسمى "..." كما أن هناك دعاوى رائجة حول
قسمة العقار والمطالبة ببطلان عقد المخارجة الذي في ضوئه تم الترخيص بالبنــاء مرفوعــــة أمـــــام
المحكمة الابتدائية ببرشيد وأنه أمام هذا المعطى كان يتعين على رئيس المجلس الجماعي أن يؤجل
البت في طلب الترخيص ما دامت مراكز القانونية للأطراف غير واضحة ومنازع فيها، في حين
آثار الطالب أمامها بكونه وبصفته رئيسا للمجلس الجماعي للمباركيين لم يصدر قرار الترخيص
بالبناء إلا بعد إطلاعه على الوثائق المدعمة للطلب وبعد إحالته على الجهة المختصة بعمالة برشيد
التي انكبت على دراسته من جميع جوانبه القانونية والتقنية حسب الثابت من كتاب عامل إقلــيــم
برشيد المؤرخ في 2016/03/07 المرفق بمحضر الموافقة من طرف اللجنة المختصة بالشباك الوحيد
المؤرخ في 2016/02/04 مما ينفي الطابع الجدي على التراع بعد أن
القضاء وقضى برفض
الطلب في المنازعة القائمة بشأن القسمة أو المخارجة المعتمد عليهما في تقديم الطلب، والمحكمة
مصدرته لما ألغت الحكم المستأنف فيما انتهى إليه، ودون مراعاة ما ذكر، لم تجعل لما قضت به أي
أساس من ،القانون وعللته تعليلا فاسدا يوازي انعدامه، مما عرضته للقانون.
لهذه الأسباب
المملكة المغربية
قضت محكمة النقض بنقضا القرار المطعون اللفيطبطة القضائية
محكمة النقض
حسم
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسـ
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة : المصطفى الدحاني مقررا، احمد
دينية نادية للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
3