القرار رقم 424
تاريخ الصدور: 4 أبريل 2019
الملف الإداري رقم: 2018/1/4/839
الموضوع: حدود الاستيداع الممنوح للموظفة الزوجة وتأثيره على الإدماج

باسم العاهل وطبقًا للقانون، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم، وذلك استنادًا إلى ما يلي:

ملخص وقائع القضية:
يتضح من أوراق القضية، ولا سيما القرار موضوع الطعن، أن السيدة (خ.م)، وهي طبيبة تعمل بوزارة الصحة منذ سنة 1987، قد تقدمت بطلب إلى المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 4 فبراير 2016. أفادت في طلبها بأنها حصلت على إجازة استيداع لمدة ثلاث سنوات في سنة 1990، تلتها إجازات متقطعة. وفي 1 شتنبر 2013، تم إنهاء استيداعها بناءً على طلبها، وصدر قرار بإعادة تعيينها في مركز تحاقن الدم بالرباط. ومع ذلك، لم يتم تسوية وضعيتها المالية وصرف أجورها المستحقة. طالبت السيدة (خ.م) بأداء أجورها ابتداءً من 1 شتنبر 2013 مع النفاذ المعجل، مع حفظ حقها في المطالبة بالتعويض عن الضرر. وقد رفضت المحكمة الإدارية طلبها، ثم أيدت محكمة الاستئناف هذا الرفض، وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

أوجه الطعن والرد عليها:

أولًا: الطعن بخرق المادة 3 من قانون المسطرة المدنية:
زعمت الطاعنة أن المحكمة قد غيرت سبب وموضوع الدعوى، حيث أن مطالبتها تتعلق بأداء الأجور المستحقة مع الفوائد والتعويضات، بينما المحكمة لم تلتزم بنطاق الطلب. غير أن محكمة النقض رأت أن هذا الدفع لم يُثر أمام قضاة الموضوع في مرحلة الاستئناف، وبالتالي لا يمكن التذرع به لأول مرة أمام محكمة النقض، مما يجعله غير مقبول.

ثانيًا: الطعن بخرق الفصول 60 و 63 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية:
ادعت الطاعنة أن القرار المطعون فيه خرق الفصول 60 و 63 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، بالإضافة إلى عدم ارتكازه على أساس قانوني، وانعدام التعليل، وخرق حقوق الدفاع، والتطبيق العادل للقانون. وأشارت إلى أن مدة استيداعها بدأت في سنة 2005، وامتدت حتى سنة 2013، أي أقل من عشر سنوات، وأن المحكمة قد أخطأت عندما اعتبرت أن مدة الاستيداع قد استُنفِذت. كما دفعت بأن المحكمة كان عليها التحقق من أن مدد الاستيداع قد استنفذت بالكامل، وأن قرار تعيينها بعد انتهاء الاستيداع كان بمثابة إدماج، وأنه لم يتم صرف أجورها رغم مباشرتها العمل، وأن المحكمة قد أخطأت عندما اعتبرت أن الإدماج غير ممكن، مما يعد خرقًا للفصل 63 من النظام الأساسي الذي يقضي باستشارة اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء قبل حذف الموظف من الأسلاك.

رد المحكمة:
بعد فحص المحكمة لوثائق الملف، تبين أن الطاعنة قد استفادت من مدد استيداع متقطعة تجاوزت العشر سنوات، وذلك على النحو التالي:
*   من 15/05/1990 إلى 16/05/1992 (سنتين).
*   من 20/11/1993 إلى 03/04/1995 (سنتين).
*   من 04/08/1999 إلى 04/08/2000 (سنة مع التمديد لسنة أخرى).
*   من 01/09/2005 إلى 01/09/2007 (سنتين).
*   تمديد لسنتين من 01/09/2007 إلى 01/09/2009.
واستندت المحكمة إلى الفصل 60 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية الذي يجيز توقيف الموظفة مؤقتًا لمرافقة زوجها إذا اضطر إلى الإقامة بعيدًا عن مكان عملها، مع تحديد مدة التوقيف بسنتين قابلة للتجديد، على ألا تتجاوز مدة الاستيداع الإجمالية عشر سنوات. وعليه، فقد توصلت المحكمة إلى أن المشرع حدد مدة قصوى للاستيداع الخاص بالزوجة الموظفة لا يمكن تجاوزها، وأن الاستفادة من هذا النوع من الاستيداع تكون للمدة القصوى فقط وليس لفترات التجديد، وبالتالي فإن بلوغ مجموع مدة الاستيداع عشر سنوات يعني استنفاد المدة القصوى، وأنه لا يمكن إعادة إدماج المعنية بالأمر. وبذلك، يكون قرار المحكمة معللًا تعليلًا سائغًا وسليمًا وكافيًا، ومتفقًا مع مقتضيات الفصل 60 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية.

الخلاصة:

بناءً على ما سبق، فإن محكمة النقض ترى أن الطعن غير مؤسس، وبالتالي تقرر رفضه.

هيئة الحكم:
صدر هذا القرار وتلي في جلسة علنية بتاريخ 04 أبريل 2019، بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة من السادة: الرئيس عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين: احمد دينية (مقررًا)، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.