القرار عدد 389
الصادر بتاريخ 28 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/3810
إيقاف التنفيذ - ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ،
فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف التنفيذ
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أن المطلوب في إيقاف تنفيذه
(ع. أ) تقدم بتاريخ 2017/11/02 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرض فيه أنه يعمل كعميد شرطة،
وأنه أخبر شفويا بصدور قرار إداري في مواجهته يتضمن عقوبتي الإنذار والنقل من مدينة بوزنيقة إلى
مدينة سطات، واعتبره قرارا مشوبا بعيوب انعدام التعليل والسبب ومخالفة القانون والانحراف في
استعمال السلطة، ملتمسا الحكم بإلغاء القرار المذكور مع ترتيب الآثار القانونية، وبعد الجواب وتمــــام
الإجراءات قضت المحكمة بإلغاء القرار المطعون فيه مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك بحكم استأنفه
الطالبون أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي أيدته بمقتضى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.
المملكة المغربية
في أسباب إيقاف التنفيذ: المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث تقدم الطالبون بطلب إيقاف القوارك الالتفافي المشار إليه أعلاه استنادا إلى كـــــون وسيلة
الطعن التي بني عليها مقال الطعن جدية وحاسمة، وإلى كون القرار المطلوب إيقاف تنفيذه من شأنه أن
يخلق أوضاعا ويخلف أضرارا يصعب تداركها مستقبلا، وذلك إلى حين البت في طلب النقض.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط عـــــدد
4034 بتاريخ 2018/10/02 في الملف رقم 2018/7205/365 إلى حين البت في طلب النقض وتحميل
المطلوب في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة المصطفى الدحاني مقررا، احمد دينية نادية للوسي
فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة
ساجد.
1