القرار عدد 422
الصادر بتاريخ 28 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2017/1/4/4422
قرار تكرار تلميذة بسبب الغش في الامتحان – مشروعيته.
البيّن أن الطرف الطالب تمسك بأن القرار الإداري المطعون فيه احترام التدرج القانوني
المنصوص عليه في المادة 112 من القرار الوزاري رقم 029.16 الصادر بتاريخ 13 ماي 2016
المتعلق بدفتر مساطر تنظيم امتحانات الباكالوريا لأن المديرة الإقليمية عاينت حالة الغش
وأمرت بتحرير محضر بتطبيق القانون بشأنها، وأحالت المحضر على رئيس مركز الامتحان
وعلى اللجنة المختصة التي وافقت على مضمونه وأن هذه التقارير تعززت بإصدار الأكاديمية
الجهوية للتربية والتكوين لائحة المترشحين الغاشين في الامتحان الجهوي الموحد للباكالوريـا،
وأن التلميذة التي اعتبرت في حالة تكرار تنتمي إلى قسم السنة أولى باكالوريا علوم رياضية،
وأن عدم توفر الثانوية على قسم الباكالوريا علوم رياضية أوجب توجيه المعنية بالأمر إلى ثانوية
أخرى، والمحكمة بما نحت به دون مراعاة ما ذكر لم تجعل لما قضت به أساسا من القانون وعللت
قرارها تعليلا فاسدا يوازي انعدامه.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
نقض وإحالة
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومحتوى القرار المطعون فيه أنه بتاريخ 09/23/2016 تقدم
السيد (أ.ح) نيابة عن ابنته (ش. ح) بمقال امام المحكمة الإدارية بفاس عرض، فيه أن ابنته (ش.ح)
اجتازت امتحانات السنة أولى باكالوريا لسنة 2016 وحرمت من تكملة امتحان مادة الاجتماعيات
ليوم 6/4/2016 من قبل المديرية الإقليمية بصفرو التي طردتها من قاعة الامتحانات بداعى وجــود
حالة غش وأصدرت قرارا بتكرارها وتوجيهها لثانوية سيدي لحسن اليوسي دون وجـــه حــق،
ورغم توفرها على المعدل الكافي الذي يخولها الانتقال للسنة الثانية باكالوريا، وأضاف بأن حالة
الغش لم تقع قط بشهادة الأساتذة المشرفين على الحراسة، وأن القرار المذكور جاء متسما بالتجاوز
في استعمال السلطة لأنه لم يحترم التدرج في التأديب على فرض وجود حالة الغش، فضلا عن أن
القرار المطعون فيه صدر عن جهة غير مختصة ومنعدم التعليل، وإلتمس الحكم بإلغائه، وبعد تمـــام
الإجراءات قضت المحكمة بحكم بإلغاء قرار تكرار التلميذة (ش. ح) وتوجيهها إلى ثانوية سيدي
لحسن اليوسي مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك، استأنفته الدولة المغربية ووزارة التربية الوطنية
والتكوين المهني والأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة فاس مكناس والمديرية الإقليمية لوزارة
1
التربية الوطنية والتكوين المهني بفاس وثانوية محمد السادس التأهيلية باموزار أمام محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط التي بعد استيفائها للإجراءات قضت بموجب قرارها بتأييد الحكم المستأنف، وهو
القرار المطعون فيه بالنقض.
في وسيلتي النقض الثانية:
فضلا عن
حيث يعيب الطرف الطالب القرار المطعون فيه بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن
المحكمة مصدرته عللته بكون المديرة الاقليمية لم تحترم المسطرة القانونية التي تنظم الغش في
الامتحانات واتخذت قرارها الانفرادي المطعون فيه رغم عدم اختصاصها في إصدار القرار الاداري
المطعون فيه والحال أن المديرة الاقليمية وأن عاينت حالة الغش وأمرت بتحرير محضر بتطبيـق
القانون بشأنها، فإنها أحالت المحاضر على رئيس مركز الامتحان، وعلى اللجنة المختصة التي اقرت
ما أقرته ووافقت على مضمونه بدليل توقيعهم على المحاضر، مما جاء معه القرار محترمــا للتـدرج
القانوني المنصوص عليه في المادة 112 من القرار الوزاري رقم 1029.16 الصادر بتاريخ 13 ماي 2016
المتعلق بدفتر مساطر تنظيم امتحانات الباكالوريا، وأن هذه التقارير تعززت بإصدار الأكاديميــة
الجهوية للتربية والتكوين لائحة المترشحين الغاشي الامتحان الجهوي الموحد للباكالوريا 2016،
أن التلميذة التي اعتبرها مجلس القسم في حالة تكرار وهي تنتمي إلى قسم السنة أولى
باكالوريا علوم رياضية فإن ثانوية محمد السادس على قسم الباكالوريا علوم رياضية،
وكان لابد من توجيهها إلى ثانوية لحسن اليوس بصفرو، مما يناسب نقض القرار.
المملكة المغربية
حيث إن محكمة الاستئناف لما استندت فيما انتهت إليه بأن المديرية الإقليمية غـ
غير مختصة
باتخاذ تكرار التلميذة (ش.ح) وتوجيهها إلى ثانوية الحسين اليوسي بصفرو، وأن القرار الإداري
المطعون فيه جاء حيادا عن المسطرة القانونية المنصوص عليها في المادة الثانية من لقانون رقم 02.13
المتعلق بزجر الغش في الامتحانات المدرسية، في حين تمسك الطرف الطالب أمامها بأن القرار
الاداري المطعون فيه احترام التدرج القانوني المنصوص عليه في المادة 112 من القرار الوزاري رقم
029.16 الصادر بتاريخ 13 ماي 2016 المتعلق بدفتر مساطر تنظيم امتحانات الباكالوريا لأن المديرة
الإقليمية عاينت حالة الغش وأمرت بتحرير محضر بتطبيق القانون بشأنها، وأحالت المحضر علــى
رئيس مركز الامتحان، وعلى اللجنة المختصة التي وافقت على مضمونه، وأن هذه التقارير تعززت
بإصدار الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لائحة المترشحين الغاشين في الامتحان الجهوي الموحد
للباكالوريا 2016، وأن التلميذة التي اعتبرت في حالة تكرار تنتمي إلى قسم السنة أولى باكالوريا
علوم رياضية، وعدم توفر ثانوية محمد السادس على قسم الباكالوريا علوم رياضية أوجب توجيــه
المعنية بالأمر إلى ثانوية لحسن اليوسي بصفرو، ودون مراعاة ما ذكر لم تجعل لما قضت به أساســــا
من القانون وعللت قرارها تعليلا فاسدا يوازي ،انعدامه، مما يعرضه للنقض.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلس
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة : عبد السلام نعناني مقررا، احمد
دينية، مصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3