في القضية الإدارية رقم 3551/4/1/2018، الصادر بتاريخ 28 مارس 2019

موضوع النزاع: مدى سلامة قرار رفض استقالة طبيب

باسم جلالة الملك، وبناء على سلطة القانون، أصدرت محكمة النقض هذا القرار بعد تفحص دقيق لملابسات القضية.

الخلفية والإجراءات:

تبين من خلال الاطلاع على مستندات الملف، وبخاصة القرار محل الطعن، أن السيد (م.ش)، وهو طبيب عام تابع لوزارة الصحة ويعمل بالمركز الصحي القروي 1 بسيدي بوبكر، قد تقدم بطلب للاستقالة بتاريخ 24 أبريل 2017 أمام المحكمة الإدارية بوجدة. وقد أشار في طلبه إلى أنه التحق بالخدمة في 1 يوليو 2002، وقضى فترة في مناطق نائية، وأدى الخدمة العسكرية، وتنقّل بين عدة مراكز صحية قبل استقراره بالمركز الحالي. وقد سبق له التقدم بطلبات استقالة سابقة تم رفضها، كان آخرها بتاريخ 6 مايو 2015، ثم أعاد تقديم طلبه بتاريخ 14 مارس 2017، ليواجه بالرفض مجددًا بموجب الرد المؤرخ في 4 أبريل تحت رقم 0549/17. وقد اعتبر الطبيب أن قرار الرفض يشوبه التعسف ومخالفة للقانون، لكون الاستقالة حقًا شخصيًا، وأنه قد استوفى مدة الخدمة الملزم بها. وقد طالب بإلغاء القرار مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

وبعد الإدلاء بمذكرة جواب من الوكيل القضائي للمملكة، والتعقيب عليها من المدعي، واستكمال الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة الإدارية حكمها رقم 577 بتاريخ 12 يوليو 2017، والذي قضى بإلغاء القرار المطعون فيه مع ترتيب الآثار القانونية. وقد طعن الطرف المستأنف في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدته بدورها بموجب قرارها موضوع الطعن بالنقض الحالي.

أوجه الطعن بالنقض:

طعن الطرف الطاعن في قرار محكمة الاستئناف، معتبرًا أنه يشوبه خرق القانون، ومخالفة للدستور الذي يكرس مبدأ استمرارية المرفق العمومي، وأن قبول الاستقالة بشكل تلقائي يخل بعمل الدولة والمؤسسات العامة المكلفة بضمان حق المواطنين في العلاج والصحة وفقًا للفصل 31 من الدستور. كما استند الطاعن على مقتضيات النظام الأساسي للوظيفة العمومية، مؤكدًا أن العلاقة بين الموظف والإدارة نظامية، ولا يجوز إنهاؤها بإرادة الموظف المنفردة، بل تخضع لشروط وضوابط الاستقالة، وأن للإدارة سلطة تقديرية في هذا الشأن بناء على المصلحة العامة. واعتبر الطاعن أن قرار المحكمة بتأييد استقالة الطبيب، وهو الوحيد العامل بالمركز الصحي القروي في سيدي بوبكر، يؤدي إلى حرمان الساكنة البالغ عددها 1894 نسمة من الخدمات الطبية الضرورية، وأن الإدارة ترفض الاستقالة نظرًا لحاجة المرفق الصحي الماسة للأطر الطبية، وأنه كان على المحكمة أن ترجح المصلحة العامة على المصلحة الخاصة.

تعليل محكمة الاستئناف:

استندت المحكمة في قرارها المطعون فيه على المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527 الصادر بتاريخ 13 مايو 1993، معتبرة أن هذه المادة تتيح للطبيب فسخ التزامه مع الإدارة بعد قضاء 8 سنوات من الخدمة، وأن الطبيب قد استوفى هذه المدة.

تعقيب محكمة النقض:

بناء على اطلاع محكمة النقض على وثائق الملف، تبين أن الطبيب المعني ليس طبيبًا متخصصًا، بل طبيب عام، وبالتالي لا يخضع لأحكام المادة 32 مكررة التي استندت إليها محكمة الاستئناف. كما أن النظام الأساسي للوظيفة العمومية يخول الإدارة سلطة تقديرية في قبول أو رفض الاستقالة، وأن الإدارة لها مبررات وجيهة لرفض استقالة الطبيب، نظرًا لكونه الطبيب الوحيد في المركز الصحي المذكور، وأن قبول استقالته يضر بالمصلحة العامة و بحق المواطنين في العلاج، وأن المحكمة لم تأخذ ذلك في الاعتبار عند إصدار قرارها، مما يجعل قرارها مشوبًا بالفساد في التعليل.

القرار:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض، نقض القرار المطعون فيه.

هيئة الحكم:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 28 مارس 2019، تحت رئاسة السيد عبد المجيد بابا أعلي، رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)، وبحضور المستشارين السادة: فائزة بلعسري (مقررة)، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، والمحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.