**القرار القضائي رقم 400**

**تاريخ الإصدار: 28 مارس 2019**

**في القضية الإدارية رقم: 1759/4/1/2018**

**موضوع النزاع: الطعن في قرار رفض استقالة طبيب – مدى مشروعيته**

**منطوق الحكم:**

بعد التدقيق في حيثيات القضية، تبين لمحكمة النقض أن رفض الإدارة لطلب استقالة الطاعن، وهو طبيب، كان مبرراً ومشروعاً. فقد استندت الإدارة في قرارها إلى النقص الحاد والمقلق الذي تعانيه المرافق الصحية التابعة لوزارة الصحة، وبشكل خاص في الكفاءات الطبية المتخصصة، بما في ذلك المؤسسة التي كان يعمل بها المعني بالأمر. إن طبيعة المرفق العام تقتضي من الإدارة ضمان استمرار الخدمات الأساسية، وذلك من خلال استثمار جميع الإمكانات البشرية والتقنية المتاحة. وأي انقطاع في هذه الخدمات يشكل خرقاً لهذه المسؤولية. إن السماح باستقالة الطبيب في هذا الظرف، سيؤدي إلى تفاقم النقص الحاصل في الكفاءات الطبية المتخصصة التي استثمرت الدولة في تأهيلها وتدريبها. هذه التداعيات السلبية ستنعكس حتماً على صحة المواطنين وسلامتهم، وهو ما يستوجب تغليب المصلحة العامة. وبناءً عليه، فإن المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه قد جانبت الصواب، وأسست حكمها على تعليل غير سليم ومشوب بالفساد، مما يجعله عرضة للنقض والإبطال.

**خلفية القضية:**

أمام المحكمة الإدارية بمراكش، تقدم المدعو (ع.ب) بتاريخ 27 نوفمبر 2017، بعرض مفاده أنه أبرم اتفاقاً للعمل كطبيب متخصص ضمن برنامج الإقامة. وأنه تقدم بطلب استقالة إلى وزارة الصحة، وصلها بشكل قانوني بتاريخ 26 أكتوبر 2017، إلا أنها لم ترد عليه رغم تجاوز الأجل القانوني، معتبراً ذلك رفضاً ضمنياً لطلبه. كما دفع الطاعن بأن التعديل الذي طرأ على المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.15.990 الصادر في 12 يوليو 2016، لا ينطبق على وضعيته، كونه تعاقد مع وزارة الصحة في ظل القانون القديم. وعليه، التمس الحكم بإلغاء قرار رفض استقالته، بدعوى تجاوز السلطة. وبعد استيفاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية في حكمها رقم 41 بتاريخ 30 يناير 2018، بإلغاء القرار المطعون فيه، وهو ما استأنفه الوكيل القضائي للمملكة. وقد أيدت محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي أصبح محل طعن بالنقض.

**أسباب الطعن بالنقض:**

طعن الوكيل القضائي في القرار الاستئنافي، معتبراً أنه مشوب بمخالفة القانون، وانعدام الأساس القانوني والتعليل. فالمحكمة قد استندت إلى المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 527-91-22 الصادر في 13 مايو 1993، لتبرير عدم وجود مانع قاطع للاستقالة، وهو ما يتعارض مع التعديل الذي طرأ على المادة المذكورة بموجب المرسوم رقم 2.15.990 الصادر في 12 يوليو 2016. هذا التعديل الجديد يقضي بأنه لا يمكن منح الاستقالة إلا بموافقة الإدارة، وفقاً لأحكام الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، وهما الإطار القانوني المعتمد لتنظيم الاستقالة، والذي يلزم أيضاً بإرجاع مصاريف التكوين. كما أن المحكمة لم تراعي المقتضيات الدستورية التي تحكم سير المرفق العمومي، وعلى وجه الخصوص الفصل 154 من الدستور الذي يوجب استمرار الخدمات العامة. إن القبول التلقائي للاستقالة سيعطل سير العمل في المرافق العامة المكلفة بضمان حق المواطنين في العلاج والصحة، وفقاً للمبادئ الدستورية. بالإضافة إلى ذلك، فإن الطبيب قد وقّع على التزام بالعمل لمدة 8 سنوات بعد التخرج، ولا يمكنه التحلل منه إلا بموافقة الإدارة. كما أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار الظروف التي تم فيها توظيف الطبيب كطبيب مقيم، وما ترتب على ذلك من التزامات وحقوق، ومنها حصوله على منحة شهرية. إن قبول استقالة الطبيب سيؤدي إلى قبول استقالة آخرين، مما سيؤثر سلباً على السياسة الصحية العامة.

**تسبيب النقض:**

إن محكمة النقض ترى أن طعن الوكيل القضائي مؤسس وصحيح. حيث إن القرار المطعون فيه صدر في ظل المرسوم رقم 2.15.990 المؤرخ في 12 يوليو 2016، والذي عدل المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527 الصادر في 13 مايو 1993. وبناءً على ذلك، فإن التحرر من الالتزام بالعمل أصبح مشروطاً بموافقة صريحة من الإدارة، وفقاً للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل، وخاصة الفصل 77 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية. وقد تبين أن رفض الإدارة لاستقالة الطبيب، يرجع إلى النقص الحاد في الكفاءات الطبية المتخصصة، وأن سير المرفق العام يقتضي استمرار الخدمات العامة، وتعزيز الموارد البشرية والتقنية. إن الأضرار التي ستترتب عن عدم تغطية هذا النقص، ستؤثر سلباً على صحة المواطنين وسلامتهم، وهو ما يوجب تغليب المصلحة العامة. وعليه، فإن المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، لم تأسسه على أساس قانوني سليم، وشاب تعليلها عيب جسيم يوازي انعدامه.

**لهذه الأسباب:**

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

**تاريخ الجلسة:**

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 28 مارس 2019، بحضور كل من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي، والمستشارين السادة: فائزة بلعسري، وأحمد دينية، والمصطفى الدحاني، ونادية للوسي، والمحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وكاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.