في قضية الطعن بالنقض رقم (غير مُحدد) المتعلقة بالقرار رقم 377 الصادر بتاريخ 28 مارس 2019 في الملف الإداري رقم 2018/1/4/3245، والذي رفض طلب إلغاء قرار الإعفاء من الخدمة العسكرية لعدم القدرة على الاستمرار، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون، وبعد الاطلاع على حيثيات القضية ووثائقها، يتضح أن السيد (م.ك) تقدم بطعن أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 9 مايو 2017، يوضح فيه التحاقه بالقوات المساعدة منذ ما يزيد عن خمس سنوات، وتحديداً في شهر أكتوبر 2015، حيث أُصيب بعلة صحية استدعت حصوله على إجازات مرضية متعددة. ورغم حصوله لاحقاً على شهادة شفاء تسمح له بالعودة إلى العمل، فقد قررت اللجنة الطبية المختصة اعتباره غير لائق صحياً، وأوصت بإنهاء خدمته. وقد طعن المعني بالأمر في هذا القرار، بدعوى افتقاره للأساس القانوني والواقعي الصحيح، مؤكداً على شفائه التام من المرض الذي كان يعاني منه. وبعد تظلمه دون جدوى، لجأ إلى القضاء مطالباً بإلغاء قرار الإعفاء الصادر عن مفتشية القوات المساعدة شطر الشمال مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

استجابت المحكمة الإدارية للطعن وأمرت بإجراء خبرة طبية عُهد بها إلى السيد (ن. ب)، وبناءً على نتائج الخبرة قضت بإلغاء القرار المطعون فيه مع تحميل الجهة الإدارية الصائر. إلا أن الوكيل القضائي للمملكة، ممثلاً للدولة المغربية ورئيس الحكومة والوزراء المعنيين، استأنف هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي بدورها ألغت الحكم المستأنف، وقضت برفض الدعوى الأصلية. وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف الإدارية كونه مشوباً بنقصان التعليل، حيث قارنت بين تقريره الطبي وبين تقرير اللجنة الطبية التابعة للإدارة، ورجحت هذا الأخير بشكل غير مبرر. ويؤكد الطاعن أن التقرير الطبي الذي أعده الخبير الدكتور (ب)، وهو طبيب يتبع القطاع العام، يجب أن يكون هو المعتمد لأنه أنجز وفقاً للقانون. ويطالب بناء على ذلك بنقض القرار المطعون فيه.

أقرت محكمة النقض، بعد فحص دقيق لمستندات القضية، أن قرار محكمة الاستئناف الإدارية كان معللاً تعليلاً كافياً، حيث تبين أن الطاعن كان قد جُنِّد في صفوف القوات المساعدة بتاريخ 25 مايو 2011، وأصيب باضطرابات ذهانية حادة سنة 2015. وقد خضع لفحص طبي لدى المختصين بالمستشفى العسكري بالرباط، ومُنح على إثره إجازة مرضية. وأكدت الخبرة الطبية المنجزة في 29 يونيو 2016، عدم قدرته على الاستمرار في الخدمة العسكرية. وبناءً عليه، قامت الإدارة بعرض ملفه على اللجنة الطبية المختصة التي اقترحت إعفاءه من الخدمة، بسبب تفاقم حالته الصحية الناتجة عن العمل بنسبة 40%، وهي نسبة تجعله غير مؤهلاً للعمل. وقد استندت المحكمة في حكمها إلى الخبرة الطبية المنجزة بالمستشفى العسكري من قبل طبيب متخصص كان يتابع حالته الصحية بشكل منتظم وموضوعي. وبالتالي، فإن محكمة الاستئناف الإدارية، وبصفتها صاحبة السلطة التقديرية في تقييم الخبرة، قد أقامت قضاءها على أساس سليم. وعليه فإن وسيلة الطعن لا تقوم على أساس قانوني.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ (تاريخ صدور القرار) بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)، وعضوية المستشارين السادة: أحمد دينية مقرراً، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.