موجز قرار محكمة النقض رقم 379 الصادر بتاريخ 28 مارس 2019 في الملف الإداري رقم 2018/1/4/3833

في جوهر النزاع:

تدور وقائع هذه القضية حول طلب تقدم به عون سابق في سلك الدرك الملكي، سعياً منه إلى إعادة تقييم وضعه الوظيفي والمالي بعد عزله من الخدمة. استند الطاعن في طلبه إلى حكم قضائي نهائي ببراءته من تهم جنائية كانت سبباً في إيقافه عن العمل وعزله لاحقاً.

خلاصة وقائع القضية:

تقدم الطاعن، وهو برتبة رقيب أول سابق في الدرك الملكي، إلى محكمة النقض ملتمساً إلغاء قرار رفض الإدارة إعادته إلى الخدمة. وقد سبق أن صدر قرار بعزله بناءً على توصية من اللجنة التأديبية التابعة لإدارة الدرك الملكي. وقد تضمن طلبه كذلك، الأمر بإعادة إدماجه في العمل وإحالة ملفه على الجهة المختصة لتسوية وضعه الإداري والمالي، مع مطالبته بغرامة تهديدية عن كل يوم تأخير في التنفيذ.

أوضح الطاعن أنه كان قد أوقف عن العمل في سنة 2009 على خلفية متابعة جنائية، انتهت ببراءته من التهم المنسوبة إليه بموجب حكم بات صادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، أيدته لاحقاً محكمة النقض. وادعى الطاعن أن استمرار عزله بعد تبرئته يعتبر تجاوزاً للسلطة، وأن رسالة الرفض التي تلقاها من الإدارة بتاريخ 10 أكتوبر 2018، تشوبها مخالفة القانون وتعتبر انحرافاً في استعمال السلطة.

قرار المحكمة:

بعد التدقيق في وثائق الملف، تبين لمحكمة النقض أن قرار العزل الصادر بحق الطاعن قد اتخذ من طرف رئيس الحكومة تحت إشراف جلالة الملك. وأن الرسالة التي استلمها من الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني، والتي تتضمن تأكيد قرار عزله ورفض طلبه بإعادة الإدماج وتسوية وضعه، ليست سوى إجراء تأكيدي لقرار إيجابي سابق. وعليه، رأت المحكمة أن القرار الأصلي هو المؤثر في المركز القانوني للطاعن، وأن طلب الطاعن لا يستند بالتالي إلى أساس قانوني سليم.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض عدم قبول طلب الطاعن.

هيئة المحكمة:

صدر هذا القرار وتلي في جلسة علنية بتاريخ 28 مارس 2019 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من:

*   الرئيس: السيد عبد المجيد بابا أعلي (رئيس الغرفة الإدارية - القسم الأول).
*   المستشار المقرر: السيد أحمد دينية.
*   المستشارون: السادة المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري.
*   المحامي العام: السيد سابق الشرقاوي.
*   كاتبة الضبط: السيدة حفصة ساجد.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض