القرار القضائي رقم 379/2019 

في الدعوى الإدارية رقم 2018/1/4/3833

موضوع النزاع: الطعن في قرار العزل من سلك الدرك الملكي والمطالبة بالتسوية الإدارية والمالية

ملخص الوقائع والإجراءات:

أمام محكمة النقض، قدم الطاعن، وهو فرد سابق في سلك الدرك الملكي، طعناً مسجلاً بتاريخ 12 نوفمبر 2018. يهدف الطعن إلى إلغاء قرار صريح صادر عن قيادة الدرك الملكي، يقضي بإنهاء خدمته بناء على توصية من اللجنة التأديبية التابعة لها. يطالب الطاعن في دعواه بإعادته إلى منصبه، وإحالة ملفه للإدارة بهدف استئناف عمله، وتسوية وضعيته الإدارية والمالية مع جميع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 3000 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ.

يستند الطاعن في دعواه إلى أنه كان يعمل برتبة رقيب أول في الدرك الملكي، وأنه تم إيقافه عن العمل في عام 2009 بسبب متابعته في قضية جنائية. وقد أصدرت محكمة الاستئناف بالدار البيضاء (الدائرة الجنائية الابتدائية) حكماً رقم 162 في الملف رقم 2009/5/884 يقضي بعدم مؤاخذته من التهم المنسوبة إليه، وأيدت الدائرة الجنائية الاستئنافية هذا الحكم بقرارها رقم 60 الصادر بتاريخ 18 يناير 2010 في الملف رقم 2010/7/807، بعد طعن النيابة العامة بالاستئناف. كما قضت محكمة النقض برفض طلب النقض في قرارها الصادر بتاريخ 18 مايو 2016 في الملفين رقم 2014/10462 و 10449.

يؤكد الطاعن أنه بعد صدور حكم نهائي ببراءته، أصبح استمرار عزله عن وظيفته يشكل تجاوزاً للسلطة، وأنه قد خاطب الإدارة للنظر في قضيته، لكنه تلقى بتاريخ 10 أكتوبر 2018 رسالة تضمنت رفض طلبه. ويطعن الطاعن في هذا القرار بدعوى مخالفة القانون والانحراف في استعمال السلطة، استناداً إلى حصوله على حكم قضائي بات يقضي ببراءته، مما يجعل الأساس الذي اعتمدت عليه الإدارة في اتخاذ إجراءات تأديبية في حقه غير ذي موضوع، ويكون معه القرار المطعون فيه قابلاً للإلغاء.

رأي المحكمة:

بعد فحص وثائق الملف، تبين للمحكمة أن الطاعن كان قد تم عزله من الخدمة بقرار من رئيس الحكومة تحت إشراف جلالة الملك. وأن الرسالة التي تلقاها من الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني، والتي تتضمن إخطاره بقرار عزله ورفض طلب إعادته إلى العمل وتسوية وضعيته، لا تعدو كونها مجرد تأكيد لقرار سابق مؤثر في وضعه القانوني. وبناء عليه، فإن الطعن الحالي يعتبر غير مقبول.

منطوق الحكم:

بناء على ما تقدم، حكمت محكمة النقض بعدم قبول الطعن.

الجلسة والإجراءات:

صدر هذا القرار وتلي علناً في جلسة انعقدت بمحكمة النقض بالرباط، في التاريخ المذكور أعلاه. وقد ترأس الجلسة السيد عبد المجيد بابا أعلي، رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)، وعضوية المستشارين السادة: أحمد دينية (مقرراً)، والمصطفى الدحاني، ونادية اللوسي، وفائزة بلعسري. وحضر الجلسة المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وقامت السيدة حفصة ساجد بمهام كاتبة الضبط.

حرر بالرباط بتاريخ 28 مارس 2019

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض