بموجب القرار رقم 377، المؤرخ في 28 مارس 2019، والصادر في القضية الإدارية رقم 2018/1/4/3245، والمتعلق بإنهاء الخدمة العسكرية للعجز الصحي - قرار الإعفاء من العمل - مشروع، فقد استقر قضاء المحكمة على أساس متين، وذلك بعد أن تفحصت كافة حيثيات النزاع والمستندات المقدمة، حيث تبين لها أن الطرف المستأنف ضده، والذي كان من ضمن صفوف القوات المساعدة، قد ألمّت به اضطرابات نفسية شديدة. وقد استوجب ذلك إحالته على طبيب مختص، والذي بدوره منحه إجازة مرضية للعلاج. وتبعًا لذلك، عُرض المعني بالأمر على الطبيب الخبير، الذي أقر بعدم أهليته لمواصلة الخدمة العسكرية. وعلى ضوء ذلك، رفعت الإدارة ملفه إلى اللجنة الطبية المختصة، التي أوصت بإعفائه من الخدمة في القوات المساعدة، وذلك لتفاقم العجز الناجم عن العمل بنسبة 40%، وهي نسبة تجعله غير قادر على أداء مهامه الوظيفية. وقد استبعدت المحكمة في هذا السياق نتائج الخبرة القضائية، مع إعطاء الأولوية للخبرة التي أجريت في المستشفى العسكري، والتي تمت بمعرفة طبيب متخصص كان يتابع الحالة الصحية للمعني بالأمر وفق معايير طبية دقيقة. وبذلك، يكون قضاء المحكمة قد استند إلى أساس قانوني وواقعي سليم.

في إطار المنازعة، أفاد السيد (م.ك) في دعواه المرفوعة أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 9 مايو 2017، أنه انضم إلى القوات المساعدة منذ أكثر من خمس سنوات، وخلال شهر أكتوبر 2015، أصيب بمرض استدعى حصوله على إجازات مرضية متتالية. وبعد انتهاء هذه الإجازات، حصل على شهادة شفاء تسمح له بمتابعة العمل، إلا أنه عُرض مجددًا على اللجنة الطبية التي قررت عدم أهليته لمواصلة الخدمة، وأوصت بإعفائه من العمل لهذا السبب. وقد طعن (م.ك) في هذا القرار، بدعوى أنه لا يرتكز على أساس قانوني أو واقعي سليم، وأنه قد شفي من المرض الذي كان يعاني منه، وقدم تظلمًا لجهة عمله دون أن يتلقى أي رد. وعليه، طلب الحكم بإلغاء القرار الإداري الصادر عن مفتشية القوات المساعدة بشطر الشمال، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. وبعد استيفاء الإجراءات اللازمة، قضت المحكمة الإدارية بإجراء خبرة طبية، كلفت بها السيد (ن.ب). وبعد إنجاز الخبرة، قضت المحكمة بإلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتب عليه من آثار قانونية، وألزمت الجهة المدعى عليها بالمصاريف. وقد استأنف الوكيل القضائي للمملكة، نيابة عن الدولة المغربية، هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، والتي قضت بإلغاء الحكم المستأنف ورفض طلب المدعي. وهو الحكم محل الطعن بالنقض الحالي.

فيما يتعلق بالطعن بالنقض، يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، أنه يشوبه قصور في التعليل يرقى إلى حد انعدامه، وذلك لمقارنته غير الصحيحة بين ملفه الطبي، وترجيح ما اعتمدته الإدارة في قرار الإعفاء، في حين أن الملف الطبي المعتمد من قبل الخبير الدكتور (ب) هو الأجدر بالاعتبار، كونه طبيبًا من القطاع العام، وقد أنجز مهمته وفقًا للقانون، وهو ما يوجب نقض القرار المطعون فيه. إلا أن المحكمة، وبعد اطلاعها على عناصر النزاع والوثائق المقدمة، قد استخلصت أن الطرف المستأنف ضده قد تم تجنيده في صفوف القوات المساعدة بتاريخ 25 مايو 2011، وأنه في عام 2015، بدأ يعاني من اضطرابات ذهانية حادة، استدعت عرضه على الطبيب المختص بالمستشفى العسكري بالرباط، والذي منحه إجازة مرضية للعلاج. كما تم عرضه على الطبيب المكلف بالخبرة في ذات المستشفى بتاريخ 29 يونيو 2016، والذي خلص إلى عدم قدرته على الاستمرار في الخدمة العسكرية. وعلى إثر ذلك، قامت الإدارة بتاريخ 14 يوليو 2016 بعرض ملفه على اللجنة الطبية المختصة، والتي أوصت بإعفائه من الخدمة في القوات المساعدة، وذلك لتفاقم العاهة الناجمة عن العمل بنسبة 40%، وهي نسبة تجعله غير قادر على العمل. وقد استبعدت المحكمة نتائج الخبرة القضائية، ورجحت في إطار سلطتها التقديرية، الخبرة المنجزة بالمستشفى العسكري، والتي تمت من قبل طبيب متخصص كان يتابع حالته الصحية بمعايير دقيقة. وبذلك، يكون قضاء المحكمة قد استند إلى أساس سليم، ولا يوجد ما يبرر الطعن.

وبناءً عليه، قضت محكمة النقض برفض طلب الطعن.

لهذه الأسباب، صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسًا، والمستشارين السادة: أحمد دينية مقررًا، والمصطفى الدحاني، ونادية للوسي، وفائزة بلعسري، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.