القرار عدد 379
الصادر بتاريخ 28 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/3833
طلب تسوية وضعية إدارية ومالية – مبرراته.
البين من وثائق الملف أن الطاعن كدركي قد تم عزله، وأن الرسالة التي توصل بها
طرف الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني – والتي يخبره فيهـا
بقرار عزله ورفض طلب إرجاعه إلى عمله وتسوية وضعيته المالية والإداريــة – لا تعدو أن
تكون قرارا تأكيديا لقرار إيجابي صادر في حقه وهو المؤثر بذاته في مركزه القانوني، ويبقـــى
بالتالي الطلب غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث إنه بمقال تقدم به السيد
سجل بكتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 2018/11/12
طلب فيه إلغاء قرار الرفض الصريح الصادر عن إدارة الدرك الملكي بإعفائه من مهامه بناء علـــــى
قرار اللجنة التأديبية التابعة للإدارة المذكوارة والحكم بإرجاعها إلى عمله والحكم بإحالة ملفه عليها
قصد إلحاقه لاستئناف عمله وتسوية وضعيته الإدارية والمالية مع كل ما يترتب على ذلك من آثار
قانونية تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 3.000,00 درهم عن كل يوم تأخير، موضحا أنه كـــــان
يعمل بسلك الدرك الملكي برتبة رقيب أول إلى أن جرى توقيفه عن العمل سنة 2009 على إثـر
متابعته في ملف جنائي صدر فيه حكم رقم 162 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء (غرفـة
الجنايات (الابتدائية في الملف عدد 2009/5/884 قضى بعدم مؤاخذته مما نسب إليـه، وأن غرفـة
الجنايات الاستئنافية أيدت القرار المشار إليه بقرارها عدد 60 بتاريخ 2004/01/18 في الملف عــدد
2010/7/807 بناء على استئناف النيابة العامة، وأن محكمة النقض قضت برفض طلب النقض
بقرارها الصادر بتاريخ 2016/05/18 في الملف 2014/10462/10449، وأنه أمام صدور حكم ببراءته
بمقتضى قرار نهائي أصبح استمرار عزله من وظيفته متسما بالتجاوز في استعمال السلطة، وأنـــه
كاتب إدارته للنظر في ملفه إلا أنه توصل منها بتاريخ 2018/10/10 برسالة مفادها رفض طلبــه،
معيبا على القرار المذكور مخالفة القانون والانحراف في استعمال السلطة لأنه حصل علـــى حكـــم
قضى بتبرئته وأصبح الحكم المذكور مبرما، مما يجعل السبب الذي اعتمدته الإدارة لتحريك المتابعة
1
التأديبية في حقه أمر غير واقعي ما دام قد حصل على حكم قضى بتبرئته من الأفعال المنسوبة إليـــه
بحكم حائز على قوة الشيء المقضي به، مما يناسب إلغاء القرار المطعون فيه.
فيما يخص قبول الطلب
لكن، حيث إن البين من وثائق الملف أن الطاعن كدركي قد تم عزله من طرف رئـيـس
الحكومة تحت إشراف جلالة الملك، وأن الرسالة التي توصل بها من طرف الوزير المنتدب لــدى
رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني - والتي يخبره فيها بقرار عزله ورفض طلب إرجاعه
إلى عمله وتسوية وضعيته المالية والإدارية - لا تعدو أن تكون قرارا تأكيديا لقرار إيجابي صادر في
حقه وهو المؤثر بذاته في مركزه القانوني ويبقى بالتالي الطلب غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
الجلساء
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلد
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة كبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: أحمد دينيــة مقررا، المصطفى
المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري
كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2