القرار القضائي رقم 399 الصادر عن محكمة النقض

تاريخ الإصدار: 28 مارس 2019
مرجع الدعوى: الملف الإداري رقم 2018/1/4/979
موضوع الدعوى: طعن بالإلغاء – أراضي الجماعات السلالية – مشروعية قرارات مجلس الوصاية.

ملخص النزاع وموقف الأطراف:

استند الطاعن (أ.) في طلبه لنقض القرار الاستئنافي إلى أن محكمة الدرجة الثانية قد أخطأت عندما أعلنت عدم كفاية الأسباب الواردة بقرار مجلس الوصاية، والتي هي ذاتها الأسباب التي بررت طبيعة هذا القرار، والتي سبق لمحكمة أول درجة أن ناقشتها واعتبرتها متناقضة. فقد جادل الطاعن بأن هذه الأسباب كانت كافية لتبرير القرار، وأن الغاية الأساسية منه هي تحقيق العدالة والإنصاف بمنح الأراضي السلالية لمستحقيها، معتمداً في ذلك على تقرير السلطة المحلية ومستندات الأطراف. بالمقابل، ذهبت المحكمة الاستئنافية إلى إلغاء الحكم الابتدائي، وأصدرت حكماً بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه، دون أن تكلف نفسها بالتمعن في مسوغات القرار الإداري، والمتمثلة في تقرير السلطة المحلية ومرافعات الأطراف، وبالتالي، لم تبت في جوهر النزاع وفقاً لطبيعة القرار. هذا، بحسب الطاعن، يجعل قرارها معيباً بعيب انعدام التعليل الفعلي، ويستوجب النقض.

وقائع القضية:

تشير وثائق الملف إلى أن السيد (أ.) كان قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الإدارية بمراكش بتاريخ 17 فبراير 2016، يطالب فيه بإلغاء قرار مجلس الوصاية رقم 50/م.و/2015 الصادر في 21 مايو 2015، والذي قضى بإلغاء قرار الجماعة السلالية رقم 03 المؤرخ في 27 مارس 2014، والمتعلق بالتحديد الإداري رقم 118 لأراضي الجماعة السلالية "اللواثة البور 1" بعمالة الرحامنة. وقد أرجع الطاعن طلبه إلى انعدام التعليل وخرق القانون. وبعد تبادل المذكرات بين الأطراف واستيفاء الإجراءات المسطرية، أصدرت المحكمة الإدارية حكمها رقم 179 بتاريخ 13 أبريل 2016، والذي قضى برفض الدعوى. غير أن المدعي استأنف الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، والتي بدورها قضت بإلغاء الحكم الابتدائي وإلغاء القرار الإداري المطعون فيه. هذا الحكم هو موضوع طلب النقض الحالي.

سبب النقض الوحيد:

يستند الطاعن في طلبه إلى سبب وحيد للنقض، وهو أن الحكم المطعون فيه مشوب بعيب عدم التعليل، ويفتقر إلى الأساس القانوني. فقد أسست المحكمة الاستئنافية قرارها على اعتبار أن قرار مجلس الوصاية يفتقر إلى التعليل، وأنه مخالف لمقتضيات القانون رقم 01.03 المتعلق بإلزامية تعليل القرارات الإدارية. بيد أن الطاعن يرى أن المادة 12 من ظهير 27 أبريل 1919 تقضي بصراحة بأن قرارات مجلس الوصاية غير قابلة لأي طعن، ما دامت تهدف إلى توزيع حق الانتفاع بالأراضي الجماعية بين المنتمين لنفس الجماعة السلالية، وبالتالي فإن المحكمة ملزمة بتطبيق القانون الذي يسري على النازلة. كما لا يمكن، حسب الطاعن، التمسك بمقتضيات المادة 118 من الدستور لإبطال مقتضى قانوني، إلا بصدور حكم قضائي عن الجهة المختصة. كما أن ادعاء المحكمة بأن قانون المحاكم الإدارية رقم 90/41 قد نسخ ضمناً المادة 12 من الظهير المذكور، غير صحيح، لأن النسخ يجب أن يكون صريحاً. ناهيك عن أن محكمة النقض قد استقر اجتهادها على أن قرارات مجلس الوصاية لا تحتاج إلى تعليل. وبالإضافة إلى ذلك، فإن قرار مجلس الوصاية، حسب الطاعن، قد تضمن الأسباب المبررة له، والتي تقتضيها طبيعته، وأنه قد احترم جميع الشروط الشكلية المتطلبة قانوناً. كما أن تقسيم الحصص النفعية بين أفراد الجماعات السلالية لا يخضع لأحكام الإرث بالمفهوم القرآني، بل لمقتضيات ظهير 1919 والأعراف المحلية ودوريات الداخلية. وفي حالة شغور التركة، يتم نقلها لفائدة مستحقين آخرين من الجماعة. من كل هذه الاعتبارات، يرى الطاعن أن قرار محكمة الاستئناف يستوجب النقض.

مناقشة محكمة النقض:

تعتبر محكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد اعتمدت في حكمها على مجرد الإشارة إلى المقتضيات القانونية الواردة في الفقرة الثانية من الفصل الرابع من ظهير 1919/04/27، واستخلصت على الفور أن قرار مجلس الوصاية يفتقر إلى التبرير اللازم لجهة توزيع حق الانتفاع، دون أن تعمل على التدقيق في المعايير التي اعتمدها المجلس في الحسم في أحقية الأطراف، وهو ما يجعل قرارها غير معلل تعليلا كافيا. في حين أن الطاعن يرى أن قرار مجلس الوصاية تضمن الأسباب المبررة له وهي نفسها التي سبق للمحكمة الابتدائية أن ناقشتها. وأن الهدف الأساسي من القرار هو تحقيق العدالة والإنصاف بمنح الأراضي الجماعية لمستحقيها، خاصة وأن المجلس قد اعتمد على تقرير السلطة المحلية ومستندات الأطراف. وأن المحكمة الاستئنافية عندما ألغت الحكم الابتدائي، وقضت بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه، لم تطلع على مسوغات القرار، والمتمثلة في تقرير السلطة المحلية وحجج الأطراف، ولم تناقشها. بالتالي، لم تبت في جوهر النزاع، وجاء قرارها مشوباً بعيب التعليل الفاسد.

المنطوق:

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 28 مارس 2019، وتألفت الهيئة الحاكمة من:

*   الرئيس: عبد المجيد بابا أعلي (رئيس الغرفة الإدارية الأولى).
*   المستشارون: فائزة بلعسري (مقررة)، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، نادية للوسي.
*   المحامي العام: سابق الشرقاوي.
*   كاتبة الضبط: حفصة ساجد.

ختاماً:

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض