قرار محكمة النقض رقم 399 الصادر بتاريخ 28 مارس 2019، في الملف الإداري رقم 2018/1/4/979: نقض وإحالة في دعوى إلغاء قرار مجلس الوصاية المتعلق بأرض سلالية

موجز القضية:

أمام المحكمة الإدارية بمراكش، تقدم السيد (أ.!) في 17 فبراير 2016 بطلب لإلغاء قرار مجلس الوصاية رقم 50/م/2015 المؤرخ في 21 مايو 2015، والذي قضى بإلغاء قرار الجماعة السلالية رقم 03 المؤرخ في 27 مارس 2014 المتعلق بالتحديد الإداري رقم 118 لأراضي الجماعة السلالية "اللواثة البور 1" بإقليم الرحامنة. استند الطاعن في دعواه إلى عيب انعدام التعليل ومخالفة القانون. المحكمة الإدارية رفضت الدعوى، لكن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش ألغت الحكم الابتدائي وقضت بإلغاء قرار مجلس الوصاية المطعون فيه. هذا القرار الاستئنافي هو موضوع طلب النقض الحالي.

ملخص وقائع النزاع:

يستخلص من أوراق الملف، بما فيها القرار المطعون فيه، أن السيد (أ.!) قد لجأ إلى القضاء الإداري للمطالبة بإبطال قرار صادر عن مجلس الوصاية. وقد استند في طعنه إلى أن هذا القرار، القاضي بإلغاء مقرر سابق للجماعة السلالية بشأن تحديد أرض سلالية، يعاني من قصور في التعليل ومخالفة للقانون. بعد استيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الإدارية حكماً برفض الطلب. إلا أن محكمة الاستئناف الإدارية، في حكم لها لاحق، نقضت الحكم الابتدائي وألغت قرار مجلس الوصاية. هذا القرار الأخير هو ما دفع الطاعن إلى التقدم بطلب النقض.

وسيلة النقض:

ينعى الطاعن على القرار الاستئنافي خرقه للقانون وانعدام تعليله، حيث أن المحكمة اعتمدت في حكمها على كون قرار مجلس الوصاية يعتريه النقص في التعليل ومخالفة القانون رقم 01.03 بشأن إلزامية تعليل القرارات الإدارية. بينما يؤكد الطاعن أن الفقرة الثانية من الفصل 12 من ظهير 27 أبريل 1919 تنص صراحة على عدم قابلية قرارات مجلس الوصاية للطعن باعتبارها تنظم توزيع حق الانتفاع بأرض جماعية بين المنتمين لذات الجماعة السلالية. ويضيف أن المحكمة ملزمة بتطبيق القانون الساري على النزاع، وأن التمسك بعدم دستورية مقتضى قانوني لا يكون إلا بناء على حكم قضائي صادر عن الجهة المختصة. كما يطعن الطاعن في استنتاج المحكمة بأن القانون رقم 90/41 المحدث للمحاكم الإدارية نسخ ضمنيا مقتضيات المادة 12 من الظهير المذكور، مشيرا إلى أن نسخ القوانين يجب أن يكون صريحا في النص اللاحق. علاوة على ذلك، يستند الطاعن إلى اجتهادات محكمة النقض التي تفيد بأن قرارات مجلس الوصاية لا تتطلب تعليلا. ويؤكد الطاعن أن القرار موضوع النزاع قد تضمن الأسباب التي تبرره وتقتضيها طبيعته، وأنه احترم جميع الشروط الشكلية المتطلبة قانونا. ويضيف أن تقسيم الحصص النفعية بين أفراد الجماعات السلالية لا يخضع لقواعد الإرث الشرعي، وإنما لمقتضيات ظهير 1919 والأعراف المحلية والدوريات الوزارية، لأن الأمر يتعلق بحقوق تورث وليست إرثا بالمعنى الشرعي. كما أن حرمان الإناث من هذه الحقوق لا يتم إلا إذا لم تتوفر فيهن الشروط القانونية المطلوبة.

موقف محكمة الاستئناف:

خلصت محكمة الاستئناف إلى أن قرار مجلس الوصاية قاصر التعليل، لكونه اقتصر على الإشارة للمقتضيات القانونية دون توضيح الأسس والمعايير التي اعتمدها في توزيع حق الانتفاع.

دفاع الطاعن أمام محكمة النقض:

يؤكد الطاعن أن قرار مجلس الوصاية قد تضمن التعليل الكافي المبرر له، وأن المحكمة الابتدائية ناقشت ذات الأسباب واعتبرتها متناقضة، وأن الهدف من القرار هو تحقيق العدالة والإنصاف في تخويل الأرض الجماعية لمن له الحق فيها. ويشير إلى أن القرار اعتمد على تقرير السلطة المحلية وحجج الأطراف. ويضيف أن محكمة الاستئناف ألغت الحكم الابتدائي وقضت بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه دون الاطلاع على الأدلة المستند إليها القرار الإداري، مما يجعل حكمها مشوبا بالفساد ويوازي انعدامه.

حكم محكمة النقض:

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة: عبد المجيد بابا أعلي (رئيسا)، وفائزة بلعسري (مقررة)، وأحمد دينية، والمصطفى الدحاني، ونادية للوسي، والمحامي العام السابق الشرقاوي، وكاتبة الضبط حفصة ساجد.