**القرار القضائي رقم 382: نقض وإحالة في قضية رفض استقالة طبيب**

**باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:**

بناءً على المراجعة القانونية التي أجرتها محكمة النقض، وبعد التدقيق في ملف القضية الإدارية رقم 2018/1/4/1755، والصادر بشأنها القرار المطعون فيه بتاريخ 28 مارس 2019، والذي يتمحور حول مشروعية رفض طلب استقالة طبيب؛ تبين ما يلي:

**الخلفية الإجرائية والموضوعية:**

يتبين من الوثائق والمستندات أن المدعو (ب.ب) قد تقدم في 16 نوفمبر 2017 بطلب أمام المحكمة الإدارية بمراكش، يُفيد بأنه كان ملتزمًا بالعمل كطبيب متخصص في الأشعة ضمن برنامج الإقامة، وأنه قد خاطب وزير الصحة بطلب الاستقالة عبر البريد المضمون، وقد وصل هذا الطلب في 11 أكتوبر 2017. وإذ لم يتلقى ردًا خلال المهلة القانونية المقدرة بثلاثين يومًا، فقد استند في دعواه على المادة 32 مكرر من المرسوم رقم 2.91.527 (الصادر في 13 مايو 1993 قبل تعديله)، المتعلق بوضع الأطباء الداخليين والخارجيين والمقيمين في المستشفيات، والتي تخوله حق إنهاء الالتزام مع الإدارة. وعليه، طالب بإلغاء القرار الضمني برفض استقالته، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، وذلك استنادًا إلى التجاوز في استعمال السلطة.

وبعد تبادل المذكرات واستيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه مع ما يترتب عنه من آثار قانونية.  وقد طعن الطالبون في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي أيدت الحكم المستأنف، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

**أوجه الطعن بالنقض:**

يتمحور طعن الطاعنين على أن القرار المطعون فيه قد خالف مقتضيات المادة 32 مكررة من المرسوم رقم 2.91.527، المعدل والمتمم بموجب المرسوم رقم 2.15.990 (الصادر في 12 يوليو 2016)، إضافة إلى مخالفته مبادئ دستورية وقواعد الوظيفة العمومية.  إذ يعتبر الطاعنون أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أخطأت عندما أيدت الحكم المستأنف، وذلك لتعارضه مع المادة 32 مكررة في صيغتها المعدلة، والتي تقضي بأنه لا يحق للمقيمين الخاضعين لالتزام العمل، التحرر منه إلا بعد موافقة صريحة من الإدارة، ووفقًا للنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها، وأن الاستقالة لا تتم إلا بعد موافقة الإدارة وفقًا للفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، باعتباره الإطار القانوني المنظم للاستقالة في الوظيفة العمومية. كما أن المحكمة المطعون في قرارها لم تأخذ بعين الاعتبار أن تعديل المادة 32 مكررة، يقتضي إضافة إلى الموافقة الإدارية، إرجاع مصاريف التكوين قبل سريان مفعول الاستقالة.

إضافة إلى ذلك، يرى الطاعنون أن المحكمة قد خالفت أحكام الدستور في فصله 154، ذلك أن الموافقة على الاستقالة ستؤدي إلى إخلال بمرفق عام حيوي، خاصة وأن المعني بالأمر وطبيبة أخرى هما الطبيبان المتخصصان الوحيدان في أمراض الغدد الصم والأيض في المركز الاستشفائي الإقليمي بآسا الزاك، الذي يخدم أكثر من 44 ألف نسمة. وبذلك فإن الموافقة على الاستقالة سيؤدي إلى حرمان المواطنين من حقهم في العلاج والعناية الصحية، وهو الحق الذي يكفله الدستور في الفصل 31، وهو ما يتنافى مع مبدأ استمرارية المرفق العمومي.

وبناءً على ما سبق، فإن الطاعنين يرون أن الاستقالة في مفهومها القانوني، هي إعراب الموظف عن رغبته النهائية في ترك الوظيفة، وأن العلاقة النظامية التي تربط الموظف بالإدارة، تجعل من سلطة الإدارة قبول أو رفض الاستقالة، وأن الأمر لا يترك لمحض إرادة الموظف.

ويرى الطاعنون أيضًا، أن المحكمة المطعون في قرارها، قد أخطأت عندما اعتبرت أن التزام الطبيب بإرجاع مصاريف التكوين هو الشرط الوحيد للاستقالة، دون الأخذ بعين الاعتبار الظروف التي يشتغل فيها الطبيب، وحاجة المستشفيات إلى الأطباء المتخصصين. كما أن المحكمة لم تراعِ مبدأ الموازنة بين المصلحة العامة والمصلحة الخاصة، والإطار القانوني المؤطر للنازلة، وأيضًا الالتزام الموقع بين الطرفين.

**ملاحظات محكمة النقض:**

تلاحظ محكمة النقض أن المحكمة الابتدائية في حكمها والمحكمة الاستئناف في قرارها المؤيد له، قد اعتبرتا أن مقتضيات الفصل 78 من قانون الوظيفة العمومية، التي تلزم في حالة رفض الاستقالة اللجوء إلى اللجنة المتساوية الأعضاء، اختيارية وليست إلزامية. كما اعتبرتا أن التزام المستأنف عليه بالعمل لصالح الإدارة لا يمنعه من تقديم الاستقالة، استنادًا إلى الفصل 76 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، الذي يعتبر الاستقالة حالة من حالات الانقطاع النهائي عن العمل. وأن مقتضيات المادة 32 مكررة المعدلة لا تتعارض مع ذلك، فهي تؤكد عدم إمكانية التحرر من الالتزام بالعمل قبل انقضاء مدة ثمان سنوات المتفق عليها، إلا بعد إرجاع المبالغ المستفاد منها.  كما اعتبرتا أن السلطة التقديرية للإدارة في قبول الاستقالة أو رفضها ليست مطلقة، وتخضع لرقابة القضاء.

إلا أن محكمة النقض ترى أن المحكمة المطعون في قرارها لم تأخذ بعين الاعتبار أن المعني بالأمر، وهو موظف تابع لوزارة الصحة، قد رخص له بالتخصص الطبي لسد الخصاص الذي تعاني منه المستشفيات، وأنه وقع على التزام بالعمل لمدة ثماني سنوات بعد تخرجه. وأن الإطار القانوني لاستقالة الموظفين هو الفصلين 77 و 78 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية. وأن الإدارة تملك سلطة تقديرية في قبول أو رفض الاستقالة، وأن رفض الاستقالة في هذه الحالة، يعتبر تعليلًا كافيًا لتبرير موقفها. كما أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار أن قبول الاستقالة من شأنه تعطيل المرفق الصحي، الذي يعاني أصلا من خصاص مهول في الأطر الطبية المتخصصة.

**الحكم:**

وبناءً عليه، ترى محكمة النقض أن المحكمة المطعون في قرارها قد خرقت القانون، ولم تستند إلى أساس قانوني سليم، وأن تعليلها غير كافٍ. لذلك، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

**الإجراءات الختامية:**

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من: بابا أعلي عبد المجيد (رئيس الغرفة الإدارية)، والمستشارين: المصطفى الدحاني (مقرر)، وأحمد دينية، ونادية للوسي، وفائزة بلعسري، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وكاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.

**محكمة النقض**
**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**