القرار عدد 380
الصادر بتاريخ 28 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2017/1/4/2525
طعن بالنقض - ممارسته مرة واحدة.
من المبادئ القارة أن الطعون في الأحكام لا يمارس إلا مرة واحدة. والبين من وثائق
الملف أن الطالب الوكيل القضائي للمملكة بصفته نائبا عن وزير العدل والحريات قد سبق له
أن طعن بالنقض في نفس القرار المطعون فيه وقضت فيه محكمة النقض بنقض القرار المطعون
فيه وبإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيه من جديد طبقا للقانون، وبذلك يكون الطالب
قد استنفد حقه في استعمال هذه الطريقة من طرق الطعن ويبقى طلبه غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عدم قبول الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المطلوب
(ج). ر) تقدم بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 2015/01/16 يعرض فيه أنه تقدم بتاريخ
2012/05/31 بطلب إلى وزير العدل والحريات للترخيص له بمزاولة مهنة التوثيق غير أن طلبه قوبل
بعدم القبول، وهو القرار المطعون فيه بعلة ة المخالفة القانون . وخاصة الفقرة الأخيرة من الفصل 6 مــــن
الدستور التي تنص على أنه ليس للقانون أثر رجعي، وأن طلبه قدم قبل انتهاء أجل السنة الانتقالية
التي نص عليها الفصل 134 من القانون رقم 09/32 ، وأن القانون الواجب التطبيق هو ظهير 4 ماي
1942 وليس القانون الجديد، وأنه كان يتوفر على كافة الشروط القانونية لتعيينه موثقا وتم إخضاعه
للقانون الجديد في حين تم إخضاع حالة مماثلة تهم السيد (ع . أ) مع أنه ورد قبل 2012/11/25 إلى
القانون القديم، وهو ما يعتبر خرقا للقانون ولمبدأ المساواة، فضلا عن اتسام القرار بانعدام التعليل
لأن الإشارة التي تضمنها جاءت مبهمة وغامضة، ملتمسا الحكم بإلغاء قرار وزير العدل والحريات
المؤرخ في 2014/12/04 تحت رقم 23340 مع ما يترتب عن ذلك قانونا، وبعــــد ذلك قانونا، وبعد الجواب وتمـــام
الإجراءات قضت المحكمة بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه وترتيب الآثار القانونية على ذلك
بحكم استأنفه الوكيل القضائي للمملكة نيابة عن وزير العدل والحريات أمام محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط التي أيدته بمقتضى القرار المطعون فيه بالنقض.
في عدم قبول الطلب:
حيث إن من المبادئ القارة أن الطعون في الأحكام لا يمارس إلا مرة واحدة.
1
وحيث يتبين من وثائق الملف أن الطالب الوكيل القضائي للمملكة بصفته نائبا عن وزيــــر
العدل والحريات قد سبق له أن طعن بالنقض في نفس القرار المطعون فيه فتح لـه ملــف رقــم
2016/1/4/4359 بمحكمة النقض وقضت فيه بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية على نفس
المحكمة للبت فيه من جديد طبقا للقانون وعلى المطلوب بالصائر بمقتضى قرارهـا عـدد 1/1046
بتاريخ 2017/07/20، وبذلك يكون الطالب قد استنفد حقه في استعمال هذه الطريقة من طــرق
الطعن ويبقى طلبه غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسا
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة المصطفى الدحاني مقررا، احمد
دينية، نادية للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2