القرار عدد 384
الصادر بتاريخ 28 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/2971
إيقاف التنفيذ - مبرراته.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح برفض الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض طلب إيقاف التنفيذ
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أن المكتب الوطني للكهرباء
والماء الصالح للشرب كان قد تقدم أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء بمقال استعجالي بتاريخ
2012/12/10 عرض فيه أنه تعزيزا للشبكة الكهربائية بالعالم القروي أقدم على إنجاز أشغال تمرير
الخط الكهربائي بالعقار الكائن بالمجاطية أولاد الطالب قيادة مديونة، وقام بتثبيت الأعمدة
الكهربائية في إطار مشروع ربط الخط الكهربائي قوة 60 ك.ف تيط مليل وذلك حسب مــا
تسمح به مقتضيات الفصل 2 مكرر من ظهير 1977 المتمم لظهير 1963/08/05 من خلال الامتيــاز
الذي يتوفر عليه، غير أن المدعى العليهم ملعون أعوانه من إتمام تلك الأشغال، ملتمسا إصدار أمـــــر
محكمة النقض بعدم عرقلة أشغاله تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 10.000,00 درهم عن كل يوم تأخير، وبعــــد
الجواب وتقدم السادة (ع.د) ومن معه بمقال تدخل إرادي في الدعوى التمسوا إيقاف الأشغال مع
إجراء خبرة وتمام الإجراءات أصدرت المحكمة حكمها القاضي على المدعى عليهم بعدم عرقلـة
أشغال المكتب بخصوص تثبيت الأعمدة ومد الأسلاك الكهربائية فوق عقارهم
النفاذ المعجل
وتحميلهم الصائر ورفض باقي الطلبات مع رفض الطلب المضاد والتدخل الإرادي في الدعوى، تم
طرف طالبي إيقاف التنفيذ أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي ألغته وتصــــديا
قضت بعدم اختصاص قاضي المستعجلات للبت في الطلب بمقتضى قرارها عدد 132 بتاريخ 02
يونيو 2014 في الملف رقم 2/13/112 طعن فيه بالنقض أمام محكمة النقض التي قضت بنقض القرار
المطعون فيه وبإحالة القضية على نفس المحكمة مصدرته للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا
للقانون وبعد الإحالة وتمام الإجراءات قضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييد الأمــر
المستأنف بمقتضى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.
استئنافه
من
1
في أسباب إيقاف التنفيذ:
حيث تقدم الطالبون بطلب إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي المشار إليه أعلاه استنادا
صعوبة في تنفيذ الأمر الاستعجالي المشار إليه أعلاه الذي تم إلغاؤه وتصديا برفض طلب المكتــــب
بعدم أحقيته في تمديد الخط الكهربائي ورفع الأعمدة الكهربائية فوق عقار الطالبين بمقتضى القرار
الصادر عن نفس المحكمة عدد 5545 بتاريخ 2016/11/10 في الملف رقم 2016/7206/1169 وذلك إلى
حين البت في طلب النقض المرفوع ضد نفس القرار.
حيث يتبين من ظاهر مستندات الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة
إيقاف التنفيذ.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة المصطفى الدحاني مقــــررا، أحمــد
دينية، نادية للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2