القرار عدد 386
الصادر بتاريخ 28 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/3391
إيقاف التنفيذ - ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
إيقاف التنفيذ
حيث
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطلوب إيقاف تنفيذه المشار إلى مراجعه أعلاه أن
المطلوب في إيقاف التنفيذ (أ.ب) تقدم بتاريخ 2012/07/03 بمقال أمام المحكمة الإداريــة بالربــــاط
يعرض فيه أنه يعمل كمعلم تابع لوزارة التربية الوطنية الدرجة الثالثة السلم 8 رقمه الاستدلالي 275
نيابة وزان رقم تأجيره "..." ، وأنه أصيب بمرض نفسي مما تعذر عليه مواصلة عمله، حيث ظل تحت
العناية الطبية إلى أن شفي نهائيا بتاريخ 2012/05/08، وبتاريخ 1991/11/08 فوجئ بقرار عزله مـــــن
العمل في وقت لم يكن مسؤولا عن أفعاله وأنه قبل اللجوء إلى المحكمة طالب إدارته بالرجوع إلى
عمله والتراجع عن العزل بواسطة تظلم بقي بدون جدوى، ملتمسا الحكم بإلغائه مع ما يترتب عن
ذلك
من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
آثار قانونية وبعد الجواب وتمام الإجراءات قضت المحكمة بإلغاء القرار المطعون فيه مع
من
محكمة النقض
ما
يترتب عن ذلك آثار قانونية بحكم استأنفه طالب إيقاف التنفيذ بواسطة الوكيل القضائي
للمملكة أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي أيدته بمقتضى قرارهـا عـدد 690 بتاريخ
2015/02/17 في الملف رقم 2014/7205/427 فطعن فيه بالنقض فأصدرت محكمة النقض قرارهــا
تحت عدد 1/1529 بتاريخ 2016/11/13 في الملف رقم 2015/1/4/2099 قضت فيه بنقضــه وإحالـة
الملف على المحكمة مصدرته للبت فيه من جديد طبقا للقانون وبعد الإحالة وتمام الإجراءات
قضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييد الحكم المستأنف بمقتضى القرار المطلوب إيقاف
تنفيذه.
في أسباب إيقاف التنفيذ:
حيث تقدم الوكيل القضائي للمملكة نيابة عن وزير التربية الوطنية والتعليم العالي والبحث
العلمي بمقال بتاريخ 2018/10/15 التمس فيه إيقاف تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط عدد 2804 بتاريخ 2018/06/18 في الملف رقم 2017/7205/688 استنادا إلى كـــون
1
وسائل الطعن التي بني عليها مقال الطعن جدية وحاسمة وإلى كون تنفيذ القرار المطلوب إيقاف
شأنه أن يخلق أوضاعا ويخلف أضرارا يصعب تداركها، وذلك إلى حين البت في طلب
تنفيذه من
النقض المرفوع ضد نفس القرار.
التنفيذ.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 2804 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بالرباط بتاريخ 2018/06/18 في الملف رقم 2017/7205/688 إلى حين البت في طلب النقض وتحميل
المطلوب في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسـ
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة : المصطفى الدحاني مقـــررا، احمـــد
دينية، نادية للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2