قرار محكمة النقض رقم 380 المؤرخ في 28 مارس 2019 (ملف إداري رقم 2017/1/4/2525): رفض الطعن بالنقض لسبق استنفاد الحق فيه.

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى مقتضيات القانون، أصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية (محكمة النقض) قراره التالي:

حيثيات عدم القبول:

بعد الاطلاع على مستندات القضية، وبالرجوع إلى القرار موضوع الطعن، يتضح أن السيد (ج.ر) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 16 يناير 2015، يطالب فيها بإلغاء قرار صادر عن وزير العدل والحريات بتاريخ 4 ديسمبر 2014، تحت رقم 23340. استند المدعي في دعواه إلى رفض طلب الترخيص له بمزاولة مهنة التوثيق الذي قدمه بتاريخ 31 مايو 2012، بدعوى مخالفة القانون. وقد ادعى المدعي بأن القرار المطعون فيه يخرق مبدأ عدم رجعية القوانين المنصوص عليه في الفقرة الأخيرة من الفصل 6 من الدستور، وأن طلبه كان سابقاً لنهاية الأجل الانتقالي المنصوص عليه في الفصل 134 من القانون رقم 32/09، وأن القانون الواجب التطبيق هو ظهير 4 مايو 1942 وليس القانون الجديد. علاوة على ذلك، أكد المدعي استيفائه كافة الشروط القانونية للتعيين كموثق، مشيراً إلى أن حالة مماثلة للسيد (ع.أ)، وردت قبل 25 نوفمبر 2012، قد أُخضعت للقانون القديم. كما طعن المدعي في القرار لانعدام التعليل الكافي فيه. وقد انتهت المحكمة الإدارية إلى إلغاء القرار الإداري المطعون فيه، وهو الحكم الذي استأنفه الوكيل القضائي للمملكة نيابة عن وزير العدل والحريات، لتؤيده محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بالقرار موضوع هذا الطعن بالنقض.

بيد أن الثابت، وفق المستقر عليه في المبادئ القضائية، أن حق الطعن في الأحكام لا يمكن ممارسته إلا مرة واحدة. وبالرجوع إلى وثائق الملف، يتبين أن الوكيل القضائي للمملكة، بصفته نائباً عن وزير العدل والحريات، كان قد سبق له أن مارس حق الطعن بالنقض في ذات القرار المطعون فيه، وذلك بموجب الملف رقم 2016/1/4/4359. وقد قضت محكمة النقض حينها بنقض القرار المطعون فيه وإعادة القضية إلى نفس المحكمة للنظر فيها من جديد وفقًا للقانون، وحملت المطلوب المصاريف، وذلك بالقرار رقم 1/1046 الصادر بتاريخ 20 يوليو 2017.

بناءً على ذلك، ولما كان الطالب قد استنفد حقه في استعمال هذا المسلك من مسالك الطعن، فإن طلبه الحالي يضحى غير مقبول.

منطوق القرار:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض عدم قبول الطعن بالنقض المقدم من الوكيل القضائي للمملكة.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في جلسة منعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 28 مارس 2019، بتشكيلة قضائية برئاسة السيد عبد المجيد بابا أعلي (رئيس الغرفة الإدارية – القسم الأول)، وعضوية المستشارين السادة: المصطفى الدحاني (مقرراً)، أحمد دينية، نادية للوسي، فائزة بلعسري، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض