القرار عدد 357
الصادر بتاريخ 21 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/1625
في
اختصاص نوعي - دين مترتب عن عقد توريد – أثره.
إن المكتب الوطني للمطارات مؤسسة عمومية والدين موضوع الدعوى مترتب عن عقد
توريد لفائدته كشخص من أشخاص القانون العام في إطار تدبيره وتسييره لمرفق عمومي، ممـــا
يضفي عليه صبغة العقد الإداري، والاختصاص نوعيا بالبت فيه يعود لجهة القضاء الإداري،
والمحكمة الإدارية لما صرحت باختصاصها نوعيا بالبت فيه صادفت الصواب، وحكمها واجب
التأييد.
تأييد الحكم المستأنف
من
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد أوراق الملف، ومحتوى الحكم المستأنف أنه بتاريخ 2018/06/06 تقدمت
الشركة المستأنف عليها بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء، عرضت فيه أنها صارت دائــــة
للمكتب الوطني للمطارات بمبلغ 259710 درهم على إثر معاملات تجارية قامت بها لفائدته حسب
الفواتير الغير المؤداة، والتمست الحكم عليه بأدائه لفائدتهما المبلغ المذكور وشمول الحكم بالنفـــاذ
المعجل وتحميله الصائر، أجاب المكتب المدحمى معملية مذكرة رامية إلى التصريح بعدم اختصاص
المحكمة نوعيا بالبت في الطلب لأن الأمر يتعلق بمعاملات تجارية وبعد تمام الإجراءات قضت
المحكمة بالحكم المستقل المشار إلى مراجعه أعلاه باختصاصها نوعيا بالبت في الطلب، وهو الحكم
المستأنف.
في أسباب الاستئناف:
حيث يعيب المستأنف الحكم المستأنف بخرق قواعد الاختصاص النوعي، ذلك أن الطبيعـــة
القانونية للمعاملة بين الطرفين حسب الفواتير المدلى بها تبقى ذات طابع تجاري وتخضع للقانون
الخاص، وتندرج المنازعة بشأنها ضمن الاختصاص النوعي للمحاكم التجارية، مما يناســب إلغـــــاء
الحكم المستأنف والتصريح بعدم اختصاص المحكمة الإدارية نوعيا بالبت في الطلب وإحالة الملـــف
على المحكمة التجارية بالدار البيضاء للبت فيه.
لكن، حيث إن المكتب الوطني للمطارات مؤسسة عمومية، والدين موضوع الدعوى مترتب
عن عقد توريد لفائدته كشخص من أشخاص القانون العام، في إطار تدبيره وتسييره لمرفــــق
1
عمومي.
مما يضفي عليه صبغة العقد الإداري والاختصاص نوعيا بالبت فيه يعود لجهة القضاء
الإداري، والمحكمة الإدارية لما صرحت باختصاصها نوعيا بالبت فيه صادفت الصواب، وحكمهـــا
واجب التأييد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظ
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد احمد دينية رئيســـا
والمستشارين السادة عبد السلام نعناني ،مقررا المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائز بلعسري
وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2