القرار عدد 373
الصادر بتاريخ 21 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/3846
إيقاف التنفيذ - ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
إيقاف التنفيذ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها القرار المطلوب إيقاف تنفيذه ان السيدة (ن.م)
تقدمت بتاريخ 2017/10/26 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرضت فيه أنها أنهت تخصص
بتاريخ 24 أكتوبر 2016 وأنهت التزامها العمل مع وزارة الصحة المحدد في ثماني سنوات، وأنهـا
أودعت طلب استقالتها لدى مصالح وزارة الصحة بتاريخ 2017/10/07 غير أنها تلقت قرارا برفض
طلبها مؤرخ في 29 غشت 2017 تحت رقم 11811، وهو قرار مخالف للقانون، والتمست أساســـا
إلغاء قرار رفض استقالتها واحتياطيا الموافقة على نقض التزامها العمل مع وزارة الصحة مع ترتيب
كافة الآثار القانونية على ذلك، وبعد جو
جولا اب ع الوكيل القضائي للمملكة وتبادل الردود واستيفاء
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الإجراءات أصدرت المحكمة حكمها بإلغاء القرار الالضمني الصادر عن وزير الصحة بشأن رفـــــض
طلب استقالة الطاعنة مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك، استأنفه الطرف الطالب أمام محكمــة
الاستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بتأييده بمقتضى قرارها المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب الطلب:
حيث يتمسك الطرف الطالب بكون وسيلة الطعن التي بنيت عليها عريضة النقض التي تقدم
بها جدية وحاسمة وأن من شأن تنفيذ القرار الاستئنافي أن يخلق أوضاعا ويخلف أضرارا :
تداركها مستقبلا.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط
بتاريخ 10 يوليوز 2018 في الملف عدد 2018/7205/326 تحت عدد 3313 إلى حين البت في طلب
النقض وبتحميل المطلوبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد احمد دينية رئيسا،
والمستشارين السادة فائزة بلعسري مقررة المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري،
وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2