القرار عدد 362
الصادر بتاريخ 21 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/670
إيقاف التنفيذ - ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ،
فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
-
إيقاف التنفيذ
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه – المشــار إلى مراجعه
أعلاه، أنه بتاريخ 11 غشت 2015 تقدم المدعي (المطلوب) بمقال أمام رئيس المحكمة الإدارية بالــــدار
البيضاء عرض فيه أنه مصري الجنسية، وأنه متزوج من مغربية وقد تقدم بتاريخ 28 يناير 2015 أمــــام
السلطات المختصة بطلب الحصول على بطاقة الإقامة، وبعد البحث تفاجأ بتاريخ 08 يوليوز 2015
بقرار رفض الإقامة وبتعهده بمغادرة تراب المغرب في أجل أقصاه 15 يوما، موضحا أنـــه قـــرار غــــير
مشروع
لأنه يتوفر على كافة المستندات الضرورية التى تخوله حق الإقامة في المغرب، إذ أنه مهنــدس
راكم 25 سنة من الخبرة عمل خلالها في عدة شركات بالدول العربية، وأن سيرته حسنة وليست لـه
سوابق قضائية، وأنه أسس شركة بالمغرب، ملتمسا إلغاء القرار المطعون فيه مع الإذن له بالإقامة في
المملكة المغربية
المغرب، وبعد جواب الجهة المطلوبة في الطعن وتمام الإجراءات، صدر الحكم بإلغاء قرار رفض مــــنـح
المجلس
سند الإقامة للطالب مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك، استأنفه الوكيل القضائي بصفته هذه ونائب
عن باقي الطالبين، فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييده، وهو القرار موضوع طلـ
إيقاف التنفيذ، وأن الطرف الطالب يطلب إيقاف تنفيذه استنادا إلى أنه طعن فيه بالنقض، وأثار
بعريضة النقض أسباب موضوعية وواقعية من شأنها نقض القرار.
حيث تبين من الإطلاع على ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلـ
إيقاف التنفيذ.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي عدد 22 الصادر عن محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط بتاريخ 2018/02/05 في الملف رقم 2018/7202/26 إلى حين البت في طلب النقض
وتحميل المطلوب في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد احمد دينية رئيســــــا، والمستشارين
السادة: نادية للوسي مقررة، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري، عبد السلام نعناني، وبمحضر المحــــامي
العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
1