مديونية
-
القرار عدد 367
الصادر بتاريخ 21 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/1099
سندات الطلب وسندات التسليم - انتفاء الشكليات المنصوص عليها في قانون
المحاسبة العمومية – أثره.
إن المحكمة لما عللت قرارها بأن سندات الطلب وسندات التسليم التي تعتبر حجة في
إثبات المديونية هي تلك التي تتوفر فيها الشكليات المنصوص عليها في قانون المحاسبة العمومية
وهي التي تكون مذيلة بتوقيع الجهة المدينة وتحمل تأشيرة نفس الجهة، وأنه لما كانت سندات
التسليم التي يستدل بها الطرف المدعي لإثبات مديونيته فضلا على أنها لا تتوفر على الشروط
المذكورة، فإن الجماعة نفت تسلمها التوريدات موضوعها، كما أن الخبرة المنجزة في الملف
على دفتر الجرد التي تسجل فيه الجماعة مشترياتها وكذا سجل مصاريفها أثبت عدم توصـــــــل
الجماعة بالسلع المضمنة بالسند المذكور وهو ما يجعلها غير جديرة بالاعتبار، تكون قد عللت
قرارها تعليلا كافيا وبنت قضاءها على أساس .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها القرار المطعون فيه أن شركة (...) للتجارة
محكمة النقض
تقدمت بتاريخ 14 أبريل 2016 بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير عرضت فيه أنها دائنة لجماعـــــة
اساكي بمبلغ إجمالي قدره (45.790,08 درهم بمقتضى ثلاث فواتير مبنية على تواصيل التســليم،
وأنها حاولت معها من اجل استخلاص دينها، كما وجهت لها إنذارا بتاريخ 2015/12/03 و لم
تستجب له، والتمست الحكم عليها بأدائها لفائدتها مبلغ 45790,08 درهم وتعويض عن التماطل
مبلغه 6000,00 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الاستحقاق 2015/08/19، وبعــد جــواب
الجماعة المدعى عليها وإجراء خبرة وتعقيب الطرفين أصدرت المحكمة حكمها عدد 2039 بتاريخ
28 دجنبر 2016 في الملف رقم 2016/7112/724 برفض الدعوى وتحميل المدعية الصائر، استأنفته
المدعية أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي قضت بتأييده بمقتضى قرارها المطلوب نقضه.
في وسيلة النقض الفريدة:
حيث تعيب الطالبة القرار المطعون فيه بعدم الارتكاز على أساس ونقصان التعليل، ذلك أنه
لم يعرض لدفوعها بأسباب استئنافها للمناقشة والجواب عنها مادام أنه تجاهل ما تمسكت به من ان
1
سندات التسليم تحمل توقيع الرئيس السابق للمطلوب ضدها السيد (ك.ق)، وهو الأمر الذي أكده
موظف الجماعة السيد (ع.أ) وكذا نائب الرئيس الممارس السيد (م.ح) أثناء إنجاز الخبرة واللذان
أكدا بأن سندات التسليم المعروضة عليهم تحمل فعلا تأشيرة الجماعة وكذا توقيع الرئيس السابق،
وأنها طلبت إجراء بحث واستدعاء الرئيس السابق لأجل التحقق من هذه الوقائع ومن جهة أخرى
فإن المطلوب ضدها نازعت في سندات التسليم في الشق المتعلق بعدم تسجيلها في دفتر الجرد فقط
و لم تنف قطعا عدم توصلها بالتوريدات كما ذهب إلى ذلك القرار المطعون فيه، وأن عدم تسجيل
التوريدات بدفتر الجرد لا يعني حتما عدم توصل الجماعة بها خاصة وأن هذه الأخيرة لا تنف
تنفي
بالجزم تسلمها، وأنه يتعين لذلك نقض القرار.
"
لكن، حيث إن المحكمة غير ملزمة بتتبع الأطراف في مناحي أقوالهم إذ لم يكن لها أثر علــــى
قضائها والمحكمة لما عللت قرارها بأن : سندات الطلب وسندات التسليم التي تعتبر حجة في
إثبات المديونية هي تلك التي تتوفر فيها الشكليات المنصوص عليها في قانون المحاسبة العمومية وهي
التي تكون مذيلة بتوقيع الجهة المدينة وتحمل تأشيرة نفس الجهة، وأنه لما كانت سندات التسليم التي
يستدل بها الطرف المدعي لإثبات مديونيته فضلا على أنها لا تتوفر على الشروط المذكورة، فإن
الجماعة نفت تسلمها التوريدات موضوعها، كما أن الخبرة المنجزة في الملف على دفتر الجرد
تسجل فيه الجماعة مشترياتها وكذا
ثبت عدم توصل الجماعة بالسلع المضمنة
بالسند المذكور وهو ما يجعلها غير جديرة بالا
ة بالاعتبار" تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا وبنـــــت
قضاءها على أساس والوسيلة غير جديرة ابالاعتبار المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد احمد دينية رئيسا،
والمستشارين السادة فائزة بلعسري مقررة المصطفى الدحاني نادية للوسي عبد السلام نعناني
وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
2