القرار عدد 361
الصادر بتاريخ 21 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/1630
اختصاص نوعي - طلب أداء واجبات كراء المحل المخصص كمقر للشركة والإفراغ –
اختصاص المحكمة التجارية.
لما كان طلب المدعي يهدف الحكم على المدعى عليها بأدائها واجبات الكراء وبالمصادقة
على الإنذار ثم إفراغها ومن يقوم مقامها من المحل الذي تكتريه منه المخصص كمقر لشركتها
فهو نزاع تجاري تختص بنظره المحاكم التجارية تبعا لحق الخيار المخول للمدعي كطرف مــدني
وفي ظل غياب الاتفاق بين الطرفين على إسناد الاختصاص لمحاكم مدنية، والمحكمة التجارية لما
صرحت باختصاصها النوعي للبت في الطلب يكون حكمها صائبا وواجب التأييد.
درهم
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تأييد الحكم المستأنف
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن الحكم المستأنف المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المستأنف
عليه (م.س) تقدم بتاريخ 2018/05/02 بمقال أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء يعرض فيـه أنـــه المملكة المغربية
يملك العقار الكائن ب (...) الدار البيضاء، وأن المدعى عليها شركة (...) تكتري منه محلا يحمل
رقم 47 بالطابق السفلي معد للتجارة بسومة شهرالية قدرها 2.000,00 درهم وأنها امتنعت عن أداء
واجباته عن المدة الممتدة ما بين 2017/09/01 إلى متم أبريل 2018 وجب فيها ما قدره 16.000,00
كما امتنعت عن أداء واجب النظافة منذ 2014/03/01 ، مضيفا بأنه وجه إليها إنذارا من أجل
الأداء والإفراغ توصلت به الكاتبة (ع.م) بتاريخ 2018/04/09 و لم تحرك ساكنا وتبرء ذمتها،
ملتمسا الحكم على المدعى عليها بأدائها له مبلغ 16.000,00 درهم والذي يمثل واجبات الكراء عن
الفترة من 2017/09/01 إلى 2018/04/30 وبأدائها له مبلغ 9.800,00 درهم عن النظافة خلال الفترة
من 2014/03/01 إلى غاية 2018/04/30 مع تعويض عن الضرر والتعسف حسـ
مبلغ
5.000,00 درهم وشمول الحكم بالنفاذ المعجل وبالمصادقة على الإنذار بالإفراغ المبلغ إليها بتاريخ
2018/04/09 والتصريح بإفراغها ومن يقوم مقامها من المحل الكائن ب (...) الدار البيضاء تحــــت
طائلة غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ وبشمول الحكم بالنفـــاذ
المعجل، وبعد جواب الشركة المدعى عليها التي دفعت
بعدم اختصاص المحكمة نوعيـــا
من
للبت في الطلب وتمام الإجراءات قضت المحكمة باختصاصها نوعيا للبت في الدعوى بمقتضى
الممتدة
خلاله
الحكم المستأنف.
1
في أسباب الاستئناف:
مصدرته لما
حيث تعيب المستأنفة الحكم المستأنف بفساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلـك أن المحكمــة
صرحت باختصاصها نوعيا للبت في الطلب لم تأخذ في الاعتبار بكونها وإن كانت
شركة ذات مسؤولية محدودة فإن النشاط الذي تزاوله بالمحل موضوع التراع يدخل في إطار
الأشغال الإدارية المحضة ولا يدخل في إطار تحقيق الربح حتى يمكن اعتباره عملا تجاريا وإنما يهدف
بالأساس إلى تحقيق المنفعة العامة ما دام العقد الذي أبرمته مع المستأنف عليه كان يهدف إلى تسيير
مرفق عام إداري ومتضمن لبعض الشروط التي يمتاز بها العقد الإداري عن باقي العقود الأخرى مما
يستوجب إلغاء حكمها والتصريح باختصاص المحكمة الإدارية.
لكن، حيث لما كان طلب المدعي يهدف الحكم على المدعى عليها بأدائها واجبات الكـــــراء
وبالمصادقة على الإنذار ثم إفراغها ومن يقوم مقامها من المحل الذي تكتريه منه المخصص كمقـــر
لشركتها فهو نزاع تجاري تختص بنظره المحاكم التجارية تبعا لحق الخيار المخول للمدعي كطـــرف
مدني وفي ظل غياب الاتفاق بين الطرفين على إسناد الاختصاص لمحاكم مدنية، والمحكمة التجارية
حت باختصاصها النوعي للبت في الطلب يكون حكمها صائبا وواجب التأييد.
لما
فيه.
صر
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف
الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظـ
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
المجلس الأعلى للسلطة
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد أحمد دينية رئيســـا
والمستشارين السادة المصطفى الدحاني مقررا، نادية للوسي، فائزة بلعسري عبد السلام نعنــــاني
وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
2