دعوى الالغاء
-
القرار عدد 374
الصادر بتاريخ 21 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/259
حجز
شاحنة وبضاعة المستأنف عليها أعوان إدارة الجمارك - عمل مــ
-
أعمال الضبط القضائي خاضع لمراقبة النيابة العامة عدم اختصاص المحكمة الإداريــة للبــت في
الطلب.
إن حجز شاحنة وبضاعة المستأنف عليها يندرج ضمن التدابير الاحتياطية التي يباشرها
أعوان إدارة الجمارك في إطار الصلاحيات المخولة لهم بمقتضى الفصول 41 و234 و 235 مـــن
مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة في إطار إثبات الجنح والمخالفات الجمركية، ويعتبر من
ضمن أعمال الضبط القضائي، خاصة وأن الشركة المستأنف عليها هي موضوع متابعــة مــن
أجل حيازة بضاعة بدون سند قانوني النيابة العامة بالمحكمة الابتدائية بالناظور،
وبالتالي فإن الحجز المذكور لا يعتبر قرارا إداريا بل عملا من أعمال الضبط القضائي خاضع
اقبة النيابة العامة والمحكمة لما صرحت باختصاصها
باختصاصيها للبت في الطلب لم تصادف الصـــــواب
وكان حكمها واجب الإلغاء.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إلغاء الحكم المستأنف
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها
محكمة التحكم المستأنف أن شركة (...) و (م.ا) تقــــدما
من
بمقال أمام المحكمة الإدارية بوجدة بتاريخ 2018/05/08 عرضا فيه أنه بتاريخ 2018/02/14 قامـــــــت
مصلحة الجمارك والضرائب غير المباشرة بحجز شاحنة المدعي الثاني (م.ا) ذات اللوحة "..."
ـوع (...) التي كانت محملة بعدة أغطية في ملك المدعية الأولى يزعم أنها من دون سند قانوني،
وأن الممثل القانوني للشركة انتقل إلى مقر مصلحة الجمارك وأدلى بما يثبت قانونية السلع وأدلى
بالوثائق التي تثبت أداء واجب التعشير عند استيراد السلع عبر ميناء بني انصار بالناظور، إلا أن
الإدارة المعنية لم تراع تظلمه وطالبته بمبالغ خيالية دون سند يبرر ذلك، وأن المدعية تعمل بشكل
قانوني إذ تقوم باستيراد المادة الخام من الخارج وبعد أداء واجب التعشير عليها تقوم بإعادة تصنيعها
تقسيمها وتقطيعها حسب الأحكام والأشكال المطلوبة، وأنه لا يمكن أداء واجب الاستيراد
مرتين عند الاستيراد وعند إعادة التصنيع، وأن قيام إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة بحجــــز
الشاحنة والسلع يشكل عملا غير مشروع وتعسفا وشططا في استعمال الحق والتمسا الحكـ
بإلغاء مقرر حجز الشاحنة المشار لها أعلاه وكذا السلع المحملة على متنها، والحكم على المدعى
عبر
1
2018/02/14 مع
عليهم برفع الحجز وإرجاع الشاحنة والسلع المحرر بشأنها محضر الحجز رقم 232201800006 بتاريخ
ذلك
ما يترتب عن من آثار قانونية وحفظ الحق في المطالبة بالتعويض مع الصـــائر
والنفاذ المعجل، وبعد جواب إدارة الجمارك بعدم الاختصاص النوعي للمحكمة للبت في التراع
واستيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها بانعقاد اختصاصها النوعي للبت في الطلب، وهـ
الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف :
حيث تعيب المستأنفة الحكم المستأنف بعدم ارتكازه على أساس وفساد التعليل، ذلك أن
المحكمة وقعت في خلط بين التصرفات الصادرة عن أعوان الجمارك في شكل قرارات تتخذ في
المجال الإداري والأعمال التي تصدر عنها في مجال الضبط القضائي، والحكم أغفل مقتضيات الفصل
234 من مدونة الجمارك التي تنص على أنه "تثبت الأفعال التي تكون خرقا للقوانين والأنظمة
الجمركية عن طريق الحجز أو عن طريق البحث" بحيث يصبح معه عمل الحجز طريقة من طريــق
إثبات الجرم الجمركي، وبالتالي عملا أعمال الضبط القضائي وليس بأي حال من الأحوال
قرارا إداريا، وأن كل ما يندرج ضمن إثبات الجنح والمخالفات الجمركية كما في نازلة الحال، فإن
أعوان الجمارك يقومون به في إطار الاختصاصات المسندة لهم ضمن مجال الضبط القضائي، وأن
المحكمة الإدارية غير مختصة وأنه يتعين إلغاء الحكم المستأنف
من
حيث إن حجز شاحنة وبضاعة المستأنف عليها يندرج ضمن التدابير الاحتياطية التي يباشرها
أعوان إدارة الجمارك في إطار الصلاحيات المخولة لهم بمقتضى الفصول 41 و234 و235 من مدونة
المملكة المغربية
من
الجمارك والضرائب غير المباشرة في إطار إثبات الجنح و المخالفات الجمركية، ويعتبر مــــن
أعمال الضبط القضائي، خاصة وأن الشركة المستأنف عليها هي موضوع متابعة من أجـــل حيــــازة
بضاعة بدون سند قانوني من طرف النيابة العامة بالمحكمة الابتدائية بالناظور، وبالتالي فإن الحجز
المذكور لا يعتبر قرارا إداريا بل عملا من أعمال الضبط القضائي خاضع لمراقبة النيابة العامة، والمحكمة
حت باختصاصها للبت في الطلب لم تصادف الصواب وكان حكمها واجب الإلغاء.
لما
صر -
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإلغاء الحكم المستأنف والتصريح بعدم اختصاص القضاء الإداري نوعيا
للبت في الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد احمـــد دينيـــة رئيســــا
والمستشارين السادة فائزة بلعسري مقررة المصطفى الدحاني نادية للوسي عبد السلام نعناني
،
وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
2