القرار عدد 345
الصادر بتاريخ 21 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/1622
-
اختصاص نوعي عقد توريد لفائدة شخص من أشخاص القانون العام -
-
اختصاص
المحكمة الإدارية.
إن المدعى عليها تعتبر مؤسسة عمومية والدين موضوع الدعوى مترتب عن عقد توريد
لفائدة شخص من أشخاص القانون العام في إطار تدبير مرفق عمومي مما يضفي عليه صفة العقــــد
الإداري نتيجة لما ذكر يكون الاختصاص نوعيا للبت فيه منعقدا للمحكمة الإدارية والحكم
المطعون فيه لما قضى باختصاص القاضي الإداري بالبت في الطلب يكون واجب التأييد.
لالة الملك وطبقا للقانون
باسم جلالة
تأييد الحكم المستأنف
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومنها الحكم المستأنف المشار إليه أعلاه أن شركة (...)
تقدمت بمقال إلى المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 2017/12/12 عرضت فيه أنها أبرمت مع المدعى
عليها الصفقة عدد 1/03°LOT N 2011 المتعلق بتزويد المدعى عليها بمجموعة عليها بمجموعة من معدات المختبر
وقامت بتسليم المعدات موضوع جدول الأثمان إليها بتاريخ 2011/12/29 كما هـو
ثابت مـــن
وصولات التسليم وعددها ستة الحاملة لطابع وتوقيع المدعى عليها، وقد حددت المعدات المذكورة
حسب الثمن المتفق عليه بالفواتير عدد 2012/341/SM/ME بتاريخ 2013/3/26 بمبلغ 182760,00
درهم، وعدد 2014/380/SM/ME بتاريخ 2013/03/26 بمبلغ 11340000 درهم، ووضعت عليهم
طابعها وتوقيعها فقامت بتسليمها معدات أخرى حسب سند الطلب عدد 2012/124 حســـــ
الثابت من وصل التسليم بتاريخ 2012/7/24 الحامل لطابع وتوقيع المدعى عليها المحدد ثمنها حسب
الفاتورة المؤرخة في 24-7-2012 بمبلغ 17042400 درهم، وأنها قامت بجميع المساعي الحبيــة
لاستخلاص قيمة الفواتير المفصلة آخرها الرسالة المؤرخة في 2015/12/14 دون جدوى والتمســــت
الحكم على المدعى عليها بأدائها لفائدتها مبلغ 466.584,00 درهم موضوع الفواتير، مع الفوائد
القانونية من تاريخ 2013/03/26 مع التعويض عن الضرر بسبب التماطل وبعد المناقشة وانتداب
الخبير السيد (ع.ح) قضت المحكمة بانعقاد اختصاصها النوعي للبت في الطلب.
في أسباب الاستئناف:
حيث تعيب المستأنفة الحكم المستأنف بخرق القانون ذلك أن التزود بالتوريدات المطالب بها
وطبيعة المعاملة موضوع الدعوى على نحوه وشاكلته هو معاملة تجارية تخرج عن اختصاص القضاء
الإداري، وبذلك تكون المحكمة التجارية هي المختصة نوعيا للبت في الدعوى.
1
لكن، حيث إن المدعى عليها تعتبر مؤسسة عمومية والدين موضوع الدعوى مترتب
عقد توريد لفائدة شخص من أشخاص القانون العام في إطار تدبير مرفق عمومي مما يضفي عليــــه
صفة العقد الإداري نتيجة لما ذكر يكون الاختصاص نوعيا للبت فيه منعقدا للمحكمة الإداريــة
والحكم المطعون فيه لما قضى باختصاص القاضي الإداري بالبت في الطلب يكون واجب التأييد.
لهذه الأسباب
فيه
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد احمد دينية رئيسا ومقررا
والمستشارين السادة المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري عبد السلام نعناني وبمحضر
المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2