القرار عدد 344
الصادر بتاريخ 21 مارس 2019
في الملف اللإداري عدد 2019/1/4/1619
اختصاص نوعي - وضعية الأعوان - اختصاص المحكمة الابتدائية.
إن المحكمة الإدارية وإن كانت مختصة بالبت في كل ما يتصل بالوضعية الفردية للموظفين
العاملين في مرافق الدولة والجماعات المحلية فإنه بالمقابل لا تكون مختصة بالبت في وضعية
الأعوان على اعتبار أن هذه الفئة تربطها مع المشغلة مجرد علاقة شغل خاضعة لاختصاص
المادة الأولى من مدونة الشغل، فكانت بذلك المحكمة الابتدائيـة
المحكمة الابتدائية بصريح
المطعون في حكمها على صواب لما قضت باختصاصها نوعيا بالبت في الطلب.
باسم جلالة
لالة الملك وطبقا للقانون
محكمة
تأييد الحكم المستأنف
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومنها الحكم المستأنف المشار إلى مراجعه أعـــلاه أن (ع.ب)
تقدم بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالعيون، عرض فيه أنه اشتغل لدى المدعى عليه المكتب الوطني
للكهرباء والماء الصالح للشرب كحارس بأجرة شهرية قدرها 1845,06 درهم وأن المشغل دأب
على الأضرار بحقوقه المشروعة إذ يتعمد التوقف عن صرف اجرته الشهرية لمدة طويلة إلى أن
يضطر إلى سلوك المسطرة القضائية في سموا الجهتها للحيثة ملوثة عدة أحكام وقرارات تؤكد صحة
ذلك وقد توقفت مشعلته كعادتها عن صرف أجراثة من شهر دجنبر 2010 إلى غاية 2016/06/01
أي ما مجموعه 66 شهرا وبالنظر لتعسف المشغلة في حقه فإن يطالب بتعويض جبرا لذلك التأخير
أداء الأجرة وما صاحبها من ضرورة المنازعة القضائية يحدده في مبلغ 80.000,00 درهم وأنـــه
بتاريخ 2017/07/17 صدر حكم تحت عدد 2017/17 قضى على المدعى عليه بما هـو مسطر في
منطوقه إلا أن محكمة الاستئناف قضت بإلغائه وتصديا بعدم قبول الدعوى بقرارها عدد 258 في
الملف 2017/261 بعلة عدم ادخال الوكيل القضائي للمملكة ملتمسا الحكم له بمبلغ 121.773,96
أجرته الشهرية وتعويض قدره 20.000,00 درهم وبعدما تمسكت المدعى عليها بعـــدم
اختصاص المحكمة الابتدائية قضت هذه الأخيرة باختصاصها نوعيا للبت في الطلب.
في أسباب الاستئناف :
درهم
عن
حيث يعيب المستأنف الحكم المستأنف بخرق المادة 8 من القانون المحدث للمحاكم الإدارية
الذي ينص على وتختص المحكمة الإدارية بالنظر في التراعات المتعلقة بالوضعية الفردية للموظفين
والعاملين في مرافق الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة والطرف المدعي يؤكد انه يشتغل
1
لدى المستأنف الذي يعتبر مؤسسة عمومية مما يجعل المحكمة الإدارية هي المختصة نوعيا للبت في
الطلب.
لكن، حيث إن المحكمة الإدارية وإن كانت مختصة بالبت في كل ما يتصل بالوضعية الفردية
للموظفين العاملين في مرافق الدولة والجماعات المحلية فانه بالمقابل لا تكون مختصة بالبت في
وضعية الأعوان على اعتبار أن هذه الفئة تربطها مع المشغلة مجرد علاقة شغل خاضعة لاختصاص
المحكمة الابتدائية بصريح
المادة الأولى من مدونة الشغل فكانت بذلك المحكمة الابتدائية المطعون في
حكمها على صواب لما قضت باختصاصها نوعيا بالبت في الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى المحكمة المصدرة له لمواصـــــلة
النظر فيه.
كمة متر
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة
السيد: احمد دينية رئيسا ومقررا
والمستشارين السادة المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري، عبد السلام نعناني، وبمحضر
المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2