الإدارية.
القرار عدد 351
الصادر بتاريخ 21 مارس 2019
في الملف اللإداري عدد 2019/1/4/1628
اختصاص نوعي - طلب تعويض عن الضرر نتيجة إلغاء قرار العزل - اختصاص المحكمة
إن الطلب يهدف إلى الحكم بتعويض عن الضرر اللاحق بالمدعي (المستأنف عليه) نتيجة
قرار العزل الصادر في حقه والذي ألغته محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، الأمر الذي يكون
معه التراع ذي علاقة بوضعية المدعي المترتبة عن أحكام فصل فيها القضاء الإداري، ويكون
الاختصاص بالبت فيه منعقد نوعيا للقضاء الإداري، والمحكمة لما صرحت باختصاصها النوعي
للبت في الطلب كان حكمها صائبا وواجب التأييد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
تأييد الحكم المستأنف
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن قيمتها الحكم المستأنف أن السيد (م.ح) تقدم بتاريخ
2018/5/22 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء عرض فيه أنه استصدر القرار عدد 1169 عن
محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2017/3/14 في الملف الإداري عدد 2016/7205/312 الذي
قضى بإلغاء الحكم المستأنف وتصديا بإلغاء القرار الصادر عن رئيس مجلس الإدارة الجماعية
لشركة استغلال الموانئ بتاريخ 2014/11/04 مع ما 20 مع ال يترتب عن ذلك من آثار قانونية، وأن العارض
لحقت به أضرار مادية واجتماعية ومهنية ونفسية جسيمة جراء سلوك الإدارة باتخاذها قرار العزل
غير المشروع في حقه، وأن مسؤولية الإدارة من خلال القرار القضائي المذكور قائمــة، كما أن
الأضرار ثابتة نتيجة حرمانه من حقوقه ومستحقاته وأن العلاقة السببية بين فعل الإدارة والضرر
اللاحق به ثابتة والتمس أساسا الحكم له بتعويض إجمالي لا يقل عن مبلغ 9.676.473,00 درهم
مع الفوائد القانونية واحتياطيا إجراء خبرة حسابية لتحديد مبلغ التعويضات الناتجة عن الضرر
الذي لحقه بسبب قرار العزل غير المشروع مع الصائر والنفاذ المعجل، وبعد جواب المدعى عليهــــا
بعدم اختصاص المحكمة الإدارية نوعيا للبت في الطلب واستيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمــة
حكمها عدد 5111 بتاريخ 2018/11/01 في الملف عدد 2018/7112/350 بانعقاد اختصاصها النوعي
للبت في الملف، وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف:
حيث تتمسك المستأنفة بكون قرار الفصل لا يتعلق بموظف أو عامل في مرافق الدولة
والجماعات المحلية أو المؤسسات العامة، وأن طلب التعويض لذلك لا يدخل ضمن الاختصاص
1
النوعي
للمحكمة الإدارية، وأن نفس الحكم المستأنف يؤكد نشاط الطاعنة التجاري، وأنها تتوفر
على سجل تجاري وفقا لمدونة التجارة باعتبارها شخصا معنويا من أشخاص القانون الخاص، كما
أن مستخدميها خاضعون للنظام الأساسي للمستخدمين الخاص بالشركة، وأنه يتعين إلغاء الحكم
المستأنف والتصريح بعدم اختصاص المحكمة الإدارية بالدار البيضاء نوعيا للبت في الطلب.
لكن، حيث إن الطلب يهدف إلى الحكم بتعويض عن الضرر اللاحق بالمدعي (المستأنف
عليه نتيجة قرار العزل الصادر في حقه والذي ألغته محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بمقتضى
قرارها عدد 1169 الصادر في الملف عدد 2016/7205/312، الأمر الذي يكون معه التزاع ذي علاقة
بوضعية المدعي المترتبة عن أحكام فصل فيها القضاء الإداري، ويكون الاختصاص بالبـــت فيـــه
منعقد نوعيا للقضاء الإداري، والمحكمة لما صرحت باختصاصها النوعي للبت في الطلـب كـــان
حكمها صائبا وواجب التأييد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلمية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد احمد دينية رئيســـا
والمستشارين السادة : فائزة بلعسري ،مقررة المصطفى الدحاني، نادية للوسي، عبد السلام نعناني
وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2