القرار عدد 343
الصادر بتاريخ 21 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/3058
مديونية
عقد صفقة خبرة – حجيتها.
إن المحكمة عللت ما انتهت إليه بأن الخبير توصل بخصوص باقي المستحقات المحتج بأدائها
فقد ثبت أنها لا تتعلق بسندات الطلب موضوع الدعوى وبخصوص التسليم فهو ثابت بمقتضى
وثائق التسليم المرفقة بتقرير الخبرة التي لم تكن محل منازعة جدية من طرف الجماعة في حين أن
الطالبة تمسكت أمام المحكمة بأنه وخلاف ما وصل إليه الخبير من مستنتجات فإن الأمر لا
يتعلق بسندات الطلب موضوع التراع، بل بسندات سبق لها أن أدت قيمتها للهالك مـــــورث
المطلوبين في النقض ولا وجود لحجة على استيلام السلع مما يتعذر معه القول بإنجاز الخدمـــة
ملتمسة لذلك إجراء خبرة مضادة والمحكمة لما لم تجر البحث اللازم بشأن الدفوع التي أثيرت
رغم ما قد يكون لها من تأثير على مسار الدعوى تكون عرضت بذلك قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف حلو منها القر الولد المطلوبة نقطة المشار إلى مراجعه أعلاه، أن
المطلوبين في النقض ورثة (ع.ر) تقدموا بمقال إلى المحكمة الإدارية بمراكش بتاريخ 19 أكتوبر 2016
عرضوا فيه أن الجماعة الحضرية الزاوية في إطار التقطيع الترابي السابق كانت تقتني مجموعة مـــن
المواد الاستهلاكية من المقهى مطعم الباهية بآسفي خلال سنتي 2002 و 2003 كما هو واضح مــن
سندات الطلب والفواتير المنجزة في شأن ذلك مما بلغ مجموع المبالغ المستحقة عنها 558.168
درهم، وأنه رغم العديد من المحاولات الودية لاستخلاص المبلغ المالي المذكور مــــن ذمـــة جماعـــــة
الزاوية التي تم ضمها في إطار وحدة المدينة إلى الجماعة الحضرية لآسفي إلا أنها لم تركن للأداء،
كما تم إنذارها عن طريق مفوض قضائي دون جدوى، ملتمسين تبعا لذلك الحكم بأداء الجماعـــة
الحضرية لأسفي مبلغ 558.168 درهم وتعويضا في مبلغ 200.000 درهم واحتياطيا إجراء خبرة،
وبعد الجواب والأمر بإجراء خبرة انتدب لها السيد (ع.ع)، وبعد إنجازها تقدم المدعون بمقـــال
إضافي أوضحوا فيه أنه تسرب خطأ مادي في حساب مستحقاتهم ملتمسين تبعا لذلك اعتبار الفرق
الحاصل بين المبلغ المطالب به بمقتضى مقالهم والمبلغ المضمن بتقرير الخبرة، والحكم تبعـا لـذلك
لفائدتهم بمبلغ اجمالي قدره 642.168 درهم مع التعويض عن التماطل والفوائد القانونية من تاريخ
1
الاستحقاق ، وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة الإدارية على الجماعة الترابية آسفي في شـ
رئيسها بأن تؤدي للمدعين مبلغ 642.168,00 درهم مع الفوائد القانونية ابتداء من تاريخ الحكــــــم
وتحميلها الصائر، ورفض باقي الطلبات استأنفته جماعة آسفي أمام محكمة الإستئناف الإداريــة
بمراكش التي قضت بتأييده مع تعديله جزئيا بخصوص المبلغ المحكوم به وذلـك بخفضــه إلى
581.088,00 درهم وهو القرار المطلوب نقضه.
في وسيلة النقض الفريدة:
حيث تعيب الطالبة القرار المطعون فيه بخرق حقوق الدفاع ذلك أنها تمسكت أثناء مرحلة
الاستئناف، وطالبت بإجراء خبرة للتأكد من صحة الدين بعد أن عابت على الخبرة المنجزة أثنـاء
المرحلة الابتدائية وآخذت عليها عديدا من المآخذ، إلا أن القرار المطعون فيه لم يستجب لملتمسها
اعتبارا لكونه غير مبرر مع أن القرار المطعون فيه خفض المبلغ المحكوم به ابتدائيا، أي أنـــه اعتـبر
الخبرة غير موضوعية مما يناسب نقض القرار المطعون فيه.
حيث إن المحكمة عللت ما انتهت إليه بأن الخبير توصل بخصوص باقي
الخبير توصل بخصوص باقي المستحقات المحتج
بأدائها بشأن الملفات الثلاثة الأخرى أي باستثناء المستحقات موضوع سند الطلب رقم 110
المتعلق بمبلغ 61.080.000 درهم فقد ثبت أنها لا تتعلق بسندات الطلب موضوع الدعوى
وبخصوص التسليم فهو ثابت بمقتضى وثائق التسليم المرفقة بتقرير الخبرة التي لم تكن محل منازعـــــة
جدية من طرف الجماعة في حين أن الطالبة تمسكت أمام المحكمة بأنه وخلاف ما وصل إليه الخبير
المملكة المغربية
من
مستنتجات بخصوص الملفات الأربع فيإن الأمر لا يتعلق بسندات الطلب موضوع التزاع، بــل
بسندات سبق لها أن أدت قيمتها للهالك (ع) بر) الموقرت المطلوبين في النقض ولا وجود لحجة على
استيلام السلع مما يتعذر معه القول بإنجاز الخدمة ملتمسة لذلك إجراء خبرة مضادة والمحكمة لما
تجر البحث اللازم بشأن الدفوع التي أثيرت رغم ما قد يكون لها من تأثير على مســــار الـدعوى
تكون عرضت بذلك قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلس
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد احمد دينية رئيسا ومقررا
والمستشارين السادة : المصطفى الدحاني، نادية للوسي فائزة بلعسري عبد السلام نعناني وبمحضر
المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
2