القرار عدد 370
الصادر بتاريخ 21 مارس 2019
في الملف اللإداري عدد 2018/1/4/3389
إيقاف التنفيذ - ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
إيقاف التنفيذ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أن السيد (س.ب)
تقدم بتاريخ 2016/07/14 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرض فيه أنه أنهى تخصصه في أمراض
وجراحة العيون في 27 نونبر 2014 وعين للعمل بورزازات، وأنه نظرا لكونه متزوج وله طفلان
قاصران فقد تقدم باستقالته، والتمس أساسا الحكم بإلغاء القرار الضمني الصادر عن وزارة الصحة
في 11 يوليوز 2016 القاضي برفض طلب العارض الرامي إلى الموافقة على استقالته من الوظيفة مع
وزارة الصحة
مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك، واحتياطيا تسجيل كون الطاعن ينقض التزامه
مع وزارة الصحة في نطاق المادة 32 مكرر من مرسو مرسوم رقم 527-91-2 الصادر بتاريخ 1993/05/13
المتعلق بوضعية الطلبة الخارجيين والداخليين والمقيمين بالمراكز الاستشفائية وإقرار هذا النقض مع
ترتيب الآثار القانونية على ذلك،
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تمام الإجراءات قضت المحكمة بإلغاء القرار المطعون فيه مع
ترتيب الآثار القانونية على ذلك، استأنفه الوكيل القضائي للمملكة عن وزير الصحة أمام محكمة
م
الاستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بتأييده بمقتضى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب الطلب:
حيث يتمسك الطالب بكون وسائل الطعن التي بنيت عليها عريضة النقض جدية وحاسمة،
وأن من شأن تنفيذ القرار الاستئنافي أن يخلق أوضاعا ويخلف أضرارا يصعب تداركها.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالربـــاط
بتاريخ 2017/03/21 في الملف عدد 2016/7205/1006 تحت عدد 1413 إلى حين البت في طلــب
النقض وبتحميل المطلوب في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد احمد دينية رئيسا،
والمستشارين السادة فائزة بلعسري ،مقررة المصطفى الدحاني، نادية للوسي، عبدالسلام نعناني
وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
1