القرار عدد 363
الصادر بتاريخ 21 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/2156
إيقاف التنفيذ - ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
إيقاف التنفيذ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه – المشار إلى مراجعــــه
أعلاه، أنه بتاريخ 2016/11/07 تقدم المطلوب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرض
فيه أنه اشتغل كمدرس للتعليم الابتدائي بمجموعة مدارس (...) بالأكاديمية الجهو ــة للتربيـــــة
والتكوين لجهة الشرق، وبتاريخ 28 شتنبر 2016 توصل بقرار عزله من أسلاك الوظيفة العمومية
بناء على مقتضيات الفصل 75 مكرر من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، دون اعتبــار
ظروفه الصحية التي كان يعيشها - من أنه ناقص الالأهلية إلى عديمها - وفق المبين مــن الشــواهد
الطبية، مما يجعله غير معني بالفصل لـ المذكور لها أعلاه لسوااليه المقتضيات الواجب تطبيقها في حقه
ر
محكمة النقض
الفصلين 44 و 45 من ذات النظام نظرا لإصابته باضطرابات خطيرة تصل حد الجنون حالت دون
إدلائه بالشواهد الطبية للمشغلة في حينها ولا يتوفر على أي شخص آخر يرعى مصالحه، ملتمسا
لذلك الحكم بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه القاضي بعزله مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك،
وبعد جواب الوكيل القضائي للمملكة والأمر بإجراء خبرة وتمام الإجراءات، صدر الحكم بإلغاء
القرار الإداري المطعون فيه مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك، استأنفه الوكيل القضائي بصفته
هذه ونائبا عن باقي الطالبين، فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييده، وهــو القـــرار
موضوع طلب إيقاف التنفيذ، وأن الطرف الطالب يطلب إيقاف تنفيذه استنادا إلى أنه طعن فيـــه
بالنقض، وأثار بعريضة النقض أسباب جدية من شأنها نقض ،القرار وأن من شأن تنفيذه أن يخلق
أوضاع ويخلف أضرارا يصعب تداركها مستقبلا.
حيث تبين من الإطلاع على ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة
لطلب إيقاف التنفيذ.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي عدد 918 الصادر عن محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط بتاريخ 2018/03/06 في الملف رقم 2017/7205/1041 إلى حين البت في طلب النقض
وتحميل المطلوب في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد احمد دينية رئيسا،
والمستشارين السادة: نادية للوسي ،مقررة المصطفى الدحاني، فائزة الدحاني، عبد السلام نعناني،
وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2