القرار عدد 346
الصادر بتاريخ 2019/03/21
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/3392
إيقاف التنفيذ - ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
إيقاف التنفيذ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطلوب إيقاف تنفيذه المشار إلى مراجعه أعلاه أن
المطلوب (م. (ب) تقدم بتاريخ 2018/02/02 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط يعرض فيـه بأنـه
وظف بوزارة الصحة متخصص في الكلوم والجبارة بمست
الجبارة مستشفى الخميسات، وأنه بعد انتهاء مدة عقد
الإلتزام الموقع مع وزارة الصحة تقدم بطلب من أجل الاستقالة من أسلاكها، إلا أن طلبه قوبــــل
بالرفض، ملتمسا لذلك الحكم بإلغاء قرار رفض الاستقالة مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية،
وبعد الجواب وتمام الإجراءات قضت المحكمة بإلغاء القرار المطعون فيه
مع ما يترتب عن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
آثار قانونية بحكم استأنفه الطالب أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي أيدته بمقتضى القرار
محكمة النقص
المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب إيقاف التنفيذ:
ذلك
من
حيث تقدم الوكيل القضائي للمملكة بصفته نائبا عن الدولة المغربية ووزير الصحة بمقـــال
أمام هذه المحكمة بتاريخ 2018/10/15 يلتمس فيه إيقاف تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط عدد 3180 بتاريخ 2018/07/03 في الملف رقم 2018/7205/527 استنادا إلى كون
وسائل الطعن التي بني عليها مقال النقض جدية وحاسمة، وإلى كون القرار المطلوب إيقاف تنفيذه
شأنه أن يخلف أضرار يصعب تداركها في المستقبل في حالة نقضه وذلك إلى حين البت في
طلب النقض المرفوع ضد القرار.
من
حيث إنه بالاطلاع على ظاهر وثائق الملف يتبين وجود الظروف الاستثنائية التي تبرر
الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي عدد 5873 الصادر عن محكمــة
الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2017/12/26 في الملف رقم 2017/7205/1058 إلى حين البت في
طلب النقض وتحميل المطلوب في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد احمد دينية رئيسا،
والمستشارين السادة: نادية للوسي ،مقررة المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري، عبد السلام
نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة
ساجد
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2