إصدار محكمة النقض – الدائرة الإدارية – العدد 48
حكم رقم 338
تاريخ الإعلان: 21 مارس 2019
مرجع القضية الإدارية: 2017/2/4/3997
موضوع القضية: الضريبة على القيمة المضافة – أسس فرضها وتعديلها
قضايا الجباية وتحصيل الديون

إن فرض الضريبة على القيمة المضافة وتصحيحها يستند إلى النظام المحاسبي المعتمد، وأي تعديل يطرأ على هذه الضريبة يتطلب بالضرورة إخطاراً مسبقاً بالفحص الضريبي، مع التزام الإدارة بالشروط والإجراءات القانونية المنصوص عليها، وإلا اعتبر التعديل باطلاً.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

القرار النهائي: رفض الطعن

ملخص الوقائع:

بالرجوع إلى أوراق القضية، وبالإطلاع على القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 28/11/2016 في الملف رقم 2016/7209/02، يتبين أن المدعين تقدموا بعريضة أمام المحكمة الإدارية بفاس، ذكروا فيها أن إدارة الضرائب قامت بمراجعة إقرارهم الضريبي المتعلق بالضريبة على القيمة المضافة الخاص بالعقار ذي الرسم العقاري رقم (….)، دون الالتزام بالضوابط القانونية المنظمة لذلك. وأضافوا أن إقرارهم الضريبي تم وفقاً لمحاسبة منتظمة، وأن العقار المعني عبارة عن مساحات مكتبية غير مجهزة ومؤجرة. بناءً على ذلك، طالبوا بإلغاء الضريبة موضوع النزاع. وبعد تبادل المذكرات والإجراءات اللازمة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برفض طلبهم. فقام المدعون باستئناف أصلي، بينما تقدمت الإدارة باستئناف فرعي. وعليه، قضت محكمة الاستئناف الإدارية بإلغاء الحكم الابتدائي، وقررت إلغاء إجراءات تصحيح الضريبة على القيمة المضافة المفروضة على المستأنفين أصلياً، بموجب قرارها محل الطعن.

فيما يتعلق بوسيلة الطعن:

تطعن الإدارة الطاعنة في القرار الاستئنافي، بدعوى قصور التعليل، حيث أن المحكمة المذكورة اعتبرت أنها لم تلتزم بإجراءات الفحص المنصوص عليها في المادة 212 من المدونة العامة للضرائب، في حين أن هذه الإجراءات غير ضرورية في هذه الحالة، لأنها تختص بالمحاسبة الممسوكة وفقاً لأحكام القانون رقم 88/9 والمادة 145 من مدونة الضرائب. وبناءً على ذلك، فإن إجراءات فرض الضريبة سليمة، والقرار المطعون فيه لم يراعِ هذا الأمر، مما يجعله معرضاً للنقض.

فيما يتعلق بالأساس القانوني:

تنص المادة 118 من المدونة العامة للضرائب على أن "كل شخص خاضع للضريبة على القيمة المضافة، يجب أن يمسك محاسبة منتظمة تمكن من تحديد رقم الأعمال وتقدير مبلغ الضريبة المستحقة أو التي يطالب باسترجاعها".

كما تقضي المادة 212 من نفس المدونة بأنه "إذا قررت الإدارة إجراء فحص محاسبي يتعلق بضريبة أو رسم معين، يتعين عليها إشعار الخاضع للضريبة بذلك، وفقاً للإجراءات المنصوص عليها في المادة 219 أدناه، قبل تاريخ الشروع في الفحص بـ 15 يوماً على الأقل". ومفاد ذلك، أن فرض الضريبة على القيمة المضافة وتصحيحها يرتبط بنظام المحاسبة، وكل تعديل لهذه الضريبة يستلزم إخطاراً مسبقاً بالفحص الضريبي، مع التزام الإدارة بالإجراءات القانونية وإلا اعتبر التعديل باطلاً. وقد خلصت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إلى أنه وفقاً للمادة 212 من المدونة، يجب على الإدارة إشعار الخاضع للضريبة قبل إجراء الفحص، كما أنه يجب مسك محاسبة فيما يتعلق بعمليات بناء الأماكن المعدة للسكن، ولا يوجد تمييز في هذا الشأن بين المستثمر الاعتيادي والعرضي، طالما أن الهدف هو استرجاع الضريبة على القيمة المضافة، وهو ما لا يمكن تحقيقه إلا بوجود محاسبة ممسوكة من طرف الخاضع للضريبة. وعليه، فإن المحكمة الاستئنافية قد أصابت في تعليل قرارها، والتزمت بالأسس القانونية، مما يجعل وسيلة الطعن غير مؤسسة.

قرار المحكمة:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

المملكة المغربية

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، وبعد المداولة، صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكان قوام الهيئة الحاكمة من السادة: رئيس الغرفة الإدارية (القسم الثاني) السيد سعد غزيول برادة رئيساً، والمستشارين السادة: محمد بوغالب مقرراً، وسعاد المديني، وسلوى الفاسي الفهري، وأحمد البوزيدي أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد حسن تايب، ومساعدة كاتب الضبط السيد رشيد الزهري.