خلاصة قرار محكمة النقض (الغرفة الإدارية) رقم 338/2019 - العدد 48

موضوع القضية: تحديد أسس فرض وتعديل الضريبة على القيمة المضافة في سياق النزاعات الضريبية وتحصيل الديون.

تاريخ القرار: 21 مارس 2019.

الملف الإداري رقم: 2017/2/4/3997.

ملخص الوقائع:

في صلب هذا النزاع، تقدم الملزمون بضريبة القيمة المضافة بتظلم أمام القضاء الإداري بفاس، مُعترضين على مراجعة قامت بها إدارة الضرائب لتصريحاتهم المتعلقة بعقار مسجل تحت رقم (….). وقد استند الملزمون في اعتراضهم على أن هذه المراجعة قد تمت دون مراعاة الإجراءات القانونية المنظمة لها، وأن تصريحاتهم كانت مبنية على محاسبة نظامية. كما أشاروا إلى أن العقار محل النزاع عبارة عن مساحات مكتبية غير مُجهزة، مؤجرة كما هي، وطالبوا بإلغاء الضريبة المفروضة.

بعد تبادل المرافعات وإجراء التحقيقات اللازمة، قضت المحكمة الإدارية برفض طلب الملزمين. قام الملزمون باستئناف الحكم، بينما استأنفت الإدارة الضريبية أيضاً. محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، قضت بإلغاء الحكم الابتدائي، وقررت بدورها إلغاء إجراء تصحيح الضريبة على القيمة المضافة الذي طال الملزمين. وهو القرار الذي طعنت فيه الإدارة أمام محكمة النقض.

أوجه الطعن:

تطعن الإدارة الطاعنة في قرار محكمة الاستئناف بدعوى قصور التعليل، حيث تعتبر أن المحكمة قد أخطأت عندما قضت بعدم سلوك إجراء الفحص المنصوص عليه في المادة 212 من المدونة العامة للضرائب. وتدفع الإدارة بأن هذا الإجراء ليس ضرورياً، لأنه يقتصر على المحاسبة المنتظمة وفقاً للقانون 88/9 والمادة 145 من المدونة. وتخلص إلى أن عملية فرض الضريبة كانت سليمة، وأن قرار الاستئناف قد خالف هذا المنطق القانوني، مما يعرضه للنقض.

المناقشة القانونية:

تستند المحكمة في قرارها إلى المادة 118 من المدونة العامة للضرائب، التي تلزم الخاضعين للضريبة على القيمة المضافة بإمساك محاسبة نظامية لتقدير رقم الأعمال ومبلغ الضريبة. كما تستند إلى المادة 212 من المدونة نفسها، التي تشترط إبلاغ الخاضع للضريبة بإشعار الفحص قبل 15 يوماً على الأقل من تاريخ الشروع فيه، إذا ما قررت الإدارة إجراء فحص محاسبي. ومن هذا المنطلق، تؤكد المحكمة أن فرض وتصحيح الضريبة على القيمة المضافة أمر مرتبط بنظام المحاسبة، وأن أي تصحيح يستلزم وجود إشعار بالفحص الجبائي، مع التزام الإدارة بالشروط القانونية وإلا اعتبر التصحيح باطلاً.

وتضيف المحكمة أن الحكم المطعون فيه قد بنى قضاءه على أساس صحيح، بالاستناد إلى المادة 212 من المدونة، وأنه لا يوجد تمييز بين المستثمرين العرضيين أو الاعتياديين في مسألة الالتزام بإمساك محاسبة منتظمة، طالما أن الهدف منها هو استرجاع الضريبة على القيمة المضافة. وبناء عليه، فإن قرار محكمة الاستئناف مُعلل تعليلاً سليماً، وأن وسيلة الطعن غير مؤسسة.

منطوق الحكم:

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من الإدارة الطاعنة.

الإجراءات الختامية:

صدر هذا القرار وتُلي علناً في جلسة محكمة النقض بالرباط، بتشكيل قضائي ضم السادة: رئيس الغرفة الإدارية (القسم الثاني) سعد غزيول برادة، والمستشارين محمد بوغالب (مقرراً)، وسعاد المديني، وسلوى الفاسي الفهري، وأحمد البوزيدي. وحضر الجلسة المحامي العام السيد حسن تايب وكاتب الضبط السيد رشيد الزهري.