نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الإدارية - العدد 48

القرار رقم 338 الصادر بتاريخ 21 مارس 2019

في الدعوى الإدارية رقم 3997/4/2/2017

موضوع النزاع: الضريبة على القيمة المضافة – شروط فرضها وتصحيحها.

مسائل الضرائب وتحصيل الديون

موجز القرار:

إن صلاحية فرض الضريبة على القيمة المضافة وإجراء أي تعديل عليها، تلازم وجود نظام محاسبي مُعتد به. وأي تصحيح لهذه الضريبة، يُشترط فيه ضرورة إعلام الخاضع للضريبة مسبقًا بإجراء فحص جبائي، مع التزام الإدارة بالإجراءات المنصوص عليها قانونًا. وأي إخلال بهذه الشروط، يُعدّ معه التصحيح باطلاً وغير منتج لأثره القانوني.

باسم جلالة الملك وعملاً بمقتضيات القانون:

قضت المحكمة برفض الطعن.

ملخص الوقائع:

تَبيّن من خلال فحص أوراق القضية، ومراجعة الحكم المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 28 نوفمبر 2016، في الملف رقم 2016/7209/02، أن الأطراف الطاعنة كانت قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة الإدارية بفاس. وقد تضمنت الدعوى ادعاء بأن إدارة الضرائب قد قامت بمراجعة إقرارهم الضريبي المتعلق بالضريبة على القيمة المضافة، الخاصة بالعقار ذي الرسم العقاري رقم (...)، وذلك دون مراعاة القواعد القانونية المنظمة لذلك. وأوضحوا في دعواهم أن إقرارهم تم بناءً على محاسبة نظامية، وأن العقار محل الفرض الضريبي عبارة عن مساحات مفتوحة مخصصة للمكاتب غير مجهزة، وقد تم تأجيرها. وبناءً على ذلك، طالبوا بإلغاء الضريبة موضوع النزاع. وبعد استيفاء الإجراءات المسطرية، وإجراء الأبحاث اللازمة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي برفض الدعوى. وقد طعن المدعون في هذا الحكم استئنافًا أصليًا، بينما طعن الطرف المدعى عليه استئنافًا فرعيًا. فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بإلغاء الحكم المستأنف، وحكمت بإلغاء مسطرة تصحيح فرض الضريبة على القيمة المضافة المفروضة على المستأنفين أصليًا، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه.

فيما يخص وسيلة الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه وجود قصور في التعليل، وذلك لكون المحكمة المصدرة للقرار قد اعتبرت أن الإدارة لم تلتزم بإجراءات الفحص المنصوص عليها في المادة 212 من المدونة العامة للضرائب. وتؤكد الطاعنة أنه لا ضرورة لاتباع هذه المسطرة، طالما أن هذه المسطرة تُطبق فقط على المحاسبات المنظمة وفقًا للقانون رقم 88/9 والمادة 145 من مدونة الضرائب. وبناءً عليه، فإن الإجراءات التي اتخذتها الإدارة لفرض الضريبة، هي إجراءات سليمة، وأن الحكم المطعون فيه، عندما ذهب إلى خلاف ذلك، قد خالف القانون، مما يستوجب نقضه.

مسائل الضرائب وتحصيل الديون

تنص المادة 118 من المدونة العامة للضرائب على إلزام كل شخص خاضع للضريبة على القيمة المضافة، بإمساك محاسبة نظامية تسمح بتحديد رقم الأعمال، وتقدير مبلغ الضريبة المستحق أو القابل للاسترجاع.

وتنص المادة 212 من نفس المدونة على أنه إذا قررت الإدارة إجراء فحص محاسبي يتعلق بضريبة أو رسم معين، وجب إبلاغ الخاضع للضريبة بإشعار بذلك، وفقًا للإجراءات المنصوص عليها في المادة 219، وذلك قبل الموعد المحدد لبدء عملية الفحص بمدة لا تقل عن خمسة عشر يومًا. ومفاد ذلك أن فرض الضريبة على القيمة المضافة وتصحيحها، يرتبط بنظام المحاسبة، وأن أي تصحيح للضريبة يتطلب إشعارًا مسبقًا بالفحص الجبائي مع التزام الإدارة بالإجراءات المقررة قانونًا، تحت طائلة اعتبار التصحيح لاغيًا. وقد ارتأت المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، في تعليلها لقضائها، أنه طبقًا للمادة 212 من المدونة العامة للضرائب، فإنه إذا قررت الإدارة إجراء فحص محاسبي، وجب إشعار الخاضع للضريبة قبل 15 يومًا على الأقل من بدء عملية الفحص. وأنه بالتالي، يجب مسك محاسبة فيما يتعلق بعمليات بناء الأماكن المعدة للسكن، دون تمييز بين المستثمر الاعتيادي أو العرضي، طالما أن الغاية من ذلك هي استرجاع الضريبة على القيمة المضافة، وأنه لا يمكن القول بالإعفاء من الضريبة أو استرجاعها إلا بوجود محاسبة ممسوكة من طرف الملزم. وبناء على ذلك، فقد أصابت المحكمة في ردها على ما أثير من دفع، وقدمت تعليلاً سليمًا وراعت مجمل العناصر المذكورة، وبالتالي فإن القرار المطعون فيه يعتبر معللاً تعليلاً صحيحًا، وتكون الوسيلة غير مؤسسة.

بناءً عليه، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

المملكة المغربية

لهذه الأسباب

رسم

صدر هذا القرار وتُلي علنًا بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الثاني)، السيد سعد غزيول برادة، رئيسًا، والمستشارين السادة: محمد بوغالب مقررًا، وسعاد المديني، وسلوى الفاسي الفهري، وأحمد البوزيدي أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد حسن تايب، وبمساعدة كاتب الضبط السيد رشيد الزهري.