القرار عدد 372
الصادر بتاريخ 21 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/3811
إيقاف التنفيذ - ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
إيقاف التنفيذ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أن السيد (ا.م)
تقدم بتاريخ 2016/11/15 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرض فيه أنه كان موظفــا بـــوزارة
التربية الوطنية كمعلم منذ سنة 2004 وتعرض - ض المرض نفسى جعله يغادر إلى وجهة غير معلومة إلى
أن عثرت عليه أسرته بمدينة طنجة وبعد خض نفسي بدأ يتعافى تدريجيا وسلمه الدكتور
(م).و) شهادة طبية بالشفاء، وأنه أثناء فترة ضه
توجيه الإنذار إليه في إطار الفصل 75 مكرم من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية تجعل تغيبه
امت الوزارة بعزله، وأن حالته النفسية إبان
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
اضطراريا، وأن المرض العقلي هو بمثابة القوة القاهرة، وقرار العزل المتخذ على أساس ترك الوظيفة
مشوب بتجاوز السلطة، والتمس الحكم بإلغائه مع ما يترتب عن ذلك قانونا، وبعد جواب الوكيل
القضائي للمملكة وإجراء خبرة طبية واستيفاء الإجراءات أصدرت المحكمة حكمهــا عــدد 1182
بتاريخ 2017/4/4 في الملف عدد 2016/7110/989 بإلغاء قرار العزل المطعون فيه مع ترتيب الآثــار
القانونية على ذلك، استأنفه الطرف الطالب أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي قضــــت
بتأييده بمقتضى قرارها المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب الطلب:
حيث يتمسك الطرف الطالب بكون وسائل الطعن بالنقض التي بنيت عليها عريضة النقض
التي تقدم بها جدية وحاسمة، وأن من شأن تنفيذ القرار القضائي أن يخلق أوضاعا ويخلف أضرارا
يصعب تداركها.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط
بتاريخ 2018/05/21 في الملف عدد 2017/7205/569 تحت عدد 2302 إلى حين البت في طلب النقض
وبتحميل المطلوب في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد احمد دينية رئيسا،
والمستشارين السادة فائزة بلعسري ،مقررة المصطفى الدحاني، نادية للوسي، عبد السلام نعناني،
وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3