القرار عدد 356
الصادر بتاريخ 21 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/2152
إيقاف التنفيذ - ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
إيقاف التنفيذ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أنـــه بتــاريخ
10/04/2016 تقدمت السيدة (س. غ) (المطلوبة) مقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط، عرضت فيه أنه
تم تعيينها بالثانوية الإعدادية (...) التابعة النيابة الخميسات منذ تاريخ 11/01/2013 بواسطة المراسلة
الوزارية عدد 1479 المؤرخة في 9/12/2013، وبتاريخ 11/24/2015 تم تكليفها بمهمة مؤقتة في
مؤسسة التكليف المسماة ثانوية (...) بجماعة البراشوة بواسطة قرار صادر بتاريخ 11/20/2015
تحت عدد 2968/4، طعنت فيه بالإلغاء أمام المحكمة الادارية بالرباط وفتح له الملف
7110/198/2016 وبتاريخ 4/28/2016 قضت محكم بإلغائه، وبتاريخ 7/05/2016 استأنفته الإدارة أمام
محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط وفتح له الملف الرقم 7205/6/18/2016 مدرج بجلسة 10/18/2016،
وبتاريخ 9/9/2016 فوجئت بصدور قرار بعزها من الأسلاك الوظيفة العمومية، وذلك مـــــن
خلال
مسطرة أخرى كانت رائجة أمام القضاء الاستعجالي بتاريخ 9/9/2016 بعدما تقدمت الأكاديمية
الجهوية للتربية والتكوين بمذكرة مرفقة بقرار العزل والذي لم تعلم به إلا في التاريخ المذكور ولم
تبلغ به إلى حدود الساعة، وتعيب القرار المذكور بالتجاوز في استعمال السلطة لكونه صادر عـــــن
جهة غير مختصة بإصداره ولعيب الشكل والانحراف في استعمال السلطة والتمست الحكم بإلغــــاء
قرار عزلها عدد 8936/2016 الصادر عن مدير الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة الرباط سلا
القنيطرة مع ما يترتب عن
ما يترتب عن ذلك من أثار قانونية، أجاب الوكيل القضائي للمملكة بمذكرة رامية الى
رفض الطلب، وبعد تمام الاجراءات قضت المحكمة بحكم بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه مع مـــا
أثار قانونية استأنفه الوكيل القضائي للمملكة بصفته هذه، ونائبا عن رئيس
الحكومة وعن وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي والخازن العـــــام
للمملكة والمدير الاقليمي للتعليم بالخميسات أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي بعــــد
استيفائها للإجراءات قضت بموجب قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه بتأييد الحكم المستأنف وهو
القرار المطعون فيه المطلوب إيقاف تنفيذه.
يترتب عن
ذلك
من
1
في اسباب طلب ايقاف التنفيذ :
حيث تقدم الطرف الطالب بطلب إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي المشار إليه أعلاه استنادا إلى
أنه قد طعنوا فيه بالنقض وأثار بعريضة النقض وسائل جدية من شأنها أن تفضي إلى نقضه، ومـــن
شأن تنفيذه الإضرار بالمصلحة العامة، وخلق وضعية يصعب تداركها، وأن إيقافه إلى حين البت في
طلب النقض لن يترتب عنه أي ضرر بالنسبة للمحكوم لفائدته.
حيث تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ.
لهذه الاسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي عدد 995 الصادر عن محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط بتاريخ 03/12/2018 في الملف رقم 7205/732/2017 إلى حين البت في طلب النقض،
وتحميل المطلوب في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد احمد دينيـــة رئيســــا
والمستشارين السادة عبد السلام نعناني مقررا المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري
وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2