نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الإدارية – العدد 48

القرار رقم 316

تاريخ الإصدار: 14 مارس 2019

الملف الإداري رقم: 4177/4/2/2017

منازعات ضريبية وتحصيل الديون العمومية

أثر رجوع الرسالة البريدية المضمونة المرسلة إلى المكلف بالضريبة، مدونة بعنوانه المصرح به، مع ملاحظة عدم كمال العنوان:

إذا بادرت إدارة الضرائب بإرسال مراسلة إلى الملزم، مستخدمة العنوان المدون في إقراره الضريبي، ثم أعيدت هذه المراسلة عن طريق البريد المضمون، مصحوبة بإشارة تفيد بأن العنوان غير مكتمل، فإن الملزم يُعتبر قانونًا بأنه قد تبلغ بهذه الرسالة بعد انقضاء عشرة أيام من تاريخ تعذر التبليغ. وعليه، فإن الإدارة تكون قد طبقت مسطرة التصحيح في مواجهة الملزم وفقًا للأصول القانونية.

قرار بالنقض والإحالة

صادر باسم جلالة الملك، وطبقًا لمقتضيات القانون

خلاصة وقائع القضية:

بمراجعة وثائق الملف والقرار المطعون فيه، يتبين أن المدعي (المطعون ضده حاليًا) كان قد تقدم بمقال استهلالي أمام المحكمة الإدارية ب (اسم المدينة) بتاريخ 1 أبريل 2013، يوضح فيه أنه مطالب بأداء ضرائب، وفقًا لبيان وضعيته المستخرج من إدارة الضرائب. وذكر المدعي أنه كان قد قدم طعنًا للإدارة بتاريخ 28 سبتمبر 2012، دون أن تتلقى الإدارة ردًا عليه. وأشار إلى أنه سبق له بيع قطعة أرض فلاحية (محددة برسمها العقاري...)، كائنة ب (اسم المكان)، بموجب عقود موثقة في 1 يونيو 2007 و 23 يونيو 2009، وأنه صرح بهذا البيع بتاريخ 7 يوليو 2009، وأدى الضريبة المترتبة عنه. وأكد المدعي أنه لم يتوصل بأي إشعار من الإدارة الضريبية يفيد بإدخال تعديلات على إقراره، ملتمسًا إلغاء الضريبة موضوع الأمر بالتحصيل رقم 1514/2012، لعدم استنادها إلى أساس قانوني، وإلغاء ما ترتب عنها، واحتياطيًا، إجراء خبرة لتقدير القيمة السوقية للعقار وقت تفويته. وبعد رد مديرية الضرائب، ومذكرات دفاع المدعي، والمناقشات المتبادلة، وإجراء المحكمة بحثًا في القضية، صدر الحكم برفض الدعوى. وقد استأنف المدعي هذا الحكم، وعلى الرغم من توصل إدارة الضرائب بالمقال الاستئنافي، إلا أنها تخلفت عن الجواب، وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط قرارها المطعون فيه، والذي قضى بإلغاء الحكم المستأنف، وبعد التصدي، حكمت ببطلان الفرض الضريبي المتنازع فيه، مع تحميل الإدارة المصاريف.

مناقشة وسيلة النقض:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، انعدام التعليل، وتحديدًا تحريف الوقائع والمعطيات الأساسية للقضية. ويؤكد الطاعن أنه قدم أمام محكمة الموضوع، في درجتيها، كافة البيانات والحجج التي تثبت صحة إجراءات التصحيح، وهو ما أكدته المحكمة الابتدائية من خلال المذكرات المقدمة وجلسة البحث.

في إطار المادة 224 من المدونة العامة للضرائب، تم إرسال رسالة التصحيح الأولى، والتي أعيدت مع ملاحظة "عنوان غير مكتمل" بتاريخ 17 سبتمبر 2009. والجدير بالذكر أن العنوان المستخدم في إجراء التبليغ هو ذات العنوان المدلى به في الإقرار الضريبي وهو (...) بمدينة فاس. بما أن عملية التبليغ تمت من قبل جهة محايدة ومختصة (مصلحة البريد)، وبما أن المادة 219 من المدونة العامة للضرائب تنص على أنه: "... إذا استحال تسليم الرسالة للملزم بالعنوان المصرح به لمفتش الضرائب، عند إرسالها في رسالة مضمونة مع الإشعار بالتوصل، وتمت إعادتها مذيلة بعبارة "غير معروف" أو "عنوان غير تام"... فإن الظرف يُعتبر مسلمًا بعد مرور عشرة أيام من تاريخ إثبات تعذر التسليم. وبناءً على ذلك، فإن الرسالة تعتبر مبلغة بصورة صحيحة، ويحق للإدارة ترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك، كما أن للملزم حق الطعن في الضريبة المصححة.

من جهة أخرى، اعتبرت المحكمة في تعليل قرارها المطعون فيه، أن "الإدارة وجهت للمطعون ضده رسالتين مضمونتين مع الإشعار بالتوصل، بنفس العنوان المصرح به في الإقرار، مما يعني أن مسطرة التصحيح لم تحترم بالشكل الصحيح." في حين أن المحكمة الاستئنافية لم تخالف فقط مقتضى قانوني صريح في المادة 219، بل إنها أيضًا حرفت وقائع القضية، عندما جزمت خطأ بأن الإدارة سلمت للمطعون ضده رسالتين، في حين أن هاتين الرسالتين أرسلتهما محامية المطعون ضده لإخباره بالحضور إلى مكتبها وتزويدها بالوثائق اللازمة لاستئناف الحكم الابتدائي، وبالتالي لا علاقة لهما بالإدارة. وعليه، فإن التعليلات الواردة في القرار المطعون فيه غير قانونية، وباطلة، ومحرفة، مما يستوجب نقضه.

أساس القرار:

بموجب المادة 219 من المدونة العامة للضرائب، تعتبر الوثيقة مبلغة بشكل صحيح إذا تعذر تسليمها للملزم بالعنوان المصرح به لمفتش الضرائب، عندما يتم إرسالها عبر البريد المضمون مع الإشعار بالتوصل، أو بواسطة أعوان كتابة الضبط، أو المفوضين القضائيين، أو بالطريقة الإدارية، وإذا أعيدت الوثيقة مذيلة بعبارة "غير مطالب به" أو "غير معروف" أو "عنوان غير تام". وهذا يعني أن قيام إدارة الضرائب بإرسال رسالة إلى الملزم بعنوانه المدون في الإقرار الضريبي، وإعادة هذه الرسالة عن طريق البريد المضمون مع الإشارة إلى أن العنوان غير كامل، رغم أنه هو نفس العنوان المدون في الإقرار، فإن المكلف بالضريبة يعتبر مبلغا بشكل قانوني بعد مرور عشرة أيام من تاريخ تعذر التبليغ. والإدارة، عند تطبيقها لمسطرة التصحيح في مواجهة الملزم وفقًا للمادة 224 كما في هذه الحالة، تكون قد طبقت القانون بشكل سليم، بغض النظر عما قد يثبت لاحقًا، أثناء التقاضي، من أن العنوان المبلغ فيه قد سبق للملزم أن توصل فيه بمراسلات. وبالتالي، لا يجوز القول بإلغاء مسطرة التصحيح، وإنما يظل للملزم حق الطعن في الأسس التي اعتمدت في التصحيح، إذا كان لذلك مقتضى. وإذ خالفت المحكمة هذا المبدأ، فإنها تكون قد حملت الإدارة مسؤولية الخطأ في التبليغ الذي لم يقع من جانبها، وقامت بتعليل قرارها بشكل معيب ومخالف للقانون، مما يعرضه للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الثاني) السيد سعد غزيول برادة، والمستشارين السادة عبد الرحمان بن امحمد مزوز (مقررًا)، وسعاد المديني، وسلوى الفاسي الفهري، ومحمد بوغالب (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد حسن تايب، وبمساعدة كاتب الضبط السيد رشيد الزهري.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض