قرار محكمة النقض (الغرفة الإدارية) رقم 2/315، المؤرخ في 14 مارس 2019، في الملف الإداري رقم 3312/4/2/2017

موضوع النزاع: الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي – استخلاص دين – تقادم

الخلاصة:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، وبعد الاطلاع على أوراق القضية والقرار المطعون فيه بالنقض، يتضح أن شركة "أنس" (المدعية في المرحلة الابتدائية والطاعنة بالنقض) قد تقدمت في 7 يناير 2014، بعريضة أمام المحكمة الإدارية بأكادير، تطالب فيها بإسقاط حق الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي في المطالبة بمستحقات الاشتراكات عن الفترة الممتدة من 2007 إلى 2011. وقد استندت الشركة في طلبها إلى عدم تقيد الصندوق بالمادة 76 من القانون المنظم له، التي توجب توجيه بيان محاسبي سنوي للمنخرطين، إضافة إلى أن التسويات التي قام بها الصندوق بشأن التصريحات بالأجور غير دقيقة وغير مؤسسة على أسس سليمة.

رد الصندوق بالدفع بخرق المواد 117 و118 و120 من مدونة تحصيل الديون العمومية المتعلقة بمسطرة المطالبة بالدين، مؤكدًا أن الدعوى المطروحة لا تتعلق بالدعوى المنصوص عليها في المادة 76 المذكورة. بعد استيفاء الإجراءات القانونية، قضت المحكمة الإدارية بإبطال إجراءات تحصيل الصندوق لمستحقاته من الشركة المدعية عن الفترة من 2007 إلى 2011، مع ما يترتب على ذلك قانونًا، وحملت الصندوق المصاريف.

طعن الصندوق بالاستئناف، وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش قرارًا قضى بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم برفض طلب الشركة مع تحميلها المصاريف.

أسباب النقض:

تنعى الطاعنة على القرار الاستئنافي خرقه للقانون، وعدم ارتكازه على أساس قانوني سليم، وانعدام التعليل. وتتمحور هذه الأوجه فيما يلي:

1.  خرق المادتين 36 و 41 من مدونة تحصيل الديون العمومية: ترى الطاعنة أن القرار حينما رفض اعتماد تمسكها بمقتضيات المادتين المذكورتين، يكون قد خرق القانون. وتؤكد أن دفاعها في المرحلة الابتدائية (المذكرة المقدمة في 22 أبريل 2014) قد أشار صراحة إلى عدم احترام الصندوق لمبدأ التدرج في إجراءات التحصيل، وبالتالي بطلان الإجراءات المتخذة، مستندة في ذلك إلى اجتهادات محكمة النقض. وتضيف الطاعنة أن بطلان الإجراءات يوجب على المحكمة إثارته تلقائيًا ولو لم يطلبه الأطراف، تطبيقًا للمادة 3 من قانون المسطرة المدنية، وهو ما لم يفعله القرار المطعون فيه.

2.  خرق المادة 76 من القانون المنظم للصندوق: ترى الطاعنة أن القرار الاستئنافي أخطأ عندما استبعد تطبيق المادة 76 المذكورة، بادعاء أنها تتعلق فقط بالدعوى العمومية التي يرفعها الصندوق بشكل منفصل عن الدعوى المرفوعة في مواجهة الشركة. وتؤكد الطاعنة أن الصندوق ملزم بتوجيه بيان محاسبي مفصل عن كل سنة مالية سابقة، حتى في الحالات التي يباشر فيها إجراءات التحصيل بشكل منفصل عن الدعوى العمومية.

3.  عدم ارتكاز القرار على أساس سليم وانعدام التعليل: ترى الطاعنة أن القرار اعتمد تعليلًا قاصرًا للرد على دفوعها، حينما ذكر أن تسوية التصريحات بالأجور التي قام بها الصندوق غير مؤسسة وغير دقيقة لوجود مستخدم متوفى ضمنها. وتؤكد الطاعنة أن هذا التعليل أغفل الإجابة على الدفوع الجوهرية التي أثارتها، والمتعلقة بعدم بيان الصندوق للأسس التي اعتمدها في رفع أجور المستخدمين، بالإضافة إلى عدم الرد على طلبها بإجراء بحث أو خبرة في هذا الشأن. وتضيف الطاعنة أنها لم تتوصل بأي تقرير مخالف لما نصت عليه المادة 16 من الظهير المنظم للصندوق.

موقف محكمة النقض:

تؤكد محكمة النقض صحة ما أثارته الطاعنة من أسباب للنقض، وتعتبر أن المحكمة الاستئنافية قد أخطأت في تطبيق القانون. وتوضح محكمة النقض أن طلبات الشركة الطاعنة، سواء الواردة في مقالها الافتتاحي أو في مذكرتها التعقيبية، لم تقتصر على المطالبة بإسقاط حق الصندوق استنادًا إلى المادة 76 من القانون المنظم له، بل امتدت أيضًا إلى الطعن في مشروعية دين الصندوق والإجراءات المتخذة لتحصيله، مع التمسك بمقتضيات مدونة تحصيل الديون العمومية التي توجب احترام مبدأ التدرج في المتابعات وتقادم الإجراءات. وتضيف المحكمة أن تمسك الشركة بهذه الأوجه الدفاعية لا يتطلب تقديم مقال إضافي، بل يدخل في صميم الدفاع عن الطلب الأصلي. وتعتبر محكمة النقض أن المحكمة الاستئنافية قد أخطأت في عدم البت في جدية طلبات المدعية المتعلقة بعدم احترام القابض لتسلسل إجراءات التحصيل، وفي تحقق التقادم وفقًا لأحكام مدونة التحصيل، مما يعرض قرارها للنقض.

المنطوق:

بناءً على هذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وبإحالة الملف على نفس المحكمة مصدرته للبت فيه من جديد بهيئة أخرى، وفقًا لأحكام القانون.