دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
القرار عدد : 2/306
المؤرخ في: 2019/3/14
ملف إداري عدد: 2017/2/4/2119
عدد 36
تحصيل ديون ضريبية - منازعة - تقادم – سلوك مسطرة التظلم
الإداري.
عندما تكون المنازعة بشأن إجراءات تحصيل الديون الضريبية تنصب
حول تقادم تلك الإجراءات فإن الملزم يبقى غير مخاطب بسلوك مسطرة
المطالبة الإدارية القبلية المنصوص عليها في المادة 120 من مدونة تحصيل
الديون العمومية.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومن القرار المطعون فيه بالنقض رقم
المملكة المغربية
3874 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2015/10/05 في
الملف عدد 2014/7213/647 ، أن المدعي الطالب النقض تقدم أمام المحكمة
الإدارية بفاس بتاريخ 2012/02/05 بمقال التمس من خلاله الحكم بسقوط
حق القابض في استخلاص الضرائب المطعون فيها المبينة في الجدول
المضمن بالمقال الافتتاحي وذلك لتقادم إجراءات تحصيلها، وبعد جواب
الجهة المدعى عليها وتمام الإجراءات المسطرية صدر حكم قضى ببطلان
إجراءات تحصيل الضريبة العامة على الدخل الأرباح العقارية المفروضة
على المدعي برسم سنتي 2006/2002 و 2007/2003 والضريبة العامة على
و 2007/2005 والضريبة المهنية برسم
الدخل برسم سنتي
2008-2007-2006 وسقوط حق قابض امزورن في استخلاص الضريبة على
الأراضي غير المبنية برسم سنة 2000/1997 والضريبة العامة على الدخل
2006/2003
-2005
30
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
برسم
المناقشة
عدد 36
سنة 2007/2006 للتقادم مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك، استأنفته
الجهة المدعى عليها أمام محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط، التي وبعد
وتمام الإجراءات المسطرية أصدرت قرارها بإلغاء الحكم المستأنف
جزئيا فيما قضى به من بطلان إجراءات التحصيل والحكم تصديا بعدم
قبول الطلب في هذا الشق وبتأييده في الباقي وهو القرار المطعون فيه.
في شأن الوسيلة الفريدة :
حيث يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بخرق القانون، ذلك أن
المادة 123 من مدونة تحصيل الديون العمومية جاءت صريحة في التنصيص
على تقادم إجراءات تحصيل الضرائب بمضي أربع سنوات من تاريخ
الشروع في تحصيلها، وأن موضوع دعوى الطاعن واضح في حيثياته
ومطالبه المضمنة في مقاله الافتتاحي والرامية إلى الحكم بسقوط حق قابض
امزورن في استخلاص الضرائب المطعون فيها الوارد تفصيلها بالجدول
المضمن في ذلك المقال، وأن المادة 120 من نفس المدونة اقتصرت على تنظيم
كيفية تقديم التظلم الإداري وأجله القانوني بينما حددت المادة 120 المذكورة
الحالات التي يجب فيها سلوك الإجراء المذكور والحصرها في مسألتي عدم
محكمة النقض
قانونية الإجراء المتخذ من حيث الشكل وعدم اعتبار أداءات سبق القيام
بها، وبالتالي فإن حالة التقادم لا يلزم فيها التقيد بمسطرة التظلم الإداري؛
مما يجعل القرار المطعون فيه معرضا للنقض في الشق المتعلق بإلغاء الحكم
المستأنف والحكم تصديا بعدم قبول الطلب.
وحيث إن المستقر عليه في قضاء هذه المحكمة أنه متی كانت المنازعة
بشأن إجراءات تحصيل الديون الضريبية تنصب حول تقادم تلك
الإجراءات – كما هو الأمر في نازلة الحال - فإن الملزم يبقى غير مخاطب
بسلوك مسطرة المطالبة الإدارية القبلية المنصوص عليها في المادة 120 من
مدونة تحصيل الديون العمومية؛ والثابت من أوراق الملف أن الطاعن
31
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 36
التمس بموجب مقاله الافتتاحي سقوط حق القابض في استخلاص
الضرائب المطعون فيها للتقادم ولم يتقدم بأي طلب يتعلق ببطلان إجراءات
التحصيل بسبب عدم احترام القابض لمسطرة التدرج في إجراءات
التحصيل حتى يكون هنالك محل لإعمال مقتضيات المادتين 119 و 120 من
نفس المدونة، مما تكون معه المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت
بوجوب سلوكه مسطرة التظلم الإداري والحال أنه تمسك بتقادم إجراءات
تحصيل الديون الضريبية المطعون فيها قد خالفت مجمل ما ذكر أعلاه
وعللت قرارها تعليلا فاسدا يوازي إنعدامه وخرقت مقتضيات المادتين
119 و 120 المذكورتين أعلاه وعرضت قرارها للنقض
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف يقتضيان إحالة
القضية على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه لتبت فيها من
جديد وهي مركبة من هيئة أخرى.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية على
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نفس المحكمة مصدرته لتبت فيه من جديد وهي مركبة من هيئة أخرى
طبقا للقانون.
32