قضاء محكمة النقض عدد 88 .
القرار عدد 305
الصادر بتاريخ 14 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/831
قرارات الغرفة الإدارية
دفع بعدم الاختصاص النوعي - التمسك بكون الاختصاص يعود
للمحكمة التجارية - صدور حكم عن المحكمة الابتدائية بالاختصاص النوعي –
طعن بالاستئناف أمام محكمة النقض – أثره.
بمقتضى الفصل 13 من القانون رقم 41.90 المحدث للمحاكم الإدارية
تبقى الغرفة الإدارية بمحكمة النقض مختصة كمرجع استئنافي بالنظر في
استئناف الأحكام المتعلقة بالاختصاص النوعي التي أثير فيها دفوع بشأن
اختصاص القضاء الإداري من عدمه، وذلك أيا كانت الجهة القضائية عادية
أو إدارية الصادرة عنها تلك الأحكام يوما دام أن الدفع المثار بعدم
المحكمة الات القضائية
الاختصاص النوعي قدم أمام
الحكم بمقولة أن
الاختصاص يعود للمحكمة التجارية فإن ذلك لا يدخل في هذا الإطار ويبقى
محكمة النقض
الطلب غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومنها الحكم المستأنف المشار إلى مراجعه
أعلاه أن السيدة (ر.ب) تقدمت بمقال إلى المحكمة الابتدائية بالقصر الكبير
بتاريخ 2018/06/01، تعرض فيه أنها ترغب في فسخ عقد كراء رخصة سيارة
الأجرة الصنف الأول للنقل العمومي رقمها 94 نقطة انطلاقها مدينة القصر
الكبير والتي أبرمها زوجها قيد حياته لكونها توصلت بقرار السيد العامل بتاريخ
157
قضاء محكمة النقض عدد 88 .
عن
قرارات الغرفة الإدارية
2018/01/15 المتعلق بمنحها استغلال الرخصة المذكورة بشكل شخصي، وأنها
قامت بتوجيه إنذار بالفسخ للمدعى عليه، كما أنها بدون عمل وتحتاجها
لاستغلالها بشكل شخصي، وأنها قامت بتوجيه إنذار بالفسخ للمدعى عليه كما
أنها بدون عمل وتحتاجها لاستغلالها بشكل شخصي، وأن المدعى عليه توقف
أداء واجب الكراء الشهري المحدد في مبلغ 1700 درهم من فبراير 2018 إلى
غاية ماي 2018 مما تخلد بذمته مبلغ 6800 درهم لأجل ذلك تلتمس الحكم
بفسخ عقد الكراء المتعلق برخصة سيارة الأجرة المذكورة وتسليمها للمدعية
وأدائه لها واجبات الكراء المتخلدة بذمته والبالغة 6800 درهم وبعدما تمسك
المدعى عليه بعدم اختصاص المحكمة الابتدائية قضت هذه الأخيرة باختصاصها
للبت في الدعوى.
في أسباب الاستئناف :
حيث يعيب الطرف المستأنف الحكم المطعون فيه بخرق المادة السادسة من
مدونة التجارة وسوء التعليل، ذلك أن عقد كراء رخصة استغلال النقل يعتبر
عملا تجاريا بحسب طبيعته تختص بالنظر فها المحكمة التجارية طبقا للمادة
من مدونة التجارة جلس الأعلى للسلطة القضائية
السادسة
محكمة النقض
حيث إنه بمقتضى الفصل 13 من القانون رقم 41.90 المحدث للمحاكم
الإدارية تبقى الغرفة الإدارية بمحكمة النقض مختصة كمرجع استئنافي بالنظر في
استئناف الأحكام المتعلقة بالاختصاص النوعي التي أثير فيها دفوع بشأن
اختصاص القضاء الإداري من عدمه، وذلك أيا كانت الجهة القضائية عادية أو
إدارية الصادرة عنها تلك الأحكام وما دام أن الدفع المثار بعدم الاختصاص
النوعي قدم أمام المحكمة الابتدائية مصدرة الحكم بمقولة أن الاختصاص يعود
للمحكمة التجارية فإن ذلك لا يدخل في هذا الإطار ويبقى الطلب غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
158
قضاء محكمة النقض عدد 88 .
قرارات الغرفة الإدارية
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيد احمد دينية رئيسا ومقررا، والمستشارين السادة المصطفى الدحاني
نادية للوسي فائزة بلعسري عبد السلام ،نعناني وبمحضر المحامي العام السيد
سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
159