قرار قضائي صادر عن الغرفة الإدارية بمحكمة النقض

المرجع: القرار رقم 2/306، المؤرخ 14 مارس 2019، في الملف الإداري رقم 2017/2/4/2119، العدد 36.

الموضوع: نزاعات تحصيل الديون الضريبية – التقادم – مسلك التظلم الإداري.

ملخص القضية:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، تبين من أوراق القضية أن النزاع المطروح يدور حول مدى إلزامية سلوك مسطرة التظلم الإداري المسبق في المنازعات المتعلقة بتقادم إجراءات تحصيل الديون الضريبية. حيث استخلصت محكمة النقض، من خلال فحص القرار موضوع الطعن رقم 3874 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 5 أكتوبر 2015 (في الملف رقم 2014/7213/647)، أن المدعي (الطاعن بالنقض) قد تقدم أمام المحكمة الإدارية بفاس بتاريخ 5 فبراير 2012 بطلب يرمي إلى إعلان سقوط حق قابض الضرائب في استخلاص ديون ضريبية محددة، وذلك لتقادم إجراءات تحصيلها. بعد تبادل المذكرات والإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الإدارية حكمًا قضى ببطلان إجراءات تحصيل بعض الضرائب (الضريبة العامة على الدخل عن الأرباح العقارية للأعوام 2002/2006 و 2003/2007، والضريبة العامة على الدخل للأعوام 2005/2007 و 2006/2008/2007، والضريبة المهنية للأعوام 2006/2007/2008) إضافة إلى سقوط حق قابض امزورن في استخلاص الضريبة على الأراضي غير المبنية برسم سنة 1997/2000 والضريبة العامة على الدخل برسم 2003/2006، للتقادم، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

طعنت الجهة المدعى عليها في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أصدرت بدورها قرارًا قضى بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا فيما يتعلق ببطلان إجراءات التحصيل، وحكمت بعدم قبول الطلب في هذا الشق، مع تأييده فيما تبقى، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

استند الطاعن في طعنه على مخالفة القرار المطعون فيه لأحكام القانون، معتبرًا أن المادة 123 من مدونة تحصيل الديون العمومية تنص بشكل صريح على تقادم إجراءات التحصيل بمرور أربع سنوات من تاريخ الشروع فيها. وأوضح الطاعن أن جوهر دعواه يهدف إلى إعلان سقوط حق القابض في استخلاص الديون الضريبية المحددة، استنادًا إلى التقادم. كما أشار إلى أن المادة 120 من نفس المدونة، تنظم مسطرة التظلم الإداري وتحدد حالات اللجوء إليها، والتي تقتصر على الطعن في قانونية الإجراءات المتخذة من حيث الشكل، أو عدم اعتبار أداءات سابقة. وبالتالي، فإن حالة التقادم لا تستلزم سلوك هذه المسطرة، مما يجعل قرار محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، في الشق المتعلق بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بعدم قبول الطلب، يستوجب النقض.

حيثيات محكمة النقض:

استقر قضاء هذه المحكمة على أن المنازعات المتعلقة بالتقادم في إجراءات تحصيل الديون الضريبية، لا تتطلب سلوك مسطرة المطالبة الإدارية القبلية المنصوص عليها في المادة 120 من مدونة تحصيل الديون العمومية. وقد تبين لمحكمة النقض، من خلال أوراق الملف، أن طلب الطاعن انصب على سقوط حق القابض في استخلاص الديون الضريبية للتقادم، وليس على الطعن في إجراءات التحصيل لعدم احترام مسطرة التدرج في التحصيل. وبالتالي، فإن إلزام محكمة الاستئناف للطاعن بسلوك مسطرة التظلم الإداري، في حين أن دفاعه ارتكز على التقادم، يشكل مخالفة صريحة للقانون وتفسيرًا خاطئًا لأحكامه، مما يجعل القرار المطعون فيه معيبًا بالبطلان ويستوجب النقض.

القرار:

وبناءً على ما سبق، وحفاظًا على حسن سير العدالة ومصالح الأطراف، تقرر محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرته، لتبت فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة، وذلك وفقًا لأحكام القانون.