قرار محكمة النقض رقم 297، صادر في 14 مارس 2019، ضمن الملف الإداري رقم 2018/1/4/2150.

موضوع النزاع: طلب تعليق تنفيذ قرار استئنافي، مبرر بظروف استثنائية.

ملخص القضية:

تبين من التدقيق الأولي في مستندات القضية وجود عناصر استثنائية تستوجب الاستجابة لطلب تعليق تنفيذ الحكم الاستئنافي المطعون فيه بالنقض. لذلك، وبموجب السلطة المخولة لمحكمة النقض، تقرر تعليق تنفيذ القرار الاستئنافي حتى يتم الفصل النهائي في الطعن بالنقض.

تفاصيل الوقائع:

أفصحت وثائق الملف، وبشكل خاص الحكم المطلوب تعليقه، عن أن السيدة (س.م)، وهي طبيبة متخصصة في الأمراض العقلية، تقدمت بعريضة إلى المحكمة الإدارية بالرباط في 14 أبريل 2017. ذكرت في عريضتها أنها، نظراً لظروفها الشخصية والعائلية، تقدمت بطلب إلى وزير الصحة من أجل إنهاء التزامها التعاقدي المتعلق بالتكوين المتخصص. وقد قوبل طلبها بالرفض. إثر ذلك، قامت برفع دعوى قضائية ضد وزارة الصحة مطالبة بإلغاء قرار الرفض، بدعوى مخالفته للقانون وافتقاره للتعليل. وقد قضت المحكمة الإدارية بإلغاء القرار الوزاري مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. لم يرتض الطالبون بهذا الحكم فطعنوا فيه بالاستئناف أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدت الحكم الابتدائي. هذا الحكم الاستئنافي المؤيد للحكم الابتدائي هو محل طلب تعليق التنفيذ.

مبررات طلب تعليق التنفيذ:

استند طالبو تعليق التنفيذ في طلبهم إلى أنهم طعنوا في الحكم الاستئنافي بالنقض، وأن الطعن مؤسس على أسباب جدية قد تفضي إلى إلغاء الحكم المطعون فيه، وأن تنفيذ الحكم الاستئنافي من شأنه إلحاق ضرر بالمال العام وإحداث وضعية يصعب تداركها، في حين أن تعليق تنفيذه لا يترتب عليه أي ضرر.

أسس القرار:

وبعد استعراض ظاهر أوراق القضية، تبين للمحكمة وجود مبررات استثنائية تدعم طلب تعليق التنفيذ.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض ما يلي:

تعليق تنفيذ الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 06 مارس 2018، في الملف رقم 2017/7205/888 تحت عدد 913، وذلك حتى يتم البت في الطعن بالنقض. كما تقرر تحميل المطلوب في الدعوى المصاريف القضائية.

صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي في جلسة علنية منعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المشكلة من السادة: أحمد دينية (رئيساً ومقرراً)، والمستشارين المصطفى الدحاني، ونادية للوسي، وفائزة بلعسري، وعبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.