القرار عدد 336
الصادر بتاريخ 14 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/799
دفع بعدم الاختصاص النوعي بشأن اختصاص القضاء الإداري - أثره.
بمقتضى المادة 13 من القانون رقم 41/90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية تبقى الغرفة الإداريــة
بمحكمة النقض مختصة كمرجع استئنافي بالنظر في استئناف الأحكام المتعلقة بالاختصاص النوعي
التي أثيرت فيها دفوع بشأن اختصاص القضاء الإداري من عدمه، وذلك أيا كانت الجهة القضائية
عادية أو إدارية الصادرة عنها تلك الأحكام، وما دام أن الدفع المثار بعدم الاختصاص النوعي أمام
المحكمة الابتدائية مصدرة الحكم المستأنف لا يدخل ضمن هذا الإطار فإن الطلب يبقى تبعا لذلك
غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
الـ
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومحتوى المستأنف - المشار إلى مراجعه أعلاه – أنـــه
بتاريخ 2017/08/16، تقدمت المدعية (المستأنف عليها) عقال إلى المحكمة الابتدائية بالقصــــر الكـ
عرضت فيه أنها أبرمت مع المدعى عليه كراء استغلال الرخصة سيارة الأجرة من الصنف الأول رقمها
محكمة النقض
بير،
95 والمسلمة من عمالة العرائش نقطة انطلاقها بمدينة القصر الكبير، والتي سيتم استغلالها
اسطة
بوا
سيارة مرسيديس 240 مسجلة تحت رقم "..." ، وذلك لمدة عشر سنوات تبتدئ من تاريخ 2006/09/22
وتنتهي في 2016/9/21 ، وأنه قبل انتهاء مدة العقد وجهت إشعارا للمدعى عليه تخبره بموجبـه بعـــدم
رغبتها في تجديد العقد توصل به بتاريخ 2016/7/27 ، غير أنه أصر على الاستمرار في استغلال الرخصة
المذكورة بطريقة غير مشروعة ما دامت مدة العقد قد انتهت ولم يتم تجديدها، ملتمسة الحكم بفسخ
العقد المبرم بين الطرفين ومن تم الحكم على المدعى عليه بإرجاع الرخصة ذات المراجع المذكورة أعلاه
وتسليمها لصاحبتها أعلاه تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم امتناع أو تأخير
عن التنفيذ وشمول الحكم بالتنفيذ المعجل وتحميله كافة الصوائر والإكراه في الأقصى، أجاب المدعى
عليه بمذكرة دفع فيها بعدم اختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب، وبعد استيفاء الإجراءات، صدر
الحكم برد الدفع بعدم الاختصاص النوعي والتصريح باختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب، وهو
الحكم المستأنف.
1
في أسباب الاستئناف:
حيث يتمسك المستأنف باختصاص المحكمة التجارية نوعيا للبت في الطلب، ذلك أن التراع
يتعلق بكراء رخصة النقل، وأن أحد طرفيها يستغل الرخصة المذكورة في نقل الأشخاص بصفة
اعتيادية منذ 30 سنة، وأن الفقرة السادسة من المادة السادسة وكذا المادة 476 من مدونة التجارة،
يؤكدان أن نقل الأشخاص باعتياد هو عمل تجاري، وبالتالي فإن الاختصاص للبت فيه يعود للمحاكم
التجارية، ملتمسا إلغاء الحكم المستأنف القاضي باختصاص المحكمة الابتدائية بالقصر الكبير للبت في
الطلب والتصريح باختصاص المحكمة التجارية نوعيا للبت فيه.
لكن، حيث إنه بمقتضى المادة 13 من القانون رقم 41/90 المحدثة بموجبه محاكم إداريــة، تبقــى
الغرفة الإدارية بمحكمة النقض مختصة كمرجع استئنافي بالنظر في استئناف الأحكام المتعلقـــة
بالاختصاص النوعي التي أثيرت فيها دفوع بشأن اختصاص القضاء الإداري من عدمه، وذلــك أيـــا
كانت الجهة القضائية عادية أو إدارية الصادرة عنها تلك الأحكام، وما دام أن الدفع المثار بعدم
الاختصاص النوعي أمام المحكمة الابتدائية مصدرة الحكم المستأنف لا يدخل ضمن هذا الإطار فإن
الطلب يبقى تبعا لذلك غير مقبول.
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلـ
هذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المتعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العاديـــة
المحلى الأعلى السلطة القضائية.
محكمة النقض
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد احمد دينية رئيسا، والمستشارين
السادة: نادية للوسي مقررة، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري، عبد السلام نعناني وبمحضر المحامي
العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
2