قرار رقم 335

تاريخ الإصدار: 14 مارس 2019

الملف الإداري رقم: 3954/4/1/2018

الموضوع: تعليق النفاذ – مسوغات استثنائية – نطاق التأثير

باسم جلالة الملك، واستنادًا لأحكام القانون:

بعد التدقيق في محتويات الملف والقرار المطلوب تعليق نفاذه، المشار إليه أعلاه، يتبين أن:

الطالب تقدم في 29 مايو 2017، بعريضة أمام المحكمة الإدارية بوجدة، مبينًا أنه كان يشغل وظيفة طبيب بالمركز الصحي الجماعي مع دار الولادة "... " التابع لمندوبية الصحة بخنيفرة، بموجب قرار التوظيف الصادر عن وزارة الصحة بتاريخ 28 يونيو 2010، ثم جرى نقله لاحقًا إلى مندوبية الصحة بالدريوش. ونظرًا لظروفه الشخصية غير المستقرة، تقدم بطلب استقالة وإعفاء بتاريخ 6 مارس 2017، وقد تم تسجيل طلبه لدى مصالح المندوبية المختصة. إلا أن وزارة الصحة أصدرت ردًا بتاريخ 24 أبريل 2017، برفض طلب الاستقالة، مستندة في ذلك إلى المادة 31 من الدستور.

بناء عليه، التمس الطاعن إلغاء قرار الرفض المطعون فيه، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، والنفاذ المعجل. وعقب تبادل المذكرات واستكمال الإجراءات، حكمت المحكمة الإدارية بإلغاء قرار وزير الصحة الصادر بتاريخ 24 أبريل 2017، الرافض لاستقالة الطاعن، مع ترتيب ما يستلزمه ذلك من آثار قانونية. فاستأنف الوكيل القضائي هذا الحكم نيابة عن باقي الأطراف، وأيدت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط الحكم المستأنف. وهذا الحكم هو موضوع طلب تعليق التنفيذ الراهن.

يستند الطالب في طلبه تعليق التنفيذ إلى كونه قد طعن بالنقض في الحكم الصادر ضده، وأثار في عريضة الطعن أسبابًا جوهرية من شأنها أن تؤدي إلى نقض الحكم المطعون فيه، وأن تنفيذ الحكم في هذه المرحلة قد يتسبب في أوضاع وأضرار يتعذر تداركها مستقبلًا.

بعد التمحيص في ظاهر وثائق الملف، ثبت وجود مبررات استثنائية تدعم الاستجابة لطلب تعليق التنفيذ.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض، الحكم بتعليق نفاذ قرار محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط رقم 5873 الصادر بتاريخ 26 ديسمبر 2017 في الملف رقم 1058/7205/2017، وذلك إلى حين الفصل النهائي في طلب النقض، مع إلزام المطلوب في الإيقاف بالمصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: أحمد دينية رئيسًا، والمستشارين: نادية للوسي (مقررة)، والمصطفى الدحاني، وفائزة بلعسري، وعبد السلام نعناني، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض