قرار قضائي رقم: 298

تاريخ الإصدار: 14 مارس 2019

في إطار الملف الإداري رقم: 2159/4/1/2018

الموضوع: طلب تعليق النفاذ – مبررات استثنائية وأثرها المترتب

الموجز: يتقرر وقف تنفيذ الحكم القضائي موضوع الطعن بالنقض، متى ما تبين، بشكل ظاهري، من فحوى المستندات المقدمة، وجود مقتضيات استثنائية تبرر هذا الإجراء الاحترازي، وذلك إلى حين الفصل النهائي في الطعن المعروض على المحكمة.

باسم الملك وطبقًا للقانون:

إيقاف التنفيذ - طعن بالنقض

الخلفية الوقائعية:

يتضح من تدقيق محتويات الملف، وعلى وجه الخصوص القرار المطعون فيه، أن المدعي (م.ف)، وهو أحد العاملين بالصندوق المغربي للتقاعد، قد تقدم بعريضة دعوى أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 26 ديسمبر 2006. وقد أورد في دعواه أن لجوءه إلى ممارسة حقه النقابي جاء كرد فعل على تجاهل إدارة الصندوق لمطالب العاملين المشروعة، وذلك بهدف تسوية أوضاعه الإدارية. وأكد المدعي أن تحركه النقابي تم وفقًا للإجراءات القانونية والمقتضيات المنصوص عليها في الميثاق الجماعي المبرم بين الصندوق المغربي للتقاعد والمكتب النقابي التابع للاتحاد العام للشغالين بالمغرب.

بالرجوع إلى المادة 13 من الميثاق المذكور، يتبين وجود مسار تدريجي للتصعيد النقابي، يبدأ بالإعلام المسبق للإدارة قبل يومين من ارتداء الشارة الاحتجاجية، يليه الإعلان عن وقفة لمدة ساعتين بعد إشعار الإدارة قبل خمسة أيام على الأقل، وذلك مراعاة لحسن سير المرفق العام. وبعد استنفاد المرحلة الأولى، تم إخطار إدارة الصندوق بتاريخ 14 يناير 2015 بتنظيم وقفة احتجاجية يومي 24 و 27 أكتوبر 2015، مع إشعار كل من ولاية الرباط سلا القنيطرة والنقابة المذكورة.

إلا أنه، وبعد تنفيذ الوقفة الاحتجاجية، تفاجأ المدعي في نهاية شهر نوفمبر 2016 بخصم مبلغ 239.27 درهم من راتبه الشهري بدعوى الاحتجاج عن العمل. وقد اعتبر المدعي هذا الإجراء مخالفًا للقانون، مؤكدًا أن ممارسته لحقه النقابي كانت ضمن الأطر الدستورية والقانونية، ولم تتسم بالتعسف، بل التزمت بالمقتضيات النظامية للصندوق والمادة 13 من الميثاق المذكور، كما هو مثبت بالمراسلات المتبادلة. كما أكد أن نطاق الوقفة كان محدودًا زمنيًا بساعتين في كل يوم، وأن تواجده كان فعليًا بمقر عمله كما هو موثق بالسجلات البيومترية، نافيًا بذلك أي غياب غير مشروع. بالإضافة إلى ذلك، اعتبر المدعي أن قرار الخصم لم يلتزم بمقتضيات القانون رقم 03-01 المتعلق بتعليل القرارات الإدارية، وبناءً عليه طالب بإلغاء القرار مع رد المبلغ المخصوم.

وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الإدارية بإلغاء القرار المطعون فيه، وهو ما استأنفه الصندوق المغربي للتقاعد أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، والتي أيدت الحكم المستأنف، ليصبح هذا الأخير هو القرار موضوع طلب إيقاف التنفيذ.

مبررات طلب إيقاف التنفيذ:

يستند المدعي في طلبه لإيقاف تنفيذ القرار إلى كونه قد طعن فيه بالنقض، معللاً طعنه بأسباب جوهرية من شأنها أن تقود إلى نقضه. وأكد المدعي أن تنفيذ القرار قد يلحق أضرارًا بالمال العام، ويخلق وضعية يصعب تداركها، بينما لن يترتب على إيقاف تنفيذه أي ضرر يذكر.

التعليل:

استنادًا إلى ظاهر الوثائق المكونة للملف، تبين وجود ظروف استثنائية تستلزم إيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه.

منطوق الحكم:

بناءً عليه، قررت محكمة النقض إيقاف تنفيذ الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 25 يونيو 2018 في الملف رقم 675/7205/2018، تحت عدد 3005، وذلك إلى حين البت في طلب النقض. وتتحمل الجهة المطعون ضدها مصاريف الدعوى.

تذييل:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مؤلفة من السادة: أحمد دينية رئيسًا ومقررًا، والمستشارين: المصطفى الدحاني، ونادية للوسي، وفائزة بلعسري، وعبد السلام نعناني، وبحضور المحامي العام السيد: سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.