حيثيات قرار النقض رقم 305، الصادر في 14 مارس 2019، بالملف الإداري رقم 2019/1/4/831، عن الغرفة الإدارية بمحكمة النقض:

موجز القضية:

تدور وقائع هذه القضية حول استئناف حكم صادر عن المحكمة الابتدائية، حيث تمسك المستأنف بعدم اختصاصها نوعياً، مدعياً بأن الاختصاص منعقد للمحكمة التجارية، وعليه، فإن هذا الاستئناف يُنظر في مدى قبوله أمام محكمة النقض، وفقاً للضوابط القانونية.

الخلاصة القانونية:

إن الغرفة الإدارية بمحكمة النقض، وهي السلطة الاستئنافية المختصة بموجب المادة 13 من القانون رقم 41.90 المنظم للمحاكم الإدارية، تنظر في الطعون المتعلقة بالاختصاص النوعي، فقط عندما تكون الدفوع المثارة أمام المحاكم الأدنى قد انصبت حول مدى اختصاص القضاء الإداري تحديداً. أما في الحالة الراهنة، حيث أن الدفع بعدم الاختصاص النوعي قد ارتكز على القول باختصاص المحاكم التجارية، فإن هذا الاستئناف يخرج عن نطاق اختصاص الغرفة الإدارية، مما يستوجب عدم قبوله.

تفصيل الوقائع والإجراءات:

في سياق الدعوى، تقدمت السيدة (ر.ب) بمقال أمام المحكمة الابتدائية بالقصر الكبير بتاريخ 1 يونيو 2018، مطالبة بفسخ عقد كراء رخصة سيارة الأجرة رقم 94، الصنف الأول للنقل العمومي، والمبرم من طرف زوجها الراحل. وقد استندت في طلبها على حصولها على ترخيص شخصي لاستغلال الرخصة، وقامت بتوجيه إنذار بالفسخ للمدعى عليه، إضافة إلى توقفه عن أداء واجب الكراء الشهري المقدر بـ 1700 درهم، مما تراكم عليه دين بقيمة 6800 درهم.

أمام المحكمة الابتدائية، دفع المدعى عليه بعدم الاختصاص، إلا أن المحكمة قضت باختصاصها للفصل في النزاع.

طعن المدعى عليه بالاستئناف، مستنداً في طعنه إلى مخالفة المادة السادسة من مدونة التجارة، والتي تعتبر عقد كراء رخصة استغلال النقل عملاً تجارياً، مما يختص به القضاء التجاري، معتبراً أن الحكم المستأنف يشوبه سوء التعليل.

قرار محكمة النقض:

بعد المداولة، استقر رأي محكمة النقض على أن الاستئناف المرفوع أمامها غير مقبول. ذلك أن الدفع بعدم الاختصاص النوعي الذي تمسك به المستأنف أمام المحكمة الابتدائية، كان موجهاً نحو اختصاص المحكمة التجارية لا القضاء الإداري، مما يخرج عن نطاق اختصاص الغرفة الإدارية بمحكمة النقض، المحدد بموجب القانون.

منطوق الحكم:

بناءً عليه، قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.

ختام الجلسة:

صدر هذا القرار وتُلي علناً في جلسة رسمية منعقدة بمحكمة النقض بالرباط، في التاريخ المذكور أعلاه. وقد انعقدت الهيئة القضائية برئاسة القاضي أحمد دينية، وعضوية المستشارين المصطفى الدحاني، ونادية اللوسي، وفائزة بلعسري، وعبد السلام، وبحضور المحامي العام سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط حفصة ساجد.

هذا وقد صدر باسم جلالة الملك، وطبقاً للقانون.