القرار عدد 334
الصادر بتاريخ 14 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/3942
إيقاف التنفيذ - ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
إيقاف التنفيذ
فيه أنه
سبق
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطلوب ايقاف تنفيذه - المشار إلى مراجعـــه
أعلاه، أنه بتاريخ 2017/10/04 تقدم المدعي (المطلوب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرض
أن أبرم التزاما بالعمل مع وزارة الصحة باعتباره طبيبا مختصا في أمراض المسالك
البولية، وأن الالتزام المذكور انتهى في 3 يوليوز 2016 وقد أودع طلب استقالته لدى مصالح وزارة
الصحة التي رفضت تسلمه مما يعد قرارا ضمنيا بالو
ضمنيا بالرفض، ملتمسا إلغاءه مع ترتيب كافة الآثــار
القانونية على ذلك واحتياطا نقض الالتزام، وبعد جواب الجهة المطلوبة في الطعن وتمام الإجراءات،
صدر الحكم بإلغاء القرار الضمني الصادر عن وزير الصحة بشأن رفض طلب الاستقالة مــع
ترتيب الأثار قانونية على ذلك، استأنفه الوكيل القضائي بصفته هذه ونائبا عن وزيــــر الصـحة،
فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباطمجتأييده ، وهو القرار موضوع طلب إيقاف التنفيذ، وأن
الطرف الطالب يطلب إيقاف تنفيذه استنادا إلى أنه طعن فيه بالنقض، وأثار بعريضة النقض أسباب
شأنها نقض القرار وأن من شأن تنفيذه أن يخلق أوضاعا وأضرارا يصعب تداركها
حيث تبين من الإطلاع على ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة
لطلب إيقاف التنفيذ.
جدية من
المملكة المغربية
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي عدد 3311 الصادر عن محكمــة
الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2018/07/10 في الملف 2018/7205/315 إلى حين البت في طلب
النقض وتحميل المطلوب في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد احمد دينية رئيســـا
والمستشارين السادة: نادية للوسي ،مقررة المصطفى الدحاني، عبد السلام نعناني فائزة بلعســــري
وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
1