القرار القضائي رقم 336

صادر بتاريخ 14 مارس 2019

في الدعوى الإدارية رقم 2019/1/4/799

موضوع النزاع: أثر الدفع بعدم الاختصاص النوعي للقضاء الإداري

استنادًا إلى المادة 13 من القانون رقم 41/90 المنشئ للمحاكم الإدارية، تظل الغرفة الإدارية بمحكمة النقض هي الجهة الاستئنافية المختصة حصريًا بالنظر في الطعون المقدمة ضد الأحكام المتعلقة بالاختصاص النوعي، شريطة أن تكون هذه الأحكام قد أثيرت فيها دفوع تتعلق بتحديد ما إذا كان الاختصاص منعقدًا للقضاء الإداري من عدمه. ويشمل هذا الاختصاص جميع الأحكام الصادرة عن مختلف الهيئات القضائية، سواء كانت عادية أو إدارية. في المقابل، فإن أي طعن يتعلق بدفع بعدم الاختصاص النوعي أمام المحكمة الابتدائية، كما هو الحال في هذه القضية، يخرج عن نطاق هذا الاختصاص، مما يترتب عليه عدم قبول الطلب.

وقائع الدعوى:

تستخلص المحكمة من مستندات القضية ومضمون الطعن الاستئنافي المشار إليه أعلاه، أن المدعية "عقال" قد تقدمت بتاريخ 16 أغسطس 2017 إلى المحكمة الابتدائية بالقصر الكبير بعريضة مفادها أنها أبرمت اتفاقية مع المدعى عليه بشأن استغلال رخصة سيارة الأجرة من الصنف الأول رقم 95، الصادرة عن عمالة العرائش والمنطلق عملها من مدينة القصر الكبير، وذلك باستعمال سيارة مرسيدس 240 مسجلة تحت رقم "..."، لمدة عشر سنوات، بدأت في 22 سبتمبر 2006 وانتهت في 21 سبتمبر 2016. وأوضحت المدعية أنها أرسلت للمدعى عليه إشعارًا بتاريخ 27 يوليو 2016، تعلمه فيه بعدم رغبتها في تجديد العقد. إلا أنه استمر في استغلال الرخصة دون سند قانوني، بعد انتهاء مدة العقد، مطالبةً بفسخ العقد، وإلزام المدعى عليه بإعادة الرخصة وتسليمها لها مع غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير، وتنفيذ الحكم بصفة مستعجلة مع تحميله المصاريف وإجباره على التنفيذ. في المقابل، دفع المدعى عليه بعدم اختصاص المحكمة نوعيًا للنظر في الطلب. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمًا برفض الدفع بعدم الاختصاص النوعي، وأعلنت اختصاصها بنظر الدعوى. وهو الحكم موضوع الاستئناف الحالي.

أسباب الطعن:

يستند الطاعن في استئنافه إلى أن المحكمة التجارية هي صاحبة الاختصاص النوعي للفصل في النزاع، بحجة أن الأمر يتعلق بعقد كراء رخصة نقل، وأن أحد الأطراف يمارس نقل الأشخاص بصفة معتادة منذ 30 سنة. ويستشهد بالفقرة السادسة من المادة السادسة والمادة 476 من مدونة التجارة، اللتين تعتبران نقل الأشخاص باعتياد عملًا تجاريًا. وبناءً عليه، يطالب بإلغاء الحكم المستأنف القاضي باختصاص المحكمة الابتدائية بالقصر الكبير، والتصريح باختصاص المحكمة التجارية نوعيًا بالنظر في الدعوى.

تعليل المحكمة:

بمقتضى المادة 13 من القانون رقم 41/90 المتعلق بإحداث المحاكم الإدارية، فإن الغرفة الإدارية بمحكمة النقض هي المرجع الاستئنافي الوحيد للنظر في الطعون المتعلقة بالاختصاص النوعي، عندما يكون الدفع المثار يتعلق بتحديد ما إذا كان الاختصاص منعقدًا للقضاء الإداري من عدمه. ويشمل ذلك جميع الأحكام الصادرة عن مختلف الجهات القضائية، سواء كانت عادية أو إدارية. ولما كان الدفع بعدم الاختصاص النوعي المثار أمام المحكمة الابتدائية مصدرة الحكم المستأنف لا يندرج ضمن هذا الإطار، فإن طلب الاستئناف يصبح غير مقبول.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن.

بيانات إضافية:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور هيئة قضائية مشكلة من: السيد أحمد دينية رئيسًا، والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، والمصطفى الدحاني، وفائزة بلعسري، وعبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.