باسم العاهل المغربي، وبمقتضى القوانين السارية، وعملاً بمقتضيات ملف الدعوى عدد 2018/1/4/3942، فقد أصدرت محكمة النقض القرار رقم 334 بتاريخ 14 مارس 2019، والمتعلق بطلب إيقاف تنفيذ حكم قضائي، مع مراعاة الظروف الاستثنائية التي تقتضي ذلك.

بعد الاطلاع على حيثيات الدعوى والقرار موضوع طلب الإيقاف، تبين أن المدعي (المطلوب) كان قد تقدم في 4 أكتوبر 2017، بدعوى أمام المحكمة الإدارية بالرباط، أفاد فيها بأنه تعاقد مع وزارة الصحة كطبيب متخصص في أمراض المسالك البولية، وأن هذا التعاقد انتهى في 3 يوليو 2016، وأنه قدم استقالته إلى وزارة الصحة التي رفضت استلامها، ما اعتبر بمثابة قرار ضمني بالرفض. وقد طالب المدعي بإلغاء هذا القرار الضمني مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، واحتياطياً طلب نقض الالتزام.

عقب تبادل المذكرات والإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الإدارية حكمًا يقضي بإلغاء قرار وزير الصحة الضمني برفض الاستقالة، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. فقام الوكيل القضائي للدولة، نيابة عن وزير الصحة، باستئناف الحكم، حيث أيدت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط الحكم المستأنف. هذا الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف هو محل طلب الإيقاف. وقد استند الطالب في طلبه إلى كونه طعن في الحكم بالنقض، وأثار في عريضة النقض أسبابًا جوهرية من شأنها نقض الحكم، وأن تنفيذه قد يتسبب في أوضاع وأضرار يصعب تداركها.

وبعد فحص ظاهر الوثائق المقدمة، تبين وجود مبررات استثنائية تستدعي الاستجابة لطلب الإيقاف.

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي رقم 3311 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 10 يوليو 2018 في الملف رقم 2018/7205/315، وذلك إلى حين الفصل في طلب النقض، مع إلزام المطلوب في الإيقاف بصائر الدعوى.

صدر هذا القرار في جلسة علنية منعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد أحمد دينية، وعضوية السادة المستشارين: نادية اللوسي (مقررة)، المصطفى الدحاني، عبد السلام نعناني، وفائزة بلعسري، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.