قرار قضائي بإيقاف التنفيذ رقم 308

صادر في 14 مارس 2019

ضمن الملف الإداري رقم 2018/1/4/3481

موضوعه: طلب تعليق النفاذ – مبررات استثنائية – نطاقها وأثرها

باسم العاهل المغربي وطبقا لأحكام القانون، وبناءً على مقتضيات الملف المعروض، تقرر محكمة النقض ما يلي:

فيما يتعلق بطلب تعليق التنفيذ:

إذا ما تبين، بشكل مبدئي من خلال الفحص الظاهري لمحتويات الملف، وجود مسوغات استثنائية ذات وزن وأهمية، تستدعي الاستجابة لطلب تعليق تنفيذ القرار المطعون فيه، فإن المحكمة تجد نفسها ملزمة بإصدار قرار بوقف نفاذ ذلك القرار إلى حين الفصل النهائي في دعوى النقض المقدمة بشأنه.

خلفية النزاع وملابساته:

بالعودة إلى حيثيات القضية، يتضح من خلال فحص الوثائق المودعة والمستندات المرفقة، وكذا القرار المراد إيقاف تنفيذه، أن الطرف المطالب بتعليق التنفيذ (ح.م)، قد تقدم بمقال افتتاحي أمام القضاء الإداري بوجدة، بتاريخ 20 أكتوبر 2014، مصرحاً فيه بأنه قد اجتاز بنجاح اختبارات شهادة البكالوريا، وقد تحصل على الرقم الوطني (...) بثانوية (...)، وذلك في يومي 16 و 17 من شهر يوليوز سنة 2014. وقد أُعلن عن تفوقه بمعدل 12,35 مع تقدير "مستحسن"، وذلك عبر البوابة الإلكترونية الرسمية التابعة لوزارة التربية الوطنية. وعلى الرغم من تردده المتواصل على مصالح النيابة التعليمية بهدف استصدار شهادة البكالوريا، إلا أنه قوبل بالمماطلة والتعطيل، بذريعة وجود خلل فني في عملية الطباعة. الأمر الذي استدعاه إلى اللجوء إلى الأكاديمية، بواسطة مفوض قضائي في 15 سبتمبر 2014، إلا أنها امتنعت عن تسليمه الشهادة. هذا وقد أوضح المعني بالأمر أن قرار الرفض المذكور، يعتبر منافياً للقانون، وينقصه أي أساس أو مبرر مشروع، خاصة وأنه قد استند في دعواه على مستخرج من موقع الوزارة يوثق نجاحه، فضلاً عن محضري المعاينة وشهادة الحضور في مركز الامتحان، ملتمساً في نهاية المطاف الحكم بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، وتضمين الإدارة غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ، مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل. وبعد استيفاء الإجراءات اللازمة، قضت المحكمة بإلغاء القرار المطعون فيه وما ينتج عنه من نتائج قانونية، ورفضت باقي الطلبات الأخرى. هذا الحكم كان موضوع استئناف من قبل الطرف المدعي أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدته بموجب القرار المراد إيقاف تنفيذه حالياً.

دواعي طلب إيقاف التنفيذ:

تقدمت الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين للجهة الشرقية ومن يمثلها، بمقال أمام هذه المحكمة، بتاريخ 24 أكتوبر 2018، ملتمسة تعليق تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، تحت رقم 1474 بتاريخ 24 ماي 2016، في الملف رقم 2016/7205/953، وذلك بالاعتماد على كون وسائل الطعن المقدمة جديرة بالاعتبار، وذات أسس قوية، إضافة إلى أن تنفيذ الحكم المطعون فيه، من شأنه أن يجعل استعادة الوضع إلى ما كان عليه أمراً عسيراً ومستحيلاً، إذا ما استغل الطرف المدعى عليه شهادة البكالوريا في التسجيل بإحدى الجامعات لمتابعة الدراسة، أو المشاركة في مسابقات التوظيف، مما سيخلق إشكالات للإدارة، وذلك إلى حين البت النهائي في طلب النقض المرفوع ضد الحكم المذكور.

تقدير المحكمة:

وبعد التمحيص والتدقيق، تبين لمحكمة النقض، من خلال فحص الوثائق والمستندات المرفقة بالملف، وجود ظروف استثنائية، تقتضي الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ.

بناء عليه، تقرر المحكمة ما يلي:

منطوق الحكم:

تقرر محكمة النقض إيقاف تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 24 ماي 2016، في الملف رقم 2016/7205/953، تحت عدد 2474، وذلك إلى حين الفصل النهائي في دعوى النقض، مع تحميل الطرف المطالب بإيقاف التنفيذ المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علناً، في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة المكونة من السادة: أحمد دينية (رئيساً)، والمستشارين المصطفى الدجاني (مقرراً)، نادية للوسي، فائزة بلعسري، وعبد السلام نعناني، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض