**قرار قضائي رقم 319**

**صادر بتاريخ: 14 مارس 2019**

**في الدعوى الإدارية رقم: 2018/1/4/3431**

**موضوع الدعوى: طلب تعليق النفاذ القضائي – تبريرات استثنائية – أثرها القانوني**

**باسم العاهل المغربي وطبقاً لأحكام القانون**

**منطوق الحكم: إقرار تعليق التنفيذ**

بعد الاطلاع على مجمل أوراق الدعوى وملابسات القرار المطعون فيه، يتضح أن السيد (خ.ا)، المدعى عليه، قد تقدم بتاريخ 11 يوليو 2017، بعريضة أمام المحكمة الإدارية بالرباط، مبدياً اعتراضه على قرار صادر عن وزير الثقافة والاتصال بتاريخ 22 مايو 2017، يقضي بإلغاء تعيينه في الوظيفة. استند المدعي في طعنه إلى عدم قانونية القرار وتعديه على حقوقه المكتسبة، مشيراً إلى أنه بعد إعلان نجاحه في مباراة لولوج سلك التعليم الفني، تخصص "الصولفيج"، باشر مهامه في المديرية الجهوية للثقافة بجهة (...)، قبل أن يفاجأ بعد شهر بقرار إلغاء تعيينه. لذا، طالب المدعي بإلغاء القرار المطعون فيه وإعادته إلى منصبه مع استحقاق راتبه الشهري، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، تحت طائلة غرامة تهديدية، وإصدار حكم بالنفاذ المعجل.

من جهته، قدم الوكيل القضائي للمملكة مذكرة اعتراضية طالب فيها بعدم قبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعاً، مبرراً ذلك بكون المدعي كان قد صدر في حقه قرار سابق بعزله من صفوف الدرك الملكي بتاريخ 29 يونيو 2011، وهو ما أغفله عند تقدمه لمباراة التوظيف، وأن الخزينة الوزارية رفضت التأشير على قرار تعيينه بسبب ثبوت عزله. وبعد التحقيق والتدقيق، حكمت المحكمة بإلغاء قرار وزير الثقافة والاتصال القاضي بإلغاء تعيين المدعي مع ترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك. وقد طعن الوكيل القضائي للمملكة، بصفته هذه ونائباً عن وزير الثقافة والاتصال، في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، والتي أيدت الحكم المستأنف بقرارها ذي المرجعية المذكورة أعلاه، وهو القرار المطلوب تعليق نفاذه.

**أسانيد طلب تعليق التنفيذ:**

يستند الطرف الطالب في طلبه بتعليق تنفيذ القرار الاستئنافي المشار إليه، إلى كونه قد طعن فيه بالنقض، وأثار في عريضة النقض حججاً جوهرية من شأنها أن تفضي إلى نقضه، وأن تنفيذه يلحق ضرراً بالمصلحة العامة، وينشئ وضعاً يتعذر تداركه. كما يرى أن تعليق تنفيذه إلى حين البت في طلب النقض لن يترتب عليه أي ضرر للمحكوم له.

**التعليل القضائي:**

بناءً على فحص مستندات الدعوى، تبين للمحكمة وجود ظروف استثنائية تستدعي الاستجابة لطلب تعليق التنفيذ.

**لهذه الأسباب،**

قررت محكمة النقض تعليق تنفيذ القرار الاستئنافي رقم 1458 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2 أبريل 2018، في الملف رقم 2018/7205/72، إلى حين الفصل في طلب النقض، وتحميل المدعى عليه في الإيقاف المصاريف القضائية.

**صدر هذا القرار وتُلي علانية في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، في القاعة الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من:**

*   السيد أحمد دينية، رئيساً
*   المستشارون السادة: عبد السلام نعناني (مقرراً)، مصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائز بلعسري.
*   وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي.
*   وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**