باسم جلالة الملك، واستنادًا لأحكام القانون، تقرر محكمة النقض ما يلي:

إيقاف التنفيذ

الأسس القانونية والوقائع:

بعد الاطلاع على مجمل وثائق الملف الإداري رقم 2018/1/4/3431، والذي يمثل جوهر النزاع، تبين للمحكمة وجود مبررات قوية تستدعي التدخل العاجل بإيقاف نفاذ القرار المطعون فيه. حيث يتبين أن السيد (خ.ا) تقدم في 11 يوليو 2017 بطلب إلى المحكمة الإدارية بالرباط، مبينًا أنه قد استلم في 22 مايو 2017 قرارًا من وزير الثقافة والاتصال يقضي بإلغاء تعيينه، معتبرًا هذا القرار مخالفًا للقانون ومجحفًا لحقوقه المكتسبة.

إذ أوضح (خ.ا) أنه بعد إعلان نجاحه في مباراة توظيف معلم للتعليم الفني "تخصص الصولفيج" وتسجيل مباشرته لمهامه بالمديرية الجهوية للثقافة بـ (... )، فوجئ بعد شهر بإلغاء تعيينه بشكل مفاجئ. لذلك، التمس (خ.ا) من المحكمة الإدارية الحكم بإلغاء القرار المطعون فيه وإعادته لمنصبه مع كامل حقوقه المادية والمعنوية، مع التهديد بغرامة مالية في حالة التأخير في التنفيذ، وشمول الحكم بالنفاذ المعجل.

في المقابل، دفع الوكيل القضائي للمملكة بعدم قبول الطلب شكلاً، ورفضه موضوعًا، لكون (خ.ا) كان قد صدر في حقه سابقًا قرار بالعزل من صفوف الدرك الملكي بموجب قرار للوزير الأول بتاريخ 29 يونيو 2011، وهو الأمر الذي لم يفصح عنه عند تقدمه لمباراة التوظيف، مما حدا بالخزينة الوزارية إلى رفض التأشير على قرار توظيفه.

وبعد استكمال الإجراءات القانونية، حكمت المحكمة الإدارية بإلغاء قرار وزير الثقافة والاتصال القاضي بإلغاء توظيف الطاعن مع ترتيب الآثار القانونية المترتبة عن ذلك. وقد استأنف الوكيل القضائي للمملكة هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدت الحكم المستأنف بموجب قرارها المحال إليه أعلاه، وهو القرار الذي يُطلب حاليًا إيقاف تنفيذه.

أسباب طلب إيقاف التنفيذ:

يستند مقدم الطلب (خ.ا) في طلبه إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي، إلى كونه طعن فيه بالنقض، ويدعي أن الطعن يستند إلى أسباب جوهرية من شأنها أن تفضي إلى نقض القرار. ويضيف أن تنفيذ القرار قد يلحق ضررًا بالغًا بالمصلحة العامة، ويحدث وضعًا يتعذر تداركه، بينما لن يتسبب إيقاف التنفيذ حتى البت في طلب النقض في أي ضرر للمحكوم لصالحه.

الظروف الاستثنائية:

استنادًا إلى المعطيات المتاحة، ترى المحكمة أن هناك دلائل قوية تشير إلى وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه.

القرار:

وبناءً عليه، تقرر محكمة النقض، باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي رقم 1458 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2 أبريل 2018، في الملف رقم 2018/7205/72، وذلك إلى حين الفصل النهائي في طلب النقض. كما تقرر المحكمة تحميل الطرف المطلوب إيقاف التنفيذ مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية منعقدة بمحكمة النقض بالرباط في التاريخ المذكور أعلاه، بتشكيلة قضائية برئاسة السيد أحمد دينية، وعضوية المستشارين السادة: عبد السلام نعناني (مقررًا)، مصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائز بلعسري، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.

توقيع:
(المملكة المغربية، المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض).