القرار عدد 309
الصادر بتاريخ 14 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/3882
طلب إيقاف التنفيذ - وجود ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف تنفيذ
القرار المطعون فيه، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب
النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف التنفيذ
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطلوب بإيقاف تنفيذه أن شركة (ف) تقدمت
بتاريخ 2011/04/18 بمقال أمام المحكمة الإدارية بفاس عرضت فيه أنها تملك وتشغل الفندق المسمى
فندق (...) بالحسيمة وتتوفر به على مقهى ومطعم
على مقهى ومطعم، وعلى رخصة تقديم المشروبات الكحولية
لكل من المطعم والفندق المذكورين الرخصة المسلمة لها عدد 01/198 بتاريخ 2001/06/20،
وأنها فوجئت بتاريخ 2004/06/15 بأحد أعوان الشرطة وهو يطلب من مدير الفندق التوقف عن
تقديم المشروبات الكحولية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أصدرت حكما عدد 751 بتاريخ 2005/01/19 بإلغائه وهو الحكم الذي تم تأييده من طرف المجلس
الأعلى، وقد لحقتها أضرارا جسيمة جراء هذا القرار تمثلت في حرمانها من كسب كان محققا،
وتقدير التعويض عنها لا يستقيم إلا بواسطة خبرة حسابية ملتمسة لذلك الحكم لفائدتها بتعويض
مؤقت قدره 10.000 درهم مع الأمر تمهيديا بإجراء خبرة من أجل تحديد قيمة التعويض المستحق
لها، وبعد الجواب وتمام الإجراءات قضت المحكمة بأداء الدولة المغربية في شخص رئيس الحكومة
الإدارة العامة للأمن (الوطني) لفائدة المدعية تعويضا إجماليا قدره 223.048,00 درهم مع جعل
الصائر بالنسبة على الطرفين بحكم استأنفه كل من الطرفين أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط
التي أيدته في مبدئه مع تعديله جزئيا وذلك بجعل مبلغ التعويض المحكوم به في مبلغ 198.952,75
درهم بمقتضى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.
فت میں قم من عصام السحب أمام نفس المحكمة التي
في أسباب بإيقاف التنفيذ :
حيث تقدم الوكيل القضائي للمملكة بصفته هذه ونائبا عن الدولة في شخص رئيس
الحكومة ووزير الداخلية ووالي جهة الحسيمة تازة وعامل عمالة الحسيمة والمدير العام للأمن
1
الوطني ومدير الأمن الإقليمي بولاية الحسيمة بمقال أمام هذه المحكمة بتاريخ 2018/12/07 يلتمس
فيه إيقاف القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط عدد 1906 بتاريخ 2018/04/26 في
الملفين رقم 2016/7206/469 و 2016/7206/915 استنادا إلى كون وسائل النفض الذي بني عليها
مقال الطعن جدية وحاسمة وإلى كون تنفيذ القرار المطلوب إيقاف تنفيذه من شأنه أن يخلق
أوضاعا ويخلف أضرارا يصعب تداركها مستقبلا ولغياب تقديم الكفالة المنصوص عليها في ظهير
14 يونيو 1944 عند التنفيذ القرار المطعون فيه وحماية للمال العام وذلك إلى حين البت في طلب
النقض المرفوع ضد نفس القرار.
التنفيذ.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط
بتاريخ 2018/04/26 في الملفين عدد 2016/7206/469 و 2016/7206/915 تحت عدد 1906 إلى حين
البت في طلب النقض وبتحميل المطلوبة الصائر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد : احمد دينية رئيسا،
والمستشارين السادة : المصطفى الدحاني مقررا، نادية للوسي، فائزة بلعسري، عبد السلام نعناني
على والسلطة القضائية
المملكة المغربية.
وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المجلس
محكمة النقض
2