قرار قضائي رقم 308 (إيقاف التنفيذ)

تاريخ الإصدار: 14 مارس 2019

المرجع القضائي: الملف الإداري رقم 3481/4/1/2018

موضوع النزاع: طلب تعليق تنفيذ حكم – تبريرات استثنائية – الأثر المترتب.

خلاصة الحكم:

بناءً على فحص أولي للمستندات المودعة، وإذ تبين وجود مبررات استثنائية كافية تستدعي التدخل، تقرر المحكمة وقف سريان مفعول الحكم المطعون فيه، وذلك بشكل مؤقت إلى حين الفصل النهائي في الطعن بالنقض.

منطوق الحكم:

صادر باسم جلالة الملك وبموجب القانون.

الوقائع:

يتضح من فحوى أوراق القضية والقرار موضوع طلب الإيقاف (المشار إليه أعلاه)، أن الطرف المطالب بالإيقاف (ح.م) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الإدارية بوجدة بتاريخ 20 أكتوبر 2014، أوضح فيها أنه اجتاز بنجاح امتحان شهادة البكالوريا (الرقم الوطني...) بثانوية (...) خلال يومي 16 و 17 يوليو 2014، حيث تم الإعلان عن تفوقه بتقدير "مستحسن" وبمعدل 12.35 عبر البوابة الإلكترونية الرسمية التابعة للوزارة المعنية.

وبعد مراجعته المتكررة لمصالح النيابة التعليمية لاستلام شهادة البكالوريا، قوبل بالتسويف بحجة وجود عوائق فنية في الطباعة. مما دفعه إلى التوجه إلى الأكاديمية بواسطة مفوض قضائي بتاريخ 15 سبتمبر 2014، إلا أن الأكاديمية امتنعت عن منحه الوثيقة المطلوبة.

وقد أشار المدعي إلى أن قرار الرفض يُعتبر مخالفًا للأنظمة والقانون، ويتسم بانعدام الأساس القانوني، مستدلاً في ذلك بنسخة منشورة على موقع وزارة التربية الوطنية تؤكد نجاحه، ومحاضر معاينة، وشهادة الحضور إلى مركز الامتحان. وخلص إلى طلب الحكم بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، وبغرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير، مع الأمر بالنفاذ المعجل للحكم.

بعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بإلغاء القرار المطعون فيه وما يترتب عليه قانونًا، ورفضت باقي الطلبات. وقد استأنف هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدته بدورها، وهو القرار موضوع طلب الإيقاف الحالي.

تبريرات الإيقاف:

تستند الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين للجهة الشرقية ومن معها في طلبها المقدم أمام هذه المحكمة بتاريخ 24 أكتوبر 2018، إلى وجود أسباب جوهرية وموجبة لإيقاف تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط (رقم 1474 بتاريخ 24 مايو 2016، في الملف رقم 953/7205/2016). وتزعم الأكاديمية أن استمرار تنفيذ الحكم المطعون فيه، قد يجعل إعادة الأمور إلى نصابها صعبًا أو مستحيلاً إذا استعمل المعني بالأمر (المطلوب في الإيقاف) الشهادة في التسجيل بالجامعة أو المشاركة في مباريات التوظيف، الأمر الذي قد يسبب إشكالات للإدارة، وذلك إلى حين البت في طلب النقض المرفوع ضد نفس الحكم.

بناءً على ما سبق، وبناءً على فحص أوراق الملف، فإن المحكمة ترى أن هناك ظروفًا استثنائية تسوغ الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ.

القرار النهائي:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

1. إيقاف تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط (رقم 2474) بتاريخ 24 مايو 2016 في الملف رقم 953/7205/2016، وذلك بشكل مؤقت إلى حين الفصل في الطعن بالنقض.
2. تحميل الطرف المطلوب في الإيقاف المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية عُقدت بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من: السيد أحمد دينية (رئيسًا)، والمستشارين السادة: المصطفى الدجاني (مقررًا)، ونادية للوسي، وفائزة بلعسري، وعبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض