القرار عدد 307
الصادر بتاريخ 14 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/3396
طلب إيقاف التنفيذ - وجود ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف تنفيذ
القرار المطعون فيه، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب
النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف التنفيذ
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أن المطلوب في إيقاف
التنفيذ (ن.و) تقدم بتاريخ 2017/09/28 مقال أمام المحكمة الإدارية بفاس، عرض فيه أنه سبق أن
أبرم التزاما تمشيا مع المادة 32 مكرر من المرسوم رقم 2.91.52 الصادر بتاريخ 1991/05/31 وقد
أودع طلب الاستقالة لدى مصالح وزارة الصحة بتاريخ 2017/07/17 وأنها رفضت طلبه بتاريخ
المملكة المغربية 2017/08/08، مؤكدا بأن هذا القرار مشوب بالشطط في استعمال السلطة ومخالف للقانون،
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المحكمة النقض
ملتمسا إلغاءه، وبعد الجواب وتمام بإلغاء القرار الصادر عن وزير الصحة
بتاريخ 2017/07/31 تحت عدد 10520 القاضي برفض استقالة الطاعن من
أسلاك هذه الوزارة مع
من آثار قانونية بحكم استأنفه الطرف الطالب أمام محكمة الاستئناف الإدارية
ذلك
ما يترتب عن
بالرباط التي أيدته بمقتضى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب إيقاف التنفيذ :
حيث تقدم الوكيل القضائي للمملكة بصفته هذه نائبا عن الدولة المغربية في شخص رئيس
الحكومة ووزير الصحة بمقال إلى هذه المحكمة بتاريخ 2018/10/15 يلتمس فيه إيقاف تنفيذ القرار
الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط عدد 428 بتاريخ 2018/02/13 في الملف رقم
2018/7205/45 استنادا إلى كون وسائل الطعن بالنقض جدية وحاسمة من شأنها أن تجعل محكمة
النقض تسير في غير الاتجاه الذي انتهت إليه محكمة الاستئناف الإدارية مصدرة القرار المطعون فيه،
ولكون القرار المذكور المراد إيقاف تنفيذه من شأنه أن يخلق أوضاعا ويخلف أضرارا يصعب
تداركها مستقبلا، وذلك إلى حين البت في طلب النقض المرفوع ضد نفس القرار.
1
التنفيذ.
وحيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط
بتاريخ 2018/02/13 في الملف رقم 2018/7205/45 تحت عدد 428 إلى حين البت في طلب النقض
وعلى المطلوب بالصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد احمد دينية رئيسا
والمستشارين السادة : المصطفى الدحاني مقررا، نادية للوسي، فائزة بلعسري، عبد السلام نعناني
ومحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2