قرار محكمة النقض رقم 309

تاريخ الإصدار: 14 مارس 2019

في القضية الإدارية رقم 2018/1/4/3882

موضوع القرار: طلب وقف التنفيذ – الظروف الاستثنائية وأثرها

الملخص التنفيذي:

بناءً على ما استقر في ضمير المحكمة من ظاهر أوراق القضية، وبوجود قرائن قوية تدل على ظروف استثنائية تستوجب الاستجابة لطلب وقف تنفيذ الحكم المطعون فيه، تقرر المحكمة تعليق تنفيذ الحكم المطعون فيه مؤقتاً، وذلك حتى يتم الفصل النهائي في طلب النقض.

باسم العاهل المغربي، وطبقاً لأحكام القانون:

منطوق الحكم: وقف التنفيذ

الوقائع:

بالتدقيق في مستندات الملف، يتبين أن شركة (ف) قد بادرت في 18 أبريل 2011 بتقديم دعوى أمام المحكمة الإدارية بفاس، أفصحت فيها عن ملكيتها واستثمارها لفندق (...) بالحسيمة، والذي يشتمل على مقهى ومطعم. وقد بينت الشركة بأنها حائزة على ترخيص رسمي برقم 01/198 بتاريخ 20 يونيو 2001، يخولها تقديم المشروبات الكحولية في كل من المطعم والفندق المذكورين. وزعمت الشركة أنها فوجئت في 15 يونيو 2004 بتبليغ من أحد عناصر الشرطة، يطلب فيه من مدير الفندق التوقف الفوري عن تقديم المشروبات الكحولية.

وقد سبق للمجلس الأعلى للسلطة القضائية أن أصدر قراراً برقم 751 بتاريخ 19 يناير 2005 يقضي بإلغاء قرار المنع المذكور، وهو القرار الذي حظي بالتأييد من قبل المجلس الأعلى. وزعمت الشركة أن هذا القرار قد ألحق بها أضراراً جسيمة، تتمثل في حرمانها من أرباح متوقعة. وعليه، طالبت بتعويض عن الضرر، معتبرة أن تقدير التعويض لا يتأتى إلا من خلال إجراء خبرة محاسبية. وقد التمست الشركة الحكم لها بتعويض مؤقت قدره 10.000 درهم، مع الأمر بإجراء الخبرة لتحديد حجم التعويض المستحق.

وبعد استيفاء الإجراءات اللازمة، قضت المحكمة بإلزام الدولة المغربية، ممثلة في رئيس الحكومة والإدارة العامة للأمن الوطني، بدفع مبلغ 223.048,00 درهم كتعويض إجمالي للشركة المدعية، مع تحمل الطرفين نفقات الدعوى مناصفة. وقد استأنف الطرفان هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدت الحكم مبدئياً، مع تعديل جزئي لمبلغ التعويض ليصبح 198.952,75 درهم، وهو الحكم موضوع طلب وقف التنفيذ.

أسباب طلب وقف التنفيذ:

بادر الوكيل القضائي للمملكة، بصفته نائباً عن الدولة في شخص رئيس الحكومة ووزير الداخلية ووالي جهة الحسيمة تازة وعامل عمالة الحسيمة والمدير العام للأمن الوطني ومدير الأمن الإقليمي بولاية الحسيمة، بتقديم طلب إلى هذه المحكمة بتاريخ 7 ديسمبر 2018، يهدف إلى وقف تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط برقم 1906 بتاريخ 26 أبريل 2018، في الملفين رقم 2016/7206/469 و 2016/7206/915. وقد استند الطلب إلى حجج قوية، منها: جدية أسباب النقض المرفوع، واحتمالية تسبب تنفيذ الحكم المطعون فيه في أوضاع وأضرار يتعذر تداركها، وعدم تقديم الكفالة المنصوص عليها في ظهير 14 يونيو 1944 عند التنفيذ، وذلك حماية للمال العام، إلى حين البت في طلب النقض.

مبررات المحكمة لوقف التنفيذ:

بعد فحص دقيق لوثائق القضية، استبانت للمحكمة وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب وقف التنفيذ.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض ما يلي:

*   وقف تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 26 أبريل 2018، تحت رقم 1906، في الملفين رقم 2016/7206/469 و 2016/7206/915، وذلك إلى حين البت في طلب النقض.
*   تحميل الجهة المطلوبة مصاريف الدعوى.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

*   السيد: احمد دينية، رئيساً.
*   المستشارون السادة: المصطفى الدحاني مقرراً، نادية للوسي، فائزة بلعسري، عبد السلام نعناني.

بحضور:

*   المحامي العام السيد: سابق الشرقاوي.
*   مساعدة كاتبة الضبط السيدة: حفصة ساجد.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض