القرار عدد 330
الصادر بتاريخ 14 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/3388
طلب إيقاف التنفيذ - وجود ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف تنفيذ
القرار المطعون فيه، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب
النقض.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف التنفيذ
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه - المشار إلى مراجعه أعلاه ،
أنه بتاريخ 2017/09/07 تقدمت المدعية (المطلوبة مقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرضت فيه
المملكة المغربية
أنها تعمل كطبيبة عامة بمندوبية وزارة الصحة بـ (...)، وعملا بمقتضيات الفصل 77 من قانون
الوظيفة العمومية ولظروف شخصية وأسرية ، تقدمت بطلب استقالتها من
أسلاك الوظيفة
العمومية، إلا أنها تلقت ردا بالرفض، واعتبرته هذا القرار غير مرتكز على أساس قانوني لمخالفته
الفصل 77 المشار إليه أعلاه، ومنعدم التعليل، ملتمسة الحكم بإلغائه مع ترتيب كافة الآثار
القانونية، وبعد جواب الجهة المطلوبة في الطعن وتمام الإجراءات، صدر الحكم بإلغاء القرار الصادر
عن وزير الصحة بتاريخ 31 يوليو 2017 تحت عدد 10524 القاضي برفض طلب استقالة الطاعنة
ترتيب الآثار القانونية، استأنفه الوكيل القضائي بصفته هذه ونائبا عن باقي الطالبين، فقضت
محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييده وهو القرار موضوع طلب إيقاف التنفيذ، وأن الطرف
الطالب يطلب إيقاف تنفيذه استنادا إلى أنه طعن فيه بالنقض، وأثار بعريضة النقض أسباب جدية
شأنها نقض القرار، وأن
من
من شأن تنفيذه أن يخلق أوضاعا ويخلف أضرارا يصعب تداركها
مستقبلا.
مع
حيث تبين من الاطلاع على ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة
لطلب إيقاف التنفيذ.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي عدد 2524 الصادر عن
محكمة
الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2018/05/28 في الملف رقم 2018/7205/322 إلى حين البت في
طلب النقض وتحميل المطلوب في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد احمد دينية رئيسا،
والمستشارين السادة: نادية للوسي ،مقررة المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري، عبد السلام نعناني،
وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2