القرار عدد 333
الصادر بتاريخ 14 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/3940
طلب إيقاف التنفيذ - وجود ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف تنفيذ
القرار المطعون فيه، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب
النقض.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف التنفيذ
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه – المشار إلى مراجعه أعلاه
أنه بتاريخ 2016/06/27 تقدم المدعي (المطلوب) مقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرض فيه أنه
التحق بالتكوين من أجل التخصص ملتزماً بالعمل لدى وزارة الصحة كطبيب متخصص، وأنه
بسبب
اتسامه بعيب
المملكة المغربية
عند انتهاء تخصصه التحق بالمركز الاستشفائي ( ال )، وبالنظر الظروفه الشخصية والأسرية تتمثل في
البعد عن زوجته بالنظر للمسافة وتحمل أعباء مادية جسيمة، تقدم بطلب الاستقالة أسلاك
من
الوظيفة العمومية، إلا أن الإدارة رفضت تسلم طلبه ملتمسا الحكم بإلغاء القرار الصادر عنها
مخالفة القانون والتجاوز في استعمال السلطة مع ما يترتب عن ذلك من آثار
قانونية، وبعد استيفاء الإجراءات صدر الحكم بإلغاء القرار الإداري الضمني الصادر عن وزير
الصحة برفض طلب الاستقالة المقدم من طرف المعني بالأمر مع ما يترتب عن ذلك قانونا، استأنفه
الوكيل القضائي بصفته نائبا عن وزير الصحة، فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييد
الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع طلب إيقاف التنفيذ استنادا إلى أن الطالب طعن فيه
بالنقض، وأثار بعريضة النقض أسباب من شأنها نقض القرار، وأن من شأن تنفيذه أن يخلق أوضاعا
وأضرارا يصعب تداركها مستقبلا.
حيث تبين من الاطلاع على ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة
لطلب إيقاف التنفيذ.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي عدد 5607 الصادر عن
محكمة
الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2016/11/29 في الملف رقم 2016/7205/787 إلى حين البت في
طلب النقض وتحميل المطلوب في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد احمد دينية رئيسا
والمستشارين السادة : نادية للوسي ،مقررة المصطفى الدحاني عبد السلام نعناني فائزة بلعسري
وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2