القرار عدد 321
الصادر بتاريخ 14 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/3869
طلب إيقاف التنفيذ - وجود ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف تنفيذ
القرار المطعون فيه، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب
النقض.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف التنفيذ
حيث يستفاد من أوراق الملف ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أنه بتاريخ 2016/12/23
تقدم السيد (و.ع) (المطلوب) بمقال أمام المحكـم
المحكمة الإدارية بالرباط، عرض فيه أنه يشتغل كمهندس
دولة بالمركز النووي للطاقة والعلوم والتقنيات النووية الكائن نيات النووية الكائن بـ (...) منذ سنة 1992، وبتاريخ
2014/11/12 تمت إدانته جنائيا بثلاث سنوات سجنا نافذا، وذلك بمقتضى قرار صادر عن غرفة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الجنايات الابتدائية بمحكمة الاستئناف بالرباط، أيدته غرفة الجنايات الاستئنافية بالرباط مع تخفيض
العقوبة المذكورة وحصرها في سنتين سجنا نافذا، وذلك بمقتضى القرار عدد 12 الصادر بتاريخ
2015/01/14 ، وبعد خروجه من السجن في شهر يونيو 2014 توجه إلى مقر عمله وأخبر بأنه عزل
من منصبه مع حرمانه من حقوقه في التقاعد يعيب هذا القرار بالتجاوز في استعمال السلطة لعيب
مخالفة القانون المتجلي في خرق مقتضيات الفصل 75 مكرر من قانون الوظيفة العمومية وانعدام
التعليل، وعدم احترام الضمانات التأديبية المخولة له قانونا، والتمس الحكم بإلغاء قرار عزله مع ما
يترتب عن ذلك آثار قانونية، أجاب المطعون ضد بأن قرار العزل لم يتخذ إلا بعد ثبوت
من
ارتكاب الطاعن لخطا جسيم مخل بالوظيفة العمومية، والتمس رفض الطعن، وبعد تقدم الطاعن
بمقال إصلاحي وإجراء بحث وتمام الإجراءات قضت المحكمة بحكم بإلغاء القرار الإداري المطعون
ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية استأنفه الطرف المطلوب في الطعن أمام محكمة
مع
الاستئناف الإدارية بالرباط التي بعد استيفائها للإجراءات قضت بموجب قرارها المشار إلى مرجعه
أعلاه بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.
فيه
1
في أسباب طلب إيقاف التنفيذ :
حيث تقدم الطرف الطالب بطلب إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي المشار إليه أعلاه استنادا إلى
أنه قد طعن فيه بالنقض وأثار بعريضة النقض وسائل جدية من شأنها أن تفضي إلى نقضه، ومن
شأن تنفيذه الإضرار بالمصلحة العامة وخلق وضعية يصعب تداركها، وأن إيقافه إلى حين البت في
طلب النقض لن يترتب عنه أي ضرر بالنسبة للمحكوم لفائدته.
حيث تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي عدد 3051 الصادر عن محكمة
الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2018/06/26 في الملف رقم 2017/7205/651 إلى حين البت في
طلب النقض، وتحميل المطلوب في الإيقاف الصائر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحا
الحاكمة متركبة من السيد احمد دينية رئيسا
والمستشارين السادة : عبد السلام نعناني مقررا صطفى الدحاني، نادية للوسي، فائز بلعسري
وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2