القرار عدد 313
الصادر بتاريخ 14 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/789
طلب إيقاف التنفيذ - نقض القرار المطلوب إيقافه – أثره.
البين من وثائق الملف أن محكمة النقض قضت بنقض القرار الاستئنافي المطلوب إيقاف
تنفيذه، فيكون بذلك الطلب الحالي قد أصبح غير ذي موضوع.
العمومية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
يعتبر
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن ضمنها القرار المطعون فيه أن السيد (م.ز) تقدم بتاريخ
2017/03/13 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط، عرض فيه أنه التحق بأسلاك الصحة العمومية
بتاريخ 2012/6/21، وأنه نظرا لظروف وأسباب شخصية تقدم بطلب الاستقالة من أسلاك الوظيفة
ومن عمله تم التوصل به من طرف الإدارة بتاريخ 2016/11/16 التي لم تجب عنه، مما
قرارا ضمنيا بالرفض، وأن هذا القرار لا يستند على أي أساس واقعي أو قانوني والتمس الحكم
بإلغائه بسبب تجاوز السلطة
مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية وبعد جواب الوكيل القضائي
للمملكة واستيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة للحكمها لعدد 1366 بتاريخ 2017/04/12 في الملف
عدد 2017/7110/185 بإلغاء القرار المطعون فيه القاضي برفض طلب الاستقالة مع ترتيب الآثار
القانونية على ذلك، وبعد إرجاع المبالغ إثر نقض التزام العمل مع الإدارة، استأنفه الطالب أمام
محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بتأييده بمقتضى قرارها المطلوب إيقاف تنفيذه.
حيث يتبين من الاطلاع على الملف رقم 18/2015 أن محكمة النقض أصدرت بتاريخ
2019/01/31 قرارها عدد 127 قضى بنقض القرار الاستئنافي رقم 4126 المطلوب إيقاف تنفيذه،
فيكون بذلك الطلب الحالي قد أصبح غير ذي موضوع.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بأن الطلب أصبح غير ذي موضوع وإبقاء الصائر على رافعه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد احمد دينية رئيسا،
والمستشارين السادة : فائزة بلعسري ،مقررة المصطفى الدحاني، نادية للوسي، عبد السلام نعناني
وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
1