قرار قضائي رقم 320 – إيقاف تنفيذ

تاريخ الإصدار: 14 مارس 2019

مرجع الملف: الدعوى الإدارية رقم 2018/1/4/3482

موضوع القرار: طلب تعليق النفاذ – وجود مسوغات استثنائية – الأثر المترتب.

ملخص منطوق القرار:

بناءً على المعطيات المستخلصة من ملف القضية، وفي ظل وجود مبررات استثنائية تستوجب التدخل القضائي، تقرر المحكمة تعليق نفاذ الحكم المطعون فيه، وذلك إلى حين الفصل النهائي في طلب النقض المرفوع بشأنه.

باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون

حيثيات القرار ومبرراته:

بالعودة إلى أوراق الدعوى ومضمون القرار المطروح، يتضح أن السيد (ل.1) (المدعى عليه في الطعن الأصلي) قد تقدم بدعوى ابتدائية أمام المحكمة الإدارية بوجدة بتاريخ 20 أكتوبر 2014، ملخصها أنه اجتاز اختبارات البكالوريا كمترشح حر تحت الرقم الوطني (...) في مؤسسة (...) بتاريخ 16 و17 يوليوز 2014. وأعلنت وزارة التعليم عن نجاحه بميزة "مستحسن" ومعدل 12.06، إلا أن مساعيه المتكررة للحصول على الشهادة باءت بالفشل بسبب ادعاء وجود خطأ في طباعتها. هذا التأخير دفعه للتوجه للأكاديمية بواسطة مفوض قضائي بتاريخ 15 شتنبر 2014، لكن طلبه قوبل بالرفض. اعتبر المدعي أن هذا الرفض يفتقر للمشروعية والتعليل، وأرفق دعواه بمستخرج من موقع الوزارة يثبت نجاحه، بالإضافة إلى محاضر إثبات وشهادة حضور. طالب المدعي بإلغاء القرار المطعون فيه مع كافة الآثار القانونية المترتبة، مع فرض غرامة تهديدية قدرها ألف درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ، مع طلب النفاذ المعجل.

وقد قدم المدعى عليه (الأكاديمية الجهوية والمديرية الإقليمية والوزارة) مذكرة جوابية طالب فيها بعدم قبول الطعن لعدم توفر المدعي على الشروط اللازمة للمشاركة في الامتحان، و عدم إثبات مشاركته الفعلية، وأن شهادة الحضور المقدمة متعلقة بالامتحان الجهوي لا الوطني، وأن الرقم المدون عليها يختلف عن الرقم الوطني، بالإضافة إلى عدم تقديم الاستدعاء وجدول أسماء المترشحين.

بعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الإدارية حكمًا لصالح المدعي، قضى بإلغاء القرار المطعون فيه. وهو الحكم الذي طعنت فيه الأكاديمية والمديرية والوزارة أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي قضت بدورها بتأييد الحكم المستأنف.

في مسوغات طلب إيقاف التنفيذ:

استند مقدم الطلب (الطاعن بالنقض) في طلبه لإيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي إلى كونه قد طعن فيه بالنقض، وتقدم بوسائل جدية من شأنها أن تفضي إلى نقضه. كما أشار إلى أن تنفيذ هذا القرار من شأنه أن يلحق ضررًا بالمصلحة العامة ويخلق وضعية يصعب تداركها، وأن تعليق تنفيذه لن يضر بالمحكوم لصالحه.

وبناء على فحص المحكمة الظاهر لوثائق الملف، تبين وجود ظروف استثنائية تسوغ الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ.

بناء عليه:

قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، المؤرخ في 24 مايو 2016، تحت رقم 2475، في الملف رقم 2016/7205/11، وذلك إلى حين الفصل في طلب النقض. مع تحميل المدعى عليه المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في جلسة علنية بتاريخه، بحضور هيئة الحكم المكونة من السادة:

*   الرئيس: احمد دينية (رئيس المجلس الأعلى للسلطة القضائية).
*   المستشارون: عبد السلام نعناني (مقرر)، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائز بلعسري.
*   المحامي العام: سابق الشرقاوي.
*   كاتبة الضبط: حفصة ساجد.