قرار قضائي مؤقت رقم 320

تاريخ الإصدار: 14 مارس 2019

ملف إداري رقم: 2018/1/4/3482

موضوع القضية: طلب تعليق النفاذ – استظهار موجبات استثنائية – وتأثيرها القانوني

الخلاصة القضائية:

عندما يتبين جليًا من فحوى أوراق الدعوى وجود دواعي استثنائية ذات وجاهة، تستدعي وقف سريان مفعول القرار المطعون فيه، يصبح من المتعين إصدار أمر قضائي بتعليق تنفيذ القرار المطعون فيه مؤقتًا، وذلك ريثما يتم البت نهائيًا في الطعن بالنقض المقدم بشأنه.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:

أمر قضائي بتعليق التنفيذ

وقائع النزاع:

بالتمعن في حيثيات الملف ومضمون القرار المطروح تعليق نفاذه، يتبين أن السيد (ل.۱) (المدعى عليه)، قد تقدم بعريضة استهلالية بتاريخ 20 أكتوبر 2014 أمام المحكمة الإدارية بوجدة، ضمنها عرضًا مفاده أنه اجتاز امتحانات البكالوريا كمرشح حر، يحمل الرقم الوطني (...)، وذلك بثانوية (...) خلال يومي 16 و 17 يوليوز 2014. وقد أُعلن عن نجاحه بمعدل 12,06 (بتقدير مستحسن) عبر الموقع الرسمي التابع للوزارة الوصية. 

وبعد تكرار زياراته لمصالح النيابة التعليمية بغية الحصول على شهادة الباكالوريا، قوبل طلبه بالتسويف والتأخير، بحجة وجود إشكال في عملية طبع الشهادة من طرف محكمة النقض. مما حدا به إلى التوجه إلى الأكاديمية بواسطة مفوض قضائي بتاريخ 15 شتنبر 2014، إلا أن طلبه قوبل بالرفض وامتنعت الأكاديمية عن تسليمه الشهادة المذكورة. وقد أكد المدعي أن قرار الرفض يعد مخالفة صريحة للقانون، لكونه منعدم التعليل والمسوغات القانونية، واستدل على دعواه بمستخرج من موقع وزارة التربية الوطنية يثبت نجاحه، وبمحاضر معاينة وشهادة حضور بمركز الامتحان. والتمس الحكم بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، مع فرض غرامة تهديدية قدرها ألف درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ، والنفاذ المعجل.

في المقابل، تقدم المدعى عليه بمذكرة جوابية، التمس فيها أساسًا عدم قبول الطعن، واحتياطًا رفضه، معللاً ذلك بأن المدعي لم يكن يستوفي شروط المشاركة في الامتحان، وأنه لم يثبت مشاركته الفعلية فيه، وأن شهادة الحضور تتعلق بالامتحان الجهوي وليس الوطني، وأن الرقم المضمن فيها لا يمثل رقمه الوطني، إضافة إلى عدم إدلائه بالاستدعاء الخاص بحضور الامتحان ولا بالجدول الذي يتضمن لائحة المترشحين المسموح لهم باجتياز الامتحان. 

وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة حكمًا يقضي بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية. استأنفت الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة الشرق، والمديرية الإقليمية لوزارة التربية الوطنية بوجدة، ووزارة التعليم العالي والبحث العلمي، والدولة المغربية، الحكم الصادر أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط. وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة المذكورة بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار الذي يطالب المدعي بتعليق تنفيذه.

مبررات طلب التعليق:

استند الطرف الطالب في طلبه لتعليق تنفيذ القرار الاستئنافي المشار إليه أعلاه، إلى كونه قد طعن فيه بالنقض، وإلى أن عريضة النقض تتضمن أسبابًا جدية من شأنها أن تفضي إلى نقضه، وأن تنفيذ هذا القرار قد يلحق ضررًا بالمصلحة العامة، ويخلق وضعية يصعب تداركها. وأكد الطالب أن تعليق التنفيذ لحين البت في الطعن بالنقض، لن يترتب عليه أي ضرر بالنسبة للمحكوم له.

وبعد الاطلاع على ظاهر وثائق الملف، تبين وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب تعليق التنفيذ.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض تعليق تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 24 مايو 2016 في الملف رقم 2016/7205/11، تحت عدد 2475، وذلك إلى حين البت في الطعن بالنقض، مع تحميل الطرف المدعى عليه مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية، عقدت بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: أحمد دينية (رئيسًا)، وعبد السلام نعناني (مقررًا)، والمصطفى الدحاني، ونادية للوسي، وفائز بلعسري (مستشارين)، وبحضور المحامي العام: سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط: حفصة ساجد.