القرار عدد 340
الصادر بتاريخ 14 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/3819
إيقاف التنفيذ - ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
إيقاف التنفيذ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن ضمنها القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أن السيدة (ا.ش)
تقدمت بتاريخ 18 أبريل 2017 بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش عرضت فيه بأنها أبرمت التزاما
بالعمل مع وزارة الصحة باعتبارها طبيبة مختصة في التخدير والإنعاش، وأنها تقدمت بطلب استقالة
إلى وزارة الصحة التي رفضته، معتبرة أن قرار الرفض مخالف لمقتضيات المادة 32 مكررة من المرسوم
عدد 527-91-2 الصادر بتاريخ 1993/5/13 الخاص بو الأطباء الخارجيين والداخليين والمقيمين
بالمراكز الاستشفائية التي تخول لها حق نقض الإلتزام الذي يربطها بالإدارة التابعة لها شريطة إرجاع
المبالغ التي استفادت منها، فضلا عن كون الالتزام في حد ذاته لا يعتبر مانعا من موانع الاستقالة،
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كما أن السبب المؤسس عليه قرار الرفض غير وجيه لكونها أبرمت الإلتزام بالعمل في إطار المرسوم
رقم 2.15.990 المؤرخ في 2016/7/12، وأنه قرار مشوب بعيب السبب ومخالفة القانون ومنعــــدم
التعليل، والتمست الحكم بإلغاء القرار المطعون فيه مع ترتيب النتائج القانونية على ذلــك، وبعــــد
جواب المطلوب في الطعن واستيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمهـا عـدد 217 بتاريخ
2017/5/30 في الملف عدد 2017/7110/158 بإلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتب عن ذلك قانونا،
استأنفه الوكيل القضائي عن وزير الصحة أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي قض
بتأييده بمقتضى قرارها المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب الطلب:
ــت
حيث يتمسك الطرف الطالب بكون وسائل الطعن التي بنيت عليها عريضة النقض التي تقدم
بها جدية وحاسمة، وأن من شأن تنفيذ القرار الاستئنافي أن يخلق أوضاعا ويخلف أضرار !
تدارکها مستقبلا.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
يصـ
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش
بتاريخ 6 نونبر 2017 في الملف عدد 2017/7205/1511 تحت عدد 1771 إلى حين البت في طلب
النقض وعلى المطلوبة بالصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد احمد دينية رئيسا
والمستشارين السادة : فائزة بلعسري ،مقررة المصطفى الدحاني، نادية للوسي، عبد السلام نعناني
وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2