القرار عدد 314
الصادر بتاريخ 14 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/798
اختصاص نوعي - انتفاء شروط غير مألوفة في العقد – أثره.
البين من عقد الالتزام المبرم بين الطرفين أنه لم يتضمن أية بنود أو شروط غير مألوفة
تضفي عليه صبغة العقد الإداري، كما أن رسالة الفصل الموجهة للمستأنف عليها أحالت هذه
الأخيرة على مقتضيات مدونة الشغل، والمحكمة لما صرحت باختصاصها نوعيا للبت في الطلب
كان حكمها صائبا وواجب التأييد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تأييد الحكم المستأنف
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن ضمنها الحكم المستأنف أن السيدة (س.و) تقدمت بتاريخ
2018/03/28 بمقال أمام المحكمة الابتدائية بالرباط، عرضت فيه أنها تشتغل لدى مجموعة صندوق
الإيداع والتدبير منذ تاريخ 2001/10/18 بأجرة شهرية قدرها (33.887,93) درهم، وأنها كانت المملكة المغربية
تشغل منصب مسؤولة قسم الدراسات والأبحاث الاقتصادية لدى المدعى عليها، وبتاريخ
2018/01/04 فوجئت بتوصلها برسالة الفصل معمل الله العمل، دون أن تتضمن أي سبب واقعي أو
قانوني، الأمر الذي يعتبر طردا تعسفيا والتمست الحكم المدعى عليها بأدائها لها التعويضات التالية :
عن الفصل : 2.200.000 درهم؛ عن الضرر : 3.100.000 درهم؛ عن مهلة الإخطار :
أجرة شهر يناير 2018 : 33.887,93
-
-
-
-
الأقدمية : 420.000 درهم، عن
-
360.000 درهم؛
عن
-
عن أيام العطل : 81.663,79 درهم؛ فقدان العمل : 187.000 درهم؛
-
درهم؛
عن
عن
العطل السنوية : 67.775,86 درهم مع تسليمها شهادة العمل تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها
1.000 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ، وتحميلها الصائر والنفاذ المعجل، وبعد جواب المدعى
عليها بعدم اختصاص المحكمة الابتدائية بالرباط للبت في الطلب وتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة
حكمها باختصاصها نوعيا للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف :
حيث تتمسك المستأنفة بكون المستأنف عليها موم
وظفة عمومية تابعة لصندوق الإيداع
والتدبير الذي يعتبر مؤسسة عمومية، وأن العقد الرابط بين الطرفين يعتبر عقدا إداريا لكون
1
موضوعه هو توظيف مكلفة بالدراسات بمؤسسة صندوق الإيداع والتدبير، وبالتالي فهو يهدف إلى
تغطية حاجة مرفق عام في تسيير شؤونه الإدارية، كما أن المستأنف عليها بصفتها موظفة كانت
خاضعة للنظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد المنظم بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.77.216 الصادر
في 1972/07/27، ولم تكن خاضعة لنظام الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وأن التراع لذلك
من اختصاص المحكمة الإدارية، مما يتعين معه إلغاء الحكم المستأنف.
لكن، حيث إنه بالاطلاع على عقد الالتزام المبرم بين الطرفين بتاريخ 2001/01/24 يتبين أنه
لم يتضمن أية بنود أو شروط غير مألوفة تضفي عليه صبغة العقد الإداري، كما أن رسالة الفصل
الموجهة للمستأنف عليها – وكما أوضح الحكم المستأنف - أحالت هذه الأخيرة على مقتضيات
مدونة الشغل، وخاصة الفصول 39 ، 41 ف 2، 61 و 62 ، والمحكمة لما صرحت باختصاصها نوعيا
للبت في الطلب كان حكمها صائبا وواجب التأييد.
لهذه الأسباب
فيه.
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد احمد دينية رئيسا،
والمستشارين السادة : فائزة بلعسري مقررة المصطفى الدحاني، نادية للوسي، عبد السلام نعناني،
المملكة المغربية.
وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة لكاتبة الـ
اعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المجلس الأعلى
محكمة النقض
2