القرار عدد 310
الصادر بتاريخ 14 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/3941
طلب إيقاف التنفيذ - وجود ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف تنفيذ
القرار المطعون فيه، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب
النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف التنفيذ
حيث يؤخذ وثائق الملف،
من
المملكة المغربية
ومن القران المطلوب إيقاف تنفيذه أن المطلوب (ي.ل) تقدم
بتاريخ 2018/02/02 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط، عرض فيه أنه يعمل بمستشفى (...) بــ
(...) كطبيب متخصص في أمراض النساء والتوليد وحاصل على دبلوم التخصص من الخارج ولم
يوقع أي التزام مع وزارة الصحة بل التحق بأسلاكها منذ سنة 2003 كموظف عمومي ورغبة منه
في الاستقالة من العمل في القطاع العام الأراسل وزير الصحة عن طريق السلم الإداري بتاريخ
2017/12/27 من أجل قبول استقالته إلا أنه كمتلقى القردا بالرفض، معتبرا هذا القرار متسما
السبب ومخالفة القانون ملتمسا إلغاءه، وبعد تمام الإجراءات، قضت المحكمة بإلغاء القرار الصادر
عن وزير الصحة بتاريخ 2018/02/26 تحت رقم 3049 بشأن رفض استقالة الطاعن مع ما يترتب
ذلك من آثار قانونية بحكم استأنفه الطرف الطالبون أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط
الذي أيدته بمقتضى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.
عن
في أسباب إيقاف التنفيذ :
بعيب
حيث تقدم طالبو إيقاف التنفيذ، الوكيل القضائي للمملكة ومن معه، بمقال بتاريخ
2018/12/25 يلتمسون من خلاله إيقاف تنفيذ القرار عدد 3174 الصادر عن محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط بتاريخ 2018/07/03 في الملف رقم 2018/7205/516 اعتبارا لكون وسائل الطعن التي
بنيت عليها عريضة الطعن بالنقض المدرجة من طرفهم جدية وحاسمة ولكون تنفيذ القرار المراد
شأنه أن يخلق أوضاعا ويخلف أضرار يصعب تداركها مستقبلا، وذلك إلى حين
إيقاف تنفيذه من
البت في طلب النقض المرفوع ضد نفس القرار.
1
وحيث وبالاطلاع على ظاهر وثائق الملف يتبين وجود الظروف الاستثنائية التي تبرر
الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط
بتاريخ 2018/07/03 في الملف 2018/7205/516 تحت عدد 3174 إلى حين البت في طلب النقض
وبتحميل المطلوب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد : احمد دينية رئيسا،
والمستشارين السادة : المصطفى الدحاني مقررا، نادية للوسي، فائزة بلعسري، عبد السلام نعناني،
وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2