القرار عدد 304
الصادر بتاريخ 14 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/825
اختصاص نوعي - دعوى التعويض عن الضرر – الوكالة المستقلة لتوزيع الماء والكهرباء
والمستأنفة اتصالات المغرب - اختصاص القضاء الإداري.
لما كانت الدعوى تستهدف الحكم على كل من الوكالة المستقلة لتوزيع الماء والكهرباء
والمستأنفة اتصالات المغرب تضامنا بينهما بالتعويض عن الضرر اللاحق بأرض المدعي ولم
تعرف نسبة كل واحدة في إحداث هذا الضرر الذي يتحملانه معا فإن المحكمة الإدارية لما
اعتبرت نفسها مختصة بالحكم في الطلب برمته كان حكمها واجب التأييد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تأييد الحكم المستأنف
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومنها الحكم المستأنف المشار إليه أعلاه أن السيد (م.ح) تقدم
بمقال إلى المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 2018/05/21 عرض فيه أنه يملك ويحوز قطعة أرضية
المملكة المغربية
بمزارع (...) المؤدية إلى القرية السياحية الحائزة على ارسم عقاري تحت عدد (...) مساحتها
73535 سنتيار، المستند على رسم الشراء المخطمن البكتاش الأملاك رقم (...) صحيفة (...) عدد
(...) بتاريخ 2000/12/1 الموقع من طرف قاضي التوثيق للمحكمة الشرعية بالعرائش، وأن المدعى
عليها الوكالة المستقلة لتوزيع الماء والكهرباء بالعرائش قامت بمد وحفر أرضه طوله 65 متر دون
سلوك مسطرة نزع الملكية مستغلة صفتها كمؤسسة عمومية مع زرع أنابيب كبيرة داخل الأرض
لإيصالها للقرية السياحية وأن المدعى عليها الثانية شركة اتصالات المغرب مدت رفقة المدعى عليها
أسلاك الهاتف بالخندق الذي قامت بحفره المدعى عليها الأولى ملتمسا الحكم على المدعى عليها
بأداء مبلغ قدره 30.000 درهم كتعويض على وجه التضامن في انتظار تحديد التعويض النهائي مع
الأمر بتعيين خبير لتحديد التعويض المستحق وبعد تمام الإجراءات، قضت المحكمة بانعقاد
اختصاصها نوعيا للبت في الطلب.
في أسباب الاستئناف :
حيث يعيب الطالب الحكم المستأنف بخرق القانون، ذلك أنها تعتبر شركة تجارية لا تطالها
مقتضيات المادة 8 من القانون المحدث للمحاكم الإدارية فهي تخضع للمحاكم التجارية وفق المادة
1
5 من مدونة التجارة، وتواجد الوكالة المستقلة لتوزيع الماء والكهرباء لا يعتبر في حد ذاته سببا
القضاء التجاري الذي ينظر في المنازعات الناشئة بينها وبين الأغيار مما يناسب إلغاء
لإقصائها من
الحكم المستأنف والتصريح باختصاص المحكمة التجارية نوعيا.
لكن، حيث إنه لما كانت الدعوى تستهدف الحكم على كل من الوكالة المستقلة لتوزيع
الماء والكهرباء والمستأنفة اتصالات المغرب تضامنا بينهما تعويضا عن الضرر اللاحق بأرض المدعي
ولم تعرف نسبة كل واحدة في إحداث هذا الضرر الذي يتحملانه معا فإن المحكمة الإدارية لما
اعتبرت نفسها مختصة بالحكم في الطلب برمته كان حكمها واجب التأييد.
فيه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد احمد دينية رئيسا ومقررا
والمستشارين السادة : المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري، عبد السلام نعناني وبمحضر
المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2