القرار عدد 326
الصادر بتاريخ 14 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/823
اختصاص نوعي - طلب التعويض عن نزع عداد الكهرباء – أثره.
لما كان الطلب يهدف إلى الحكم لفائدة المستأنف عليها بأداء المكتب الوطني للكهرباء
والماء الصالح للشرب تعويضا عما قام به من نزع العداد من المكان المخصص له وإيقاف
تزويدها بالكهرباء، بعد أن استصدرت حكما عن المحكمة التجارية القاضي بإرجاع المكتب
لعداد الكهرباء مع غرامة تمديدية قدرها 1.000 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ، وبالتالي
فإن الأمر يتعلق بطلب متفرع عن حكم بنت فيه المحكمة التجارية ويجعل الاختصاص منعقدا
والمحكمة التجارية لما صرحت باختصاصها يكون حكمها صائبا وواجب التأييد.
لها
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تأييد الحكم المستأنف
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن الالحكم المستأنف المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المستأنف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عليها (ز.ح) تقدمت بتاريخ 2018/06/24 فان محكمة التجارية بالرباط تعرض فيه أنها
الاستفادة
الاستفادة
العداد من
المكان
منخرطة لدى المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب حسب العقد رقم (...) من أجل
خدمات الكهرباء، الذي عمد تقنيوه بتاريخ 2017/05/10 إلى نزع من
المخصص له وإيقاف تزويدها بالكهرباء دون سابق إنذار، وهو ما تسبب لها في ضرر منذ
2017/05/10 ليصادف هذا التاريخ بداية شهر رمضان وفصل الصيف بحيث لم تتمكن من
من هذه المادة إلى حين استصدار حكم ألزمه بإرجاع العداد ويتعلق الأمر بالحكم
1936 الصادر بتاريخ 2018/05/03 في الملف رقم 2018/8232/621، ملتمسة الحكم بأدائه لفائدتها
تعويضا عن الضرر قدره 30.000 درهم وشمول الحكم بالنفاذ المعجل وتحميله الصائر، وبعد الجواب
الذي دفع من خلاله المكتب بعدم اختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب لكون التراع يدخل
ضمن دعاوي التعويض عن الأضرار التي تسببها أعمال ونشاطات القانون العام طبقا للمادة 8 من
قانون إحداث محاكم الإدارية وباعتباره مؤسسة عمومية، وتمام الإجراءات، قضت المحكمة
باختصاصها نوعيا للبت في الطلب بمقتضى الحكم المستأنف.
1
في أسباب الاستئناف
مصدرته لما
حيث يعيب المستأنف الحكم بعدم الارتكاز على أساس وخرق القانون، ذلك أن المحكمة
صرحت باختصاصها نوعيا للبت في الطلب لم تتقيد بمقتضيات المادة 8 من قانون
41.90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية ما دام موضوع الدعوى يتعلق بمطالبة المستأنف عليها بالتعويض
عن أضرار تسبب فيها المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب بأعماله ونشاطاته، وجعلت
حكمها عرضة للإلغاء.
لكن، حيث لما كان الطلب يهدف إلى الحكم لفائدة المستأنف عليها بأداء المكتب الوطني
للكهرباء والماء الصالح للشرب تعويضا عما قام به من نزع العداد من المكان المخصص له وإيقاف
تزويدها بالكهرباء، بعد أن استصدرت حكما عن المحكمة التجارية القاضي بإرجاع المكتب لعداد
الكهرباء مع غرامة تهديدية قدرها 1.000 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ، وبالتالي فإن الأمر
يتعلق بطلب متفرع عن حكم بتت فيه المحكمة التجارية ويجعل الاختصاص منعقدا لها، والمحكمة
التجارية لما صرحت باختصاصها يكون حكمها صائبا وواجب التأييد.
لهذه الأسبا
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط الم وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد احمد دينية رئيسا
والمستشارين السادة : المصطفى الدحاني مقررا، النادية للوسي، فائزة بلعسري، عبد السلام نعناني
وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.
2