القرار عدد 266
الصادر بتاريخ 07 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/239
اختصاص نوعي - دعوى إلغاء قرار المحافظ برفض تقسيم الرسم العقاري الأم إلى رسوم
فرعية – اختصاص المحاكم الإدارية.
لما كان الطلب يهدف إلى الحكم على المحافظ ومن معه بتعويض عما لحق المدعية من ضرر
مادي ومعنوي جراء قراره برفض تسجيل ملفها التقني الرامي إلى تقسيم الرسم العقاري الأم
واستخراج رسوم عقارية منه، فهو نزاع ينعقد الاختصاص بشأنه للمحاكم الإدارية طبقا
للمادة الثامنة من قانون 41.90 المحدث لمحاكم إدارية التي تجعلها مختصة بالنظر في التعويض عن
الأضرار التي تسببها أعمال ونشاطات أشخاص القانون العام وباعتبار المحافظ سلطة إدارية،
والمحكمة الإدارية لما صرحت باختصاصها نوعيا للبت في الطلب، يكون حكمها صائبا وواجب
التأييد.
تأييد الحكم المستأنف
فيه
المملكة المغربية.
جلالة الملك وطبقا للقانون
باسم سن
محكمة النقض
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرارة |
ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن المستأنف
عليها شركة (ع.ب) تقدمت بتاريخ 2018/03/08 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء تعرض
أنه بمقتضى رخصة البناء موضوع قرار مصلحة التعمير بجماعة سطات عدد 2011/400 بتاريخ
2011/05/24 حصلت على رخصة السكن المتعلقة ببناية من قبو وسفلي زائد خمس طوابق المشيدة
بالعقار ذي الرسم العقاري عدد (...) وذلك بعد تشييدها وفق التصميم المرخص به والمنجز من
طرف المهندس المعماري "س.ح" ووضعت ملفا تقنيا متكاملا بتاريخ 2016/10/05 بالمحافظة
العقارية بسطات من أجل تفتيت الرسم العقاري الأم وإنشاء رسوم عقارية فرعية لكل مكتب من
المكاتب الكائنة بجميع الطوابق الخمسة والمحلات التجارية والقبو المنجز من طرف المهندس
الطبوغرافي (ع.ع) بمصلحة المسح العقاري بالمحافظة العقارية بسطات، إلا أنها فوجئت برفض
طلبها الرامي إلى تفتيت الرسم العقاري الأم موضوع ملفها التقني أعلاه طرف رئيس مصلحة
من
المسح العقاري والخرائطية بالمحافظة العقارية بسطات ومعه محافظ الأملاك العقارية بسطات، بعلة
أن البناء تعتريه مجموعة من المخالفات والتغييرات داخل العمارة ومخالف لما هو مرخص به بمقتضى
1
التصميم المعماري، مما جعلها تتقدم بعدة شكايات للمحافظ العام بالرباط لكن دون جدوى، وهو
رفض لا مبرر له بناء على الدورية عدد 9262 الصادر عن المدير العام للوكالة الوطنية العقارية في
شأن تطبيق مقتضيات مذكرتيه عدد 6822 و 12600 المؤرختين في 2011/07/12 و 2012/11/23،
مضيفة بأنها تضررت من الرفض المذكور إذ فوت عليها المحافظ العقاري فرصة كسب المداخيل
الكرائية التي كانت ستكسبها من عقد الكراء المؤرخ في 2016/06/30 والمبرم بينها وبين شركة
(ر.خ)، حيث تم فسخ العقد لعدم استطاعتها الوفاء بالتزامها وذلك بتقييد عقد كراء المكترية
المذكورة بالرسوم العقارية الفرعية لكل مكتب من المكاتب المكتراة، وكذا المحلات التجارية
المكتراة من طرفها ملتمسة الحكم على المدعى عليهم بأدائهم لفائدتها تعويضا قدره 320.000
درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم وبإجراء خبرة بواسطة خبير مختص لتحديد قيمة
التعويض عن الضرر الكلي اللاحق بها ابتداء من تاريخ رفض تسجيل ملفها التقني من طرف رئيس
مصلحة المسح العقاري والخرائطية بالمحافظة العقارية بسطات على وجه التضامن وبإحلال صندوق
التأمين محلهم في الأداء مع حفظ حقها في التعقيب على تقرير الخبرة وتحميلهم الصائر، وبعد
الجواب الذي دفع من خلاله المدعى عليهم بعدم اختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب لكون
رفض التقييد بالرسم العقاري إنما يكون قابلا للطعن أمام المحكمة الابتدائية وفقا لمقتضيات الفصل
ظهير التحفيظ العقاري، وتمام الإجراءات، قضت المحكمة بانعقاد اختصاصها النوعي للبت
في الطلب بمقتضى الحكم المستأنف .
96
من
في أسباب الاستئناف :
المملكة المغربية
حيث يعيب المستأنف الحكم المستأنف البحراقة مقتضيات الفصل 96 من ظهير التحفيظ
العقاري، ذلك أن المحكمة مصدرته لما صرحت
محكمة النبا اختصاصها لم تتقيد بالفصل المذكور، وذلك
بالتطرق إلى النقطة المفصلية في الدعوى الأولى ألا وهي رفض المحافظ التقييد الذي تسبب في ضرر
مادي ومعنوي للمستأنف عليها والذي أناط المشرع التراع بشأنه للمحاكم الابتدائية، مما يناسب
إلغاء حكمها وبإحالة القضية على المحكمة الابتدائية المدنية بالدار البيضاء، طبقا للمادة 12 من
القانون رقم 80.03 المحدث لمحاكم الاستئناف الإدارية.
لكن، حيث لما كان الطلب يهدف إلى الحكم على ومن معه بتعويض عما لحق
المدعية من ضرر مادي ومعنوي جراء قراره برفض تسجيل ملفها التقني الرامي إلى تقسيم الرسم
العقاري الأم عدد (...) واستخراج رسوم عقارية منه، فهو نزاع ينعقد الاختصاص بشأنه
للمحاكم الإدارية طبقا للمادة الثامنة من قانون 41.90 المحدث لمحاكم إدارية التي تجعلها مختصة
بالنظر في التعويض عن الأضرار التي تسببها أعمال ونشاطات أشخاص القانون العام وباعتبار
المحافظ سلطة إدارية والمحكمة الإدارية لما صرحت باختصاصها نوعيا للبت في الطلب، يكون
حكمها صائبا وواجب التأييد.
المحافظ
2
فيه
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة : المصطفى الدحاني مقررا، احمد دينية،
نادية للوسي، فائزة بلعسري، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3