القرار عدد 293
الصادر بتاريخ 07 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/796
طلب الإحالة على محكمة النقض – انتفاء موجباته – أثره.
إن مقتضيات المادة 16 من القانون رقم 41.90 المحدث بموجبه محاكم إدارية المتمسك بها
تتعلق بارتباط دعوى رفعت إلى محكمة إدارية بدعوى تدخل في اختصاص محكمة النقض
ابتدائيا وانتهائيا أو في اختصاص محكمة الرباط الإدارية عملا بأحكام المادتين 9 و 11 من نفس
القانون، وهو الأمر المنتفي في النازلة وبالتالي يكون طلب الإحالة غير قانوني، بالتالي غير
مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
221.91.225
حيث التمست شركة (ر) تطبيق مقتضيات الفصل 16 من القانون رقم 41.90 المحدثة
بموجبه محاكم إدارية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف 1.91.225 المؤرخ في 22 ربيع الأول
1993 (10 شتنبر 1993)، وإحالة الملف رقم 2017/7110/119 الصادر فيه الحكم المستقل عدد 942
بتاريخ 2017/11/15 القاضي بعدم الاختصاطلها النواعي اللبت في الطلب على محكمة النقض.
محكمة النقض
لكن، حيث إن مقتضيات المادة 16 من القانون رقم 41.90 المحدث بموجبه محاكم إدارية
المتمسك بها تتعلق بارتباط دعوى رفعت إلى محكمة إدارية بدعوى تدخل في اختصاص محكمة
النقض ابتدائيا وانتهائيا أو في اختصاص محكمة الرباط الإدارية عملا بأحكام المادتين 9 و11 من
نفس القانون، وهو الأمر المنتفي في النازلة وبالتالي يكون طلب الإحالة غير قانوني، بالتالي غير
مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة : عبد السلام نعناني مقررا، احمد دينية،
مصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
1