القرار عدد 269
الصادر بتاريخ 07 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2019/1/4/815
أمر استعجالي بالحيازة – استئنافه – أثره.
بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 13 من القانون 41.90 المحدث لمحاكم إدارية التي تنص على
أنه : "... وللأطراف أن يستأنفوا الحكم المتعلق بالاختصاص النوعي أيا كانت الجهة القضائية
الصادر عنها أمام محكمة النقض التي يجب عليها أن تبت في الأمر داخل ثلاثين يوما يبتدئ من
تسلم كتابة الضبط به لملف الاستئناف، والبين من مقال الاستئناف أن الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي يطعن بالاستئناف في الأمر الاستعجالي بالحيازة وهي حالة لا تندرج ضمن
المادة المشار إليها أعلاه مما يبقى معه الطلـ مقبول
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
و من مملكة
المملكة المغربية
عدم قبول الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، الحكم المستأنف المشار إليه أعلاه أن المستأنف عليها
جماعة إيموزار كندر تقدمت بتاريخ 2018/04/26 بمقال أمام المحكمة الإدارية بفاس، تعرض فيه أنها
سبق لها أن أنجزت تصميم التهيئة بالجماعة كو إطلاق المنفعة العامة حسب القرار رقم 31 بتاريخ
2018/01/26 يقضي بتغيير تخطيط حدود الطرق العامة، وذلك بتغيير جزئي للطريق العمومي المرموز
إليه بتصميم التهيئة ب 29 KI ذات العرض 12 متر بحي آيت بلقاسم بمركز إيموزار كندر إقليم
صفرو وتعيين القطع الأرضية المراد نزع ملكيتها لهذه الغاية في القرار حسب الجدول بالأرقام 23،
،24، 25، 26 و27 ، وأنه بموجب تصميم التصنيف المتعلق بفتح الطريق 29 KI على طول 285 مترا
لذلك تطلب اقتطاع جزء من قطع أرضية للمالكين المدعى عليهم حسب القطع بالجدول المضمن
بالقرار الجماعي، وأن قرار إعلان المنفعة العامة المذكور نشر بالجريدة الرسمية عدد 5073 بتاريخ
2017/04/12 كما نشر في جريدتين مأذون لهما بالنشر وهما جريدة أخبار اليوم وجريدة الاتحاد
الاشتراكي كما علق النص العام بمقر الجماعة واجري بحث إداري وتم إيداع المشروع بالمحافظة
العقارية ومحضر اجتماع اللجنة الإدارية للتقويم وذلك طبقا للقانون رقم 7/81 المتعلق بترع الملكية،
وأن القطعة الأرضية المذكورة معفية من التعويض لكون المساحة المقتطعة تقل عن ربع
الإجمالية للملك، ملتمسة الإذن لها بحيازة جزء من كل قطعة من القطع بما فيها القطعة رقم 23
المساحة
1
...
ذات الرسم العقاري رقم 3401/ف في ملكية الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي وبعد تمام
الإجراءات صدر الأمر بالإذن للطالبة جماعة إيموزار كندر بحيازة المساحات المقتطعة من القطع
الأرضية المفصلة بالجدول أعلاه والمتعلقة بالقطعة رقم 23 ذات الرسم العقاري رقم 3401/ف في
ملكية الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي ... بمقتضى الحكم المستأنف.
فيما يخص قبول الطلب :
حيث بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 13 من قانون 41.90 المحدث لمحاكم إدارية التي تنص
على أنه : "... وللأطراف أن يستأنفوا الحكم المتعلق بالاختصاص النوعي أيا كانت الجهة القضائية
الصادر عنها أمام محكمة النقض التي يجب عليها أن تبت في الأمر داخل ثلاثين يوما يبتدئ من
تسلم كتابة الضبط به لملف الاستئناف".
وحيث إن البين من مقال الاستئناف أن الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي يطعن
بالاستئناف في الأمر الاستعجالي بالحيازة وهي حالة لا تندرج ضمن المادة المشار إليها أعلاه مما
يبقى معه الطلب غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلساء
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الالهيئة المحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين الله السادة القدم المصطفى الدحاني مقررا، احمد دينية،
محكمة النقض
نادية للوسي، فائزة بلعسري، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
2