قرار قضائي رقم 272

صادر في: 7 مارس 2019

في الدعوى الإدارية رقم: 2018/1/4/3814

موضوع النزاع: طلب وقف التنفيذ – الظروف الاستثنائية المؤثرة

باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون

الأساس القانوني:

استناداً إلى المادة (32) من المرسوم رقم 2.91.527، الصادر في 13 مايو 1993، وإلى الظروف الاستثنائية التي تستدعي تدخل القضاء، وإلى حيثيات القضية المعروضة.

وقائع النزاع:

تبين من خلال فحص أوراق القضية ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه، أن المدعية (المطلوبة في طلب الإيقاف)، وهي طبيبة تعمل بالمركز الاستشفائي الإقليمي بمدينة (...)، قد تقدمت بتاريخ 19 أبريل 2017، بطلب إلى المحكمة الإدارية بالرباط. أوضحت فيه أنها كانت مرتبطة بعقد عمل مدته ثماني سنوات مع المركز الاستشفائي ابن سينا، بدءًا من 31 مايو 2010. وأنها قد تقدمت بطلب استقالتها إلى وزير الصحة، إلا أنها قوبلت بالرفض بموجب القرار المؤرخ في 24 أبريل 2017.

إذ أبدت المدعية استعدادها لإعادة المبالغ المالية المستحقة جراء فسخ الالتزام، وفقاً للمادة (32) من المرسوم المذكور، وطالبت بإلغاء قرار وزير الصحة رقم 5706 الصادر في 24 أبريل 2017، المتضمن رفض استقالتها، مع طلب شمول الحكم بالنفاذ المعجل.

بعد استكمال الإجراءات القانونية، والاستماع إلى جواب الوكيل القضائي، أصدرت المحكمة الإدارية حكمًا لصالح المدعية، يقضي بإلغاء قرار وزير الصحة المذكور، مع إلزامها بإرجاع المبالغ المستحقة. طعن الوكيل القضائي في هذا الحكم بالاستئناف، إلا أن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط أيدت الحكم الابتدائي.

موجز طلب الإيقاف:

تقدم الطاعن بطلب لإيقاف تنفيذ الحكم الاستئنافي المطعون فيه بالنقض، بحجة وجود أسباب جوهرية في الطعن، من شأنها أن تؤدي إلى نقض الحكم. وأشار إلى أن تنفيذ الحكم الاستئنافي قد يتسبب في أضرار يتعذر تداركها.

التعليل:

بعد فحص دقيق للوثائق والمستندات المقدمة، تبين للمحكمة وجود ظروف استثنائية تستدعي الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ.

منطوق الحكم:

بناءً عليه، قررت محكمة النقض، الحكم بما يلي:

1.  إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي رقم 5404 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، بتاريخ 11 ديسمبر 2017، في الملف رقم 2017/7205/791، وذلك لحين الفصل في طلب النقض.
2.  تحميل الجهة المطلوبة في الإيقاف مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في جلسة المحكمة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية برئاسة السيد عبد المجيد بابا اعلي، رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)، وعضوية المستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، فائزة بلعسري، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.

الجهة المصدرة:

*   المملكة المغربية
*   المجلس الأعلى للسلطة القضائية
*   محكمة النقض