القرار عدد 281
الصادر بتاريخ 07 مارس 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/2382
طلب إيقاف التنفيذ - وجود ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف تنفيذ
القرار المطعون فيه، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب
النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف التنفيذ
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن ضم
ضمنها القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أن السيد (م.أ) تقدم
بتاريخ 2016/09/01 بمقال أمام المحكمة الإدارية بمكناس عرض فيه أنه تلقى استدعاء لحضور مجلس
من
تأديبي بتاريخ 2015/4/03 حيث تمت مواجهته بمجموعة من المؤاخذات تدور حول عدد
التغيبات المنسوبة إليه، وهي التغيبات التي نفى وقوعها وأدلى لأعضاء المجلس التأديبي
وقوعها وأدلى لأعضاء المجلس التأديبي بما يثبت عدم
المملكة المغربية
صحتها، غير أنه بعد مرور أزيد من سنة فوجئ بتوصله ابتاريخ 2016/07/04 بقرار صادر عن وزير
التربية الوطنية والتكوين المهني تحت رقم 1/5707 اليقضي في حقه بإنزال عقوبة الإقصاء المؤقت من
العمل لمدة 4 أشهر مع الحرمان من كل أجرة باستثناء التعويضات القائمة تجسيدا لمقترح المجلس
التأديي المنعقد بتاريخ 2016/4/28، وهو القرار موضوع الطعن لكونه مشوب بعيب انعدام التعليل،
إذ اعتمد عبارة فضفاضة تمثلت في الإخلال بالواجب المهني، فضلا عن خرقه مقتضيات المادتين 69
و 70 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية وخرقه حق الدفاع، إذ تبنى مقترح المجلس التأديبي
المنعقد بتاريخ 2016/4/28، وهو مجلس لم يستدع له العارض و لم يحط علما بتاريخه حتى يتمكن
إبداء دفاعه وتوضيحاته أمام أعضائه كما أن القرار لا يتوفر على سبب لاتخاذه، إذ أن كل
التغيبات التي أثارتها المطعون ضدها مبررة، إضافة إلى اتسامه بالانحراف في استعمال السلطة، إذ أن
اتخاذه
سبب
هو صفة العارض النقابية، والتمس الحكم بإلغاء القرار المذكور مع ما يترتب عن ذلك
من آثار قانونية وتحميل المدعى عليها الصائر، وبعد إجراء بحث وتبادل الردود واستيفاء الإجراءات
أصدرت المحكمة حكمها عدد 2017/7110/12 في الملف رقم 2016/7110/95 بتاريخ 2017/01/26
بإلغاء القرار المطعون فيه مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك، استأنفه الطرف الطالب أمام محكمة
الاستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بتأييده بمقتضى قرارها المطلوب إيقاف تنفيذه.
من
1
في أسباب الطلب :
حيث يتمسك الطرف الطالب بكون وسائل الطعن التي بنيت عليها عريضة النقض التي تقدم
بها جدية وحاسمة، وأن القرار المطعون فيه غير مرتكز على أساس قانوني ومنعدم التعليل، وأن
العقوبة مبنية على وقائع ثابتة ومحددة في الزمان والمكان تبررها.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 578 الصادر بتاريخ 2018/02/19 عن
محكمة
الاستئناف الإدارية بالرباط في الملف عدد 2017/7205/523 إلى حين البت في طلب النقض وتحميل
المطلوب في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
لأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة : فائزة بلعسري مقررة، احمد دينية،
المصطفى الدحاني نادية للوسي وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2