قرار قضائي رقم 290

تاريخ الإصدار: 7 مارس 2019

المرجع القضائي: ملف إداري رقم 2018/1/4/3845

الموضوع: طلب تعليق النفاذ – وجود مقتضيات استثنائية – تأثيرها.

موجز الحكم: بناءً على الفحص الظاهري لمحتويات الملف، إذا استخلص وجود ظروف غير مألوفة تستدعي تجميد تنفيذ القرار المطعون فيه، فإنه يتعين إصدار حكم بتعليق نفاذ هذا القرار لحين الفصل النهائي في الطعن بالنقض المقدم بشأنه.

باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون

في طلب تعليق التنفيذ

مقدمة:

يتضح من دراسة أوراق القضية والقرار موضوع طلب التعليق، أن السيدة (ص.د) (المعنية) قد تقدمت في 24 أكتوبر 2017 بمقال افتتاحي أمام المحكمة الإدارية بالرباط. أوضحت فيه أنها أبرمت التزامًا بالعمل كطبيبة متخصصة لدى وزارة الصحة، وذلك عقب تخرجها في إطار المرسوم رقم 2.91.527 الصادر في 13 مايو 1993 بشأن الأطباء الخارجيين والمقيمين والمتدربين بالمراكز الاستشفائية. بعد استكمال تخصصها في طب النساء والتوليد دفعة 2013، التحقت بداية بالمستشفى (...) في (...)، ثم انتقلت إلى مندوبية وزارة الصحة في (...). ونظرًا لظروفها الشخصية والعائلية، تقدمت بطلب استقالتها من الوظيفة العمومية إلى وزارة الصحة، إلا أن الوزارة لم تستجب لطلبها بالرغم من تسلمها له في 21 يوليو 2017. لهذا، التمست في دعواها الحكم بإلغاء قرار وزير الصحة الضمني برفض الاستقالة، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، لكونه مخالفًا لأحكام الفصل 77 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، والفصلين 27 و 27 مكرر من المرسوم رقم 2.00.352 الصادر في 5 يوليو 2000، الذي يمنحها حق التحلل من الالتزام المبرم مع الإدارة، بالإضافة إلى كونه مشوبًا بعيب في السبب. وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، حكمت المحكمة بإلغاء القرار الإداري الضمني القاضي برفض استقالة المعنية من أسلاك وزارة الصحة، وإعادة المبالغ المستحقة نتيجة فسخ التزام العمل مع الإدارة. وقد استأنف هذا الحكم الوكيل القضائي للمملكة، بصفته هذه ونائبًا عن وزير الصحة، أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أصدرت بدورها قرارًا بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع طلب تعليق التنفيذ الحالي.

مبررات طلب تعليق التنفيذ:

استند الطرف الطاعن في طلبه بتعليق نفاذ القرار الاستئنافي المشار إليه، على كونه قد تقدم بطعن بالنقض فيه، وأثار في عريضة الطعن أسبابًا جوهرية قد تفضي إلى نقضه. علاوة على ذلك، فإن تنفيذ القرار المطعون فيه قد يلحق ضررًا بالمصلحة العامة، ويخلق وضعًا يصعب إصلاحه لاحقًا. بينما أن تعليق تنفيذه حتى الفصل في طلب النقض لن يتسبب في أي ضرر للمحكوم لصالحها.

أساس القرار:

بعد التدقيق في ظاهر وثائق القضية، تبين وجود ظروف استثنائية تستوجب الاستجابة لطلب تعليق التنفيذ.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض تعليق تنفيذ القرار رقم 2521 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط في 28 مايو 2018 في الملف رقم 2018/7205/320، وذلك إلى حين الفصل في الطعن بالنقض. وتحميل المعنية بطلب التعليق المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بتشكيلة قضائية مكونة من: رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة عبد السلام نعناني (مقررًا)، وأحمد دينية، ومصطفى الدحاني، ونادية للوسي، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض