منشورات قضائية صادرة عن محكمة النقض - القسم الإداري – العدد 48

القرار رقم: 311

تاريخ الإصدار: 28 فبراير 2019

رقم الملف الإداري: 2993/4/3/2017

الموضوع: المسؤولية التضامنية للدولة – دعاوى متفرقة

بعد الاطلاع على مجمل حيثيات القضية، تبين للمحكمة أن محضر الدرك الملكي، قد أثبت تواجد المدعي (الطرف المتضرر) في أرضه الزراعية المتاخمة للحدود، وذلك في نطاق إقامته المعتادة. وبناء عليه، خلصت المحكمة إلى أن الدولة تتحمل مسؤولية الأضرار التي لحقت بالمدعي، نتيجة إطلاق النار عليه من قبل أفراد حرس الحدود (الطرف الثالث)، وأكدت أن هذه المسؤولية تقوم على أساس مبدأ التضامن، استنادًا إلى المبادئ التي سبق لمحكمة النقض أن أرستها في هذا الشأن. وبذلك، يكون حكم المحكمة قد استند إلى أساس قانوني سليم، وجاء معللًا بشكل كافٍ وواف.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، تقرر المحكمة ما يلي:

رفض الطعن بالنقض

ملخص الوقائع:

يتضح من خلال أوراق القضية والقرار المطعون فيه - المشار إليه أعلاه - أن المدعي (المطعون ضده) قد تقدم، بتاريخ 13 يناير 2016، بعريضة أمام المحكمة الإدارية بالرباط، يوضح فيها أنه تعرض، بتاريخ 18 أكتوبر 2014، لإطلاق نار من قبل أحد أفراد حرس الحدود الجزائري، رغم عدم ارتكابه أي مخالفة للقانون. وقد أسفر هذا الحادث عن إصابته برصاصة في الوجه، أثناء تواجده داخل الحدود الوطنية، مما استدعى خضوعه لعمليتين جراحيتين، وترتبت عنه كسور في عظام العين والفك الأيسر. وبناء على ذلك، طالب المدعي بتحميل الدولة مسؤولية الأضرار التي لحقت به، وقدر التعويض المطالب به بمبلغ 5.000.000 درهم، مع طلب النفاذ المعجل.

بعد استكمال إجراءات الخبرة، أصدرت المحكمة حكمًا يلزم الدولة (الوزارة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة بإدارة الدفاع الوطني) بدفع تعويض للمدعي قدره 200.000 درهم. قام المدعي (المطعون ضده) والوكيل القضائي للدولة بالطعن بالاستئناف في هذا الحكم. وبعد ضم الطعنين، أصدرت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط قرارها المؤيد للحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة للطعن بالنقض بفروعها المتعددة:

يستند الطاعنون في طلبهم بنقض القرار المطعون فيه، إلى عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وإلى افتقاره للتعليل الكافي. ويزعمون أن مسؤولية الدولة في هذه القضية غير قائمة، وأن تطبيق مبدأ المسؤولية عن المخاطر يستلزم توافر شروط محددة، وأن الضرر في هذه الحالة ناتج عن فعل الغير وفعل الضحية نفسه. إضافة إلى ذلك، يعترض الطاعنون على الخبرة المنجزة، بدعوى مخالفتها لمقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، وأن خلاصاتها غير موضوعية. كما يعتبرون أن التعويض المحكوم به (200.000 درهم) مبالغ فيه وغير مبرر، مما يستوجب نقض القرار.

رد المحكمة على أوجه الطعن:

تؤكد المحكمة أن تقدير الأدلة والحجج يندرج ضمن السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع، ولا يخضع لرقابة محكمة النقض إلا في حالة وجود عيب في التعليل. وفي هذا السياق، فإن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، قد استخلصت مسؤولية الدولة عن الأضرار التي لحقت بالمدعي، من خلال ما ورد في محضر الدرك الملكي، والذي يؤكد تواجده في أرضه الزراعية المتاخمة للحدود، وعدم وجود أي إثبات على أنه كان ضمن المجموعة المتنازعة مع حرس الحدود الجزائري، وأن تواجده في المكان كان بسبب إقامته المعتادة. وبناء على ذلك، خلصت المحكمة إلى تأسيس المسؤولية على مبدأ التضامن، استنادًا إلى الاجتهادات القضائية لمحكمة النقض في هذا الشأن.

وبذلك، تكون المحكمة قد استبعدت ضمنيًا دفوع الطاعنين المتعلقة بغياب المسؤولية، حيث أن تبني الأساس المذكور فيه نفي لما تمسك به الطاعنون. وبالنسبة للاعتراض على الخبرة، فإن المحكمة قد تأكدت من تبليغ الأطراف بموعد إجراءات الخبرة بتاريخ 5 مايو 2016، دون أن تعترض الإدارة على هذا التاريخ. أما باقي أوجه الطعن في نتيجة الخبرة، فهي مجرد منازعات في أمور تقنية، لم يقدم الطاعنون ما يدحضها أمام محكمة الموضوع. وفيما يتعلق بالطعن في تقدير التعويض، فإنه يدخل ضمن السلطة التقديرية لمحكمة الموضوع، ولا يخضع لرقابة محكمة النقض إلا فيما يتعلق بالتعليل. وقد تبين للمحكمة أن القرار المطعون فيه قد تبنى تعليلات الحكم الابتدائي، والتي اعتمدت على نتيجة الخبرة المنجزة، والتي حددت مدة العجز المؤقت بـ 120 يومًا، ونسبة العجز الدائم بـ 30%، مع الأخذ بعين الاعتبار الألم الجسدي والتشويه، وتقارير الطب العسكري، والحالة الاجتماعية للمدعي. وبذلك، تكون المحكمة قد بررت تقدير التعويض بشكل سليم، ولم يصل إلى درجة الغلو، وعليه، فإن أوجه الطعن غير مؤسسة.

بناء عليه، قضت محكمة النقض بما يلي:

رفض الطعن بالنقض.

لهذه الأسباب:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة: المصطفى لوب رئيس الغرفة الإدارية (القسم الثالث) والمستشارين: حميد ولد البلاد (مقررًا)، ومحمد الناصري، وبوشعيب متعبد، والزهرة قورة، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العالي المصباحي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة يامنة بنكميل.