**محكمة النقض – الغرفة الإدارية**

**ملخص القضية والقرار رقم 2/249**

بتاريخ 28 فبراير 2019، أصدرت محكمة النقض، الغرفة الإدارية، القرار رقم 2/249، المتعلق بالملف الإداري رقم 3828/4/2/2017، والذي يتناول نزاعًا بين الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي وجهة أخرى.

**جوهر النزاع:**

تتمحور القضية حول مطالبة الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي بذعائر التأخير على متأخرات الاشتراكات.
تجد هذه المطالبة اعتراضًا من الطرف الآخر، مستندًا إلى حكم قضائي سابق اكتسب قوة الشيء المقضي به، والذي أقر بسقوط حق الصندوق في تحصيل الدين الأصلي للتقادم، وذلك استنادًا للمادة 123 من مدونة تحصيل الديون العمومية.
وبناءً عليه، يجادل الطرف الآخر بأن سقوط الحق في الدين الأصلي يسقط تبعًا لذلك الحق في المطالبة بغرامات التأخير، لكونها جزءًا لا يتجزأ من الدين الأصلي ومندرجة ضمن إجمالي المستحقات المتوجبة للصندوق.

**وقائع القضية كما وردت في الملف والقرار المطعون فيه:**

أقامت الجهة المدعية، وهي منخرطة بالصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، دعوى أمام المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 18 فبراير 2016.
أوضحت الجهة المدعية أنها كانت تصرح بعمالها وتؤدي الاشتراكات والضرائب والرسوم بانتظام، لكنها فوجئت بإشعار من الصندوق يطالبها بمبلغ إجمالي قدره 137,615.06 درهم كغرامات تأخير لسنة 2014، إضافة إلى مبالغ أخرى عن سنتي 2013 وما قبلها، دون تحديد دقيق للسنوات السابقة باستثناء الإشارة إلى أنها تعود إلى شهر يناير 2000.
أشار الإشعار أيضًا إلى تحديد تاريخ الاستحقاق في 21 أكتوبر 2015 والتهديد بالتحصيل الجبري في حال عدم الأداء.
اعتبرت الجهة المدعية أن الصندوق لم يوضح المقصود بـ "السنوات السابقة" وأن المدة التي يغطيها المطالبة تتجاوز مدة التقادم القانونية المنصوص عليها في الفصل 76 من القانون رقم 1702 المتعلق بالضمان الاجتماعي والمادة 28 منه، وكذلك مدة التقادم الرباعي المنصوص عليها في المادة 123 من مدونة تحصيل الديون العمومية وقانون الالتزامات والعقود.
بناءً على ذلك، طالبت الجهة المدعية بإلغاء وإسقاط جميع غرامات التأخير المطالب بها من طرف الصندوق، وتحميله المصاريف.
بعد جواب الطرف المدعى عليه، أصدرت المحكمة الإدارية حكمًا برفض طلب المدعية وتحميلها المصاريف.
استأنفت المدعية الحكم، وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بإلغاء ذعائر التأخير المفروضة على المستأنفة عن السنوات من 2000 إلى 2014.

**مآخذ الطعن بالنقض المقدم من الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي:**

زعم الطاعن أن القرار المطعون فيه يشوبه عدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل، مشيرًا إلى مخالفة المحكمة لمقتضيات الفصل 15 من ظهير 1997/07/27، والفصول 334 و342 من قانون المسطرة المدنية، والفصول 18 و26 من ظهير 1972/07/27، والمادة 21 من مدونة تحصيل الديون العمومية.
أكد الطاعن على أن القانون يلزم جميع المشغلين بالانخراط في الصندوق وإثبات رقم انخراطهم في مراسلاتهم، وتسجيل جميع مأجوريهم. كما أشار إلى أن المفوض الملكي طالب بإجراء بحث في القضية، وأن المحكمة لم تستجب لذلك.
أشار الطاعن أيضًا إلى أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار أن موارد الصندوق تتكون من واجبات الاشتراك والزيادات المالية، وأن نظام الصندوق يحدد نسبة الزيادة عن التأخير.
اعترض الطاعن كذلك على عدم بيان المحكمة لنوع التقادم وأساسه القانوني وميعاد انطلاقه ونهايته، وهو ما دأب عليه القضاء.
أكد الطاعن أن المفوض الملكي طالب بإجراء بحث، وأن المستأنفة طلبت إجراء خبرة، وأن الطاعن أوضح أن الاستئناف غير مرتكز على أساس، وأن سبب سقوط الحق هو التقادم وفقًا للمادة 76 من نظام الصندوق والمادة 123 من مدونة تحصيل الديون العمومية.
ذكر الطاعن أن التقادم لا يتحقق إلا بتوجيه البيان الحسابي، وأن طلب إلغاء ذعائر التأخير هو طلب فرعي عن المستحقات الأصلية، وأن المنازعة في الفرع تستلزم المنازعة في الأصل.

**رد محكمة النقض على مآخذ الطعن:**

أقرت المحكمة بأن الجهة المستأنفة قد استصدرت حكمًا قضائيًا سابقًا قضى بسقوط حق الصندوق في استخلاص مبلغ 243,746.80 درهم عن السنوات من 1984 إلى 2007. وقد اكتسب هذا الحكم قوة الشيء المقضي به بعد تأييده من طرف محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش.
أكدت المحكمة أنه بناءً على ذلك، فإن الصندوق غير محق في المطالبة بذعائر التأخير عن الدين الأصلي الذي سقط حقه في استخلاصه للتقادم.
اعتبرت المحكمة أن الحكم الابتدائي الذي قضى برفض طلب المدعية، قد جانب الصواب.
أكدت المحكمة أن الوقائع المؤسسة لسقوط حق الصندوق في تحصيل الديون سواء فيما يتعلق بأصل الدين أو غرامات التأخير، هي التقادم الناشئ عن مرور أربع سنوات من تاريخ تبليغ قوائم المداخيل أو من آخر إجراء قاطع للتقادم.
أشارت المحكمة إلى أن الحكم الصادر بتأييد سقوط حق الصندوق في استخلاص أصل الدين يشمل أيضًا غرامات التأخير لكونها مرتبطة بالدين الأصلي.
أكدت المحكمة أن ما أثاره الطاعن بخصوص خرق مقتضيات نظام الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي لا أساس له، لكون النزاع يتعلق بإبطال إجراءات التحصيل لتقادمها وسقوط الحق فيها.
اعتبرت المحكمة أن مسألة إجراء تحقيق في القضية موكولة إلى سلطتها التقديرية، وأنها غير ملزمة بذلك متى اتضحت لها معطيات القضية.
أخيرًا، خلصت المحكمة إلى أن دفع الطاعن بخرق القرار المطعون فيه للمادة 21 من مدونة تحصيل الديون العمومية غير ذي أساس، بثبوت تقادم الزيادات الناجمة عن التأخير في الأداء.

**المنطوق:**

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي.