قرار محكمة النقض رقم 243 الصادر بتاريخ 28 فبراير 2019، في القضية الإدارية رقم 747/4/1/2018

في شأن دعوى الإلغاء المتعلقة بقرار العزل ومدى مشروعيته

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون

المملكة المغربية

حيثيات القرار:

بعد الاطلاع على وثائق الملف، وبالأخص القرار المطعون فيه، يتبين أن السيد (م.م) قد تقدم بمقال لدى المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 5 أكتوبر 2012، يطالب فيه بإلغاء القرار الإداري الصادر عن رئيس المجلس البلدي بالعيون بتاريخ 1 يوليو 2010، والذي يقضي بحذفه من ملاك الجماعة الحضرية لمدينة العيون، معللًا ذلك بانعدام السبب ومبالغة العقوبة، وملتمسًا ترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك. وبعد جواب المدعى عليها واستيفاء الإجراءات الشكلية، أصدرت المحكمة الإدارية حكمها رقم 119 بتاريخ 3 يونيو 2014، في الملف رقم 063/7110/2014، والذي قضى بإلغاء القرار المطعون فيه وما يترتب على ذلك من آثار قانونية. قامت الجماعة الحضرية بالعيون باستئناف الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، التي بدورها أيدت الحكم الابتدائي بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى للطعن بالنقض:

تتمسك الجهة الطاعنة بأن القرار المطعون فيه قد خالف المادة 48 من الميثاق الجماعي، التي تشترط لقبول دعوى التعويض أو الشطط في استعمال السلطة ضد الجماعة أو أجهزتها التنفيذية، إخبار الجماعة وتوجيه مذكرة تتضمن موضوع وأسباب الشكاية إلى الوالي أو العمالة أو الإقليم المختص، مشيرة إلى وجود سوابق قضائية بهذا الشأن صادرة عن المجلس الأعلى. وبناءً عليه، ترى الطاعنة أن القرار يستوجب النقض.

رد المحكمة على الوسيلة الأولى:

إلا أن المحكمة تعتبر هذه الوسيلة غير مقبولة، حيث اكتفت الجهة الطاعنة بسرد مقتضيات المادة 48 من الميثاق الجماعي دون بيان دقيق لأوجه الخرق التي تنسبها للقرار المطعون فيه. وبالتالي، تبقى الوسيلة غامضة وغير مبررة.

فيما يتعلق بالوسيلتين الثانية والثالثة للطعن بالنقض:

تنعى الجهة الطاعنة على القرار الاستئنافي انعدام التعليل والأساس القانوني. وتدعي أن المحكمة الاستئنافية خلصت في تعليلها إلى أن الجماعة لم تثبت ترك المطلوب ضده للعمل، ولم تتبع مسطرة الإنذار، مما يعد قلبًا لقاعدة الإثبات بتحميلها عبء إثبات ترك العمل، في حين أن المقال الافتتاحي للمطلوب ضده يقر بمواظبته على العمل وفي المقابل يقر بوقف راتبه منذ يونيو 2010. وتضيف الطاعنة أن إقرار المطلوب ضده بوقف الراتب والحذف من العمل منذ 2010، يجعله على علم يقيني بالقرار المتخذ ضده، وأن الجماعة قد سلكت المسطرة الصحيحة بعقد اجتماع للمجلس واتخاذ قرار بالحرمان من الأجرة ابتداءً من 21 يوليو 2010 دون أن يبادر المطلوب ضده بالطعن في القرار. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة الاستئنافية قد خالفت مضمون وثائق الملف وحرفت الوقائع، مما يستدعي نقض القرار.

رد المحكمة على الوسيلتين الثانية والثالثة:

تؤكد المحكمة أن ترك الوظيفة الموجب لعزل الموظف يخضع لمقتضيات الفصل 75 مكرر من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، الذي يحدد الإجراءات الواجب اتباعها في حالة انقطاع الموظف عن العمل دون مبرر. وبما أن المحكمة الاستئنافية قد أيدت الحكم الابتدائي، فإنها قد تبنت تعليلاته التي أقرت بأن الجماعة الطاعنة لم تثبت ترك الطاعن لوظيفته، كما لم تلتزم بإجراءات الإنذار بالرجوع للعمل وإيقاف الأجرة لمدة 60 يومًا وفقًا لمقتضيات الفصل 75 مكرر المذكور. وبالنظر إلى غياب أي دليل على التقيد بالإجراءات المنصوص عليها في الفصل 75، فإن المحكمة ترى أن القرار الإداري كان صائبًا فيما انتهى إليه، وبالتالي فإن الوسيلتين غير قائمتين على أساس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وتحميل الجهة الطاعنة المصاريف القضائية.

تاريخ النطق بالقرار:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 فبراير 2019 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من السادة: عبد المجيد بابا اعلي (رئيس الغرفة الإدارية)، فائزة بلعسري (مقررة)، احمد دينية، المصطفى الدحاني، نادية للوسي (مستشارون)، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.