القرار عدد 197
الصادر بتاريخ 21 فبراير 2019
في الملف الإداري عدد 2017/1/4/435
محكمة الإحالة – وجوب البت بهيئة أخرى - الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية.
-
إذا قضت محكمة النقض بنقض حكم أحالت الدعوى إلى محكمة أخرى من درجة المحكمة
التي نقض حكمها أو بصفة استثنائية على نفس المحكمة التي صدر عنها الحكم المنقوض ويتعين
إذ ذاك أن تتكون هذه المحكمة من قضاة لم يشاركوا بوجه من الوجوه أو بحكم وظيف ما في
الحكم الذي هو موضوع النقض عملا بمقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن ضمنها القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن
المطلوب (م.ك) تقدم بمقال بتاريخ 2014/03/2 بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير يعرض فيه أنه
يملك قطعتين أرضيتين مساحتهما على التوالي 425 مترا مربعا و 115 مترا مربعا مستخرجتين من
المملكة المغربية.
العقار ذي الرسم العقاري عدد (الف) الكائن ما ضمن بدفتر التحملات
بالسلطة القضائية .
من الشروط وجه طلبا إلى رئيس الجماعة الحضرية بالدشيرة من أجل تسليمه شهادة إدارية خاصة
بإتمام تلك الإجراءات لم يتوصل منه بأي جواب ملتمسا إلغاء المقرر الضمني الرافض لمنحه
الشهادة المذكورة الرامية لتحفيظ عقاره المقتنى من طرف البائعة مديرية أملاك الدولة، وبعد تخلف
الجهة المطلوبة في الطعن وتمام الإجراءات قضت المحكمة برفض الطلب بحكم أيدته محكمة
الاستئناف الإدارية بمراكش بمقتضى بقرارها عدد 546 الصادر بتاريخ 2015/04/16 في الملف رقم
2014/7205/1408 فتم الطعن فيه بالنقض لتصدر محكمة النقض قرارها عدد 1/2163 بتاريخ
2015/10/29 في الملف رقم 215/1/4/3276 الذي قضى بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية
على نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون بعلة أن القرار المذكور اكتفى لتأييد الحكم
الابتدائي الذي رد دعوى الطاعن الرامية إلى إلغاء المقرر الضمني الصادر عن الإدارة بكونه لم
يعتمد في أسباب طعنه على إحدى الحالات التي تبرر إلغاء القرار المطعون فيه، في حين أن الطالب
وحسب الثابت من أوراق الملف كما هي معروضة على قضاة الموضوع بعدما اقتنى بقعتين
أرضيتين
من الملك الخاص للدولة طلب من الإدارة الترابية المدعى عليها تسليمه شهادة إدارية
لتسهيل تحفيظهما في اسمه، وذلك امتثالا لعقد التفويت الذي أوجب على الطالب من بين
1
الالتزامات المفروضة عليه تهيئ الملف التقني للعقار المفوت وإدماج البقعتين المفوتتين لإحداث
عمارة سكنية، والمحكمة لم تتحقق من طبيعة الشهادة المطلوبة من الطاعن وعلاقتها بالبيع، وهل
يوجد مبرر قانوني لامتناع المطلوبة في النقض من تسليمها الشهادة الإدارية، خاصة وأن انعدام هذا
المبرر الأخير يشكل في حد ذاته وجها من وجوه التجاوز في استعمال السلطة، وبذلك يكون
قرارها فاقد للأساس القانوني ومعرضا للنقض وبعد الإحالة وتمام الإجراءات، قضت محكمة
الاستئناف الإدارية بمراكش بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديا بإلغاء القرار المطعون فيه مع ما
يترتب عن ذلك ،قانونا، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في الفرع الثاني من الوسيلة الأولى :
له
حيث تعيب الطالبة القرار المطعون فيه بخرق مقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة
المدنية، ذلك أن المقرر في القضية التي صدر بشأنها القرار المطعون فيه وهو القاضي (س.ن) سبق
أن شارك ضمن الهيئة التي أصدرت القرار بالنقض والإحالة، مما يناسب نقضه.
حيث صح ما عابت به الطالبة القرار المطعون فيه، ذلك أنه وبمقتضى الفصل 369 من قانون
المسطرة المدنية الذي ينص على أنه : : "إذا قضت محكمة النقض بنقض حكم أحالت الدعوى إلى
محكمة أخرى من درجة المحكمة التي نقض حكمها ا أو بصفة استثنائية على نفس المحكمة التي صدر
عنها الحكم المنقوض ويتعين إذ ذاك أن تتكون هذه المحكما من قضاة لم يشاركوا بوجه من الوجوه
أو بحكم وظيف ما في الحكم الذي هو موضوع النقض"، والبين من القرار موضوع الطعن أن
القاضي (س.ن) كان من ضمن الهيئة التي أصدرته بصفته مقررا، وأن هذا القاضي نفسه كان
عضوا في هيئة المحكمة التي تم نقض قرارها، مما
نص قرار ماع مما ليشكلة الحرفا للمقتضى القانوني المشار إليه أعلاه،
يستوجب نقض القرار المطعون فيه.
محكمة النقض
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يستلزمان إحالة القضية على نفس المحكمة
المنقوض قرارها مشكلة قضاة
من لم يشاركوا في القرار موضوع النقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد طبقا للقانون وعلى المطلوب بالصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة : المصطفى الدحاني مقررا، احمد دينية،
نادية للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
2