القرار عدد 178
الصادر بتاريخ 14 فبراير 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/1237
قرار استئنافي - خلوه من المنطوق – أثره.
البين أن القرار الاستئنافي جاء خاليا من منطوقه أي من النتيجة التي انتهت إليها
المحكمة، وأن إغفال ذكر منطوق القرار يشكل عيبا جوهريا يعرض القرار للبطلان، مما يتعين
معه نقضه.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
سنة
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن ضمنها القرار المطعون فيه أن المجلس الجماعي لسيدي
سليمان تقدم بتاريخ 2016/11/10 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرض فيه أن السيد (ع.ل)
المتصرف الوحيد باسم شركة (ص) است منه المسبح الأولمبي والمركب التجاري لمدينة سيدي
سليمان اعتمادا على نتيجة طلب العروض المفتوح بتاريخ 2012/08/17 بمبلغ سنوي قدره
(740.000,00) درهم، موزعة على أربع دفعات في السنة بمبلغ 185.000 درهم بمبلغ 185.000 درهم عن كل دفعة طبقا
للفصل 6 من كناش التحملات، وأن المدعى عليه الأدى القسط المتعلق بتسعة أشهر الأولى عن الـ
2013 فقط ثم تقاعس عن أداء باقي المبالغ المترتبة في ذمته وقدرها 1.990.000 درهم التي تمثل
الدفعة الأخيرة عن سنة 2015 وثلاث دفعات عن سنة 2016 أي لغاية 2016/09/30، وأنه وجه إليها
إنذارا بالأداء لكنه اكتفى بأداء مبلغ 230.000 درهم ولم يؤد باقي المبالغ، والتمس الحكم على
الشركة المدعى عليها بأدائها له مبلغ 1.990.000 درهم باقي الدين الذي بذمتها إلى متم شتنبر
2016 ومبلغ مائة ألف درهم تعويضا عن ما لحقه من أضرار مع الصائر والنفاذ المعجل، وبعد
جواب المدعى عليها وإدلائها بمقال مضاد التمست فيه الحكم لها بتعويض مؤقت وإجراء خبرة
وتعقيب المدعي واستيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها عدد 26 بتاريخ 05 يناير 2017 في
الملف رقم 2016/7114/297 بأداء شركة (ص) لفائدة المجلس الحضري بسيدي سليمان مبلغ
1.990.000 درهم عن واجبات استغلال المسبح الأولمبي والمركب التجاري موضوع عقد
الاستغلال مع تعويض عن التماطل محدد في مبلغ 10.000 درهم وتحميلها الصائر ورفض باقي
الطلب، استأنفته الشركة المدعى عليها أصليا والمجلس الجماعي المدعي فرعيا أمام محكمة الاستئناف
التي أصدرت قرارها رقم 3665 المطلوب نقضه .
1
في وسيلة النقض الأولى :
حيث تعيب الطالبة القرار المطعون فيه بخرق الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أنه
خرق شرطا شكليا ضروريا يتمثل في عدم استيفائه للشكليات القانونية فيما يخص تحريره، إذ أنه
من منطوقه فيما يخص الموضوع، مما يناسب نقض القرار.
خلا
من
حيث صح ما عابته الطالبة على القرار الاستئنافي، ذلك أنه جاء خاليا من منطوقه، أي
النتيجة التي انتهت إليها المحكمة، وأن إغفال ذكر منطوق القرار يشكل عيبا جوهريا يعرض القرار
للبطلان مما يتعين معه نقضه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد طبقا للقانون وعلى المطلوب بالصائر.
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
وكبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة : فائزة بلعسري مقررة، احمد دينية،
المصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة نفيسة الحراق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2