القرار عدد 137
الصادر بتاريخ 07 فبراير 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/597
طعن بالنقض - انتفاء شرط المصلحة – أثره.
بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية فإنه لا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة
والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه والبين من وثائق الملف وتنصيصات القرار أنه جاء مؤيدا
للحكم الابتدائي في جميع مقتضياته بعد أن تم استئنافه فقط من طرف المطلوب في النقض،
وبالتالي فإن الطرف الطالب لم يتضرر من القرار المطعون فيه ولا مصلحة له في طلب النقض،
ويبقى الطلب غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومنها القرار المطلوب نقضه أن السيد (ح.ف) تقدم بمقال إلى
المحكمة الإدارية بمراكش بتاريخ 2016/02/01 - عراض فيه أنه كان يعمل كمقدم حضري بالملحقة
الإدارية (...) منذ فاتح دجنبر
الم و بتار تجد
015/10/06ضائية
محكمة النقض
صدر في حقه قرار عدد 162 بعزله من
منصبه وبانتهاء أداء راتبه والتعويضات الممنوحة له، وأن هذا القرار بني على أسباب ومعطيات غير
الصحة وتفتقر للإثبات، وأنه لم يستدع للمجلس التأديبي بالطرق
جسیم
واقعية ولا أساس لها من
القانونية، و لم يصدر عنه خطأ يستوجب عزله، ولم يسبق أن كان موضوع تشكي، ملتمسا
الحكم بإلغاء قرار عزله كمقدم حضري مؤقت من
الصنف الثاني مع ما يترتب على ذلك من
آثار
قانونية وشمول الحكم بالنفاذ المعجل، وبعد تمام الإجراءات، قضت المحكمة الإدارية بعدم قبول
الطعن، استأنفه المدعي فأصدرت محكمة الاستئناف قرارا بتاريخ 2016/11/02 في الملف
2016/7205/954 بإلغائه وإرجاع الملف إلى المحكمة الإدارية للبت فيه من جديد، وبعد الإحالة
قضت المحكمة الإدارية بإلغاء قرار العزل الصادر عن والي ولاية جهة مراكش تانسيفت الحوز
وعامل عمالة مراكش بتاريخ 2015/10/06 تحت عدد 162 ق.ش. د/ م. ر.س القاضي بعزل الطاعن
مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك، استأنفه المدعى أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي
قضت بتأييده، وهو القرار المطلوب نقضه.
1
فيما يخص قبول الطلب :
حيث إنه بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية فإنه لا يصح التقاضي إلا ممن
الصفة، والأهلية والمصلحة، لإثبات حقوقه.
له
وحيث إن البين من وثائق الملف أن الطرف الطالب لم يستأنف الحكم الابتدائي و لم يتضرر
من القرار المطعون فيه الذي جاء مؤيدا للحكم المستأنف تبعا للاستئناف المطلوب في النقض)،
وبالتالي فلا مصلحة للطرف الطالب في طلب النقض، ويبقى هذا غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل رافعه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة : احمد دينية مقررا، المصطفى الدحاني،
نادية للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة نفسية الحراق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2