القرار عدد 105
الصادر بتاريخ 31 يناير 2019
في الملف الإداري عدد 2017/1/4/737
محافظ - رفض إتمام إجراءات التحفيظ – غرامة تهديدية – مبرراتها.
-
شأن
إن المحكمة استندت فيما انتهت إليه أنه لئن كان الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية
ينص على وقف التنفيذ في قضايا التحفيظ العقاري في حالة الطعن بالنقض فإن الحكم المراد
تنفيذه وكما لاحظ الأمر المستأنف عن صواب إنما انصب على إلغاء قرار المحافظ الضمني
برفض إتمام إجراءات التحفيظ، وهو بذلك يندرج ضمن الإطار القانوني لدعاوى الإلغاء ولا
يفضي بشكل مباشر إلى تأسيس الرسم العقاري، خلافا لقضايا التحفيظ العقاري التي من
تنفيذها خلق وضعية يصعب تداركها لاحقا في حالة إنشاء رسم عقاري، في حين تمسك
الطالب أمامها بكون الحكم بالغرامة التهديدية يكون سابقا لأوانه ولعدم تحقق شروطها ما دام
- أي الطالب - طعن بالنقض في القرار الاستئنافي الذي قضى فيه بإيقاف تنفيذه، والمحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم المستأنف فيما انتهى إليه دون مراعاة ما ذكر لم
تجعل لما قضت به أي أساس من القانون وعللت قرارها تعليلا فاسدا يوازي انعدامه.
المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المطلوب
(ع.ز) تقدم بتاريخ 2016/06/21 بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير، عرض فيه أنه استصدر عن
نفس المحكمة الحكم عدد 160 بتاريخ 2015/11/17 في ملف الإلغاء رقم 2015/123 في مواجهة
المحافظ على الأملاك العقارية بتارودانت قضى بإلغاء القرار الضمني الصادر عنه والذي رفض من
خلاله إتمام إجراءات التحفيظ للملكين "ع" موضوع مطلب التحفيظ عدد (...) و"ب" موضوع
مطلب التحفيظ عدد (...) وهو الحكم الذي أصبح نهائيا بعد تأييده استئنافيا بمقتضى القرار
محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش تحت عدد 928 بتاريخ 2016/05/26 وأنه فتح له
ملف التنفيذ عدد 2016/387 آل إلى إنجاز المفوض القضائي محضرا بامتناع المنفذ عليه عن التنفيذ مما
شأنه إلحاق أضرار مادية ومعنوية بمصالحه، ملتمسا لذلك الحكم على المحافظ العقاري
بتارودانت بغرامة تهديدية قدرها 20.000 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ، وذلك ابتداء من
الصادر عن
من
1
تاريخ الامتناع عن التنفيذ الذي صادف 2016/06/21، وبعد الجواب وتمام الإجراءات، قضت
المحكمة بفرض الغرامة التهديدية في مواجهة المحافظ على الأملاك العقارية بتارودانت السيد (م.م)
وقدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير وامتناع عن تنفيذ الحكم الابتدائي عدد 160 الصادر عن
المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 2015/11/17 في الملف رقم 2015/7110/123 القاضي في منطوقه
بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه مع ما يترتب عن ذلك قانونا والمؤيد بموجب القرار الاستئنافي
الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش تحت عدد 928 بتاريخ 2016/05/26 موضوع
التنفيذ بهذه المحكمة تحت عدد 2016/387، وذلك ابتداء من تاريخ هذا الحكم مع تحميل المدعى
عليه المصاريف وشمول الحكم بالنفاذ المعجل بحكم استأنفه كل من المحافظ على الأملاك العقارية
(الطالب) و(ع. ز) (المطلوب) أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي أيدته بمقتضى القرار
المطعون فيه بالنقض.
في الوسيلة الوحيدة للطعن :
ملف
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بخرق القانون وبعدم الارتكاز على أساس قانوني
و بانعدام التعليل ذلك أن المحكمة لما اعتبرت أن الاختصاص بمباشرة تنفيذ الأحكام القضائية إنما
ينعقد لكتابة ضبط المحكمة التي أصدرتها عملا بمقتضيات الفصل 429 من قانون المسطرة المدنية لم
تعتبر أن هذا المقتضى ورد على سبيل الجواز وليس الإلزام بدليل أن المشرع لما أورد الاستثناء
المنصوص عليه بمقتضى الفصل 439 من نفس القانون ونص على إمكانية إنابة كتابة ضبط المحكمة
التي يجب
أن يقع التنفيذ بدائرتها القضائية، وبذلك يكون الطلب في نازلة الحال رفع إلى هيئة
قضائية غير مختصة بالنظر إلى أن المحكمة الإدارية بأكادير لا تباشر إجراءات التنفيذ بل أن محكمة
لعلا
محكمة النقض
التنفيذ هي
المحكمة الابتدائية بتارودانت بصفتها محكمة إنابة، وأن القول بكون الأمر يتعلق بإلغاء
القرار الضمني للمحافظ برفض إتمام إجراءات التحفيظ ولا يفضي بشكل مباشر إلى تأسيس الرسم
العقاري هو قول مردود ما دامت مقتضيات الفصل 361 من ذات القانون المشار إليه أعلاه تقصد
بقضايا التحفيظ العقاري تلك القضايا المتعلقة بالتحفيظ سواء تعلق الأمر بعقار محفظ أو بعقار في
طور التحفيظ وهذا ما أكده الفصل الأول من ظهير التحفيظ العقاري كما تم تغييره بمقتضى
القانون رقم 07-14، وبذلك فإن إتمام إجراءات التحفيظ تدخل ضمن خانة الإجراءات التي يقام بها
بالنسبة للملك غير المحفظ وتنتهي بإنشاء رسم عقاري له وفق ما يقضي به قانون التحفيظ
العقاري، وبالتالي تدخل ضمن مقتضيات الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية التي توقف التنفيذ
في حالة إذا كان هناك طعن بالنقض أمام محكمة النقض وبذلك تعطل القوة التنفيذية للأحكام
الحائزة لقوة الشيء المقضي به، ويتجلى من خلال ما سبق أن الحكم بالغرامة التهديدية سابق
لأوانه لعدم تحقق شروطها لأن المنوب عنه طعن بالنقض في القرار عدد 928 الصادر عن
الاستئناف الإدارية بمراكش في الملف رقم 2016/7205/139 بتاريخ 2016/05/26 كما أن محكمة
محكمة
2
النقض أصدرت القرار رقم 2016/1/4/1471 قضى بإيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي موضوع تحديد
الغرامة التهديدية المطعن فيه بالنقض، مما يناسب نقض قرارها.
حيث استندت المحكمة فيما انتهت إليه أنه : "وحيث علاوة عما ذكر فإنه لئن كان الفصل
361 من قانون المسطرة المدنية ينص على وقف التنفيذ في قضايا التحفيظ العقاري في حالة الطعن
بالنقض فإن الحكم المراد تنفيذه وكما لاحظ الأمر المستأنف عن صواب إنما انصب على إلغاء قرار
المحافظ الضمني برفض إتمام إجراءات التحفيظ وهو بذلك يندرج ضمن الإطار القانوني لدعاوى
الإلغاء ولا يفضي بشكل مباشر إلى تأسيس الرسم العقاري خلافا لقضايا التحفيظ العقاري التي
شأن تنفيذها خلق وضعية يصعب تداركها لاحقا في حالة إنشاء رسم عقاري"، في حين
تمسك الطالب أمامها بكون الحكم بالغرامة التهديدية يكون سابقا لأوانه ولعدم تحقق شروطها ما
دام - أي الطالب - طعن بالنقض في القرار عدد 928 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بمراكش بتاريخ 2016/05/26 في الملف رقم 2016/7205/139 الذي قضى فيه بإيقاف تنفيذه،
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم المستأنف فيما انتهى إليه دون مراعاة ما ذكر
لم تجعل لما قضت به أي أساس من القانون وعللت قرارها تعليلا فاسدا يوازي انعدامه، وعرضته
من
للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يستلزمان إحالة القضية على المحكمة
المنقوض قرارها.
الهلام الأمبابة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد طبقا للقانون وعلى المطلوب بالصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة : المصطفى الدحاني مقررا، احمد دينية،
نادية للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة نفيسة الحراق.
3