القرار عدد 107
الصادر بتاريخ 31 يناير 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/558
سلطة المحافظ طبقا للفصل 29 من القرار الوزاري الصادر في 2015/06/03 - قرار
بالتشطيب على تقييدين بالرسم العقاري
العقاري - مشروعيته .
•
إن محكمة الاستئناف لما تبين لها من وثائق الملف ولاسيما عقدي البيع أن المتبادلين مع
المستأنفين سبق لهما أن فوتا كافة الأسهم التي يملكانها في العقار موضوع الرسم المعني لفائدة
المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء المنطقة الجنوبية، وأنهما منذ تاريخ البيع المذكور لم يعودا
مالكين لأي حقوق مشاعة في العقار، واستخلصت أن ما عمد إليه المحافظ من تشطيب على
التقييدين للعلة المذكورة إنما هو تصحيح تلقائي للأخطاء التي اكتشفها في الرسم العقاري في
إطار ما يخوله له الفصل 29 من القرار الوزاري الصادر في 2015/06/03 المقرر لتفاصيل تطبيق
النظام العقاري للتحفيظ، ورتبت عن ذلك تأييدها للحكم المستأنف فيما انتهى إليه، وجاء
قرارها غير خارق للقانون في أي شيء ومعللا تعليلا كافيا وسائغا.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الملك
باسم الحكمة وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن الطالب
(ح. ع) و(ف.ج) تقدما بتاريخ 2015/10/16 بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير يعرضان فيه أنهما
مقيدان بالصك العقاري عدد (...) الكناش عدد (...) على التوالي تحت عدد (...) بتاريخ
2015/07/24 بناء على عقدي مبادلة، وأن المحافظ على الأملاك العقارية بأكادير قام بالتشطيب على
ما سبق تقييده من طرفه مستندا إلى الفصل 29 من القرار الوزيري المؤرخ في 2015/06/03، وعلل
قراره بعدم وجود طرفي عقد المبادلة (ع.م) ضمن لائحة الملاكين المقيدين، في حين أن شهادة
الملكية تدل على أنهما من ضمن الملاكين للعقار ويحتلان الرتبة ،48/47 وأنه من المقرر قانونا أن
العبرة بما ضمن بشهادة الملكية والتي لا يمكن مخالفتها بأي وثيقة أو حجة أخرى غير مقيدة، وأن
قرار المحافظ لا يدخل ضمن مقتضيات الفصل 29 المشار إليه ويتسم بعيب مخالفة القانون والتجاوز
في استعمال السلطة ملتمسين الحكم بإلغائه وتمكينهما من شهادة الملكية تفيد تقييدهما بالرسم
العقاري عدد (...)، وبعد جواب المحافظ على الأملاك العقارية الذي دفع من خلاله بعدم
1
اختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب عملا بمقتضيات الفصل 96 من ظهير التحفيظ العقاري
الذي يخول للمحكمة الابتدائية البت في الطعن ضد قرار التشطيب وإصدار المحكمة لحكم عارض
قضى بانعقاد اختصاصها نوعيا للنظر في التراع وإجرائها لبحث قضت برفض الطلب بحكم استأنفه
الطالب أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي أيدته بمقتضى القرار المطعون فيه بالنقض.
في الوسيلة الوحيدة للطعن :
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بنقصان التعليل ومخالفة القانون، ذلك أن المحكمة
مصدرته في تعليل قضائها مؤيدة الحكم المستأنف لم تأخذ بما سبق أن أسس عليه طلبه بإلغاء قرار
التشطيب المتخذ من طرف المحافظ من كون هذا التشطيب لا يندرج ضمن مقتضيات الفصل 29
من القرار الوزاري لسنة 2015، ولكون ما قام به المحافظ يمس بحجية التسجيل بالقوة الثبوتية لما
ضمن بالسجلات العقارية، وأن استبعادها لشهادة الملكية يبقى بدون أساس ما دامت هذه الشهادة
من إقراره بمضمونها لعدم طعنه فيها والتي
المحافظ
مع
ما يعنيه
ذلك
غير
الأمر
هي وثيقة رسمية صادرة عن
تثبت بكون المتبادلين هم ملاكين على الشياع، واعتمدت بالمقال على صورتي عقدين
مسجلين بالصك العقاري للقول بأنهما فوتا كافة أسهمهم لتبرير قرار التشطيب، خاصة وأن
الفصل 29 المشار إليه أعلاه في فقرته الأخيرة يجعل حتى في حالة تصحيح وإصلاح التقييدات
الأولية أن تبقى ولا يشطب عليها وإنما فقط تضمن إصلاحاتها في التاريخ الذي يليها، وهو
المكرس من خلال مجموعة
خلال مجموعة من المبادئ القضائية لعل أهمها أنه يمنع على المحافظ أن يشطب على ما
تم تقييده في الرسم العقاري إلا بمقتضى الحكم حائز لقوة الشيء المقضي به التي أكدها الاجتهاد
القضائي، باعتبار أن هذا التشطيبه يقع خارج الختصاصاته ويمس استقلال السلطة القضائية وبقرينة
محكمة النقض
القوة الثبوتية للتقييد بالرسم العقاري، مما يناسب نقض قرارها.
لكن حيث إن محكمة الاستئناف لما تبين لها من وثائق الملف ولاسيما عقدي البيع المؤرخين
في 2004/04/21 و 2004/10/21 أن المتبادلين مع المستأنفين (السيدين (ع.م) و(ح.م)) سبق لهما أن
فوتا
تا كافة الأسهم التي يملكونها في العقار موضوع الرسم العقاري عدد (...) لفائدة المؤسسة
الجهوية للتجهيز والبناء المنطقة الجنوبية، وأنهما منذ تاريخ البيع المذكور لم يعودا مالكين لأي
حقوق مشاعة في العقار المشار إليه أعلاه علما بأنهما أبرما عقدي المبادلة مع المستأنفين بتاريخ
2015/07/15، لتستخلص - عن حق - أن ما عمد إليه المحافظ من تشطيب على التقييدين المضمنين
بالكناش عدد (...) تحت عدد (...) و (...) بتاريخ 2015/07/27 للعلة المذكورة إنما هو تصحيح
تلقائي للأخطاء التي اكتشفها في الرسم العقاري في إطار ما يخوله له الفصل 29 من القرار الوزاري
الصادر في 2015/06/3 المقرر لتفاصيل تطبيق النظام العقاري للتحفيظ، ورتبت عن ذلك تأييدها
للحكم المستأنف فيما انتهى إليه، وجاء قرارها غير خارق للقانون في أي شيء ومعللا تعليلا كافيا
وسائغا، وما بالوسيلة على غير أساس.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل رافعه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة : المصطفى الدحاني مقررا، احمد دينية،
نادية للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة نفيسة الحراق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3