صريح
القرار عدد 112
الصادر بتاريخ 31 يناير 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/1128
طعن بالنقض – موضوع الطلب يقل عن مبلغ عشرون ألف ردهم – أثره.
-
بمقتضى الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية كما وقع تعديله وتتميمه بمقتضى المادة
الفريدة من القانون 25.05 الصادر بتاريخ 2005/11/23 تبت محكمة النقض ما لم يصدر نص
بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية الصادرة عن جميع محاكم المملكة
باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف (20.000,00) درهم والطلبات المتعلقة
باستيفاء واجبات الكراء والتحملات الناتجة عنه أو مراجعه السومة الكرائية، ولما كان الطلب
ككل تقل قيمته عن عشرين ألف (20.000,00 درهم، فإنه يبقى بمقتضى الفصل المذكور غير
قابل للطعن بالنقض، وغير مقبول.
في قبول الطلب :
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
عدم قبول الطلب
بناء على مقتضيات الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية كما وقع تعديله وتتميمه بمقتضى
المادة الفريدة من القانون 25.05 الصادر بتاريخ 2005/11/23 التي تنص على أنه : ((تبت محكمة
النقض ما لم يصدر نص صريح بخلاف ذلك في :
1
الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية الصادرة عن جميع محاكم المملكة باستثناء
الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف (20.000,00) درهم والطلبات المتعلقة باستيفاء واجبات
الكراء والتحملات الناتجة عنه أو مراجعه السومة الكرائية ...)) .
ألف
وحيث إن الطلب موضوع الدعوى يرمي إلى الحكم بمستحقات قدرها 9768 درهم
وتعويض عن التماطل قدره 4000 درهم وبالتالي فإن الطلب ككل تقل قيمته عن عشرين
(20.000) درهم، ويبقى بمقتضى الفصل المذكور غير قابل للطعن بالنقض، وغير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل رافعه الصائر.
1
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة : نادية للوسي مقررة، احمد دينية، المصطفى
الدحاني، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة نفيسة الحراق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2