نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الإدارية – العدد 48
القرار عدد 88
الصادر بتاريخ 24 يناير 2019
في الملف الإداري عدد 2017/1/4/3557
غرامة تهديدية - شروطها.
قضايا متنوعة
إن المحكمة لما استندت في تعليل قضائها إلى محضر الامتناع المحرر من طرف المفوض
القضائي، الذي يتضمن مباشرته لتنفيذ القرار سند التنفيذ في مواجهة الإدارة التي قامت بتبليغ
الوثائق المتعلقة بالملف إلى الإدارة الجهوية والإدارة المركزية في موضوع التنفيذ، وأنها تنتظر
إفادة في هذا الشأن، واعتبرت أن ذلك لا يشكل امتناعا صريحا ولا يبرر عدم الإذعان لحكم
القضاء، إضافة إلى أن الإدارة المعنية بالتنفيذ قد عملت على إصدار قرار برفع يدها على العقار
المعني، وهو تعبير عن امتثالها لقوة الشيء المقضي به، وفي ظل عدم تحقق شروط الغرامة
التهديدية، قضت بإلغاء الأمر المستأنف والحكم من جديد برفض الطلب، تكون بذلك قد بنت
قضاءها على أساس وعللت قرارها تعليلا كافيا وسليما.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطلوب نقضه - المشار إلى مراجعه أعلاه -،
أن المدعية (الطالبة) تقدمت بتاريخ 2011/04/04 بمقال استعجالي أمام رئيس المحكمة الإدارية
بوجدة، عرضت فيه أنها استصدرت حكما لفائدتها تحت عدد 361 بتاريخ 2004/05/28 في الملف
عن
المدة
رقم 02/208 قضى لها في مواجهة مصلحة المياه والغابات بابركان برفع اليد والتخلي عن عقارها
ذي الرسم العقاري عدد (...) وبأن تؤدي لها مبلغ 538334,00 درهما عن
الحرمان من
الاستغلال
من 1976/11/15 إلى غاية 2003/10/01، تم تأييده من طرف المجلس الأعلى سابقا (محكمة
النقض حاليا بمقتضى قراره عدد 1051 الصادر بتاريخ 2007/12/12 في الملف رقم 2005/2/4/1245،
إلا أن الجهة المحكوم عليها امتنعت عن تنفيذه ملتمسة الحكم على مصلحة إدارة المياه والغابات
بابركان بأن تؤدي لها 1000 درهم يوميا كغرامة تمديدية عن الامتناع عن التنفيذ ابتداء من تاريخ
الامتناع إلى غاية يوم التنفيذ. وبعد جواب المدعى عليها وتمام الإجراءات، صدر الأمر بتحديد
الغرامة التهديدية في مواجهة إدارة المياه والغابات بابركان في مبلغ 800 درهم عن كل يوم
تأخير
عن التنفيذ ابتداء من تاريخ الامتناع عن التنفيذ المحدد في 2010/12/03 إلى غاية التنفيذ، استأنفه
163
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الإدارية – العدد 48
قضايا متنوعة
الوكيل القضائي للمملكة بصفته ونائبا عن باقي الطالبين، قضت محكمة الاستئناف الإدارية
بالرباط بتأييده وهو القرار الذي قضت محكمة النقض بمقتضى قرارها عدد 1077 بتاريخ
2014/10/09 في الملف رقم 553 بنقضه. وبعد الإحالة وتمام الإجراءات أصدرت محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط قرارها بإلغاء الأمر المستأنف وتصديا الحكم برفض الطلب، وهو القرار موضوع
الطعن بالنقض.
ما
في وسيلتي النقض مجتمعتين للارتباط :
المملكة المغربية
حيث تعيب الطالبة القرار المطعون فيه بالنقض بخرق الفصل 50 من قانون المسطرة المدنية
وبخرق قاعدة قانونية من النظام العام منصوص عليها في الفصل 448 من قانون المسطرة المدنية
وبخرق قاعدة قانونية أضر بحق الأطراف وبالفساد في الاستدلال وبفساد التعليل الموازي لانعدامه،
ذلك أنه اعتمد على وثيقة غير منتجة في التراع للقول بتنفيذ الحكم القضائي، وأن زعم الإدارة
برفع يدها عن أرضها هو زعم خاطئ وغير صحيح ولا يمت للواقعة بصلة، وأن أرضها تتواجد
تحت سيطرة الإدارة التي ترفض تسليمها وتمتنع عن الامتثال للحكم القاضي عليها بالتخلي، وهو
يوضحه محضر الامتناع المنجز في القضية، وكذا ما صرح به الممثل القانوني للإدارة في محضر
جلسة البحث إذ اعترف بأن الإدارة لن تتخلى عن القطعة الأرضية موضوع الدعوى إلا بعد أدائها
(الطالبة) ما بذمتها من مستحقات، وهو ما أوضحه الخبير كذلك في تقريره المنجز بتاريخ
2003/07/28 الذي جاء في الصفحة الثانية منه: "أن الإدارة ترفض رفع اليد عن القطعة الأرضية
مشترطة التزامها بعدم مطالبتها بأي تعويض، مما تبقى معه الشروط الغرامة التهديدية قائمة، وأنه
بالإطلاع على حيثيات الحكم المطعون فيه ينصح الأله لم يطلع ولم يناقش بتاتا الوثائق المستدل بها
ولم يشر إليها، وأنها أدلت بمجموعة من الأحكام والقرارات القضائية التي بتت بشكل نهائي في
كون الإدارة كانت متواجدة بأرضها، وأن باقي الوثائق تؤكد واقعة استمرارها في وضع يدها
عليها عكس ما جاء في حيثيات القرار المطعون فيه من كون الإدارة قد نفذت الحكم عدد 361
بموجب قرارها عدد 409 الصادر سنة 1998، كما أن الإدارة لم تقم بإبلاغها بأي تخلي عن الأرض
و لم تثر وجود قرار رفع اليد - على الرغم من تضمنه تاريخا سابقا لرفع الدعوى – إلا بعد أن
قطعت الدعوى أشواطا مهمة في التقاضي، وأنها (الإدارة) ترفض وتمتنع عن تنفيذ الحكم في شقه
القاضي بالتخلي ورفع يدها عن العقار موضوع التراع وتمكينها من أرضها، وأنه لا يمكن لمحكمة
الاستئناف أن تستند إلى وثيقة صدرت خلال سنة 1998 ولا تخص العقار موضوع التراع، مما
يعرض القرار للنقض.
،لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض استندت في تعليل قضائها إلى
محضر الامتناع المحرر من طرف المفوض القضائي بتاريخ 2010/12/03 ، ضمنه مباشرته لتنفيذ القرار
164
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الإدارية – العدد 48
قضايا متنوعة
سند التنفيذ في مواجهة إدارة المياه والغابات بابركان التي قامت بتبليغ الوثائق المتعلقة بالملف إلى
الإدارة الجهوية بوجدة والإدارة المركزية بالرباط في موضوع التنفيذ، وأنها تنتظر إفادة في هذا
الشأن، وأن ذلك لا يشكل امتناعا صريحا ولا يبرر عدم الإذعان لحكم القضاء، إضافة إلى أن
الإدارة المعنية بالتنفيذ قد عملت على إصدار قرار تحت عدد 409 بتاريخ 1998/01/14 برفع يدها
على العقار المعني، وهو تعبير عن امتثالها لقوة الشيء المقضي به، وفي ظل عدم تحقق شروط الغرامة
التهديدية وغياب إثبات الطالبة لما تدعيه بخصوص الوثيقة الصادرة خلال سنة 1998 وكونها لا
تخص العقار موضوع التراع، انتهت (المحكمة) إلى أن الحكم بالغرامة التهديدية غير مؤسس وقضت
بإلغائه، تكون بذلك قد بنت قضاءها على أساس وعللت قرارها تعليلا كافيا وسليما، وما
بالوسيلتين على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، احمد دينية، المصطفى
الدحاني، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة نفيسة الحراق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
165