القرار عدد 59
الصادر بتاريخ 17 يناير 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/1556
طعن بالنقض – ممارسته مرة واحدة.
من
-
المبادئ القارة أن الطعون في الأحكام لا تمارس إلا مرة واحدة. والبين أن الطرف
الطالب سبق له أن طعن بالنقض في نفس القرار المطعون فيه حاليا بواسطة الوكيل القضائي
للمملكة، فتح له ملف بمحكمة النقض، وبالتالي فإنه بذلك يكون قد استنفد حقه في استعمال
هذه الطريقة من طرق الطعن ويبقى طلبه غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
فيما يخص قبول الطلب :
حيث إنه من المبادئ القارة أن الطعون في الأحكام لا تمارس إلا مرة واحدة.
وحيث إن الثابت من وثائق الملف ممأنةة ملبق للطرف الطالب (عامل إقليم شفشاون) أن
طعن بالنقض في نفس القرار المطور الفنية الأسعار السيارة القضائية
فيه بتاريخ 2018/03/12 بواسطة الوكيل القضائي للمملكة، محكمة النقض
فتح له ملف بمحكمة النقض تحت عدد 2018/1/4/1833، وبالتالي فإنه بذلك يكون قد استنفد حقه
في استعمال هذه الطريقة من طرق الطعن ويبقى طلبه غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل رافعه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة : نادية للوسي مقررة، احمد دينية، المصطفى
الدحاني، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفصة ساجد.
1