القرار عدد 25
الصادر بتاريخ 10 يناير 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/3906
طلب إيقاف التنفيذ - وجود ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف تنفيذ
القرار المطعون فيه، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب
النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف التنفيذ
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومنها القرار المطلوب إيقاف تنفيذه المشار إلى مراجعه أعلاه أن
السيد (هـ.ب) تقدم بمقال إلى المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 2016/12/22 يطلب فيه بسبب
الشطط في استعمال السلطة إلغاء القرار الصادر عن المغرب بإيقافه مؤقتا عن
عمله بتاريخ
2013/9/13 دون إصدار أي قرار نهائي أو إحالته على مجلس التأديب
التأديب بسبب
مخالفته الفقرة الثالثة
من
المادة 99 من النظام الأساسي الخاص بمستخدمي البريد المغرب وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة
المغرابة أمام محكمة الاستئناف الإدارية التي قضت
المسابقة
الأعلى لـ
الإدارية بإلغاء القرار المطعون فيه
بتأييده وهو القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب طلب إيقاف التنفيذ :
"
برید
محكمة النقض
حيث تقدم الطالب بطلب إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي المشار إليه أعلاه استنادا إلى أنه
شأن
طعن فيه بالنقض، وأثار بعريضة النقض وسائل جدية من شأنها أن تفضي إلى نقضه، وأن من
تنفيذه الإضرار بالمصلحة العامة وخلق وضعية يصعب تداركها وأن الإيقاف لن يترتب عنه أي
ضرر للمحكوم له.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 644 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بمراكش بتاريخ 2018/4/19 في الملف عدد 2017/7205/1298 إلى حين البت في طلب النقض وتحميل
المطلوب في الإيقاف الصائر.
1
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة : احمد دينية مقررا، المصطفى الدحاني،
نادية للوسي، فائزة بلعسري وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2