القرار عدد 18
الصادر بتاريخ 03 يناير 2019
في الملف الإداري عدد 2018/1/4/3380
طلب إيقاف التنفيذ - وجود ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف تنفيذ
القرار المطعون فيه، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب
النقض.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف التنفيذ
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن ضمنها القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أن السيدة (س.أ)
تقدمت بتاريخ 2016/11/09 بمقال أمام كمة الإدارية بأكادير، عرضت فيه أنها طبيبة مختصة في
أمراض الأذن والحلق والحنجرة بمستشفى بأكادير وأنها تقدمت بطلب استقالتها من الوظيفة
إلى وزير الصحة بتاريخ 2016/09/15 الذي تم الرفضله هو أن قرار رفض استقالتها مشوب بعدة عيوب
متمثلة في انعدام التعليل وفقا لمقتضيات القانون للسلطة القضائية
القانون رقم 01/03 وعيب السبب لعدم تحديد الأسباب
القانونية والواقعية لاتخاذه وعيب عدم الاختصاص لأن اتخذه
من هو رئيس قسم شؤون الموظفين
عوض وزير الصحة والتمست إلغاء القرار المذكور مع ما يترتب على ذلك قانونا، وبعد استيفاء
اءات، أصدرت المحكمة حكمها عدد 114 بتاريخ 2017/01/31 في الملف عدد
محكمة النقض
2016/7112/1760 بإلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتب على ذلك قانونا تحت طائلة غرامة تهديدية
قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ، استأنفه الطالب أمام محكمة الاستئناف الإدارية
بالرباط التي قضت بإلغائه جزئيا فيما قضى به من تحديد الغرامة التهديدية والحكم تصديا برفضها
و بتأييده في الباقي، وهو القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب الطلب :
حيث يتمسك الطالب بكون وسائل الطعن التي بنيت عليها عريضة النقض التي تقدم بها
جدية وحاسمة، وأن من شأن تنفيذ القرار القضائي أن يخلق أوضاعا ويخلف أضرارا يصعب
تداركها مستقبلا.
1
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 1180 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بمراكش بتاريخ 2017/07/13 في الملف عدد 2017/7208/656 إلى حين البت في طلب النقض
وبتحميل المطلوبة في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة فائزة بلعسري مقررة، احمد دينية،
المصطفى الدحاني نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2