قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
161
القرار عدد : 61
المؤرخ في : 2008/1/30
ملفين إداريين مضمومين (القسم الأول) عدد : 1115و2006/1/4/1235
- سريان فوائد التأخير في حق الإدارة يبدأ من اليوم الذي يلي انصرام 90 يوما من
تاریخ تقديم الكشف بالأداء ... نعم
- ثبوت إنجاز المقاولة المستأنف عليهم لجميع الأشغال المتعاقد بشانها، وحصولها
على التسليم المؤقت ثم النهائي بدون تحفظ لا يخول للإدارة المستأنفة المنازعة في
مستحقات كشف الحساب المطالب به ... نعم.
- ثبوت التسليم النهائي للأشغال، وبانصرام اجل الثلاثة أشهر على رفع اليد
الذي يسلمه صاحب المشروع، يجعل المقاولة محقة في طلب رفع اليد عن الضمانة البنكية،
ويبقى استمرار الصندوق في حبسها مفتقرا إلى الأساس القانوني ... نعم .
- التماطل في الأداء وفوات الربح والخسائر والأضرار اللاحقة بالمستانفة ... يجعل
هذه الأخيرة مستحقة للتعويض المحكوم به عن
به عن ذلك في إطار القواعد العامة، وهو
محكمة النقض
ضرر مستقل عن الضرر الذي تمت تغطيته بفوائد التأخير
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
ضم الملف مع التأييد
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن محتوى الحكم المستأنف الصادر عن المحكمة
الإدارية بالرباط بتاريخ 2006/3/14 في الملف عدد 03/1511 انه بناء على مقال مقدم
بتاريخ 2003/12/26 عرضت المدعية مؤسسة ب انها أبرمت عقدا مع (ص وق ف)
لإعادة بناء عمارة شارع الزرقطوني بالدار البيضاء وانها أنجزت الأشغال المطلوبة
وبقيت دائنة بمبلغ 764.730.46 قيمة كشف الحساب 8 ومبلغ 1.610.248,12 درهم من
قبل الأشغال خارج اللائحة بالإضافة إلى مبلغ الحساب النسبي 68576.05
درهم
والتمست الحكم لها بمبلغ 2.443.557.00 درهم مع الفوائد القانونية منذ 2000/1/21
مع
162
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
إجراء خبرة لتحديد التعويض المستحق لها وبعد جواب الجهة المدعى عليها وطلب
إدخال الغير في الدعوى وإجراء خبرة ووضع المستنتجات أصدرت المحكمة الإدارية
حكما يقضي بأداء ق ف للمدعية مبلغ 9.702.850.37 درهم مع النفاذ المعجل في حدود
مبلغ 2.707.048.92 والصائر على النسبة ورفض ما عدا ذلك فاستأنفته مؤسسة بناني
فتح له الملف عدد 06/1115 كما استأنفه ص وق (ف) - ق ف م) حاليا - فتح له الملف
06/1235 ونظرا للارتباط بين الملفين تقرر ضمهما للبت فيهما بقرار واحد .
أسباب استئناف مؤسسة بناني :
حيث تعيب الشركة المستأنفة
الحكم
المستأنف
بعدم
مصادفته للصواب ذلك ان
الخبير لم يتطرق في تقرير خبرته لكل الاضرار التي لحقتها والتي تصل إلى مبلغ
264.698.241,20 درهم ورعيا منها في عدم تمديد المسطرة اضطرت إلى الاكتفاء بطلب
المصادقة على ما ورد من تعويضات في تقرير الخبرة والتمست الحكم لها بالمبلغ المحدد
في الخبرة وهو 76.529.680,98 درهم والحكم برفع اليد عن الضمانة البنكية فالحكم قضى
بمبلغ 4.000.000 درهم عن فوات الربح وهو يساوي فوات الربح لعشرين شهرا
عوض أكثر من 80 شهرا مع العلم ان فترة التماطل عن الأداء تجاوزت السبع سنوات
المملكة المغربية
من 1999 إلى اليوم 2006 وعدم توصل المستأنفة بمستحقاتها نتج عنه نهاية السيولة التي
تمكن كل مقاولة من متابعة معاملاتها التجارية والمهنية وفوات الربح من تاريخ التسليم
إلى يوم إجراء الخبرة هو 247.797.218.15 والمبلغ الذي تم أداؤه لبعض العمال هو
604.750.00 درهم كما هو محدد في الوثائق المرفقة بالخبرة والحكم المستأنف لم يأخذ هذا
بعين الاعتبار كما انه لم يمكن من رفع اليد عن الضمانة والحكم لم يأخذ الضرر الذي
أصاب المستأنفة والتعويض المستحق عنه والتمست تأييد الحكم المستأنف
تعديله
مع
والحكم على الصندوق بأدائه للمستأنفة مبلغ 76.529.680.98 درهم عن اصل الدين
والفوائد ومختلف التعويضات بما فيها التعويض عن فوات الاستثمار ورفع اليد عن
الضمانة البنكية.
أسباب استئناف الصندوق الوطنى للقرض الفلا.
حيث تمسك الصندوق المستأنف بسقوط دعوى المستأنف عليها لتقادمها ذلك
انها تقدمت بدعواها بتاريخ 2003/12/26 وقرار انتهاء الأشغال مؤرخ في 2001/1/22
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
% 10
163
وفيما يخص الكشف الحسابي المؤقت رقم 8 فان شهادة التسليم النهائي مجرد إجراء
إداري لا يرقى إلى درجة إثبات ان المستأنف عليها قامت بجميع الأشغال والتسليم
النهائي لا يلغي المسؤولية ومن حق الإدارة التمسك بعدم الأداء إلى حين إصلاح جميع
المؤاخذات التي لوحظت على البناء والإشهاد بانتهاء الأشغال غير موقع من طرف
الطاعنة صاحبته والأشغال المؤقتة أو النهائية غير موقعة من طرفها ومكاتب المراقبة
ليست سوى جهات استشارية وكان يتعين على المستأنف عليها إصلاح العيوب قبل
المطالبة بالأداء كما انها طالبت بمبلغ 1.942.318.46 درهم قيمة الأشغال الإضافية
استنادا إلى الرسالة المؤرخة في 1999/11/25 والتي اعتمدتها المحكمة في حين هذه
الرسالة لا تتضمن اية موافقة أو إشارة إلى الأشغال الإضافية وإنما هي تقرير عن
وضعية الأشغال والعراقيل التي تعترضها والمادة 69 من ظهير 1998/12/30 تنص في
فقرتها السابعة لا يجوز ان تتجاوز الأشغال من عقد الصفقة أكثر
الصفقة إضافة إلى ان الفصل 30 من عقد الصفقة ينص على ضرورة موافقة رئيس
الخزينة قبل أي إنجاز لأشغال إضافية وهو ما لا يتوفر في النازلة والفصل 18 من
الصفقة ينص على انه يجب معاينة وسائل العمل قبل اعمالها واستعمالها كما ان المحكمة
اعتمدت ظهير 1948/6/1 بخصوص الفوائد واستندت إلى تقرير الخبرة على حالته دون
ان تثبت الخبرة السبب الذي اعتمدته الاحتساب نسبة 13,32% والحكم نص على مدة
90 يوما كأجل يخصم من المدة دون الإشارة إلى كيفية احتساب هذه المدة والمحكمة
منحت تعويضات على الفوائد والتعويض عن الضرر تعويض وهمي خاصة وان
الضرر أجير بالفوائد القانونية والمستأنف عليها لم تثبت وجود الضرر والتمس إلغاء
الحكم المستأنف وبعد التصدي الحكم بتقادم الدعوى وان الأشغال الإضافية غير ثابتة
والفوائد المحكوم بها غير مبررة ومبالغ فيها والحكم برفض الدعوى .
بخصوص الدفع بالتقادم والكشف الحسابي رقم 8 :
من قيمة
من
عقد
لكن حيث ان الدفع بالتقادم جاء عاما دون بيان نوعه ومدته حتى يتسنى
للمجلس بحث صحة تطبيقه وإعماله على الوقائع موضوع الدعوى مما يبقى معه غير
مقبول .
وحيث ان منازعة الإدارة المستأنفة في مستحقات كشف الحساب رقم 8 غير
منتجة في النازلة لثبوت إنجاز المستأنف عليها لجميع الأشغال المتعاقد بشأنها وحصولها
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
164
على التسليم المؤقت ثم التسليم النهائي بشأنها اللدين لا يتضمنان أي تحفظ اما
بخصوص تمسكها بعدم توفر مكتب المراقبة والمهندس المعماري على صلاحية تسليم
الوثيقتين مردود عليها بمقتضيات المادتين 42 و 43 من عقد الصفقة التي اسندتا
صلاحية مراقبة وتسلم الأشغال موضوع عقد الصفقة لهما وامتناع الإدارة عن الأداء
منذ سنة 1999 بحجة وجود عيوب يجب إصلاحها يتنافى وقانون الصفقات والقواعد
العامة التي توجب حسن تنفيذ الالتزام من الجانبين سيما وانه خول الإدارة حق
الإصلاح بنفسها أو بواسطة التعاقد مع الغير على نفقة المقاول وفق شروط معينة ان
ثبت امتناع هذا الأخير عن الإصلاح والإدارة المستأنفة لم تثبت شيئا من ذلك فيكون
بذلك الحكم بالأداء في محله .
بخصوص الأشغال الإضافية وفوائد التأخير والتعويض :
حيث ان الأمر بإنجاز الأشغال الإضافية خلاف ما جاء في استئناف الإدارة
ثابت بمحاضر الورش والرسالة المؤرخة في 1999/11/25 والتي وان كانت تقريرا عن
وضعية الأشغال فانها تشير إلى ضرورة إنجاز اشغال إضافية الأمر الذي أكده الاشهاد
الصادر عن المهندس المعماري مع الأمر بالإنجاز الصادر عنه كما انه لا مجال للاحتجاج
1998/12/30 لان الصفقة أبرمت في إطار مرسوم 14/10/1965 وهو
بالمادة 69 من مرسوم
للمجلس الأعلى للسلطة القضائية
ما افاده الفصل 23 من عقد الصفقة عقد الصفقة الذي يحيل بشأنها على الفصل 30 و 31
الشروط الإدارية العامة المذكور.
محكمة النقص
من دفتر
تاریخ
وحيث ان ثبوت إنجاز تلك الأشغال والقيام بها يعطي للمقاولة الحق في
استخلاص قيمتها هذا من جهة ومن جهة أخرى فان الحكم أوضح بان تاريخ بدء
سريان الفوائد في حق الإدارة هو ابتداء من اليوم الذي يلي انصرام 90 يوما من تاريخ
تقديم الكشف بالأداء والمستأنف عليها تستحق المبالغ موضوع الدعوى منذ
التسليم المؤقت ولازالت لم تتوصل بها لحد الساعة مما تكون معه محقة في فوائد التأخير
المنصوص عليها في ظهير 1948/6/1 والخبرة اعتمدت شهادة بنكية تثبت السعر المعتمد
في احتساب الفائدة وما يتمسك به المستأنف من كون السعر لا يتجاوز نسبة 4 ٪ جاء
مفتقرا للجدية لعدم الإدلاء بما يفيده وما يثبت خلاف ما أفادته الخبرة بخصوص
النسبة المعتمدة والتي أدمجتها المحكمة في الفوائد البنكية التي تحملتها المقاولة.
بخصوص التعويض :
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
165
حيث تلتمس المقاولة من خلال استئنافها الحكم برفع مبلغ التعويض إلى المبلغ
الذي حددته الخبرة في حين ينازع الصندوق من خلال استينافه في استحقاقها لأي
تعويض أصلا .
العامة
لكن حيث ان التعويض المحكوم به في النازلة هو تعويض في إطار القواعد
وهو خلاف فوائد التأخير والمجلس بعد اخذه بعين الاعتبار العناصر الواقعية
والثابتة في تقديره والمتجلية في التماطل في الأداء وفوات الربح والخسائر والاضرار
اللاحقة بالمستأنفة نتيجة عدم توصلها بمستحقاتها التي ترجع إلى سنة 1999 واستنادا
لسلطته التقديرية يرى حصره وتحديده في مبلغ 2.000.000 درهم .
بخصوص طلب رفع اليد عن الضمانة
حيث ان ثبوت التسليم النهائي للأشغال وانصرام اجل الثلاثة اشهر يجعل
المستأنفة المقاولة محقة في طلب رفع اليد عن الضمانة البنكية ويبقى استمرار الصندوق
في حبسها مفتقرا إلى الأساس القانوني لذلك يتعين الاستجابة لطلب رفع اليد
المملكة المغربية
المجلس لهذه الأ
لهذه الأسباب قضائية
الأعلى
قضى المجلس الأعلى بضم الملف عدد 06/1233 إلى الملف عدد 06/1115 وبقبول
الاستئنافين شكلا وموضوعا بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله بخفض التعويض إلى
مبلغ مليوني (2.000.000) درهم وإلغائه فيما قضى به من رفض رفع اليد عن الضمانة
والحكم من جديد برفع اليد عن الضمانة البنكية وجعل الصائر على النسبة
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط.