منشورات محكمة النقض – الغرفة الإدارية – العدد 42
القرار رقم 31
تاريخ الإصدار: 18 يناير 2018
ملف القضية الإدارية رقم: 2017/1/4/4320
موضوع النزاع: طعن انتخابي يتطلب البت فيه بإجراءات مستعجلة.
خلاصة المنازعة الانتخابية:
باعتبار الطعون المتعلقة بالانتخابات، ومن ضمنها القضية قيد النظر، ذات طبيعة خاصة تستلزم سرعة الفصل فيها، فإن المحكمة الاستئنافية الإدارية، حينما اعتبرت النزاع المعروض جزءًا لا يتجزأ من منازعة انتخابية، لم تر ضرورة للفصل بشكل مستقل في الدفع المثار بشأن الاختصاص النوعي، استنادًا إلى المادة 13 التي تمسك بها الطاعن. وذلك لأن القانون قد حدد مدة أقصاها شهر واحد للبت في هذه الطعون، تبدأ من تاريخ تسجيل الطلب في قلم كتاب المحكمة. إضافة إلى ذلك، فإن المحكمة الاستئنافية رأت أن المادة 20 قد حسمت مسألة الجهة القضائية المختصة، وهي المحكمة الإدارية التي تتولى القضية. كما أن المادة 51 من القانون التنظيمي رقم 113.14 المتعلق بالجماعات، قد بينت أن طلب التجريد يمكن تقديمه من رئيس المجلس أو أحد أعضائه، أو الحزب السياسي الذي ترشح المعني باسمه. وهو ما يعني أن الحزب غير مقيد بالانتظار أو بالترتيب المذكور في مباشرة الإجراءات القضائية، وأن هذا الترتيب لا يحد من حرية التقاضي. وبناءً عليه، فإن قرار المحكمة الاستئنافية لا يشوبه أي خرق قانوني يُعتد به.
باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:
حكم المحكمة: رفض الطعن.
الوقائع الأساسية:
تفيد وثائق القضية، بما في ذلك القرار المطعون فيه، أن المدعي (المطلوب في النقض) قد تقدم في 4 أبريل 2016 بدعوى أمام المحكمة الإدارية بوجدة. أوضح فيها أن المدعى عليه قد ترشح في الانتخابات الجماعية التي جرت في 4 سبتمبر 2015 باسم حزب (...)، وفاز بعضوية مجلس جماعة وجدة. إلا أنه، بمناسبة انتخابات المجلس الإقليمي لوجدة، ترشح باسم حزب (...) بعد أن استقال من الحزب الأول بتاريخ 7 سبتمبر 2015، وهي الاستقالة التي صادق عليها المكتب الإقليمي للحزب بوجدة، رغم تراجع المعني بالأمر عنها لاحقًا. وعليه، يرى المدعي أن المدعى عليه قد غيّر انتماءه السياسي، مما يستوجب تجريده من العضوية، طبقًا للمادة 20 من القانون رقم 11.29 المتعلق بالأحزاب السياسية. وبناءً على ذلك، التمس المدعي الحكم بتجريد المدعى عليه من عضوية المجلس الجماعي بوجدة. من جانبه، دفع المدعى عليه بعدم اختصاص المحكمة الإدارية نوعيًا بالنظر في الطلب.
بعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الإدارية حكمًا يقضي بتجريد المطلوب في الطعن (السيد ا.ش) من عضويته في المجلس الجماعي بوجدة مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. فاستأنف المدعى عليه الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط الحكم المستأنف بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.
أوجه الطعن:
الوجه الأول والثاني (للارتباط):
يُعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته للمادة 13 من الظهير الشريف رقم 1.91.225 الصادر بتاريخ 10 سبتمبر 1993، الذي ينفذ القانون رقم 41.90 المحدث للمحاكم الإدارية. ويدعي الطاعن أن المحكمة أخطأت بضم الدفع بعدم الاختصاص إلى الموضوع، حيث كان يتوجب عليها البت فيه بحكم مستقل، وأن محكمة النقض قد استقرت على أن هذا الإجراء من النظام العام. ويضيف الطاعن أن عدم البت في الدفع بشكل مستقل لا يجوز إلا إذا كان من شأنه تأخير الفصل في القضية الجاهزة، وأن المحكمة لم تلتزم بالفصل بين الحكم في الاختصاص والحكم في الموضوع، نظرًا لوجود مانع قانوني يتعلق باستئناف الحكم العارض (الاختصاص) أمام محكمة النقض، واستئناف حكم الموضوع أمام محكمة الدرجة الثانية. وعليه، يرى الطاعن أن المحكمة قد خالفت القانون بضمها الدفع بعدم الاختصاص إلى الموضوع، وأن المشرع لم يستثن أي حالة من هذا المبدأ. كما يدعي الطاعن أن المحكمة لم تستوعب جوهر الدفع، وأنه يجب قراءة النصوص القانونية بشكل متسق، مع مراعاة الغاية التي قصدها المشرع. ويرى الطاعن أنه بالرجوع إلى المادتين 20 من القانون التنظيمي رقم 29.11 و 51 من القانون التنظيمي رقم 14.113، فإن المشرع لم يبين الجهة القضائية المختصة بطلب التجريد. ويضيف أن المادة 51 منحت الأولوية لرئيس المجلس في تقديم طلب التجريد، وأن الحزب لا يجوز له أن يتقدم بالطلب إلا في حال كان الرئيس هو المعني بالتجريد. ويرى الطاعن أنه لا يمكن أن يكون الحزب مدعيًا ضد شخص طبيعي أمام القضاء الإداري، مما يقتضي نقض القرار.
رد المحكمة:
إلا أنه بالنظر إلى أن الطعون الانتخابية، ومن ضمنها القضية المعروضة، ذات طابع خاص يستوجب سرعة البت فيها، فإن المحكمة الاستئنافية الإدارية، باعتبارها أن النزاع المطروح هو جزء من منازعة انتخابية، ارتأت عدم جواز الفصل في الدفع المتعلق بالاختصاص النوعي بحكم مستقل، استنادًا إلى المادة 13 التي تمسك بها الطاعن. وذلك لأن القانون حدد أجل شهر واحد للبت في هذه الطعون من تاريخ تسجيل الطلب. كما أن المحكمة خلصت إلى أن المادة 20 قد حسمت مسألة الجهة القضائية المختصة، وهي المحكمة الإدارية التي تنظر في القضية. بالإضافة إلى أن المادة 51 من القانون التنظيمي رقم 113.14 بينت أن طلب التجريد يمكن أن يقدم من رئيس المجلس، أو أحد أعضائه، أو الحزب السياسي الذي ترشح المعني بالأمر باسمه، وهو ما يعني أن الحزب غير مقيد بالانتظار أو الترتيب المذكور في مباشرة الدعوى القضائية. وعليه، فإن قرار المحكمة الاستئنافية لا يشوبه أي خرق قانوني.
الوجه الثالث:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون بسبب عدم أداء الرسوم القضائية عن الطلب، حيث يرى أن منازعات الانتخابات هي الإجراءات التي تسبق عملية الاقتراع وتنتهي بإعلان النتائج، وأن تجريد عضو من صفته لا يدخل ضمن هذه المنازعات. ويدعي الطاعن أن الطعن الحالي لا يتعلق بالعملية الانتخابية، وبالتالي لا يستفيد من الإعفاء من الرسوم القضائية. ويضيف أن الطلب لا يندرج ضمن الطعون المتعلقة بتجاوز السلطة أو المنازعات الانتخابية، وأنه يستمد بعض مقتضياته من المادة 20 المتعلقة بالأحزاب السياسية، ولا يرتبط بميعاد محدد لإقامته، مما يستوجب معه أداء الرسوم القضائية.
رد المحكمة:
إلا أن المحكمة، لما أوردت في قرارها أن طلبات التجريد من عضوية المجالس الجماعية تعتبر متفرعة عن منازعة انتخابية، ورتبت على ذلك عدم خضوعها للرسوم القضائية، فإن قرارها لا يخالف أي مقتضى قانوني.
الوجه الرابع:
يُعيب الطاعن على القرار المطعون فيه انعدام التعليل وعدم الجواب على الدفع بعدم إدخال من يجب قانونًا في الدعوى، حيث يرى أن الدعوى تستهدف تجريد عضو من عضويته في مجلس ترابي، وأن النزاع يدور حول الصفة القانونية للعضو، وأنه يمس الهيكلة التنظيمية والقانونية للمجلس. ويضيف أن المادتين 263 و 264 من القانون رقم 113.14 تعتبران رئيس الجماعة الممثل القانوني لها أمام القضاء، وأنه يجب إطلاعه على المنازعات الموجهة ضد الجماعة، وأن المطلوب في النقض كان يجب عليه توجيه الدعوى ضد رئيس الجماعة، وأنه بإغفاله ذلك، فإن دعواه معيبة. كما يضيف أن إدخال والي الجهة الشرقية لا علاقة له بالطلب.
رد المحكمة:
إلا أن عدم جواب المحكمة على الدفع المتعلق بعدم إدخال من يجب قانونًا في الدعوى، يعتبر رفضًا ضمنيًا له، وأن الدعوى تبقى صحيحة من جهة الأطراف، ما دام طلب التجريد يهم أساسًا طالبه والعضو المعني. وأن إدخال الوالي، باعتباره سلطة الوصاية، لا يؤثر على قبول الدعوى.
الوجه الخامس:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفة القانون للخلط بين صفة الممثل القانوني والشخص الطبيعي، مما يترتب عنه انعدام صفة رافع الطلب، حيث يرى أن القانون ينظم إجراءات تمثيل الشخص المعنوي، وأن المادتين 51 و 20 أعطتا ولاية مباشرة دعوى التجريد للحزب الذي ترشح باسمه العضو، في حين أن الدعوى الحالية قدمها شخص طبيعي هو (ع.ب) وليس الحزب أو ممثله القانوني.
رد المحكمة:
إلا أن المحكمة استندت إلى المادة 20 من القانون رقم 29.11 المتعلق بالأحزاب السياسية، التي تخول للحزب السياسي رفع دعوى التجريد من العضوية بواسطة أمينه العام، وهو في النازلة المعروضة السيد (ع. ب) الذي يمثله أمام القضاء بموجب المادة 40 من النظام الأساسي للحزب.
الوجه السادس والسابع (للارتباط):
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه انعدام التعليل لعدم جواب المحكمة على الوسيلة المتعلقة بتحريف الطلب، وبكون الطلب مشوب بالإبهام والغموض، حيث يرى أن المحكمة استنكفت عن الرد، وأن الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية يوجب على القاضي البت في حدود طلبات الأطراف. ويدعي الطاعن أن المحكمة صححت ملتمس المطلوب في النقض، وقضت بغير ما طلب منها.
رد المحكمة:
إلا أن عدم جواب المحكمة على وسيلتي الطعن المذكورتين يعتبر رفضًا ضمنيًا لهما، خاصة وأن مقال الدعوى قد وجه حصريًا ضد الطالب (ا.ش) لتجريده من العضوية بالمجلس الجماعي بوجدة بعد تخليه عن انتمائه السياسي الأصلي، مما لا يدع أي مجال للغموض.
الوجه الثامن:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه انعدام التعليل لعدم الجواب على الدفع بسبقية البت، حيث يرى أن نفس الطلب قد قدم من طرف الحزب ضد الطالب، وأن المحكمة الإدارية قد قضت بشأنه، وأنه تم استئناف الحكم من طرف الطالب الذي لم يبلغ بعد بمآل الطعن.
رد المحكمة:
إلا أن عدم جواب المحكمة على الدفع بسبقية البت يعتبر رفضًا ضمنيًا له، خاصة وأنه ثبت لها أن الطعن السابق قد صدر بشأنه قرار استئنافي يقضي بعدم قبول الطلب.
الوجه التاسع:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم الجواب على وسيلة إدخال المفوض الملكي في الدعوى، حيث يرى أن المحكمة الإدارية تتكون من رئيس وقضاة وكتابة ضبط ومفوض ملكي، وأن مقال الطلب لما وجه بحضور المفوض الملكي، يكون قد خالف القانون.
رد المحكمة:
إلا أن المفوض الملكي يعتبر طرفًا في التشكيلة القانونية لهيئة المحكمة الإدارية، وأن الإشارة إليه ضمن المقال الافتتاحي لا يؤثر على قبول الدعوى، وأن المحكمة برفضها هذا الدفع ضمنيًا لم تخالف أي مقتضى قانوني.
الوجه العاشر:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون، باعتبار فعل التخلي وارد رغم عدم نفاذ الاستقالة، حيث يرى أن الاستقالة لا أثر لها ما لم يتم التصديق عليها، وأن للشخص المستقيل الحق في العدول عنها، وأن الطالب قد عدل عن استقالته قبل إعلان الحزب الموافقة عليها.
رد المحكمة:
إلا أن المحكمة الاستئنافية، بناءً على وقائع القضية، قد خلصت إلى أن الطالب قد تقدم باستقالته من الحزب الذي ترشح باسمه، وأن الحزب قد صادق عليها، وأنه انضم إلى حزب آخر بمناسبة انتخاب المجلس الإقليمي، وأن تراجعه عن الاستقالة لا يؤثر على وضعه القانوني، وبالتالي يكون قرارها معللاً وموافقًا للقانون.
لهذه الأسباب:
قضت محكمة النقض برفض الطعن.
صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: عبد العتاق فكير مقررًا، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.