باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون،

بناءً على ما ورد في ملف القضية، وبالأخص القرار المطعون فيه رقم 29 الصادر بتاريخ 18 يناير 2018، ضمن الملف الإداري رقم 2017/1/4/3874، والصادر عن الغرفة الإدارية بمحكمة النقض،

فقد تبين أن السيد (ج.1) قد رفع دعوى أمام المحكمة الإدارية بالرباط في 20 يوليوز 2016، مُبينًا فيها أنه يمتلك العقار "..." ذو الرسم العقاري رقم (...)، والبالغ مساحته 4 آر و1 سنتيار، الكائن بسلا، وأنه قد تحصل على ترخيص بالبناء برقم 11/667 بتاريخ 5 دجنبر 2011 من رئيس المجلس الجماعي. و بعد إنجاز أعمال البناء، وحصوله على شهادة المطابقة من المهندس المشرف، تقدم بطلب لرئيس المجلس الجماعي للحصول على رخصة السكن، إلا أن طلبه قُوبل بالرفض الضمني لعدم الرد عليه، مع إشعاره شفهيًا بضرورة تسوية وضعية الضريبة على الأراضي غير المبنية، وهو ما اعتبره غير قانوني لعدم اشتراط مدونة التعمير أداء هذه الضريبة للحصول على رخصة البناء. وبناء عليه، طالب بإلغاء القرار الضمني برفض تسليمه رخصة السكن لملكه، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

بعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الإدارية بإلغاء القرار الضمني الصادر عن رئيس المجلس الجماعي برفض تسليم الطاعن رخصة السكن، و تم استئناف هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدت الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طُعن فيه أمام محكمة النقض.

فيما يتعلق بوسيلة الطعن الوحيدة:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، افتقاره للسند القانوني الصحيح وقصور تعليله بما يوازي انعدامه، مدعيًا أن المطلوب في النقض لم يقدم ما يثبت إعلام المصالح المختصة بانتهاء أشغال البناء، وتحديد تاريخ هذا الانتهاء، أو ما يفيد تسوية وضعيته الضريبية، بالرغم من أن المادة 55 من قانون التعمير رقم 12-9 تنص صراحة على إلزام المالك بالتصريح بانتهاء أعمال البناء، وأن شهادة المطابقة التي يقدمها المهندس المشرف هي فقط للتحقق من مطابقة الأشغال للتصميم، وأن هذه الشهادة لا يمكن أن تحل محل التصريح المذكور إلا إذا صدرت عن المهندس الذي أشرف على إدارة الأشغال، وهذا الشرط غير مُثبت في الحالة المعروضة. ويضيف الطاعن أن التصريح بانتهاء عملية البناء هو إجراء أساسي يترتب عليه إجراءات أخرى تتعلق بالضرائب، ويحتسب تاريخها انطلاقًا من تاريخ هذا التصريح، لذا يطلب نقض القرار المطعون فيه.

الرد على الطعن:

ترى المحكمة أن تعليل الحكم الاستئنافي قد استند إلى أن سبب الاستئناف يتعلق بمشروعية حصول المطلوب في الطعن على رخصة السكن دون تقديم إشعار رسمي للمصالح المعنية بإنهاء الأشغال، والاكتفاء بشهادة المطابقة الصادرة عن المهندس المشرف.  لكن بالتمعن في المادة 55 من قانون التعمير، نجد أنها تتيح إمكانية تقديم طلب رخصة السكن مصحوبًا بشهادة المهندس التي تحل محل معاينة المبنى، وتعتبر بمثابة إعلام بإنهاء الأشغال. في المقابل، تمسكت الطاعنة بأن المادة 55 تشترط التصريح الفعلي بانتهاء البناء قبل المعاينة، وأن طلب رخصة السكن لا يغني عن هذا التصريح، بل يعتبر مجرد وثيقة من وثائق التعمير. وبذلك، فإن المحكمة التي أيدت الحكم الابتدائي دون أخذ هذه الملاحظات بعين الاعتبار، تكون قد جانبت الصواب، وأتى قرارها معيبًا بعيب الانعدام في التعليل، مما يستوجب نقضه.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

صدر وتلي هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 يناير 2018، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور كل من:

*   رئيس الغرفة: السيد عبد المجيد بابا أعلي
*   المستشارون: السادة أحمد دينية (مقررًا)، وعبد العتاق فكير، والمصطفى الدحاني، ونادية للوسي.
*   المحامي العام: السيد سابق الشرقاوي.
*   كاتبة الضبط: السيدة نفيسة الحراق.