منشورات محكمة النقض - الدائرة الإدارية - العدد 42

القرار رقم 31

تاريخ الإصدار: 18 يناير 2018

الملف الإداري رقم: 4320/4/1/2017

طبيعة القضية: نزاع انتخابي - وجوب الفصل فيه على وجه السرعة

في صلب المنازعات الانتخابية:

بالنظر إلى الطبيعة الخاصة التي تكتسيها المنازعات الانتخابية، والتي يندرج ضمنها الطعن الماثل، والتي تستلزم البت فيها على وجه الاستعجال، فإن محكمة الاستئناف الإدارية، حينما اعتبرت أن النزاع المعروض يشكل فرعًا من منازعة انتخابية، وبالتالي فإن البت في الدفع المتعلق بالاختصاص النوعي بحكم مستقل، وفقًا لمقتضيات المادة 13 التي تمسك بها الطاعن، غير ممكن، ما دام أن المشرع قد حدد أجلًا أقصاه شهر واحد للبت في القضية منذ تاريخ تسجيل الطلب في كتابة الضبط، وكذلك حينما انتهت إلى أن المادة 20 قد حسمت في تحديد الجهة القضائية المختصة، والمتمثلة في المحكمة الإدارية التي نظرت في القضية ابتداءً، فضلًا عن أن المادة 51 من القانون التنظيمي رقم 113.14 المتعلق بالجماعات قد أوضحت أن طلب العزل يمكن أن يتقدم به رئيس المجلس أو أحد أعضائه أو الحزب السياسي الذي ترشح باسمه الشخص المعني، وهو ما يعني أن الحزب غير مقيد في مباشرة الإجراءات القضائية، ولا يلزمه انتظار مبادرة من رئيس المجلس أو أحد أعضائه، بالترتيب الذي يتمسك به الطاعن، والذي لا يمكن اعتباره قيدًا على حرية التقاضي، فإن قرارها يكون بمنأى عن أي خرق لأي مقتضى قانوني استند إليه الطاعن.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:

المنطوق: رفض الطعن.

الوقائع والإجراءات:

يتضح من خلال أوراق الملف، بما في ذلك القرار المطعون فيه المشار إلى بياناته أعلاه، أن المدعي (المطلوب في النقض) تقدم بمقال افتتاحي بتاريخ 4 أبريل 2016 أمام المحكمة الإدارية بوجدة، أفاد فيه بأن المدعى عليه قد ترشح في الانتخابات الجماعية التي جرت في 4 سبتمبر 2015 باسم حزب (...)، وفاز فيها وحاز عضوية المجلس الجماعي بوجدة، إلا أنه عند إجراء انتخابات المجلس الإقليمي لوجدة، ترشح باسم حزب (...) بعد أن قدم استقالته من الحزب الأول بتاريخ 7 سبتمبر 2015، وهي الاستقالة التي تمت المصادقة عليها من قبل المكتب الإقليمي للحزب بوجدة، على الرغم من تراجع المعني بالأمر عنها لاحقًا، وهو ما اعتبره المدعي تغييرًا لانتمائه السياسي يوجب عزله من العضوية، وفقًا لمقتضيات المادة 20 من القانون رقم 29.11 المتعلق بالأحزاب السياسية، والتمس الحكم بعزل المدعى عليه من عضوية مجلس الجماعة الحضرية بوجدة، وقد دفع المدعى عليه بعدم اختصاص المحكمة الإدارية نوعيًا للبت في الطلب. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الإدارية حكمًا قضى بعزل المطلوب في الطعن، السيد (أ. ش)، من عضويته بالمجلس الجماعي بوجدة مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، فاستأنفه المدعى عليه المذكور، فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييد الحكم المستأنف، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض (الأولى والثانية مجتمعتين):

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته لأحكام المادة 13 من الظهير الشريف رقم 1.91.225 الصادر في 10 سبتمبر 1993 بتنفيذ القانون رقم 41.90 المحدث بموجبه محاكم إدارية، والمتمثلة في ضم الدفع بعدم الاختصاص إلى الموضوع، ولسوء فهم جوهر هذا الدفع. ذلك أن القاعدة المستقرة تقضي بأنه إذا أثير دفع بعدم الاختصاص النوعي أمام أي جهة قضائية، وجب عليها أن تفصل فيه بحكم مستقل، ولا يجوز لها ضمه إلى الموضوع، وقد استقر قضاء محكمة النقض على أن هذه القاعدة من النظام العام ويتعين احترامها، إلا إذا كان من شأن إثارة الدفع المذكور تأخير البت في القضية إذا كانت جاهزة للحكم، وفي هذه الحالة يتعين الفصل بين الحكم الخاص بالاختصاص وحكم الموضوع، لوجود مانع قانوني يتعلق باستئناف كل منهما على حدة، كما أن المشرع لم يبين أي استثناءات على هذا المبدأ، بل جعله قاعدة عامة ومجردة تسري على كافة الأوضاع والمنازعات، بما فيها النازلة المعروضة، ولا اجتهاد مع وجود نص صريح وواضح، كما أن تمسك المحكمة بآجال البت في الدفع بحكم مستقل، هو تمسك غير صحيح، ذلك أن الأجل يتوقف بكل إجراء يوجبه القانون، وأن البت في الدفع المذكور بحكم مستقل يوقف الأجل الممنوح للمحكمة إلى حين صيرورة الحكم العارض نهائيًا، ومن ثم يبدأ سريان الأجل المتبقي للبت في الموضوع، وأن القاعدة القانونية الآمرة تغلب على القاعدة القانونية المرنة، وأن المحكمة، سواء في المرحلة الابتدائية أو الاستئنافية، لم تستوعب مضمون السبب المؤسس عليه الدفع المذكور. فالنص القانوني يجب أن يقرأ قراءة متكاملة، وأن يفهم في سياقه، مع مراعاة الغاية التي أرادها المشرع من خلال الصياغة والحالة التي ورد بها النص، وبالرجوع إلى مقتضيات المادة 20 من القانون التنظيمي رقم 29.11 المتعلق بالأحزاب السياسية، والمادة 51 من القانون التنظيمي رقم 14.113 المتعلق بالجماعات، والتي يدور حولها النزاع الماثل، فإن المشرع لم يحدد الجهة القضائية المختصة بطلب العزل، إذ رغم وضوح المادة 51 من القانون الأخير، إلا أن ذلك يبقى رهينًا بقراءتها قراءة قانونية سليمة، ذلك أن المشرع أعطى صلاحية مباشرة مسطرة العزل لرئيس المجلس أولًا، ثم للحزب المعني ثانيًا، وهي تراتبية لم تأتِ اعتباطًا، وإنما لغاية تشريعية منطقية، مؤداها أنه يتعين، مبدئيًا، أن يتقدم رئيس المجلس بطلب العزل، وفي حال كان الرئيس هو المعني بطلب العزل، جاز للحزب في هذه الحالة، بصورة استثنائية، أن يتقدم بطلب العزل ضد الرئيس، فالتراتبية المذكورة هي على سبيل التدرج، وفي جميع الحالات، لا يتصور أن يكون رئيس المجلس طالبًا أو مطلوبًا إلا أمام القضاء الإداري، لذلك نص المشرع على أن الطلب يقدم أمام كتابة ضبط المحكمة الإدارية، أما في الحالة التي يقدم فيها الحزب طلب العزل، بصفته شخصًا معنويًا خاصًا، فلا يتصور أن يكون مدعيًا ضد شخص طبيعي أمام القضاء الإداري، مما يبرر نقض القرار.

لكن، لما كانت الطعون الانتخابية، والتي يندرج النزاع المعروض ضمنها، ذات طبيعة خاصة ويجب البت فيها على وجه السرعة، فإن محكمة الاستئناف الإدارية عندما اعتبرت أن النزاع متفرع عن منازعة انتخابية، وبالتالي فإن البت في الدفع المثار بشأن الاختصاص النوعي بحكم مستقل، طبقًا للمادة 13 التي تمسك بها الطاعن، غير ممكن، ما دام أن المشرع حدد أجلًا للبت في النزاع لا يتعدى شهرًا واحدًا من تاريخ تسجيل الطلب بكتابة الضبط، وحينما خلصت أيضًا إلى أن المادة 20 قد حسمت في الجهة القضائية المختصة، وهي المحكمة الإدارية التي نظرت في القضية، وأن المادة 51 من القانون التنظيمي رقم 113.14 المتعلق بالجماعات قد بينت أن طلب العزل يقدم من رئيس المجلس أو أحد أعضائه أو الحزب السياسي الذي ترشح الشخص المعني باسمه، وهو ما يعني أن الحزب غير مقيد في مباشرة المسطرة القضائية، ولا يلزمه انتظار رئيس المجلس أو أحد أعضائه، تقيدًا بالترتيب المتمسك به، والذي لا يمكن اعتباره قيدًا على حرية التقاضي، فإن قرارها لم يخالف أي مقتضى قانوني يستند إليه الطاعن، وبالتالي فإن ما ورد بالوسيلتين غير قائم على أساس.

سبب الطعن بالنقض الثالث:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون لعدم أداء الرسوم القضائية عن الطلب، ذلك أن المنازعات الانتخابية هي سلسلة الإجراءات التي تسبق عملية الاقتراع وتنتهي بإعلان النتائج، وأن عزل عضو من صفته، حسب الطاعن، لا يدخل في باب المنازعات الانتخابية التي من أهم خصائصها احترام الآجال القضائية المرتبطة بإقامتها، وأن الطعن الحالي لا يتعلق بالعملية الانتخابية بتاتًا، وبالتالي فإن موجبات الإعفاء من أداء الرسوم القضائية لا سند لها في القانون، فالطلب لا يندرج ضمن الطعون بتجاوز السلطة، ولا ضمن المنازعات الانتخابية، وإن كان يستمد بعض مقتضياته من المادة 20 المتعلقة بالأحزاب السياسية وليس مدونة الانتخابات، بل يرتبط بواقعة يمتزج فيها السياسي بالقانوني، وغير مقيد بميعاد معين لإقامته كما هو الشأن بالنسبة للطعون الانتخابية، مما لا يمكن معه شموله بالإعفاء من أداء الرسوم، ويبرر بالتالي نقض القرار.

لكن، لما كانت المحكمة قد أوردت في قرارها أن طلبات العزل من عضوية المجالس الجماعية تبقى متفرعة عن منازعة انتخابية، ورتبت على ذلك أنها غير خاضعة لأداء الرسوم القضائية، فإن قرارها يكون غير مخالف لأي مقتضى قانوني يستند إليه الطاعن، وبالتالي فإن ما ورد بهذه الوسيلة غير قائم على أساس.

سبب الطعن بالنقض الرابع:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه انعدام التعليل وعدم الرد على الدفع بعدم إدخال من يجب قانونًا في الدعوى، ذلك أن الطلب استهدف عزل عضو من عضويته بمجلس ترابي، وأن جوهر النزاع يدور حول الصفة القانونية لهذا العضو من جهة، ومن جهة ثانية فإن من شأنه المساس بالهيكلة التنظيمية والقانونية لمجلس الجماعة، ومن جهة ثالثة فالطلب يجد سنده في مقتضى قانوني مدرج في القانون رقم 113.14 المتعلق بالجماعات، وأن المادتين 263 و264 من القانون المذكور تعتبران رئيس الجماعة هو الممثل القانوني لها أمام القضاء، وأنه يطلع وجوبًا على المنازعات الموجهة ضد الجماعة أو إحدى أجهزتها التمثيلية، وبما أن الطالب يعتبر مكونًا من مكونات هذا الشخص المعنوي العام الترابي، فإنه كان يتعين على المطلوب في النقض توجيه دعواه ضد رئيس الجماعة الترابية أيضًا، وأنه لما أغفل ذلك يكون قد قدم دعواه معيبة ومآلها عدم القبول، فضلًا عن ذلك فقد أدخل في الدعوى والي الجهة الشرقية، الذي وإن كان ممثلًا لسلطة الوصاية، فلا علاقة له بالطلب الذي يبقى محصورًا بين طالب العزل والعضو الجماعي المطلوب عزله ورئيس الجماعة، وهو ما لم تجب عنه المحكمة على الرغم من إثارته، مما يتعين معه نقض قرارها.

لكن، لما كان عدم رد المحكمة على الدفع المثار بخصوص عدم إدخال من يجب قانونًا في الدعوى وخوضها في موضوعها، يعتبر رفضًا ضمنيًا للدفع المذكور، وأن الدعوى تبقى سليمة من جهة أطرافها، ما دام طلب العزل يهم أساسًا طالبه والعضو موضوعه، وأن إدخال الوالي باعتباره سلطة الوصاية والجهة المكلفة بتنفيذ الأحكام الصادرة في المنازعات الانتخابية، لا تأثير له على قبول الدعوى، فإن هذه الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

سبب الطعن بالنقض الخامس:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون للخلط بين صفة الممثل القانوني والشخص الطبيعي، مما يترتب عنه انعدام صفة رافع الطلب، ذلك أن الخطاب القانوني يعتبر خطابًا تنظيميًا، ويترتب على ذلك أن الطعن يجب أن يحترم المقتضيات الشكلية المنظمة للدعوى تحت طائلة عدم القبول، وأن المشرع قد أحاط إجراءات تمثيل الشخص المعنوي الخاص أو العام بشروط وقيود يجب احترامها بدقة، وأن المشرع من خلال المادتين 51 و 20 المذكورتين أعلاه، قد أعطى ولاية مباشرة دعوى العزل للحزب الذي ترشح باسمه العضو المنتخب، في حين أن الدعوى الحالية قد قدمها شخص طبيعي هو (ع.ب) وليس حزب (...) أو الممثل القانوني لهذا الحزب، مما يعيب الدعوى شكلًا، ما دام أن الأمين العام للحزب قد يتغير في أي وقت وحين، وأنه ليس من شأن هذا التغيير التأثير في الشخص المعنوي، لذلك أوجب المشرع تقديم الطلب من طرف الحزب في شخص ممثله القانوني، وليس من طرف شخص طبيعي باسمه الخاص، وأن المحكمة قد خلطت بين الصفة التمثيلية للأمين العام للحزب وشخصيته الذاتية، فتكون قد أساءت تطبيق القانون وعرضت قرارها للنقض.

لكن، لما كانت المحكمة قد استندت على مقتضيات المادة 20 من القانون رقم 29.11 المتعلق بالأحزاب السياسية، للقول بأحقية الحزب السياسي في رفع دعوى العزل من العضوية بواسطة أمينه العام، وهو في النازلة المعروضة السيد (ع. ب) الذي يمثله أمام القضاء بموجب المادة 40 من النظام الأساسي للحزب المذكور، وقد قدم المقال باسمه وبصفته هذه، فإن القرار يكون غير مخالف لأي مقتضى قانوني يستند إليه الطاعن، وبالتالي فإن هذه الوسيلة غير قائمة على أساس.

أسباب الطعن بالنقض (السادسة والسابعة مجتمعتين):

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه انعدام التعليل لعدم رد المحكمة على الوسيلة المتعلقة بتحريف الطلب تحريفًا خطيرًا يمس بحقوقه، ولكون الطلب مشوبًا بالإبهام والغموض وملتمسه مبني للمجهول، ذلك أن المحكمة مصدرته قد امتنعت عن الرد، وأن الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية ينص على أنه يتعين على القاضي البت في حدود طلبات الأطراف، ولا يجوز له أن يغير تلقائيًا موضوع أو سبب هذه الطلبات، وأن قضاء محكمة النقض وسائر محاكم الاستئناف قد استقر على أن العبرة بالملتمسات الختامية للطلب، وأن حيثيات الأحكام تكمل منطوقها، وأن تفسير الطلبات دون إحداث تغيير فيها قد يرجع بشأنه إلى مباني الطلب ذاته، وأن الطلب قد ذيل بملتمس على النحو التالي: "في الشكل قبول الدعوى، في الموضوع بتجريده من عضويته بالمجلس المذكور مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك"، وأنه لئن كان يجوز تفسير كلمة "تجريده" بأنها تعود على المطلوب في الدعوى السيد (أ.ش)، فإنه لا يمكن تفسير عبارة "من المجلس المذكور" بكونها تعود على المجلس الجماعي بوجدة، ما دام المدعي قد أشار من خلال مقاله إلى عضوية الطالب بالمجلس الإقليمي ومجلس الجماعة الحضرية الترابية بوجدة، مما كان يتعين معه بيان المقصود بالعبارة المذكورة، والمحكمة لما قضت في منطوق حكمها بتجريد الطالب من عضوية المجلس الجماعي بوجدة دون التحقق مما إذا كان هو المجلس المراد في التجريد، تكون قد صححت ملتمس المطلوب في النقض، وقضت بغير ما لم يطلب منها، وحادت بذلك عن الحياد المفترض فيها، وانتهكت حكم القانون، كما أنه يفترض في الطلب أو الطعن المقدم بين يدي المحكمة، أيًا كان نوعها، الوضوح تحت طائلة عدم قبوله، وأن المطلوب في النقض قد التمس التصريح بتجريده "دون بيان الشخص المقصود"، والتمس اعتبار التجريد يتعلق بـ"المجلس المذكور دون أن يكلف نفسه عناء بيان وتحديد هذا المجلس"، سيما وأنه بصدر مقاله قد تناول صفة الطالب كعضو بالمجلس الإقليمي وعضو بالمجلس الجماعي بوجدة، وأن من شأن تفسير المحكمة لذلك خروجها عن الحياد وحلولها محل المطلوب في النقض في تفسير المراد من العبارة أعلاه، مما يبرر نقض قرارها.

لكن، لما كان عدم رد المحكمة على أسباب الاستئناف الواردة في الوسيلتين أعلاه يحمل على كونه رفضًا ضمنيًا لهما، خاصة وأن مقال الدعوى قد وجه حصــــرًا ضد الطالب (أ.ش) لعزله من العضوية بالمجلس الجماعي بوجدة بعد تخليه عن انتمائه السياسي الأصلي، كما ورد في الفقرة الأخيرة من المقال والتي تكمل الملتمسات الختامية، مما لا يبقي معه أي مجال للغموض أو الإبهام، فإن القرار بذلك يكون معللًا تعليلًا سائغًا وسليمًا، وما ورد بالوسيلتين غير جدير بالاعتبار.

سبب الطعن بالنقض الثامن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه انعدام التعليل وعدم الرد على وسيلة الدفع بسبقية البت، ذلك أن المحكمة مصدرته لم تجب على سبب الاستئناف المتمثل في كون أن نفس الطلب قد قدم من طرف حزب (...) ضد الطالب، وأن المحكمة الإدارية بوجدة قد قضت بشأنه بعزله من العضوية بموجب حكمها رقم 1048 وتاريخ 19 أكتوبر 2015 في الملف رقم 350/7107/2015، وأنه تم استئناف الحكم المذكور من طرف الطالب الذي لم يبلغ بعد بمآل الطعن المقدم من طرفه، وأن الطلب الجديد المقدم من طرف المطلوب في النقض يدور حول نفس الموضوع السابق، وكان يتعين عليه تبليغ الطالب بالقرار الأول قبل مباشرة الطلب من جديد، فالقاضي لا يقضي بعلمه، والمساطر القضائية الخاصة بالتبليغ لا يمكن أن يحل محلها أي إجراء آخر مهما علا شأنه ومهما كان موثوقًا، وأمام عدم تبليغ الطالب بنسخة من قرار محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، فإن الطلب الحالي يبقى سابقًا لأوانه وغير مقبول لهذه العلة، والمحكمة لما لم تجب عن هذه النقطة فإنها تكون قد خرقت القانون ويتعين نقض قرارها.

لكن، لما كان عدم رد المحكمة على سبب الاستئناف المستمد من سبقية البت يعتبر رفضًا ضمنيًا له، خاصة وأنه ثبت لها من مرفقات المقال الافتتاحي أن الطعن السابق قد صدر بشأنه القرار الاستئنافي رقم 5595 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 18 ديسمبر 2015 في الملف رقم 319/7212/2015، والقاضي بإلغاء الحكم المستأنف وتصديًا بعدم قبول الطلب، مما لا مجال معه للقول بسبقية البت فيه، فإن هذه الوسيلة غير قائمة على أساس.

سبب الطعن بالنقض التاسع:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم الرد على وسيلة إدخال المفوض الملكي في الدعوى، ذلك أن المادة الثانية من القانون المحدث للمحاكم الإدارية تنص على أن هذه الأخيرة تتكون من رئيس وعدة قضاة وكتابة ضبط، والمحكمة الإدارية بذلك تشكل كلًا لا يتجزأ بقضاتها ومفوضها الملكي، أو مفوضيها الملكيين في حال تعددهم وكتابة ضبطها، وتوزع المهام بين عناصرها، إذ أن من يكون مفوضًا ملكيًا يمكن أن يكون قاضيًا والعكس صحيح، وأن مؤسسة المفوض الملكي تختلف عن مؤسسة النيابة العامة من حيث الأساس والأهداف، وأن مقال الطلب لما وجه بحضور المفوض الملكي، يكون قد قدح في المؤسسة المذكورة وخالف القانون، مما يبرر نقض القرار.

لكن، لما كان المفوض الملكي للدفاع عن الحق والقانون يعتبر طرفًا في التشكيلة القانونية لهيئة المحكمة الإدارية، فإن الإشارة إليه ضمن المقال الافتتاحي كطرف مرفوعة الدعوى بحضوره، لا تأثير له على قبول الدعوى، والمحكمة لما لم تجب على سبب الاستئناف المذكور فإنها تكون قد رفضته ضمنيًا، وقرارها لم يخالف أي مقتضى قانوني يستند إليه الطاعن، وبالتالي فإن هذه الوسيلة غير قائمة على أساس.

سبب الطعن بالنقض العاشر:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون المستمدة من اعتبار فعل التخلي واردًا رغم عدم نفاذ الاستقالة طبقًا للقانون، ذلك أن المطلوب في النقض تمسك بأن الطالب قد تخلى عن الحزب الذي ترشح باسمه، وأنه لما كان الطلب يدور وجودًا وعدمًا مع واقعة تخلي الطالب ونفاذ الاستقالة، وهو ما لم تتحقق منه المحكمة رغم أن القانون يلزمها بالتحقق من الدعوى لاستجلاء الحقيقة، فالاستقالة لا أثر لها ما لم يتم التصديق عليها، كما أن المتفق عليه فقها وقضاء هو أن للشخص المستقيل الحق في العدول عن استقالته، وعدم جواز ترتيب الأثر القانوني، نظرًا لما في ذلك من صون للحرية الاختيار التي لا يمكن غلها أو تقييدها، وأنه ما دام الطالب قد عدل عن استقالته قبل إعلان الحزب قرار الموافقة عليها، فإنها تكون عديمة الأثر على الإطلاق، والمحكمة لما لم تبحث في الواقعة المذكورة فإنها تكون قد أسست قضاءها على أساس غير سليم، وعرضته للنقض.

لكن، لما كانت محكمة الاستئناف الإدارية، بما أورده قضائها وما ثبت لها من خلال عناصر النزاع ووثائق الملف، قد خلصت إلى أن الطالب قد ترشح للانتخابات الجماعية التي جرت بمدينة وجدة بتاريخ 4 سبتمبر 2015 باسم حزب (...)، وفاز باسمه بالعضوية في المجلس الجماعي، إلا أنه تقدم بعد ذلك باستقالته من الحزب المذكور الذي صادق عليها بتاريخ 7 سبتمبر 2015، وانضم إلى حزب (...) بمناسبة انتخاب المجلس الإقليمي لعمالة وجدة، ثم تراجع عن الاستقالة المذكورة دون بيان تاريخ توصل الحزب بذلك التراجع أو موقفه من ذلك، وما رتبت عن ذلك من كونه يقع تحت طائلة مقتضيات المادة 51 من القانون التنظيمي رقم 113.14 المتعلق بالجماعات والمادة 20 من القانون رقم 29.11 المتعلق بالأحزاب، مؤيدة بذلك الحكم المستأنف القاضي بتجريد الطالب من عضوية المجلس الجماعي بوجدة، فإن قرارها يبقى بذلك معللًا تعليلًا سائغًا وسليمًا ولم يخالف أي مقتضى قانوني يستند إليه الطاعن، وبالتالي فإن هذه الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: عبد العتاق فكير مقررًا، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.