منشور قرارات محكمة النقض - الغرفة الإدارية - العدد 42

قرار رقم 8
تاريخ الصدور: 04 يناير 2018
الملف الإداري رقم: 2014/1/4/1644

موضوع النزاع: تسوية الأوضاع الفردية للموظفين
نقطة الخلاف: طلب إدماج في سلك المفتشين برتبة رئيس بعثة، وشروط استحقاقه

في هذه القضية، تتعلق الدعوى بموظف، كان قد تم تعيينه بموجب ظهير شريف بتاريخ 28 مايو 1993، كمفتش للمالية المحلية. وهنا يكمن لبّ الخلاف، حيث أن هذا التعيين يمثل تكليفاً بمهمة محددة، لا يرقى إلى مرتبة الإطار الوظيفي. وتجدر الإشارة إلى التمايز الجوهري بين مفتشية المالية المحلية، والمفتشية العامة للإدارة الترابية. علاوة على ذلك، يشار إلى أن المعني بالأمر كان قد شغل أيضاً وظيفة متصرف ممتاز بوزارة الداخلية، بموجب قرار رقم 95-585، بتاريخ 18 أبريل 1995، في المصلحة المركزية (مديرية الجماعات المحلية). وهذا الأمر، بحد ذاته، يمثل مؤشراً قاطعاً على انتفاء علاقته الوظيفية بالمفتشية العامة للإدارة الترابية، وانقطاع صلته بها.

إن محكمة الاستئناف، في قرارها المطعون فيه، أيدت الحكم الابتدائي الذي قضى بأحقية الموظف في الإدماج برتبة مفتش رئيس بعثة، مع ما يترتب على ذلك من حقوق ومزايا مالية وعينية. غير أن هذا الحكم، بحسب محكمة النقض، قد انحرف عن المسار القانوني السليم، وتجاوز حدود المرسوم رقم 2.94.100، الصادر في 16 يونيو 1994، بشأن النظام الأساسي للمفتشين العامين للإدارة الترابية بوزارة الداخلية. هذا التجاوز، تمثل في إضفاء آثار قانونية على وضعية لا ينطبق عليها النص القانوني، الأمر الذي استوجب إلغاء القرار الاستئنافي، عملاً بأحكام الفصل 382 من قانون المسطرة المدنية.

منطوق الحكم

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون

بناءً على الطعن بالنقض المقدم من الوكيل العام للملك، بتاريخ 20 مايو 2014، والمستند إلى أمر وزير العدل والحريات رقم 163/2، الصادر في 19 مارس 2014، والمتعلق بالطعن في القرار الاستئنافي رقم 195، الصادر بتاريخ 24 مارس 2011، في الملف رقم 2010/1/4/427.

يتضح من وقائع القضية أن السيد (أ.ب) كان قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الإدارية بالرباط، في 11 يوليو 2007، يطالب فيها بتسوية وضعيته الإدارية، وإدماجه في سلك المفتشين برتبة رئيس بعثة، مع كافة الآثار القانونية المترتبة على ذلك، بما في ذلك التعويضات والمكافآت والمزايا المقررة للعاملين في المجموعة الأولى، المنصوص عليها في المرسوم المؤرخ في 29 سبتمبر 1986، وذلك ابتداءً من 16 يونيو 1994. كما طالب المعني بالأمر بتعويضات عن التقارير التي أنجزها بصفته مفتشاً عاماً، بموجب ظهير 28 مايو 1993، تطبيقاً للمادة 12 من مرسوم 26 يونيو 1994، وتعويض عن الضرر بمبلغ 5000 درهم.

وقد قضت المحكمة الإدارية بأحقية الموظف في الإدماج برتبة مفتش رئيس بعثة، وفقاً لمرسوم 16 يونيو 1994، مع التعويضات المستحقة عن تقارير التفتيش المنجزة، والمكافآت والمزايا المقررة للعاملين في المجموعة الأولى، ابتداءً من 16 يونيو 1996، تاريخ تعيينه كمنسق للمفتشية العامة للإدارة الترابية. ورفضت المحكمة طلب التعويض عن الضرر.

طعن الوكيل القضائي للمملكة في هذا الحكم أمام محكمة النقض، التي أصدرت قراراً بإلغائه، والحكم بعدم قبول الدعوى شكلاً، لتقديمها خارج الأجل القانوني، وذلك بموجب قرارها رقم 499، الصادر في 2 سبتمبر 2009. غير أن المعني بالأمر (أحمد سالم) طعن في هذا القرار بالنقض، فقضت محكمة النقض بقبول طلب إعادة النظر، وبالتراجع عن القرار المطعون فيه، وتأييد الحكم الابتدائي.

وعليه، يطالب الوكيل العام للملك بإلغاء القرار المطعون فيه، بسبب تجاوز القضاة لسلطاتهم. وقد تبنى الوكيل القضائي للمملكة، في مذكرته، هذه المطالب، مؤكداً على التجاوزات التي شابت القرار المطعون فيه، والتي تمثلت في إرساء قواعد قانونية للإدماج، تخالف النصوص المنظمة لهذا الشأن.

وقد أوضح الوكيل القضائي أن الموظف (أحمد بن سالم)، لا يستوفي الشروط المنصوص عليها في المادة 24 من المرسوم رقم 2.94.100، وأن إدماج المفتشين، وفقاً للمادة 29 من المرسوم، يجب أن يتم ابتداءً من فاتح مارس 1994، بعد نشر المرسوم في الجريدة الرسمية، وأن يكون المعني بالأمر مزاولاً لعمله بالمفتشية العامة للإدارة الترابية، ومستوفياً للشروط والضوابط المنصوص عليها في المواد 24 و 25 و 26 و27 من المرسوم.

في حين أن المعني بالأمر، قد تم تعيينه بموجب ظهير شريف 28 مايو 1993، كمفتش للمالية المحلية، وهو مجرد مهمة وليس إطاراً وظيفياً. كما أن تعيينه كمتصرف بوزارة الداخلية، بتاريخ 18 أبريل 1995، يؤكد انتفاء صلته بالمفتشية العامة للإدارة الترابية. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه، بتجاوزه هذه الحقائق القانونية، يكون قد تقمص دور المشرع التنظيمي، وأنشأ قاعدة قانونية جديدة للإدماج، لم يأتِ بها النص القانوني. كما قام القرار بتوسيع نطاق الاستفادة من المنافع والمزايا المقررة في المادة 23 من المرسوم، لتشمل أشخاصاً لا يستحقونها.

علاوة على ذلك، فإن المعني بالأمر لم يسبق له أن عُيّن كمفتش عام للإدارة الترابية، وأن تعيينه كمفتش للمالية المحلية لا يغير من الأمر شيئاً، نظراً للاستقلالية التامة للمفتشية العامة للإدارة الترابية عن مفتشية المالية المحلية. كما أن منصب مفتش عام للإدارة الترابية، هو درجة من درجات أسلاك المفتشية العامة، في حين أن تعيين مفتش المالية المحلية يتعلق بمهمة فقط. بالإضافة إلى أن تمسك المعني بالأمر بقرار صادر عن وزير الداخلية، بتاريخ 20 سبتمبر 1996، لا يستند إلى أي أساس قانوني، حيث أنه مجرد مشروع قرار لم يتم التأشير عليه من طرف الجهات المختصة.

أخيراً، فإن القرار المطعون فيه قد حل محل السلطة التنفيذية، ورتب أحقية الموظف في التعويض عن تقارير التفتيش، دون أن يكون هناك سند قانوني لذلك، حيث أن المرسوم المذكور، اشترط إصدار قرار وزاري مشترك لتحديد إجراءات تطبيق هذه التعويضات، وهو ما لم يحدث إلى حد الآن.

في الوسيلة الأولى للطعن

يؤكد الطاعن أن القرار المطعون فيه قد خرق قواعد قانونية، لتأطير الإدماج في المفتشية العامة للإدارة الترابية، والتمتع بالمزايا المقررة للمفتشين العامين. فالقاضي، بحسب الطاعن، ملزم بتطبيق القانون، ولا يحق له التشريع من تلقاء نفسه، أو خلق قواعد جديدة، أو توسيع نطاق تطبيق النص القانوني ليشمل أشخاصاً لا يخاطبهم. غير أن القرار المطعون فيه، قد تجاوز هذه الحدود، حيث أن المعني بالأمر، لا يستوفي الشروط التي نصت عليها المادة 24 من المرسوم رقم 2.94.100، وأن الإدماج يجب أن يتم ابتداء من فاتح مارس 1994، وأن يكون المعني بالأمر مزاولاً لعمله بالمفتشية العامة.

وهنا يعود الطاعن ليؤكد أن المعني بالأمر، قد عُيّن كمفتش للمالية المحلية، وهي مجرد مهمة، وليس إطاراً وظيفياً، وأن تعيينه كمتصرف بوزارة الداخلية، يؤكد انتفاء صلته بالمفتشية العامة للإدارة الترابية. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه، بتجاوزه هذه الاعتبارات، يكون قد تقمص دور المشرع التنظيمي، وخلق قاعدة قانونية جديدة للإدماج، وقام بتوسيع نطاق الاستفادة من المزايا المقررة في المادة 23 من المرسوم، لتشمل أشخاصاً لا يستحقونها.

كما يؤكد الطاعن أن المعني بالأمر، لم يسبق له أن عُيّن كمفتش عام للإدارة الترابية، وأن تمسكه بقرار وزير الداخلية الصادر في 20 سبتمبر 1996، لا يستند إلى أي أساس، لأنه مجرد مشروع قرار لم يتم التأشير عليه، ويتعارض مع المرسوم رقم 2.07.1235، الصادر في 4 نوفمبر 2008، والمادة 13 من المرسوم رقم 2.94.100. علاوة على ذلك، فإن القرار المطعون فيه، قد حل محل السلطة التنفيذية، وقرر أحقية الموظف في التعويض عن تقارير التفتيش، دون سند قانوني، حيث أن المرسوم المذكور اشترط إصدار قرار وزاري مشترك لتحديد إجراءات صرف هذه التعويضات.

بالإضافة إلى ذلك، فإن قضاة إعادة النظر، قد غيروا موضوع وسبب طلبات الأطراف، بإضافتهم لأسباب غير تلك المنصوص عليها في الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية. كما أن طلبات الطاعن لا تتعلق بدعوى تسوية وضعية، وإنما بأداء مستحقات وتعويض، وأنه كان يجب إلغاء القرار المطعون فيه لعدم بتّه في هذه الطلبات، ولإضافة شرط غير منصوص عليه في قانون التقادم.

ويختتم الطاعن، بالقول أن القرار المطعون فيه، قد استند إلى وقائع خاطئة، وأن المطلوب (أحمد بن سالم)، قد كُلف بقرار من وزير الداخلية، بتاريخ 26 سبتمبر 1996، بإدارة مصالح المفتشية العامة للإدارة الترابية، وأن الوزير قد استند في ذلك إلى الفصل 6 من مرسوم 16 يونيو 1994، الذي يخول العاملين في هذا الإطار، الحصول على التعويضات والمكافآت والمزايا المقررة للمجموعة الأولى.

إلا أن الطاعن يؤكد، أن المادة 29 من المرسوم رقم 2.94.100، قد حددت تاريخ الإدماج في فاتح مارس 1994، وأن المواد 24 و25 و26 و27، قد وضعت شروطاً وضوابط يتعين توفرها، وأن المطلوب (أ.ب) لا يستوفي هذه الشروط، حيث تم تعيينه كمفتش للمالية المحلية، وهي مجرد مهمة، وليس إطاراً وظيفياً. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه، يكون قد تجاوز حدود القانون، وخلق قواعد جديدة للإدماج، وقام بتوسيع نطاق الاستفادة من المزايا المقررة، دون وجه حق.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بإلغاء القرار رقم 195، الصادر عنها بتاريخ 24 مارس 2011، في الملف الإداري رقم 2010/1/4/427، مع ما يترتب على هذا الإلغاء من آثار قانونية.

صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد عبد المجيد بابا أعلي، وعضوية المستشارين السادة: المصطفى الدحاني مقرراً، أحمد دينية، عبد العتاق فكير، نادية للوسي، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.