نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الإدارية - العدد 42
القرار عدد 7
الصادر بتاريخ 04 يناير 2018
في الملف الإداري عدد 2017/1/4/4532
-
الاختصاص النوعي
الاختصاص النوعي - نزاع حول مبالغ مستحقة عن توريد خدمات طلبية صادرة عن
شخص من أشخاص القانون العام - اختصاص المحاكم الإدارية.
لما كان موضوع التراع يتعلق بأداء مبالغ مستحقة عن توريد خدمات، تتمثل في التكفل
بإيواء مجموعة من الأشخاص إقامة كاملة بالفندق التابع للشركة المعنية، وبالتالي فطلبية وزارة
الشباب والرياضة باعتبارها صادرة عن شخص من أشخاص القانون العام، تندرج بطبيعتها
ضمن العقود الإدارية التي تختص المحاكم الإدارية نوعيا بالبت في كل المنازعات الناشئة عنها
طبقا للمادة 8 من القانون رقم 41.90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية.
في الاختصاص النوعي:
-
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المستأنف عليها
-
إلغاء الحكم المستأنف
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن ضمنها الحكم المستأنف المشار إلى مراجعه أعلاه، أن
الشركة المدعية
تقدمت بتاريخ 2016/07/18 بمقال أمام المحكمة التجارية
بالرباط، عرضت فيه أنها المالكة والمسيرة لفندق (...) بالرباط، وأن وزارة الشباب والرياضة في
شخص ممثلها القانوني تقدمت لها بتاريخ 2010/10/08 بطلبية من أجل إيواء مجموعة من
من
الأشخاص، على شكل إقامة كاملة، مع تخصيص جناح وست غرف ممتازة طيلة المدة الممتدة
2010/10/12 إلى 2012/10/15، مع التزامها بالأداء، وأن قيمة الخدمة تقدر في مبلغ 68.091,60
درهم، إلا أن المدعى عليها المذكورة امتنعت عن الأداء رغم إنذارها بذلك، ملتمسة لأجل ذلك
الحكم عليها بالأداء في حدود المبلغ المذكور عن أصل الدين، ومبلغ 20.000,00 درهم كتعويض
عن التماطل، تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 1.000,00 درهم عن كل يوم تأخير، وشمول الحكم
بالنفاذ المعجل والصائر. أجاب الوكيل القضائي للمملكة بالدفع بعدم اختصاص المحكمة التجارية
نوعيا للبت في الطلب، لكون الأمر يتعلق بعقد إداري تختص للبت فيه نوعيا المحكمة الإدارية،
وبعد تمام الإجراءات أصدرت المحكمة التجارية حكما قضى باختصاصها نوعيا بالبت في الطلب،
وهو الحكم المستأنف.
15
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الإدارية - العدد 42
في أسباب الاستئناف:
الاختصاص النوعي
شأنه
حيث يعيب المستأنفون الحكم المستأنف بخرق مقتضيات المادتين 8 و12 من القانون رقم
41.90 المحدث لمحاكم إدارية، ذلك أن المحكمة التجارية قضت باختصاصها نوعيا بالبت في التراع،
على أساس أنه وإن كان أحد طرفي العقد موضوع الدعوى جهة إدارية، فإن ذلك ليس من
أن يضفي عليه الصبغة الإدارية، وأنه بالرجوع إلى الطلبية المدلى بها فقد تبين لها كونها تخلو من
معايير العقود الإدارية، والحال أن ذلك مخالف للقانون لكون موضوع التراع يتعلق بعقد إداري
أحد طرفيه شخص من أشخاص القانون العام ويتعلق بتسيير مرفق عمومي،
طالما أن موضوعه
تنفيذ التزام ناجم عن طلبية كلفت بمقتضاها الجهة المستأنف عليها بتزويد الإدارة المدعى عليها
بخدمة الإيواء، وأن العقد المذكور يعتبر عقدا إداريا، ولا يمكن اعتباره في أي حال من الأحوال
عقدا تجاريا، ما دام أحد طرفيه شخصا عاما لا يخوله القانون اكتساب صفة تاجر، كما أن
موضوع هذا العقد يتعلق بتسيير مرفق عمومي، وأن الثابت قانونا كون التراعات الناجمة عن
العقود الإدارية تدخل نوعيا في اختصاص المحاكم الإدارية طبقا للمادة 8 من القانون المشار إليه
أعلاه، مما يناسب إلغاء الحكم المستأنف.
مع
حيث صح
ما عابه المستأنفون على الحكم المستأنف، ذلك أن موضوع التراع يتعلق بأداء
مبالغ مستحقة عن توريد خدمات تتمثل في التكفل بإيواء مجموعة من الأشخاص إقامة كاملة،
تخصيص جناح وستة غرف ممتازة لهم عن مدة معينة بالفندق التابع للشركة المستأنف عليها،
وبالتالي فالطلبية المذكورة الصادرة عن شخص من أشخاص القانون العام تندرج بطبيعتها ضمن
العقود الإدارية التي تختص المحاكم الإدارية نوعيا بالبت في كل المنازعات الناشئة عنها طبقا للمادة
8 من القانون رقم 41.90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية والحكم المستأنف يكون بما نحاه مجانبا
للصواب وواجب الإلغاء.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص القضاء الإداري نوعيا
للبت في الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: عبد العتاق فكير مقررا، احمد دينية،
المصطفى الدحاني، نادية للوسي وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
16