محضر موجز لقرار قضائي صادر عن محكمة النقض - الغرفة الإدارية – رقم 42

قرار رقم: 7

تاريخ الإصدار: 4 يناير 2018

مرجع الملف الإداري: 2017/1/4/4532

موضوع القضية: تحديد الاختصاص القضائي النوعي في منازعات العقود الإدارية

الخلاصة:
أصدرت محكمة النقض قرارًا حاسمًا يؤكد على اختصاص المحاكم الإدارية دون سواها، بالفصل في المنازعات المتعلقة بالمبالغ المستحقة عن الخدمات المقدمة بموجب طلبات صادرة عن أشخاص القانون العام. يتركز النزاع في هذه القضية حول المطالبة بمبالغ مالية مقابل خدمات الإيواء الكامل التي قدمتها شركة فندقية بموجب طلبية صادرة عن وزارة الشباب والرياضة. وبما أن الوزارة تعتبر شخصًا من أشخاص القانون العام، فإن النزاع يندرج ضمن نطاق العقود الإدارية التي يختص بها القضاء الإداري، وذلك استنادًا للمادة 8 من القانون رقم 41.90 المنشئ للمحاكم الإدارية.

وقائع النزاع:
استأنفت الشركة المدعية حكمًا قضائيًا صادرًا عن المحكمة التجارية بالرباط. كانت الشركة قد أقامت دعوى أمام المحكمة التجارية، مطالبةً وزارة الشباب والرياضة بمبلغ مالي قدره 68.091,60 درهم، يمثل قيمة خدمات الإيواء التي قدمتها الوزارة في فندق تابع للشركة، بالإضافة إلى تعويض عن التأخير وقدره 20.000 درهم، مع غرامة تهديدية عن كل يوم تأخير. وذكرت الشركة أن وزارة الشباب والرياضة كانت قد طلبت منها، بموجب طلبية بتاريخ 8 أكتوبر 2010، إيواء مجموعة من الأشخاص إقامة كاملة، مع تخصيص جناح وست غرف ممتازة في الفترة من 12 أكتوبر 2010 إلى 15 أكتوبر 2012، والتزمت الوزارة بسداد المقابل المالي لهذه الخدمات، إلا أنها امتنعت عن ذلك.

من جهتها، دفعت وزارة الشباب والرياضة، بواسطة الوكيل القضائي للمملكة، بعدم اختصاص المحكمة التجارية، مؤكدة أن النزاع يدور حول عقد إداري من اختصاص المحاكم الإدارية. إلا أن المحكمة التجارية أصدرت حكمًا يقضي باختصاصها، وهو الحكم الذي طعن فيه المستأنفون.

أوجه الطعن:
استند المستأنفون في طعنهم إلى مخالفة الحكم المستأنف لأحكام المادتين 8 و 12 من القانون رقم 41.90، مشيرين إلى أن المحكمة التجارية لم تأخذ بعين الاعتبار أن النزاع يتعلق بعقد إداري، طالما أن أحد طرفيه شخص من أشخاص القانون العام، وأن موضوع العقد يتصل بتسيير مرفق عام. وأكد المستأنفون أن الخدمات المقدمة بموجب الطلبية الصادرة عن وزارة الشباب والرياضة، تندرج ضمن مفهوم العقد الإداري، وبالتالي، فإن الفصل في النزاعات الناشئة عنه من اختصاص القضاء الإداري حصراً.

تسبيب قرار محكمة النقض:
بعد دراسة متأنية لوقائع النزاع والمستندات المقدمة، تبين لمحكمة النقض صحة الطعن المقدم من المستأنفين. خلصت المحكمة إلى أن النزاع يدور حول أداء مبالغ مستحقة عن خدمات إيواء كاملة قدمتها الشركة الفندقية لفائدة وزارة الشباب والرياضة، وأن هذه الطلبية تعتبر من قبيل العقود الإدارية التي يختص القضاء الإداري بالنظر في المنازعات الناشئة عنها. لذلك، قضت محكمة النقض بإلغاء الحكم المستأنف الصادر عن المحكمة التجارية، وأعلنت عن اختصاص القضاء الإداري للنظر في الدعوى.

منطوق الحكم:
قضت محكمة النقض بما يلي:
1.  إلغاء الحكم المستأنف الصادر عن المحكمة التجارية بالرباط.
2.  التصريح باختصاص المحاكم الإدارية نوعيًا للنظر في النزاع.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2018 بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية ضمت السادة: عبد المجيد بابا اعلي (رئيس الغرفة)، والمستشارين: عبد العتاق فكير (مقررًا)، احمد دينية، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبحضور المحامي العام السابق الشرقاوي، وكاتبة الضبط حفصة ساجد.