قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
القرار عدد 995 بغرفتين
المؤرخ في : 2017/12/28
ملف إداري (الثاني) عدد: 2011/1/4/1582
- إعادة النظر – أسبابه.
-
309
- إن محكمة النقض قد عللت قرارها بما أتى به الطالب ولم تغفل الرد على أي
جزء من وسائل النقض مجيبة عنها إجمالا بالاستثناء الى تعليلات القرار الاستئنافي، وما
كان يرمي الطاعن من مجادلتها في تعليلاتها وفي تطبيقاتها للقانون وتأويله وفي أسلوب
وطريقة ردها على الوسائل لا ينهض سببا لإعادة النظر.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من أوراق الملف ومن محتوى القرار المطلوب إعادة النظر فيه
عدد 631 الصادر عن الغرفة الإدارية القسم الأول بمحكمة النقض بتاريخ 2011/08/25
المجلس الأعلى للسلطة القضائية في الملف الإداري عدد 2010/1/4/1453 ان شركة ك ا تقدمت بمقال أمام المحكمة محكمة النقض
2001/01/02
الإدارية بالرباط بتاريخ 2002/10/14 عرضت فيه أنها شركة متخصصة في إصلاح
الطائرات الحربية وتتعامل مع إدارة الدفاع الوطني وان هذا التعامل استمر منذ
سنة 1993 وان آخر عقد امتد لمدة 5 سنوات منذ سنة 1996 الى 2001 الا أنها فوجئت
بتاريخ
بمنع تقنييها من العمل في القاعدة الثالثة وهو ما اعتبرته فسخا
لعقد الصفقة ويشكل شططا في استعمال السلطة ملتمسة إجراء خبرة حسابية لتحديد
حقوقها المتعلقة ببقية الصفقة وبعد إجراء خبرة قضت المحكمة لفائدة المدعية بتعويض
إجمالي مبلغه 14.752.818,85 درهم مع الصائر ورفض ما زاد على ذلك استؤنف من
قبل الطرفين أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي أيدت الحكم المستأنف فتقدم
الوكيل القضائي بتاريخ 2010/10/07 بطعن بالنقض فيه أمام محكمة النقض، التي
أصدرت قرارا برفض الطلب وهو موضوع طلب إعادة النظر من لدن الوكيل
القضائي بعريضة أجابت عنها المطلوبة ملتمسة رفض الطلب.
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
فيما يخص الوسيلة الأولى:
310
حيث ينعي الطالب القرار المطعون فيه بإعادة النظر خرقه لمقتضيات الفصل 372
من قانون المسطرة المدنية ذلك انه بالرجوع إلى مستندات الملف ووثائق المسطرة على
صعيد محكمة النقض يتبين ان السيد المستشار المقرر اصدر امرأ بالتخلي في القضية
بتاريخ 2011/06/23 وان هذه الأخيرة أدرجت للجلسة العلنية المندرجة في 2011/08/25
والتي نودي من خلالها على الأطراف فتبين عدم حضورهم في حين ان الطالب لم يبلغ
لا بصدور الأمر بالتخلي ولا بإشعار بإدراج القضية للجلسة المنعقدة لها طبقا لمقتضيات
الفصل 366 من قانون المسطرة المدنية مما ترتب عنه انعدام شروط العلنية والتواجهية
والحضورية وعدم احترام حقه في إبداء ملاحظاته الشفوية بعد الاستماع إلى تقرير
المستشار المقرر بالجلسة العلنية.
لكن حيث ان محتويات الأحكام تعتبر مطابقة للواقع ما لم يثبت خلافها بكيفية
قانونية (قرار مدني عدد 383 بتاريخ 4 ماي 1959 منشور بمجلة القضاء والقانون عدد25
السنة الثالثة يماير 1960).
وحيث انه بالرجوع إلى الفقرة 5 من الدياجة الافتتاحية للقرار المطعون فيه
بإعادة النظر يتبين أنها أشارت بصريح العبارة إلى صدورة الآمر بالتخلي والإبلاغ مما
يتأكد معه تبليغ الطاعن بالآمر بالتخلي المشار إليه سالفا مما يبقى معه النعي المثار من
جانبه غير جدير بالاعتبار.
فيما يتعلق بالوسيلة الثانية وهي مخالفة القرار المطعون فيه لمقتضيات الفصل 375
من قانون المسطرة المدنية وتتضمن فرعين:
الفرع الاول وهو انعدام التعليل المتجلي في مخالفة الواقع ويتضمن عدة
دفوع، الدفع الاول ويتجلى في تمسك الطاعن بخرق مقتضيات الفصل 32 من قانون
المسطرة المدنية خلال مراحل التقاضي الأولى وليس خلال مرحلة النقض وادلائه
بمذكرة امام المحكمة الإدارية بالرباط تثبت ذلك اما الدفع الثاني فيتعلق بخصوص
اثبات الطاعن لانتفاء أي فسخ للعقد خلافا لما صرح به القرار المطعون فيه باعادة النظر
ويتضمن مبحثين وهما: المبحث الاول وهو عدم صحة اعتبار تخفيض وثيرة العمال
فسخا واقعيا للصفقة . اما المبحث الثاني فهو كون مطالبة الشركة باتمام تنفيد الاشغال
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
311
تنفي مسالة الفسخ الواقعي ، اما الفرع الثاني فهو انعدام التعليل المتمثل في عدم الجواب
على دفوع اساسية وجوهرية على مناط الحكم وهي التالية: 1- تاثير اقفال الشركة على
صفتها في مواصلة الدعوى وعلى صفة ممثليها 2-خرق الخبرة لمبدأ الحضورية،3-
خروج الحكم عن حدود الحكم التمهيدي 4- خرق مبدا عدم جواز الجمع بين
المسؤولية العقدية والتقصيرية، 5 - غياب مفهوم الفسخ الواقعي للصفقة وعدم وجود
أي سند قانوني لهذا المفهوم فيما يتعلق بالصفقات العمومية،6- تناقض اجزاء القرار
المطعون فيه بالنقض، 7- انعدام أي أساس قانوني او واقعي للتعويضات المحكوم بها
عن فسخ الصفقة.
وحيث ان طلب اعادة النظر في قرارات محكمة النقض يجب ان يكون في
حدود الفصلين 375 و 379 من قانون المسطرة المدنية وذلك بتاسيسه بخصوص التعليل
على انعدامه أي على عدم وجود التعليل بالمرة او بعدم الجواب على احدى الوسائل
المثارة في طلب النقض او جزء منها وليس بتاسيسه على مناقشة تعليل (محكمة النقض)
ومدى ملاءمته للقانون (قرار عدد 1421 بتاريخ: 2004/12/23 المجلة المغربية لقانون
الاعمال والمقاولات عدد 8 صفحة (103) ، كما ان انعدام التعليل له مدلول "ضيق" لايتسع
لفتح باب مجادلة محكمة النقض في حيثيات قرارها او تطبيقها للقانون وتاويلها له او في
اسلوب ردها عن الوسائل اجمالا او اقتضابا فهو مقرر الحالة عدم الجواب على وسيلة
من الوسائل او فرع منها او على عدم الجواب على دفع بعدم القبول.(القرار عدد 883
والصادر بتاريخ 27مايو 2010 في الملف عدد 2008/1/3/512 منشور بمجلة قضاء
المجلس الاعلى عدد 72 صفحة 148).
وحيث انه بالرجوع إلى مستندات الملف يتبين ان عريضة النقض تضمنت اربع
وسائل للنقض وهي : خرق قاعدة مسطرية اضر باحد الاطراف ويتجلى في 1-خرق
شركة ك المقتضيات الفصل 32 من قانون المسطرة المدنية حيث لم تذكر نوع الشركة في
مقالها الافتتاحي للدعوى، 2- خرق القانون وتتضمن هذه الوسيلة فرعين الفرع الأول
هو خرق مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية،الفرع الثاني هو خرق
مقتضيات الفصل 59 من قانون المسطرة المدنية.
3- فساد التعليل، 4- نقصان التعليل مع انه بالرجوع إلى القرار المطعون فيه
بالنقض يتبين انه أجاب عن الوسيلة الأولى بأنها تثار أمامه لأول مرة ،أما ما أثاره
312
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
الطاعن من كون جوابه منعدم التعليل لمخالفته للواقع باعتباره سبق له إثارة هذا الدفع
على مراحل التقاضي - بواسطة مذكرة وضعها بالملف بالمرحلة الابتدائية - فان هذا الدفع
غير جدير بالاعتبار ذلك انه بالرجوع إلى القرار الاستئنافي يتضح انه عند استعراضه
للدفوع المثارة من طرف المستأنف لم يشر إلى إثارته لهذا الدفع بتاتا علما بأنه من المعلوم
قانونا لا يجوز اثارة دفع شكلي او موضوعي أمام محكمة النقض لم تسبق إثارته أمام
محكمة الاستئناف فضلا عن ان العمل القضائي لمحكمة النقض استقر على انه: لا
يتوجب الطعن بالنقض ضد القرار الاستئنافي الا بسبب سيقت إثارته أمام المحكمة
المصدرة للحكم قرار عدد 243 صادر بتاريخ 11 ابريل 1960 منشور بمجلة القضاء
والقانون عدد 33 السنة الرابعة نونبر 1960 صفحة 107).
وفيما يتعلق بالوسائل الثلاث المتبقية المشار اليها سالفا فانه بالنسبة للشق الاول
من الوسيلة الثانية والمتمثل في خرق مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية فقد
أجاب عنها القرار بقوله ((يؤخد من تعليلات القرار الاستئنافي ان جميع الأطراف في
هذه القضية قد توصلت طبقا لما تقتضيه مقتضيات الفصول 59 الى63 من قانون المسطرة
المدنية كما هو ثابت من الإشعارات بالاستيلام كما ان السيدة سعاد ساكلة قد حضرت
عن الوكيل القضائي لإجراءات الخبرة، اما بالنسبة للشق الثاني من نفس الوسيلة
والمتمثل في خرق مقتضيات الفصل 59 من قانون المسطرة المدنية وذلك بتجاوز الخبير
لمهمته فقد اجاب عنه القرار بعلة يستنتج منها اعتماده تعليلا تضمنه القرار الاستئنافي
خلاصته ان محكمة الاستئناف صادقت على الخبرة موضوع الطعن.
وهي
وبخصوص الوسيلة الثالثة فساد التعليل فقد اجابت عنها محكمة النقض
بان القرار الاستئنافي اعتمد من بين تعليلاته التالي (( ان تصرف الادارة بطرد العمال
يعتبر اهدارا للرابطة التعاقدية وبالتالي فسخا واقعيا للعقد باعتبار طبيعته التي ترمي الى
انجاز هذه الاشغال بواسطة هؤلاء التقنيين الذين طردهم صاحب المشروع)) وفيما
يتعلق بالوسيلة الرابعة والمتجسدة في نقصان التعليل بسبب عدم استناد التعويض
الممنوح على اي اساس قانوني فان محكمة النقض اجابت عنه بجوابين الاول هو
اشارتها الى ان محكمة الاستئناف اعتمدت حيثية خلاصتها انها تصادق على الخبرة، وفي
الجواب الثاني اشارت الى ان القرار الاستئنافي جاء معللا بما يلي:" ان ثبوت فسخ
الادارة لعقد الصفقة المبرمة بين الطرفين بشكل انفرادي وغير مشروع - مادامت الادارة
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
313
لم تستطع تعليل موقفها في هذا الشان- يجعل المستانف عليها محقة في الحصول على
هامش الربح المتعلق بقيمة الخدمات الباقية حسب عقد الصفقة بالاضافة الى الربح
المفوت عليها".
وحيث انه تبعا للمعطيات السالفة الذكر فانه يتبين ان محكمة النقض اجابت عن
جميع الوسائل المثارة في عريضة النقض لحيثيات معللة مبينة ان محكمة الاستئناف قامت
بتعليل قرارها ولم تسئ تطبيق القانون في التعليلات التي استندت اليها لذلك يبقى
قرارها نهائيا وحاسما ولا سبيل الى الطعن فيه الا في حدود استثنائية وجد ضيقة لا
يمكن التوسع فيها ومنها ما نص عليه الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية الذي ورد
بصيغة النفي الدالة على الاستثناء انه لا يمكن الطعن في القرارات التي تصدرها محكمة
النقض الا في بعض الاحوال التي اوردها على سبيل الحصر ومنها الطعن باعادة النظر
اذا صدر القرار دون مراعاة مقتضيات الفصول 371-372-375 من قانون المسطرة
المدنية والطالب الذي اسس طعنه باعادة النظر على هذا المقتضى ناعيا على قرار محكمة
النقض خرقها لمقتضيات الفصل 375 المذكور الذي يوجب ان يكون القرار معللا
معتبرا ان القرار منعدم التعليل لكونه لم يرد على ما ورد في بعض وسائل النقض المثارة
من طرفه ولكون التعليل الوارد فيه غير مؤسس المسايرته لقرار محكمة الاستئناف التي
اساءت تطبيق القانون في التعليلاتها في حين ان الطعن باعادة النظر لا يكون الا في
قرارات محكمة النقض بسبب عدم التعليل او في حالة عدم الجواب بالمرة على وسيلة
من وسائل النقض او على دفع بعدم القبول ، اما وان محكمة النقض قد عللت قرارها بما
اتى به الطالب ولم تغفل الرد على أي جزء من وسائل النقض مجيبة عنها اجمالا
بالاستناد الى تعليلات القرار الاستئنافي فان ما كان يرمي الطاعن من مجادلتها في
تعليلاتها وفي تطبيقاتها للقانون وتاويله وفي اسلوب وطريقة ردها على الوسائل فانه لا
ينهض سببا لاعادة النظر والطلب غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض طلب اعادة النظر وتغريم صاحبه مبلغ 5000 درهم
لفائدة الخزينة العامة وتحميله الصائر.
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.