بموجب قرار قضائي صادر عن محكمة النقض، مرجع رقم 995 (غرفتين)، بتاريخ 28 ديسمبر 2017، في إطار الملف الإداري رقم 1582/4/1/2011 (الطعن الثاني)

في موضوع طلب إعادة النظر:

دائرة القرار: خلصت محكمة النقض، بعد تدقيقها لوقائع القضية، إلى أن طلب إعادة النظر المقدم من الطاعن لا يستند إلى أساس قانوني سليم. وقد بينت المحكمة في حيثيات قرارها، أنها قد أحاطت بجميع أوجه الطعن المقدمة، وردت عليها بشكلٍ شامل، بالإشارة إلى مبررات القرار الاستئنافي، الأمر الذي يجعل من محاولات الطاعن إعادة مناقشة تلك المبررات أو تأويل القانون وتطبيقاته، أو حتى طريقة الرد على الطعون، لا ترقى إلى مستوى المبرر القانوني لإعادة النظر في القرار.

منطوق الحكم: باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، قضت المحكمة برفض طلب إعادة النظر.

ملخص وقائع الدعوى: بالرجوع إلى أوراق الملف والقرار محل الطعن بإعادة النظر، رقم 631 الصادر عن الغرفة الإدارية – القسم الأول بمحكمة النقض بتاريخ 25 أغسطس 2011، في الملف الإداري رقم 1453/4/1/2010، تبين أن شركة "ك ا"، تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة الإدارية بالرباط في 14 أكتوبر 2002. أوضحت الشركة في دعواها أنها متخصصة في صيانة الطائرات الحربية، ولها تعاملات مع إدارة الدفاع الوطني منذ سنة 1993. وأن آخر عقد بينهما امتد لخمس سنوات (1996-2001). غير أنها فوجئت بمنع تقنييها من العمل في القاعدة الجوية الثالثة، وهو ما اعتبرته فسخًا للعقد وشططًا في استعمال السلطة. طالبت الشركة بإجراء خبرة محاسبية لتحديد حقوقها المترتبة عن هذا الفسخ. وبعد إجراء الخبرة، حكمت المحكمة لصالح الشركة بتعويض إجمالي قدره 14,752,818.85 درهم مع المصاريف، ورفضت ما زاد على ذلك. استأنف الطرفان الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدت الحكم المستأنف. تقدم الوكيل القضائي للمملكة بتاريخ 7 أكتوبر 2010 بطعن بالنقض أمام محكمة النقض، التي قضت برفضه. هذا الرفض هو موضوع طلب إعادة النظر الحالي، المقدم من الوكيل القضائي، والذي ردت عليه الشركة الملتمسة رفض الطلب.

تحليل أسباب الطعن بإعادة النظر:

فيما يخص السبب الأول: يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه بالإعادة خرقه لمقتضيات الفصل 372 من قانون المسطرة المدنية، مدعيا أنه بالرجوع إلى ملف القضية، تبين أن المستشار المقرر أصدر أمراً بالتخلي في 23 يونيو 2011، وأدرجت القضية لجلسة 25 أغسطس 2011، دون تبليغ الأطراف. ويضيف الطاعن أن عدم تبليغه بالقرار والإشعار بالجلسة، خالف مقتضيات الفصل 366 من قانون المسطرة المدنية، مما أدى إلى الإخلال بشروط العلنية والتواجهية والحضورية وحقه في إبداء ملاحظاته الشفوية. غير أن المحكمة، استناداً إلى قاعدة ثبوت الوقائع ما لم يثبت خلافها قانونًا، وإلى الفقرة الخامسة من ديباجة القرار المطعون فيه التي أشارت صراحة إلى صدور الأمر بالتخلي والتبليغ، خلصت إلى أن تبليغ الطاعن بالأمر المذكور ثابت، وبالتالي فإن هذا السبب غير مقبول.

فيما يخص السبب الثاني: يستند الطاعن في هذا السبب إلى مخالفة القرار المطعون فيه لمقتضيات الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية، ويتفرع إلى شقين:

*   الشق الأول: انعدام التعليل بسبب مخالفة الواقع، مستنداً إلى الدفع بخرق مقتضيات الفصل 32 من قانون المسطرة المدنية في مراحل التقاضي الأولى (وليس أمام محكمة النقض) وإدلائه بمذكرة أمام المحكمة الإدارية بالرباط تثبت ذلك. بالإضافة إلى دفع آخر يتعلق بإثبات عدم وجود فسخ للعقد، خلافًا لما ورد في القرار المطعون فيه. ويتفرع هذا الدفع الأخير إلى مبحثين: الأول يتعلق بعدم صحة اعتبار تخفيض وتيرة العمل فسخاً واقعياً، والثاني يتعلق بكون مطالبة الشركة بإتمام الأشغال تنفي مسألة الفسخ.
*   الشق الثاني: انعدام التعليل المتمثل في عدم الرد على دفوع جوهرية منها: (1) تأثير إغلاق الشركة على صفتها في الدعوى؛ (2) خرق الخبرة لمبدأ الحضورية؛ (3) خروج الحكم عن حدود الحكم التمهيدي؛ (4) خرق مبدأ عدم جواز الجمع بين المسؤوليتين العقدية والتقصيرية؛ (5) غياب مفهوم الفسخ الواقعي في الصفقات العمومية؛ (6) تناقض أجزاء القرار؛ (7) انعدام الأساس القانوني للتعويضات المحكوم بها.

وقد أكدت المحكمة أن طلب إعادة النظر لا يمكن أن يقوم على مناقشة تعليل محكمة النقض، وإنما يجب أن ينحصر في حالة انعدام التعليل أو عدم الرد على وسيلة من وسائل الطعن أو جزء منها، أو على دفع بعدم القبول، كما قضت بذلك قرارات سابقة. وأشارت إلى أن مفهوم انعدام التعليل مفهوم ضيق لا يسمح بإعادة فتح باب المراجعة لقرارات محكمة النقض في تعليلاتها وتطبيقاتها للقانون.

بالرجوع إلى مستندات الملف، تبين أن عريضة النقض تضمنت أربع وسائل: (1) خرق قاعدة مسطرية، (2) خرق القانون، (3) فساد التعليل، (4) نقصان التعليل. وقد ردت المحكمة على الوسيلة الأولى بأنها تثار لأول مرة أمامها. وفيما يخص ادعاء الطاعن بانعدام التعليل لمخالفته للواقع، فإن المحكمة أوضحت أن القرار الاستئنافي لم يشر إلى إثارة هذا الدفع بتاتًا. وأكدت المحكمة أن العمل القضائي استقر على أنه لا يجوز الطعن بالنقض ضد قرار استئنافي إلا بسبب سبق إثارته أمام المحكمة المصدرة له.

أما بخصوص الوسائل الثلاث المتبقية، فقد بينت المحكمة أنها أجابت عن الشق الأول من الوسيلة الثانية المتعلق بخرق مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، بالإشارة إلى توصل جميع الأطراف بالإشعارات، وحضور السيدة سعاد ساكلة عن الوكيل القضائي لإجراءات الخبرة. أما الشق الثاني من نفس الوسيلة، المتعلق بتجاوز الخبير لمهمته، فقد ردت عليه المحكمة بالإشارة إلى مصادقة محكمة الاستئناف على الخبرة. وفيما يتعلق بالوسيلة الثالثة المتعلقة بفساد التعليل، فقد ردت المحكمة بالإشارة إلى تعليل محكمة الاستئناف بأن طرد العمال يعتبر فسخًا واقعيًا للعقد. وفيما يخص الوسيلة الرابعة المتعلقة بنقصان التعليل، فقد أوضحت المحكمة أن محكمة الاستئناف اعتمدت الخبرة كأساس للتعويض، وأشارت إلى تعليلها بأن فسخ الإدارة للعقد بشكل انفرادي وغير مشروع، يخول الشركة الحصول على هامش الربح المستحق.

خلاصة: بناء على ما سبق، فإن المحكمة ترى أنها قد أجابت على جميع الوسائل المثارة في عريضة النقض، وأن محكمة الاستئناف عللت قرارها ولم تخالف القانون. وأكدت المحكمة أن الطعن بإعادة النظر لا يمكن أن يكون إلا في الحالات التي حددها القانون على سبيل الحصر، ومنها مخالفة مقتضيات الفصول 371، 372، 375 من قانون المسطرة المدنية. وأوضحت المحكمة أن الطاعن أسس طعنه على مخالفة الفصل 375، مدعيًا انعدام التعليل، في حين أن المحكمة قد عللت قرارها، ولم تغفل الرد على أي وسيلة من وسائل النقض، وإنما أجابت عنها بالإشارة إلى تعليلات القرار الاستئنافي. وبالتالي، فإن محاولات الطاعن إعادة مناقشة تعليلات المحكمة، وتأويلها للقانون، لا تشكل سببًا مبررًا لإعادة النظر.

المنطوق النهائي:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب إعادة النظر، وتغريم صاحبه مبلغ 5000 درهم لصالح الخزينة العامة، مع تحميله الصائر. صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.