قرار محكمة النقض (غرفتين مجتمعتين)

الرقم: 1505
التاريخ: 19 ديسمبر 2017
الملف الإداري: 2881/4/1/2013

الموضوع: نزاع عقاري – طبيعة الأرض – إجراءات التحقيق اللازمة

في الجوهر:

أخطأت محكمة الاستئناف حينما أيدت الحكم الابتدائي القاضي بإلغاء قرار الاسترجاع الإداري، الصادر بشأن العقار المتنازع عليه استنادًا لظهير 2 مارس 1973، وذلك دون التحقق بشكل قاطع، باستخدام كافة السبل القانونية المتاحة، مما إذا كان العقار أرضًا زراعية أو قابلة للزراعة. وبذلك يكون حكمها فاقدًا للأساس القانوني السليم.

فيما يتعلق بالدفع الشكلي بعدم القبول:

باسم جلالة الملك، وبموجب القانون،

القرار: نقض وإحالة

تعليل رفض الدفع:

ادعت الجهة المدعى عليها بالنقض أن مذكرة الطعن بالنقض لم تتضمن عرضًا موجزًا للوقائع وتسلسل الإجراءات، بدءًا من رفع الدعوى، مرورًا بالمرافعات والمذكرات المتبادلة، وصولًا إلى الأحكام والقرارات الصادرة، وبالتالي، فإنها تخرق أحكام الفصلين 354 و 355 من قانون المسطرة المدنية، مما يقتضي عدم قبولها.

إلا أن محكمة النقض، بعد فحص مذكرة الطعن، تبين لها أن الصفحتين الثانية والثالثة قد تضمنتا عرضًا وافيًا للوقائع، مع الإشارة إلى المراحل الإجرائية السابقة، بدءًا من تاريخ رفع الدعوى في 28 سبتمبر 2008، مرورًا بمراحل التقاضي الابتدائية والاستئنافية. وعليه، فإن هذا الدفع الشكلي لا يستند إلى أساس واقعي ويجب رفضه.

في موضوع النزاع:

تبين من خلال فحص وثائق الملف، بما فيها القرارات المطعون فيها، أن شركة "م إ ل - إ ت ( ك )" تقدمت بدعوى أمام المحكمة الإدارية بالرباط في 28 سبتمبر 2007، مدعية بأنها تملك العقار الكائن بحي بنديبان، ولاية طنجة، والمسمى "كدية الدشار بنديبان" ذي الرسم العقاري رقم 1567، والبالغ مساحته 5 هكتارات و61 آر و58 سنتيار، وأن الدولة قد استرجعته بمقتضى القرار الوزاري المشترك رقم 73-779 الصادر في 3 يوليو 1973، استنادًا إلى ظهير 2 مارس 1973. وبما أن العقار ليس أرضًا زراعية ولا قابلاً للزراعة، فإن استرجاعه يعتبر غير قانوني. لذا، طعنت الشركة في القرار الوزاري المذكور أمام الغرفة الإدارية بالمجلس الأعلى في 30 سبتمبر 2007، والذي قضى بعدم قبول الطلب لكون القرار المطعون فيه قرارًا فرديًا يمكن الطعن فيه أمام المحكمة الإدارية. وبناءً عليه، تقدمت الشركة بالدعوى الحالية، موضحة أنها شركة مغربية مملوكة لمواطنين مغاربة، وأن العقار كان عبارة عن منتزه يقع في منطقة مكتظة بالسكان، وتم تجزئة العقارات المجاورة له.

بعد إجراء تحقيق وبحث من طرف المحكمة، أصدرت حكمها في 31 ديسمبر 2008 بإلغاء قرار الاسترجاع. وقد استأنفت الدولة هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أصدرت بدورها قرارًا في 14 أكتوبر 2009 بإلغاء الحكم المستأنف ورفض طلب الشركة. وقد طعنت الشركة بالنقض في هذا القرار أمام محكمة النقض، التي أصدرت قرارًا بتاريخ 22 سبتمبر 2011 بنقض القرار المطعون فيه، استنادًا إلى تناقض الفرضيات التي بني عليها، حيث اعتبرت المحكمة العقار فلاحيًا بناءً على استنتاج ذاتي ووثائق صادرة عن الإدارة، وكان الأجدر بها الاستعانة بالخبراء لإجراء خبرة فنية للتحقق من طبيعة الأرض ومدى صلاحيتها للزراعة، خاصة وأن الأمر يمس حقوق الغير، مع إحالة الملف إلى المحكمة التي أصدرته. وبعد الإحالة وانتداب الخبير، أيدت المحكمة الحكم الابتدائي، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

فيما يخص الوسيلة الأولى للنقض:

تطعن الجهة الطاعنة في القرار المطعون فيه بخرقه للقانون رقم 42.05 الصادر في 14 ديسمبر 2006، والذي حدد آجالًا لتقديم الطعون المتعلقة بالعقارات الفلاحية المسترجعة، والتي تم نقل ملكيتها للدولة بموجب ظهير 2 مارس 1973. حيث حدد هذا القانون أجل 60 يومًا من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية، بالنسبة للقرارات الوزارية المشتركة الصادرة قبل دخوله حيز التنفيذ. وبما أن الشركة لم تتقدم بطلبها للقضاء إلا في 28 سبتمبر 2007، أي بعد انتهاء الأجل القانوني، فإن قبول الدعوى شكلاً من قبل محكمة الاستئناف، استنادًا إلى كون الشركة قد سبق لها أن طعنت في المقرر أمام محكمة النقض بتاريخ 30 سبتمبر 2004، يتضمن مخالفة لأمور ثلاثة:

1.  أن القانون رقم 42.05 أحدث وضعًا جديدًا يلغي الأوضاع السابقة، ويخضع المعنيين بالقرارات الوزارية لأجل محدد لا يمكن تجاوزه.
2.  أن قرار محكمة الاستئناف قد أشار إلى الطعن السابق الذي انتهى بقرار رقم 626 الصادر في 18 يوليو 2007 بعدم القبول شكلاً، وأن المادة 25 من القانون رقم 41-90 المتعلق بالمحاكم الإدارية، التي تحدثت عن انقطاع الأجل، تخص فقط الأحكام الصادرة بعدم الاختصاص النوعي، وليس عدم القبول الشكلي، وبالتالي لا مجال لتطبيقها في هذه الحالة.
3.  أن الاستفادة من مقتضيات المادة 25 المذكورة أعلاه، تستلزم أن يكون الطعن الأصلي بالإلغاء قد قدم داخل الأجل المحدد بالمادة 23 من نفس القانون، وأن العلم اليقيني لا ينسب فقط إلى المخاطب بالقرار، بل يشمل الأجراء التابعين له، وأن حقوق الملكية مرتبطة بالعلم اليقيني، مما يوجب نقض القرار.

إلا أن محكمة النقض ترى أن محكمة الاستئناف، لما تبين لها أن الشركة قد تقدمت بالطعن أمام المجلس الأعلى في 30 سبتمبر 2004، والذي قضى بعدم القبول، لكون الاختصاص يؤول للمحكمة الإدارية، اعتبرت أن هذا الطعن قد رفع إلى جهة غير مختصة، وأنه يقطع الأجل، وأن الدعوى المقامة أمام المحكمة الإدارية قدمت في الأجل القانوني. وعليه، فإن قضاءها مبني على أساس سليم ومبرر، وبالتالي، فإن هذه الوسيلة غير قائمة على أساس.

فيما يخص الوسيلتين الثانية والثالثة مجتمعتين:

تتهم الجهة الطاعنة القرار المطعون فيه بمخالفة الفصل الأول من الظهير الشريف رقم 1/73/213 بتاريخ 2 مارس 1973، والفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، وعدم الاستناد إلى أساس قانوني سليم وانعدام التعليل. إذ أن الفصل الأول من الظهير المذكور ينص على أن "تنقل إلى الدولة ملكية العقارات الفلاحية أو القابلة للفلاحة التي يملكها أجانب أو أشخاص معنويون"، وأن القرار المطعون فيه قد أضاف شرطًا آخر وهو استعمال الإدارة للعقار في النشاط الفلاحي، واعتبرت أن هذا الأمر يعكس أن سبب الاسترجاع بدوره لم يكن قائمًا. والحال أن الاسترجاع لا يمكن أن يخرج عن نطاق الشروط الواردة في الفصل الأول، وأنه لا يوجد أي إشارة إلى ضرورة استغلال العقار بعد استرجاعه في النشاط الفلاحي. وعدم استغلال العقار من طرف الدولة في النشاط الفلاحي لا ينفي توفر الشروط التي قررها المشرع، وهي أن تكون الأرض فلاحية أو قابلة للفلاحة. كما أن القرار المطلوب نقضه قد خرق الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية بعدم تقيده بالنقطة القانونية التي سبق لمحكمة النقض أن فصلت فيها.

إذ أنه رغم لجوء المحكمة إلى إجراء خبرة، إلا أنها قد حادت عن الخط الذي رسمته لها محكمة النقض، بتجاوزها لما توصل إليه الخبير، وركنت إلى إلغاء القرار الإداري بحجة عدم استعمال الإدارة للعقار في النشاط الفلاحي، في حين أن محكمة النقض كانت قد انتقدت محكمة الموضوع لعدم الاستعانة بأهل الخبرة للتأكد من طبيعة العقار. وأن محكمة الاستئناف لما وقفت عند كون العقار كان مستعملاً كحديقة للنزهة، تكون قد أزاحت من الاعتبار طبيعة العقار ومدى صلاحيته أو قابليته للفلاحة. وذلك بالرغم من أن صورًا فوتوغرافية قدمها الطاعن أظهرت وجود مشتلين للزراعة المغطاة، وزراعات من الخضروات والأشجار التي لا تنبت إلا إذا كانت الأرض صالحة للزراعة. كما قدم الطاعن مستندات رسمية تؤكد الصفة الفلاحية للعقار، منها محضر حيازة يصف العقار بأنه يحتوي على 2000 شجرة فواكه ونباتات للزينة، وشهادة صادرة عن وزارة الفلاحة تفيد بأن العقار فلاحي، وشهادة ملكية تؤكد نفس الأمر.

وعليه، فإن محكمة الاستئناف، لما استندت في قرارها على أن الخبرة أفضت إلى أن العقار كان مستعملاً كحديقة للنزهة، وأن الإدارة لم تستعمله في أي نشاط فلاحي، وأن الهدف من الاسترجاع هو مباشرة الاستغلال مباشرة أو عن طريق شركات الدولة، تكون قد استندت إلى تعليل فاسد يوازي انعدامه، مما يستوجب نقض قرارها.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض (غرفتين مجتمعتين) نقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقًا للقانون، مع تحميل الجهة المدعى عليها بالنقض المصاريف.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه أعلاه بمقر محكمة النقض بالرباط.