القرار القضائي رقم: 1358

تاريخ الإصدار: 7 ديسمبر 2017

مرجع الملف الإداري: 2016/3/4/96

الموضوع: دعوى تعويض عن أضرار لحقت بممتلكات خاصة جراء استخدام متفجرات

موجز حيثيات القرار المطعون فيه:

لقد ارتأت المحكمة الابتدائية، في حكمها الذي قضى بالتعويض، استنادًا إلى قناعتها الراسخة المبنية على تقرير الخبرة الفنية المقدم، أن الأضرار التي لحقت بالعقارات هي نتيجة مباشرة للاهتزازات الناتجة عن عمليات التفجير التي يمارسها المكتب الشريف للفوسفاط. هذه التفجيرات، والتي تتسبب في تصدعات في باطن الأرض، تنتشر عبر موجات اهتزازية عالية السرعة، مما يفسر حدوث الأضرار في الأبنية. وبناءً على ذلك، فقد أسست المحكمة حكمها على أساس قانوني سليم، وأقامت الدليل القاطع على العلاقة السببية بين الأضرار التي لحقت بالمطالب بالتعويض، وبين أفعال التفجير الصادرة عن المدعى عليه.

قرار محكمة النقض:

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

رفض الطعن

حيثيات القرار:

بالرجوع إلى أوراق الملف والقرار المطعون فيه، تبين أن السيد (***) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الإدارية ب (***)، مدعيًا أن منزله الكائن ب (***) وملحقاته قد تضررت جراء التفجيرات التي يجريها (***) في المنطقة لاستخراج مادة (***). وقد طالب المدعي بإلزام المدعى عليه بدفع تعويض مؤقت قدره 5000 درهم، مع إجراء خبرة لتحديد التعويض النهائي المستحق، مع احتفاظه بحقه في تقديم طلباته الختامية لاحقًا. بعد البت في مسألة الاختصاص وإجراء الخبرة، أصدرت المحكمة حكمًا بتحميل المكتب المدعى عليه مسؤولية الأضرار، وإلزامه بدفع تعويض إجمالي قدره 40.000 درهم للمدعي، مع تحميله الصائر، ورفض باقي الطلبات. وقد استأنف المدعى عليه الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف الإدارية ب (***) أيدت الحكم بعد إجراء خبرة إضافية، مع تخفيض مبلغ التعويض إلى 31.250 درهم. وهو الحكم موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة للطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه للمادة 78 من قانون الالتزامات والعقود، مدعيًا أن المحكمة اعتمدت في حكمها بالتعويض على تقرير الخبير، الذي لم يجزم بشكل قاطع بأن سبب الشقوق والتصدعات في البناء هو التفجيرات، بل أشار إلى احتمال أن تكون ناتجة عن شقوق انكماش بسبب استخدام مواد بناء رديئة. وبالتالي، فإن المحكمة - بحسب الطاعن - قد بنت حكمها على مجرد احتمال، مما ينفي وجود العلاقة السببية بين فعل التفجير والضرر الحاصل.

رد محكمة النقض:

تعتبر محكمة الموضوع هي المختصة حصريًا بتقدير الوقائع والأدلة في الدعوى، ولا يخضع ذلك لرقابة محكمة النقض إلا فيما يتعلق بالتعليل. وبما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، استنادًا إلى تقرير الخبير، قد أوضحت أن (***) يقوم بعمليات تفجير في المنطقة لاستخراج مادة (***)، وأن هذه التفجيرات تتسبب في تصدعات في باطن الأرض، وتولد اهتزازات تنتشر في الأرض بشكل مشابه للزلازل، وتتسبب في أضرار جسيمة في الأبنية الواقعة بالقرب من مصدرها، فقد بينت المحكمة أن هذه الأضرار تحدث نتيجة سرعة انتشار هذه الاهتزازات، وتأثرها بالتركيبة الجيولوجية للأرض. كما أن المحكمة قد ربطت بين هذه التفجيرات والعيوب التي ظهرت في البناء من خلال مفهوم السرعة الجيبية القصوى الناتجة عن التفجيرات. وبذلك، تكون المحكمة قد أسست حكمها على تعليل سائغ وغير قابل للانتقاد، ومطابق لواقع الملف، مما يجعل الوسيلة المثارة غير ذات أساس.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعن الصائر.

محكمة النقض

المجلس الأعلى للسلطة القضائية