باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض حكمها في القضية رقم 2016/3/4/96، المدرجة ضمن الملف الإداري، بتاريخ 7 دجنبر 2017، تحت رقم 1358، والمتعلقة بالنزاع القائم حول الأضرار اللاحقة بالممتلكات الخاصة جراء استخدام المتفجرات، والمطالبة بالتعويضات الناجمة عنها.

تبين من خلال فحوى الأوراق والمستندات المضمنة بالملف، والقرار المطعون فيه بالنقض، أن السيد (***) قد تقدم بمقال دعوى أمام المحكمة الإدارية ب(***) بتاريخ (***) يوضح فيه أن مسكنه الكائن ب (***) وملحقاته قد لحقت به أضرار جسيمة نتيجة العمليات التفجيرية التي يزاولها المكتب الشريف للفوسفاط بالمنطقة بهدف استخراج مادة (***). وعليه، فقد طالب المدعي بإلزام المكتب المذكور بدفع تعويض مبدئي قدره 5000 درهم، مع طلب إجراء خبرة فنية لتقييم الأضرار بشكل دقيق وتحديد التعويض المستحق، مع الاحتفاظ بحقه في تقديم المطالب الختامية لاحقاً.

وبعد استيفاء الإجراءات القانونية اللازمة، والفصل في مسألة الاختصاص النوعي وإجراء الخبرة الفنية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بتحميل المكتب المدعى عليه مسؤولية الأضرار التي لحقت بالمدعي، وإلزامه بدفع تعويض إجمالي قدره 40.000 درهم، مع تحميله مصاريف الدعوى، ورفض ما عدا ذلك من طلبات. استأنف المكتب هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف الإدارية ب(***) أيدت الحكم المستأنف مع تعديله بتخفيض مبلغ التعويض إلى 31.250 درهم. هذا الحكم الأخير هو محل الطعن بالنقض المعروض أمام المحكمة.

يستند الطاعن في طعنه إلى مخالفة الفصل 78 من قانون الالتزامات والعقود، مدعياً أن المحكمة اعتمدت في تقدير التعويض على تقرير الخبير، على الرغم من أن الخبير لم يجزم بأن السبب المباشر للشقوق والتصدعات الظاهرة في البناء هو استخدام المتفجرات، بل أشار إلى إمكانية أن تكون تلك التصدعات ناجمة عن انكماش مواد البناء الضعيفة، مما يعني أن المحكمة قد بنت حكمها على مجرد احتمال، وبالتالي انتفاء العلاقة السببية بين فعل المكتب والأضرار المدعى بها.

ترى محكمة النقض أن استخلاص وقائع الدعوى وتقدير الأدلة من صميم اختصاص محكمة الموضوع، ولا تخضع لرقابة محكمة النقض إلا في نطاق التعليل، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد استندت في حكمها على تقرير الخبير الذي أثبت أن المكتب الشريف للفوسفاط يقوم بتفجيرات بالمنطقة لاستخراج مادة (***)، نتج عنها تصدعات في الطبقات الجوفية، وتولدت ذبذبات تنتشر في الأرض كظاهرة الزلازل وتتسبب في أضرار بالغة للمباني المجاورة بفعل سرعة انتقال هذه الذبذبات، وطبيعة الأرض الجيولوجية. وقد قامت المحكمة بمقاربة العلاقة بين التفجيرات والعيوب الظاهرة في البناء من خلال مفهوم السرعة الجيبية القصوى الناتجة عن التفجيرات. وبناء على ذلك، فإن المحكمة قد أظهرت الأساس القانوني للضرر اللاحق بالمدعي والعلاقة السببية بينه وبين عمليات التفجير التي يقوم بها الطاعن، وذلك بتعليل كاف وسائغ وغير منتقد.

وعليه، وبناء على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل رافعه المصاريف.

صدر هذا الحكم باسم جلالة الملك، وعملاً بمقتضيات القانون، في جلسة علنية.