منشور محكمة النقض – الغرفة الإدارية – العدد 36

القرار رقم: 1002

تاريخ الإصدار: 6 يوليو 2017

الملف الإداري رقم: 2169/4/1/2014

موضوعات متفرقة

محافظ الأملاك العقارية – امتناع عن تنفيذ حكم قضائي – تجاوز للسلطة

أيدت محكمة الاستئناف الإدارية حكم المحكمة الابتدائية القاضي بإلغاء قرار صادر عن محافظ الأملاك العقارية، وقد استند هذا التأييد على أساس أن رفض المحافظ تنفيذ منطوق حكم قضائي نهائي ذي قوة إلزامية هو بمثابة تجاوز لسلطته. حيث أن هذا الامتناع يُعد انتهاكاً لحجية الأحكام القضائية التي تعتبر دليلاً قاطعاً على صحة ما ورد بها، وبذلك فقد أسست المحكمة حكمها على أساس قانوني سليم، وقدمت تبريراً كافياً ومقبولاً لقرارها.

الحكم برفض الطعن

باسم العاهل المغربي، وتطبيقاً للقانون:

يتضح من خلال أوراق القضية ومنطوق الحكم المطعون فيه، أن المدعو يوسف (ا) وآخرين قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 9 فبراير 2002. عرضوا فيها أن غرفة الجنايات الاستئنافية بطنجة أصدرت قراراً بتاريخ 21 يوليوز 2015، يحمل الرقم 156/21، في الشق المدني من القضية، يقضي بتأييد حكم المحكمة الابتدائية القاضي بالتشطيب على الوثائق المعتمدة في مسطرة الإرث لصالح المدعوة خوصي ماريا (م) والمتعلقة بالعقار ذي الرسم العقاري رقم (...). كما أمرت المحكمة بالتشطيب على عقد البيع العرفي المؤرخ في 26 سبتمبر 1988 و14 نوفمبر 1989، والمبرم بين المذكورة وشخص آخر يدعى ابراهيم (ب) والمقيد على نفس الرسم العقاري.

على إثر ذلك، تقدم المعنيون بطلب لتنفيذ القرار الاستئنافي أمام المحكمة الابتدائية بطنجة تحت رقم 854/08/1، إلا أن محافظ الأملاك العقارية بطنجة امتنع عن تنفيذ منطوق القرار المتعلق بالتشطيب على التقييدات التي اعتبرت مزورة، مبرراً ذلك بأن مقتضيات القرار لا تشمل التقييدات اللاحقة، أي أنه لم يُقض بالتشطيب على كل التقييدات اللاحقة لتلك التي ثبت تزويرها. وقد استند المحافظ في هذا الرفض على الفصل 66 من ظهير 12 أغسطس 1913 والفصل 3 من ظهير 2 يونيو 1915، كما هو مُثبت في جوابه الكتابي. وادعى أصحاب الدعوى بأن عدم تنفيذ المحافظ للقرار في شقه المدني يشكل خرقاً للفصل 429 من قانون المسطرة المدنية، على اعتبار أن المطلوب منه هو التشطيب على التقييدات المزورة فقط، وليس التقييدات اللاحقة التي هي موضوع نزاع آخر معروض أمام القضاء المدني. واعتبروا قرار المحافظ بمثابة تجاوز للسلطة، وطالبوا بإلغاء قراره الوارد في جوابه المرفق بمقال الدعوى.

بعد الاطلاع على جواب المحافظ واستيفاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بإلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. وقد طعنت الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية والمحافظ على الأملاك العقارية بطنجة في هذا الحكم. كما تدخل المدعو حميد (ع) إرادياً في القضية أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط. وبعد استيفاء الإجراءات، قضت المحكمة بتأييد الحكم المستأنف، وهو الحكم موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلة النقض الأولى:

يعيب الطاعن على الحكم المطعون فيه خرقه لقواعد الاختصاص، مدعياً أن محافظ الأملاك العقارية، بصفته مصدر القرار الإداري المطعون فيه، استند في قراره على الفصل 96 من ظهير التحفيظ العقاري ومقتضيات ظهير 2 يونيو 1915، بما يفيد أن له الحق في رفض أي تقييد أو تشطيب بناءً على عدم صحة الرسوم أو عدم كفاية الحجج. ويضيف الطاعن أن العقار موضوع طلب التشطيب لم يعد مسجلاً باسم المشتري الذي أدين في القضية الجنائية، بل انتقل إلى ملاك آخرين حسنوا النية، ولا يمكن للقرار الجنائي أن يمس بمصالحهم. ويرى الطاعن أن قرار المحافظ في هذه الحالة يكون قابلاً للطعن فيه أمام المحكمة الابتدائية وليس المحكمة الإدارية، مما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

إلا أن محكمة الاستئناف اعتبرت أن امتناع المحافظ عن تنفيذ حكم قضائي نهائي هو تجاوز للسلطة، وأن الاختصاص في البت في طلب إلغاء هذا القرار منعقد للقضاء الإداري، وبذلك لم تخرق المحكمة المقتضى القانوني المحتج به، وبالتالي فإن الوسيلة غير مؤسسة.

فيما يتعلق بوسيلتي النقض الثانية والثالثة (نظراً لارتباطهما):

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه للقانون، ونقصان وفساد التعليل، مدعياً أنه أثار أمام محكمة الاستئناف أن المطلوبين في النقض سبق لهم أن طعنوا في قرار المحافظ، وقد حُسم الأمر في ذلك بأحكام نهائية. ويضيف أن النزاع بين المطلوبين في النقض والمشترين الذين تعاقبوا على الرسم العقاري، بمن فيهم الشركة المشتراة من المتدخل الطاعن، قد حُسم بأحكام قضائية نهائية على جميع المستويات. كما أن التقييدات الاحتياطية اللاحقة لشراء المتدخل قد شُطب عليها. ويزعم الطاعن أن المطلوبين في النقض سبق لهم أن احتلوا العقار، وطالبت الشركة بإخلائهم، وهو ما استجابت له المحكمة الابتدائية بحكم أيدته محكمة الاستئناف، وتم رفض الطعن فيه بالنقض وإعادة النظر. كما يضيف أن الشركة تقدمت بدعوى تعويض عن الاحتلال، وتم الحكم لها بها من طرف المحكمة الابتدائية وأيدتها محكمة الاستئناف، ورفض الطعن فيها بالنقض.

ويعتبر الطاعن أن عدم التفات القرار المطعون فيه إلى هذه الدفوع يُعد خرقاً لمقتضيات الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، خاصة وأن الطاعن مشتري حسن النية، ولا يمكن مواجهته بأي سبب للنزاع في الشراء سابق لتاريخه. كما يتمسك الطاعن بالفصل 66 من ظهير التحفيظ العقاري والفصل الثالث من التشريع المطبق على العقارات المحفظة، ويدعي أن القرار المطعون فيه لم يرد على الدفع المتعلق بعدم إمكانية مواجهته بالقرار الجنائي المعتمد من قبل المطلوبين في النقض، وذلك لكونه لم يكن طرفاً فيه، ولأن القرار الجنائي قضى بالتشطيب على شراء واحد فقط، وهو شراء المسمى محمد (و)، ولأن هذه العلة لا تنطبق على الطاعن حميد (ع) الذي يعتبر مشترياً حسن النية. ويستند الطاعن على مبدأ حسن النية المفترض عملاً بمقتضيات الفصل 477 من قانون الالتزامات والعقود والفصل 66 من قانون التحفيظ العقاري والفصل الثالث من التشريع المطبق على العقارات المحفظة، كما استند الطاعن إلى سابقة قضائية صادرة عن محكمة النقض مفادها أن الفعل الجرمي لا ينتقل أثره من السلف إلى الخلف.

إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، اعتمدت على القرار النهائي الحائز لقوة الشيء المقضي به والصادر عن غرفة الجنايات الاستئنافية بطنجة، والذي قضى في الشق المدني بالتشطيب على الوثائق المعتمدة في حصر الإرث لصالح خوصي ماريا (م) وكذا التشطيب على عقد البيع العرفي المبرم بينها وبين ابراهيم (ب). واعتبرت المحكمة أن امتناع المحافظ عن تنفيذ هذا القرار فيما قضى به من تشطيب، بحجة أن السجلات العقارية لا تزال تتضمن كافة التقييدات الواردة على الرسم العقاري، بما في ذلك تلك التي ثبت تزويرها، يشكل مساساً بحجية القرار القضائي النهائي، الذي يعتبر دليلاً قاطعاً على صحة ما ورد به. وخلصت المحكمة إلى أن رفض المحافظ تنفيذ الحكم النهائي يشكل تجاوزاً للسلطة. وبذلك تكون المحكمة قد أسست حكمها على أساس قانوني سليم وقدمت تبريراً كافياً لقرارها، وبالتالي فإن الوسيلتين غير مؤسستين.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة عبد السلام نعناني مقرراً، أحمد دينية، عبد العتاق فكير ونادية للوسي، وممثل النيابة العامة السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض