قضاء محكمة النقض عدد 84 .
القرار عدد 502
الصادر بتاريخ 30 مارس 2017
في الملف الإداري عدد 2014/1/4/2371
-
قرارات الغرفة الإدارية
رئيس المجلس الجماعي سلطته في التكليف بمهمة كاتب عام وفي
الإعفاء منها – عبء إثبات الانحراف في استعمال تلك السلطة يقع على مدعيه.
يتمتع رئيس المجلس الجماعي بسلطة تقديرية في التكليف بمهمة كاتب
عام و في الإعفاء منها شريطة موافقة وزارة الداخلية كسلطة وصاية على
اقتراحه المذكور، ما لم يثبت انحرافه في استعمال تلك السلطة، والذي يقع
عبء إثباته على مدعيه.
المملكة المغربية
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها القرار المطعون فيه المشار إلى
مراجعه أعلاه، أن المدعي - المطلوب في النقض - تقدم بتاريخ 2012/02/27
بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش عرض فيه أنه تم تعيينه كاتبا عاما للجماعة
الحضرية لمدينة اليوسفية، وظل يمارس مهامه لمدة تناهز 19 سنة، إلا أن المجلس
الجماعي المذكور في شخص رئيسه تقدم بطلب اقتراح السيد حسن (د)
ككاتب عام بدلا منه وذلك بمقتضى الكتاب عدد 125 المرفوع إلى وزير
الداخلية، مما جعله يتقدم بتظلم إداري من الوقائع السالفة الذكر، غير أن المجلس
الجماعي أصدر قرارا بتاريخ 2010/02/03 تحت عدد 22 قضى بموجبه بإلغاء قرار
تعيينه ككاتب عام، وتمت المصادقة عليه بتاريخ 2011/08/31، والتمس الحكم
153
قضاء محكمة النقض عدد 84 .
قرارات الغرفة الإدارية
بإلغاء القرار المشار إلى مراجعه أعلاه، وإلغاء القرار عدد
301 بتاريخ
2011/09/21 القاضي بإلغاء التعويض عن ممارسة مهام الكاتب العام، وشمول
الحكم بالنفاذ المعجل، ثم تقدم المدعي بمقال إصلاحي أوضح من خلاله كونه
يوجه دعواه ضد الدولة المغربية في شخص رئيس الحكومة، ويدخل فيها المساعد
القضائي للجماعات المحلية، ومصلحا بمقتضاه الخطأ المادي المتسرب إلى المقال
الافتتاحي بخصوص تاريخ صدور القرار الإداري المطعون فيه، وجعله هو
2011/08/31، أجاب المجلس الجماعي لليوسفية ملتمسا الحكم بعدم قبول الطعن
شكلا ورفضه موضوعا. وبعد تمام الإجراءات، أصدرت المحكمة الإدارية حكما
قضى برفض الطعن، استأنفه المدعي، فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش
بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديا (أ) بعدم قبول الطعن في القرار عدد 301
الصادر بتاريخ 2011/09/21. (ب) بإلغاء القرار عدد 22 الصادر عن رئيس المجلس
الجماعي لليوسفية والمصادق عليه من طرف
طرف وزیر
الداخلية بتاريخ 2011/08/31
مع ترتيب ما يجب على ذلك قانونا،
انونا، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض.
المغربية
مجتمع الأعلى للسلطة القضائية
في وسيلتي الطعن محكمة النقض
حيث يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بعدم الارتكاز على أساس،
وبفساد التعليل المترل منزلة انعدامه، ذلك أن إعفاء المطلوب في النقض من مهمة
كاتب عام قد تم طبقا لنفس المقتضيات القانونية التي تم تعيينه بها من قبل،
خاصة منها الظهير الشريف رقم 158.008 الصادر في 1958/02/24 بمثابة النظام
الأساسي العام للوظيفة العمومية كما تم تعديله ،وتتميمه، والظهير الشريف رقم
1.02.297 الصادر في 2002/10/03 القاضي بتنفيذه القانون رقم 78.00 المتعلق
بالميثاق الجماعي كما تم تغييره وتتميمه، والمرسوم رقم 2.77.738 الصادر في
1977/09/27 بمثابة نظام خاص للموظفين الجماعيين، ولاسيما الفصلين 16 و17
154
قضاء محكمة النقض عدد 84 .
قرارات الغرفة الإدارية
منه، وأن الأسباب الدافعة إلى إعفائه من مهامه تتمثل في كونه، ومنذ أن حل
بالجماعة الحضرية لليوسفية قادما إليها من الجماعة القروية للسبيعات هاربا من
المشاكل التي ورط فيها الإدارة الجماعية للسبيعات من جراء سوء تدبيره
والاصطدام الدائم مع رئيسها، لم يقم بواجباته الإدارية، والمتمثلة في التسيير
الإداري للجماعة والتنسيق بين مصالحها نظرا لعدم أهليته وضعف تكوينه في
ميدان التسيير، فضلا عن تغيبه المستمر عن العمل من جراء استعماله لرخص
العطل وللشواهد الطبية، ورغم كونه حاصل على الإجازة في العلوم البيولوجية،
والخبرة التي يدعيها، فإن أسلوبه وتعامله لا يمت للتسيير بأية صلة، وخير دليل
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
على ذلك الشكاية التي تقدم بها إلى وزير الداخلية، والمرفقة بمقاله الافتتا.
فالأسلوب الذي كتبت به يغني عن أي تعليق، وأن إعفاءه من مهمة الكاتب
العام للجماعة تم باقتراح من رئيس المجلس الجماعي، طبقا للصلاحيات التي
يخولها له القانون وبتزكية من السلطة المحلية التي اقتنعت بعدم كفاءته، وأن
الإعفاء المذكور لم يمس بمنصبه، إذ لا
الم الصقر موظفا جماعيا يتمتع بجميع حقوقه
الوظيفية، ويتقاضى راتبه كاملا غير منقوص، إلا أن محكمة الاستئناف الإدارية
اعتبرت كون قرار الإعفاء لم يتم تعليله من طرف الإدارة، رغم أن المادة 17 من
المرسوم رقم 738-77-2 بتاريخ 1977/09/27 تنص على أنه: "يعين الكاتب العام
من بين موظفي الجماعات والدولة بمقرر يصدره رئيس المجلس الجماعي بعد
موافقة وزير الداخلية ويكون هذا التعيين قابلا للإلغاء جوهريا طبق نفس
الشروط المقررة في المقطع السابق"، ويتضح من المقتضيات المذكورة أنها لم
تشترط أن يكون قرار التعيين أو الإعفاء معللا، وجاءت واضحة وغنية عن كل
تأويل أو تفسير وأن قرار التعيين ككاتب عام لا يعدو أن يكون مجرد تكليف
بمهمة، كنتيجة منطقية للآثار المترتبة عن تحديد المشرع للأطر التي يتم التعيين من
155
قضاء محكمة النقض عدد 84 .
قرارات الغرفة الإدارية
بينها، والمتمثلة في موظفي الجماعات والدولة والتي تجعل من بين آثار الإعفاء
رجوع الموظف إلى مهامه الأصلية، وهو ما تم بالنسبة للمطلوب في النقض الذي
لا زال يمارس وظيفته بالجماعة الحضرية لليوسفية، ويتقاضى راتبه کاملا غیر
منقوص، كما أنه تم تعيينه في مصلحة في نطاق اختصاصه، وأن قرارات الإعفاء
من المهمة لا تخضع لرقابة القضاء إلا إذا اتسمت بالشطط وبالانحراف في
استعمال السلطة، وهو ما لم يثبته المطلوب في النقض، كما أن ما عللت به
المحكمة قرارها من كون المخالفات المنسوبة إلى المعني بالأمر غير محددة وتتسم
بالعمومية تعليلا فاسدا ينزل منزلة انعدامه، ذلك أن الطالب حين أوضح بعض
الأسباب التي دفعته إلى إعفاء المطلوب النقض من منصبه ككاتب عام فإنه
كان يناقش من باب الاحتياط والمحكمة قلبت عـ
عبء الإثبات الذي يقع على
المطلوب في النقض، مما يناسب نقض القرار.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار المطعون فيه، ذلك أن المادة 17 من
المملكة المغربية
الجماعات
المرسوم رقم 2.77.738 بتاريخ 27 شتنبر 1977 بمثابة النظام الأساسي لموظفي
الجماعات المحلية تنص على كون الكاتب العام يعين من بين مو وظفي
والدولة بمقرر يصدره رئيس المجلس الجماعي بعد موافقة وزير الداخلية، وأن هذا
التعيين قابل للإلغاء جوهريا طبق نفس الشروط المقررة في المقطع السابق، مما
مفاده أن رئيس المجلس الجماعي يتمتع بسلطة تقديرية في التكليف بمهمة كاتب
عام وفي الإعفاء منها شريطة موافقة وزارة الداخلية كسلطة وصاية على اقتراحه
المذكور، ما لم يثبت انحرافه في استعمال تلك السلطة، والذي يقع عبء إثباته
على مدعيه، وأن محكمة الاستئناف الإدارية بما انتهت إليه حيادا على ذلك
تكون قد عللت قرارها تعليلا فاسدا موازيا لانعدامه ولم تركزه على أساس
قانوني سليم، فيتعين نقضه.
156
قضاء محكمة النقض عدد 84 .
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
قرارات الغرفة الإدارية
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة الإدارية (القسم (الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي
والمستشارين السادة: عبد العتاق فكير مقررا، احمد دينية، المصطفى الدحاني،
وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
نادية للوسي
الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
157