مقتطفات من نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإدارية – العدد 36، تتناول القرار رقم 470، الصادر بتاريخ 23 مارس 2017، في الملف الإداري رقم 2014/1/4/468، والمتعلق بقضية قسمة عقارية.

جوهر النزاع:

تتلخص القضية في نزاع حول قرار صادر عن المحافظ على الأملاك العقارية، رفض بموجبه تسجيل جزء من حكم قضائي بالقسمة، وهو رفض طعن فيه المتضررون بدعوى الإلغاء. يتمحور هذا القرار حول مدى جواز تجزئة تسجيل حكم القسمة على عدة رسوم عقارية، ومدى تأثير ذلك على حقوق الأطراف المعنية.

ملخص وقائع القضية:

أفادت وثائق الملف، بما فيها القرار المطعون فيه، أن الأطراف المعنية، سعياً لتقسيم تركة متنازع عليها، حصلوا على أحكام قضائية متتابعة، بدأت بحكم ابتدائي عام 1988، ثم قرار استئنافي عام 1992، ثم قرار لمحكمة النقض سنة 2001 قضى بالإحالة على محكمة الاستئناف التي أصدرت بدورها قرارا سنة 2004، أيدت فيه حكم القسمة وفقا لاتفاق صلح بين الأطراف، وهو الصلح المضمن في تقرير الخبير. وبعد أن صار هذا القرار نهائيا، تقدم المعنيون بطلب تنفيذه وتسجيل مقتضياته، بما في ذلك الصلح، في السجلات العقارية، مع التشطيب على باقي المالكين، إلا أن المحافظ رفض هذا الطلب بدعوى أن القسمة الجزئية تخالف إرادة الأطراف وتتعارض مع الهدف من القسمة وفقا لدورية صادرة في هذا الشأن. وقد أدى هذا الرفض إلى رفع دعوى إلغاء من طرف المتضررين، حكمت المحكمة الإدارية لصالحهم، وأيدتها محكمة الاستئناف الإدارية، وهو الحكم موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

استند الطاعن (المحافظ على الأملاك العقارية) في طعنه بالنقض على أساس أن القرار المطعون فيه خالف أحكام القانون المتعلقة بالتسجيل العقاري. إذ يرى أن الفصل 69 من ظهير التحفيظ العقاري يوجب أن يكون التسجيل بناء على طلب يبين العقار والحق المطلوب تسجيله، وأن المطلوبين في النقض طلبوا تسجيل الحكم على رسم عقاري واحد فقط من أصل ثلاثة رسوم معنية به، مخالفا بذلك الفصل 91 من نفس الظهير الذي يقتضي تسجيل الحكم على جميع الرسوم المعنية به. كما استند الطاعن إلى الفصل 74 الذي يفرض على المحافظ التحقق من أن التقييد لا يتعارض مع البيانات المسجلة ومع أحكام القانون، وأن التسجيل الجزئي يترتب عليه التشطيب على حقوق شركاء آخرين، وفي نفس الوقت الإبقاء على المطلوبين في النقض كشركاء في الرسوم الأخرى، وهذا ما يتعارض مع مبدأ القسمة. كما تمسك الطاعن بالمسؤولية الشخصية للمحافظ وفقا للفصل 97 من القانون العقاري، وأن الاستجابة لطلب المطلوبين في النقض من شأنها الإضرار بحقوق الأطراف الأخرى.

حيثيات قرار محكمة النقض:

اعتبرت محكمة النقض أن الطعن بالنقض مؤسس، ذلك أن الهدف من القسمة هو إنهاء حالة الشيوع، بحيث يستقل كل شريك بحصته المفرزة، مقابل تخليه عن حقوقه المشاعة في باقي الحصص. و بالتالي فإن القرار المطعون فيه، بتأييده للحكم القاضي بإلغاء قرار المحافظ، قد أغفل أن التقييد الجزئي، الذي يخول للمطلوبين في النقض استقلالهم برسم واحد مع بقائهم شركاء في رسمين آخرين، يتعارض مع غاية القسمة، ويضر بحقوق الشركاء الآخرين. وعليه، فقد اعتبرت محكمة النقض أن القرار المطعون فيه مشوب بعيب في التعليل يوازي انعدامه.

منطوق الحكم:

بناء على ذلك، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية لمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد عبد المجيد بابا أعلي، وعضوية المستشارين السادة: عبد العتاق فكير (مقررا)، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.