موجز قرار قضائي صادر عن محكمة النقض - الغرفة الإدارية

المرجع: العدد 36 من نشرة قرارات محكمة النقض (الغرفة الإدارية)، القرار رقم 470، تاريخ 23 مارس 2017، ملف إداري رقم 2014/1/4/468.

الموضوع: الطعن في قرار محافظ الأملاك العقارية برفض تسجيل جزئي لحكم قسمة عقارية.

الخلاصة:

تتعلق القضية بقرار صادر عن محافظ الأملاك العقارية برفض تسجيل جزء من حكم قضائي يقضي بالقسمة، حيث ارتأت المحكمة أن هذا الرفض يشكل مخالفة جوهرية لمقاصد القسمة العقارية وأضر بحقوق الشركاء. لقد أيدت محكمة الاستئناف الإدارية الحكم الابتدائي الذي ألغى قرار المحافظ، إلا أن محكمة النقض نقضت حكم الاستئناف، مُبينةً أن المحافظ كان على صواب في رفضه للتسجيل الجزئي.

الوقائع:

تقدم المدعون بطلب للمحافظة العقارية لتسجيل حكم قسمة نهائي صادر لصالحهم، وذلك عقب سلسلة من الدعاوى القضائية. هذا الحكم نتج عن صلح بين الورثة لتقسيم تركة موروثة تتضمن ثلاثة رسوم عقارية. طلب المدعون تسجيل الحكم على رسم عقاري واحد فقط، مع بقائهم شركاء في الرسمين الآخرين.

رفض المحافظ هذا الطلب، معتبراً أن التسجيل الجزئي يتعارض مع الغاية من القسمة، ويخالف دورية المحافظ العام رقم 356 التي تمنع مثل هذه التسجيلات الجزئية، مما دفع المدعين للطعن في قراره بالإلغاء.

الحكم الابتدائي والاستئنافي:

قضت المحكمة الإدارية بإلغاء قرار المحافظ، معتبرةً إياه تجاوزاً للسلطة. وأيدت محكمة الاستئناف الإدارية هذا الحكم.

طعن محكمة النقض:

طعن المحافظ العام على الأملاك العقارية في قرار محكمة الاستئناف، مستنداً إلى أن الفصل 69 من ظهير التحفيظ العقاري يوجب على المحافظ ألا يقوم بأي تسجيل إلا بناء على طلب المعني بالأمر، وأن الطلب يجب أن يحدد العقار والحق المراد تسجيله. وأشار إلى أن الفصل 91 من نفس الظهير يتيح التشطيب على التقييدات بناء على حكم مكتسب قوة الشيء المقضي به.

بالإضافة إلى ذلك، أكد الطاعن أن الفصل 74 من ظهير التحفيظ العقاري يلزم المحافظ بالتحقق من عدم تعارض التسجيل مع البيانات المسجلة، وأن التسجيل الجزئي يتعارض مع الحقوق المسجلة للشركاء في الرسم العقاري. وأوضح أن الاستجابة لطلب المدعين من شأنه الإضرار بحقوق المتقاسمين. واستند إلى الدورية عدد 4938 التي تدعم موقفه برفض التسجيل الجزئي.

تعليل محكمة النقض:

أقرت محكمة النقض بصحة الطعن المقدم من المحافظ، واعتبرت أن محكمة الاستئناف أخطأت في تأييدها لحكم الإلغاء. حيث رأت أن هدف القسمة هو إنهاء حالة الشياع واستقلال كل شريك بحصته المفرزة، وهو ما يتعارض مع التسجيل الجزئي الذي يسمح للمدعين بالاستئثار برسم عقاري واحد مع بقائهم شركاء في الرسوم الأخرى. وبالتالي، فإن هذا التسجيل الجزئي يخل بمقاصد القسمة ويضر بالشركاء الآخرين. لذلك، رأت المحكمة أن قرار الاستئناف معيب بتعليل ناقص يرقى إلى درجة انعدامه.

القرار النهائي:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض قرار محكمة الاستئناف الإدارية، معلنةً صحة قرار المحافظ برفض التسجيل الجزئي.

هيئة الحكم:

صدر هذا القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد عبد المجيد بابا أعلي، وعضوية السادة المستشارين: عبد العتاق فكير، أحمد دينية، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وكاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.