قرار محكمة النقض
رقم 791
الصادر بتاريخ 08 شتنبر 2022
في الملف الإداري رقم 2021/2/4/1389
الأرباح العقارية (المادة (61) خضوع التعويض عن الاعتداء المادي لضريبة الدخل الأرباح
العقارية – لا .
النص الضريبي يفسر لصالح الملزم والمادة 61 من المدونة العامة للضرائب حصرت
الأرباح العقارية في الأرباح المحققة بمناسبة بيع عقارات واقعة بالمغرب أو تفويت حقوق عينية
متعلقة بالعقارات المذكورة وبالتالي عدم خضوع التعويض عن الاعتداء المادي لضريبة الدخل
- الأرباح العقارية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من أوراق الملف، ومن القرار المطلوب نقضه الصادر عن محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط بتاريخ 2019/2/14 في الملف ماعد دال 2018/720974699 أن المطلوبة تقدمت بمقال أمام
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بنسخة
المحكمة الإدارية بالدار البيضاء عرضت فيه أنها توصلت من الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
محكمة النقض
من السجلات المحاسبية المتعلقة بوضعيتها إزاء هذا الصندوق مفادها أنها مدينة بأداء
واجبات الاشتراك برسم السنوات من 1980 إلى 2005 ورسم التكوين المهني من 1974 إلى 2005
والتغطية الصحية الإجبارية من 1985 إلى 2005 رغم أن هذه المستحقات طالها التقادم الرباعي
لكون قابض الصندوق لم يطالبها بالأداء إلا بتاريخ 2016/11/12 والتمست الحكم بسقوط حق
القابض المذكور في استخلاص الواجبات المذكورة للتقادم. وبعد تبادل الردود والأجوبة وإجراء
بحث في الموضوع وتقديم المستندات على ضوئه وإتمام الإجراءات المسطرية صدر حكم قضى وقف
الطلب استأنفه الصندوق المدعى عليه فأيدته محكمة الاستئناف الإدارية بقرارها المطعون فيه.
في شأن الوسيلة الأولى والثانية مجتمعتين:
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بخرق القانون خاصة الفصل 28 من ظهير
1972/07/27 وفساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن الفصل المذكور كان واضحا في تحديد
تاريخ الاستخلاص في أربع سنوات يبتدئ من تاريخ تبليغ قائمة المداخيل القابلة للتنفيذ إلى الملزم
1
بالأداء أما قبل ذلك فلا مجال أصلا لاحتساب أي أجل أو مناقشة أي تقادم وأن غاية المشرع في
ذات حماية هاته المستحقات والواجبات ولا مجال للاحتجاج بمقتضيات الفصل 76
ذلك
هي
من
الظهير التي تخص البيان الحسابي الذي لا يعدو أن يكون إشعار بالمديونية قابلة للمراجعة في حال
الطعن فيها وليس إجراءا من إجراءات التحصيل كما أن القرار المطعون فيه جاء فاسد التعليل لما
اعتبر أن الصندوق توقف عن مباشرة أي إجراء منذ 2007/4/23 دون مراعاة الإجراءات ومحضر
الحجز التنفيذي على الأصل التجاري للمطلوبة في النقض بتاريخ 2014/11/11 وهي إجراءات تفيد
الاسترسال في مباشرة إجراءات التحصيل إلا أن المحكمة لم تراع ذلك وجعلت قرارها معرضا
للنقض.
لكن، حيث إنه إذا كانت مقتضيات الفصل 28 من ظهير 1972/07/27 تنص على أنه يباشر
الاستخلاص وتجري المتابعات عند الاقتضاء كما هو الشأن في الضرائب المباشرة خلال أجل أربع
سنوات يبتدئ من تاريخ تبليغ قائمة المداخيل القابلة للتنفيذ إلى الملزم بالأداء. فإن مقتضيات
الفصل 76 من ذات الظهير تنص في فقرتها الثانية على وجوب تبليغ المدين قبل 31 دجنبر من كل
سنة بيانا حسابيا يتضمن العمليات المتعلقة بما له وما عليه فيما يخص السنة المالية السابقة وإلا سقط
حقه. ومؤدى ذلك أن عدم تبليغ الملزمة بالبيان المذكور خلال الأربع سنوات الموالية للسنة
المستحقة عنها الواجبات المطالب بها يسقط الصندوق في الاستخلاص والمحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه لما ثبت لها عدم حصول تبليغ البيان المحسابي المذكور للمطلوبة في النقض خلال
أمد التقادم ورتبت على ذلك جزاء السقوط لتكوان قديتراعت مجمل ما ذكر. ولا مجال للقول بان
التقادم في النازلة لا يمكن احتسابه إلا من تاريخ تبليغ قائمة المداخيل لوحدها دون مراعاة عدم
تبليغ البيان المحاسبي المذكور للطرف المعني يسقط حق الصندوق في الاستخلاص كما أنه لا مجال
للقول بأن المحكمة لم تراعي الإجراءات التي قام بها والقاطعة للتقادم مادام أنه على فرض تبليغها
للمطلوبة فإنها جاءت بعد تحقق واقعة التقادم.
" وهو ما أكدته المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بما جاءت به من أنه: "من جهة ثانية
وخلافا لما تمسك به الصندوق من انعدام واقعة التقادم لحصول العلم اليقيني لدى المستأنف عليها
بالدين المطالب به مقتضى مجموع المراسلات التي وجهتها إلى إدارة الصندوق بشأن الدين محل
التراع البالغ مجموعها 31 رسالة ما بين الفترة الممتدة من سنة 1992 إلى سنة 2009 ذلك أن
مقتضيات المادة 123 من مدونة تحصيل الديون العمومية حددت حصرا الكيفيات والإجراءات التي
يتم بها قطع إجراءات الاستخلاص للديون العمومية وليس من ضمنها العلم اليقيني المدفوع به.
فضلا على أن المطالبة غير القضائية المعتبرة في قطع التقادم بمفهوم الفصل 381 من ق.ل.ع
هي
التي يقوم بها الدائن
وعليه فإن التاريخ المعول عليه في انطلاق أمد التقادم بالنظر إلى
2
من
ما ذكر يمتد بين 1975/1/1 و 2006/1/1 وأن الإجراءات التي قام بها القابض في سبيل تحصيل الدين
المذكور تنحصر في المراسلات الموجهة من طرف الصندوق إلى الشركة المعنية بالأمر والتي تعتبر
بمثابة مطالبات غير قضائية منتجة في قطع التقادم بمفهوم الفصل 381 من ق.ل. ع طالما أن من قام
بها هو الدائن وعددها 13 رسالة بين تواريخ 1992/07/17 و 2007/04/23 ثم قام بمجموعة
الإنذارات تتعلق بتحصيل واجبات الاشتراك وضريبة التكوين المهني برسم الفترة من 1978/7 إلى
غاية 2005 كان آخرها الإشعار بدون صائر المؤرخ في 2007/4/23 وبالتالي فإن الإجراءات
المذكورة بقطع النظر عن عدم ثبوت تبليغها إلى الملزم بكيفية صحيحة سليمة فإنه بالمقارنة مع آخر
إجراء قام به القابض في 2007/4/23 وبين تاريخ توجيه السجل الحسابي المبين لوضعية الشركة تجاه
الصندوق بتاريخ 2006/11/17 تكون
التقادم الرباعي قد طال هذه الإجراءات وسقوط حقه في
التحصيل" وهو تعليل سائغ سليم يقيم القرار والوسائل على غير أساس".
معه
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وإبقاء الصائر على رافعه.
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت أمينة الحاكمة مركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الثاني السيد سعد غزيول برادة رئيسا، والمستشارين السادة: محمد بوغالب مقررا وسعاد المديني
وحسن العفوي وأحمد البوزيدي أعضاء وبمحضر الحامي العام السيد حسن تايب، وبمساعدة
المملكة المغربية
كاتب الضبط السيد سليمان الخمليشين الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3