قضاء محكمة النقض عدد 83
القرار عدد 395
الصادر بتاريخ 09 مارس 2017
في الملف الإداري عدد 2014/1/4/873
قرارات الغرفة الإدارية
الإعفاء من مهمة الإمامة والخطابة - الجهة المختصة بإصدار القرار.
إن المحكمة لما اعتبرت أن قرار الإعفاء المطعون فيه بالإلغاء من طرف
المطلوب في النقض صدر عن جهة غير مختصة باتخاذه، وهي المندوب الإقليمي
للشؤون الإسلامية، مما يترع عنه أي مشروعية مؤيدة في ذلك الحكم
المستأنف الذي أثار عيب الاختصاص تلقائيا، والحال أن القرار المذكور لا
يعدو أن يكون مجرد إخبار، بدليل استهلاله بعبارة: "يشرفني إخباركم...
وإشارته في مرجعه إلى كتاب الوزارة، وهي حينما لم تلتفت له رغم ماله من
المملكة المغربية
أثر على وجه نظرها في النزاع، يجعل قرارها غير مرتكز على أساس قانوني
"
سليم.
محكمة النقض
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها القرار المطعون فيه المشار إلى
مراجعه أعلاه، أن المدعي - المطلوب في النقض - تقدم بتاريخ 2011/06/03
بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط، عرض فيه أنه كان يشتغل كإمام وخطيب
للجمعة بمسجد "..." الكائن ب(...) بتمارة، إلا أنه فوجئ بقرار إعفائه من
مهامه المذكورة، مع الإبقاء على المكافأة الشهرية وقدرها 2250,00 درهم، ثم
155
قضاء محكمة النقض عدد 83
قرارات الغرفة الإدارية
توصل بعد ذلك بقرار ثان بإلغاء منح المكافأة الشهرية، حسب الثابت من كتابي
المندوبية الإقليمية للشؤون الإسلامية عدد 21883 و 27117، وأنه وجه رسالتي
تظلم إلى وزير الأوقاف والشؤون الإسلامية وإلى المندوب الإقليمي إلا أنه لم
يتوصل بأي جواب، وأضاف أن قرار إعفائه مشوب بالتجاوز في استعمال
السلطة لعدم تعليله ولعدم ارتكازه على سبب يبرره ولم يكن مسبوقا بأي إنذار
أو استفسار أو توبيخ، وأن بعض التغيبات عن العمل من طرفه مردها متابعته
للعلاج بفرنسا لإصابته بمرض السكري، وأن إحدى الجمعيات الفرنسية هي التي
تتكفل بذلك، وأنه أفنى حياته في عمله منذ سنة 1993، ملتمسا لأجل ذلك
الحكم بإلغاء القرار الإداري القاضي بإعفائه من مهامه كإمام وخطيب مع ما
يترتب عن ذلك قانونا، أجابت وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية ملتمسة
الحكم برفض الطلب. وبعد استكمال الإجراءات أصدرت المحكمة الإدارية
حكما قضى بإلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتب عن
ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية،
استأنفته وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية في شخص ممثلها القانوني، فقضت
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييد الحكم المستأنف، وذلك بمقتضى قرارهـ
محكمة النقض
المطعون فيه بالنقض.
في وسيلة الطعن الثانية:
حيث إن من جملة ما عابته الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم ارتكازه
على أساس قانوني سليم، ذلك أن قرار الإعفاء صدر عن مدير المساجد،
بموجب قرار التفويض رقم 81.12 بتاريخ 2012/01/27 المنشور بالجريدة الرسمية
عدد 6019 بتاريخ 2012/02/06، كما أن قرار وقف المكافأة الشهرية صدر عن
الكاتب العام، بموجب قرار التفويض رقم 77.12 بتاريخ 2012/01/27 المنشور
بالجريدة الرسمية عدد 6019 بتاريخ 2012/02/06، في حين أن ما توصل به
156
قضاء محكمة النقض عدد 83
قرارات الغرفة الإدارية
المطلوب في النقض من طرف المندوب الإقليمي للشؤون الإسلامية، والمؤرخ في
2010/07/16، هو مجرد إخبار بمضمون قرار صادر عن مدير المساجد الذي يعتبر
الجهة المفوض لها من قبل السيد وزير الأوقاف والشؤون الإسلامية، وأن قواعد
القانون الإداري، وحتى المبادئ العامة للقانون، تجعل التصرفات والقرارات
الصادرة عن الجهة المفوض لها كما لو صدرت عن الجهة المفوضة، مما يكون معه
قرار الإعفاء قد صدر عن جهة مختصة ويكون معه القرار المطعون فيه عرضة
للنقض.
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار المطعون فيه، ذلك أن المحكمة
مصدرته اعتبرت كون قرار الإعفاء المطعون فيه من طرف المطلوب في النقض
صدر عن جهة غير مختصة باتخاذه، وهي المندوب الإقليمي للشؤون الإسلامية،
مما يترع عنه أية مشروعية، مؤيدة في ذلك الحكم المستأنف الذي أثار عيب
الاختصاص تلقائيا، والحال أن القرار المذكور لا يعدو أن يكون مجرد إخبار،
"
المملكة المغربية
وإشارته في مرجعه إلى كتاب
بدلیل استهلاله بعبارة: يشرفني إخبار السلطة الفوس
الفضائية
الوزارة رقم 21883 بتاريخ 2010/06/16 لم توهو ما لم تلتفت له المحكمة رغم ماله
أثر على وجه نظرها في التراع مما جاء معه قرارها غير مرتكز على أساس
قانوني سليم، فيتعين نقضه.
من
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي
157
قضاء محكمة النقض عدد 83
قرارات الغرفة الإدارية
والمستشارين السادة عبد العتاق فكير مقررا، احمد دينية، نادية للوسي، فائزة
بلعسري، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
158