نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الإدارية – العدد 36
القرار عدد 320
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2017
في الملف الإداري عدد 2016/1/4/3016
الاختصاص النوعي
قرار المحافظ برفض إتمام إجراءات التحفيظ - الطعن فيه أمام القضاء العادي وليس القضاء
الإداري.
لما كان موضوع الدعوى يرمي إلى إلغاء قرار المحافظ على الأملاك العقارية القاضي
برفض إتمام إجراءات التحفيظ، وهي حالة تندرج ضمن حالات رفض التحفيظ، فإن المحكمة
الابتدائية هي التي ينعقد لها الاختصاص نوعيا للبت فيها، وتخرج بالتالي عن الاختصاص النوعي
للقضاء الإداري.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض بدون إحالة
أنه
موضوع
لفائدته
-
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن ضمنها القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن
المطلوب عبد اللطيف (ز) تقدم بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 2015/06/04، يعرض فيه
توجه للمحافظ على الأملاك العقارية بتارودانت بطلب إتمام إجراءات تحفيظ الملكية - (...)
المطلب عدد (...) وملك - فدان (...) - موضوع المطلب عدد (...) وعززه بعقد رفع
اليد عن التعرض المنصب على المطلبين المذكورين والذي حال دون مواصلة إجراءات التحفيظ
غير أن المحافظ لم يستجب رغم توصله بطلب مواصلة إجراءات التحفيظ يوم
2015/02/05 ملتزما الصمت طيلة الستين يوما المنصوص عليها بالمادة 23 من قانون 41/90 المحدث
للمحاكم الإدارية، فيكون قراره الضمني بالرفض قد نشأ بتاريخ 2015/04/06 بعد مرور الأجل
القانوني، ملتمسا الحكم بإلغائه مع ترتيب الآثار القانونية عن ذلك لا تسامه بعيب السبب لعدم
تبريره بعد أن تم التشطيب على التعرضات التي حالت دون مواصلة إجراءات التحفيظ، ولمخالفة
القانون، لأن المحافظ ملزم تحت مسؤوليته القيام بما هو مطلوب منه، وللانحراف في استعمال
السلطة لأن المحافظ المذكور خالف الاختصاصات المنوطة به لضمان حقوقه وبعد الجواب، وتمام
الإجراءات، قضت المحكمة بإلغاء القرار المطعون فيه مع ترتيب الآثار القانونية عن ذلك بحكم
استأنفه المحافظ الطالب أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي أيدته بمقتضى القرار المطعون
فيه بالنقض.
14
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الإدارية – العدد 36
في الوسيلة المثارة تلقائيا لتعلقها بالنظام العام:
الاختصاص النوعي
حيث بمقتضى الفصل 37 مكرر من ظهير التحفيظ العقاري فإنه: "يجب على المحافظ على
الأملاك العقارية في جميع الحالات التي يرفض فيها طلبا للتحفيظ أن يعلل قراره ويبلغه لطالب
التحفيظ يكون هذا القرار قابل للطعن أمام المحكمة الابتدائية التي تبت فيه مع الحق في الاستئناف،
وتكون القرارات الاستئنافية قابلة للطعن بالنقض".
وحيث يتبين من وثائق الملف أن موضوع الدعوى يرمي إلى إلغاء قرار المحافظ على الأملاك
العقارية القاضي برفض إتمام إجراءات التحفيظ، وهي حالة تندرج ضمن حالات رفض التحفيظ،
تختص بالبت فيها نوعيا المحكمة الابتدائية، وتخرج بالتالي عن الاختصاص النوعي للقضاء الإداري،
مما يستوجب معه نقض القرار المطعون فيه.
وحيث إن محكمة النقض ترى بعد نقض القرار المحال عليها أنه لم يبق هناك شيء يستوجب
الحكم، فقررت النقض بدون إحالة طبقا لمقتضيات الفقرة الأخيرة من الفصل 369 من قانون
المسطرة المدنية.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
المملكة المغربية
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة المصطفى الدحاني مقررا، احمد دينية، عبد
العتاق فكير نادية للوسي وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفصة ساجد.
15