**مستخلص حكم محكمة النقض – الدائرة الإدارية – العدد 36**

**القرار رقم 196**

**تاريخ الإصدار: 16 فبراير 2017**

**الملف الإداري رقم: 2881/4/1/2014**

**موضوع النزاع: دعوى الإلغاء**

**المسألة القانونية: مشروعية قرار العزل المصحوب بوقف صرف الراتب**

خلصت محكمة النقض إلى أن الحكم المطعون فيه قد شابه قصور في التأسيس القانوني. إذ تبين للمحكمة أن القضاة لم يولوا العناية اللازمة لدراسة ما إذا كانت الإدارة قد تقيدت بالإجراءات الشكلية الجوهرية، وعلى وجه الخصوص، اتخاذ قرار رسمي بوقف صرف راتب المدعي، وهو ما يُعتبر ضمانة أساسية للموظف. وبناءً على ذلك، استنتجت المحكمة الابتدائية أن قرار العزل غير مستند إلى أساس قانوني سليم لعدم احترام هذه الضمانات.

بيد أن محكمة النقض ترى أن المحكمة لم تعمق البحث بما يكفي في الإجراءات التي قامت بها الإدارة، والتي تضمنت إرسال إشعار إلى عنوان الموظف الأخير المعروف لديها، وكذلك إجراءات تحويل الراتب إلى مقر العمل ليتسلمه بنفسه، وهو أمر لم يعترض عليه المعني بالأمر، وتوقيف صرف الراتب بناءً على المنشور الحكومي المنظم لهذه العملية. هذه الوقائع، بالإضافة إلى عدم ترتيب الآثار القانونية اللازمة عليها، جعلت قرار المحكمة الابتدائية قاصراً من الناحية القانونية.

**الطرف المدعي:**

*   المملكة المغربية.

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:**

**محكمة النقض:**

**قضت بالنقض والإحالة.**

**ملخص الوقائع:**

يتضح من أوراق القضية، بما في ذلك الحكم المطعون فيه، أن المدعى عليه (الموظف) تقدم بعريضة أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 28 أبريل 2010، يوضح فيها أنه التحق بالعمل بالمعهد الملكي لتكوين الأطر منذ يناير 1993، وكان يتقاضى راتباً قدره 11300 درهم. وأشار المدعي إلى أنه كان مثالاً للانضباط والتفاني في العمل طوال مدة خدمته، وأنه شارك في العديد من الندوات وأشرف على بحوث الدكتوراه. إلا أنه تفاجأ بقرار من الإدارة يدعوه إلى التوقف المؤقت عن التدريس، وفقًا لرسالة مدير المعهد رقم 68 الصادرة بتاريخ 28 فبراير 2004. قدم الموظف تظلماً بشأن هذا القرار، وطالب بإلغائه وإعادته إلى عمله، مع النفاذ المعجل. رد الوكيل القضائي للمملكة بأن الطعن قُدّم خارج الأجل، وأن الإجراء كان تحضيريًا، وأن قرارًا بالعزل قد صدر. فتقدم الموظف بمقال إصلاحي يطالب فيه بإلغاء قرار العزل. رفض الوكيل القضائي طلب الموظف، وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الإدارية برفض الطلب.

استأنف الموظف الحكم، فقررت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط إلغاء الحكم المستأنف، وحكمت بإلغاء قرار العزل المؤرخ 8 مارس 2010 والموقع عليه من الآمر بالصرف (الكاتب العام)، وذلك بموجب حكمها المطعون فيه بالنقض.

**أسس الطعن بالنقض:**

في الشق الثاني من الوسيلة الأولى والوسيلة الثانية مجتمعتين، يطعن الطاعن في القرار المطعون فيه بخرق القانون الداخلي، خاصة مخالفة الفصل 75 مكرر من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، وانعدام الأساس القانوني والتعليل. ويشير الطاعن إلى أن الأحكام والقرارات القضائية يجب أن تتفق مع القانون وإلا تعرضت للإبطال. يرى الطاعن أن القرار الاستئنافي قد خالف القانون بمخالفة الفصل 75 مكرر، حيث إن الالتزام بالعمل هو الواجب الأساسي للموظف، وأن عدم الالتحاق بالعمل يعتبر خطأ مهنيًا موجباً للعزل دون مراعاة الإجراءات التأديبية المنصوص عليها في النظام الأساسي.

ويؤكد الطاعن أن المدعى عليه انقطع عن العمل منذ 1 مايو 2008، وأن الإدارة قد أبلغت مصالح الخزينة بوضعيته، وقامت بتحويل راتبه إلى مقر عمله، إلا أنه لم يتسلمه، ووجهت له إنذاراً بتاريخ 20 مايو 2008. وبعد تعذر إيصال الإنذار، تم توقيف راتبه، ثم صدر قرار عزله بعد ثمانية أشهر. ويرى الطاعن أن استمرارية المرفق العام تقتضي اتخاذ الإجراءات اللازمة ضد الموظفين المنقطعين عن العمل.

تضيف الإدارة الطاعنة بأن المحكمة قد اعتمدت في إلغاء قرار العزل على عدم وجود دليل على اتخاذ قرار بتوقيف الراتب كضمانة للموظف، في حين أن هذا التعليل غير صحيح، إذ إن المحكمة لم تتحقق من مدى التقيد بشكليات الطعن بالإلغاء، حيث علم الموظف بقرار العزل في مذكرة جواب بتاريخ 23 سبتمبر 2010، في حين لم يقدم طعنه بالإلغاء إلا في 29 أغسطس 2011، أي بعد مرور أكثر من 11 شهراً. وتضيف أن المحكمة لم تأخذ بالوقائع التي قدمتها الإدارة، وأن الإدارة قد طبقت الإجراءات المنصوص عليها في منشور رئيس الحكومة بشأن الموظفين الأشباح. كان يتعين على المحكمة أن تستفسر الموظف عن سبب توقيف راتبه، خاصة وأنه لم ينكر انقطاعه عن العمل وتوقيف الأجرة. وتؤكد الإدارة أن الغاية من شرط توقيف الراتب لمدة شهرين ليست فقط ضمانة للموظف، بل دليل على ترك الوظيفة، وإلزام الموظف المنقطع عن العمل بالاستفسار عن سبب توقيف راتبه، وأن هذه الغاية قد تحققت في هذه القضية.

**حيثيات الحكم:**

أقرت محكمة النقض صحة ما أثاره الطاعن، إذ تبين لها أن محكمة الاستئناف الإدارية، بعد عرضها لمقتضيات الفصل 75 مكرر من قانون الوظيفة العمومية، خلصت إلى أنه لا دليل على احترام الإدارة للإجراءات الشكلية الجوهرية المتمثلة في اتخاذ قرار بوقف الراتب، ورتبت على ذلك أن قرار العزل غير مستند إلى أساس لغياب احترام الضمانات الأساسية. ومع ذلك، لم تناقش المحكمة بما فيه الكفاية الإجراءات التي اتخذتها الإدارة من إرسال الإنذار وتوقيف الأجرة وفقًا لمنشور رئيس الحكومة، وتحويل الراتب إلى مقر العمل، وعدم استلام الموظف له، وهي واقعة لم ينازع فيها الموظف. هذه الأمور، بالإضافة إلى عدم ترتيب الآثار القانونية اللازمة، جعلت قرار المحكمة قاصراً وغير مؤسس قانونًا.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ المذكور أعلاه بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة الإدارية السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة: عبد العتاق فكير (مقرراً)، وأحمد دينية، وفائزة بلعسري، ونادية للوسي، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفصة ساجد.