نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الإدارية - العدد 36
القرار عدد 137
الصادر بتاريخ 02 فبراير 2017
في الملف الإداري عدد 2014/1/4/144
دعوى الإلغاء - طبيعتها العينية - أثرها .
دعوى الإلغاء
لما كانت دعوى الإلغاء دعوى عينية تستهدف مخاصمة قرار إداري وتوجه ضد مصدره،
فإن المقال الافتتاحي للدعوى عندما لم يوجه ضد الجهة مصدرة القرار الذي تم إلغاؤه، يجعل
الطلب أصلا غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض بدون إحالة
المدعي
-
-
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن ضمنها القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه، أن
المطلوب في النقض - تقدم بتاريخ 2010/07/06 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار
البيضاء، عرض فيه أنه ترشح للانتخابات الخاصة بغرفة الصناعة التقليدية لإقليم الجديدة – صنف
خدماتي
بخصوص اقتراع 2009/07/24 كوكيل للائحة حزب (...)، وأن النتائج أسفرت عن المملكة المغربية
حصول وكيل لائحة حزب (...) على الرتبة الثانية بما مجموعه 68 صو 68 صوتا، بينما حصل المدعي على
الرتبة الثالثة بما مجموعه 67 صوتا، مؤكدا أن الفائر الثاني استعمل مناورات تدليسية، وأنه طعن في
انتخابه، فألغيت العملية المذكورة بمقتضى حكم نهائي، إلا أن باشا مدينة الجديدة بادر بعد ذلك
إلى إصدار القرار رقم 06 لدعوة السيدة نادية (م) عن نفس اللائحة لملء المقعد الشاغر، رغم كون
لائحتها هي التي من المناورات التدليسية، والتمس لأجل ذلك الحكم بإلغاء القرار
المذكور. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الإدارية حكما قضى بإلغاء القرار رقم 06
الصادر عن باشا مدينة الجديدة بصفته رئيس اللجنة الإدارية بتاريخ 2010/06/23 والقاضي
باستدعاء السيدة نادية (م) لملء المقعد الشاغر بغرفة الصناعة التقليدية بالجديدة
الصنف المهني
الخدماتي - مع ما يترتب من آثار قانونية استأنفته المطعون ضدها نادية (م)، فقضت محكمة
الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييد الحكم المستأنف، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض.
في الفرع الثاني من الوسيلة الأولى:
استفادت
-
حيث تعيب الطاعنة القرار المطعون فيه بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن المحكمة
مصدرته أجابت عن دفعها المتعلق بعدم إدخال الأطراف الرئيسية في الدعوى، ومنها وزير الداخلية
وباشا مدينة الجديدة رئيس اللجنة ومصدر القرار، بأن ذلك لا موجب له لكون الطعن عيني يوجه
40
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة الإدارية - العدد 36
حيث صح
دعوى الإلغاء
ضد مصدر القرار والمستفيد منه غير أن هذا التعليل بدوره غير صائب ما دام الباشا مصدر القرار
لم يدخل أصلا في الدعوى بل أدخل القائد الذي لا صفة له في النازلة، مما يستوجب نقض القرار.
ما عابته الطاعنة على القرار المطعون فيه، ذلك أن دعوى الإلغاء دعوى عينية
تستهدف مخاصمة قرار إداري وتوجه ضد مصدره والحال أن المقال الافتتاحي للدعوى لم يوجه
ضد باشا مدينة الجديدة رغم كونه مصدر القرار الذي تم إلغاؤه، مما يكون معه الطلب أصلا غير
مقبول فيتعين نقض القرار.
وحيث لم يبق هناك شيء يستوجب الحكم مما تقرر معه النقض بدون إحالة طبقا للفقرة
الأخيرة من الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة عبد العتاق فكير مقررا، المصطفى
الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة نفسية الحراق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
41