منشورات محكمة التعقيب – الدائرة الإدارية – العدد 36

رقم القضية: رو 140

تاريخ الإصدار: 2 فبراير 2017

ملف المنازعة الإدارية رقم: 2757/4/1/2015

دعوى الإبطال

قرار العزل – الطعن فيه بالإلغاء – مدى مشروعيته

تعتبر المحكمة أن قرارها معيب بعيب في التسبيب يعادل انعدامه، وذلك عندما تبنت الأدلة الطبية المرفقة بمذكرة الطعن بالإبطال لتبرير ادعاءات الطرف المدعى عليه في الطعن، بأنه كان يعاني من اضطراب نفسي يستوجب انقطاعه عن العمل لفترة طويلة، ويجعله فاقدًا للإدراك والتمييز. وبناء عليه، خلصت المحكمة إلى أن تاريخ علمه بقرار العزل لا يبدأ إلا من تاريخ شفائه واستعادته للقدرة على مزاولة مهامه، معتبرة أن دعواه رفعت ضمن المهلة القانونية. كما استندت المحكمة إلى ذات الأدلة الطبية لتسويغ غيابه عن العمل، دون أن تأمر بإجراء فحص طبي متخصص لتقييم طبيعة المرض الذي أصاب الطرف المدعى عليه في الطعن، ومدى تأثيره على وعيه وإدراكه ومدة استمراره وتاريخ تعافيه، وما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للقضاء

باسم العاهل وطبقاً للقانون

النقض والإحالة

يتضح من محتويات الملف، بما في ذلك القرار المطعون فيه المحال إليه أعلاه، أن المدعي (الطرف المدعى عليه في الطعن) تقدم بتاريخ 4 فبراير 2014، بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير، يوضح فيه أنه التحق بالوظيفة العمومية بصفة ممرض مساعد مصنف في الدرجة الثانية السلم الثامن، وكان يعمل بمندوبية وزارة الصحة ببوجدور. وأفاد بأنه أصيب بمرض نفسي مزمن ابتداءً من 1 يناير 2012، وأنه سقط بشكل مفاجئ في الطريق بسبب مضاعفات في النخاع الشوكي، بالإضافة إلى نوبات نفسية أثرت على إدراكه وقواه العقلية، مما اضطره إلى ترك العمل في بداية يونيو 2012 بعد نقله بصورة عاجلة إلى مستشفى ابن سينا بالرباط، قسم الأمراض النفسية. وقد مُنح شهادة طبية لمدة ستة أشهر ابتداءً من يونيو 2012، جُددت مرتين لنفس المدة من قبل الطبيب المعالج، حتى استعاد عافيته نسبياً في 1 يناير 2014. إلا أنه تفاجأ بقرار عزله من العمل. ونظرًا لما شاب القرار المذكور من عيوب في الاختصاص وانعدام السبب وقصور التسبيب ومخالفة القانون، فقد طالب بإبطاله مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، واحتياطاً، طلب إجراء بحث وخبرة طبية. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الإدارية حكمًا يقضي بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. وقد استأنف الوكيل القضائي للمملكة هذا الحكم بصفته ونائبًا عن رئيس الحكومة ووزير الصحة، وأيدت محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش الحكم المستأنف بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.

في السبب الثاني للطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه كونه يفتقر إلى الأساس القانوني أو أنه مشوب بقصور في التسبيب، ذلك أنه استند في تأييده للحكم القاضي بإلغاء قرار العزل على مجرد تقديم الطرف المدعى عليه في الطعن لشهادات طبية تبرر غيابه، في حين أن هذا التسبيب يتعارض مع المقتضيات القانونية المعمول بها في هذا الشأن، وذلك لاعتبارات عدة، أهمها أن المشرع لم ينص على تسوية الوضعية الإدارية بمجرد تقديم المعني بالأمر شهادات طبية بعد أن كان في وضعية ترك إرادي للعمل، بل إن هذه العملية يجب أن تخضع لإجراءات مسطرية منصوص عليها في الفصل 42 من النظام الأساسي للوظيفة العمومية. كما يجب إخطار الإدارة في الوقت المناسب لتمكينها من إجراء التحريات الضرورية للتحقق من حقيقة المرض المدعى به، وهو ما أغفله القرار. ذلك أن الإجراءات المسطرية الواجبة التطبيق في حالة الطرف المدعى عليه في الطعن تمنح الإدارة الحق في القيام بعمليات المراقبة الطبية والإدارية، للتأكد من أن الموظف لا يستغل رخصته المرضية، وذلك بإحالة الشهادات الطبية على المجلس الصحي، وإخضاع المعني بالأمر لفحص مضاد، ومصادقة المجلس الصحي على الشهادات الطبية. مما يعني أن البت في وضعيته متوقف على هذه الإجراءات، وبالتالي فإن الشهادات الطبية المذكورة تفتقد إلى الركن القانوني. وكان يتعين على المحكمة على الأقل، أن تأمر بإجراء خبرة للاطلاع على الملف الطبي للطرف المدعى عليه في الطعن للتحقق مما إذا كان يعاني بالفعل من خلل عقلي طيلة فترة غيابه، أو أن الأمر يتعلق بمجرد شهادات مجاملة لا تعكس الحقيقة. وأن الإدارة عندما اعتمدت المسطرة المنصوص عليها في الفصل 75 مكرر كانت شروطها متوفرة، وما زالت كذلك، ما دام الطرف المدعى عليه في الطعن لم يخضع للإجراءات المفصلة أعلاه، خاصة وأن موقفها من الشهادات الطبية لم يكن في صالحه، مما يستدعي نقض القرار.

تبين أن ما عابه الطاعن على القرار المطعون فيه صحيح، ذلك أن المحكمة المصدرة له اعتمدت الشهادات الطبية المرفقة بمقال الطعن بالإلغاء للقول بأن الطرف المدعى عليه في الطعن كان يعاني من مرض نفسي يستوجب انقطاعه عن العمل لمدة طويلة، ويجعله فاقدًا للإرادة والتمييز. وبناءً عليه، خلصت المحكمة إلى أنه لا يمكن الاحتجاج عليه بعلمه بقرار العزل الصادر في حقه إلا من تاريخ شفائه وقدرته على استئناف عمله، وهو تاريخ 2 يناير 2014. واعتبرت بالتالي أن دعواه المقدمة بتاريخ 26 فبراير 2014 رفعت ضمن الأجل القانوني. كما استندت المحكمة أيضًا إلى نفس الشهادات الطبية لتبرير غيابه عن العمل، في حين أن الإدارة طعنت في مضمون هذه الشهادات ومدى مطابقتها للواقع، مما كان يستدعي اللجوء إلى إجراء خبرة طبية يعهد بها إلى المختصين لتحديد طبيعة المرض الذي أصاب الطرف المدعى عليه في الطعن، ومدى تأثيره على إدراكه وتمييزه ومدة استمراره، وتاريخ الشفاء منه، لترتيب الآثار القانونية اللازمة عن كل ذلك. ولما أغفلت محكمة الاستئناف الإدارية إجراء هذا التحقيق، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلاً قاصراً يعادل انعدامه، مما يعرضه للنقض.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مؤلفة من رئيس الدائرة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة عبد العتاق فكير مقررًا، والمصطفى الدحاني، ونادية للوس سي، وفائزة بلعسري، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفسية الحراق.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض