مقتطف من نشرة قرارات محكمة النقض – الدائرة الإدارية – العدد 36

القرار رقم 137

تاريخ الإصدار: 2 فبراير 2017

في الدعوى الإدارية رقم 2014/1/4/144

جوهر النزاع: دعوى الإلغاء وطبيعتها العينية وأثرها القانوني

خلاصة الدعوى

في جوهر الأمر، تتجلى دعوى الإلغاء كدعوى ذات طابع عيني، حيث تنصب الخصومة فيها على القرار الإداري المطعون فيه ذاته، وتوجه بالأساس ضد الجهة التي أصدرته. وعليه، فإن إغفال توجيه الدعوى ابتداءً نحو الجهة المصدرة للقرار الإداري موضوع الطعن، يفضي حتماً إلى عدم قبول الطلب شكلاً.

باسم صاحب الجلالة وطبقاً للقانون

القرار: نقض دون إحالة

موجز الوقائع

بالرجوع إلى أوراق الملف، بما فيها القرار المطعون فيه المذكور أعلاه، يتضح أن الطاعن بالنقض، تقدم بمقال افتتاحي بتاريخ 6 يوليو 2010 أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء. أورد الطاعن في مقاله أنه كان مرشحاً لانتخابات غرفة الصناعة التقليدية بإقليم الجديدة (صنف الخدمات) ضمن لائحة حزب (...)، وكيلاً لها خلال اقتراع 24 يوليو 2009. وقد أظهرت النتائج حصول وكيل اللائحة المذكورة على المرتبة الثانية بـ 68 صوتاً، في حين نال الطاعن المرتبة الثالثة بـ 67 صوتاً. وقد أكد الطاعن أن الفائز الثاني لجأ إلى أساليب تدليسية، مما استوجب الطعن في انتخابه وإلغاء العملية الانتخابية بحكم بات. ومع ذلك، بادر باشا مدينة الجديدة بإصدار القرار رقم 06، يدعو بموجبه السيدة نادية (م) من نفس اللائحة لشغل المقعد الشاغر، على الرغم من أن لائحتها هي التي شابها التزوير. لذلك، طالب الطاعن بإلغاء القرار المذكور.

وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، قضت المحكمة الإدارية بإلغاء القرار رقم 06 الصادر عن باشا مدينة الجديدة بصفته رئيس اللجنة الإدارية بتاريخ 23 يونيو 2010، والذي قضى باستدعاء السيدة نادية (م) لشغل المقعد الشاغر في غرفة الصناعة التقليدية بالجديدة (الصنف المهني: الخدمات)، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية. وقد استأنفت نادية (م) الحكم، غير أن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط أيدت الحكم المستأنف بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.

تحليل الطعن بالنقض

في معرض الطعن بالنقض، دفعت الطاعنة بأن القرار المطعون فيه يعاني من نقص في التعليل يوازي انعدامه، ذلك أن المحكمة مصدرته ردت على دفعها المتعلق بعدم إدخال الأطراف الأساسية في الدعوى (وزير الداخلية وباشا مدينة الجديدة رئيس اللجنة ومصدر القرار)، بأن ذلك غير ضروري لأن الطعن عيني يوجه ضد مصدر القرار والمستفيد منه. غير أن هذا التعليل معيب، ذلك أن الباشا، وهو مصدر القرار، لم يتم إدخاله أصلاً في الدعوى، بل تم إدخال القائد الذي لا صفة له في النزاع، الأمر الذي يستوجب نقض القرار.

وجهة نظر المحكمة

تؤكد المحكمة أن ما أثارته الطاعنة في طعنها على القرار المطعون فيه، له ما يبرره، ذلك أن دعوى الإلغاء بطبيعتها هي دعوى عينية تستهدف القرار الإداري المطعون فيه وتوجه ضد مصدره. في حين أن المقال الافتتاحي للدعوى لم يوجه ضد باشا مدينة الجديدة، وهو الجهة المصدرة للقرار الملغى، مما يجعل الطلب غير مقبول شكلاً، وبالتالي يستوجب نقض القرار.

القرار النهائي

وبما أنه لم يتبق ما يستدعي البت فيه، تقرر نقض القرار دون إحالة، استناداً إلى الفقرة الأخيرة من الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

تاريخ النطق بالقرار

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: عبد العتاق فكير (مقرراً)، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري. وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نفسية الحراق.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض