القرار رقم 1/179
المؤرخ في 02 فبراير 2017
ملف إداري رقم 2017/1/4/179
اختصاص نوعي - مفوض قضائي – طلب رد الاعتبار.
بمقتضى المادة 11 من القانون رقم 81.03 المتعلق بتنظيم مهنة المفوضين يفتح لدى
رئيس المحكمة الابتدائية ملف شخصي لكل مفوض من المفوضين القضائيين العاملين
بدائرته تحفظ فيه جميع المستندات والوثائق المتعلقة بحالته المدنية والجامعية والمهنية، كما
تضمن فيه نسخ جميع التقارير المحررة في شأنه والمقررات التأديبية أو الزجرية المتخذة في
حقه، وكذا تلك الرامية إلى رد اعتباره عند الاقتضاء، ومادام أن المستأنف يطالب برد
اعتباره، فإن الجهة المختصة بنظر طلبه هي غرفة المشورة بالمحكمة التي يقع بها مكتبه،
والمحكمة الإدارية لما صرحت بعدم اختصاصها كان حكمها صائبا وواجب التأييد.
تأييد الحكم المستأنف
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها الحكم المستأنف أن السيد (محمد)
تقدم بتاريخ 14 يناير 2015 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء عرض فيه أنه
بتاريخ 2006/02/06 أصدرت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء وهي تبت في غرفة
المشورة حكما تحت عدد 10 في الملف رقم 2005/15 قضى بمؤاخذته من أجل ما نسب
إليه والحكم ،بتوبيخه أيدته محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بقرارها عدد 06/45 بتاريخ
2006/01/03 في الملف رقم 2006/27 ، ونظرا لكونه يرغب في الترشيح لرئاسة الهيئة
الوطنية للمفوضين القضائيين طبقا للمادة 25 من القانون رقم 81.03 المتعلق بتنظيم
مهنة المفوضين القضائيين التي تشترط لقبول الترشح عدم صدور عقوبة تأديبية
باستثناء عقوبة الإنذار، وانه يرغب في محو آثار العقوبة التأديبية الصادرة في حقه، وأنه
137
تقدم بطلب في هذا الشأن للسيد وزير العدل، إلا أنه لم يستجب والتمس الحكم بمحو
آثار العقوبة التأديبية الصادرة ضده بتاريخ 2006/02/06 مع ما يترتب على ذلك قانونا
وتحميل المدعى عليها الصائر، وبعد عدم جواب المدعى عليها أصدرت المحكمة
حكمها بعدم اختصاصها نوعيا للبت في الطلب، مع حفظ البت في الصائر، وهو
الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف:
حيث يتمسك المستأنف بكون المادة 11 من القانون رقم 81.03 المتعلق بتنظيم
مهنة المفوضين القضائيين لم تخول رئيس المحكمة الابتدائية صراحة صلاحية النظر
بشأن رد اعتبار المفوض القضائي، وأن القانون وان كان قد أسند الإختصاص لغرفة
المشورة بالمحكمة الابتدائية التي يقع مكتب المفوض القضائي بدائرة نفوذها للنظر في
المتابعة التأديبية المثارة بشأن كل إخلال بالواجبات المهنية، إلا انه لم يخولها صلاحية
النظر في محو آثار العقوبة التأديبية ورد الاعتبار بشأنها، وأنه يطالب برد الإعتبار عن
مخالفة تأديبية تعود لسنة 2006 لا يختص بنظرها رئيس المحكمة الابتدائية، وأنه يتعين
لذلك إلغاء الحكم المستأنف والتطريح بالختصاص المحكمة الإدارية بالدار البيضاء
نوعيا للبت في الطلب.
تحفظ فيه جميع
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
حيث إنه وكما ذهب إلى ذلك الحكم المستأنف فإن المادة 11 من القانون رقم
81.03 المتعلق بتنظيم مهنة المفوضين القضائيين تنص على أنه: "يفتح لدى رئيس
المحكمة الابتدائية ملف شخصي لكل مفوض من المفوضين القضائيين العاملين بدائرته
المستندات والوثائق المتعلقة بحالته المدنية والجامعية والمهنية، كما تضمن
فيه نسخ جميع التقارير المحررة في شأنه والمقررات التأديبية أو الزجرية المتخذة في حقه،
وكذا تلك الرامية إلى رد اعتباره عند الاقتضاء"، ومادام أن المستأنف يطالب برد
اعتباره، فإن الجهة المختصة بنظر طلبه هي غرفة المشورة بالمحكمة التي يقع بها مكتبه،
والمحكمة الإدارية لما صرحت بعدم اختصاصها كان حكمها صائبا وواجب التأييد.
138
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف.
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس
الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: فائزة
بلعسري مقررة وعبد العتاق فكير والمصطفى الدحاني ونادية للوسي، وبمحضر
المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفسية الحراق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
139