قرار محكمة النقض
رقم 911
الصادر بتاريخ 21 يوليوز 2022
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/1003
النظام القانوني الخاص بحالة الطوارئ الصحية - عدم إلزامية
عدم إلزامية بوجوب نشر التدابير المتخذة
بطريقة محددة أو في الجريدة الرسمية - انحراف في استعمال السلطة (لا).
النظام القانوني الخاص بحالة الطوارئ الصحية وبالإجراءات والتدابير المتخذة في
إطارها ... القرار الضمني الصادر عن رئيس الحكومة برفض طلب نشر كافة القرارات
الصادرة في إطار التدابير المتخذة عملا بمقتضيات المادة الثالثة من المرسوم بقانون رقم
2.20.292... المادة السادسة من دستور المملكة المغربية تلزم بنشر القواعد القانونية، ولا
ينصرف ذلك الإلزام إلا إلى القاعدة القانونية ذات الطبيعة التشريعية سواء في شكل قوانين
عادية أو قوانين تنظيمية ...
المملكة المغربية
مقتضيات المادة 3 من المرسوم بقانون رقم 2.20.292 باعتباره نصا تشريعيا خول الحكومة
إصدار مثل هذه القرارات والتدابير دون أن يلزمها بوجوب نشرها بطريقة محددة أو في
الجريدة الرسمية اعتبارا لما تقتضيه ضرورات التدخل الفوري والعاجل للحيلولة دون تفاقم
الحالة الوبائية للمرض، وهو ما يعني أنه في غياب قاعدة قانونية توجب نشر مثل هذه القرارات
والتدابير لا يمكن وصم قرار رئيس الحكومة الضمني برفض نشرها في الجريدة الرسمية بعدم
المشروعية ولا ينطوي على أي انحراف في استعمال السلطة لغياب أي تجل من تجليات
الانحراف... رفض طلب إلغائه ... نعم.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث إنه بموجب مقال قدم أمام هذه المحكمة بتاريخ 2022/03/01 يعرض فيه الطاعنان
بواسطة نائبهما الأستاذ النقيب (ع.د) أن رئيس الحكومة أصدر خلال شهر مارس 2020 نصين
قانونيين أولهما ذو طبيعة تشريعية والثاني ذو طبيعة تنظيمية وهما المرسوم بقانون رقم 2.20.292
بتاريخ 23 مارس 2020 المتعلق بسن أحكام خاصة بحالة الطوارئ الصحية وإجراءات الإعلان عنها
والمرسوم رقم 2.20.293 بتاريخ 23 مارس 2020 بإعلان حالة الطوارئ الصحية بسائر أرجاء
التراب الوطني لمواجهة تفشي فيروس كورونا كوفيد 19 المنشورين في الجريدة الرسمية بتاريخ 24
1
مارس 2020 وتفعيلا لمقتضيات المادة 3 من المرسوم بقانون رقم 2.20.292 والمادتين 2 و3 من
المرسوم رقم 2.20.293 شرعت الحكومة والإدارة منذ 24 مارس 2020 وقبله باتخاذ مجموعة من
التدابير التي تقتضيها حالة الطوارئ الصحية والرامية إلى منع تفشي وباء كوفيد 19 وحفظ النظام
العام الصحي، إلا أنه لوحظ عدم نشر القرارات المتخذة في هذا الصدد بالجريدة الرسمية بقدر ما
يتم تداولها وإبلاغها إلى علم العموم عن طريق البلاغات الصحفية والجرائد وغيرها من وسائل
الإعلام وعلى أوراق مجهولة المصدر أحيانا وغير موقعة أحيانا أخرى وبموجب وثائق متضاربة
المضمون أحيانا ولا يعلم ما هو الصحيح منها، والحال أن هذه القرارات والتدابير تنطوي على
وضع وتعديل وإلغاء قواعد قانونية منها ما هو تشريعي ومنها ما هو تنظيمي، وهي قواعد تؤثر
على المراكز القانونية للمخاطبين بأحكام القانون وتنطوي على جزاء زجري يترتب عن خرق
التدابير المتخذة، وأنهما (أي الطاعنين كاتبا رئيس الحكومة بتاريخ فاتح نونبر 2021 توصل به
بتاريخ 03 نونبر 2021 يدعوانه إلى العمل على نشر كافة القرارات الصادرة في إطار التدابير المتخذة
عملا بمقتضيات المادة الثالثة من المرسوم بقانون رقم 2.20.292 سواء تلك المتخذة إلى غاية اليوم أم
تلك التي سيتم اتخاذها مستقبلا بالجريدة الرسمية، إلا أنه رغم انقضاء الأجل لم يجبهما مما أنه
رفض طلبهما عملا بمقتضيات الفقرة 5 من المادة 23 من القانون المحدثة بموجبه محاكم إدارية، وأنه
يحق لهما الطعن في هذا القرار الضمني بالرفض تأسيسا على كون القواعد القانونية التي تم وضعها
في إطار تدابير حالة الطوارئ الصحية منها ما يقيد رية التجول وفرض الكمامات ومنها ما يقيد
حرية التجارة بتحديد ساعات فتح وقفل المحلات وتوقيف استغلال بعض الأنشطة أو التخفيف من
طاقتها الاستيعابية وفرض جواز التلقيح ادون أن يتم نشر هذه القواعد في الجريدة الرسمية بل يتم
تداولها بطرق مختلفة، والحال أن القاعدة القانونية يجب ألى تكون واحدة المصدر وموحدة المضمون
ليخلصه التقى
وهو
يعني
محكمة النقض
ومضبوطة القاعدة حتى يكون المخاطب بأحكامها على علم تام وكامل بحقوقه والتزاماته، بالرغم
من أن هذه التدابير لها أثر على المراكز القانونية المتعلقة بالعلاقات بين مختلف المخاطبين بأحكام
القانون وبينهم وبين المجتمع ممثلا في النيابة العامة ما دام أن كل خرق لأي تدبير اتخذته الحكومة في
إطار هذه الصلاحيات يعتبر جريمة معاقب عنها بموجب المادة 4 من المرسوم بقانون رقم 2.20.292
ما أن
يعني جميع التدابير تعتبر في الواقع إجراءات تشريعية لكونها تحدد الركن المادي للجريمة
المنصوص عليها في المادة 4 المذكورة، وهو ما يوجب نشرها في الجريدة الرسمية لتحقيق مبدأ لا
يعذر أحد بجهل القانون الذي يقوم على ضرورة النشر الرسمي للقاعدة القانونية وهو ما استوجب
تنصيص الفصل السادس من الدستور على وجوب نشر القواعد القانونية، وأن ضرورة النشر تمتد
إلى القواعد التنظيمية ما دام أن المرسوم رقم 2.80.52 الصادر بتاريخ 1980/10/16 نص على أن
الجريدة الرسمية تشتمل على نشرة عامة تدرج فيها القوانين والنصوص التنظيمية والمقررات والوثائق
التي تفرض القوانين أو النصوص التنظيمية الجاري بها العمل نشرها بالجريدة الرسمية، وهو ما
يفترض نشر جميع التدابير التي اتخذتها الحكومة في إطار حالة الطوارئ الصحية بالجريدة الرسمية
2
بدون استثناء لأنها تنشئ أو تعدل أو تلغي قواعد قانونية بعضها ذو طابع تشريعي محض والبقية
ذات طابع تنظيمي وتصير ذات طبيعة تشريعية بالنظر إلى ما يترتب عنها على مستوى المسؤولية
الجنائية، كما أن المادة 3 من المرسوم بقانون رقم 2.20.292 لا تعفي من النشر في الجريدة الرسمية،
خاصة وأن النشر في الجريدة الرسمية لا يقتصر على المراسيم والمقررات التنظيمية والإدارية فقط بل
يمتد إلى المناشير والبلاغات أيضا، وأنه على فرض أن النصوص الجاري بها العمل غير واضحة أو
تخول الحكومة سلطة تقديرية في نشر القرارات المتخذة فإن عدم نشرها في الجريدة الرسمية يؤدي
إلى نتائج وخيمة على المستوى النظري والعملي تتركز حول صعوبة الاستدلال أمام القضاء
بالتدابير التي اتخذتها الحكومة أمام غياب وثائق رسمية منسوبة إليها مما يؤثر على العقاب الزجري
والتأكد من خرق التدابير ويؤثر على العلاقات بين المشغلين والأجراء، وأن نشر هذه القوانين
والتدابير في الجريدة الرسمية مسألة ضرورية لسيادة القانون ما دام أنه (أي القانون هو
أسمى تعبير
عن إرادة الأمة والجميع متساوون أمامه وملزمون بتطبيقه، معتبرين الطاعنين) أن قرار الرفض
الضمني غير مشروع لمخالفته الدستور والانحراف في استعمال السلطة، والتمسا الحكم بإلغائه مع
ما يترتب عن ذلك قانونا.
فيما يخص مشروعية القرار المطعون فيه
حيث إن الطلب يهدف إلى الحكم بالغاء القرار الضمني الصادر عن رئيس الحكومة برفض
الطلب الرامي إلى العمل على نشر كافة القرارات الصادرة في إطار التدابير المتخذة عملا بمقتضيات
المادة الثالثة من المرسوم بقانون رقم 2.20.292 سواء تلك المتخذة إلى غاية اليوم أم تلك التي سيتم
اتخاذها مستقبلا بالجريدة الرسمية، وذلك بسبب الشطط في استعمال السلطة، تأسيسا على مخالفته
كل
للدستور والانحراف في استعمال السلطة. محكمة النقض
المملكة المغربية
لكن، حيث إن القول بإلزامية نشر عموم التدابير المتخذة من طرف الحكومة في إطار حالة
الطوارئ الصحية وترتيب عدم المشروعية على إخلالها بذلك يقتضي أن يجد ذلك الإلزام سنده في
قاعدة المشروعية المعتمدة من طرف الطاعنين، ويقتضي استحضار النظام القانوني الخاص بحالة
الطوارئ الصحية وبالإجراءات والتدابير المتخذة في إطارها.
وحيث إنه لئن ألزم الدستور بموجب الفصل السادس منه نشر القواعد القانونية، فإن ذلك
الإلزام لا ينصرف إلا إلى القاعدة القانونية ذات الطبيعة التشريعية سواء في شكل قوانين عادية أو
قوانين تنظيمية باستحضار أن نفس الفصل من الدستور يعرف القانون بأنه أسمى تعبير عن إرادة
الأمة، وبأن البرلمان يمارس السلطة التشريعية بتصويته على القوانين العادية المحددة مجالاتها في الفصل
الواحد والسبعون وكذا على القوانين التنظيمية، وهو ما أن
يعني القانون المعني بإلزامية نشره في
الجريدة الرسمية هو القانون الذي نص الفصل الواحد والخمسون من الدستور على أن جلالة الملك
يصدر الأمر بتنفيذه بعد استنفاذ المسطرة التشريعية سواء العادية منها أو الاستثنائية.
3
وحيث إن المرسوم بقانون رقم 2.20.292 المتعلق بسن أحكام خاصة بحالة الطوارئ الصحية
المقتضيات
وإجراءات الإعلان عنها باعتباره نصا ذي طبيعة تشريعية صدر في نطاق الصلاحيات التشريعية
المخولة للحكومة بموجب الفصل 81 من الدستور، وتم نشره في الجريدة الرسمية عدد 6867 مكرر
بتاريخ 24 مارس 2020، وأن المرسوم رقم 2.20.293 القاضي بإعلان حالة الطوارئ الصحية بسائر
أرجاء التراب الوطني لمواجهة تفشي فيروس كوروناكوفيد 19 باعتباره قرارا تنظيميا صادرا عن
رئيس الحكومة تم نشره بدوره في نفس الجريدة الرسمية، بما يعنيه ذلك من توافقهما مع
المحتج بها من طرف الطاعنين.
وحيث إنه لما كانت باقي القرارات والتدابير المنسوب إلى الحكومة إصدارها خلال حالة
الطوارئ الصحية سواء تعلق منها بقرارات منع التنقل أو تقييده بشروط أو توقيف بعض الأنشطة
التجارية أو الصناعية أو تعليق استعمال الفضاءات العمومية أو تحديد طاقة استيعابها أو فرض ارتداء
الكمامات أو اشتراط جواز التلقيح للولوج إلى بعض الأماكن، هي كلها تدابير وإجراءات صادرة
في نطاق ما تنص عليه مقتضيات المادة 3 من المرسوم بقانون رقم 2.20.292 باعتباره نصا تشريعيا
خول الحكومة إصدار مثل هذه القرارات والتدابير دون أن يلزمها بوجوب نشرها بطريقة محددة أو
في الجريدة الرسمية اعتبارا لما تقتضيه ضرورات التدخل الفوري والعاجل للحيلولة دون تفاقم الحالة
الوبائية للمرض، وهو ما أنه
يعني في غياب قاعدة قانونية توجب نشر مثل هذه القرارات والتدابير
لا يمكن وصم قرار رئيس الحكومة الضمني برفض في الجريدة الرسمية بعدم المشروعية ولا
ينطوي على أي انحراف في استعمال السلطة لغياب أي تجل من تجليات الانحراف، سيما وأن
الاستدلال بما ينص عليه المرسوم المنظم للجويدة الرسمية من إمكانية نشر القرارات التنظيمية
والمقررات والوثائق يتوقف على المتحقق الشرط التنطيط الفضلية تلك الإلزامية بموجب النصوص
محكمة النقض
ولا
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل، وفي غياب ذلك الشرط فلا مجال للقول بتلك الإلزامية،
يمكن تأسيس الطعن بالإلغاء في نازلة الحال على فرضيات تتعلق بحالات خاصة لم تعرض بعد على
القضاء المختص الذي يبقى مؤهلا للفصل فيها بحسب كل حالة وفي ظل النظام القانوني المطبق
عليها وعلى وسائل الإثبات المعمول بها أمامه.
وحيث إنه تأسيسا على ذلك، يبقى الطلب غير مؤسس ويتعين رفضه.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد مقررا، ونادية للوسي
وفائزة بالعسري وعبد السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
4