منشورات محكمة النقض - الغرفة الإدارية - العدد 36

القرار رقم: 61

تاريخ الإصدار: 19 يناير 2017

المرجع الإداري: 1821/4/1/2014

موضوع النزاع: مشروعية قرار الفصل التأديبي - الطعن بالإلغاء

حيثيات الدعوى

في معرض تفصيل حيثيات هذا الطعن، يتبين أن المحكمة، في سياق تمييزها بين المسارين الجنائي والتأديبي، قد أغفلت الأثر القانوني للحكم الجنائي النهائي الصادر بحق الطاعن. فبدلًا من التعويل على حجية هذا الحكم، الذي أثبت إدانة المعني بالأمر بتهمة حيازة المخدرات، عمدت المحكمة إلى تقويض الأساس الذي استندت إليه الإدارة في قرارها بالعزل.

فقد ذهبت المحكمة إلى استبعاد محضر الضبط استنادًا إلى عدم صفة الضابط في وقت الضبط، متجاهلة أن الحكم الجنائي قد حسم هذه المسألة بالفعل. كما اعتمدت المحكمة على عدم متابعة زميل الطاعن كدليل على الإخلال بمبدأ المساواة، دون الأخذ بعين الاعتبار اختلاف الظروف والملابسات بين الحالتين. وقد خالفت المحكمة بذلك، ما استقر عليه القضاء من عدم جواز إعادة مناقشة حكم جنائي نهائي، تحت ذريعة المتابعة التأديبية.

فقد بينت وثائق القضية، ومنها القرار محل الطعن بالنقض، أن المدعي، وهو المطعون ضده في النقض، قد تقدم في 10 يوليو 2012 بطعن أمام المحكمة الإدارية بوجدة، مبينًا تلقيه في 11 مايو 2012 قرارًا بفصله عن وظيفته بموجب المراسلة رقم 6482. وقد أوضح الطاعن أنه أمضى 19 عامًا في الخدمة دون أن يرتكب خطأ مهنيًا، مشيرًا إلى واقعة تعود إلى 18 نوفمبر 2011، عندما تم ضبطه وبرفقته زميله وبحوزتهما قطعة صغيرة من مخدر الشيرا، أثناء قيامهما بجولة تفقدية. وأضاف أن رئيس المنطقة الأمنية بالناظور، والذي كان يمارس الرياضة حينها، قام باستجوابهما حول سبب تواجدهما في المكان، ثم استدعاهما إلى مكتبه، حيث رفض الطاعن توقيع المحضر لعدم تضمينه سب وشتم رئيس المنطقة لوالديه. وزعم الطاعن أنه لم يستأنف الحكم الصادر ضده، بعد أن طمأنه المسؤولون بأن ذلك غير ضروري، بينما لم تتم محاكمة زميله. وخلص الطاعن إلى أن هذا الأمر يشكل خرقًا لمبدأ المساواة، وأن رئيس المنطقة الأمنية قد دبر المكيدة ضده.

وقد رفضت الإدارة الطعن، إلا أن المحكمة الإدارية قضت بإلغاء قرار العزل، وهو القرار الذي أيدته محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، مما حدا بالوكيل القضائي للمملكة إلى الطعن بالنقض في هذا القرار الأخير.

أوجه الطعن بالنقض

ينعي الطاعن على القرار المطعون فيه انعدام الأساس القانوني والتعليل السليم. ويؤكد على أن المحكمة قد تجاوزت سلطتها، حين اعتبرت أن الحكم الجنحي الصادر بحق المطلوب في النقض لا يشكل دليلًا قاطعًا على ارتكابه الفعل المنسوب إليه، متجاوزة بذلك حجية الأحكام الجنائية النهائية. كما يرى الطاعن أن المحكمة أخطأت في اعتبار عدم متابعة زميل الطاعن إخلالًا بمبدأ المساواة، وأنها لم تلتفت إلى أن العقوبة المتخذة في حق الطاعن كانت مبررة ومتناسبة مع الفعل الذي أدين من أجله، وأن الإدارة تتمتع بسلطة تقديرية في هذا الشأن.

ويشير الطاعن إلى أن الحكم الجنائي الصادر بحق المطلوب في النقض، قد أثبت بشكل قاطع قيامه بحيازة المخدرات، وأن هذا الفعل يشكل خرقًا لشروط المروءة التي يجب أن يتمتع بها رجل الأمن، وأن العزل هو العقوبة المناسبة لهذا الفعل. ويشدد على أن المحكمة الإدارية لا تملك سلطة إعادة مناقشة وقائع بت فيها القضاء الجنائي بشكل نهائي، وأن دورها يقتصر على مراقبة مشروعية القرارات الإدارية دون التدخل في تقدير الوقائع.

ويختتم الطاعن مرافعته بالتأكيد على أن القرار المطعون فيه قد خرق مبدأ فصل السلطات، حيث أن القاضي الإداري لا يملك سلطة توجيه الإدارة وإلزامها بالقيام بعمل أو الامتناع عنه، وأن ما قامت به المحكمة يشكل تدخلًا في الشأن الإداري.

دوافع محكمة النقض

تؤكد محكمة النقض على صحة ما أثاره الطاعن من أوجه للنقض. فالمحكمة مصدرة الحكم المطعون فيه، قد انحرفت عن مسار القانون، عندما تجاهلت حجية الحكم الجنائي النهائي الصادر في حق المطعون ضده. فقد استندت المحكمة إلى اعتبارات لا تستند إلى أساس قانوني، مثل عدم صفة رئيس المنطقة الأمنية في وقت الضبط، وعدم متابعة زميل المطعون ضده، متجاهلة أن الحكم الجنائي قد حسم مسألة ثبوت الفعل المنسوب إليه.

إن المحكمة، باعتمادها على هذه الحجج، تكون قد أخطأت في تكييف الوقائع وفي تطبيق القانون، وعرضت قرارها للنقض. فالحكم الجنائي، الذي صدر بناءً على متابعة قضائية، هو الدليل القاطع على ارتكاب المطعون ضده للفعل المنسوب إليه، ولا يجوز للمحكمة الإدارية أن تعيد النظر في هذه المسألة.

منطوق الحكم

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

تكوين الهيئة القضائية

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل الهيئة القضائية التالية: الرئيس: عبد المجيد بابا اعلي، المستشارون: عبد العتاق فكير (مقرر)، المصطفى الدحاني، نادية للوسي، فائزة بلعسري، وبحضور المحامي العام: سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط: نفسية الحراق.