ملخص قرار محكمة النقض (الغرفة الإدارية) رقم 19/2017 – قضية أشغال مستعجلة غير موثقة

المرجع: العدد 36 من نشرة قرارات محكمة النقض (الغرفة الإدارية).

تاريخ القرار: 12 يناير 2017.

ملف القضية: الإداري رقم 2015/1/4/2435.

الموضوع: دعوى نزاع حول أشغال طارئة نفذت لصالح مجلس جماعي.

موجز القرار:

بالنظر إلى طبيعة الأشغال المستعجلة، قد يصدر المجلس الجماعي أوامر بتنفيذها دون إتباع المساطر الاعتيادية، مما يضع المقاول في وضع قانوني خاص لتنفيذ هذه الأشغال. إلا أن صدور هذا الأمر، وتعهد الجهة المستفيدة بالدفع، لا يكفيان بذاتهما لإثبات إنجاز الأشغال بشكل فعلي، إذ يجب تقديم دلائل مادية قاطعة تؤكد هذا الإنجاز والتسليم، كدفاتر الورش أو محاضر الاستلام.

لقد استندت المحكمة الابتدائية، في حكمها لصالح المقاول، على تقريري خبرة، غير أنها لم تتحقق بشكل كافٍ من إتمام الأشغال وتسليمها للمجلس الجماعي المعني، كما لم تتأكد من وجود دليل على تتبع سير العمليات، أو موافقة الجهة صاحبة المشروع على لائحة الأسعار المقترحة. هذه الإثباتات أساسية لإثبات إنجاز الأشغال في غياب تعاقد رسمي، مما يجعل قرارها معيباً بنقص التعليل.

تفصيل حيثيات القضية:

تقدمت شركة مقاولات بدعوى أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء ضد جماعة مولاي عبد الله، مطالبةً بمستحقات مالية عن أشغال تجهيز وإصلاح تمّت بطلب من الجماعة المذكورة، بناءً على أوامر شفهية في سياق التحضير لزيارة ملكية عام 2001. شملت هذه الأشغال:

*   صيانة مركزي شرطة بتكلفة 116.210,88 درهم.
*   إصلاح مدارس قرآنية وتعليمية بتكلفة 963.659,26 درهم.

أكدت الشركة المدعية أنها أنجزت الأشغال المطلوبة في وقتها، نظراً لطابعها الاستعجالي، وأن المبلغ الإجمالي المستحق هو 1.079.850,10 درهم. وقد راسلت الجماعة مرات عديدة للمطالبة بالمستحقات دون جدوى. وعليه، قامت الشركة بالإجراءات المنصوص عليها في القانون المتعلق بالتنظيم الجماعي.

ردت الجماعة المدعى عليها بالدفع بالتقادم، وبأن الشركة لم تقدم ما يثبت وجود صفقة عمومية، ولم تؤد الرسوم القضائية.

بعد إجراء خبرتين، حكمت المحكمة الإدارية على الجماعة بدفع مبلغ 802.964,76 درهم، وهو ما تم استئنافه من قبل الطرفين. أيدت محكمة الاستئناف الإدارية الحكم مع تعديل طفيف للمبلغ ليصبح 796.570,00 درهم. وهو القرار الذي طعنت فيه الجماعة بالنقض.

أسباب النقض:

طعنت الجماعة في القرار الاستئنافي لفساد التعليل، حيث أن المحكمة اعتبرت أن الصفقات التي لا تتبع الشكليات القانونية، تبرم وفقاً للأعراف التجارية. وهذا مخالف لأحكام قانون الصفقات العمومية. فالقانون لا يسمح بالاستثناء من المساطر المنظمة إلا في حالات محددة حصراً، ولا يوجد ضمنها ما يبرر إبرام صفقات عمومية وفقاً للأعراف التجارية.

كما أن المحكمة، بالرغم من إقرارها بأن الصفقات العمومية يجب أن تتم وفق المساطر القانونية، إلا أنها أقرت بوجود ممارسة غير قانونية تتمثل في إبرام الصفقات دون وثائق رسمية والاكتفاء بمراسلات أو تبادل رسائل، خاصة في الحالات المستعجلة، واعتبرت أن هذه الممارسة تدخل في نطاق الأعراف التجارية. وهو قول متناقض ولا يستند إلى أي أساس قانوني.

أكدت محكمة النقض على أن مجرد الأمر بإنجاز الأشغال وتعهد الدفع لا يكفيان لإثبات إنجازها فعلياً، بل يجب تقديم ما يثبت ذلك من محاضر التسليم ودليل على تتبع سير العمليات وموافقة صاحب المشروع على الأسعار، وهو ما لم يتم التحقق منه من طرف محكمة الموضوع. كما أن الأمر بإنجاز الأشغال والتعهد بالدفع لم يتضمنا أي تفصيل لطبيعة هذه الأشغال ونوعها ومواصفاتها. وبالتالي فإن القرار الاستئنافي جاء ناقص التعليل وغير خاضع لرقابة محكمة النقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد سعد غزيول برادة، وعضوية السادة سلوى الفاسي الفهري مقررة، وسعاد المديني، ومحمد بوغالب، وأحمد البوزيدي، وبحضور المحامي العام السيد حسن تايب، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة جميلة المغراوي.