خلاصة قضائية صادرة عن محكمة النقض - الغرفة الإدارية – العدد 36

القرار رقم 19
تاريخ الإصدار: 12 يناير 2017
رقم الملف الإداري: 2015/1/4/2435

موضوع القضية: نزاعات إدارية متنوعة

مفتاح القضية: إشكالية إثبات إنجاز أشغال مستعجلة بأوامر إدارية

الخلاصة:

في معرض نزاع يتعلق بأشغال تجهيز وإصلاح ذات طابع استعجالي، جرى تكليف مقاول بإنجازها بموجب أمر صادر عن مجلس جماعي. تتصدى محكمة النقض لمسألة الإثبات اللازم لترتيب الحقوق والالتزامات الناشئة عن تلك الأشغال. وعلى الرغم من أن حالة الاستعجال قد تبرر إصدار الأمر بتنفيذ الأشغال، مما يضع المقاول في وضعية تعاقدية غير نمطية، إلا أن مجرد صدور الأمر والتعهد بتسديد مقابل تلك الأشغال، لا يعتبر بمثابة إثبات قاطع لإنجازها الفعلي. إذ ينبغي تقديم أدلة مادية ومقبولة على حصول الإنجاز والتسليم الفعلي للأشغال من طرف الجماعة المعنية، كدفاتر الورش ووثائق التسليم.

تفاصيل القضية:

تبين لمحكمة النقض أن المحكمة الابتدائية، وعلى الرغم من استنادها إلى تقريري خبرة، قد أغفلت التحقق من الإنجاز الفعلي للأشغال وتسلمها من قبل الجماعة. كما لم تتثبت من وجود أي دليل على متابعة سير الأشغال، بالإضافة إلى غياب ما يؤكد موافقة صاحب المشروع على لائحة الأثمان المقترحة. هذه الإثباتات تُعد ضرورية ولا غنى عنها لإثبات إنجاز الأشغال التي لم تخضع لإجراءات التعاقد المعتادة. بناءً عليه، رأت المحكمة أن الحكم المستأنف قد شابته علة نقص التعليل، وهو ما يوازي انعدامه.

حيثيات الطعن بالنقض:

استندت محكمة النقض في قرارها إلى معطيات القضية والتي تشير إلى أن شركة خاصة أقامت دعوى قضائية ضد جماعة مولاي عبد الله، مطالبةً بتسديد مستحقاتها عن أشغال تجهيز وإصلاح أنجزتها بناءً على طلب الجماعة. تضمنت هذه الأشغال صيانة مراكز للشرطة وإصلاح مدارس قرآنية، وقد تم تنفيذها خلال الزيارة الملكية لسنة 2001، وذلك بتكلفة إجمالية قدرها 1,079,850.10 درهم.

ادعت الشركة بأنها قامت بتنفيذ جميع الأشغال الموكلة إليها نظراً لطابعها الاستعجالي، بينما امتنعت الجماعة عن سداد مستحقاتها. وقد باشرت الشركة الإجراءات القانونية المنصوص عليها في الفصل 48 من القانون 78.00 المتعلق بالتنظيم الجماعي. بالمقابل، دفعت الجماعة بعدم قبول الدعوى للتقادم، ولعدم تقديم الشركة ما يثبت وجود صفقة عمومية.

بعد إجراء خبرتين، قضت المحكمة الإدارية الابتدائية بتعويض الشركة بمبلغ 802,964.76 درهم، وهو الحكم الذي طعنت فيه الجماعة استئنافاً. محكمة الاستئناف أيدت الحكم مع تعديل المبلغ إلى 796,570.00 درهم. وهذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض.

القرار:

أكدت محكمة النقض على أن الاعتماد على الأعراف التجارية في إبرام الصفقات العمومية التي لم تحترم الشكليات القانونية، هو تعليل خاطئ ومخالف للقانون المنظم للصفقات العمومية. فلا يمكن تبرير استثناء الصفقات العمومية من الأحكام والمبادئ الملزمة إلا بمقتضى نص قانوني صريح، ولا يوجد ما يشفع باللجوء للأعراف التجارية في هذا المجال. وقد اعتبرت المحكمة أن الاعتماد على مجرد رسائل تعهد لا يفي بمتطلبات الصفقة العمومية.

كما أكدت المحكمة على أنه لا يمكن اعتبار الأمر الصادر بإنجاز الأشغال والتعهد بتسديد قيمتها بمثابة إثبات كاف لإنجازها، بل لابد من إثبات حصول التسليم والتتبع الفعلي للأشغال، بالإضافة إلى الموافقة على لائحة الأثمان من قبل صاحب المشروع. وبناءً على ذلك، خلصت المحكمة إلى أن الحكم المستأنف، لم يعلل بشكل كاف مدى ثبوت الإنجاز الفعلي للأشغال، مما يجعله معرضاً للنقض.

الحكم النهائي:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وذلك لنقص التعليل الموازي لانعدامه.

تركيبة الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية برئاسة السيد سعد غزيول برادة، وعضوية السادة المستشارين: سلوى الفاسي الفهري (مقررة)، وسعاد المديني، ومحمد بوغالب، وأحمد البوزيدي. وحضر المحامي العام السيد حسن تايب، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة جميلة المغراوي.

ختم:

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض