قرار محكمة النقض
رقم 1/283
الصادر بتاريخ 16 مارس 2023
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/3827
قرار العزل والإحالة على التقاعد الحتمي – مشروعيته
إن السلطة التي لها حق التأديب تتمتع بحرية تقدير العقوبة وإختيار الجزاء المناسب
شريطة عدم الإنحراف في إستعمال سلطتها، وأن القضاء يملك صلاحية مراقبة مدى ملاءمة
العقوبة للفعل المرتكب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2021/07/18 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ محمد (ق) الرامي إلى نقض القرار عدد 6997 الصادر بتاريخ 2021/12/20 في
الملف رقم2021/7205/451 عن محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط.
الحملة المغربية
وبناء على جواب الوكيل القضائي للمملكة بصفية هذه.
المجلس الأعلى
محكمة النقض
بصفته هذه ونائبا عن الدولة المغربية ووزير
الداخلية والمدير العام للأمن الوطني بمذكرة مدلى بها في 2023/02/08 رامية إلى عدم قبول الطلب
شكلا وبرفضه موضوعا.
وبناء على المرافعة الشفوية المقدمة من طرف نائبي الطالب الأستاذين محمد (ق) وعبد
الوهاب (م) بتاريخ 16 مارس 2023 الرامية إلى الحكم وفق الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية ولاسيما الفصلين 353 وما بعده.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/16.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/16.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد السلام نعناني تقريره في هذه الجلسة والاستماع
إلى مستنتجات المحامي العام السيد
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن قبول الطلب:
حسن
تايب .
حيث دفع المطلوبون في النقض بأنه سبق لطالب النقض أن تقدم بعريضتي نقض
أخريين ضد نفس القرار عدد 6997 الصادر بتاريخ 2021/12/20 في الملف رقم2021/7205/451
محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط، وفتح لهما الملف رقم 2022/1/4/3444 والملف رقم
عن
2022/1/4/3828 ، وأن الطعن لا يمارس الامرة ،واحدة مما يناسب عدم قبول الطلب.
لكن، حيث إن البين من وثائق الملف أن محكمة النقض قد قضت بموجب قرارها
عدد 1/282 الصادر بتاريخ 16 مارس 2023 في الملف رقم 2022/1/4/3444، وبموجب قرارها
عدد 1/284 الصادر بتاريخ 16 مارس 2023 في الملف رقم 2022/1/4/3828 بعدم قبول الطلب،
بعلة أن الطالب إستنفد حقه في الطعن بموجب عريضة النقض موضوع الملف رقم
2022/1/4/3827، ويبقى الطلب ،مقبولا، وما أثير غير جدير بالإعتبار.
في الموضوع:
سـ
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومحتوى القرار المطعون فيه أنه بتاريخ 2020/12/16 تقدم
محمد (ت) (الطالب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بفاس عرض فيه : أنه كان يشغل منصب
المملكة المغربية
عميد شرطة بتازة الدائرة الأولى إلى أن فوجئ بإحالته على المجلس التأديبي المنعقد بتاريخ
2020/07/21 لإرتكابه بعض المخالفات المهنية التي ينفيها جملة وتفصيلا، فتقرر منعه من مزاولة
مهامه دون أن يبلغ بأي قرار تأديبي متخذ في حقه بعلة أنه تم عزله وإحالته على التقاعد
الحتمي، مما يكون قرار منعه من مزاولة عمله مشوبا بخرق القانون والشطط في إستعمال
السلطة، وإنعدام التعليل، وإلتمس الحكم بإلغاء قرار العزل المتخذ في حقه مع ما يترتب عن
ذلك قانونا، وإرجاعه إلى عمله وتسوية وضعيته الإدارية، وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة
برفض الطلب، إستأنفه الطاعن أمام محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط، التي بعد إستيفائها
للإجراءات قضت بموجب قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار
المطعون فيه بالنقض.
في وسيلة النقض الفريدة:
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بنقصان وفساد التعليل المنزل منزلة إنعدامه،
ذلك أن الثابت من وثائق الملف أثناء مثول الطالب أمام اللجنة التأديبية أنه لم يقم بأي تصرف
قولي أو فعلي من شأنه أن أي متابعة تأديبية أو غيرها في حقه، وعلى فرض أنه إتصل
يبرر
بأحد أعوان موظفي الشرطة بشأن مخالفة إرتكبها ابن شقيقته، فإن ذلك الإتصال إنما تم من
أجل الإطلاع على ظروف الواقعة التي تبين أنها تتعلق بمجرد مخالفة مرور لا يمكن أن تبرر
إحالته على مجلس تأديبي، وبالأحرى معاقتبه بالإحالة على التقاعد الحتمي، سيما وأنه لم تتم
مواجهته بشرطية المرور التي أفادت أنه إتصل بها أو توصل لديها في شأن قضية شقيقته وإبنها،
وأن القرار المطعون فيه لم يراع ما أثاره في هذا الشأن ولم يستدع الشرطية المعنية للإستماع إليها،
ولم يجر مقابلة بينها وبينه وإنساق وراء ما ورد في المقرر التأديبي المتخذ في حقه من أنه إتصل
بشرطية المرور في شأن مخالفة نسبت لأخته وإبنها دون مقابلة بينه والشرطية المعنية، ودون سماع
أقوال شقيقته حول حقيقة وقائع القضية موضوع المخالفة ثم إن الطالب لم ينازع الشرطية
المعنية في أداء مبلغ الغرامة المترتبة عن المخالفة التي ذكرت أن ابن شقيقة الطالب إرتكبها ولم
توجه إليها أية أوامر، وإنما تساءل حول ما إذا كانت المخالفة المعنية حصلت فعلا أم لا، مما
لا يبرر متابعته ولا إتخاذ مثل العقوبة الصادرة في حقه خاصة وأن رجال الأمن الوطني يلاقون
صعوبات كثيرة ومشاكل جمة في أداء مهامهم ويتعين مراعاة ظروفهم وتضحياتهم والإعتراف
بها، وأن الأحكام القضائية تبنى على الجزم واليقين لا على مجرد الإدعاء والظن والتخمين،
فضلا عن أنه تمسك بكون العقوبة الصادرة في حقه مبالغ فيها ولا مبرر لها، مما يناسب نقض
القرار .
،لكن، حيث إن المحكمة غير ملزمة بإجراء بحث أو تحقيق إذا وجدت في عناصر الملف
ما يكفيها لإستخلاص النتائج المفيدة لفض النزاع، ومحكمة الإستئناف لما تبين لها من وثائق
الملف أن المعني بالأمر لا ينفي ثبوت التدخل لدى المسؤول الأمني لفائدة
المجلس
المملكة العبرية
الأعلى للسلطة القضائية
من
قريبته، وأن المخالفة المتعلقة بإهانة زميل له في العمل أثناء قيامه بمهامه بعبارات حاطة
الكرامة تبقى ثابتة بتأكيد مقدمى الشرطة غزلان (ب) ومحمد (أ) وضابط الأمن محمد (د) في
محاضر الإستماع إليهم المنجزة من طرف المصلحة الإدارية الجهوية بالأمن الجهوي بتازة بتاريخ
2019/10/04، كما أن الواقعة المتعلقة بإرسال شكاية كيدية مباشرة إلى المدير العام للأمن الوطني
فقد تم تأكيدها عن طريق الخبرة الخطية المدلى بها، والتي أنجزت من طرف معهد العلوم والأدلة
الجنائية التابعة للمديرية العامة للأمن الوطني، وهي خبرة أثبت تطابق خط المستأنف بالخط
الظاهر على ظرف الشكاية، ومن جهة أخرى، فإن السلطة التي لها حق التأديب تتمتع بحرية
تقدير العقوبة وإختيار الجزاء المناسب شريطة عدم الإنحراف في إستعمال سلطتها، وأن القضاء
يملك صلاحية مراقبة مدى ملاءمة العقوبة للفعل المرتكب والبين من معطيات النازلة أن ما
إرتكبه المعني بالأمر تبقى مخالفات مهنية جسيمة بالنظر لطبيعتها وصفة مرتكبها وخصوصية
المرفق العمومي الذي ينتمي إليه وإعتبرت أن ما نسب للمستأنف ثابت في حقه، وأن معاقبته
بعقوبة الإحالة على التقاعد الحتمي، والتي تندرج ضمن المجموعة الثالثة من العقوبات المحددة
المادة 20 من الظهير الشريف المتعلق بالمديرية العامة للأمن الوطني تبقى ملائمة للمخالفات
في
المهنية المرتكبة من طرفه تكون قد بنت قضاءها على أساس سليم من القانون وعللت قرارها
تعليلا سائغا، ولا مجال للإحتجاج بباقي ما أثير بالوسيلة ما دام أنه قد ثبت للمحكمة إرتكاب
المعني
بالأمر للمخالفات المنسوبة إليه، وأن العقوبة المتخذة في حقه جاءت ملائمة لها، وما
بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل رافعه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة عبد السلام نعناني مقررا، نادية
للوسي، فائزة بالعسري حسن المولودي وبمحضر المحامي العام حسن تايب وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض