قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
القرار عدد 56
الصادر بتاريخ 22 يناير 2015
في الملف الإداري عدد 2013/2/4/2043
في
قرارات الغرفة الإدارية
المديرية العامة للضرائب / عمر بلد لعجاج
ضريبة على القيمة المضافة - شروط الإعفاء منها – أن تكون مساحة
المبنى المغطاة لا تزيد عن 240 متر مر تخصیصه کسكن رئيسي خلال المدة
المحددة قانونا.
إن الإعفاء من الضريبة على القيمة المضافة على ما يسلمه شخص
منفرد طبيعي لنفسه من مبنى يتطلب شرطان: أولهما أن تكون مساحة المبنى
المغطاة لا تزيد عن 240 متر مربع وثانيهما تخصيصه كسكن رئيسي للمدة
المحددة قانونا مما يعني أنه لا يتم البحث في توافر الشرط الثاني إلا بعد تحقق
المغربية
الأول، وهو ألا تزيد المساحة المسلمة العقة ) تزيد المساحة المسلمة الغنى 240 متر مربع بصرف النظر عما
إذا خصصت لسكن رئيسي أو لعمل تجاري.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
محكمة
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2010/06/17 في الملف 9/09/22 أن المطلوب عمر
بو لعجاج تقدم بمقال أمام إدارية فاس عرض فيه أنه أقام بناء على القطعة الأرضية رقم 23
الكائنة بتجزئة التوفيق بصفرو البالغة مساحتها 120 متر مربع وحصل على رخصة البناء
بتاريخ 1998/02/12، وأن البناء المذكور يتكون من محل تجاري وشقة بالطابق الأول
وأخرى بالثاني، وأنه سلم الشقتين لنفسه كسكن رئيسي
منذ دجنبر
1999 وهي
لا تتعدى
257
قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
240
قرارات الغرفة الإدارية
م.م إلا أنه فوجئ بإعلام لأداء مبلغ 41.766,60 درهم كضريبة على القيمة المضافة،
ملتمسا إلغاء الضريبة المذكورة فأصدرت المحكمة الإدارية حكما قضى بتحديد واجب
الضريبة موضوع التراع في 8929,95 درهم وبإلغائها فيما زاد على ذلك، استأنفته الإدارة
فأيدته محكمة الاستئناف الإدارية بمقتضى قرارها المطعون فيه.
في شأن الوسيلة الأولى:
6
تحت
حيث تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم ارتكازه على أساس قانوني سليم،
ذلك أنه اعتبر الطابق السفلي المخصص للتجارة خاضعا للضريبة على القيمة المضافة وأعفى
الطابقين الأول والثاني منها بعلة أنهما مخصصين كسكن رئيسي والحال أن الفقرة 4 والمادة 7
من القانون رقم 30.85 تخاطب البناية في مجموعها والتي يجب ألا تتعدى 240 متر مربع
طائلة خضوعها كاملة للضريبة على القيمة المضافة دون اكتراث لتخصيصها وهو مقتضى لم
يراعه القرار الذي جاء عرضة للنقض. استندت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه في
رد النعي موضوع الوسيلة إلى ما جاءت به من أن: "المشرع الضريبي في المادة 7 فقرة 4 من
القانون 30.85 نص على أن الإعفاء من الضريبة على القيمة المضافة يكون لكل مبنى يقوم به
أي شخص طبيعي ويسلمه لنفسه لا تزيد مساحته المغطاة
240 متر مربع شريطة أن يعده
كسكني رئيسية..."، في حين أن الإعفاء من الضريبة على القيمة المضافة على ما يسلمه
عن
أن
شخص منفرد طبيعي لنفسه من مبنى ايتطلب حسب المادة المحتج بخرقها شرطان أولهما هو
المجلس الأعلهم لليسلطة القضائية تكون مساحة المبنى المغطاة لا تزيد عن 240 متر مربع، والثاني هو تخصيصه كسكن رئيسي
محكمة النقض
للمدة المحددة قانونا، مما معناه أنه لا يتم البحث في توافر الشرط الثاني إلا بعد تحقق الأول وهو
ألا
تزيد المساحة المسلمة عن 240 متر مربع بصرف النظر عما إذا خصصت لسكن رئيسي أو
لعمل تجاري إذ لا مجال فيما يخص المساحة للتمييز المذكور، مما يجعل القرار الذي لم يراع ما
ذكر خارقا للمقتضى المحتج بخرقه عرضة للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس : السيد عبد السلام الوهابي - المقرر : السيدة سلوى الفاسي الفهري
المحامي العام : السيد حسن تايب.
258