-
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإدارية
القرار عدد 47
الصادر بتاريخ 22 يناير 2015
في الملف الإداري عدد 2013/2/4/1431
تصحيح ضريبة على الشركات - دفع بالتقادم – سقوط حق الإدارة.
العدد 24 - سنة 2015
لما كانت الطاعنة قد أسست دفعها بالتقادم المحتج به على كون السنوات المعنية
بالتصحيح ولئن انطلقت بخصوصها عملية الفحص في وقت لم تكن فيه تلك السنوات متقادمة،
فإن تبليغها برسالة التصحيح الأولى بخصوصها تم في وقت أصبحت فيه متقادمة، يترتب عنه
سقطوط حق الإدارة في التصحيح المنازع فيه بصرف النظر عن تحقق ضريبة تكميلية من
عدمه.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية.
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومن القرار المطعون فيه بالنقض رقم 466 الصادر بتاريخ
2011/02/24 عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط الملف رقم 9/09/135 أن المدعية شركة
(العمران) في شخص ممثلها القانوني طالبة) النقض تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة الإدارية
بالدار البيضاء بتاريخ 2006/12/25، عرضت فيه أنها خضعت لمراقبة محاسبتها بشأن الضريبة على المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الشركات والضريبة على القيمة المضافة برسم سنوات 1994 و 1995 و 1996 و1997، وبعد إعمال
المسطرة وعرض الملف على أنظار اللجنة الوطنية للنظر في الطعون المتعلقة بالضريبة، أصدرت
مقررها بتاريخ 2006/02/16 القاضي بتحديد الأساس المفروضة عليه الضريبة، وأن المقرر المذكور لم
يكن مؤسسا من الناحية القانونية وباطلا لأن الإدارة لم تحترم الأجل القانوني لتسليم الملف الضريبي
إلى اللجنة الوطنية والتي لم تحترم من جهتها أجل تبليغ المقرر الصادر عنها داخل ستة أشهر الموالية
لتاريخ اتخاذ القرار، كما أن اللجنة الفرعية لم تكن تتوفر على النصاب القانوني لانعقادها، ملتمسة
الحكم أساسا بأن حق إدارة الضرائب في إدخال تعديلات على الأسس المصرح بها من طرف
الطالبة برسم
السنوات من 1995 إلى 1997 سواء بالنسبة للضريبة على الشركات أو الضريبة على
القيمة المضافة قد سقط بالتقادم، واحتياطيا التصريح ببطلان مقرر اللجنة الوطنية المذكور مع ما
يترتب عن ذلك قانونا، واحتياطيا كذلك الحكم باستبعاد جميع عناصر التصحيح المدخلة على
تصريحاتها لعدم مشروعيتها. وبعد جواب مديرية الضرائب وتمام الإجراءات، صدر الحكم القاضي
برفض الطلب، استأنفته الطالبة فأيدته محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بمقتضى قرارها المطعون
فيه بالنقض.
64
-
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإدارية
العدد 24 - سنة 2015
في الوسيلة الأولى:
حيث إن من جملة ما تعيب به الطاعنة القرار المطعون فيه خرق القانون، وذلك بخرق المواد
39 و 42 و 51 من قانون الضريبة على الشركات والمواد 43 و 44 و 54 من قانون الضريبة على القيمة
المضافة والخطأ في التعليل والخطأ في تفسير القانون، ذلك أن الطاعنة دفعت بسقوط حق إدارة
الضرائب في إدخال تعديلات على إقراراتها بسبب التقادم بخصوص الضريبة على الشركات
والضريبة على القيمة المضافة. إذ أن السنوات من 1994 إلى 1997 موضوع الفحص تقادمت بمضي
أربع سنوات. إذ لم يتم قطع التقادم بالتبليغ المنصوص عليه في المادتين 39 و42 من قانون الضريبة
على الشركات و43 و44 من قانون الضريبة على القيمة المضافة، وأن الإدارة لم تبلغ الطاعنة
أسباب التصحيح المزمع القيام به إلا بتاريخ 2003/03/27 أي بعد حصول التقادم. وأنه إذا لم تسفر
عملية الفحص عن فرض ضرائب أو استدراكات تكميلية أو إضافية بفعل العجز الحاصل بخصوص
سنوات الفحص، فإن الإدارة تكون غير محقة في إدخال أي تعديل على النتيجة المصرح بها طالما
أنها لم تعمل على تبليغ رسالة التصحيح الأولى إلا بتاريخ 2003/03/27، وذلك بالنسبة لجميع
سنوات الفحص من 1994 إلى 1997، وبذلك تكون الإدارة قد خرقت الفصلين 51 من قانون
الضريبة على الشركات و 54 من قانون الضريبة على القيمة المضافة المحتج بهما. وأن مؤدى ما
ذهب إليه القرار المطعون فيه أنه بإمكان الإدارة تصحيح حصيلة السنوات الأربع متى
كان لنتائج
هذه السنوات تأثير على السنوات غير المتقادمة وأن القيد الوحيد الذي فرضه المشرع هو عدم
إمكانية فرض ضرائب تكميلية بالنسبة للسنوات المتقادمة غير أن مناط التراع لا يتعلق بفرض أو
عدم فرض ضرائب تكميلية بالنسبة للسنوات غير المتقادمة، وإنما ينحصر في إدخال تصحيحات
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
على سنوات لم تكن متقادمة وقت القيام بعملية الفحص، وإنما طالها التقادم بعد عملية الفحص.
وأن القرار المطعون فيه لم يتناول الدفع المثار في شأن التقادم والمستمد من مقتضيات الفصلين 51
و 54 المحتج بهما و لم يرد عليه إطلاقا، وجاء بذلك خارقا للقانون ومنعدم التعليل ومعرضا للنقض.
حيث استندت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه في ردها للدفع المتعلق بالتقادم المتمسك به
بما جاءت به من أنه : "حيث إنه وعلى خلاف ما تمسكت به المستأنفة فإن إدارة الضرائب يبقى
بإمكانها إجراء تصحيح العجز المتعلق بالسنوات الأربع الأخيرة غير المتقادمة وكذا الخصوم عن
الضريبة على القيمة المضافة، وذلك متى استترلت من الضريبة المترتبة عن سنة محاسبية غير متقادمة
وأن حق الإدارة في هذا الإطار لا يكون مقيدا إلا بعدم إمكانية أن يترتب عن عملية التصحيح
أو خصوم تتجاوز تلك التي تم استترالها من الضريبة...". في حين أن الطاعنة أسست دفعها
بالتقادم المحتج به على كون السنوات المعنية بالتصحيح والتي من 1994 إلى 1997 لئن كانت
عملية الفحص بخصوصها قد انطلقت خلال سنة 1998 وفي وقت لم تكن فيه هذه السنوات
متقادمة فإن تبليغها برسالة التصحيح الأولى بخصوصها في 2003/03/27 أي في وقت أصبحت فيه
متقادمة، مما يسقط حق الإدارة في التصحيح المنازع فيه بصرف النظر عن تحقق ضريبة تكميلية من
عجز
هي
65
-
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإدارية
العدد 24 - سنة 2015
عدمه. مما يعنيه ذلك من كون جواب المحكمة تم على غير الدفع المذكور ولم تمحصه رغم ما قد
يكون له من تأثير على نتيجة قضائها الذي جاء ناقص التعليل الموازي لانعدامه عرضة للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
-
الرئيس السيد عبد السلام الوهابي - المقرر: السيد سعد غزيول برادة المحامي العام:
السيد حسن تايب.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
66