القرار رقم 1/59
المؤرخ في 15 يناير 2015
ملف إداري رقم 2014/1/4/1643
-
عملية انتخابية - حق الطعن بالنقض استثناء رئيس اللجنة الإدارية
المكلفة بمراجعة اللوائح الانتخابية.
إن مقتضيات المادة 14 من القانون رقم 97-9 المتعلق بمدونة الانتخابات
حصرت حق الطعن في العامل أو ممثله أو الشخص المعني دون رئيس اللجنة
الإدارية المكلفة بمراجعة اللوائح الانتخابية، مما يجعل الطعن الحالي قدم من غير
ذي صفة الأمر الذي يتعين معه التصريح بعدم قبوله.
جلالة الملك وطبقا للقانون
باسم جلالة الملك وطبه
عدم قبول الطلب
في الوسيلة المثارة العام.
المجلس محكمة السلطة القضائية .
محكمة النقص
بناء على الفصل 14 من ظهير 2 ابريل 1997 بتنفيذ القانون رقم 97-9 المتعلق
بمدونة الانتخابات والذي ينص على (يجوز لكل شخص يعنيه الأمر ان يقيم،
خلال أجل سبعة أيام ... دعوى طعن في قرارات لجنة الفصل. ويخول نفس الحق
للعامل أو الخليفة الأول للعامل...).
وحيث يؤخذ من وثائق الملف، ومنها الحكم المطعون فيه بالنقض المشار إلى
مراجعه أعلاه ان السيد احمد - ب) تقدم بمقال إلى المحكمة الابتدائية بتاريخ 8
يبراير 2014 يطعن من خلاله في قرار اللجنة الإدارية المكلفة بمراجعة اللوائح
الانتخابية بالجماعة الحضرية لمدينة سيدي افني الصادر بتاريخ 2014/02/14
القاضي
بالتشطيب على اسمه من اللائحة الانتخابية للجماعة المذكورة، ذلك انه يعتبر من
64
قاطني الجماعة ومسجل باللائحة الانتخابية تحت رقم 566 وبعد المناقشة صدر
الحكم مستجيبا للطلب.
وحيث طعن رئيس اللجنة الإدارية المكلفة بمراجعة اللوائح الانتخابية
للجماعة القروية بسيدي افني في الحكم المذكور بالنقض.
لكن، حيث ان المادة 14 من القانون رقم 97-9 المتعلق بمدونة الانتخابات
المشار إليها صدره حضرت حق الطعن في العامل أو ممثله أو الشخص المعني مما
يجعل الطعن الحالي قدم من غير ذي صفة الأمر الذي يتعين معه التصريح بعدم
قبول الطعن.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل رافعه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد محمد منقار بنيس والمستشارين
السادة : احمد دينية مقررا، وعبد المجيد بابا اعلى ، وعبد العتاق فكير، ومحمد
محكمة النقض
وزاني طيبي وبمحضر المحامي العام السيد محمد صادق، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة نفيسة الحراق.
65