قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
القرار عدد 01
الصادر بتاريخ 08 يناير 2015
في الملف الإداري عدد 2012/1/4/2152
قرارات الغرفة الإدارية
الوكيل القضائي للمملكة ومن معه / مولاي عبد العاطي الأصفر
-
طلب الاستفادة من التعويضات - مرسوم وقع إلغاؤه – مقرر وزير
التربية الوطنية بخضوع الموظف للمرسوم الجديد – خرق مبدأ دستوري يتعلق
بعدم سريان القوانين بأثر رجعي.
محكمة النقض
لما اعتبرت المحكمة أن المطلوب يستفيد من المرسوم الصادر سنة 1957
لكونه اجتاز مباراة لولوج سلك التكوين خلال دورة دجنبر 2005 وبقي
مكتسبا للحقوق الواردة بهذا المرسوم بالنظر إلى اكتسابه لهذا الحق منذ
نجاحه، وهو نفس المعطى له الذي أكده الوزير المكلف بتحديد القطاعات العامة
في رسالته تكون قد عللت قرارها تعليلا يساير أوراق الملف ومقتضيات
المادة 14 التي تنص في فقرتها الأخيرة على أن "إن الموظفين والأعوان الذين
يتابعون دورات تكوين أو دروس استكمال التكوين في تاريخ العمل بالمرسوم
يظلون خاضعين للمرسوم السابق باعتبار المعني بالأمر كان موظفا تابعا لقطاع
التربية الوطنية واجتاز بنجاح مباراة لتكوينه في ظل القانون المذكور".
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومنها القرار المطلوب نقضه المشار إلى مراجعه أعلاه
أن المطلوب في النقض السيد عبد العاطي الأصفر تقدم بمقال إلى المحكمة الإدارية بالرباط
259
قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
قرارات الغرفة الإدارية
بتاريخ 4 دجنبر 2007 عرض فيه أنه اجتاز بنجاح مباراة السلك العالي في التدبير الإداري
وسلك التكوين في التدبير الإداري للمدرسة الوطنية للإدارة حيث التزم بالالتحاق
بالمدرسة المذكورة من أجل التكوين طيلة مدة 28 شهرا وفق شروط حددها مرسوم
2-17-1841، غير أنه فوجئ بمقرر وزير التربية الوطنية مؤرخ في يونيه 2006 يقرر
إخضاعه للمرسوم الصادر بتاريخ 2005/12/02 من حيث التعويضات المستحقة له التي
هي
رجعي
يخالف دستور
أقل
من التعويضات التي كانت ممنوحة بمقتضى المرسوم السابق الصادر سنة 1957
وطبقت كذلك المرسوم الجديد بأثر
المملكة المغربية، ملتمسا إلغاء
المقرر وتقرير أحقيته في الاستفادة من المرسوم الملغى. وبعد المناقشة، أصدرت المحكمة
الإدارية حكمها بالاستجابة للطلب ألغته محكمة الاستئناف الإدارية بقرارها المؤرخ في
2009/7/8. وبعد الإحالة قضت المحكمة الإدارية بأحقية المدعي في الحصول على
التعويضات المقررة بالمرسوم المؤرخ في 1957/12/16، وهو الحكم الذي وقع تأييده بالقرار
المطلوب نقضه.
في وسيلة النقض الأولى:
حيث يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بخرق المادتين 8 و 20 من القانون المحدث
للمحاكم الإدارية التي تستشف منهم أن الطعن بالإلغاء يكفي أن يوجه ضد القرارات
الإدارية النافذة المفعول، والتي تؤثر على المراكز القانونية للأطراف والقرار المطعون فيه لا
محكمة النقض
يتعلق سوى بقرار تأكيدي قضى بالإحالة على مرسوم صادر بتاريخ 2005/12/12 و لم
يضف سبب جديدا.
لكن، حيث إن القرار المطعون فيه رد على ما تمسك به طالب النقض بالتعليل الآتي
بأن المقرر المطلوب إلغاؤه أخضع المطلوب في النقض للمرسوم الصادر بتاريخ
2005/12/02 وأثر في وضعيته لما أقصاه منذ الاستفادة من المرسوم السابق وهو تعليل
يطابق أوراق الملف، ذلك أن المقرر الإداري المشار إليه يقتصر على الإحالة على المرسوم
المذكور حتى يكون مجرد إجراء تأكيدي للمرسوم بل أضاف في مادته الثانية وهي
التي أثرت في وضعية المطلوب في النقض وهي المطعون فيها بالإلغاء مع إخضاع المعني
لمرسوم 2005 الذي يتضمن منافع تقل عن المنافع التي كان المرسوم المنسوخ يمتع بها
المكونين بالمدرسة الوطنية للإدارة مما يجعل ما أثير بدون أساس.
المادة
260
قضاء محكمة النقض عدد 79 – سنة 2015
في باقي وسائل الطعن:
قرارات الغرفة الإدارية
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بفساد التعليل ذلك أن المطلوب في النقض
بدأ تكوينه في 15 يناير 2006 حسب إقراره بمقال افتتاح دعواه والتزامه الموقع عليه علما
بأنه اجتاز المباراة في دورة دجنبر 2005 ولا يتصور عقلا أن يكون ابتداء التكوين لاحقا
على هذا التاريخ والاستثناء الوارد على نعيه.
لكن، حيث إن المحكمة لما عللت قرارها بأن المطلوب يستفيد من المرسوم الصادر
سنة 1957 لكونه اجتاز مباراة لولوج سلك التكوين خلال دورة دجنبر 2005 وبقي
مكتسبا للحقوق الواردة بهذا المرسوم بالنظر إلى اكتسابه لهذا الحق منذ نجاحه، وهو نفس
المعطى الذي أكده الوزير المكلف لتحديد القطاعات العامة في رسالته المؤرخة في 20
يوليوز 2007 تحت عدد 006459 وهو تعليل يساير أوراق الملف ومقتضيات المادة 14 في
فقرته الأخيرة الذي ينص صراحة على ما يلي: أن الموظفين والأعوان الذين يتابعون
دورات تكوين أو دروس استكمال التكوين في تاريخ العمل بالمرسوم يظلون خاضعين
للمرسوم السابق باعتبار المعني بالأمر كان موظفا تابعا لقطاع التربية الوطنية واجتاز
بنجاح مباراة لتكوينه في ظل القانون المذكور ال، مما يكون ن معه القرار معللا.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
6
ملهلام الألنقاب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
الرئيس : السيد عبد المجيد بابا أعلي - المقرر : السيد احمد دينية – المحامي العام :
السيد محمد صادق.
261