قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
القرار عدد 09
الصادر بتاريخ 08 يناير 2015
في الملف الإداري عدد 2014/3/4/1747
قرارات الغرفة الإدارية
وزارة التجهيز والنقل / ورثة لعميم المحجوب
نزع ملكية لبناء طريق سيار - تحديد التعويض عن الضرر – مقترح
خبرة – سلطة المحكمة
اللجنة الإدارية للتقييم .
سلطة المحكمة في إجراء خبرة ثانية.
-
إن تحديد التعويض عن الضرر من صميـ السلطة التقديرية لمحكمة
الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة لها أصلها الثابت بالملف،
مستعينة بالآراء الفنية للخبراء، فتأخذ منها ما تطمئن إليه في تكوين قناعتها
وتطرح ما عداه والمحكمة لما قضت بتأييد الحكم المستأنف واستبعدت
مقترح اللجنة الإدارية للتقييم بعلة أنه مجرد اقتراح يتوقف نفاذه على قبوله
محكمة النقض
لدن المتروعة ملكيته، تكون قد أبرزت العناصر والأسس التي اعتمدتها في
تحديد التعويض المستند على الخبرة التي اطمأنت إليها، ولم تكن بالتالي ملزمة
بالأمر بخبرة ثانية.
من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومن فحوى القرار المطعون فيه أنه بتاريخ
2012/03/12 تقدمت وزارة التجهيز والنقل (الطالبة) أمام المحكمة الإدارية بالرباط بمقال،
عرضت فيه أنه بمقتضى قرار لوزير التجهيز والنقل رقم 113442. الصادر بتاريخ
2011/11/28 المنشور بالجريدة الرسمية عدد 6002 وتاريخ 2011/12/8 بمثابة مقرر
303
قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
قرارات الغرفة الإدارية
التخلي، يأذن بالتخلي عن ملكية القطع الأرضية اللازمة لبناء الطريق السيار المحيط بالرباط
-
سلا - زمور -
وسلا مقطع عمالة الصخيرات - تمارة الحصة (1) بولاية جهة الرباط
زعير، تقرر نزع ملكية البقعة الأرضية رقم 50 غير محفظة مساحتها 2119 متر مربع،
ملتمسة لذلك الحكم بنقل ملكيتها إليها مقابل التعويض النهائي الذي حددته اللجنة
الإدارية للتقييم في مبلغ إجمالي قدره : 450,00436 درهم على أساس مبلغ 205,95 درهم
للمتر المربع. وبعد المناقشة وإجراء خبرة، صدر الحكم مستجيبا للطلب مقابل تعويض
إجمالي قدره 635,700,00 درهم على أساس 300,00 درهم للمتر المربع، استأنفه الطرفان،
فأيدته محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة
حيث تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه نقصان التعليل الموازي لانعدامه،
بدعوى أن المحكمة مصدرته رفعت التعويض استنادا إلى السلطة التقديرية وإلى خبرة معيبة
أي وصف للعقار، دون أن يأمر بخبرة عقارية ولم تأخذ بعين الاعتبار العناصر
خالية من
المحددة للتعويض المنصوص عليها في الفصل 20 من قانون رقم 81/7 المتعلق بترع
الملكية
لأجل المنفعة العامة وبالاحتلال المؤقت الذي يوجب على الجهة المكلفة بتحديد التعويض
أن تعتمد عناصر للمقارنة حقيقية تتعلق البيوعات بمنطقة العقار المعني ومتزامنة مع تاريخ
المجلبين الأعلى للسلطة القضائية
صدور قرار نزع الملكية مع مراعاة أوجه الاختلاف والتشابه واستبعدت المبلغ المقترح من
محكمة النقض
طرف اللجنة الإدارية للتقييم دون مبرر رغم أنها لجنة تقنية مؤهلة، فجاء القرار المطعون فيه
أي عنصر للتقييم و لم يبين الأسس التي اعتمدها لرفع التعويض، مخالفا ما جرى
خاليا من
به العمل من اعتماد وحدة الهكتار في تحديد التعويض عن الأراضي الفلاحية مما
للنقض.
يعرضه
لكن، حيث إن تحديد التعويض عن الضرر من صميم السلطة التقديرية لمحكمة
الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة لها أصلها الثابت بالملف، مستعينة بالآراء
الفنية للخبراء، فتأخذ منها ما تطمئن إليه في تكوين قناعتها وتطرح ما عداه، والمحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه بما جاءت به من أن القطعة الأرضية عبارة عن قطعة فلاحية
بورية عارية من الأشجار، وأن من خلال التحريات التي قام بها الخبير مع جهات مختصة
في سوق العقار وأنه مراعاة لطبيعة العقار وخصائصه ووجه استعماله ومساحته وموقعه
304
قضاء محكمة النقض عدد 79 - سنة 2015
قرارات الغرفة الإدارية
ووفقا لمعطيات ملف الدعوى ومقارنتها لمعايير التقييم الواردة في الفصل 20 من قانون
نزع الملكية لأجل المنفعة العامة، ارتأت تأييد الحكم المستأنف، مستبعدة مقترح اللجنة
الإدارية للتقييم بعلة أنه مجرد اقتراح يتوقف نفاذه على قبوله من لدن المتروعة ملكيته، يمثل ما
ردت الدفع بوجوب اعتماد وحدة الهكتار بدل المتر المربع بعلة أن الأمر يتعلق بعملية حسابية
وأن الطالبة لم تبين وجه الضرر في ذلك، وبذلك تكون المحكمة
-
خلاف الوارد بالوسيلة
قد أبرزت العناصر والأسس التي اعتمدتها في تحديد التعويض استنادا إلى الخبرة التي
اطمأنت إليها، ولم تكن بالتالي ملزمة بالأمر بخبرة ثانية والأمر متروك لتقديرها، وعللت
قضاءها بأسباب سائغة تكفي لحمله، وما أثير على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
-
الرئيس : السيد المصطفى لوب - المقرر : السيدة نزيهة الحراق - المحامي العام :
السيدة أمينة الجيراري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
305