-
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإدارية
القرار عدد 11
الصاور بتاريخ 08 يناير 2015
في الملف الإداري عدد 2014/3/4/2342
طعن بالاستئناف - انتفاء المصلحة - المكتب الوطني للمطارات – عدم قبوله.
العدد 24 - سنة 2015
لما كان الحكم المستأنف من طرف المكتب الوطني للمطارات لم يقض بأي شيء في
مواجهته، فإن المحكمة عندما قضت بعدم قبول استئنافه شكلا بعلة انتفاء المصلحة في تقديمه،
يكون قرارها معللا تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومن فحوى القرار المطعون فيه أنه بتاريخ 11 يوليوز 2014
تقدم السيد خليد (خ) (المطلوب) أمام المحكمة الإدارية بالرباط بمقال، عرض فيه أنه التحق لمتابعة
دراسته بأكاديمية محمد السادس للطيران المدني في شتنبر 2007 وأنهى دراسته بها في شهر فبراير
2011، وبعد نجاحه رفض مدير الأكاديمية تسليمه شهادة التخرج بعلة أن المطلوب في النقض لا
يتوفر على شهادة النجاح في المباراة الوطنية المشتركة للأقسام التحضيرية أو ما يعادلها، ملتمسا
إلغاء القرار الإداري المطعون فيه مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك. وبعد جواب الطاعن بمقتضى
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مذكرة صرح من خلالها أن عدم تمكينه من شهادة التخرج كان بسبب عدم توفر ملفه الدراسي
على شهادة النجاح في المباراة الوطنية المشتركة للأقسام التحضيرية أو ما يعادلها، فصدر الحكم
مستجيبا للطلب بإلغاء القرار المطعون فيه مع ترتيب الآثار القانونية. استأنفته الطالبة المكتب الوطني
للمطارات، وبعد تبادل الأجوبة والتعقيب أصدرت محكمة الاستئناف الإدارية قرارها القاضي بعدم
قبول الاستئناف وهو القرار المطعون فيه.
في شأن الوسيلة الوحيدة:
أن
حيث ينعى الطالب على القرار المطعون فيه نقصان التعليل الموازي لانعدامه، بدعوى
محكمة الاستئناف مصدرته قضت بعدم قبول الطلب مستندة في ذلك على تفسير خاطئ لمقتضيات
الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، ودون الرجوع إلى المقتضيات المنظمة لأكاديمية محمد
السادس للطيران المدني والبحث في ما إذا كانت خاضعة لسلطة المكتب الوطني للمطارات، وأنه
بالرجوع إلى تعليل محكمة الاستئناف الناقص التعليل والموازي لانعدامه نجدها صرحت بأن الحكم
لم يقض في مواجهة الطالب بشيء، فضلا عن انعدام الصفة في تقديم الاستئناف، مع أن أكاديمية
محمد السادس للطيران المدني تخضع لسلطة الطالب طبقا للفصل الثاني من القانون 25.79 المتعلق
46
العدد 24 - سنة 2015
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإدارية -
بالمكتب الوطني للمطارات كما تم تغييره وتتميمه، ولاسيما بالقانون رقم 47.00 الذي جاء فيه أن
المكتب المذكور يهدف إلى: (.....) والتكوين في ميداني الطيران المدني واستغلال المطارات، وأنه
بالتالي تكون جميع القرارات التي من شأنها المس بالأكاديمية هي في حقيقتها ماسة بمصالح الطالب
وأن القرار المطعون فيه بذلك، يكون عرضة للنقض.
لكن، حيث ينص المرسوم رقم 2.09.196 الصادر في 28 أبريل 2011 بتنظيم أكاديمية محمد
السادس الدولية للطيران في حادثه الأول على أن الأكاديمية المذكورة هي مؤسسة للتعليم العالي يتم
تنظيمها طبقا لمقتضيات القانون رقم 01.00 المتعلق بتنظيم التعليم العالي ولأحكام هذا المرسوم
وتخضع لوصاية السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما
اعتبرت – عن صواب - الطالب (المستأنف) لم يقض في مواجهته بأي شيء لانتفاء مصلحته في
تقديم الاستئناف بصرف النظر عن مدى اتساع دعوى الإلغاء لأطراف أخرى، تكون قد عللت
تقريرها تعليلا كافيا يكفي لحمل قضائها والوسيلة على غير أساس.
قضت المحكمة برفض الطلب.
لهذه الأسباب
الرئيس: السيد عبد المجيد بابا اعلي – المقرر: السيدة نزيهة الحراق - المحامي العام: السيدة أمينة
الجيراري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
47