-
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإدارية
القرار عدد 45
الصاور بتاريخ 08 يناير 2015
في الملف الإداري عدد 2012/1/4/1607
-
قرار المجلس الأعلى للقضاء
الأعلى للسلطة القضائية – عدم القبول.
العدد 24 - سنة 2015
الطعن فيه - عدم صدور المقتضيات التنظيمية لسير المجلس
إذا كانت مقتضيات الفصل 114 من الدستور الحالي للمملكة المغربية قد جعلت المقررات
المتعلقة بالوضعيات الفردية الصادرة عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية قابلة للطعن بسبب
الشطط في استعمال السلطة أمام أعلى هيئة قضائية إدارية بالمملكة، فإن عدم صدور
المقتضيات التنظيمية لسير المجلس المذكور يجعل الطعن الحالي الموجه ضد القرار الصادر عن
المجلس الأعلى للقضاء سابق لأوانه وغير مقبول.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على المقال المقدم لهذه المحكمة بتاريخ 2012/09/06، الذي يعرض فيه السيد طارق (ص)
أنه التحق بسلك القضاء سنة 1997 كنائب لوكيل الملك بوجدة سنة 2000، ولما أبان عن جديته
في العمل تم تكليفه بالمسؤولية كوكيل للملك بالمحكمة الابتدائية ببركان سنة 2004 ووكيل الملك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بو.
جدة سنة 2006، وظل يمارس مهامه بكل مسؤولية، إلا أنه فوجئ سنة 2011 بتجريده دون مبرر
محكمة
من مهامه كوكيل الملك وتنقيله إلى محكمة الاستئناف بالحسيمة للعمل كنائب للوكيل العام للملك
بها، وبتاريخ 2010/05/13 تمت إحالته على المجلس الأعلى للقضاء كهيئة تأديبية لما نسب إليه من
ارتكاب أعمال خطيرة تمس سمعة القضاء وشرفه، وذلك بناء على شكاية تقدم بها أحد المغرضين
يزعم فيها أنه تعرض سنة 2006 للتهديد والضغط من طرفه حينما كان وكيلا للملك بمدينة
بركان، وذلك من أجل حمله على إبرام صلح مع خصومه والتنازل عن الشكاية المتعلقة بالتزوير في
وثيقة، وفي شهر مارس 2012 تمت دعوته للمثول أمام المجلس الأعلى للقضاء، وبعد تلاوة ما نسب
إليه وسماع أقواله اتخذت في حقه عقوبة الإقصاء المؤقت لمدة ستة أشهر مع الحرمان من المرتب
إضافة إلى نقله إلى مدينة فكيك للعمل كنائب لوكيل الملك بها، ملتمسا الحكم بإلغاء القرار
المذكور والمبلغ إليه برسالة وزير العدل والحريات عدد 5/91 بتاريخ 06 يونيو 2012 لعيب الشكل
والسبب ولمخالفته القانون.
وبناء على جواب الوكيل القضائي بصفته نائبا عن المجلس الأعلى للقضاء الذي التمس فيه
أساسا عدم قبول الطعن لعدم صدور قانون تنظيمي يفعل مقتضيات الفصل 114 من الدستور
101
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإدارية
-
العدد 24 - سنة 2015
الحالي، الذي فتح باب الطعن في المقررات المتعلقة بالوضعيات الفردية للقضاة الصادرة عن المجلس
الأعلى للسلطة القضائية أمام أعلى هيئة قضائية إدارية للمملكة.
بسبب
في شأن قبول الطلب:
حيث إنه إذا كانت مقتضيات الفصل 114 من الدستور الحالي للمملكة المغربية قد جعلت
المقررات المتعلقة بالوضعيات الفردية الصادرة عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية قابلة للطعن
الشطط في استعمال السلطة أمام أعلى هيئة قضائية إدارية بالمملكة، فإن انتخاب وتنظيم
وسير المجلس الأعلى للسلطة القضائية المذكور والمعايير المتعلقة بتدبير الوضعية المهنية للقضاة
ومسطرة التأديب ستقرر بمقتضى قانون تنظيمي، وأنه وأمام عدم صدور المقتضيات التنظيمية لسير
المجلس الأعلى للسلطة القضائية يكون الطعن الحالي الموجه ضد القرار الصادر عن المجلس الأعلى
للقضاء سابق لأوانه فهو غير مقبول.
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
الرئيس السيد عبد المجيد بابا أعلى - المقرر: السيد المصطفى الدحاني - المحامي العام:
السيد محمد صادق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
102