-
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإدارية
القرار عدد 22
الصاور بتاريخ 08 يناير 2015
في الملف الإداري عدد 2014/1/4/3532
العدد 24 - سنة 2015
دعوى ضد المشغل - مغادرة طوعية - استرداد مبلغ الضريبة العامة على الدخل المقتطع
التعويض - اختصاص المحكمة الإدارية.
من
من
التعويض
لما كان موضوع الطلب يتعلق بدعوى الأجير ضد مشغله اقتطاعه
بسبب
عن المغادرة الطوعية مبلغ الضريبة العامة على الدخل، فإنه بذلك يعتبر نزاعا غير متعلق بعقد
الشغل، وإنما هو نزاع نتج عن الحجز في المنبع للضريبة لفائدة الخزينة العامة طبقا لمقتضيات
المادة 71 من القانون رقم 17/83 المتعلق بالضريبة العامة على الدخل، أي أنه نزاع ناشئ عن
تطبيق النصوص التشريعية المتعلق بالضرائب، تختص بالنظر فيه المحاكم الإدارية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إلغاء الحكم المستأنف
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومحتوى الحكم المستأنف أن المستأنف عليها تقدمت بتاريخ
2009/05/28 بمقال أمام المحكمة الابتدائية بفاس، عرضت فيه أنها عملت ضت فيه أنها عملت مع المدعى عليه منذ
المملكة المغربية
محكمة النقض
1976/08/01، وأن هذا الأخير راصد لكل الأعمن الرغبة في المغادرة الطوعية للعمل تعويضا، وقد
وافقت على المغادرة الطوعية مقابل أن يؤدي لها ما قدره 427.617,24 درهم بتاريخ 2007/05/24
إلا أنها فوجئت عند تنفيذ العقد بكونه لم يسلم لها المبلغ كاملا إذ حجز منه مبلغ 158.392,00
درهم كضريبة على الدخل، وهذا الاقتطاع لا يستند على أساس ويخالف الاتفاق المبرم بينهما،
لذلك تلتمس الحكم على المدعى عليه بأدائه لها مبلغ 158.392,00 درهم الذي يمثل الفرق بين ما تم
استخلاصه وما تبقى من المبلغ الوارد في الاتفاق المبرم بين الطرفين عن إنهاء علاقة العمل مع
تعويض قدره 30.000,00 درهم عن التأخير في الأداء والنفاذ المعجل وتحميل المدعى عليه الصائر،
دفع المدعى عليه بعدم اختصاص المحكمة الابتدائية للبت في الطلب لكون الاختصاص النوعي يرجع
إلى المحكمة الإدارية لكون الدعوى تنصب على الاقتطاع الذي قام به لفائدة إدارة الضرائب،
ملتمسا التصريح بعدم اختصاص المحكمة الابتدائية للبت في الطلب. وبعد استيفاء الإجراءات،
أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي باختصاصها للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف.
13
-
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإدارية
في أسباب الاستئناف:
العدد 24 - سنة 2015
حيث يعيب المستأنف الحكم المستأنف بعدم الارتكاز على أساس قانوني، ذلك أن
الاختصاص النوعي للبت في الطلب ينعقد للمحكمة الإدارية، لأن الأمر يتعلق بتراع ناشئ عن
من
تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلق بالضرائب، وقد كرس المجلس الأعلى هذا الاتجاه
ذلك القرار عدد 383 بتاريخ 2010/05/20 في الملف عدد 2010/1/4/433، لذلك يلتمس إلغاء الحكم
المستأنف والتصريح بعدم اختصاص المحكمة الابتدائية للبت في الطلب.
من
لكن، حيث إن موضوع الدعوى يتعلق بدعوى الأجير ضد مشغله اقتطاعه
بسبب
التعويض عن المغادرة الطوعية مبلغ الضريبة العامة على الدخل، وهو بالتالي نزاع لا يتعلق بعقد
الشغل، بل هو نزاع نتج عن الحجز في المنبع للضريبة لفائدة الخزينة العامة طبقا لمقتضيات المادة 71
من القانون رقم 17/83 المتعلق بالضريبة العامة على الدخل، وهو بذلك نزاع ناشئ عن تطبيق
النصوص التشريعية المتعلق بالضرائب، تختص بالنظر فيه المحاكم الإدارية والمحكمة الابتدائية لما
قضت باختصاصها للبت في الطلب، يكون حكمها بجانب للصواب، وبالتالي واجب الإلغاء.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإلغاء الحكم المستأنف مغر
نف والتصريح باختصاص القضاء الإداري نوعيا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
للبت في الطلب.
محكمة النقض
الرئيس: السيد عبد المجيد بابا أعلي - المقرر: السيد عبد المجيد بابا أعلي – المحامي العام:
السيد محمد صادق .
14