القرار عدد 15
الصادر بتاريخ 08 يناير 2015
في الملف الإداري عدد 2013/2/4/2153
نزع الملكية - تعويض – عناصر التقييم.
إن المحكمة لما ثبت لها موقع العقار المتروعة ملكيته وشكله وطبيعته الفلاحية ووجوده
بمنطقة الاحتياط العقاري الاستراتيجي، تكون قد أبرزت عناصر التقييم المنصوص عليها في
الفصل 20 من قانون 81/7 والمتمثلة في الموقع والمساحة ووجه الاستغلال مع مراعاة تحديـــد
التعويض بتاريخ نشر مقرر التخلي دون إغفال عنصر المقارنة الذي أورده الخبير في تقريره
والمتمثل في العقد التوثيقي والمتعلق بعقار محفظ يقع بنفس المنطقة التي يوجد بها العقار المتروعة
ملكيته، وجاء قرارها معللا تعليلا سائغا وكافيا ولم يخرق المقتضى القانوني المحتج بخرقه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد يستفاد من وثائق الملف، ومن محتوى القرار المطلوب نقضه عدد 1230 الصادر بتاريخ
2013/03/28 عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط في الملف رقم 11/11/353 أن الدولة المغربيـــة
(الملك) الخاص) (طالبة النقض تقدمت بتاريخ 2008/08/25 مقال افتتاحي أمام المحكمة الإداريـــة
بالدار البيضاء عرضت فيه بأن المنفعة العامة تقضي بالتهيئة الحضرية لمنطقة زناتة وإحداث المدينــــة
الجديدة زناتة ببلدية عين حرودة بعمالة المحمدية ولهذه الغاية صدر بتاريخ 2006/03/13 بالجريدة
الرسمية عدد 5403 المرسوم رقم 200-06-22 المؤرخ في 2006/02/28 أعقبه مقرر التخلي عـــــدد 08-
480 والذي تم نشره بالجريدة الرسمية عدد 5610 بتاريخ 2008/03/06 ومن بين القطع الأرضية
المشمولة بترع الملكية العقار غير المحفظ والبالغة مساحته 3000 متر مربع والمقيد بالجدول الملحـــق
بمقرر التخلي تحت رقم 162 والكائن ببلدية عين حرودة بعمالة المحمدية والمشتمل على ثلاثة
مساكن مسقفة بالزنك وأن اللجنة الإدارية للخبرة حددت ثمن العقار في مبلغ 678.000,00 در
على أساس 226,00 درهم للمتر المربع ومبلغ 99.500,000 درهم للبنايـــات أي مـا مجموعـه
777.500,00 درهم ملتمسة الحكم بنقل ملكية العقار المذكور بما اشتمل عليه لفائدتها مقابـل
تعويض إجمالي قدره 777.500,00 درهم وبعد استنفاذ الإجراءات حكمت المحكمة بنقل الملكية
مقابل تعويض إجمالي قدره 777.500 درهم فاستأنفه المطلوبون في النقض. فأمرت محكمــة
الاستئناف الإدارية بالرباط بإجراء خبرة وبعد تمام المناقشات قضت بتأييد الحكم المستأنف مـــع
تعديله برفع التعويض عن الأرض إلى مبلغ 650 درهم للمتر المربع بموجب القرار المشار إلى مراجعه
أعلاه وهو المطلوب نقضه من طرف الدولة (الملك الخاص).
79
في شأن الوسيلتين مجتمعتين:
حيث تعيب الطالبة القرار المطعون فيه بنقصان التعليل الموازي لانعدامه وعدم مراعاة
مقتضيات الفصل 20 من القانون رقم 81/7 ذلك أن المحكمة اعتمدت على تقرير الخبرة في مبدئـــــه
بخصوص مواصفات وخصائص العقار إلا أنها لم تبرز العناصر المعتمدة في تحديد القيمة التي انتهت
إليها لاسيما وأن الطالبة أدلت بمجموعة من عناصر المقارنة عقود البيع) وتغاضت عن الجــــواب
عنها ولم تبين لماذا استبعدتها وعلى أي أساس كما لم تبرز عناصر التقييم المنصوص عليها في
الفصل 20 من قانون 81/7 لاسيما ما يتعلق بقيمة العقار يوم صدور مقرر التخلي وعناصر المقارنة
ووجه استعمال العقار طبق وثائق التعمير مما يكون معه القرار المطعون فيه متسما بنقصان التعليل
الموازي لانعدامه ويتعين نقضه.
،لكن، حيث إن مصدرة المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها من خلال تقرير الخبرة
التي أمرت بها بأن العقار المتزوعة ملكيته يقع بمنطقة زناتة ببلدية عين حرودة وشكله الهندســـــي
مستطيل طويل جدا وطبيعته فلاحية وموصول بشبكة الطرق في مختلف الاتجاهات وغير بعيد عـــــن
الملك البحري للشريط الساحلي للمحيط الأطلسي والمشتمل على ثلاثة مساكن عشوائية مغطـــــاة
بالزنك ويوجد بمنطقة الاحتياط العقاري الاستراتيجي تكون قد أبرزت عناصر التقييم المنصوص
عليها في الفصل 20 من قانون 81/7 والمتمثلة في موقع العقار ومساحته 3000 متر مربع) ووجــــه
مع مراعاة تحديد التعويض بتاريخ نشر مقرر التخلي في 2008/03/06، دون إغفال عنصــــر
المقارنة الذي أورده الخبير في تقريره والمتمثل في العقد التوثيقي المؤرخ في 2006/10/19 والمتعلـــق
بعقار محفظ يقع بنفس المنطقة التي يوجد بها العقار المتروعة ملكيته وبخصوص عناصر المقارنة المدلى
بها من طرف الطالبة فقد ردت المحكمة الدفع المتعلق بها ضمنيا لما أخذت بما ورد في تقرير الخبرة
و بعنصر المقارنة المرفق به والذي اعتبرته في إطار سلطتها التقديرية هو الأقرب إلى مواصفات العقار
استغلاله
موضوع الدعوى، وبخصوص وجه استعمال العقار طبق وثائق التعمير، فليس من الجائز قانون
تبخيس حق المتروعة ملكيته في الحصول على تعويض مقابل فقدان الملكية بدعوى وجود العقــــار
ضمن منطقة الاحتياط العقاري التي خصصتها الإدارة بنفسها للتوسع العمراني مستقبلا مما يكون
معه القرار معللا تعليلا سائغا وكافيا و لم يخرق المقتضى القانوني المحتج بخرقه والوسيلتان على غــــير
أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسـ
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الثاني) السيد عبد السلام الوهابي رئيسا والمستشارين السادة الحسين المنتصر مقررا وسعد غزيول
برادة وسعاد المديني وسلوى الفاسي الفهري أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد حسن تايــــب،
وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير
العفاط.
80