قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
القرار عدد : 986
المؤرخ في : 2014/10/16
ملف إداري (الثاني) عدد 2012/1/4/222
254
- ان المادة 573 من قانون المسطرة الجنائية تحصر إمكانية المطالبة بالتعويض من
طرف المتضرر من الحكم القضائي المراجع أمام الغرفة الجنائية في الحالة التي تكون فيها
هذه الأخيرة بصدد مناقشة الدعوى العمومية موضوع مسطرة المراجعة، اما بعد رفع
يدها عن القضية فإن طلبات التعويض التي تقدم لاحقا استنادا إلى قرار المراجعة
المذكور، فإنها وإن كانت تخضع من مبدإ المسؤولية والأشخاص المستحقين
للتعويض إلى ما نصت عليه الفقرتان الثانية والثالثة من المادة 573 المشار إليها أعلاه إلا
أنها تبقى مؤسسة بمقتضى قانون خاص بإعتباره نشاطا من نشاطات أشخاص القانون
العام والتي تندرج طلبات التعويض عنها ضمن إختصاص المحاكم الإدارية طبقا للمادة
8 من القانون المحدث لها .
المملكة المغربية
الباسلم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
قبول طلب اعادة النظر
حيث يستفاد من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه بإعادة النظر رقم 558
الصادر بتاريخ 2007/06/27 عن المجلس الأعلى سابقا الغرفة الإدارية (القسم الأول) في
الملف رقم 2007/1/4/80 ان طالب اعادة النظر ن م ب ا تقدم بمقال افتتاحي امام
المحكمة الإدارية بالدار البيضاء بتاريخ 2006/12/10 عرض فيه انه بتاريخ 1993/06/27
وجد نفسه بالسجن قبل ان يحكم عليه بالسجن المؤبد بمقتضى قرار صادر بتاريخ
1993/09/21 عن الغرفة الجنائية لدى محكمة الاستئناف بالجديدة في الملف الجنائي 93/57
وانه قضى بالسجن ثمان سنوات وخمسة أشهر ليثبت بعد ذلك ان الجاني الحقيقي قد
ادين من اجل جناية القتل التي ادين من اجلها الطالب وحكم عليه من اجلها
بالاعدام. وان قرارا تحت عدد 1/935 بتاريخ 2005/07/06 صدر عن المجلس الأعلى في
الملف الجنائي رقم 2005/5962 قضى بمراجعة القرار الصادر في الملف رقم 93/57
و بابطاله بدون احالة وان المدعي رفع دعوى للمطالبة بالتعويض امام المحكمة
255
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
الإدارية بالدار البيضاء عن الضرر الناتج له عن الخطأ القضائي الفادح الذي كان
السبب في تدمير حياته وحياة اسرته فضلا عن الضرر المادي الذي تعرض له أدى إلى
تشريد عائلته وتحطيم نفسيته لاجل ذلك يلتمس الحكم له بتعويض لا يقل عن ثمانية
ملايين درهم. وبعد تمام الإجراءات صدر الحكم عدد 865 بتاريخ 2006/12/15 القاضي
بأداء المدعى عليها الدولة المغربية لفائدة المدعي مبلغ 1.500.000 درهم كتعويض
وتحميل الخزينة العامة الصائر ورفض باقي الطلبات استأنفه الوكيل القضائي للمملكة
بصفته هاته ونائبا عن الدولة المغربية وعن الخازن العام للمملكة ورئيس مصلحة كتابة
الضبط بالمحكمة الإدارية بالدار البيضاء امام المجلس الأعلى فصدر القرار عدد 558
بتاريخ 2007/06/27 في الملف رقم 2007/1/4/80 القاضي بإلغاء الحكم المستأنف
والتصريح باختصاص الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى نوعيا للبت في الطلب وبإحالة
الملف عليها، وهو القرار موضوع طلب اعادة النظر
في السبب الرابع لطلب اعادة النظر :
250
حيث ان من جملة ما يعيب به الطاعن القرار المطعون فيه انعدام التعليل ذلك ان
مقتضيات المادة 568 والمادتين 571 و 573 من قانون المسطرة الجنائية تجعل اختصاص
أو بناء على طلب
المملكة المغربية
الغرفة الجنائية قائما بمقتضى ل ورطة القضام بد
الأعلى
الاطراف، وهو اختصاص محدود بمدة وضع اليد سواء في مراجعة الحكم أو القرار أو
البت في التعويض وهو ما يتضح جليا من الفقرة الثالثة
من الفصل 571 من المسطرة
الجنائية التي تنص على ما يلي: "اذا كان المتهم قد توفي أو اعتراه خلل عقلي أو اذا كانت
الافعال لم تعد توصف قانونا بجريمة بعد صدور قرار محكمة النقض التي ابطلت
الحكم أو القرار بالادانة فان الغرفة الجنائية بناء على ملتمسات الوكيل العام للملك
لدى محكمة النقض تبت في القضية طبقا لما ورد بالفقرة الأولى من المادة 572 والمادة 573
بعده " . وان القرار المطعون فيه وبعد ان وجد بين يديه قرار الغرفة الجنائية الذي يشكل
حجة دامغة على ان القضية انفصلت عنها بالقرار الذي أصدرته لم يعلل كيف ان هذه
الأخيرة تبقى مختصة للبت في التعويض حتى بعد اصدراها لقرارها وانفصال القضية
عنها وعدم وجود أي نص يخولها الاختصاص للنظر في التعويض بعد صدور قرار
المراجعة. وان الامر يصبح والحالة هذه انعداما واضحا في التعليل يشكل سببا ثابتا من
أسباب اعادة النظر بالفصل 379 في فقرته الرابعة والفقرة الثانية من الفصل 375 من
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
256
قانون المسطرة المدنية يضاف إلى ذلك ان المادة 13 من قانون احداث المحاكم الإدارية
محصور بالفصل في تنازع الاختصاص بين القضاء المدني والإداري أي بين القضاء
المدني الأصلي والقضاء المدني الفرعي وبعبارة أخرى فان مقتضيات الفصل المذكور
محصورة بمعالجة تنازع الاختصاص في إطار واحد هو الاطار المدني الخارج عن الاطار
الزجري وان القرار المطعون فيه لم يعلل كيف انه تصدى في إطار هذا الفصل إلى القيام
بالاحالة على القضاء الجنائي مع ان من يحيل هي الجهة التي اولاها المشرع في قانون
المسطرة الجنائية هذا الحق وهو النيابة العامة بصفة أساسية والاطراف المتضررة بصفة
استثنائية . وهو ما يشكل سببا من أسباب اعادة النظر .
حيث ان من بين أسباب اعادة النظر طبقا للفصل 379 من قانون المسطرة المدنية
صدور القرار المطعون فيه دون مراعاة لمقتضيات الفصول 371 و 372 و 375 من قانون
المسطرة المدنية ولاسيما من ذلك صدور القرار دون ان يكون معللا وانه بالرجوع إلى
القرار المطعون فيه بإعادة النظر فانه لئن كان قد علل أسباب التصريح بعدم اختصاص
المحكمة الإدارية للبت في طلب التعويض المقدم أمامها لفائدة الغرفة الجنائية عندما
تكون معروضة على هذه الغرفة بمحكمة النقض الا انه لم يعلل مطلقا استمرار هذا
الاختصاص لفائدتها بعد رفع يدها عن القضية بعد صدور قرار المراجعة المستند عليه
في طلب التعويض، مما يكون معه القرار ملشوبا بانعدام التعليل بالمرة بهذا الخصوص
وبالتالي يكون سبب اعادة النظر لذلك الرجوع في القرار ومناقشة
أسباب الاستئناف من جديد.
في أسباب استئناف الحكم عدد 865 الصادر بتاريخ 2006/11/15 عن المحكمة
الإدارية بالدار البيضاء في الملف رقم 2006/144ت.
محكمة !
ذلك
المستأنف الحكم المستأنف بخرقه قواعد الاختصاص النوم
حيث يعيب
ان المحكمة بتت في الدعوى رغم كونها غير مختصة للنظر فيها. اذ انه استثناء من
القاعدة التي تجعل القضاء الإداري مختصا للنظر في التعويض عن الاضرار الناتجة عن
نشاط أشخاص القانون العام فانه في حالة وجود نص قانوني يسند الاختصاص في
دعوى معينة لجهة قضائية أخرى فان ذلك يستلزم عدم اختصاص القضاء الإداري،
وفي نازلة الحال، فان دعوى التعويض المرفوعة بسبب الخطإ في الادانة تأسيسا على قرار
المجلس الأعلى (محكمة النقض (حاليا) في إطار مراجعة الاحكام الجنائية أو الجنحية،
257
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
تخرج عن اختصاص القضاء الإداري اذ تنطبق عليها مقتضيات المواد من 565 إلى 574
من قانون المسطرة الجنائية وتكون بذلك من اختصاص القضاء الجنائي، وان المطالبة
بالتعويض يجب ان تكون اثناء مسطرة المراجعة طبقا للمادة 571 من قانون المسطرة
الجنائية.
من حصر
لكن حيث ان المادة 573 من قانون المسطرة الجنائية نصت على انه "يمكن استنادا
إلى المقرر الجديد المترتبة عنه البراءة للمحكوم عليه، وبناء على طلبه الحكم له بتعويض
عن الضرر الذي لحقه
بسبب الادانة ..." ويستفاد من هذه الفقرة امكانية تقديم
المحكوم عليه المتضرر في إطار مسطرة المراجعة لدعوى ترمي إلى الحصول على
التعويض عن الاضرار اللاحقة به من جراء الخطإ القضائي استثناءا من المبدإ العام
الذي يجعل من محكمة النقض محكمة قانون وليست محكمة موضوع حتى تقدم أمامها
طلبات التعويض. ومعلوم ان الاستثناء لا يتوسع في تفسيره، بما يعنيه ذلك
امكانية المطالبة بالتعويض من طرف المتضرر من الحكم القضائي المراجع امام الغرفة
الجنائية في الحالة التي تكون فيها هذه الأخيرة بصدد مناقشة الدعوى العمومية موضوع
مسطرة المراجعة اما بعد رفع يدها عن القضية فان طلبات التعويض التي تقدم لاحقا
استنادا إلى قرار المراجعة المذكور فانها وان كانت تخضع من حيث مبدإ المسؤولية
المملكة المغربية
والاشخاص المستحقين للتعويض إلى ما نصت عليه الفقرتان الثانية والثالثة من المادة
من قانون المسطرة الجنائية الا انها تبقى مؤسسة بمقتضى قانوني خاص باعتباره
من نشاطات أشخاص القانون العام والتي تندرج طلبات التعويض عنها ضمن
اختصاص المحاكم الإدارية طبقا للمادة الثامنة من القانون المحدث لها. وان المحكمة لما
بتت في طلب التعويض المقدم في هذا الاطار فانها تكون قد بتت في إطار اختصاصها
النوعي مما يستوجب تأييد الحكم المستأنف.
573
نشاطا
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بقبول طلب اعادة النظر وبالرجوع في القرار المطعون فيه
وبإرجاع مبلغ الوديعة إلى الطاعن وبتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من حيث
الاختصاص النوعي وتحميل المطلوبين الصائر.
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.