قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
القرار عدد 622
الصادر بتاريخ 11 شتنبر 2014
في الملف الإداري عدد 2013/3/4/1687
قرارات الغرفة الإدارية
المجلس الجماعي الحضري لأكادير / السيد تقا الحسين)
مسؤولية
-
مجلس جماعي حضري - إحداث طريق فوق عقار الغير
-
تعويض عن الحرمان من الاستغلال.
إن تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقييم الأدلة فيما هو من صميم
سلطة محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة لها أصلها
الثابت ضمن وثائق الملف ولا رقابة عليها من طرف محكمة النقض إلا
بخصوص التعليل. ولما كان سبب الدعوى هو عدم حصول المدعي عن
التعويض مقابل سماحه بالأشغال على عقاره، فإن المحكمة مصدرة القرار
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المطعون فيه التي اعتبرت أن الطالب (المجلس الجماعي الحضري لأكادير) هو
محكمة
المسؤول عن تعويض المطلوب عن الطريق المقامة فوق عقاره، استنادا إلى أن
الالتزام المحتج به ليس التزاما أو عقدا وإنما هو مجرد محضر اجتماع سمح
بمقتضاه للجماعة بمباشرة أشغال انجاز الطريق مقابل تعويضه على ذلك،
تكون قد أوردت تعليلا سائغا ومرتكزا على أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد أوراق الملف،
من
رفض الطلب
ومن فحوى القرار المطعون فيه أنه بتاريخ
2011/07/11 تقدم المطلوب (المدعي) أمام المحكمة الإدارية بأكادير بمقال عرضت
فيه أنه يملك عقارا بتكوين موضوع الرسم العقاري عدد 2009/9/202، أحدثت
260
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
قرارات الغرفة الإدارية
عليه الجماعة الحضرية بأكادير طريقا عموميا، ملتزمة بالتعويض عن الضرر،
حسب محضر الاجتماع المنعقد بملحقة تكوين عدد 2009/158 بتاريخ
2006/11/10، وأنه لم يتوصل بأي تعويض، ملتمسا الحكم له بتعويض عن
الحرمان من
الاستغلال منذ نونبر 2006 قدره 50.000 درهم والأمر بإجراء خبرة
لتقويم الجزء المحتل من عقاره، وبعد إجراء خبرة، صدر الحكم بأداء الجماعة
الحضرية لأكادير في شخص رئيسها للمدعي تعويضا إجماليا قدره 266.800,00
استأنفه الطرفان ومعه الحكم التمهيدي عدد 2011/215 الصادر بتاريخ
2011/10/10، القاضي بإجراء خبرة، فأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون
درهم،
فيه.
في شأن الوسيلة الوحيدة:
حيث ينعى الطالب القرار المطعون فيه بانعدام الأساس وتحريف مضمون
الوثائق وبنقصان التعليل الموازي لانعدامه، بدعوى أن محضر الاجتماع المؤرخ
10 نوفمبر 2006 يتضمن التزامات جدية نتج عنها من الطريق على ملك
المدعي (المطلوب) مقابل الاستفادة من التعويض الذي يتم تحديده وفق المسطرة
القانونية الجاري بها العمل، ما دام أن المسطرة المتبعة في مخطط التهيئة هي
ك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
اللجنة
مسطرة نزع الملكية، وأن الجهة التي لها صلاحية تحديد التعويض هي
الإدارية للتقييم المختصة، وعند عدم اتفاق الأطراف على مقترحها يمكن
الرجوع إلى القضاء، وأنه ما كان للمحكمة أن تزيل آثار (المحضر) ولا أن تعتبره
كأن لم يكن، لكونه لا يحمل عنوان محضر الاجتماع، في الوقت الذي يجب أن
يتمعن القاضي في موضوع العقد وتقدير ما يترتب عنه من التزامات بغض النظر
عن شكله وعنوانه
صميم
لكن، حيث إن تحصيل فهم الواقع في الدعوى وتقييم الأدلة فيما هو من
سلطة محكمة الموضوع متى أقامت قضاءها على أسباب سائغة لها أصلها
الثابت ضمن وثائق الملف ولا رقابة عليها من طرف محكمة النقض إلا بخصوص
التعليل، لما كان سبب الدعوى هو عدم حصول المدعي عن التعويض مقابل
261
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
جاءت به من
قرارات الغرفة الإدارية
سماحه بالأشغال على عقاره منذ الاجتماع المنعقد في 2006/11/10، فإن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه التي اعتبرت أن الطالب المجلس الجماعي الحضري
لأكادير) هو المسؤول عن تعويض المطلوب عن الطريق المقامة فوق عقاره، بما
أنه: "لما كان الثابت من وثائق الملف أن الالتزام المحتج به ليس
التزاما أو عقدا وإنما هو مجرد محضر اجتماع سمح بمقتضاه للجماعة بمباشرة
أشغال إنجاز الطريق مقابل تعويضه على ذلك ولم يتضمن أي التزامات، مما يبقى
معه ما أثير في هذا الشأن غير جدير بالاعتبار، تكون (المحكمة) قد أوردت
تعليلا سائغا ما ذهبت إليه له أصله الثابت ضمن وثائق الملف الذي
يبرر
بالرجوع إليه يلفى أن محضر الاجتماع المشار إليه يتضمن اتفاق الطرفين على ما
سلف بیانه ،فقط، مما يجعل ما ذهب إليه القرار من ثبوت مسؤولية الطالب عن
تعويض المطلوب عن عقد عقاره مبررا ويكون بالتالي مرتكزا على أساس
ومعللا تعليلا كافيا وما بالوسيلة على غير أساس.
لهذه
المملكة المغربية
قضت محكمة النقض ب فض له الطن سلطة القضائية
محكمة النقض
الرئيس السيد حسن مرشان - المقرر: السيدة نادية للوسي
العام السيد محمد صادق.
المحامي
262