قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
القرار عدد 837
الصادر بتاريخ 24 يوليوز 2014
في الملف الإداري عدد 2014/2/4/1916
قرارات الغرفة الإدارية
(المكتب الوطني للسكك الحديدية / الجباري حسن بن محمد ومن معه)
نزع
الملكية لأجل المنفعة العامة - قاعدة فائض القيمة أو ناقصها –
عدم نزع جزء من ملكية العقار.
إن قاعدة فائض القيمة أو ناقصها بالنسبة لجزء العقار الذي لم تترع
ملكيته تشكل أحد عناصر التقييم للتعويض عن نزع الملكية والتي يجب
تحديد مقدار خاص عنها، وما دام الاستئناف ينشر الدعوى فإن تمسك
الطاعن بوجوب تطبيق العنصر المذكور في تحديد التعويض عن نزع الملكية
أمام محكمة الاستئناف لا يشكل طلبا جديدا وإنما هو مجرد مطالبة بتطبيق
مقتضيات المادة 20 من قانون نزاع الملكية من أجل تقدير التعويض استنادا إلى
كافة عناصر تحديده بما فيها عنصر فائض أو ناقص القيمة للجزء غير المتزوعة
ملكيته والمحكمة لما اعتبرته طلبا جديدا فإنها تكون قد خرقت القانون
وعرضت قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
محكمة
حيث يستفاد من أوراق الملف، والقرار المطعون فيه الصادر عن
الاستئناف الإدارية بالرباط رقم 1021 بتاريخ 2012/03/13 في الملفين
2011/11/875 و2011/11/877 أنه بتاريخ 2009/08/05 تقدم المكتب الوطني
للسكك الحديدية بمقال افتتاحي أمام المحكمة الإدارية بالرباط، يعرض فيه أنه
بتاريخ 2008/10/13 صدر بالجريدة الرسمية عدد 5673 المرسوم رقم 270-08-2
274
قضاء.
اء محكمة النقض عدد 78 – سنة 2014
قرارات الغرفة الإدارية
بتاريخ 2008/09/22 والذي تم بموجبه إعلان أن المنفعة العامة تقضي القيام
بأشغال الربط السككي بين طنجة والميناء المتوسطي رأس الرمل عدد المقاطع
الكيلومترية
192/36.935
37.1929
38.080/38.00,
و
39.749/39.487,
و 41.194/41.028 بجماعة قصر المجاز وبترع ملكية القطع الأرضية اللازمة لهذا
الغرض، ومن بينها القطعة رقم 948 ذات مطلب التحفيظ عدد 19/14482
مساحتها 56 آر و 36 سنتيار، وأنه بادر إلى مباشرة إجراءات النشر واللصق
والتعليق والبحث الإداري وفق مقتضيات الفصول من 8 إلى 11 من القانون رقم
81/7 المتعلق بترع الملكية من أجل المنفعة ملتمسا للحكم بنقل ملكية القطعة
الأرضية البالغة مساحتها 56 آرا و 34 سنتيارا لفائدة الملك العام للدولة (السكك
الحديدية مقابل التعويض الإجمالي المحدد من طرف اللجنة الجهوية للتقييم في
مبلغ 916.930,00 درهم. وبعد تخلف المدعى عليهما عن الجواب رغم التوصل،
أمرت المحكمة بإجراء خبرة انتدبت لها الخبير السيد محمد مراد الذي استبدل
بالخبير علي سباعي الذي أودع تقريره في الملف محددا قيمة التعويض المستحق
عن نزع الملكية في مبلغ 6.760.800.00 درهم على أساس 1200 درهم للمتر.
وبعد إدلاء المدعى عليهما بمستنتجاتهما بعد الخبرة وتمام المناقشة واستنفاد
الإجراءات المسطرية، صدر الحكم بنقل ملكية العقار المتروعة ملكيته لفائدة
المملكة المغربية
نازعة الملكية مقابل أداء أو إيداع تعويض إجمالي قدره 5.070.600,00 درهم على
أساس 900 درهم للمتر المربع فاستأنف هذا الحكم من الطرفين أمام محكمة
الاستئناف الإدارية التي أيدته في مبدئه مع تعديله جزئيا بخفض التعويض المحكوم
به إلى مبلغ 3.380.400 درهم على أساسا 600 درهم للمتر المربع وهو القرار
المطعون فيه بالنقض من طرف المكتب الوطني للسكك الحديدية.
في الوسيلة الأولى:
حيث يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بخرق مقتضيات الفصل 345 من
قانون المسطرة المدنية وتحريف مضمون مقال استئنافه وانعدام التعليل وخرق
مقتضيات الفصل 143 من ق.م. م وسوء تطبيقها وانعدام الأساس القانوني، ذلك
أن المحكمة استبعدت الوسيلة الحاسمة المثار من طرف الطاعن في مقاله الاستئنافي
المتعلقة بعدم مراعاة الحكمين التمهيديين الصادرين لقاعدة الفائض والناقص
275
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
قرارات الغرفة الإدارية
واللذين لم يتضمنا أمر الخبيرين المنتدبين الأخذ بعين الاعتبار قاعدة الفائض
والناقص في قيمة الجزء من العقار موضوع التراع غير المشمول بترع الملكية من
أجل المنفعة العامة لتحديد مبلغ التعويض عن الجزء المتروع
ملكيته من
أجل
المنفعة إما بالنقصان في مبلغه في حال ثبوت هذا النقص وإما بالزيادة فيه، بعلة
أنه بالرجوع إلى وثائق الملف الابتدائي يتضح أن نازع الملكية لم يسبق له المطالبة
باحتساب فائض القيمة الذي يكون قد استفاد منه المتزوعة ملكيته، مما يعتبر
طلبا جديدا لا يجوز تقديمه لأول مرة أمام محكمة الاستئناف عملا بمقتضيات
الفصل 143 من ق.م.م ويتعين بالتالي عدم الالتفات إليه، في حين أن الطاعن
ركز وسيلته على الفائض والناقص في القيمة استنادا لمقتضيات المادة 20 من
القانون 07-81 المتعلق بترع الملكية لأجل المنفعة العامة في فقرتها الرابعة، وأن هذه
الوسيلة هي وسيلة دفاعية مثارة في المرحلة الاستئنافية لا طلبا جديدا مما يكون
معه القرار المطعون فيه قد حرف مضمون مقال الاستئناف ويعتبر انعداما للتعليل
وعرضة للنقض.
المملكة المغربية
حيث إن الفقرة الرابعة من المادة 20 من قانون نزع الملكية لأجل المنفعة
العامة 81/07 تنص على أنه : يعير التعويض عند الاقتضاء باعتبار ما يحدثه
الإعلان عن الأشغال فائض القيمة أو ناقصها
الم العملية المزمع عصر صق من
بالنسبة لجزء العقار الذي لم تترع ملكيته ل وهذه الفقرة تشكل أحد عناصر
التقييم للتعويض عن نزع الملكية التي تنص المادة 20 المذكورة على وجوب
تحديد مقدار خاص عنها، وأن الاستئناف ينشر الدعوى وبالتالي فإن تمسك
الطاعن بوجوب تطبيق العنصر المذكور في تحديد التعويض عن نزع الملكية أمام
محكمة الاستئناف لا يشكل طلبا جديدا وإنما هو مجرد مطالبة بتطبيق مقتضيات
المادة 20 المذكورة من أجل تقدير التعويض استنادا إلى كافة عناصر تحديده بما
فيها عنصر ناقص وفائض القيمة للجزء غير المتزوعة ملكيته، والمحكمة لما اعتبرت
أن مطالبة الطاعن بمقاله الاستئنافي بتطبيق الفقرة الرابعة من المادة 20 المشار إليها
عند تقدير التعويض المستحق عن نزع الملكية طلبا جديدا، فإنها تكون قد
خرقت مقتضيات القانون 07-81 وعرضت قرارها للنقض.
276
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
قرارات الغرفة الإدارية
الرئيس السيد محمد منقار بنيس - المقرر السيدة سلوى الفاسي الفهري
- المحامي العام: السيد حسن تايب.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
277