قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
القرار عدد 781
الصادر بتاريخ 12 يونيو 2014
في الملف الإداري عدد 2013/1/4/1613
قرارات الغرفة الإدارية
(السيد عامل إقليم ورزازات / السيد لحسن حمداوي)
مزاولة صيدلي لمهنته
-
قرار الترخيص صادر عن الأمانة العامة
للحكومة في ظل القانون القديم - قرار العامل بإيقاف الاشغال لعدم احترام
قياس المسافات في القانون الجديد - إلغاؤه.
لما عللت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ما انتهت إليه بأنه:
بالرجوع إلى المرسوم المشار إليه في الوسيلة وهو المرسوم التطبيقي للقانون
المنظم لمهنة الصيدلة الذي تم نشره بالجريدة الرسمية بتاريخ 2008/7/10 ودخل
الأع
حيز التنفيذ بعد شهر من امن النشر المذكور عملا بالمادة 72 منه وأن المسطرة محكمة النقض
المتبعة بشأن نقل النشاط المهني للمطلوب في النقض إلى مدينة أخرى اتبعت
قبل نفاذ المرسوم مستدلا على ذلك بمحضر قياس المسافة بين الصيدليات
الذي أنجز يوم 2007/11/12، وكتاب الأمين العام للحكومة بتوصله بالملف
بتاريخ 28 يناير 2008 مستخلصة من ذلك أن حصول المطلوب في النقض بعد
ذلك بتاريخ 17 مارس 2009 من الأمانة العامة للحكومة على الإذن يبرره
تطبيق المرسوم المذكور"، تكون بذلك قد طبقت المبادئ العامة للقانون التي
تقضي بعدم رجعية القوانين ما دام المطلوب في النقض قد استجمع الشروط
القانونية في ظل القوانين التي تم نسخها ولا يمكن لأي نص أن يمس بها.
رفض الطلب
257
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
قرارات الغرفة الإدارية
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومنها القرار المطلوب نقضه المشار إلى
مراجعه أعلاه أن المطلوب في النقض السيد الحمداوي لحسن تقدم بمقال إلى
المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 2010/6/1، عرض فيه أنه صيدلي يشتغل بمدينة
شيشاوة وقد انتقل إلى مدينة ورزازات لممارسة مهنته بها بعد حصوله على
ترخيص بذلك من الأمانة العامة للحكومة بتاريخ 17 مارس 2009، وأنه بمناسبة
إعداد المحل التجاري بعد حصوله على الترخيص بالإصلاح فوجئ بتاريخ 12
مارس 2010 بمراسلة من عامل إقليم ورزازات بأمره بإيقاف الأشغال وسلوك
المسطرة الجديدة للترخيص المؤرخة في 2006/11/22 وكذا بمراسلة أخرى بتاريخ
2010/4/1، وقد سلك مسطرة التظلم الإداري موضحا أن المادة 72 من المرسوم
المؤرخ في 9 يوليوز 2007 المتعلق بمزاولة مهنة الصيدلة وإحداث الصيدليات ينص
على أنه يدخل حيز التنفيذ ابتداء من اليوم الثلاثين لنشره بالجريدة الرسمية غير
أنه لا يسري على الطلبات السابقة على سريان المرسوم المذكور ملتمسا الحكم
بإلغاء القرارين الصادرين عن عامل إقليم ورزازات المشار إلى مراجعهما أعلاه.
وبعد المناقشة، صدر الحكم برفض الطلب ألغته محكمة الاستئناف بقرارها
المطعون فيه بالنقض وتصديا بالغاء القرارين المطعون فيهما.
محكمة النقض
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه في وسيلة النقض الفريدة بانعدام
التعليل، ذلك أنه يجب الرجوع إلى الفصل العاشر من المرسوم رقم 207/1064
الصادر بتاريخ 2008/7/9 الذي يتبين منه أن الجهة المكلفة بمنح الترخيص
بإحداث الصيدليات أو نقلها من العمالة ويكون القرار بذلك تجاهل كتاب
الأمانة العامة للحكومة بشأن تطبيق المرسوم.
لكن، حيث إن القرار المطعون فيه علل ما انتهى إليه بأنه بالرجوع إلى
المرسوم المشار إليه في الوسيلة وهو المرسوم التطبيقي للقانون المنظم لمهنة الصيدلة
الذي تم نشره بالجريدة الرسمية بتاريخ 2008/7/10 ودخل حيز التنفيذ بعد شهر
من النشر المذكور عملا بالمادة 72 منه وأن المسطرة المتبعة بشأن نقل نشاط
المطلوب في النقض المهني إلى مدينة ورزازات اتبعت قبل نفاذ المرسوم مستدلا
258
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
2008، مستحقا
من
قرارات الغرفة الإدارية
على ذلك بمحضر قياس المسافة بين الصيدليات الذي أنجز يوم 2007/11/12
وكتاب الأمين العام للحكومة الذي يشمل بتوصله بالملف بتاريخ 28 يناير
ذلك أن حصول المطلوب في النقض بعد ذلك بتاريخ 17
مارس 2009 من الأمانة العامة للحكومة على الإذن يبرره تطبيق المرسوم
المذكور، فيكون بذلك قد طبق المبادئ العامة للقانون التي تقضي بعدم رجعية
القوانين ما دام المطلوب في النقض قد استجمع الشروط القانونية في ظل القوانين
التي تم نسخها ولا يمكن لأي نص أن يمس بها، مما تكون معه الوسيلة غير
منتجة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الصـ
-
الرئيس السيدة عائشة بن الراضي - المقرر: السيد احمد دينية – المحامي
العام السيد سابق الشرقاوي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
259