نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإدارية -
القرار عدد 59
الصاور بتاريخ 16 أبريل 2014
في الملف الإداري عدد 2013/1/4/3398
السيد الوكيل القضائي للمملكة / السيد حميد بلبركة)
العدد 18 - سنة 2014
اختصاص نوعي - تسخير القوة العمومية لتنفيذ الأحكام المدنية – قرارات النيابة العامة في
هذا المجال تكتسي طابعا إداريا – جواز الطعن بإلغائها.
إن الإجراءات المتعلقة بتسخير القوة العمومية لمساعدة كتابة الضبط على تنفيذ الأحكام المدنية
ليست إجراءات قضائية، وإنما هي إجراءات إدارية ترتبط بميدان الشرطة الإدارية، وأن ما تصدره
النيابة العامة في هذا المجال عملا بالفصل 433 من قانون المسطرة المدنية يشكل قرارات إدارية قابلة
للطعن بالإلغاء للشطط وتختص بالنظر في مشروعيتها المحكمة الإدارية.
الأساس القانوني:
تأييد الحكم المستأنف
" يبلغ كل حكم قابل للتنفيذ بطلب من المستفيد من الحكم أو من ينوب عنه ضمن الشروط المقررة في
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الفصل 440 الآتي بعده.
هذا التبليغ بواسطة نسخة تتضمن العنوان المنصوص عليه في الفصل 50 والصيغة التنفيذية وتوقيع
يتم
كاتب الضبط وطابع المحكمة.
تكون الصيغة التنفيذية كما يأتي:
وبناء على ذلك يأمر جلالة الملك جميع الأعوان ويطلب منهم أن ينفذوا الحكم المذكور (أو القرار) كما يأمر
الوكلاء العامين للملك ووكلاء الملك لدى مختلف المحاكم أن يمدوا يد المعونة لجميع قواد وضباط القوة العمومية
وأن يشدوا أزرهم عندما يطلب منهم ذلك قانونيا.
يمكن لأطراف الدعوى أن يحصلوا على مجرد نسخ مصادق على مطابقتها من كتاب الضبط .
الفصل 433 من قانون المسطرة المدنية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن بينها الحكم المستأنف أن السيد حميد بلبركة تقدم بمقال
أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرض فيه أنه استصدر من المحكمة التجارية حكما يقضي بالمصادقة
على الإنذار بإفراغ السيد وهبي من المحل المعد للتجارة الكائن بشارع العروبة بسيدي سليمان مقابل
35
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإدارية .
العدد 18 - سنة 2014
أدائه تعويضا يوازي كراء ثلاث سنوات أيد استئنافيا غير أنه تعذر تنفيذه بسبب امتناع السلطة
الإدارية من تسخير القوة العمومية ملتمسا الحكم له بتعويض لا يقل عن عشرة آلاف درهم
الأمر تمهيديا بإجراء خبرة وبعد المناقشة صدر الحكم باختصاص المحكمة الإدارية للبت في الطلب.
حيث ينعى الطاعن على الحكم فساد التعليل، ذلك أن الطلب يخرج عن اختصاص القضاء
الإداري لأن المسؤولية عن عمل القاضي يؤطرها الفصل 391 من قانون المسطرة المدنية و571 من
قانون المسطرة الجنائية في حالات محصورة لا يمكن تجاوزها والنزاع الحالي يهدف مساءلة النيابة
العامة التي تعتبر سلطة قضائية، فجميع صور المسؤولية عن الأخطاء القضائية تظل من اختصاص
محكمة النقض سواء صدرت هذه الأخطاء في ظل دستور 2011 أم بعد دخوله حيز التنفيذ.
لكن، حيث إن الإجراءات المتعلقة بتسخير القوة العمومية بمساعدة كتابة الضبط على تنفيذ
الأحكام المدنية ليست إجراءات قضائية، وإنما هي إجراءات إدارية ترتبط بميدان الشرطة الإدارية،
وأن ما تصدره النيابة العامة في هذا المجال عملا بالفصل 433 من قانون المسطرة المدنية يشكل
قرارات إدارية قابلة للطعن بالإلغاء للشطط وتختص بالنظر في مشروعيتها المحكمة الإدارية تنفيذا
لمقتضيات المادة 8 من القانون رقم 41-90 المحدث بموجبه محاكم إدارية، والمحكمة الإدارية لما قضت
باختصاصها النوعي للبت في الطلب تكون قد صادفت الصواب، ويكون حكمها واجب التأييد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
الرئيس : السيدة عائشة بن الراضي - المقرر : السيد احمد دينية - المحامي العام : السيد سابق
الشرقاوي.
36