نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإدارية -
القرار عدد 401
الصاور بتاريخ 03 أبريل 2014
في الملف الإداري عدد 2014/1/4/587
(شركة ميكس كريل / المسرح الوطني محمد الخامس ومن معه)
العدد 18 - سنة 2014
اختصاص نوعي - عقد مبرم في إطار قانون الصفقات العمومية - عقد إداري.
بالرجوع إلى عقد الصفقة المبرم بين الطرفين، يتضح أنه تم إبرام عقد الكراء بين الطرفين بناء
على طلب عروض في إطار قانون الصفقات العمومية المؤرخ في 2007/02/05، الذي يحدد شروط إبرام
الصفقات العامة وهو ما يجعله عقدا إداريا بقوة القانون وبحسب طبيعته، وبالتالي يكون القضاء
الإداري هو المختص نوعيا للبت في النزاع.
تأييد الحكم المستأنف
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
في الاختصاص النوعي:
المملكة المغربية
حيث استأنفت شركة (ميكس كريل)، الحكم عدد 41 البات في الاختصاص النوعي ا
الصادر
عن المحكمة الإدارية بالرباط، بتاريخ 2014/01/09 في الملف عدد 2013/12/334، ذلك أن مؤسسة
المسرح الوطني محمد الخامس، تقدمت بمقال أمام نفس المحكمة بتاريخ 2013/05/07، عرضت فيه
أنها تعاقدت مع شركة ( ميكس كريل) في إطار صفقة عمومية تحمل رقم 10/01 من أجل كراء وتسيير
المقهى الأدبي والكشك اللذين تملكها إلا أن الشركة المدعى عليها امتنعت عن تنفيذ التزامها
خصوصا وأن عقد الكراء يمتد إلى ثلاث سنوات، مما يجعلها في وضع المحتل بدون سند، وأن بقاءها
في المحل موضوع النزاع يشكل خرقا لمقتضيات العقد ولدفتر الشروط العامة، لأجل ذلك تلتمس
الحكم بطرد المدعى عليها من المقهى الأدبي وإفراغها منه وبأدائها لها تعويضا عن الضرر قدره
(50.000,00) درهما من جراء الاحتلال التعسفي وبغرامة تهديدية قدرها ثلاثة آلاف درهم
درهم عن كل يوم امتناع عن التنفيذ مع النفاذ المعجل. وبعد استيفاء الإجراءات، صدر الحكم
باختصاص المحكمة الإدارية نوعيا للبت في الطلب استأنفته شركة ( ميكس كريل) دافعة بانعدام
الاختصاص النوعي للقضاء الإداري، نظرا لكون المحل موضوع النزاع هو عبارة عن محل تجاري
يتكون من مقهى وكشك وأنها تكتريه بعقد كتابي وأنها أسست عليهما أصلها التجاري وأن لديها
التزامات اتجاه الدولة والأجراء والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، وبالتالي فإن النزاع يخضع
3.000,00)
29
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإدارية -
العدد 18 - سنة 2014
لمقتضيات ظهير 1955/05/24 وأن الاختصاص ينعقد للمحاكم التجارية والتمست إلغاء الحكم
المستأنف والتصريح باختصاص القضاء التجاري للبت في النزاع.
لكن، حيث إنه بالرجوع إلى عقد الصفقة المبرم بين الطرفين يتضح أنه تم إبرام عقد الكراء
بين الطرفين بناء على طلب عروض في إطار قانون الصفقات العمومية المؤرخ في 2007/02/05، الذي
يحدد شروط إبرام الصفقات العامة، وهو ما يجعله عقدا إداريا بقوة القانون وبحسب طبيعته،
وبالتالي يكون القضاء الإداري هو المختص نوعيا للبت في النزاع، ويكون ما ذهب إليه الحكم
المستأنف مطابقا للقانون وواجب التأييد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف.
-
الرئيس : السيدة عائشة بن الراضي - المقرر : السيد عبد المجيد بابا اعلي – المحامي العام :
السيد سابق الشرقاوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
30
30