نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإدارية -
القرار عدد 406
الصاور بتاريخ 03 أبريل 2014
في الملف الإداري عرو 2014/1/4/214
(معهد الحسن الثاني للزراعة والبيطرة
/ السيد الجيلالي كنينو بن الحسن بن الجيلالي)
اختصاص نوعي - عزل من الوظيفة - قرار صادر عن سلطة إدارية.
العدد 18 - سنة 2014
إن الطلب يهدف إلى إلغاء القرار الصادر عن معهد الحسن الثاني للزراعة والبيطرة القاضي
بعزل الطاعن من وظيفته لعيب مخالفة القانون وانعدام السبب، وبذلك فهو قرار إداري صادر عن
سلطة إدارية تملك حق إصداره، ونهائيا قابلا للتنفيذ، ومؤثر في مركز الطاعن، مما يجعل النزاع بشأنه
يندرج ضمن الاختصاص النوعي للمحاكم الإدارية، والمحكمة الإدارية لما قضت بانعقاد
اختصاصها نوعيا للبت في الطلب، تكون قد صادفت الصواب.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى.
محكمة
تأييد الحكم المستأنف
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومحتوى الحكم المستأنف أن المستأنف عليه تقدم بتاريخ
2010/09/25 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرض فيه : أنه يعمل كموظف بمعهد الحسن الثاني
للزراعة والبيطرة منذ ما يفوق عن 20 سنة، وبتاريخ 20 سنة، وبتاريخ 2010/09/25 تعرض لحادثة
سیر فقد على إثرها
والدته وزوجته إضافة لتعرضه هو وابنه لأضرار جسمانية كلفته المكوث بالمستشفى والخضوع
لعلاجات دورية وأنه خلال فترة مرضه كان يمد الإدارة بالشواهد الطبية التي تبرر غيابه، وبعد
تماثله للشفاء التحق بعمله ليفاجئ بقرار توقيفه عن العمل مع توقيف راتبه، وكلما استفسر عن
وضعيته يتم إخباره من طرف الإدارة بكونه سينتظر إلى حين عرض ملفه على المجلس التأديبي، وهو
الأمر الذي لم يتم إلى أن فوجئ بتاريخ 2013/03/04 بالقرار القاضي بعزله، لأجله يلتمس التصريح
بإلغاء القرار المذكور لعيب مخالفة القانون وانعدام السبب، أجاب المدعى عليه بمذكرة دفع فيها
بعدم اختصاص المحكمة الإدارية للبت في الطلب لان الطاعن ليست له صفة الموظف العمومي،
وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الإدارية حكمها القاضي بانعقاد اختصاصها النوعي
للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف.
31
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإدارية -
في أسباب الاستئناف:
العدد 18 - سنة 2014
حيث ينعى العارض الحكم المستأنف بعدم ارتكازه على أساس ذلك أن ما خلصت إليه
المحكمة جاء مجردا وغير مؤسس على وثائق، فالمستأنف عليه مجرد مستخدم وفق الثابت في الشهادة
المدلى بها ولا تخضع وضعيته للقانون العام بل إلى القانون الخاص، الشيء الذي يجعل الاختصاص
منعقدا للمحاكم العادية وليس المحاكم الإدارية، ملتمسا التصريح بإلغاء الحكم المستأنف والتصريح
بعدم اختصاص المحكمة الإدارية للبت في الطلب.
لكن، حيث إن الطلب في نازلة الحال يهدف إلى إلغاء القرار الصادر عن معهد الحسن الثاني
للزراعة والبيطرة القاضي بعزل الطاعن - المستأنف عليه - من وظيفته لعيب مخالفة القانون وانعدام
السبب، وبذلك فهو قرار إداري صادر عن سلطة إدارية تملك حق إصداره، ونهائيا قابلا للتنفيذ
ومؤثر في مركز الطاعن مما يجعل النزاع بشأنه يندرج ضمن الاختصاص النوعي للمحاكم الإدارية
بمقتضى المادة 8 من القانون رقم 41-90 المحدث بموجبه محاكم إدارية، والمحكمة الإدارية لما قضت
بانعقاد اختصاصها نوعيا للبت في الطلب تكون قد صادفت الصواب ويكون حكمها بالتالي
واجب التأييد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
الرئيس : السيدة عائشة بن الراضي - المقرر : السيد عبد المجيد بابا اعلي – المحامي العام :
السيد سابق الشرقاوي.
332