نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإدارية -
القرار عدد 274
الصادر بتاريخ 06 مارس 2014
في الملف الإداري عدد 2014/1/4/44
التعاضدية العامة لموظفي الادارات العمومية / السيد مهدي الكنيوي)
العدد 18 - سنة 2014
اختصاص نوعي - النظام التعاضدي الخاص بموظفي الإدارات العامة – مرفق عمومي.
ما دامت التعاضدية العامة، قد أنشأت في إطار ظهير 1963/11/12 ، المتعلق بالنظام التعاضدي
وأن نظام مستخدميها يحيل على نظام الوظيفة العمومية، وأن الأموال التي تديرها تعتبر أموالا عامة،
وهو ما يمكن معه اعتبارها مؤسسة تدير مرفقا عموميا يتعلق بالنظام التعاضدي الخاص بموظفي
الإدارات العامة، فإن المستأنف عليه يكون مستخدما بأحد المرافق العمومية مما يمنح الاختصاص
بالبت في النزاع للقضاء الإداري حسب منطوق المادة 8 من القانون رقم 41-90 المحدث للمحاكم
الإدارية.
الأساس القانوني:
إلغاء الحكم المستأنف
المملكة المغربية تختص المحاكم الإدارية مع مراعاة أحكام المادتين 9 و11 من القانون بالبت ابتدائيا في طلبات إلغاء المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قرارات السلطات الإدارية بسبب تجاوز السلطة وفي النزاعات المتعلقة بالعقود الإدارية ودعاوي التعويض عن
الأضرار التي تسببها أعمال ونشاطات أشخاص القانون العام ماعدا الأضرار التي تسببها في الطريق العام
مركبات أيا كان نوعها يملكها شخص من أشخاص القانون العام.
وتختص المحاكم الإدارية كذلك بالنظر في النزاعات الناشئة عن تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالمعاشات ومنح الوفاة المستحقة للعاملين في مرافق الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة وموظفي
إدارة مجلس النواب وموظفي إدارة مجلس المستشارين وعن تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالانتخابات والضرائب ونزع الملكية لأجل المنفعة العامة، وبالبت في الدعاوي المتعلقة بتحصيل الديون المستحقة
للخزينة العامة والنزاعات المتعلقة بالوضعية الفردية للموظفين والعاملين في مرافق الدولة والجماعات المحلية
والمؤسسات العامة وموظفي إدارة مجلس النواب وموظفي مجلس المستشارين، وذلك كله وفق الشروط المنصوص
عليها في هذا القانون.
وتختص المحاكم الإدارية أيضا بفحص شرعية القرارات الإدارية وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 44
من هذا القانون."
(المادة 8 من القانون رقم 418-990 المحدث للمحاكم الإدارية).
11
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإدارية -
العدد 18 - سنة 2014
في الاختصاص النوعي :
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المحكمة
حيث استأنفت التعاضدية العامة لموظفي الإدارات العمومية الحكم الصادر عن
الابتدائية بالرباط، بتاريخ 2013/03/21، في الملف عدد 12/1501/76، ذلك أنه يؤخذ من وثائق الملف
وفحوى الحكم المستأنف، أن المستأنف عليه وبواسطة مقال قدم أمام المحكمة الابتدائية بالرباط
بتاريخ 2012/01/13، عرض فيه أنه التحق بالعمل مع التعاضدية العامة كمفتش مساعد منذ
2006/12/01 مقابل أجرة قدرها (4.312,37) درهما، إلا أنه فوجئ بفصله تعسفيا دون وجه حق بتاريخ
2010/06/17 ملتمسا الحكم بمجموعة من التعويضات عن الضرر والفصل وعن مهلة الإخطار وعن
الأقدمية
وعن العطلة السنوية مع تمكينه من شهادة العمل محددا مبلغ التعويض في (96.508,23)
درهما، وغرامة تهديدية قدرها 100 درهما عن كل يوم تأخير عن التنفيذ، مع النفاذ المعجل والصائر.
وأجابت التعاضدية العامة بأنها جمعية مؤسسة في إطار ظهير 1963/11/12 المتعلق بسن نظام أساسي
للتعاون المتبادل ملتمسة التصريح بانعدام الاختصاص النوعي للقضاء العادي، وإحالة الملف على
المحكمة الإدارية للاختصاص، وبعد تبادل الردود وختم باب المناقشات صدر الحكم بانعقاد
الاختصاص النوعي للمحكمة الابتدائية استأنفته التعاضدية العامة متمسكة بنفس الدفوعات التي
أثارتها أمام المرحلة الابتدائية، مؤكدة انها تعمل تحت وصاية وزارتي التشغيل والمالية، وأن ماليتها
تعتبر أموالا عامة، وأن حتى موظفيها يعتبرون من صنف الموظفين العموميين.
المملكة المغربية
وحيث إنه ما دامت التعاضدية العامة، قد أنشأت في إطار ظهير 1963/11/12 المتعلق بالنظام
التعاضدي ، وأن نظام مستخدميها يحيل على نظام الوظيفة العمومية، وأن الأموال التي تديرها تعتبر
أموالا عامة، وهو ما يمكن معه اعتبارها مؤسسة تدير مرفقا عموميا يتعلق بالنظام التعاضدي
الخاص بموظفي الإدارات العامة، وبالتالي يكون المستأنف عليه مستخدما بأحد المرافق العمومية مما
يمنح
الاختصاص بالبت في النزاع الحالي موكول إلى القضاء الإداري حسب منطوق المادة 8
القانون رقم 41-90 المحدث للمحاكم الإدارية، والحكم المستأنف لما قضى بخلاف ذلك يكون واجب
الإلغاء.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص القضاء الإداري.
من
الرئيس : السيدة عائشة بن الراضي - المقرر : السيد عبد الحميد سبيلا – المحامي العام : السيد
سابق الشرقاوي.
12