نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإدارية -
القرار عدد 264
الصاور بتاريخ 06 مارس 2014
في الملف الإدارى عرو 2013/1/4/417
اوبلقاسم الحسان / مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل ومن معه)
العدد 18 - سنة 2014
دعوى الإلغاء - قرار بالعزل - طلب تظلم من أجل الإرجاع إلى العمل – عدم جواب
الإدارة داخل أجل ستين يوما – وجوب مباشرة الطعن القضائي داخل الأجل القانوني.
إقرار الموظف بأنه بمجرد إخباره بقرار عزله تقدم بتظلم إلى الإدارة من أجل إرجاعه إلى عمله
دون أن يتوصل بأي جواب طيلة الستين يوما المحددة للإدارة من أجل الجواب على التظلمات
المرفوعة إليها مما كان ينبغي معه أن يقدم طعنه داخل الأجل القانوني الذي يحدد أجلا مسقطا لدعوى
إلغاء مقررات إدارية بانقضائه يتم تحصين هذه
الشهادات الطبية التي أدلى بها كدليل على القوة القاهرة التي حالت دون تقديم دعواه بعلة أساسية
مفادها أنها لم تصدر عن أطباء متخصصين في الأمراض العصبية والنفسية.
الأساس القانوني:
ة القاهرة من كل طعن قضائي. والمحكمة استبعدت
رفض الطلب
"يجب أن تقدم طلبات إلغاء القرارات الصادرة عن السلطات الإدارية بسبب تجاوز السلطة داخل أجل
ستين يوما يبتدئ من نشر أو تبليغ القرار المطلوب الغاؤه إلى المعني بالأمرية
ويجوز للمعنيين بالأمر أن يقدموا، قبل انقضاء الأجل المنصوص عليه في الفقرة السابقة، تظلما من القرار إلى
مصدره أو إلى رئيسه، وفي هذه الصورة يمكن رفع طلب الإلغاء إلى المحكمة الإدارية داخل أجل ستين يوما يبتدئ
من تبليغ القرار الصادر صراحة برفض التظلم الإداري كليا أو جزئيا.
إذا التزمت السلطة الإدارية المرفوع إليها التظلم الصمت في شانه طوال ستين يوما اعتبر سكوتها عنه بمثابة
رفض له، وإذا كانت السلطة الإدارية هيئة تصدر قراراتها بتصويت أعضائها فإن أجل ستين يوما يمد، إن اقتضى
الحال ذلك، إلى نهاية أول دورة قانونية لها تلي إيداع التظلم.
إذا كان نظام من الأنظمة ينص على إجراء خاص في شأن بعض الطعون الإدارية فإن طلب الإلغاء القضائي
لا يكون مقبولا إلا إذا رفع إلى المحكمة بعد استنفاذ هذا الإجراء وداخل نفس الآجال المشار إليها أعلاه.
إذا التزمت الإدارة الصمت طوال ستين يوما في شأن طلب قدم إليها اعتبر سكوتها عنه ما لم ينص قانون
خلاف ذلك بمثابة رفض له، وللمعني بالأمر حينئذ أن يطعن في ذلك أمام المحكمة الإدارية داخل أجل 60
يوما يبتدئ من انقضاء مدة الستين يوما المشار إليها أعلاه
على
لا يقبل الطلب الهادف إلى إلغاء قرارات إدارية إذا كان في وسع المعنيين بالأمر أن يطالبوا بما يدعونه من
حقوق بطريق الطعن العادي أمام القضاء الشامل.
"
(المادة 23 من القانون رقم 90-41 المحدثة بموجبه محاكم إدارية).
50
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة الإدارية -
العدد 18 - سنة 2014
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
يوم
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المشار إلى مراجعه أعلاه أن طالب النقض السيد
الحسان أو بلقاسم تقدم بمقال إلى المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 19 مارس 2009، عرض فيه أنه
موظف بمكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل منذ 12 يناير 1986 وقد أخبر برسالة مؤرخة في
2006/07/19 بحذفه من أسلاك الإدارة وهو مقرر غير مشروع ومنعدم التعليل ويخالف روح الفصل
75 مكرر من القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية، ملتمسا إلغاءه للشطط في استعمال السلطة.
وبعد المناقشة وإجراء بحث، أصدرت المحكمة الإدارية حكمها بالاستجابة للطلب استأنفه مكتب
التكوين المهني وإنعاش الشغل وبعد الإجراءات صدر القرار المطعون فيه بالنقض بإلغاء الحكم
المستأنف والتصريح بعدم قبول الطلب.
في وسائل النقض مجتمعة للارتباط :
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بانعدام التعليل المتمثل في عدم جواز تطبيق الفصل
75 مكرر من القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية، وعدم تمتيعه بحقوق الدفاع ابتداء بإنذاره
بالرجوع إلى عمله كما أنه تمسك بكون حالته النفسية لم تكن تسمح له بتقديم دعواه داخل أجل
الطعن، وهو ما تثبته الشواهد الطبية المدلى بها في الملف
لكن، حيث إن القرار المطعون فيه اقتصر في قضاءه على رد دعوى إلغاء المقرر الإداري المطعون
فيه بالإلغاء لعيب شكلي ولم يتناول الموضوع وقد أورد التعليل التالي بأنه بالرجوع إلى مقال افتتاح
الدعوى يتضح أن الطالب يقر بأنه بمجرد إخباره بقرار عزله تقدم بتاريخ 2006/07/20 بتظلم إلى
طيلة الستين يوما المحددة للإدارة من
المملكة المغربية
الإدارة من أجل إرجاعه إلى عمله دون أن يتهم های جواب .
المجلس
أجل الجواب على التظلمات المرفوعة إليها، مما كان ينبغي معه أن يقدم طعنه على أبعد تقدير في
2006/11/20 في حين لم يقدم دعواه إلا يوم 19 مارس 2009 كما استبعدت الشهادات الطبية التي أدلى
بها كدليل على القوة القاهرة التي حالت دون تقديم دعواه بعلة أساسية وهي كونها لم تصدر عن
أطباء متخصصين في الأمراض العصبية والنفسية وهي تعليلات بالإضافة إلى كونها غير منتقدة تعتبر
مطابقة لأوراق الملف ولروح المادة 23 من القانون رقم 90-41 المحدثة بموجبه محاكم إدارية الذي
يحدد أجلا مسقطا لدعوى إلغاء مقررات إدارية بانقضائها يتم تحصين هذه الأخيرة من كل طعن
قضائي، مما يجعل الوسائل غير منتجة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
الرئيس : السيدة عائشة بن الراضي - المقرر : السيد احمد دينية - المحامي العام : السيد سابق
الشرقاوي.
51