قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
القرار عدد 55 بغرفتين
المؤرخ في : 2014/01/22
ملف إداري عدد: 2012/2/4/142
246
- تحقيق الشفافية في المعاملات العمليات التي أديت نقدا) وبالتالي الشفافية
المحاسبية حتى يتسنى لتمكين الإدارة الضريبية من مراقبة هذه العمليات والحد من
الغش الضريبي، الأداء بطريقة غير الطرق المحددة في المادة 47 من القانون
24.86.... وبشكل يمكن إدارة الضرائب من مراقبته ولا ينم عن أي تدليس أو إخفاء
أو سوء نية يجعل الغاية المتوخاة من سن المقتضى القانوني المذكور قد تحققت ولا يبقى
معه مجال ولا موجب لتطبيق الغرامة المنصوص عليها والمحددة في 6% من مبلغ المعاملة
التي يساوي مبلغها أو يفوق 20.000,00 درهم ...
- الأداء الذي يتم نقدا هو الذي يستشف منه سوء نية الملزم أما الأداء نقدا إلى
مؤسسة بنكية في حساب الشركة المطعون ضدها فإنه يعتبر تحويلا بنكيا بالمعنى القانوني
الوارد بالمادة 47 من القانون 24.86.
م
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
النقص
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق الملف ومن القرار عدد 1203 الصادر بتاريخ 2011/04/25
عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط في الملف رقم 9/10/174 المطعون فيه بالنقض، أن
المدعية شركة د تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة الإدارية بفاس بتاريخ
2009/04/28 عرضت فيه أنها شركة مختصة في صنع وبيع جميع أنواع الدقيق وخاضعة
للضريبة على الشركات وقامت بإيداع إقراراتها السنوية بالنسبة للسنوات 2002، 2003
و 2004 وأن المديرية الجهوية للضرائب بفاس أجرت تحقيقا جبائيا على السنوات
المحاسبية المذكورة وعمدت إلى تصحيح الأسس الضريبية المصرح بها، وأنها تقدمت
بالطعن في النتائج التي توصل إليها مفتش الضرائب أمام اللجنة المحلية لتقدير الضريبة
بفاس بتاريخ 2007/03/22 بالنسبة لسنة 2002 وبتاريخ 2008/03/13 بالنسبة لسنتي 2003
و2004، وعلى إثر هذا التصحيح توصلت المدعية بإعلام بالضريبة بجدول عدد
247
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
عن
4500378 كناش 64 يشعرها بأنها مدينة بمبلغ 1.245.017,00 درهم عن غرامة 6%
المعاملات التي أديت نقدا خلال سنة 2004 فتظلمت إلى إدارة الضرائب موضحة أن
الأسس المعتمدة لفرض غرامة %6. لا وجود لها وأن فرضها مخالف للقانون على اعتبار
أن المبالغ المزعوم أداؤها نقدا تمت بواسطة أداءات بنكية، فتوصلت بجواب تضمن
رفض تظلمها معتبرة أن ما قامت به إدارة الضرائب من فرض وتحصيل الغرامة
المطعون فيها مخالف للمقتضيات القانونية ما دامت حالة تصحيح الوعاء الخاضع
للضريبة الناتج عن المراقبة ما زال محل منازعة وأن الجزاءات الناتجة عن
هذا التصحيح
تصدر في نفس الوقت مع الواجبات الأصلية، والتمست إلغاء الغرامة موضوع الطعن
والحكم تبعا لذلك باسترجاع المبلغ الذي تم أداؤه واحتياطيا إجراء خبرة على أداءات
الزبناء التي يفوق مبلغ كل واحد منها 20.000 درهم
خلال سنة 2004 وبعد المناقشة
صدر الحكم بإلغاء الغرامة 6% المفروضة في مواجهة المدعية تحت جدول المكلفين عدد
سنة 2004 استأنفته الطالبة فأيدته محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط
4500378
برسم
بمقتضى قرارها المطعون فيه.
في الوسيلة الوحيدة:
حيث تعيب الطاعنة القرار المطعون فيه بنقصان التعليل ومخالفة القانون؛
بدعوى أن التعليل الذي استند إليه من أجل إلغاء الغرامة المفروضة غير مؤسس على محكمة النقض سند قانوني سليم إذ أنه من الثابت أن واقعة فرض غرامة %6% الواجبة في حق المطلوبة
20.000
والمنصوص عليها في مقتضيات المادة 47 البند II من القانون -24-86 المنظم للضريبة على
الشركات تجد أساسها في ثبوت أداءات نقدية لمعاملات تجارية يساوي مبلغها أو يفوق
در هم ويتم بغير شيك مسطر وغير قابل للتظهير أو سند تجاري أو أي طريقة
مغنطيسية للأداء أو تحويل بنكي يعرض الشركة البائعة أو مقدمة الخدمات التي تم
فحص محاسبتها لغرامة تساوي 6% من مبلغ المعاملة وأن القرار المطعون فيه جانب
الصواب والقانون لكونه لم يكن موفقا في تحديد غاية المشرع الأساسية من مقتضيات
المادة 47 المذكورة إذ أن إضافة المحكمة لاستثناءات غير واردة في المادة المشار إليها يعد
مخالفة صريحة وواضحة لغاية المشرع من هذه المادة والقول بأن تضمين المطلوبة
للأداءات النقدية في محاسبتها عن سنة 2004 فيما لو تمت بغير الطرق المحددة في المادة 47
المذكورة أنها لا تشكل تدليسا أو إخفاء للمعاملة موضوعها يعتبر تحميلا للنص أكثر مما
"
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
248
يحتمل وأن المحكمة ملزمة دائما بتطبيق النص القانوني في النازلة كما أنه لا اجتهاد مع
وضوح النص والقرار المطعون فيه لذلك معرض للنقض.
لكن، حيث إن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط عندما عللت قرارها بأنه:
يستشف من صياغة المادة 47 البند الثاني من القانون 24.86 المنظم للضريبة على
الشركات أن غاية المشرع من سنها من جهة هي تنوع طرق الأداء بين المتعاملين تسهيلا
للمعاملات التجارية تماشيا مع حرية المبادرة الفردية، ومن جهة أخرى تحقيق الشفافية
في هذه المعاملات وبالتالي الشفافية المحاسبية حتى يتسنى تمكين الإدارة الضريبية من
مراقبة هذه العمليات والحد من الغش الضريبي، بمعنى أنه إذا تم الأداء بطريقة غير
الطرق المحددة في المادة المذكورة وبشكل يمكن إدارة الضرائب من مراقبة هذا الأداء
ولا ينم عن أي تدليس أو إخفاء أو سوء نية تكون الغاية المتوخاة من سن المقتضى
القانوني المذكور قد تحققت مما لا يبقى معه مجال ولا موجب لتطبيق الغرامة المنصوص
عليها والمحددة في 6% من مبلغ المعاملة التي يساوي مبلغها أو يفوق 20.00000 درهم
.." فإنها لم تؤول ولم تتوسع في تفسير القاعدة القانونية الواردة بالمادة 47 الفقرة الثانية
وإنما أبرزت بشكل واضح الغاية المتوخاة من هذه المادة وبالتالي فإنها عندما اعتبرت أن
هذه الغاية قد تحققت من خلال إيداع الزبون للثمن في حساب الشركة البنكي والذي
المملكة المغربية
يسمح بالاطلاع عليه وبتتبعه في العمليات المحاسبية للشركة ويحول دون إخفاء المبالغ
المجلس الاعلى للسلطة القضائية
المؤداة نقدا فإنها لم تضف أي حالة إلى الحالات الواردة حصرا بالمادة 47 المذكورة، كما
أنها لم تربط وجود المخالفة بإثبات سوء نية الملزم وإنما أبرزت في تعليلها كون الأداء
الذي يتم نقدا هو الذي يستشف منه سوء نية الملزم أما الأداء نقدا إلى مؤسسة بنكية في
حساب الشركة المطعون ضدها فإنه يعتبر تحويلا بنكيا بالمعنى القانوني الوارد بالمادة 47
من القانون 24.86 وذلك بصرف النظر عن الدورية عدد 1145 التي وإن كانت تهم
مؤسسة بعينها فإن مضامينها تنسجم مع النص القانوني المشار إليه، وبذلك تبقى
الوسائل المثارة غير مرتكزة على أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل رافعه الصائر.
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.