نشرة قرارات محكمة النقض
القرار عدد 297
الصادر بتاريخ 21 مارس 2013
في الملف الإداري عدد 2012/1/4/1978
السيد
ومن معه / السيد رئيس الحكومة ومن معه
دعوى الإلغاء
دعوى الإلغاء - مرسوم – إثبات صدوره.
يجب على الطاعن أن يدلي بنسخة من المرسوم المطلوب إلغاؤه، أو بالجريدة الرسمية – أو
بنسخة منها - التي نشر بها، أما الإدلاء فقط بما يفيد نشره بإحدى الجرائد الوطنية فإنه لا يشكل
وسيلة إثبات بديلة لذلك.
الأساس القانوني:
عدم قبول الطلب
" يجب أن يكون طلب الإلغاء بسبب تجاوز السلطة مصحوبا بنسخة من القرار الإداري المطلوب إلغاؤه،
وإذا سبقه تقديم تظلم إداري يتعين أن يصحب طلب الالغاء أيضا بنسخة من القرار الصادر برفض التظلم أو
بنسخة من وثيقة تشهد بإيداع التظلم إن كان رفضله ضمليا سلطة القضائية
محكمة النقض
(المادة 21 من القانون رقم 41/90 المحدث بموجبه محاكم إدارية).
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث إنه بمقتضى المادة 21 من القانون رقم 90-41 المحدث بموجبه محاكم إدارية، فإنه يجب أن
يكون طلب الإلغاء بسبب تجاوز السلطة مصحوبا بنسخة من القرار الإداري المطلوب إلغاؤه ...
وحيث إنه بمقتضى المادة 23 من نفس القانون، فإنه يجب أن تقدم طلبات إلغاء القرارات
الصادرة عن السلطات الإدارية بسبب تجاوز السلطة داخل أجل ستين يوما يبتدئ من نشر أو تبليغ
القرار المطلوب إلغاؤه إلى المعني بالأمر.
وحيث إن الطاعنين لم يدلوا بنسخة من المرسوم المطلوب إلغاؤه، أو بالجريدة الرسمية – أو
بنسخة منها - التي نشر بها المرسوم المذكور ، وأن إدلاءهم فقط بما يفيد نشره بإحدى الجرائد الوطنية
لا يشكل وسيلة بديلة لذلك، إذ لا يصح هذا النوع من النشر لإثبات صدور القرار الإداري
وبمحتوياته، ولا أن يكون وسيلة تصل به القرارات إلى علم الأفراد، ويبقى الطعن بالإلغاء غير
مقبول.
13
نشرة قرارات محكمة النقض
دعوى الإلغاء
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
الرئيس : السيد أحمد حنين - المقرر : السيد عبد المجيد بابا أعلي - المحامي العام : السيد سابق
الشرقاوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
14