قضاء محكمة النقض عدد 76
نزاع
القرار عدد 188
الصادر بتاريخ 28 فبراير 2013
في الملف الإداري عدد 2013/1/4/40
الدولة (الملك الخاص/ السيد محمد ياسين)
قرارات الغرفة الإدارية
اختصاص نوعي - كراء أرض فلاحية من الدولة (الملك الخاص) .
بشأن واجبات الكراء والتعويض عن الفسخ.
طلب المدعى إلغاء مبلغ مالي يمثل واجبات كراء للضيعة الفلاحية
والتعويض عن الفسخ، يعتبر دينا عموميا بدليل سلوك إجراءات تحصيله وفق
مقتضيات مدونة تحصيل الديون العمومية سيما بعد مباشرة مسطرة إشعار
الغير الحائز بقصد استخلاصه، ومن ثم فإن الاختصاص ينعقد للقضاء
المملكة المغربية
الاداري.
2000-1999-1998-1997
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تأييد الحكم المستأنف
حيث يستفاد من أوراق الملف، أن السيد محمد ياسين تقدم بمقال افتتاحي
أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء يطلب من خلاله إلغاء مبلغ 454.209،70
درهم واجب كراء أرض فلاحية من الدولة الملك الخاص) وذلك عن سنوات
مع إلغاء التعويض عن سنة 2002/2001 لوقوع التقادم
النفاذ المعجل، وبعد جواب مدير الأملاك المخزنية الذي دفع بعدم
الاختصاص النوعي للمحكمة الإدارية للبت في الطلب لكون موضوع التراع
يتعلق بفسخ عقد الكراء المبرم مع المدعى عليها وذلك ابتداء من
2002/2001، وكذا التصريح بعدم استحقاق الدولة المغربية (الملك الخاص) لأي
مع
سنة
180
قضاء محكمة النقض عدد 76
قرارات الغرفة الإدارية
مبلغ من واجب الكراء من تاريخ الفسخ وبعد المناقشة، قضت المحكمة الإدارية
باختصاصها للبت في الطلب فاستأنفته الدولة (الملك الخاص) بنفس الأسباب
المتعلقة بعدم الاختصاص.
لكن، حيث إن موضوع النازلة يتعلق بطلب إلغاء مبلغ 454.209،70
درهم الذي يمثل واجبات كراء سنوات 1997-1998-1999-2000 للضيعة
الفلاحية وكذا التعويض عن الفسخ، فهذا الدين هو دين عمومي بدليل سلوك
إجراءات تحصيله وفق مقتضيات مدونة تحصيل الديون العمومية سيما بعد
مباشرة مسطرة الإشعار الغير الحائز بقصد استخلاصه فيكون ما انتهى إليه
الحكم المستأنف في محله وواجب التأييد.
هذه الأسـ
ساب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف
الرئيس السيد أحمد حنين
قاوم الملكية المغربية
المحامي العام السيد سابق اما المغربية
المقرر: السيد
السيد أحمد دينية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
181