قضاء محكمة النقض عدد 76
القرار عدد 53
الصادر بتاريخ 17 يناير 2013
في الملف الإداري عدد 2010/1/4/115
قرارات الغرفة الإدارية
السيد الوكيل القضائي للمملكة / السيد المهندز محمد بن البشير ومن معه)
غرامة تهديدية حجز لدى الغير
-
صحة الحجز - امتناع المحجوز
لديه عن التنفيذ.
بما أن الدعوى منصبة على طلب تحديد الغرامة التهديدية التي ينظمها
الفصل 448 من قانون المسطرة المدنية الذي لم يشترط فيها سوى توفر
الطالب على سند تنفيذي قابل للتنفيذ وامتناع المحكوم عليه طوعا من
تنفيذه، فإن المحكمة لما تأكدت من وجود امتناع عن التنفيذ صادر عن
المملكة المغربية
المحجوز لديه الخازن الرئيسي) بعد صدور حكم بصحة الحجز لدى الغير أي
صيرورة الخازن) (الرئيسي) مدينا أصليا لا محجوزا لديه غيرا في نازلة الحال
وحددت الغرامة التهديدية تكون قد عللت قرارها.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
محكمة
حيث يؤخذ من وثائق الملف والقرار المطلوب نقضه الصادر عن
الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ فاتح يونيه 2009 في الملف رقم 2/09/81 أن
السادة المهندز محمد والمهندز خالد والمهندز الحبيب والمهندز سمية ونعيمة المهندز
والساخي عائشة تقدموا بمقال استعجالي أمام رئيس المحكمة الإدارية بالرباط،
عرضوا فيه أنهم استصدروا حكما يقضي بالمصادقة على الحجز المضروب بين
221
قضاء محكمة النقض عدد 76
قرارات الغرفة الإدارية
يدي الخازن العام على الحساب المفتوح باسم وزارة التجهيز، وبأمر المحجوز
لديه بتسليم كتابة الضبط لدى المحكمة المبلغ المحجوز وقدره 2.288.631,70 درهم
لتسليمه للطالبين وأن الخازن الرئيسي للمملكة امتنع عن تنفيذ الحكم المذكور
بدون موجب ملتمسين الحكم على الخازن الرئيسي للمملكة والخازن العام
شخصيا بأداء الغرامة التهديدية وبعد المناقشة قضى الأمر الاستعجالي بتحديد
الغرامة التهديدية في مواجهة الخزينة العامة في مبلغ 2.000 درهم عن كل يوم
تأخير ابتداء من 2008/02/11 إلى غاية يوم التنفيذ، وهو الأمر المؤيد استئنافيا
بالقرار المطلوب نقضه.
في وسائل النقض مجتمعة حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بخرق
قاعدة مسطرية بنقصان التعليل وعدم الارتكاز على أساس، ذلك أن القرار
خرق الفصل 437 من قانون المسطرة المدنية والذي بمقتضاه لا يمكن تنفيذ
الحكم
ضد الغير إلا بعد تقديم شهادة من كتابة الضبط تفيد أنه لم يقع أي تعرض أو
استئناف وأنه في النازلة لا يمكن أن يستوفي الحكم القاضي بتصحيح الحجز
مسطرة تنفيذه ما لم يتم الإدلاء بالشهادة المذكورة، وأنه كان على قاضي التنفيذ
يمتنع تلقائيا من فتح أي ملف تنفيذي ما دام يتوفر على هذه الشهادة، وأن
أن
المجلس
المملكة المغربية
الأعلى للتسلطة القضائية
طلب تحديد الغرامة يخرج عن اختصاص قاضي المستعجلات، كما أن الطاعن
بين بتفصيل أي الحجز لدى الغير انصب على حساب خصوصي التابع لمديرية
الطرق وهو حساب لم يعد تحت يد الخازن الرئيسي ولكن انتقل إلى عهدة
السيد الخازن العام وأن الغرامة التهديدية لا يمكن الحكم بها إلا إذا أمكن التنفيذ
والطالب ينازع في شروط استحقاق الدين.
لكن، حيث إن دعوى المطلوبين في النقض تنصب على طلب تحديد
الغرامة التهديدية التي ينظمها الفصل 448 من قانون المسطرة المدنية الذي لم
يشترط فيها سوى توفر الطالب على سند تنفيذي قابل للتنفيذ وامتناع المحكوم
عليه طوعا من تنفيذه والمحكمة المصدرة للقرار لما تأكدت من وجود امتناع
التنفيذ صادر عن المحجوز لديه الخازن الرئيسي بعد صدور حكم بصحة الحجز
عن
222
قضاء محكمة النقض عدد 76
قرارات الغرفة الإدارية
لدى الغير أي صيرورة الخازن الرئيسي مدينا أصليا لا محجوزا لديه غيرا في
التراع الحالي كان قرارها معللا وبذلك تكون الوسائل في مجموعها غير مرتكزة
على أساس.
لهذه الأسبـ
قضت محكمة النقض برفض الطلب
-
رئيسا ومقررا: السيد أحمد دينية – المحامي العام السيد سابق الشرقاوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
223