قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 42
الصادر بتاريخ 19 يناير 2012
قرارات الغرفة الإدارية
في الملف الإداري عدد 2010/1/4/1378
الوكيل القضائي للمملكة / عمر مصتبر ومن معه
-
تسوية الوضعية الإدارية – قبول الدعوى – عدم التقيد بأجل الطعن
بالإلغاء.
لا تخضع دعاوى تسوية الوضعية الإدارية لشرط الأجل المنصوص
عليه في المادة 23 من القانون المحدث للمحاكم الإدارية متى كانت تستند إلى
حق مستمد من القانون وكان الفصل فيها لا يستوجب المساس بقرارات
إدارية تحصنت بسبب فوات أجل الطعن فيها بالإلغاء.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
1990/1/1
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة
الاستئناف الإدارية بمراكش بتاريخ 2010/6/3 في الملف 09/8/269 أن المطلوب
عمر مصتبر تقدم بمقال إلى إدارية مراكش عرض فيه أنه كان يعمل كتقني ممتاز
بمديرية الأرصاد الجوية بمراكش في السلم 10 الذي رقي له ابتداء من
إلى أن أحيل على التقاعد بتاريخ 2007/1/1، دون أن تتم ترقيته للسلم 11 بالرغم
كونه كان يحتل الدرجة الثانية في اللائحة الإدارية التي تؤهله ذلك، ورغم
ترقية 33 موظفا تقنيا من الدرجة الثانية السلم 10 إلى السلم 11 خلال سنة 2006
لم يكن ضمنهم وهم أقل منه رتبة وأن المادة 10 من القانون المنظم للأرصاد
الجوية الصادر سنة 2006 ينص على أنه يتم الاختيار بعد التقييد في جدول
من
281
قضاء محكمة النقض عدد 75
ذلك
من
قرارات الغرفة الإدارية
الترقي من بين التقنيين المتوفرين على أقدمية 10 سنوات من الخدمة، ملتمسا
الحكم بتسوية وضعيته الإدارية، وذلك بترقيته إلى السلم 11 مع ما يترتب على
آثار قانونية، فأصدرت المحكمة الإدارية حكما قضى بالاستجابة
للطلب. استأنفه العون القضائي نيابة عن الوزير الأول ووزير الاقتصاد والمالية
وكاتب الدولة المكلف بالماء والبيئة ورئيس مصلحة الأرصاد الجوية بمراكش،
كما استأنفته مديرية الأرصاد الجوية الوطنية. وبعد ضم الملفين أيدته محكمة
الاستئناف الإدارية بمقتضى قرارها المطعون فيه .
في شأن الوسيلة الأولى:
حيث ينعى الطاعنون على القرار المطعون فيه خرق مقتضيات المادة 23
من القانون 41/90 المحدثة بموجبه المحاكم الإدارية، بدعوى أنه رد الدفع بتقديم
الدعوى خارج الأجل القانوني، بكون الأمر لا يتعلق بطلب يرمي إلى إلغاء قرار
إداري سابق تحصن بمرور أجل الطعن فيه، وإنما الغاية منه الاستفادة من
الترقية
المستحقة للمطلوب الأول قبل إحالته على التقاعد، وأنه لا يمكن الاحتجاج
عليه بإفادات غيره أو علمه بها، في حين أن هناك قرارا بعدم إفادة المطلوب
المذكور في الترقية إلى السلم 11 خلال سنة 2000 لأن الترقية بالاختيار سنوية،
وأن استفادة بعض زملائه ينهض قراره على عدم ترقيته يؤثر في مركزه القانوني
وكان يتعين عليه الطعن فيه، إضافة إلى أن قرار إحالته على التقاعد ابتداء من
2007/1/1 يتضمن وضعيته الإدارية سلما ورتبة وتحقق العلم اليقيني له بعدم ترقيته
مما لا مجال معه لفتح النقاش فيما تحصن بعدم المنازعة فيه مما يجعل القرار عر
للنقض.
المملكة المغربية
ضة
لكن حيث إن المستقر عليه في قضاء هذه المحكمة أن دعاوي تسوية
وضعية الموظفين متى كانت تستند إلى حق مستمد من القانون وكان الفصل
فيها لا يستوجب المساس بقرارات إدارية لم يتم الطعن فيه خلال المدة المقررة
لذلك قانونا، فإنها لا تخضع لشرط الأجل المنصوص عليه في المادة 23 من
القانون المحدث للمحاكم الإدارية والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي ثبت
282
قضاء محكمة النقض عدد 75
لها
قرارات الغرفة الإدارية
من مقال الدعوى أن المطلوب يلتمس الحكم بترقيته بناء على القانون المنظم
لمصلحة الأرصاد الجوية وردت الدفع موضوع الوسيلة بما جاءت به من " أن
الدعوى لا ترمي إلى إلغاء قرار إداري سابق قد تحصن بمرور أجل الطعن فيه،
وإنما الغاية منها الاستفادة من الترقية المستحقة للمطلوب قبل إحالته على
التقاعد.."، ورتبت على ذلك القول بعدم خضوع الدعوى المذكورة لأجل
دعوى الإلغاء تكون قد راعت مجمل ما ذكر مما جاء معه قرارها غير خارق
للمقتضى المحتج بخرقه والوسيلة على غير أساس.
في شأن الوسيلة الثانية:
حيث ينعى الطاعنون على القرار المطعون فيه عدم ارتكازه على أساس
قانوني وانعدام التعليل، بدعوى أنه ذهب إلى استحقاق المطلوب للترقية بناء على
تقييده في جدول الترقية وقيام الإدارة بترقية زملائه الذين هم في نفس وضعيته،
وأنها بتخطيه في الترقية تكون قد خرقت مبدأ المساواة بين الموظفين، في حين أن
الترقية بالاختيار لا تكون حتمية بمجرد استكمال شرط المدة المتطلبة قانونا، وإنما
تخضع لشروط أخرى منها التوفر على المنصب المالي في إطار الحصيص المستعمل
الترقية والقيمة المهنية للمرشح والنقط المحصل
العمليها إذ أن الأقدمية
إذ أن الأقدمية هي شرط
محكمة النقض
فقط للتقييد في لائحة الترقي أما الترقية فتخضع للسلطة التقديرية للإدارة في
اختيار الأصلح والأنسب لذلك إضافة إلى كون اللذين تمت ترقيتهم، واعتبر
القرار ذلك خرقا لمبدأ المساواة دون أن يبين من هم وكيف توصل إلى أن
المطلوب أحق منهم ولا أدرج أسماءهم ولا أثبت وجود انحراف في استعمال
السلطة مما يجعله عرضة للنقض.
لكن، حيث إنه ولئن كانت ترقية الموظفين بالاختيار تخضع للسلطة
التقديرية للإدارة بالنسبة للموظفين المتوفرين على الشروط المتطلبة فيها، فإن
السلطة المذكورة ليست مطلقة بل تخضع لرقابة القضاء الإداري للتأكد من أنها
تمت في إطار احترام مبدأ المساواة بين الموظفين الذين هم في نفس الوضعية وأنها
283
قرارات الغرفة الإدارية
قضاء محكمة النقض عدد 75
غير متسمة بالانحراف في استعمال السلطة والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
التي ثبت لها من وثائق الملف أحقية المطلوب في الترقية وأيدت الحكم المستأنف
الذي استجاب لطلبه رادة ما أثير في الوسيلة بما جاءت به من أن "أحقية
المطلوب في الترقية قائمة باعتباره كان قبل إحالته على التقاعد مسجلا بجدول
الترقية المطلوبة، وأن الإدارة عملت على ترقية زملائه الذين هم في نفس
وضعيته، وأنها بتخطيه تكون قد خرقت مبدأ المساواة بين الموظفين"، تكون قد
بسطت رقابتها على سلطة الإدارة التقديرية وما أقدمت عليه من ترقية بعض
الموظفين دون المطلوب وتخطيه لها رغم توفره على نفس الشروط التي للذين تمت
ترقيتهم خرقا لمبدأ المساواة بين الموظفين وهو ما يدخل في صميم سلطتها.
وبخصوص وضعية الموظفين اللذين تمت ترقيتهم واستناد القرار لذلك دون إيراد
تلك الوضعية، فإن الحكم المستأنف المؤيد من طرف المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه مما تكون معه متبنية لتعليلاته المدعمة والمكملة لقرارها قد رد ما أثير
بعلة أن " المطلوب أدلى للمحكمة بجدول صادر عن كتابة الدولة.
تفحصه أن الموظف المسمى لبهية محمد المرتب بالسلم 10 الرتبة 9 تمت ترقيته إلى
السلم ،11، كما أن مجموعة من الالموظفين المرتبين في إطار السلم 10 الرتبة 10
تمت ترقيتهم إلى السلم المجلس و الحرمت المطلوب الفرعية
الأعلى للسلطة القضاعية أولويته في الاستفادة من
محكمة النقض
يتبين من
الترقية لكونه مرتب في السلم 10 الرتبة 11.." ، وهو تعليل غير منتقد ويقيم
القرار الذي جاء مرتكزا على أساس ومعللا بما فيه الكفاية والوسيلة على غير
أساس.
-
لهذه الأسبا
قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.
الرئيس: السيدة عائشة بن الراضي - المقرر السيد عبد السلام الوهابي
- المحامي العام: السيد حسن تايب.
284