القرار عدد 978
الصادر بتاريخ 28 دجنبر 2011
في الملف الإداري عدد 2010/1/4/1300
طعن ثاني بالنقض – عدم قبوله.
لما كانت الطاعنة سبق لها أن تقدمت بطعن بالنقض ضد قرار استئنافي صدر بشأنه قرار
عن محكمة النقض، فإن الطعن الثاني بالنقض ضد نفس القرار يكون غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
فيما يخص قبول الطلب
عدم قبول الطلب
حيث إن مقال الطعن بالنقض قدم بتاريخ 2010/8/9 ضد القرار الصادر عن
محكمة
الاستئناف الإدارية بالرباط الصادر بتاريخ 2010/5/9 تحت عدد 953 في الملف رقم 5/10/3 المشار
إليه أعلاه.
ربية.
وحيث سبق للطاعنة الوكالة الوطنية للمحافظة على الأملاك العقارية أن تقدمت بنفس
الطعن بتاريخ 2010/7/23 ضد نفلين القرار لا الذي الفتح اله الالملف الي رقم 2010/1/4/1166 وصدر بشأنه
محكمة النقض. قرار تحت عدد 977 بتاريخ 2011/12/28، مما يكون معه الطعن الثاني غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
الرئيس: السيد أحمد حنين رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول والسيد بوشعيب البوعمري
رئيس الغرفة المدنية (القسم السابع - المقرر: السيد محمد محجوبي المحامي العام: السيد سابق
الشرقاوي.
-
1