قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 65
الصاور بتاريخ 13 أكتوبر 2011
في الملف الإداري عدد 2011/2/4/986
الوكيل القضائي للمملكة / جلال برحو
قرارات الغرفة الإدارية
اختصاص نوعي - دعوى التعويض - عدم مشروعية التغريم و
رخصة السياقة.
وسحب
لما كانت دعوى المدعي تهدف إلى الحكم بجبر الضرر الذي لحقه من
جراء خطأ الإدارة المتمثل في تغريمه عن مخالفة قانون السير لم يرتكبها،
وسحب رخصة سياقته دون وجه حق، فإن المحكمة الإدارية تكون هي
المختصة نوعيا بالبت في طلبه، ذلك أنه استنادا إلى مقتضيات المادة 8 من
المملكة المغربية
القانون رقم 41. 90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية، فإن هذه الأخيرة هي
المختصة بالبت في دعاوى التعويض النق عن الأضرار التي تسببها أعمال
ونشاطات أشخاص القانون العام، علما أن الاستثناء الوارد فيها يتعلق
بالأضرار التي تسببها في الطريق العام مركبات في ملكية الإدارة، أما تلك
التي في ملكية الخواص فلا يشملها الاستثناء.
تأييد الحكم المستأنف
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد
يستفاد من أوراق الملف، ومن ضمنها الحكم المستأنف أنه بتاريخ
2010/10/11 تقدم المستأنف عليه أمام المحكمة الإدارية بالرباط بمقال افتتاحي
عرض فيه أنه بتاريخ 2010/7/6 حوالي الساعة 11 ليلا كان يسوق سيارته من
255
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات الغرفة الإدارية
المرور
نوع "فياط باليو" رقم لوحتها 23099/1/2 بشارع باستور نحو شارع النصر،
فاستوقفه شرطيان وسحبا رخصة سياقته الأمريكية من دون موافاته بوصل
بذلك رغم إلحاحه، وأنه لم يرتكب أي مخالفة لعدم وجود أي علامة منع
مما ألحق به ضررا، لذلك التمس الحكم على الإدارة المدعى عليها (المستأنفة) بأن
ترجع له مبلغ 400 درهم قيمة الغرامة التي أداها عن المخالفة التي لم يرتكبها
وبتعويض قدره 30000 درهم عن الضرر الذي لحق به من جراء التعسف في
حرمانه من رخصة سياقته. وبعد استيفاء الإجراءات قضت المحكمة الإدارية
على الإدارة العامة للأمن الوطني في شخص مديرها لفائدة المدعي بتعويض قدره
10000 درهم وبإرجاع مبلغ الذعيرة وقدره 400 درهم مع المصاريف ورفض
الباقي، وذلك بموجب حكمها المشار إلى مراجعه أعلاه، وهو الحكم المستأنف.
حيث أسس المستأنف استئنافه على أن الطلب في نازلة الحال يخرج عن
اختصاص المحاكم الإدارية، لأنه لا يندرج ضمن مقتضيات المادة 8 من القانون
رقم 41. 90 الواردة على سبيل الحصر، وأن المحكمة الابتدائية ذات الولاية العامة
هي
المختصة بنظره، خاصة وأن الأمر يتعلق بمخالفة قانون السير، وأن المنازعة
في مدى صحة محضر إثبات المخالفة هي المنازعة في عمل قضائي من
فيه
أعمال
محكمة النقض
النيابة العامة، لذلك التمس إلغاء الحكم المستأنف وتصديا التصريح بعدم
اختصاص القضاء الإداري للبت في الطلب.
بجبر
لكن، حيث إنه لما كان طلب المستأنف عليه يهدف إلى الحكم لفائدته
الضرر الذي لحق به من جراء خطأ الإدارة المتمثل في سحب رخصة سياقته
وتغريمه من دون مبرر قانوني، وأنه لما ثبت للمحكمة صحة هذا الطلب من
خلال محضر المعاينة المحرر من طرف مفوض قضائي يفيد عدم وجود أي علامة
منع المرور بملتقى شارع جان جوريس وشارع باستور خلافا لما جاء في المحضر
المرفق بالمقال الافتتاحي للدعوى، وأنه استنادا إلى مقتضيات المادة 8 من القانون
رقم 90.41 المحدثة بموجبه محاكم إدارية، فإن هذه الأخيرة هي المختصة نوعيا
256
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات الغرفة الإدارية
بالبت في دعاوى التعويض عن الأضرار التي تسببها أعمال ونشاطات أشخاص
القانون العام كما في نازلة الحال ما عدا الأضرار التي تسببها في الطريق العام
مركبات في ملكية الإدارة لا في ملكية الخواص، مما يكون
الحكم المستأنف
واجب التأييد بهذه العلة لما قضت المحكمة الإدارية ضمنيا بانعقاد اختصاصها
النوعى للبت في الطلب.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به ضمنيا من
اختصاص القضاء الإداري نوعيا.
الرئيس السيدة عائشة بن الراضي
المقرر: السيد محمد محجوبي
المحامي العام السيد حسن
تايب.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
257
-