قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 58
الصاور بتاريخ 13 أكتوبر 2011
في الملف الإداري عدد 2011/2/4/917
الشريف سغروشني /عامل إقليم آسا الزاك)
-
اختصاص محلي - الحكم البات في الدفع – استئناف.
قرارات الغرفة الإدارية
استئناف الحكم البات في الدفع بعدم الاختصاص النوعي هو وحده
الذي يجب أن يقدم أمام محكمة النقض طبقا للمادة 13 من القانون 90.41
المحدثة بموجبه المحاكم الإدارية، أما استئناف الحكم الصادر بشأن الدفع بعدم
الاختصاص المحلي المثار أمام المحكمة الإدارية فيخضع للقواعد العامة المنظمة
للاستئناف المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية.
في الشكل
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك
محاكمة النقض
عدم قبول الطلب
بناء على مقتضيات المادة 13 من القانون 90.41 المحدثة بموجبه المحاكم
الإدارية، والتي تنص على أنه "إذا أثير دفع بعدم الاختصاص النوعي أمام جهة
قضائية عادية أو إدارية وجب عليها أن تبت فيه بحكم مستقل ولا يجوز لها أن
تضمه إلى الموضوع، وللأطراف أن يستأنفوا الحكم المتعلق بالاختصاص النوعي
أيا كانت الجهة القضائية الصادر عنها أمام المجلس الأعلى..".
وبناء على مقتضيات المادة 14 من نفس القانون والتي تنص على أنه:
"تطبق أحكام الفقرات الأربع الأولى من الفصل 16 وأحكام الفصل 17 من
ق.م.م على الدفوع بعدم الاختصاص المحلي المثارة أمام المحاكم الإدارية.
263
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات الغرفة الإدارية
وحيث إن مؤدى المقتضيات القانونية السالفة الذكر أن استئناف الأحكام
الصادرة بشأن الاختصاص النوعي هو وحده الذي يجب أن يقدم أمام المجلس
الأعلى، وأما الأحكام الصادرة بشأن الاختصاص المحلي فإن استئنافها يبقى
خاضعا للقواعد العامة المنظمة للاستئناف والمنصوص عليها في قانون المسطرة
المدنية، وعليه فإن الاستئناف المقدم من طرف الطاعن مولاي الشريف
سغروشني
ضد الحكم الإداري عدد 351 الصادر عن المحكمة الإدارية بمكناس
بتاريخ 2011/6/30 في الملف الإداري عدد: 6/2011/35 والقاضي بعدم
الاختصاص المكاني للبت في الدعوى وإحالة الملف بدون صائر على المحكمة
الإدارية بأكادير للبت فيه طبقا للقانون، وحفظ البت في الصائر يكون لذلك
مقدما إلى جهة غير مؤهلة قانونا للبت فيه باعتبار أن المجلس الأعلى يعتبر
نقض في شأن مثل هذه الأحكام وليس درجة استئنافية. والاستئناف المقدم أمامه
في شأن الاختصاص المكاني يبقى غير مقبول.
"
هذه الأمس
المملكة المغربية.
قضى المجلس الأعلى بعدم قبول الاستئناف
ال
الراضى
الفضائية
محكمة
-
اصى النقة المقرر: السيد سعد غزيول برادة –
الرئيس: السيدة عائشة بن الراضي
المحامي العام: السيد حسن تايب.
264