قضاء محكمة النقض عدد 74
القرار عدد 654
الصاور بتاريخ 8 شتنبر 2011
في الملف الإداري عدد 2009/2/4/810
(محمد) بنيس ومن معه / المديرية العامة للضرائب)
الضريبة على القيمة المضافة
-
قرارات الغرفة الإدارية
- إعفاء ما يسلمه الشخص لنفسه من مبنى
من مبنى- تعدد الشركاء
-
احتساب المساحة.
إن الإعفاء من الضريبة على القيمة المضافة لما يقوم به الشخص الطبيعي
من تسليمه لنفسه من مبنى طبقا لمقتضيات الفقرة الرابعة من المادة 7 من
القانون رقم 85/30 رهين بتوفر شرط عدم تجاوز المساحة المغطاة للمبنى 240
متر مربع والذي يشكل وحدة سكنية غير قابلة للتجزئة ولو تعدد الشركاء،
فالمشرع اعتمد المبنى
اعتمد المبنى موضوع التملكة البصفة كاملة، ودون اعتماد حصة كل
شريك في الملك.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك
حيث إن المديرية العامة للضرائب وبواسطة مقال قدم بتاريخ 2009/7/22
طلبت نقض القرار عدد 264 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط
بتاريخ 2009/2/12 في الملف عدد 9/07/275، ذلك أنه يؤخذ من وثائق الملف
وفحوى القرار المطلوب نقضه أن المطلوبان تقدما بمقال أمام المحكمة الإدارية
بفاس بتاريخ 2006/7/27، عرضا فيه أنهما يملكان القطعة الأرضية رقم 95 الكائنة
بتجزئة الضيعة موضوع الرسم العقاري عدد 07/77263 وأنهما أقاما عليها بناية
272
قضاء محكمة النقض عدد 74
قرارات الغرفة الإدارية
تتكون من متجر وطابق سفلي وطابقين علويين مساحة كل واحد منها 106
مترا مربعا وبذلك فإن مجموع المساحة المبينة هي 308 مترا مربعا حيث يملك
الأول الربع والباقي في ملك الثاني وقد تمت تجزئة البناية خصص لكل شقة
والمتجر رسم عقاري خاص، وأنهما فوجئا بإعلام بالضريبة على القيمة المضافة
على البناية المشار إليها، لذا التمسا إلغاء الضريبة على القيمة المضافة
موضوع
جدول المكلفين عدد 05/00117178 مع ما يترتب على ذلك من نتائج، وأجاب
مدير إدارة الضرائب مؤكدا أن المشرع اعتمد المبنى موضوع التسليم بصفة
كاملة ودون اعتماد حصة كل شريك، وبعد تبادل الردود صدر الحكم برفض
الطلب، استأنفه المطلوبان فأصدرت محكمة الاستئناف الإدارية قرارها القاضي
بإلغاء الحكم المستأنف وتصديا بإلغاء الضريبة على القيمة المضافة
2005، وهو القرار موضوع الطعن الحالي بالنقض
في وسيلتي النقض مجتمعتين لارتباطهما :
برسم
سنة
حيث ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه خرق القانون، ذلك أنه لا
يوجد أي بند في النص التشريعي المنظم لعملية ما يسلمه الشخص لنفسه من
للسلطة
مبنى يفيد بأن معيار الإعفاء من الضريبة هو الشخص الباقي في حدود نصيبه
الذي لا يتعدى 240 مترا مربعا، ومن جهة أخرى فإن القرار المطعون فيه قد
جاء ناقص التعليل الموازي لانعدامه لأن المحل التجاري يبقى خارج نطاق
الإعفاء، وأنه بخصم مساحته والتي 13,52 مترا مربعا فإن المساحة الإجمالية
للشقق الثلاث هي 369,83 مترا مربعا ، وبالتالي تتجاوز سقف الإعفاء المحدد في
240 مترا مربعا إضافة إلى أن القرار المطعون فيه يعكس توجها قضائيا أصبح
متجاوزا ملتمسا نقض القرار.
هي
حيث صح ما عابته الطالبة على القرار المطعون فيه، ذلك أن الإعفاء
الوارد ضمن مقتضيات الفقرة الرابعة من المادة 7 من القانون رقم 30-85 المتعلق
بالضريبة على القيمة المضافة رهين بتوفر شرط عدم تجاوز المساحة المبنية التي
273
قضاء محكمة النقض عدد 74
قرارات الغرفة الإدارية
تشكل وحدة سكنية غير قابلة للتجزئة والحال أن البناية موضوع التراع الحالي
والشقق الثلاث تصل إلى 369,83 مترا مربعا، وما دام الأمر على هذه الصورة
يكون القرار المطعون فيه لما نحا هذا المنحى المنتقد ناقص التعليل ومتسما بخرق
القانون وعرضة للنقض.
لــهــذه الأســبــاب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيد أحمد حنين – المقرر: السيد عبد الحميد سبيلا – المحامي
العام السيد سابق الشرقاوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
274