قضاء محكمة النقض عدد 76
النقيب .
القرار عدد 510
الصادر بتاريخ 16 يونيو 2011
في الملف الإداري عدد 2011/1/4/424
قرارات الغرفة الإدارية
الأستاذ غالي بوتا / رئيس المجلس البلدي مرسى العيون ومن معه)
اختصاص - نزاع حول عقد الوكالة بين المحامي وموكله
-
صلاحية
إذا كان التراع بين المحامي والمجلس البلدي يتعلق بالعقد الرابط بينهما
حول النيابة وكيفية انتهائها فإنه يخضع للقانون المنظم لمهنة المحاماة الذي
يعطي الصلاحية للنقيب للبت في كل المنازعات التي تتعلق بالأتعاب، وبالتالي
يكون القضاء غير مختص بالبت فيها في هذه المرحلة.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة العام الحكم المستأنف دون إحالة
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
المحكمة
حيث استأنف السيد غالي بوتا الحكم عدد 10/66 الصادر عن
الإدارية بأكادير في الاختصاص النوعي، بتاريخ 2010/3/17 في الملف عدد
09/107 ، وهو الاستئناف المتوفر على شروط قبوله.
في الجوهر: حيث يؤخذ من وثائق الملف وفحوى الحكم المستأنف، أن
الطاعن سبق أن تقدم بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير، عرض فيه أنه يرتبط
مع المجلس البلدي لمرسى العيون بعقد للدفاع عن مصالحه في جميع القضايا
المرتبطة بالقضاء والإدارات العامة، وأنه فوجئ خلال تاريخ 2009/5/6 برسالة
انفرادية صادرة عن أحد نواب الرئيس تقضي بشكل تعسفي بفسخ العقدة
175
قضاء محكمة النقض عدد 76
قرارات الغرفة الإدارية
الرابطة بين الطرفين، لأجل ذلك يلتمس إلغاء القرار الانفرادي عدد 594 الصادر
بتاريخ 2009/5/6 وما تبعه تحت عدد 739 المؤرخ في 2009/6/8، مع ما يترتب
على ذلك من آثار وأجاب المجلس البلدي ملتمسا التصريح بعدم اختصاص
القضاء الإداري لكون الدعوى مدنية بطبيعتها لعدم وجود أي تميز أو تفرد
للإدارة في التعاقد. وبعد ختم باب المناقشات صدر الحكم بعدم اختصاص
المحكمة الإدارية استأنفه الطالب غالي بوتا.
في الاختصاص النوعي: حيث تمسك المستأنف بأن القرار الانفرادي
صادر عن جهة غير مختصة، لأن عقدة الاتفاق مبرمة بينه وبين المجلس البلدي
بواسطة قرار صادر عن المجلس في دورته العادية لشهر أبريل 2007، ملتمسا إلغاء
الحكم المستأنف والتصريح باختصاص المحكمة الإدارية.
لكن، حيث إن جوهر النزاع بين الطرفين يتعلق بالعقدة الرابطة بين
الطرفين والتي تنظم علاقة المحامي بزبونه "المجلس البلدي لمرسى العيون" حول
النيابة عنه وإنهاء العقد عند نهاية مدته، وأنه بالرجوع إلى المادة 51 من القانون
رقم 28-08 المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة يتبين أن النقيب هو الذي
يختص بالبت في كل المنازعات التي ع نار السبيل المحامضانية.
المحامي وربونه بشأن الأتعاب، وأن
محكمة ض
العقدة المبرمة بين الطرفين لا تخرج عن هذا الإطار، وبالتالي يكون القضاء غير
ختص بالبت فيها في هذه المرحلة ويكون الحكم المستأنف واجب الإلغاء.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بإلغاء الحكم المستأنف.
الرئيس: السيد أحمد حنين
المحامي العام السيد سابق الشرقاوي.
-
المقرر: السيد عبد الحميد سبيلا
-
176