قرار محكمة النقض رقم 74، قرار رقم 465، المؤرخ 2 يونيو 2011، في الملف الإداري رقم 2010/1/4/621، صادر عن الغرفة الإدارية، ويتعلق بنزاعات انتخابية (بين السيد عبد الحميد الحسني والسيد أبو القاسم الوزاني).

موضوع النزاع: إبطال انتخاب قائمة بسبب فقدان أحد المرشحين للأهلية الانتخابية.

الخلفية الإجرائية:

تقدم السيد أبو القاسم الوزاني، بصفته وكيلًا لقائمة "الشرف"، بطعن أمام المحكمة الإدارية بوجدة، قُيد تحت رقم 12/09/952، طالبًا بإلغاء انتخاب أعضاء قائمة "تمسمان" في انتخابات المجلس الإقليمي للناظور، التي جرت في 26 أغسطس 2009. وقد استند الطاعن في طلبه هذا، إلى أن أحد مرشحي قائمة "تمسمان"، وهو السيد عبد الحميد الحسني (المُدرج في الترتيب الرابع للقائمة)، كان فاقدًا للأهلية الانتخابية بسبب إدانته بعقوبة حبس نافذة بموجب حكم جنائي نهائي. المحكمة الإدارية، استجابت لهذا الطلب جزئيًا، وقضت بإلغاء انتخاب العضوين الأولين في قائمة "تمسمان". قامت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييد هذا الحكم، مما حدا بالسيد عبد الحميد الحسني إلى الطعن بالنقض.

حيثيات الطعن:

استند الطاعن في طعنه على جملة من الخروقات القانونية، مدعيًا بأن القرار المطعون فيه قد أخطأ في تطبيق أحكام مدونة الانتخابات، لاسيما المواد 193، 74، 68، 75 و194 منها، كما شابه نقص في التعليل. فقد أوضح الطاعن، أن المادة 74 من مدونة الانتخابات لا تجيز إبطال الانتخابات إلا في حالة فوز مرشح غير مؤهل. وبما أن الطاعن كان في الترتيب الرابع ولم يفز في الانتخابات، فإن عدم أهليته لا يؤثر على انتخاب العضوين الأولين في القائمة الفائزة. كما أشار الطاعن إلى أن مدونة الانتخابات نصت على مسطرة تعويض المقاعد الشاغرة، من خلال دعوة المرشح الموالي في الترتيب، وبالتالي فإن بطلان انتخاب عضو لا يؤدي إلى بطلان انتخاب القائمة بأكملها. علاوة على ذلك، اعتبر الطاعن أن القرار المطعون فيه لم يرد على دفعه بعدم الصفة، ولم يضم الملف إلى مسطرة أخرى جارية بين الأطراف نفسها، مما يجعله مشوبًا بعيب نقص التعليل الموازي لانعدامه.

موقف محكمة النقض:

أكدت محكمة النقض أن الطاعن، خلال جميع مراحل التقاضي، قد تمسك بعدم تأثير فقدانه للأهلية الانتخابية على انتخاب العضوين الفائزين، وذلك لكونه كان مدرجًا في الترتيب الرابع للقائمة ولم يفز في الانتخابات. بيد أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، اكتفت بالقول بأن فقدان الطاعن لأهليته الانتخابية يؤدي إلى عدم صحة القائمة برمتها، دون أن تبين المصدر القانوني الذي استندت إليه، ودون أن تفند الدفوع التي تقدم بها الطاعن. وعليه، اعتبرت محكمة النقض أن القرار المطعون فيه قد جاء منعدم التعليل وعرضة للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

هيئة المحكمة:

الرئيس: السيد أحمد حنين.
المقرر: السيد حسن مرشان.
المحامي العام: السيد سابق الشرقاوي.