قرار محكمة النقض رقم 465/2011: نزاع انتخابي حول أهلية المرشح وتأثيرها على صحة اللائحة

المنطوق:

أصدرت محكمة النقض، بتاريخ 2 يونيو 2011، قرارها رقم 465 في الملف الإداري رقم 621/4/1/2010، المتعلق بنزاع انتخابي، وذلك في إطار الغرفة الإدارية وبرئاسة القاضي أحمد حنين ومقررية القاضي حسن مرشان وبحضور المحامي العام سابق الشرقاوي. وقد تناول القرار طعنًا مقدمًا من السيد عبد الحميد الحسني ضد السيد أبو القاسم الوزاني، وتمحور حول مدى تأثير فقدان أحد المرشحين لأهليته الانتخابية على صحة اللائحة التي ترشح ضمنها.

الوقائع والإجراءات:

استند النزاع إلى وقائع مفادها أن السيد أبو القاسم الوزاني، بصفته وكيلًا للائحة "الشرف"، قد تقدم بترشيح لائحته لعضوية المجلس الإقليمي لإدريوش في انتخابات أجريت بتاريخ 26 أغسطس 2009، حيث حازت لائحته مقعدًا واحدًا من بين 12 لائحة متنافسة. في المقابل، فازت لائحة "تمسمان" بمقعدين.

طعن السيد الوزاني في صحة انتخاب لائحة "تمسمان"، مشيرًا إلى أن أحد مرشحيها، وهو السيد عبد الحميد الحسني (المرشح الرابع في اللائحة)، كان فاقدًا للأهلية الانتخابية بسبب إدانة جنائية سابقة. وقد استند الطاعن في ذلك إلى حكم نهائي صادر عن محكمة الاستئناف بالحسيمة بتاريخ 25 مايو 2005، والذي تم تأييده بعد رفض الطعن بالنقض. وقد طلب السيد الوزاني الحكم ببطلان انتخاب المرشحين الأول والثاني في لائحة "تمسمان" وهما السيدين عبد المنعم الفتاحي ومحمد مهتور.

استجابت المحكمة الإدارية بوجدة جزئيًا لهذا الطلب، وقضت بإلغاء انتخاب المرشحين المذكورين. وأيدت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط هذا الحكم، مما دفع السيد عبد الحميد الحسني إلى الطعن بالنقض.

حيثيات النقض:

اعترض الطاعن على قرار محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، مستندًا إلى مخالفته لأحكام مدونة الانتخابات. فقد جادل بأن بطلان الانتخابات لا يقع إلا إذا كان المنتخب فاقدًا للأهلية، وليس مجرد المرشح. وبما أن الطاعن كان المرشح الرابع في لائحة "تمسمان"، ولم يفز في الانتخابات، فإن فقدانه للأهلية لا يؤثر على صحة انتخاب المرشحين الأول والثاني في اللائحة.

وأضاف الطاعن بأن القانون الانتخابي قد وضع آلية للتعويض في حال فقدان أحد الأعضاء المنتخبين لأهليته، وذلك عن طريق استدعاء العضو التالي في الترتيب، وبذلك فإن بطلان الانتخاب ينصب على العضو الفاقد للأهلية وحده، دون أن يمس باقي أعضاء اللائحة. علاوة على ذلك، اعتبر الطاعن أن القرار المطعون فيه لم يستجب لدفوعه المتعلقة بعدم صفته كمدعى عليه، ولم يعلل بشكل كافٍ سبب إبطال اللائحة بأكملها، مما يجعل القرار معيبًا بنقصان التعليل.

أكد الطاعن على تمسكه بكونه لم يفز بالانتخابات لكونه المرتب الرابع في اللائحة التي لم تفز سوى بمقعدين وبالتالي عدم تأثير فقدانه الأهلية على صحة انتخاب الفائزين الأخرين، إلا أن محكمة الاستئناف الإدارية اكتفت بالقول إن الطاعن أدين بحكم نهائي مما يفقده الأهلية الانتخابية، دون أن تعلل سبب إبطال اللائحة بأكملها، و دون أن تستبعد ما تمسك به الطالب بمقبول، مما يجعل قرارها منعدم التعليل ومعرضًا للنقض.

القرار:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض نقض قرار محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، وذلك للأسباب المذكورة أعلاه والمتعلقة بنقصان التعليل ومخالفة مقتضيات مدونة الانتخابات.

الخلاصة:

هذا القرار يوضح موقف محكمة النقض من أن بطلان الانتخاب لا ينصب إلا على المرشح الذي يثبت فقده للأهلية الانتخابية، وأن بطلان اللائحة بأكملها لا يكون إلا في حالات محددة بنص القانون، مع إعطاء الأهمية لآلية التعويض المنصوص عليها في مدونة الانتخابات. كما يشدد على ضرورة أن يكون القرار القضائي معللًا بشكل كاف، وأن يرد على الدفوع التي يثيرها الأطراف.