مجلة ملفات عقارية عدد 4 سنة 2014
القرار عدد 448
الصادر بتاريخ 2 يونيو 2011
في الملف الإداري عدد 2010/1/4/1212
السيد الوكيل القضائي للمملكة / شركة إينيكو)
-
الغرفة الإدارية 156
طعن بالاستئناف - أجل التبليغ - إدارة المياه والغابات – مكتب ضبط الإدارة.
لما اعتبرت المحكمة أن الوثيقة الصادرة عن مكتب الضبط بالمندوبية
السامية لإدارة المياه والغابات التي تفيد توصل المكلف بالمكتب ورفض ذكر
اسمه شهادة رسمية تثبت تبليغ الحكم الابتدائي في التاريخ الوارد فيها وأخذت
بها مؤكدة أنها تعتبر نقطة انطلاق حساب أجل التبليغ وان تقديم الطعن
بالاستئناف قدم خارج الأجل القانوني، تكون قد طبقت القانون تطبيقا سليما.
رفض الطلب
المملكة المغربية
المجلس باسم جلالة الملك ضائية
محكمة
محكمة النقض
حيث يؤخذ من أوراق الملف، ومحتوى القرار المطلوب نقضه الصادر عن
الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 30 يونيه 2010 في الملف رقم 5/10/19 أن شركة (
) تقدمت بمقال إلى المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 2007/8/22 عرضت فيه أنها تقدمت
بطلب من أجل الاحتلال المؤقت لاستغلال المقلع الرملي المسمى (
) المتواجد
بدوار الشليحات جماعة المناصرة التابع للملك الغابوي، وذلك ما يزيد على ست سنوات وقد
استوفت جميع الشروط من أجل الحصول على موافقة إدارة المياه والغابات من أجل
الترخيص لها بالشروع في استغلال المقلع المذكور، إلا أن الإدارة امتنعت عن ذلك ملتمسة
الحكم بإلغاء المقرر الضمني الصادر عن إدارة المياه والغابات والحكم لفائدتها بالاحتلال
المؤقت وبعد المناقشة صدر الحكم بالاستجابة للطلب بإلغاء المقرر الإداري المطعون فيه
استأنفته الدولة والمندوبية السامية للمياه والغابات وبعد المناقشة صدر القرار بعدم قبول
الاستئناف وهو القرار المطلوب نقضه .
مجلة ملفات عقارية عدد 4 سنة 2014
الغرفة الإدارية 157
حيث يعيب الطالب القرار المطلوب نقضه بخرق قاعدة مسطرية وعدم الاختصاص
والشطط في استعمال السلطة وعدم الارتكاز على أساس ذلك أن المشرع حدد شروط لا
يستقيم التبليغ بدونها ومن استقراء النصوص المذكورة يجب أن تكون شهادة التسليم المعتبرة
قانونا متضمنة للاسم العائلي والشخصي للمتسلم إلا انه بالرجوع إلى الشهادة المذكورة
نجدها تقتصر على ذكر كتابة الضبط لدى الجهة دون ذكر الشخص المتسلم وهو شهادة بذلك
لا ترقى إلى درجة الوثيقة التي تفيد تبليغ الحكم وان خاتم الإدارة لا يدل على التبليغ.
لكن، حيث إن قضاة الاستئناف رجعوا إلى وثائق الملف وبالذات إلى مذكرة دفاع
المطلوبة في النقض المودعة بجلسة 2009/5/13 فتبين لهم أن مأمور التبليغ أورد البيانات التالية :
أولا بالنسبة للمندوبية السامية لإدارة المياه والغابات توصل المكلف بمكتب الضبط
ورفض ذكر اسمه بتاريخ 2008/4/9).
ثانيا بالنسبة للوزير الأول نيابة عن الدولة توصل المكلف بمكتب الضبط ورفض
ذكر اسمه بتاريخ 2008/4/9) .
فكانت بذلك المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه لما اعتبرت هاتين الوثيقتين
شهادتين رسميتين تثبتان تبليغ الحكم الابتدائي في التاريخ الوارد فيهما وأخذت بهما مؤكدة
محكمة النقض.
أنهما تعتبران نقطة انطلاق حساب أجل التبليغ وان تقديم الطعن بالاستئناف الذي قدم يوم
2008/5/21 قدم خارج الأجل القانوني تكون بذلك قد طبقت القانون تطبيقا سليما وتكون
الوسيلة غير مجدية.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
الرئيس : السيد أحمد حنين - المقرر : السيد أحمد دينية - المحامي العام : السيد سابق
الشرقاوي.