قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 366
الصاور بتاريخ 5 ماي 2011
في الملف الإداري عدد 2010/1/4/502
نصيرة المنوزي / الوزير الأول
قرارات الغرفة الإدارية
فحص الشرعية - طبيعة الطلب - قبول الدعوى المستقلة.
بالرجوع إلى مقتضيات المادة 44 من القانون 41/90 المحدث للمحاكم
الإدارية والتي تحيل إليها المادة 8 منه المحددة لاختصاص هذه المحاكم، يستفاد
أن فحص الشرعية هو مجرد مسألة عارضة تثار حينما يكون البت في القضية
المعروضة على المحكمة العادية غير الزجرية متوقفا على تقدير شرعية قرار
إداري، وبالتالي لا تقبل الدعوى المستقلة بفحص شرعية القرار الإداري
المرفوعة مباشرة أمام المحكمة الإدارية المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
فيما يخص قبول الطلب
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
عدم قبول الطلب
بناء على الفقرة الأخيرة من المادة 8 من القانون رقم 41-90 المحدث
للمحاكم الإدارية، فإن هذه المحاكم تختص بفحص شرعية القرارات الإدارية
وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 44 من نفس القانون.
وبناء على المادة 44 المذكورة فإنه إذا كان الحكم في قضية معروضة على
محكمة عادية غير زجرية يتوقف على تقدير شرعية قرار إداري وكان التراع في
شرعية القرار جديا، يجب على المحكمة المثار ذلك أمامها أن تؤجل الحكم في
القضية وتحيل تقدير شرعية القرار الإداري محل التراع إلى المحكمة الإدارية أو إلى
285
قضاء محكمة النقض عدد 75
قرارات الغرفة الإدارية
محدد
هو
المجلس الأعلى بحسب اختصاص كل من هاتين الجهتين القضائيتين كما
في المادتين 8 و9 أعلاه، ويترتب على الإحالة رفع المسألة العارضة بقوة القانون
إلى الجهة القضائية المحال إليها البت فيها .
وحيث إنه يؤخذ من وثائق الملف أن الطالبين السيدة نصيرة المنوزي
والسيد كريم المنوزي وبواسطة مقال قدم بتاريخ 2010/4/27، التمسا فيه وفي
إطار المادتين 9 و 44 من القانون رقم 41-90 المحدث للمحاكم الإدارية، فحص
شرعية المرسوم رقم 438-08-2 الصادر عن الوزير الأول بتاريخ 2008/10/7
والمنشور بالجريدة الرسمية عدد 5676 بتاريخ 2008/10/23 والقاضي بتحديد الملك
العام البحري للشريط الساحلي التابع لإقليم العرائش.
وحيث يؤخذ من فحوى النصوص المشار إليها أعلاه، أن فحص شرعية
القرارات الإدارية هي مسألة عارضة يتوقف البت فيها على تقدير شرعية القرار
الإداري، وبذلك فإنها ليست دعوى مستقلة بذاتها يمكن التوجه إلى القضاء
مباشرة بشأنها، حسب مضمن المادتين 8 و44 من القانون المحدث للمحاكم
الإدارية، مما يكون معه الطلب الالرامي إلى فحص الشرعية والمقدم أمام المجلس
الأعلى في إطار المادة والالمذكورة ، غير المقبول الخرافة المقتضيات الآمرة المشار
غير
إليها أعلاه.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بعدم قبول الطلب.
الرئيس السيد أحمد حنين – المقرر: السيد عبد الحميد سبيلا
العام السيد سابق الشرقاوي.
-
المحامي
286