قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 1278
الصادر بتاريخ 22 دجنبر 2011
في الملف الجنائي عدد 2011/9/6/13254
قرارات الغرفة الجنائية
وسائل الإثبات - الاعتراف - سلطة المحكمة في تقديره.
إن الاعتراف المعتد به في إثبات الجريمة هو الاعتراف المطابق للحقيقة
والواقع، أما إذا ما تناقض مع وسائل إثبات أخرى، فعلى المحكمة الزجرية
عند تقديرها له في إطار السلطة المخولة لها بمقتضى المادة 293 من قانون
المسطرة الجنائية أن تنفذ إلى حقيقته ولا تكتفي بظاهره.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
نيالا
نقض وإحالة
في شأن الوسيلة الفريدة المتخذة من انعدام الأساس القانوني وانعدام
التعليل ذلك أن الطاعن يعيب على المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه إدانته
بعلة أنه اعترف تمهيديا لدى الضابطة القضائية وأن الضحية تعرفت عليه، أن
مع
الضحية تعرفت على الأشخاص الثلاثة الذين اقترفوا السرقة في حقها دون
الإشارة إلى شخص ،رابع فضلا على شهادة الشهود الذين أكدوا عدم تواجده
أثناء ارتكاب الجريمة وأنه اعترف مكرها لدى الضابطة القضائية وأنكر في باقي
المراحل، وإنها بعدم الأخذ بهذه الدفوع لا تكون قد عللت قرارها فعرضته
للنقض.
بناء على المادتين 365 و 370 من قانون المسطرة الجنائية
حيث إن المادة 365 من قانون المسطرة الجنائية توجب في فقرتها الثامنة أن
يحتوي كل حكم أو قرار على الأسباب الواقعية أو القانونية التي ينبني عليها وإن
397
قضاء محكمة النقض عدد 75
رارات الغرفة الجنائية
المادة 370 من القانون نفسه تنص على أن الأحكام والقرارات تكون باطلة إذا
لم تكن معللة.
وحيث إن عدم الجواب على مستنتجات الأطراف المقدمة بصفة صحيحة
يعتبر نقصانا في التعليل يترل مترلة انعدامه.
وحيث إن الاعتراف المعول عليه لتقدير الدليل هو الاعتراف المطابق
للحقيقة والواقع وإن لقضاة الزجر عند تقديرهم لهذا الاعتراف طبقا للسلطة
المخولة لهم بالمادة 293 من قانون المسطرة الجنائية أن ينفذوا إلى حقيقته دون
الأخذ بظاهره فعليهم إذا ما أثار المتهم أمامهم ما يطعن فيه بعدم مطابقة
اعترافه بمحضر الضابطة القضائية للحقيقة والواقع أن يعملوا على تقدير وسائل
دفاعه ومطابقتها مع فحوى هذا الاعتراف لينتهوا إلى تكوين قناعتهم بما إذا
كان ذلك الاعتراف مطابقا للحقيقة أم لا.
وحيث إنه لما كان المتهم قد أثار أمام المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه
ما يدعم به دفاعه بأنه لم يحضر واقعة السرقة، فإن هذه الأخيرة عندما عللت
قضاءها بمعاقبته بأن تهمة السرقة بالتعدد والتهديد بالعنف ثابتة في حق المتهمين
محكمين يض
المذكورين بتعرف الضحية عليهما وعلى آلة التصوير التي عثرت عليها بحوزة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
الثالث... بالإضافة إلى اعترافهما ، والحال أن الضحية ومرافقها أكدا
أنها تعرضت للسرقة من طرف ثلاثة أشخاص تعرفت عليهم بمخفر الشرطة ولم
يكن الطاعن من بينهم، فإنها بعدم تعليل ردها لمستنتجات الطاعن بهذا الصدد،
لا تكون قد أبانت عن وجه اقتناعها بعدم صحة ما يطعن في مطابقة الاعتراف
للحقيقة، ولم تعمل على تقدير الاعتراف الذي استندت عليه في إدانة الطاعن،
فكان قرارها غير مؤسس مما عرضه للنقض.
ولأجـــلــــه
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيد التهامي الدباغ - المقرر : السيد بلقاسم الفاضل .
العام السيد نور الدين الرياحي.
-
المحامي
398