قضاء محكمة النقض عدد 74
القرار عدد 274
الصادر بتاريخ 14 أبريل 2011
في الملف الإداري عدد 2010/1/4/508
قابض وزان / عبد الهادي العاطفي)
تحصيل دين عمومي
قرارات الغرفة الإدارية
- تحديد الإكراه البدني اختصاص المحكمة الابتدائية.
لئن كانت المادة 149 من مدونة تحصيل الديون العمومية، تجعل
الاختصاص في التراعات الناشئة عن تطبيق أحكامها للمحاكم الإدارية، فإن
المادة 80 منها تمنح استثناء الاختصاص بخصوص تحديد الإكراه البدني لقاضي
المستعجلات بالمحكمة الابتدائية.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعها
أعلاه أنه بمقال مرفوع بتاريخ 2008/10/10 أمام المحكمة الابتدائية بوزان، طلب
السيد قابض مدينة وزان تطبيق الإكراه البدني (هكذا) في حق السيد العاطفي
عبد الهادي استنادا إلى مقتضيات القانون رقم 97/15 بمثابة مدونة تحصيل الديون
العمومية، وبعد المناقشة صدر الأمر مستجيبا للطلب، استأنفه المطلوب فقضت
محكمة الاستئناف بإلغائه وبعد التصدي الحكم بعدم الاختصاص النوعي بمقتضى
القرار المطلوب نقضه.
259
قضاء محكمة النقض عدد 74
قرارات الغرفة الإدارية
في شأن الوسيلة الوحيدة:
وحيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بخرق المادة 149 من مدونة
تحصيل الديون العمومية التي تنص على اختصاص المحاكم الإدارية بالبت في
التراعات الناشئة عن تطبيق أحكام هذه المدونة، في حين أن طلب تحديد الإكراه
البدني لا يعد منازعة وإنما يتعلق بإجراء من إجراءات التحصيل الجبري للديون
العمومية الذي يختص بالبت فيه قاضي المستعجلات بالمحكمة الابتدائية طبقا
للمادة 80 من المدونة المذكورة.
حيث صح
ما عابته الوسيلة، ذلك أنه لئن كانت المادة 149 من القانون
رقم 97/15 المشار إليه، تجعل الاختصاص في التراعات الناشئة تطبيق أحكامه عن
للمحاكم الإدارية، فإن المادة 80 تمنح الاختصاص بخصوص تحديد الإكراه البدني
من الاختصاص الإداري العام لقاضى المستعجلات بالمحكمة الابتدائية،
فيكون القرار المطعون فيه قد جاء مشوبا بخرق القانون وعرضة للنقض.
استثناء
ـهــذه الأسباب
المملكة المغربية
قضى المجلس الأعلى مبتقض الألقرار المطعون الفية بائية
محكمة النقض
الرئيس: السيد أحمد حنين – المقرر: السيدة سلوى الفاسي الفهري -
المحامي العام السيد سابق الشرقاوي.
260