القرار رقم 882
في 16 دجنبر 2010
المؤرخ في
ملف (واري رقم 1/4/974/ 2009
دعوى التأديب - الطعن بالنقض - وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية هو
الطرف الأصلي في الدعوى
إن مقال الطعن بالنقض قدم في مواجهة الوكيل العام للملك لدى محكمة
الاستئناف مما يجعله خارقا لمقتضيات القانون المنظم لمهنة المفوضين القضائيين، الذي
ينص على أن وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية هو الطرف الأصيل في دعوى التأديب
المقامة ضد المفوضين القضائيين، مما يجعله معرضا لعدم القبول.
باسم جلالة الملك
عدم قبول الطلب
فيما يخص قبول الطلب : بناء على المادتين 34 و 36 من القانون رقم 03-81 المنظم
لمهنة المفوضين القضائيين ، فإن وكيل الملك الدى المحكمة الابتدائية يعتبر الطرف
محكمة النقض
الأصيل في دعوى التأديب المقامة ضد المفوضين القضائيين.
وحيث إنه بالرجوع إلى وثائق الملف يتضح أن الطاعن (محمد)، وبواسطة مقال
قدم بتاريخ 09/04/29 ، طلب نقض القرار رقم 05/52 الصادر عن غرفة المشورة
بمحكمة الإستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 05/09/23 في الملف التأديبي عدد 05/29، وأن
مقال الطعن قد قدم في مواجهة الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالدار
البيضاء، مما يجعله قد جاء خارقا للمقتضيات المشار إليها أعلاه، ومعرضا لعدم القبول.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بعدم قبول الطلب وتحميل رافعه الصائر.
179
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس
الغرفة الإدارية السيد أحمد حنين والمستشارين السادة : أحمد دينية وعبد الحميد سبيلا
مقررا وحسن مرشان ومحمد محجوبي أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد سابق
الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
180