مجلة ملفات عقارية عدد 4 سنة 2014
القرار عدد 419
الصادر بتاريخ 3 يونيو 2010
في الملف الإداري عدد 2010/1/4/481
السيد الوكيل القضائي للمملكة / السيد :
الغرفة الإدارية 137
بيئة - تنفيذ حكم قضائي – قطع أشجار غابوية – طلب إيقاف التنفيذ.
ما دام أن تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية سيؤدي إلى
أضرار كارثية تتمثل في قطع أشجار غابوية والحال أن الغابة تقوم بمهمة
ايكولوجية، وأن من شأن إزالتها التأثير سلبيا على المناخ وعلى التوازن البيئي
ككل، فإنه يتبين من ظاهر المستندات ومن وقائع الدعوى أن هناك ظروفا
استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة الحضانية.
إيقاف تنفيذ القرار إلى حين البت في طلب النقض
باسم جلالة الملك
حيث تقدم السيد الوكيل القضائي بتاريخ 2010/4/20 بمقال رام إلى إيقاف تنفيذ القرار
المشار إلى مراجعه أعلاه لحين البت في الطعن بالنقض المقدم ضد ذلك القرار، وركز الطالب
طلبه على عدة أسباب من بينها أن تنفيذ القرار سيؤدي إلى أضرار كارثية تتمثل في قطع
أشجار غابوية والحال أن الغابة تقوم بمهمة ايكولوجية هامة، بحيث أنها تعتبر الرئة التي
تتنفس بها المنطقة، وان من شأن إزالتها التأثير سلبيا على المناخ بالمنطقة وعلى صحة المواطنين
وعلى التوازن البيئي ككل.
حيث يتبين من ظاهر المستندات ومن وقائع الدعوى أن هناك ظروفا استثنائية تبرر
الاستجابة للطلب.
مجلة ملفات عقارية عدد 4 سنة 2014
الغرفة الإدارية 138
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بإيقاف تنفيذ القرار عدد 2574 الصادر عن محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط بتاريخ 2009/12/9 إلى حين البت في طلب النقض.
الرئيس : السيد أحمد حنين - المقرر : السيد إبراهيم زعيم - المحامي العام : السيد
أحمد الموساوي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض