منشورات المجلس الأعلى للقضاء: تحديد جهة الاختصاص القضائي

طعن بالنقض في حكم قطعي بشأن الاختصاص النوعي (رقم 4)

نزاعات الاشتراكات وصندوق الضمان الاجتماعي: ولاية القضاء الإداري

أكدت محكمة النقض، في قرارها الماثل، على أن المنازعات التي تنشأ بين المؤسسات المشغلة والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، فيما يتعلق بحساب الاشتراكات المستحقة، تقع ضمن اختصاص المحاكم الإدارية. يرجع هذا التأكيد إلى أن المطالبة بالديون، موضوع النزاع، تتم في سياق تحصيل الديون العمومية، وبالتالي تخضع للإجراءات المنصوص عليها في القانون رقم 15/97 الخاص بتحصيل هذه الديون.

المستند القانوني:

*   المادة 141 من مدونة تحصيل الديون العمومية: تنص على اختصاص المحاكم الإدارية بالنظر في النزاعات المتعلقة بتطبيق أحكام هذه المدونة، وذلك في نطاق الدائرة القضائية التي نشأ فيها الدين العام.

خلاصة القضية:

أصدرت محكمة النقض القرار رقم 313 بتاريخ 22 أبريل 2010، في الملف رقم 2010/1/4/317، بناءً على الطعن بالنقض المقدم من إحدى الشركات. تبين من حيثيات القضية أن الشركة تلقت إشعارًا من صندوق الضمان الاجتماعي، يطالبها بسداد مبلغ 449.737,64 درهمًا، يمثل الفارق بين المبالغ المصرح بها والأجور الفعلية لموظفيها، عن الفترة بين 2004 و2008. وقد تم التهديد بتطبيق إجراءات تحصيل الديون العمومية في حالة عدم السداد.

طعنت الشركة في الأمر بالتحصيل، معتبرة أن الأسس التي استند إليها غير واضحة. من جانبه، دفع صندوق الضمان الاجتماعي بعدم اختصاص المحكمة الإدارية محليًا، وأشار إلى أن المنازعة في أصل الدين تحول الاختصاص إلى القضاء العادي. وقد قضت المحكمة الابتدائية الإدارية بعدم اختصاصها، مما استدعى الطعن بالنقض.

الأساس الموضوعي للطعن:

استند الطاعن في طعنه إلى أن الإشعار بالتحصيل، يندرج ضمن إجراءات تحصيل الديون العمومية. وهو ما يخول المحاكم الإدارية، بموجب المادة 141 من مدونة تحصيل الديون العمومية، سلطة البت في جميع النزاعات الناشئة عن تطبيقها، دون استثناء.

التعليل القضائي:

أقرت محكمة النقض بصحة طعن الشركة، واعتبرت أن الإشعار بالتحصيل يندرج بالفعل ضمن مسطرة تحصيل الديون العمومية. وعليه، فإن النزاع يخضع لاختصاص القضاء الإداري، تطبيقًا للقانون رقم 41/90 المنشئ للمحاكم الإدارية، الذي ينص على اختصاصها بالنظر في المنازعات الإدارية. وبالتالي، فإن الحكم المستأنف الذي قضى بخلاف ذلك، يستوجب الإلغاء.

منطوق القرار:

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض بإلغاء الحكم المستأنف، وإقرار اختصاص المحاكم الإدارية في البت في هذا النزاع، وإعادة الملف إلى المحكمة التي أصدرت الحكم المستأنف، لتقضي فيه وفقًا للقانون.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: السيد أحمد حنين.
*   المستشارون: السادة عبد الحميد سبيلا (مقرر)، إبراهيم زعيم، أحمد دينية، ومحمد منقار بنيس.
*   المحامي العام: السيد أحمد الموساوي.
*   كاتبة الضبط: السيدة نفيسة الحراق.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض