القرار عدد 346
الصادر بتاريخ 6 ماي 2010
في الملف الإداري عرد 2010/1/4/512
قرار بإيقاف الموثق عن مزاولة مهامه – طلب إيقاف التنفيذ
إن طلب إيقاف تنفيذ القرار الصادر عن غرفة المشورة بمحكمة الاستئناف القاضي
بإيقاف الموثق عن مزاولة مهنة التوثيق لمدة ثلاثة أشهر لكونه أصبح مهددا بالتنفيذ إلى حين
البت في موضوع طلب النقض هي أسباب جدية تبرر الاستجابة للطلب.
باسم جلالة الملك
إيقاف تنفيذ القرار
حيث إن الموثق (س.هـ)، وبواسطة مقال مقدم بتاريخ 2010/4/28، طلب إيقاف تنفيذ القرار عدد
1731 الصادر عن غرفة المشورة بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2009/10/14، في الملف عدد
09/1825/1127 والقاضي بإيقاف عن مزاولة ما ولة مهنة التوثيق لمدة ثلاثة أشهر وقد علل الطاعن طلبه المغربية
بكونه أصبح مهددا بالتنفيذ ملتمساس إيقاف وتنفيذا القرارة المطعون فيه إلى حين البت في موضوع
طلب النقض.
محكمة النقض
وحيث يؤخذ من ظاهر الوثائق أن هنالك أسباب جدية تبرر الاستجابة للطلب.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بإيقاف تنفيذ القرار رقم 1731 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش
بتاريخ 2009/10/14 في القضية عدد 1127-09/1825 إلى حين البت في طلب النقض.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بالمجلس الأعلى بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية السيد أحمد حنين
والمستشارين السادة: إبراهيم زعيم وأحمد دينية ومحمد منقار بنيس وعبد الحميد سبيلا مقررا وبمحضر
المحامي العام السيد أحمد الموساوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.
45