تحديد نطاق الطعن في تسوية الأوضاع الإدارية:

تتناول هذه النشرة قرارات المجلس الأعلى المتعلقة بتسوية الأوضاع الإدارية للموظفين العموميين، مع التركيز على مدى خضوع هذه التسويات لآجال الطعن بالإلغاء بسبب تجاوز السلطة. يتبين أن أي طلب لتسوية وضعية إدارية ينطوي جوهريًا على تعديل أو إلغاء لقرارات سابقة، يكون خاضعًا لنفس القواعد والإجراءات المتعلقة بالطعن في القرارات الإدارية.

جوهر المسألة:

تتلخص الإشكالية في أن طلب تسوية الوضعية الإدارية، والذي يهدف في حقيقة الأمر إلى إعادة النظر في قرارات إدارية سابقة، لا يمكن أن يكون وسيلة للالتفاف على آجال الطعن التي انقضت بالفعل. بمعنى آخر، إذا كان القرار الإداري محل الطعن قد اكتسب حصانة لعدم الطعن فيه خلال المدة القانونية المحددة، فإن أي دعوى لاحقة تسعى إلى تعديل هذا القرار، تحت ستار تسوية الوضعية، ستكون غير مقبولة.

مثال تطبيقي:

في قضية محددة، تقدم موظف بدعوى يطالب فيها بتسوية وضعه الإداري والمالي، عبر احتساب فترة خدمته العسكرية في أقدميته لأغراض الترقية، وذلك منذ تاريخ ترسيمه. رفضت المحكمة الإدارية دعواه، وتم تأييد هذا الرفض لاحقًا من قبل محكمة الاستئناف، وذلك على أساس أن القرارات التي حددت وضعه الإداري، بما في ذلك قرار ترسيمه الأصلي، قد أصبحت نهائية لانقضاء آجال الطعن فيها.

الأساس القانوني للرفض:

يستند هذا الرفض إلى مبدأ استقرار الأوضاع القانونية والمراكز الإدارية، والذي يعني أن القرارات الإدارية التي لم يتم الطعن فيها خلال الآجال القانونية تصبح محصنة وغير قابلة للمراجعة، مما يمنع إثارة النزاعات بشأنها بعد فوات الأوان. وتنص المادة 23 من القانون المحدث للمحاكم الإدارية على وجوب تقديم طلبات إلغاء القرارات الإدارية خلال ستين يومًا من تاريخ النشر أو التبليغ.

مبدأ الحصانة وقوة الأمر المقضي:

يؤكد المجلس الأعلى على أن مجرد تسمية الدعوى بـ "تسوية الوضعية" لا يغير من طبيعتها الجوهرية كطعن غير مباشر في قرارات إدارية سابقة. إذا كانت التسوية المطلوبة تتطلب بالضرورة تعديل أو إلغاء قرارات محصنة بفوات الأجل، فإن هذه التسوية تصبح غير ممكنة قانونًا.

تعليل القرار:

يرى المجلس الأعلى أن المحكمة الإدارية قد أصابت في رفضها للدعوى، لأنها استندت إلى أسس قانونية سليمة، ولم تغفل الجوانب الهامة في القضية. فالمحكمة بينت أن تسوية وضعية الموظف تستلزم مراجعة قرارات الترسيم والترقية الصادرة سابقًا، وهي قرارات أصبحت نهائية لعدم الطعن فيها في الوقت المناسب.

خلاصة واستنتاج:

توضح هذه النشرة أن طلبات تسوية الأوضاع الإدارية ليست استثناءً من القواعد العامة المتعلقة بالطعن في القرارات الإدارية. فالقاعدة الثابتة هي أن القرارات الإدارية التي لم يتم الطعن فيها خلال المدة القانونية تصبح نهائية ولا يجوز إعادة فتح باب الطعن فيها تحت أي مسمى، بما في ذلك "تسوية الوضعية".

القرار النهائي:

بناءً على ما تقدم، قضى المجلس الأعلى برفض الطعن المقدم، مؤكدًا على صحة القرار الصادر عن محكمة الاستئناف.

معلومات إضافية:

صدر هذا القرار برئاسة السيد أحمد حنين، وعضوية السادة المستشارين محمد منقار بنيس (مقررًا)، وإبراهيم زعيم، وأحمد دينية، ومحمد صقلي حسيني، وبمحضر المحامي العام السيد أحمد الموساوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.

مقاربات الاجتهادات القضائية:

يتم تدعيم هذا القرار باجتهادات قضائية سابقة للمجلس الأعلى، أكدت كلها على نفس المبدأ، وهو عدم جواز الالتفاف على آجال الطعن عن طريق المطالبة بتسوية الوضعية، إذا كان من شأن ذلك إلغاء قرارات سابقة محصنة. هذه الاجتهادات أكدت أيضًا أن علم الموظف بالقرار الإداري (سواء بالتبليغ أو بمرور الوقت) يؤدي إلى بدء احتساب مدة الطعن، وأن الدعوى التي ترفع بعد هذه المدة تعتبر غير مقبولة.