نشرة قرارات المجلس الأعلى
وظيفة عمومية
اختصاصات متنوعة
رقم : 51
- تغيب مبرر - تحقق حالة ترك الوظيفة.
تكون المحكمة قد بنت قرارها على أساس لما قضت بإلغاء القرار الضمني المنطوي على رفض
تسوية الوضعية الإدارية للموظف وذلك بإرجاعه إلى العمل بعد شفائه من عارض صحي ألم به،
برره بشهادات طبية حظيت بمصادقة المجلس الصحي، إذ لم يثبت لها أن الموظف كان في حالة ترك
الوظيفة تبرر قرار عزله.
رفض الطلب
القرار عدد 207
الصادر بتاريخ 25 مارس 2010
في الملف عدد 2009/1/4/424
باسم جلالة الملك
محكمة النقض
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه أن السيد عمر تقدم أمام المحكمة
الإدارية بالرباط بتاريخ 2003/5/12، بمقال رام إلى إلغاء القرار الضمني المنطوي على رفض بتسوية
وضعيته الإدارية بإرجاعه إلى العمل بعد شفائه من الموضع الذي كان ألم به الذي برره بشهادات طبية
حظيت بمصادقة المجلس الصحي، أجابت الإدارة بأن المدعي كان في وضعية تخل عن العمل
استتبعت توقيف راتبه ثم إصدار قرار بعزله عن العمل تطبيقا لمقتضيات الفصل 75 مكرر من النظام
الأساسي العام للوظيفة العمومية، وبعد اختتام المناقشات أصدرت المحكمة حكما مستجيبا للطلب
أيدته محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بموجب قرار يحمل رقم 80 مؤرخ في 2008/6/11 هو موضوع
الطعن بالنقض الحالي.
في أسباب الطعن بالنقض:
حيث تنعى الطاعنة على القرار خرقه لقاعدة مسطرية أضر بها، وبخرق القانون، وبنقصان
التعليل المنزل منزلة انعدامه، ذلك أنه تم بتاريخ 2005/6/7 ، الأمر بإجراء بحث قضائي ومع
ذلك فإن
المقرر لم يحرر أي تقرير في الموضوع مخالفا بذلك مقتضيات الفصل 342 من قانون المسطرة المدنية، كما
أن المحكمة خرقت مقتضيات الفصل 75 مكرر من النظام الأساسي للوظيفة العمومية لما لم تعتبر
المدعي في حالة ترك لوظيفته والحالة أنه لم يستأنف عمله داخل أجل ستين يوما من تاريخ إشعاره
بإيقاف راتبه، أضف إلى هذا أنه لم يدل بشهاداته الطبية إلا بعد مرور أزيد من السنة وهو ما يجعل
تعليل القرار في هذا الجانب تعليلا ناقصا.
164
نشرة قرارات المجلس الأعلى
اختصاصات متنوعة
لكن حيث إن ما جاء بالوسيلة الأولى إنما يهم الحكم الابتدائي لا القرار الاستئنافي، وقد أثير
لأول مرة أمام هذا المجلس مما يجعله أمرا غير مقبول.
وحيث إن ما عللت به المحكمة قرارها من أن تغيب المستأنف عليه قد برره قانونا بشهادات
طبية تمت إحالتها على الجهات المعنية قصد المصادقة، هو تعليل سليم تزكيه عناصر الملف خاصة منها
قرار المصادقة الصادر عن المجلس الصحي بتاريخ 2001/3/15 تحت رقم 125، مما يجعل الوسيلتين
الباقيتين غير عاملتين.
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
لهذه الأسباب
السيد أحمد حنين رئيسا، والسادة المستشارون: إبراهيم زعيم مقررا، وأحمد دينية ومحمد منقار
بنيس ومحمد صقلي حسيني أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد أحمد الموساوي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.
مقاربة الاجتهادات :
"حيث تعيب الإدارة الحكم المستأنف بفساد التعليل ذلك أن المحكمة التي أصدرته لم تأخذ
بعين الاعتبار اعتراف المستنأنف عليه في مقال دعواه بتخليه عن العمل بصورة إرادية منذ 2003/9/16
مما يكون معه قرار العزل المتخذ في حقه قرارا مشروعا.
يوجب سوى
لكن حيث لئن كانت الوقائع تدل على حضور الطاعن المستأنف عليه وعدم امثتاله لقرار
المملكة المغربية
القرار بالطريق القانوني، والذي إن صح فلا
الإدارة بالالتحاق بعمله دون الطعن في القرار بالطريق القانوني،
إحالة المعني بالأمر على المجلس التأديبي فإن إنذاره بالرجوع إلى العمل وباعتباره متخليا عن وظيفته
في اتجاه تطبيق مقتضيات الفصل 75 مكرر لا ينسجم مع الوقائع المذكورة والحال هذه المسطرة المتبعة
من الإدارة وسليمة".
منشور)
(قرار المجلس الأعلى عدد 88 صادر بتاريخ 2009/1/21 في الملف عدد 1/4/1720/ 2005 غير
"لكن، فإن محكمة الاستئناف استنتجت من تقرير الخبير ووثائق الملف بأن المطلوب في الطعن
كان في حالة مرضية تزا مرضية تزامنت مع فترة غيابه عن العمل، وأن مقتضيات المادتين 8 و9 من نظام
المستخدمين لدى الطاعنة الوكالة المستقلة لتوزيع الماء والكهرباء التي تقابلها مقتضيات الفصل
75 مكرر من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية لا يسري في مواجهة الشخص الذي يعاني من
اضطرابات نفسية تفقده الطواعية والاختيار في قراراته ،وتصرفاته والمطعون ضده كان في حالة
مرض نفسي وخاضع للعلاج، وبذلك تكون محكمة الاستئناف قد عللت قرارها تعليلا سليما
وكافيا."
(قرار المجلس الأعلى عدد 377 الصادر بتاريخ 2010/5/20 في الملف عدد 572 /2009/1/4 غير
منشور)
165