في سياق النزاع الإداري رقم 2009/1/4/17، والمندرجة ضمن دعاوى الإلغاء، أصدر المجلس الأعلى قراره رقم 73 المؤرخ في 11 مارس 2010، والذي يقضي بنقض قرار قضائي صادر عن الغرفة الإدارية، وذلك على خلفية دعوى تتعلق برفض السلطة الإدارية تسخير القوة العمومية لتنفيذ حكم قضائي بالإفراغ.

تتلخص وقائع النزاع في طلب تقدمت به السيدة زينب بنت محمد وورثة المرحومة خديجة بنت محمد الأمين، إلى المحكمة الإدارية بمراكش بتاريخ 24 يناير 2007، يرمي إلى إلغاء قرار ضمني صادر عن والي جهة مراكش تانسيفت الحوز، هذا القرار كان يتحفظ عن استعمال القوة العمومية لتنفيذ حكم صادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 8 يناير 1973، يقضي بإفراغ قطعة أرضية معروفة باسم "تمز كلفت" الواقعة بقيادة آيت ايمور. وقد علل الوالي قراره هذا بوجود ظروف استثنائية، كون تنفيذ الإفراغ قد يترتب عنه مساس بالنظام العام بسبب العدد الكبير من السكان الذين يقطنون الأرض، والبالغ عددهم حوالي 400 فردا، وعدم توفر السلطات على بديل لإيوائهم.

أصدرت المحكمة الإدارية حكمًا برفض طلب الإلغاء، وهو ما استأنفه الطاعنون، فتم تأييده من قبل محكمة الاستئناف الإدارية، الأمر الذي دفع الطاعنين إلى التقدم بطعن بالنقض أمام المجلس الأعلى.

استند الطاعنون في طعنهم بالنقض إلى سببين رئيسيين، يتعلق الأول بانعدام الأساس القانوني وفساد التعليل، والثاني بخرق القانون الداخلي أو قاعدة مسطرية أضرت بهم. وقد احتج الطاعنون بأن مقتضيات الفصل 433 من قانون المسطرة المدنية المتعلقة بالصيغة التنفيذية، لا تسمح بالاستثناءات التي أوردها القرار المطعون فيه لمجرد وجود عدد كبير من السكان.

كما أكد الطاعنون في مذكرتهم الاستئنافية المؤرخة في 16 مايو 2007، أن الحكم المطلوب تنفيذه يستهدف فقط 18 شخصًا، وأن عون التنفيذ لم يثبت امتناعهم عن التنفيذ. وقد ردت المحكمة المطعون في قرارها على ذلك بأنها استقت معلومات من مأمور التنفيذ وأفراد الدرك الملكي مفادها وجود حشد كبير من السكان المتضامنين والممتنعين عن التنفيذ، مما يشكل صعوبة واقعية وظروفًا استثنائية تبرر عدم استعمال القوة العمومية.

غير أن المجلس الأعلى لاحظ أن الحكم القضائي بالإفراغ كان موجهاً ضد 17 شخصًا محددًا وورثة العربي بن محمد، وأن طلب التنفيذ المؤرخ في 2 ديسمبر 1997 لا يشمل غيرهم. وقد أخذ المجلس على المحكمة المطعون في قرارها عدم التمييز بين رفض التنفيذ من قبل المحكوم عليهم، والذي يخضع لقواعد التنفيذ الجبري، وبين مقاومة التنفيذ من قبل الغير المتضامن معهم. ويرى المجلس أن هذا الخلط قد حال دون بسط رقابته على صحة القرار المطعون فيه، مما يجعله معيباً بعيب انعدام التعليل والأساس القانوني، وبالتالي مستوجباً للنقض.

بناءً على ما تقدم، وباسم جلالة الملك، قرر المجلس الأعلى نقض القرار المطعون فيه وإحالته. وقد صدر هذا القرار في الجلسة العلنية بحضور السادة: أحمد حنين رئيسًا، وحسن مرشان مقررًا، وإبراهيم زعيم وأحمد دينية ومحمد كمثقال القبيس أعضاء، وبمحضر المحامي العام أحمد الموساوي، وبمساعدة كاتبة الضبط نفيسة الحراق.