باسم جلالة الملك

محكمة النقض

ملخص قضائي: نقض وإحالة

بموجب القرار رقم 173، الصادر في 11 مارس 2010، ضمن الملف الإداري رقم 2009/1/4/17، عن الغرفة الإدارية بالمجلس الأعلى، تقرر نقض وإحالة حكم قضائي سابق، وذلك للأسباب التالية:

خلفية النزاع:

تقدمت السيدة زينب بنت محمد وورثة المرحومة خديجة بنت محمد الأمين، بتاريخ 24 يناير 2007، بعريضة أمام المحكمة الإدارية بمراكش، طالبين فيها إلغاء قرار ضمني صادر عن والي جهة مراكش تانسيفت الحوز. مفاد هذا القرار الضمني هو رفض تسخير القوة العمومية لتنفيذ حكم قضائي استئنافي صادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 8 يناير 1973، في الملف المدني رقم 10932. هذا الحكم يقضي بإفراغ قطعة أرضية واقعة بقيادة آيت ايمور، تعرف باسم "تمز كلفت".

تذرع والي الجهة في قراره بالظروف الاستثنائية، مدعياً أن تنفيذ الإفراغ سيؤدي إلى الإخلال بالنظام العام، نظراً لتعداد السكان المتواجدين في الأرض والذين يناهز عددهم 400 شخص، مع عدم توفر السلطات على بدائل لإيوائهم. رفضت المحكمة الإدارية طلب الإلغاء، وأيدتها محكمة الاستئناف الإدارية لاحقاً، مما دفع الطاعنين إلى تقديم طعن بالنقض.

أوجه الطعن:

استند الطاعنون في طعنهم بالنقض إلى جملة من الأسباب، أهمها:

*   القصور في التسبيب: اعتبروا أن الحكم المطعون فيه يشوبه قصور في التعليل الموازي لانعدامه، وأن المحكمة لم تبين بشكل كاف الأساس القانوني الذي استندت إليه في قرارها.
*   خرق القانون: تمسك الطاعنون بأن المحكمة خرقت مقتضيات الفصل 433 من قانون المسطرة المدنية المتعلقة بالصيغة التنفيذية، والتي لا تستثني تنفيذ الأحكام القضائية لمجرد أن الأمر يتعلق بإفراغ عدد كبير من السكان.
*   الخلط بين الأطراف: استند الطاعنون إلى أن قرار المحكمة المطعون فيه قد خلط بين وضع المحكوم عليهم الذين صدر الحكم ضدهم بالإفراغ (وعددهم 18 شخصاً وفقا لعون التنفيذ) وبين الأشخاص الآخرين الذين يقيمون بالأرض والذين لم يشملهم الحكم المذكور، وأن المحكمة لم تميز بين امتناع المحكوم عليهم عن التنفيذ، والذي يخضع لقواعد التنفيذ الجبري، وبين مقاومة التنفيذ من طرف غير المحكوم عليهم.

موقف محكمة النقض:

اعتبرت محكمة النقض أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تفرق بين امتناع المحكوم عليهم عن التنفيذ، والذي يخضع لقواعد التنفيذ الجبري، وبين مقاومة التنفيذ من قبل الغير المتضامن معهم، وهو الأمر الذي حال دون بسط المجلس الأعلى لرقابته على صحة تطبيق القانون، وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه جاء منعدم التعليل والأساس القانوني، مما يستوجب نقضه.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف إلى المحكمة التي أصدرته للنظر فيه من جديد وفقاً للقانون.

هيئة المحكمة:

صدر الحكم برئاسة السيد أحمد حنين، وعضوية السادة المستشارين: حسن مرشان (مقرراً)، وإبراهيم زعيم، وأحمد دينية، ومحمد كمثقال القبيس، وملك مثقال بنيس. بحضور المحامي العام السيد أحمد الموساوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.