**منشورات قرارات المحكمة العليا في مجال المنازعات الضريبية واستيفاء الديون العامة**

**العدد: 21**

**بشأن الضريبة على الأرباح العقارية: الضريبة التكميلية وإجراءات استخلاصها المعجلة**

بالنظر إلى طبيعة النزاع القائم حول الضريبة التكميلية المفروضة على الأرباح الناتجة عن التصرفات العقارية، والتي تخضع لأحكام المادة 108 من القانون رقم 89/17 المنظم للضريبة العامة على الدخل، والذي يتبنى مسارًا استثنائيًا وسريعًا لتحصيل هذه الضريبة، فإن إحالة النزاع إلى لجان الضرائب المختصة لا يعيق صلاحية مفتش الضرائب في إصدار أمر بتحصيل الضريبة المتنازع عليها. وبناءً على ذلك، فإن اعتماد المحكمة للمسطرة العادية وإصدارها حكمًا بوقف سريان الضريبة التكميلية استنادًا إلى الطعن المقدم أمام اللجان، يشكل مخالفة صريحة لأحكام القانون.

**المرتكز القانوني:**

**النقض والإحالة**

وفقًا للمادة 108 من القانون رقم 89/17 المنظم للضريبة العامة على الدخل، إذا تبين لمفتش الضرائب وجود موجبات لتصحيح الإقرارات الضريبية المقدمة من قبل الأشخاص الخاضعين للضريبة العامة على الدخل الذين لم يعودوا مقيمين في المغرب، أو من قبل ورثة الأشخاص الخاضعين للضريبة المتوفين، يلتزم المفتش بإبلاغ المعنيين بالأمر رسميًا، برسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالاستلام. يجب أن تتضمن الرسالة أسباب التصحيح المقترح ومقداره، مع دعوة المعنيين لتقديم ملاحظاتهم خلال مهلة محددة بـ 30 يومًا.

يمنح القانون للملزمين بالضريبة مهلة ثلاثين يومًا، تبدأ من تاريخ استلام الرسالة الموجهة إليهم، لتقديم ردودهم وإثباتاتهم. وفي حال عدم الرد خلال الأجل المحدد، يتم فرض الضريبة، ولا يجوز الطعن فيها إلا وفقًا للشروط والإجراءات المنصوص عليها في المادة 114 من القانون ذاته.

إذا وردت ملاحظات خلال الأجل المحدد، ورأى المفتش عدم استنادها إلى أساس قانوني أو واقعي صحيح، فإنه يفرض الضرائب بناءً على الأسس التي يراها واجبة الاعتماد، ويبلغ المعنيين بالأمر أسباب رفضه الكلي أو الجزئي للملاحظات المقدمة، مع إعلامهم بحقهم في الطعن في هذه الأسس أمام اللجنة المحلية لتقدير الضريبة، المنصوص عليها في المادة 40 من القانون المتعلق بالضريبة على الشركات، وذلك خلال شهرين من تاريخ الأمر بالتحصيل موضوع التنفيذ. ويوجه الطعن المرفوع إلى اللجنة المحلية لتقدير الضريبة إلى مفتش الضرائب المختص، وفق الشروط المحددة في المادة 107 من نفس القانون.

(المادة 108 من القانون رقم 89/17 الصادر في 21 نوفمبر 1989، المتعلق بالضريبة العامة على الدخل)

**القرار رقم 89**

الصادر بتاريخ 3 فبراير 2010، في الملف رقم 2009/2/4/957

باسم جلالة الملك،

يتبين من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط تحت رقم 422 بتاريخ 19 مارس 2009 في الملف رقم 9/07/663، أن السيدين الغزواني ومحمد قد تقدما بمقال بتاريخ 9 فبراير 2006، يفيدان فيه أنهما قاما ببيع العقار الذي كانا يملكان بمدينة بوزنيقة، وصرحا بهذه العملية وسددا واجبات الأرباح العقارية. غير أنهما فوجئا بصدور أمر بتحصيل ضريبة تكميلية على الأرباح العقارية، بلغت 390,831.60 درهم بالنسبة لمحمد و 226,118.10 درهم بالنسبة للغزواني. وأوضحا أنهما سبق لهما طلب إحالة النزاع على اللجنة المحلية وحضرا جلسة 4 أبريل 2004، إلا أن اللجنة أجلت الملف بدعوى تغيير أعضائها، ولم يتلقيا أي استدعاء جديد. وفوجئا من جديد بإلزامهما بأداء المبالغ المذكورة، على الرغم من عدم بت اللجنة المحلية في النزاع، وبما أن النزاع لا يزال معروضًا عليها، وتطبيقًا لمبدأ استدعاء الملزم المنصوص عليه في القانون رقم 30/85 المتعلق بالضريبة على القيمة المضافة، والمادة 40 من القانون رقم 24/86 بشأن الضريبة على الشركات، والتي تقرر البطلان عند الإخلال بهذا المبدأ، طالبا إلغاء الأمر بالتحصيل المؤرخ في 1 نوفمبر 2004. وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة بإلغاء الضريبة موضوع النزاع، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف في قرارها المطعون فيه.

**في وسيلة النقض الوحيدة:**

تنعى مديرية الضرائب الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم الاستناد إلى أساس قانوني صحيح، حيث أيدت المحكمة الحكم الذي ألغى الضريبة المتنازع عليها، بحجة أن المفتش لم يوجه الإشعار المنصوص عليه في المادة 40 من قانون الضريبة على الشركات قبل انقضاء الأجل القانوني، لتقديم الطعن أمام اللجنة الوطنية، الأمر الذي يجعل إصدار الأمر بالتحصيل دون احترام هذا المقتضى القانوني مخالفًا للقانون. وتؤكد الطاعنة أن الأمر بالتحصيل كان سليمًا ويتفق مع المادة 108 من القانون المتعلق بالضريبة العامة على الدخل والربح العقاري، كما تم تعديله بموجب المادة 10 من قانون المالية لسنة 2001، مشيرة إلى أنها وجهت رسالة التصحيح الأولى للمطلوب ضده النقض بتاريخ 4 سبتمبر 2003، وتوصل بالرسالة الثانية بتاريخ 30 سبتمبر 2003، وطلب إحالة ملفه على اللجنة المحلية بتاريخ 1 أكتوبر 2003، غير أن هذه الأخيرة لم تبت في النزاع المعروض عليها داخل الأجل المحدد، مما حدا بالإدارة إلى توجيه رسالة إشعار إلى المطلوب في 16 مايو 2006، تذكره بحقه في الطعن أمام اللجنة الوطنية، وتقدم بالطعن فعلًا في 5 يوليو 2006. وتؤكد الطاعنة أن الملف لا يزال معروضًا أمام اللجنة، مما يؤكد سلامة الإجراءات المتبعة، وأن القرار المطعون فيه يستوجب النقض.

وبعد التمحيص، تبين صحة ما نعته الوسيلة على القرار، حيث أن النزاع المطروح يتعلق بالضريبة التكميلية على الأرباح العقارية، التي تخضع لأحكام المادة 108 من القانون 89/17 المنظم للضريبة العامة على الدخل، والتي تنص على إجراءات استخلاص معجلة. وبناءً عليه، فإن طلب عرض الأمر على اللجان المختصة لا يمنع مفتش الضرائب من إصدار الأمر بالتحصيل للضريبة المتنازع عليها. وبالنظر إلى أن المحكمة قد اعتمدت المسطرة العادية التي تقضي بوقف إصدار الضريبة التكميلية عند الطعن أمام اللجان، فإنها تكون قد خالفت المادة 108 المعتمد عليها، وبالتالي عرضت قرارها للنقض.

**لهذه الأسباب:**

قضت المحكمة العليا بنقض القرار المطعون فيه.

**التشكيلة القضائية:**

السيد بوشعيب البوعمري، رئيسًا، والسادة المستشارون: عائشة بن الراضي، مقررة، والحسن بومريم، وسعد غزيول برادة، ومحمد منقار بنيس، أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة الزوهرة الحفاري.

**مقاربة الاجتهادات:**

"وحيث أن منازعة المستأنف في أساس فرض الضريبة أمام القضاء لا يحول دون استمرار قابض الضرائب في إجراءات التحصيل التي شرع فيها، والتي تتوافق مع أحكام المادة 39 من مدونة تحصيل الديون العمومية. وعليه، لم يكن قابض الضرائب ملزمًا بانتظار نتيجة الطعن لمباشرة هذه الإجراءات، ما لم يصدر حكم قضائي بوقف الأمر بالتحصيل، يتمتع بقوة الشيء المقضي به أو يكون قابلاً للتنفيذ."

(قرار المحكمة العليا رقم 70 الصادر بتاريخ 25 يناير 2006 في الملف رقم 2004/2/4/1047، غير منشور).