محكمة النقض – الغرفة الإدارية

ملف القضية رقم: 109/4/2/2008

قرار رقم: 64

تاريخ الإصدار: 27 يناير 2010

الموضوع: الطعن بإعادة النظر في قرارات غرفة المشورة التأديبية للمحامين

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:

مقدمة موجزة للوقائع:

يتضح من خلال فحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه، وهو قرار صادر عن غرفة المشورة بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء تحت رقم 2007/1 بتاريخ 12 يناير 2007، والمتعلق بالملف رقم 32/2006، أن الطاعن، وبواسطة الأستاذ الودغيري، تقدم بتاريخ 7 أغسطس 2006، بطلب يهدف إلى مراجعة القرار الصادر عن نفس المحكمة بتاريخ 19 مايو 2006، تحت رقم 17/06، في الملف رقم 22/2005، والذي قضى بإلغاء الحكم المستأنف وإدانة الطاعن وتوقيفه عن ممارسة مهنة المحاماة لمدة شهرين. وبعد استكمال الإجراءات القانونية، قضت المحكمة برفض طلب إعادة النظر، وهو القرار الذي يطعن فيه الطاعن حاليًا بالنقض.

أساس الطعن بالنقض:

استند الطاعن في طعنه بالنقض إلى مخالفة إجرائية جوهرية أضرت به، وتحديدًا عدم تطبيق الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية. حيث يرى الطاعن أن هذا الفصل، الذي يجيز الطعن بإعادة النظر في جميع الأحكام والقرارات الصادرة عن محاكم الموضوع دون استثناء، يشمل القرارات الصادرة عن غرفة المشورة، وأن عدم النص صراحة في قانون تنظيم مهنة المحاماة على إمكانية الطعن بإعادة النظر لا يعني حرمان المحامي من هذا الحق. فالمشرع، لو أراد استثناء هذه القرارات، لنص على ذلك صراحة، فالأصل هو إباحة الطعن. وبذلك، فإن القرار المطعون فيه، برفضه لطلب إعادة النظر، يكون قد خالف القانون.

تعليل المحكمة:

تؤكد المحكمة صحة ما أثاره الطاعن، حيث أن القرار المطعون فيه، وهو قرار صادر عن محكمة الاستئناف، يندرج ضمن نطاق الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية، الذي لم يستثن القضايا المتعلقة بمنازعات المحامين، كما هو الحال في هذه القضية. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه يكون عرضة للنقض لعدم استناده إلى أساس قانوني صحيح.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، وبناء على ما تقدم،

قررت محكمة النقض، الغرفة الإدارية، نقض القرار المطعون فيه.

تشكيلة المحكمة:

صدر القرار برئاسة السيد بوشعيب البوعمري، وعضوية السادة المستشارين: عائشة الراضي (مقررة)، والحسن بومريم، وسعد غزيول برادة، ومحمد منقار بنيس. وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة الزوهرة الحفاري.