محكمة النقض – الغرفة الإدارية

ملف رقم: 2008/2/4/109
قرار رقم: 64
تاريخ الإصدار: 27 يناير 2010

باسم جلالة الملك

في قضية تأديب المحامين: نقض وإحالة

موجز القضية:

أثار هذا النزاع القانوني مسألة حيوية تتعلق بحق المحامي في استئناف القرارات التأديبية الصادرة بحقه. فبالرغم من أن القانون المنظم لمهنة المحاماة يفتقر إلى نص صريح يخول المحامي حق الطعن بإعادة النظر في القرارات الصادرة عن غرفة المشورة ضمن سياق الإجراءات التأديبية، فإن قانون المسطرة المدنية يفتح هذا الباب على مصراعيه. فالفصل 402 من هذا القانون الأخير يمنح هذا الحق بشكل مطلق في مواجهة كافة الأحكام والقرارات الصادرة عن محاكم الموضوع دون أي تمييز أو استثناء.

وقائع النزاع:

بناء على مراجعة وثائق الملف، وبالرجوع إلى القرار المطعون فيه الصادر عن غرفة المشورة لدى محكمة الاستئناف بالدار البيضاء تحت رقم 2007/1 بتاريخ 12 يناير 2007 في الملف رقم 2006/32، يتبين أن الطاعن، بواسطة دفاعه الأستاذ الودغيري، قد تقدم بتاريخ 7 غشت 2006 بطلب لإعادة النظر في قرار صادر عن نفس المحكمة في 19 مايو 2006 تحت رقم 06/17 في الملف 2005/22. وكان هذا القرار الأخير قد قضى بإلغاء المقرر المستأنف، وإدانة الطاعن لما نسب إليه، مع الحكم بإيقافه عن ممارسة مهنة المحاماة لمدة شهرين. وبعد إتمام الإجراءات القانونية، رفضت المحكمة طلب إعادة النظر، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

استند الطاعن في طعنه بالنقض على مخالفة مسطرية جوهرية، تمثلت في خرق الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية. إذ يؤكد الطاعن على أن هذا الفصل لا يستثني قرارات غرفة المشورة من إمكانية الطعن بإعادة النظر، بل إنه ينطبق على جميع الأحكام والقرارات الصادرة عن محاكم الموضوع دون أي استثناء. ويرى الطاعن أن إغفال النص القانوني المنظم لمهنة المحاماة لهذا الحق لا يعني حرمانه منه، وأن المشرع لو أراد استثناء قرارات غرفة المشورة لنص على ذلك صراحة. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه، بمنحه هذا التوجه، يكون عرضة للنقض.

أساس الحكم:

تأيد لمحكمة النقض صحة ما أثاره الطاعن في طعنه. فقد تبين أن القرار المطعون فيه بطلب إعادة النظر صادر عن محكمة الاستئناف، وأن الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية لا يستثني القضايا الصادرة في منازعات المحامين، الأمر الذي يجعل القرار المطعون فيه مستوجباً للنقض.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

تشكيلة المحكمة:

*   الرئيس: السيد بوشعيب البوعمري
*   المقرر: السيدة عائشة الراضي
*   المستشارون: السادة الحسن بومريم، سعد غزيول برادة، محمد منقار بنيس
*   المحامي العام: السيد سابق الشرقاوي
*   كاتبة الضبط: السيدة الزوهرة الحفاري