بالاستناد إلى وقائع النزاع المبينة في أوراق الملف، وإلى القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش بالرقم 109 في 26 فبراير 2009، والمتعلق بالقضية رقم 404/06/08-1، والذي طعن فيه بالنقض، يتضح أن المدعي، السيد محمد بلال، قد رفع دعوى أمام المحكمة الإدارية بأكادير في 13 يونيو 2005، بصفته الشخصية ونائباً عن والدته السيدة أزيار السالمة. وقد ذكر في دعواه أنه يقطن رفقة عائلته في العنوان المذكور، وأن المدعو المجدولي ميلود يمارس نشاطاً غير مرخص للحدادة والتلحيم في المحل رقم 117 بشارع علال الفاسي بالحي المسمى الخيام 2، وهو ملاصق لسكنه، مما تسبب له ولأسرته في أمراض متعددة نتيجة الأدخنة والملوثات المنبعثة من الورشة، وهو ما أكدته التقارير الطبية، ومحاضر المعاينة، والشهادة الصحية الصادرة عن اللجنة الصحية التابعة للمجلس البلدي لأكادير. وبالرغم من تقديم شكاوى متعددة لرئيس المجلس الجماعي، فإنه لم يتخذ الإجراءات الضرورية المنصوص عليها في المرسوم رقم 157-78-22 المؤرخ في 26 مايو 1980. لذلك، التمس المدعي الحكم بتحميل المجلس الجماعي البلدي المسؤولية، وإلزامه بدفع التعويض المستحق.

وبعد استكمال الإجراءات، حكمت المحكمة الابتدائية باختصاصها النوعي، وقضت بإلزام المجلس المذكور في شخص رئيسه بأداء تعويض للمدعي قدره 5000 درهم. فاستأنف المحكوم عليه الحكم، وأصدرت محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش قراراً برقم 05 بتاريخ 27 نوفمبر 2006، قضى بإلغاء الحكم المستأنف، وإعادة الملف إلى المحكمة الإدارية بأكادير للبت فيه من جديد. وبعد ذلك، أصدرت هذه الأخيرة حكماً برد الدفع بعدم الاختصاص النوعي، ثم واصلت الإجراءات وأصدرت حكمها القاضي بإلزام المجلس الجماعي لأكادير بدفع تعويض إجمالي قدره 5000 درهم للمدعي. فاستأنفه الطاعن مرة أخرى، وبعد تداول القضية، أصدرت محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش قرارها المطعون فيه، والذي أيد الحكم المستأنف.

يستند الطاعن في طعنه إلى مخالفة القانون، وعدم وجود أساس قانوني، والفهم الخاطئ للقانون. ويدعي أن المحكمة استندت إلى مقتضيات الفصل 79 من قانون الالتزامات والعقود، في حين أن الأضرار التي لحقت بوالدة المطلوب لا تنجم مباشرة عن عمل البلدية، بل عن استغلال المدعو المجدولي لورشة الحدادة المجاورة. ويرى الطاعن أن المحكمة قد أخطأت في تعليل قرارها بتحميل البلدية مسؤولية تدهور صحة والدة المطلوب بسبب عدم إغلاق ورشة الحدادة، خاصة وأن المجلس الجماعي قد شرع في إجراءات الإغلاق، وأرسل إنذارًا للمستغل، لكنه تلقى رداً من هذا الأخير مرفقاً بحكم قضائي برفض الدعوى لعدم ثبوت الضرر. ويؤكد المجلس الجماعي أنه لم يرتكب أي خطأ، وأن المحكمة افترضت وجود الخطأ دون تقييم فعل المجلس، كما يرى أن الضرر يجب إثباته بخبرة حضورية وليس بشهادات طبية، وأن تلك الشهادات هي مجرد مجاملات. كما يدعي الطاعن أن الضرر يعود إلى جار المدعي، وأن القرار المطعون فيه لم يوضح العلاقة السببية، وأن المجلس الجماعي قد تمسك بحجية الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية في الدعوى التي رفعها المدعي ضد مستغل ورشة الحدادة.

ترى المحكمة أن القرار المطعون فيه قد أتى معللاً بما فيه الكفاية، حيث ثبت لها وجود الضرر نتيجة تشغيل ورشة الحدادة، وذلك من خلال الشهادة الإدارية الصادرة عن رئيس المجلس الجماعي، ومحاضر إثبات حالة تفيد أن الورشة تفرغ الزيوت بشكل عشوائي وتسبب عرقلة في السير وضرراً صحياً للسكان المجاورين، بالإضافة إلى الشهادة الطبية التي تثبت تضرر والدة المطلوب في النقض. وبناءً على ذلك، فقد رتبت المحكمة مسؤولية الجماعة عن الخطأ المتمثل في عدم استكمال الإجراءات لمنع هذا النشاط الضار وإصدار قرار بإغلاق الورشة، وهو ما يستوجبه المرسوم المتعلق بالصحة والسلامة والأمن لسنة 1980، وكذلك المادة 50 من الميثاق الجماعي. وتعتبر المحكمة أن هذا الخطأ في تسيير الجماعة قد تسبب في ضرر مباشر للمدعي ووالدته، وأن ما أثاره الطاعن بخصوص الحكم الصادر عن المحكمة الابتدائية لم يسبق له إثارته أمام قضاة الموضوع، مما يجعله غير مقبول.

لهذه الأسباب، قرر المجلس الأعلى للسلطة القضائية (محكمة النقض) رفض طلب النقض.

صدر الحكم برئاسة السيد بوشعيب البوعمري، وعضوية المستشارين السادة: سعد غزيول، وبرادة (مقرراً)، والحسن بومريم، وعائشة بن الراضي، ومحمد دغبر، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة الزوهرة الحفاري.