قرار صادر عن محكمة النقض (بجميع غرفها) – رفض طلب إعادة النظر

المرجع:

القرار رقم: 38
تاريخ الإصدار: 20 يناير 2010
الملف الإداري رقم: 382/4/1/2009

الجهة المصدرة: المجلس الأعلى للسلطة القضائية (محكمة النقض حالياً) – المملكة المغربية

موجز القرار:

باسم جلالة الملك، واستناداً لأحكام القانون، قررت محكمة النقض رفض طلب إعادة النظر المقدم من شركة (س. ش. م.) في القرار الصادر عن الغرفة الإدارية للمجلس الأعلى، وذلك للأسباب التالية:

الأساس القانوني لرفض الطلب:

إن قانون المسطرة المدنية، وتحديداً الفصل 379، قد حدد على سبيل الحصر الحالات التي يجوز فيها الطعن بإعادة النظر في قرارات المجلس الأعلى. وهذه الحالات هي:

1. القرارات التي بُنيت على مستندات ثبت تزويرها أو تم الإقرار بتزويرها.
2. القرارات التي صدرت بعدم القبول أو السقوط بناءً على بيانات رسمية تبين لاحقاً عدم صحتها بموجب وثائق رسمية جديدة.
3. القرارات الصادرة ضد أحد الأطراف لعدم تقديمه مستنداً حاسماً كان بحوزة خصمه.
4. القرارات التي صدرت بالمخالفة لأحكام الفصول 371 و 372 و 375 من قانون المسطرة المدنية (المتعلقة بكيفية إصدار قرارات المجلس الأعلى).

خلاصة وقائع النزاع:

تقدمت شركة (س. ش. م.) بتاريخ 11 مايو 2009 بطلب لإعادة النظر في القرار رقم 262 الصادر عن الغرفة الإدارية للمجلس الأعلى بتاريخ 4 مارس 2009. وقد أيد هذا القرار الحكم المستأنف مع تعديله بحصر مبلغ التعويض في 200.000 درهم.

أوجه الطعن المقدمة:

تعللت الشركة الطاعنة بخرق الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية، والذي يشترط تعليل القرارات الصادرة عن المجلس الأعلى، واعتبرت أن النقص في التعليل أو غموضه يرقى إلى مرتبة انعدامه. وزعمت الشركة أن القرار المطعون فيه لم يوضح طبيعة ومقدار الضرر الموجب للتعويض، كما أنها تضررت من تعديل مبلغ التعويض المحكوم به، في حين أن استئنافها انصب على ضآلة المبلغ، في حين أن استئناف خصمها كان ينفي وجود الضرر أصلاً.

رد المحكمة على الطعن:

تؤكد المحكمة أن مفهوم "انعدام التعليل" في الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية، والذي يبرر إعادة النظر، ينحصر في عدم رد المجلس الأعلى على جميع أو بعض دفوع الطاعن. أما مجرد مناقشة المحكمة لأسباب الحكم المطعون فيه، أو طرح آراء مخالفة لما انتهى إليه المجلس، فإنه لا يندرج ضمن مفهوم انعدام التعليل.

بالرجوع إلى حيثيات القرار المطعون فيه، يتضح أن المجلس الأعلى (الغرفة الإدارية) قد علل قضاءه تعليلاً وافياً، حيث استخلص أن الشركة لم تقدم ما يثبت صرفها تعويضات للعمال جراء الفسخ، أو فقدانها للأصل التجاري، كما لم تثبت توقفها عن العمل طيلة المدة المتبقية من الاتفاقية. وخلص المجلس إلى أن الضرر محصور في فعل الفسخ ذاته، وقدر التعويض عنه بمبلغ 200.000 درهم.

كما أن الطعن في تخفيض مبلغ التعويض لا يصلح سبباً لإعادة النظر، خاصة وأن استئناف الخصم لم يتناول هذا الجانب من النزاع.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قررت المحكمة عدم قبول طلب إعادة النظر المقدم من شركة (س. ش. م.)، مع إلزامها بأداء الغرامة في حدود المبلغ المودع.

صدر القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط، بتاريخ 20 يناير 2010.