بموجب القرار رقم 46 الصادر في 13 يناير 2010، والمقيد بالملف رقم 374/4/2/2009، والمبني على ملف النزاع المتعلق بمسؤولية الجماعات الترابية، أصدرت الغرفة الإدارية بمحكمة النقض حكمها التالي:

في صلب النزاع: يرتكز هذا الطعن بالنقض على قرار محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش رقم 109، المؤرخ في 26 فبراير 2009، والذي تناول النزاع القائم بين السيد محمد بلال، بصفته الشخصية ونائبًا عن والدته السيدة أزيار السالمة، وبين المجلس الجماعي لأكادير. حيث كان المدعي قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الإدارية بأكادير في 13 يونيو 2005، يوضح فيها أن وجود ورشة حدادة غير مرخصة مملوكة للمدعو المجدولي ميلود، بالقرب من مسكنه، يتسبب في أضرار صحية له ولعائلته بسبب الانبعاثات والتلوث، وهو ما أكدته الشهادات الطبية وتقارير المعاينة، وملاحظات اللجنة الصحية التابعة للمجلس البلدي. ورغم الشكاوى المتكررة، لم يقم رئيس المجلس الجماعي باتخاذ الإجراءات اللازمة المنصوص عليها في المرسوم رقم 22-78-157 لسنة 1980، وطالب بتعويض عن الأضرار.

تطورات القضية: في بادئ الأمر، حكمت المحكمة الإدارية بأكادير باختصاصها، وألزمت المجلس الجماعي بدفع تعويض قدره 5000 درهم، لكن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش ألغت الحكم وأعادت القضية للمحكمة الإدارية التي أصرت بدورها على اختصاصها، وأصدرت حكمًا بتعويض المدعي بنفس المبلغ. هذا الحكم الأخير تم الطعن فيه أمام محكمة الاستئناف الإدارية التي أيدته، ليصبح بذلك موضوع الطعن بالنقض الحالي.

أوجه الطعن: استند الطاعن في طعنه على عدة مبررات، أهمها خرق القانون، وعدم قيام القرار على أساس قانوني سليم، والفهم الخاطئ لمقتضيات الفصل 79 من قانون الالتزامات والعقود. فالطاعن يرى أن الضرر المدعى به ليس ناتجًا بشكل مباشر عن تسيير البلدية، بل عن نشاط ورشة الحدادة، وأن المحكمة أخطأت بتعليق المسؤولية على البلدية. كما يدعي الطاعن أن البلدية بدأت إجراءات الإغلاق وأصدرت إنذارًا لصاحب الورشة، لكن الأخير قدم حكمًا قضائيًا ابتدائيًا يرفض دعوى المدعي لعدم وجود ضرر، وبالتالي كان على المحكمة أن تقيم موقف البلدية في ضوء هذا الحكم، لا أن تفترض الخطأ من جانبها. وأخيرًا، يطعن الطاعن في حجية الشهادات الطبية المقدمة كإثبات للضرر، وأن الضرر في حال ثبوته يعزى إلى صاحب الورشة لا البلدية، كما يشير إلى أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار الحكم الابتدائي الذي يفيد بعدم وجود ضرر، مما يجعل قرارها معيبًا وغير معلل تعليلًا كافيًا.

قرار المحكمة: ردت المحكمة على هذه الطعون، وأقرت بمسؤولية المجلس الجماعي، مؤكدة أن الضرر ثابت من خلال الشهادة الإدارية الصادرة عن رئيس المجلس الجماعي، ومحاضر إثبات الحالة التي تدين ورشة الحدادة بممارسات ضارة بالبيئة والصحة، والشهادات الطبية التي تثبت تضرر والدة المطلوب في النقض. وبناءً على ذلك، رأت المحكمة أن تقصير البلدية في استكمال إجراءات منع النشاط الضار، وإصدار قرار الإغلاق، يشكل خطأ في التسيير تتحمل مسؤوليته بموجب الفصل 79 من قانون الالتزامات والعقود، والمادة 50 من الميثاق الجماعي. فبذلك، تكون المحكمة قد أثبتت قيام الخطأ والضرر والعلاقة السببية بينهما، مما يجعل الطعون المقدمة غير مؤسسة. كما أن الطعن المتعلق بالحكم الابتدائي لم يسبق إثارته أمام قضاة الموضوع، وبالتالي غير مقبول.

منطوق الحكم: ولهذه الأسباب، قررت محكمة النقض، رفض الطعن المقدم.

هيئة الحكم: صدر هذا القرار برئاسة السيد بوشعيب البوعمري، وعضوية المستشارين: سعد غزيول، ومحمد برادة (مقررًا)، والحسن بومريم، وعائشة بن الراضي، ومحمد دغبر، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة الزوهرة الحفاري.