يتضح من مطالعة أوراق القضية، ومن القرار القضائي ذي الرقم (.......) الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية ب (.......) بتاريخ 26 مارس 2008 في الملف ذي الرقم (.......)، وهو القرار محل الطعن بالنقض، أن الشركة المدعى عليها (.......)، الكائن مقرها بـ (.......)، قد تقدمت، بواسطة ممثلها القانوني، بمقال افتتاحي أمام المحكمة الإدارية بـ (.......) بتاريخ 5 مايو 2001. ضمنت الشركة في مقالها أن معملها قد تعرض لأضرار جسيمة جراء فيضانات اجتاحت المنطقة في 25 ديسمبر 2002، نتيجة للأمطار الغزيرة التي شهدتها مدينة (.......) في ذلك التاريخ. وأوضحت الشركة أن هذه الفيضانات ألحقت أضرارًا بالغة بمخزوناتها من المعلبات والأسماك المحفوظة، بالإضافة إلى المعدات والمباني نفسها. عزَت الشركة سبب هذه الأضرار إلى الأشغال التي قامت بها الوكالة (.......) الكائنة بـ (.......) في وادي (.......) المجاور لمنطقة (.......)، وتحديدًا إنشاء سد في الوادي المذكور دون مراعاة الأضرار المحتملة على المناطق المجاورة. ونتيجة لذلك، تراكمت النفايات والمياه باتجاه المعمل بدلاً من تدفقها نحو البحر. وأشارت الشركة إلى أن الخبرة التي أجراها الخبير (.......) قد قدرت حجم الخسائر بمبلغ 1.510.101.14 درهمًا، مطالبةً بالحكم لها بهذا المبلغ مع الفوائد القانونية. بعد رد الوكالة (.......) وإجراء خبرة أخرى، تقدمت الشركة المدعية بمقال لإدخال شركة (.......) كطرف في الدعوى، والتمست الحكم على هذه الأخيرة وباقي المدعى عليهم بأداء تعويض قدره 52.1.116.460 درهمًا. ثم قدمت الشركة مقالًا إضافيًا طلبت فيه الحكم عليهم بأداء تعويض قدره 51.2.052.101 درهمًا. بعد استكمال الإجراءات، حكمت المحكمة الإدارية بـ (.......) بأن تدفع الدولة المغربية للمدعية تعويضًا قدره 250.000 درهم، ورفضت باقي الطلبات. استأنفت الدولة المغربية ومن معها الحكم، كما استأنفته الشركة المدعى عليها فرعيًا. وبعد المداولة، أصدرت محكمة الاستئناف الإدارية بـ (.......) قرارها المشار إليه أعلاه، والذي قضى بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

اعتمد الطاعنون في طعنهم على سبب وحيد يتعلق بكون القرار المطعون فيه يشوبه قصور في التعليل، وعدم الاستناد إلى أساس قانوني سليم. واعتبر الطاعنون أن مسؤولية الأضرار لا تقع على عاتق الدولة، بل على عاتق شركة (.......) وحدها، بموجب بند في دفتر التحملات الذي يلقي المسؤولية كاملة على عاتق الشركة المذكورة عن أي أضرار تنجم عن بناء الحاجز. وأضافوا أن المحكمة لم تراع هذه النقطة، ولم تعلل قرارها بشكل كافٍ، وبالتالي فإن قرارها يعد معيبًا من هذه الناحية. واستند الطاعنون كذلك إلى تقرير صادر عن إدارة الأرصاد الجوية بمطار (.......) يوضح أن كمية الأمطار التي تساقطت في مدينة (.......) يوم 25 ديسمبر 2000 بلغت 50.06 ملم، وهي أعلى نسبة تساقطات منذ عام 1961. وأن مجموع التساقطات في الفترة من 23 إلى 25 ديسمبر 2000 بلغت 97.2 ملم، أي ما يمثل 72% من معدل التساقطات الشهرية لشهر ديسمبر، وهو رقم قياسي وفقًا للتقرير. ورأوا أن المحكمة لم تأخذ هذه المعطيات بعين الاعتبار، واكتفت برأي الخبير الذي ليس له صفة في إبداء الرأي الفني في هذا الشأن. كما أن رأي الخبير يخالف معطيات إدارة الأرصاد الجوية، وبالتالي فقد جاء قرار المحكمة معللاً تعليلاً فاسدًا ومخالفًا للقانون والمستندات. وبناءً عليه، طلب الطاعنون نقض القرار المطعون فيه.

من حيث الأسانيد القانونية، فإن محكمة النقض تعتبر أن الدولة بصفتها صاحبة المشروع، هي المسؤولة عن الأشغال التي تتم لحسابها وتحت إشرافها، وبالتالي عليها تحمل مسؤولية الأضرار التي تترتب على هذه الأشغال. ولا ينفي مسؤوليتها وجود بند في دفتر التحملات يحمل المقاول المسؤولية، لأن هذا البند يقتصر أثره على العلاقة بين الدولة والمقاول فقط. ومن جهة أخرى، فإن إنشاء الحاجز على وادي (.......) بالقرب من معمل الشركة المدعية هو السبب المباشر والرئيسي في حدوث الفيضان الذي ألحق الضرر بالمعمل. وعليه، فإن حجم التساقطات المطرية لا يشكل قوة قاهرة، ما دامت الأمطار كانت متوقعة، وكان بالإمكان تلافي الفيضان لو لم يتم إنشاء الحاجز المذكور. وتخلص المحكمة إلى أن العلة المثارة من طرف الطاعنين لا ترتكز على أساس قانوني سليم.

محكمة النقض

تقرر:

رفض الطعن المقدم من الطاعنين، وتحميلهم مصاريف الدعوى.