القرار عدد : 16
المؤرخ في : 2010/1/6
ملف إداري عدد : 2009/2/4/828
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون :
09/4/30
هذا
حيث يستفاد من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر بتاريخ
محكمة الاستئناف الإدارية ب(......) في الملف رقم
عن
رقم (......) أن
السيد (س1) ومن معه تقدموا بواسطة محاميتهم الأستاذة (.....) بمقال
مؤرخ في 06/6/5 يعرضون فيه بأنهم يملكون على الشياع العقار ذي الرسم
(......) المسمى (.....) البالغة مساحته 7 هكتارات و 79 آرا ب (......)
المحادي لمعامل .....) ب (....) وأنه قام بنزع ملكيته قطعتين من
العقار بلغ مجموع مساحتيهما 14545م م بالإضافة إلى قطعة مساحتها 950م م
وأن الأراضي الباقية تضررت البسبب الدخان الذي يتساقط من معامل
للسلطة القضائية المكتب المذكور ملتمسين الحكم القائدتهم بتعويض مسبق مبلغه 2000 درهم
والأمر بإجراء خبرة فلاحية لتحديد نوع الأضرار اللاحقة بهم وبعد الحكم
باختصاص المحكمة بالبت في النزاع والأمر بإجراء خبرة وتبادل المذكرات
حولهما أصدرت المحكمة الإدارية ب (......) الحكم برفض الطلب فاستأنفه
المدعون وبعد جواب المستأنف وتصديا على المكتب المستأنف عليه بأدائه
للمستأنفين تعويضا مبلغه 124.358,00 درهم وبرفض باقي الطلبات وهو
القرار المطلوب نقضه
في وسائل النقض مجتمعة للارتباط :
حيث يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بخرق مقتضيات الفصل 92
من قانون الالتزامات والعقود وانعدام التعليل، ذلك أن الأضرار الناتجة عن
149
النفايات المتطايرة من معامله مجرد أضرار نسبية بحكم موقع الأرض بالجهة
الشمالية للمصانع وأن النفايات المذكورة لا تصرف في الهواء إلا بعد غسلها
لتخفيف أثرها إلى الحد المألوف وأن الضرر من قبيل الأضرار الناتجة عن
الالتزامات العادية للجواب وأن ما ذهب إليه القرار المطعون فيه من كون
الدعوى تندرج في إطار دعاوى التعويض عن الأضرار التي تسببها أعمال
ونشاطات أشخاص القانون العام مجانب للصواب ويشكل خرقا للفصل 92
من قانون الالتزامات والعقود وأن نظرية المخاطر لا تتعلق إلا بالمخاطر غير
العادية وبالتالي فإن مسؤولية المكتب الشريف للفوسفاط غير قائمة والتمس
نقض القرار المطعون فيه.
لكن حيث إنه لما تبين لمحكمة الاستئناف من خلال وقائع النازلة
وتقرير الخبرة المنجزة في المرحلة الابتدائية أن الدعوى ترمي إلى التعويض
عن الأضرار التي يتسبب فيها نشاط (.....) وهو شخص من أشخاص
الفانون العام بفعل النفايات الصلبة الدقيقة العالقة والغازية التي تقذفها
معامله وتنقلها الرياح وتلقى بها على النباتات القريبة من تلك المعامل
اعتبرته مسؤولا عن تلك الأضرار اعتمادا على نظرية المخاطر وهي مسؤولية المجلس الأعلى للسلطة القضائية بدون خطأ وليس في ذلك أي خرق المقتضيات الفصل 92 من قانون
الالتزامات والعقود الذي لا مجال لتطبيقه على النازلة وعللت قضاءها تعليلا
كافيا وما ورد بالوسيلتين ناقص عن درجة الاعتبار.
رافعه.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض القرار المطعون فيه وإبقاء الصائر على
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط.
150