يتضح من مجمل وثائق القضية ومن منطوق الحكم رقم (......) الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بـ(......) بتاريخ 26 مارس 2008، ضمن الملف رقم (......) وهو الحكم موضوع الطعن بالنقض الحالي، أن الشركة المدعية (......) الكائنة بـ (......)، قد تقدمت، بواسطة ممثلها الشرعي، بمقال استهلالي أمام المحكمة الإدارية بـ(......) بتاريخ 5 مايو 2001، عرضت فيه ما يلي: أن الأمطار الغزيرة التي هطلت على مدينة (......) في 25 ديسمبر 2002، تسببت في سيول وفيضانات عارمة، اجتاحت مصنعها وغمرته بالمياه، مما ألحق أضراراً جسيمة بمحتويات المستودع من مواد غذائية معلبة ومنتجات الأسماك، فضلاً عن الآلات والمباني نفسها. وأوضحت الشركة أن السبب الرئيسي في هذه الأضرار يعود إلى الوكالة (......) بـ (......) التي نفذت أشغالاً في وادي (......) المحاذي لـ(......)، تحديداً قيامها ببناء سد في الوادي المذكور، دون مراعاة الأضرار المحتملة التي قد تلحق بالمناطق المجاورة نتيجة هذه الأشغال، مما أدى إلى تجمع النفايات والمياه في اتجاه المصنع بدلاً من تصريفها نحو البحر. وقد قدرت الخبرة المنجزة من قبل الخبير (......) قيمة الخسائر بمبلغ 51. 1.140.101 درهم، والتمست الشركة الحكم لها بهذا المبلغ مع الفوائد القانونية.

بعد تقديم الوكالة (......) لجوابها، وإجراء خبرة إضافية، وتقديم الشركة المدعية لمقال إدخال شركة (......) في الدعوى، طالبت الشركة بالحكم عليها وعلى باقي المدعى عليهم بأداء تعويض قدره 52. 1.116.460 درهم، ثم تقدمت بمقال إضافي طلبت فيه الحكم عليهم بأداء تعويض قدره 51. 2.052.101 درهم.

وبعد استكمال الإجراءات اللازمة، أصدرت المحكمة الإدارية بـ(......) حكماً قضى بإلزام الدولة المغربية بأداء تعويض للمدعية قدره 250.000 درهم، ورفض باقي الطلبات. فاستأنفت الدولة المغربية ومن معها هذا الحكم، كما استأنفته الشركة المدعية (المطعون ضدها حالياً) استئنافاً فرعياً. وبعد المداولة، أصدرت محكمة الاستئناف الإدارية بـ(......) قرارها المذكور أعلاه، الذي قضى بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه افتقاره للتعليل السليم والأساس القانوني الصحيح، حيث يرون أن جهة (......) حينما أبرمت عقداً مع شركة (......) لتشييد حاجز على وادي (......)، نصت في دفتر التحملات على تحميل الشركة المذكورة وحدها المسؤولية الكاملة عن أي أضرار ناتجة عن بناء الحاجز. وبالتالي، إذا ما ارتأت المحكمة أن الأضرار المطالب بالتعويض عنها ناتجة عن بناء الحاجز على وادي (......)، كان عليها تحميل شركة (......) وحدها كامل المسؤولية عن تلك الأضرار بدلاً من تحميلها على عاتق المملكة المغربية، وهو ما لم تقم به المحكمة دون تقديم تعليل مقنع. إضافة إلى ذلك، فإن الخبير (......) استند في استنتاجاته إلى وثائق أرفقها بتقريره، من بينها تقرير صادر عن إدارة الأرصاد الجوية بمطار (......) يؤكد أن الأمطار التي هطلت على مدينة (......) خلال يوم 25 ديسمبر 2000 (مقدارها 50.06 ملم) هي الأكبر منذ سنة 1961، وأن الفترة بين 23 و 25 ديسمبر 2000 شهدت تساقطات مطرية بلغت 97.2 ملم، أي ما يعادل 72% من متوسط التساقطات المطرية الشهرية العادية لشهر ديسمبر، وهو رقم قياسي مقارنة بالسنوات السابقة، وفقاً للتقرير نفسه. فكيف يمكن القول بأن هذه التساقطات كانت عادية ولا تشكل قوة قاهرة؟ ثم إن الخبير المذكور ليس مهندساً في مجال الأرصاد الجوية، وليس من صلاحياته إعطاء رأي فني في طبيعة الأمطار وقوتها وما إذا كانت عادية أو غير عادية، كما أنه ليس من حقه مخالفة ما ورد في وثائق إدارة الأرصاد الجوية. وعليه، لم يكن من حق المحكمة الاكتفاء برأي الخبير المخالف للحقائق الثابتة والوثائق الصريحة الصادرة عن إدارة الأرصاد الجوية، وبالتالي فإن المحكمة قد عللت قرارها تعليلاً فاسداً ومخالفاً للقانون والمستندات المضمنة في الملف، ملتمسين نقض القرار المطعون فيه.

إلا أنه من جهة أخرى، فإنه لما كانت الطاعنة قد أوكلت إلى شركة (......) مهمة تنفيذ أشغال بناء الحاجز، فإن هذه الأشغال كانت تتم تحت رقابتها وإشرافها، وكان عليها اتخاذ الاحتياطات اللازمة لتفادي الضرر الذي تسبب فيه الحاجز المذكور، والذي أثبتته الخبرة، الأمر الذي يحملها المسؤولية عن هذا الضرر. ولا ينفي هذه المسؤولية وجود بند في دفتر التحملات يحمل المسؤولية إلى المقاولة، لأن أثر هذا البند قاصر على طرفيه. ومن جهة أخرى، لما كان الحاجز المحدث على وادي (......) بالقرب من مصنع المدعية هو السبب الرئيسي والمباشر في حدوث الفيضان وانسياب مياه الوادي نحو مصنع المدعية، حسبما سبقت الإشارة إليه، فإنه لا تأثير لحجم التساقطات المطرية التي لا تشكل قوة قاهرة ما دامت متوقعة وكان بالإمكان تفادي حدوث الفيضان لولا إحداث الحاجز المذكور. وبناء على ذلك، فإن هذا التعليل يعوض العلة المنتقدة، وتعتبر الوسيلة بفرعيها غير مؤسسة على أساس قانوني سليم.

حكمت محكمة النقض بما يلي:

برفض الطلب وإبقاء الصائر على رافعيه.