نشرة قرارات المجلس الأعلى
رسوم التسجيل
. منازعات الضريبة وتحصيل الديون العمومية
رقم : 12
-
استثمار صناعي - شروط الاستفادة من الإعفاء.
من بين شروط الاستفادة من الإعفاء من رسوم التسجيل وفق المادة 18 من القانون رقم 17/82
المتعلق بتشجيع الاستثمارات الصناعية أن يتضمن عقد اقتناء الأرض من طرف المقاولة بيان الغرض
المعد له، وأن تلتزم المقاولة بتخصيص الأرض لهذا الغرض في أجل لا يتجاوز 24 شهرا ابتداء من
تاريخ تسجيل العقد، ، وبالتالي لا يتطلب للاستفادة من الإعفاء مطابقة البناء المنجز لضوابط
التعمير، والمحكمة لما اعتمدت في الإثبات شهادة مطابقة البناء المسلمة للمقاولة دون البحث فيما إذا
كانت هذه الأخيرة قد خصصت الأرض المقتناة من طرفها لإنجاز مشروعها عليها داخل الأجل
المذكور تكون قد خالفت القانون.
الأساس القانوني:
نقض وإحالة
تعفى من رسوم التسجيل المقررة في الفقرة الأولى من الفصل 96 من مدونة التسجيل، عمليات الاقتناء
بعوض للأراضي التي تخصصها المقاولات المشار إليها في الفصل 15 أعلاه لإنجاز برنامج استثمار مقبول للاستفادة
من منافع هذا القانون.
ويشترط للاستفادة من الإعفاء المذكور :
أ) أن يتضمن عقد اقتناء الأرض بيان الغرض المعلم له والتزام المقاولة بتخصيصها لهذا الغرض في أجل لا
يتجاوز 24 شهرا ابتداء من تاريخ تسجيل العقد المذكورة، ويمكن أن تمدد الإدارة هذا الأجل في حالة طروء قوة
قاهرة.
محكمة النقض
ب أن ترهن المقاولة إما في عقد الاقتناء وإما في عقد ملحق به الأرض المقتناة للدولة رهنا رسميا من
الدرجة الأولى وإن لم يمكن ذلك فمن الدرجة الثانية بعد الرهن المقيد لفائدة مؤسسة القرض المقبولة، وذلك
لضمان أداء الرسوم العادية والغرامات التي قد تفرض عند الاقتضاء إذا لم تخصص الأرض للغرض المعين أو لم يقع
تخصيصها له في الأجل المضروب.
ولا يسلم قابض التسجيل المختص رفع اليد عن الرهن المذكور إلا بعد الإدلاء بما يثبت تخصيص الأرض
للغرض المقتناة من أجله.
فإن لم يثبت ذلك وجب أداء رسوم التسجيل مع الغرامات المنصوص عليها في الفصل 96 (الفقرة 4 ب II -
هـ) من مدونة التسجيل.
ويعفى عقد تأسيس الرهن الرسمي المشار إليه أعلاه ورفع اليد عنه من رسوم التسجيل والتقييد في
السجلات العقارية".
(المادة 18 من القانون رقم 82-17 المتعلق بالاستثمارات الصناعية).
46
نشرة قرارات المجلس الأعلى
القرار عدد 749
الصادر بتاريخ 16 دجنبر 2009
في الملف عدد 2009/2/4/298
باسم جلالة الملك
. منازعات الضريبة وتحصيل الديون العمومية
2007/5/2
محكمة
عن
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومن القرار عدد 254 الصادر بتاريخ
الاستئناف الإدارية بالرباط في الملف رقم 69-06-19 المطعون بالنقض فيه، أن الطالبة شركة ب 2 ل
تمارة نسيج في شخص ممثلها القانوني تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ
2004/5/28 تعرض فيه أنها بمقتضى عقد مؤرخ في 1993/2/2 اقتنت من عمالة الرباط قطعة أرضية تحمل
رقم 20 موضوع الرسم العقاري عدد 38/1972 ت.ق.ع بالحي الصناعي المسيرة بتمارة بثمن قدره
426.800 درهم وذلك من أجل برنامج استثمار صناعي يتمثل في إحداث معمل للنسيج وخياطة
الملابس الجاهزة، وأنها أنجزت مشروعها قبل انتهاء أجل 24 شهرا من تاريخ تسجيل العقد في
1993/3/8 وشرعت في استغلاله ابتداء من 1995/01/1 حسب الشهادة الإدارية ونسخ وصولات
الضرائب وواجب استهلاك الكهرباء، إلا أنها فوجئت بإعلام بالأداء من قابض التسجيل يطالبها
بمبلغ 41.666,35 درهما مقابل رسوم التسجيل التكميلية على أساس عدم إنجازها للمشروع خلال
24 شهرا من تاريخ تسجيل العقد، موضحة أن الأمر يتعلق باستثمار صناعي محكوم بالقانون رقم 17-
82 المؤرخ في 1983/01/17 المتعلق بالاستثمارات الصناعية وليس قانون الاستثمارات العقارية الذي
اعتمدت عليه إدارة الضرائب، ملتمسة إلغاء الأمر بالاستخلاص المطعون فيه، وبعد جواب إدارة
الضرائب وتمام الإجراءات، قضت المحكمة الإدارية بالرباط بإلغاء الأمر باستخلاص المطعون فيه،
مدير الضرائب وبعد المناقشة أصدرت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط قرارها المشار إليه
أعلاه، والقاضي بإلغاء الحكم المستأنف وتصديا برفض الطلب، وهو القرار المطعون بالنقض فيه
بمقال بلغ لمدير الضرائب بتاريخ 2009/5/4 دون أن يدلي بأي جواب.
فاستأنفه
محكمة
في وسيلة الطعن المتخذة من خرق القانون وعدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام
التعليل المتمثل في التعليل غير السليم والتفسير الخاطئ للقانون الموازي لانعدام التعليل
حيث تعيب الطاعنة القرار المطعون فيه بخرقه لمقتضيات الفصلين 5 و 18 من القانون رقم 17
82 المؤرخ في 1983/1/17 المتعلق بالاستثمارات الصناعية، ذلك أن المحكمة قضت برفض طلب
الطاعنة بعلة أن الفصل 5 من القانون رقم 179-82 المتعلق بالاستثمارات الصناعية ينص على وجوب
إنجاز برنامج الاستثمار المشهود بمطابقته خلال الأربعة والعشرين شهرا التالية للشهر الذي يبلغ فيه
للإدارة الإعلام بالمطابقة، في حين أن عقد شراء الشركة للقطعة الأرضية محرر في 1993/12/2 وشهادة
المطابقة المستدل بها في الملف محررة في 1998/12/8 أي خارج الأجل المذكور، وأن هذا التعليل غير
سليم وينطوي على خرق واضح سواء لمقتضيات الفصل 5 المشار إليه أو الفصل 18 من نفس
القانون، وأن شروط الإعفاء من رسوم تسجيل عمليات اقتناء الأراضي التي تخصصها المقاولات
47
منازعات الضريبة وتحصيل الديون العمومية
نشرة قرارات المجلس الأعلى -
لإنجاز برنامج استثمار مقبول، كما هو الأمر في نازلة الحال، حددها الفصل 18 من القانون 17-82
وليس الفصل 5 منه، وأن المحكمة لما اعتبرت أن شهادة المطابقة محررة خارج الأجل من غير أن تبين
في قرارها تاريخ بداية احتسابها للأجل المذكور تكون قد خرقت مقتضيات الفصلين 5 و18
المذكورين ملتمسة نقض القرار المطعون فيه.
حيث صح ما عابت به الطاعنة القرار المطعون فيه، ذلك أن مقتضيات المادة18 من القانون
82-17 المتعلق بتشجيع الاستثمارات الصناعية الواجبة التطبيق في النازلة لتعلق الرسوم المنازع فيها
برسوم التسجيل، تشترط للاستفادة من الإعفاء من رسوم التسجيل أن يتضمن عقد اقتناء الأرض
بيان الغرض المعدة له والتزام المقاولة بتخصيصها لهذا الغرض في أجل لا يتجاوز 24 شهرا ابتداء من
تاريخ تسجيل العقد المذكور.
وحيث إن عبارة التخصيص الواردة بالمادة 18 المذكورة لا تتطلب وجوب حصول مطابقة
البناء المخصص لشروط قانون التعمير وإنما يستفاد منها إعداد المقاولة للأرض المقتناة لغرض
إنجاز المشروع داخل أجل 24 شهرا من تاريخ التسجيل، وإن المحكمة لما اعتمدت شهادة مطابقة
البناء لضوابط التعمير المسلمة للطاعنة دون البحث فيما إذا كانت هذه الأخيرة قد خصصت الأرض
من طرفها لإنجاز مشروعها عليها داخل الأجل المشار إليه أعلاه فإنها تكون قد خالفت
مقتضيات المادة 18 من القانون 17-82 وعرضت قرارها للنقض.
المقتناة
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه عربية
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
السيد بوشعيب البوعمري رئيسا، والسادة المستشارون سعد غزيول برادة مقررا، والحسن
بومريم وعائشة بن الراضي ومحمد دغبر أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي،
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة الزوهرة الحفاري.
48