منشورات المجلس الأعلى للقضاء: قرارات في نزاعات الضرائب وتحصيل الديون العامة

رقم النشرة: 12

موضوع: الاستثمار الصناعي – ضوابط استحقاق الإعفاء من رسوم التسجيل

تقتضي الأحكام القانونية المتعلقة بتشجيع الاستثمارات الصناعية، وبالتحديد المادة 18 من القانون رقم 17/82، أن يكون استحقاق الإعفاء من رسوم تسجيل العقارات الصناعية مشروطًا ببيان واضح في عقد الشراء لغرض تخصيص الأرض، والتزام واضح من قبل الشركة المستثمرة بتنفيذ هذا التخصيص في مدة أقصاها أربعة وعشرون شهرًا من تاريخ تسجيل العقد. وعليه، فإن الحصول على الإعفاء لا يستوجب بالضرورة التطابق التام للمبنى المشيد مع قوانين البناء والتعمير. لقد أخطأت المحكمة حينما ارتكزت في حكمها على مجرد شهادة المطابقة دون أن تتحرى ما إذا كانت الشركة قد أعدت الأرض فعليًا لغرض المشروع الاستثماري في الفترة المحددة، وبذلك تكون قد جانبت الصواب في تطبيق القانون.

المرجع القانوني: نقض وإحالة

تنص التشريعات الضريبية على إعفاء عمليات شراء الأراضي المخصصة لمشاريع استثمارية صناعية معتمدة من رسوم التسجيل المنصوص عليها في الفصل 96 من مدونة التسجيل. ويشترط للاستفادة من هذا الإعفاء توافر الشرطين التاليين:

1.  تضمين عقد الشراء: يجب أن يتضمن عقد شراء الأرض بيانًا واضحًا للغرض الذي ستخصص له الأرض، إلى جانب التزام المقاولة بتنفيذ هذا التخصيص خلال مدة لا تتجاوز 24 شهرًا من تاريخ تسجيل العقد. ويمكن للإدارة تمديد هذه المهلة في حالات القوة القاهرة.
2.  الرهن الرسمي: يتعين على المقاولة أن ترهن الأرض المشتراة لصالح الدولة برهن رسمي من الدرجة الأولى، أو من الدرجة الثانية في حال وجود رهن سابق لصالح مؤسسة مالية معتمدة، وذلك ضمانًا لسداد الرسوم والغرامات المستحقة في حال عدم تخصيص الأرض للغرض المحدد، أو عدم الالتزام بالمدة المحددة للتخصيص. ولا يتم رفع اليد عن الرهن إلا بعد تقديم ما يثبت تخصيص الأرض للغرض المنشود. وفي حالة عدم إثبات ذلك، تستحق رسوم التسجيل والغرامات المنصوص عليها في الفصل 96 من مدونة التسجيل. ويُعفى عقد إنشاء الرهن الرسمي ورفع اليد عنه من رسوم التسجيل والتقييد في السجلات العقارية. (المادة 18 من القانون رقم 82-17 المتعلق بالاستثمارات الصناعية).

قرار محكمة النقض رقم 749
صادر بتاريخ 16 ديسمبر 2009
في الملف رقم 2009/2/4/298

باسم جلالة الملك

خلفية النزاع:

في سياق نزاع ضريبي، أقامت شركة "ب 2" المتخصصة في النسيج دعوى قضائية أمام المحكمة الإدارية بالرباط، طعنًا في مطالبة إدارة التسجيل بدفع رسوم تسجيل تكميلية. استندت الشركة في دعواها إلى أن الأرض المشتراة كانت مخصصة لمشروع استثماري صناعي، وقد أنجز المشروع في الميعاد المحدد، وبالتالي فإنها تستحق الإعفاء من الرسوم. غير أن المحكمة الإدارية رفضت هذا الطعن، وهو ما استأنفته الشركة لاحقًا أمام محكمة الاستئناف الإدارية، والتي بدورها ألغت الحكم الابتدائي ورفضت طلب الشركة.

أسس الطعن بالنقض:

طعنت الشركة في قرار محكمة الاستئناف أمام محكمة النقض، مستندة إلى مخالفة القانون وسوء التعليل وتفسير النصوص القانونية بشكل خاطئ، حيث ادعت أن المحكمة استندت في قرارها على الفصل 5 من القانون المتعلق بالاستثمارات الصناعية الذي ينظم المطابقة للمواصفات وليس الفصل 18 الذي ينظم الإعفاء من رسوم التسجيل. وأوضحت الشركة بأن المحكمة لم تنتبه إلى أن شهادة المطابقة صدرت بعد المدة المحددة لاحتساب الإعفاء.

موقف محكمة النقض:

وافقت محكمة النقض على طعن الشركة، وقررت بأن محكمة الاستئناف قد أخطأت في تطبيق القانون. حيث أكدت محكمة النقض على أن الأساس القانوني للإعفاء من رسوم التسجيل هو المادة 18 من القانون رقم 82-17، والتي تشترط بيان الغرض من تخصيص الأرض في عقد الشراء وإعدادها لهذا الغرض خلال 24 شهرًا من تاريخ تسجيل العقد، دون اشتراط الحصول على شهادة المطابقة في هذه الفترة. وعليه، فإن المحكمة حينما اعتمدت على شهادة المطابقة بدلًا من التحقق من إعداد الأرض للمشروع في المدة المحددة تكون قد خالفت مقتضيات المادة 18 من القانون.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: السيد بوشعيب البوعمري
*   المستشار المقرر: السيد سعد غزيول برادة
*   الأعضاء: السادة الحسن بومريم وعائشة بن الراضي ومحمد دغبر
*   المحامي العام: السيد سابق الشرقاوي
*   كاتبة الضبط: السيدة الزوهرة الحفاري