نشرة مداولات المجلس الأعلى: قضايا الضرائب والرسوم المحلية

منازعات ضريبية وتحصيل الديون العمومية: القضية رقم 15

عنوان القضية: تجاوز السلطة في تحديد تعريفة غير ثابتة – عدم مشروعية قرار الزيادة

خلص المجلس الأعلى، في قضية تتعلق بتعريفة نقل اللحوم، إلى أن القرار الصادر عن رئيس الجماعة الحضرية بزيادة هذه التعريفة، يفتقر إلى السند القانوني السليم ويستوجب الإلغاء. فقد ثبت للمجلس أن هذا القرار لم يلتزم بالإجراءات القانونية المنصوص عليها، وتحديدًا المادة السادسة من القانون المنظم للضرائب المستحقة للجماعات المحلية وهيئاتها. هذه المادة تشترط بشكل قاطع، لنفاذ مثل هذه القرارات، الحصول على مصادقة من السلطة الإدارية المختصة، وهو ما لم يتم في هذه الحالة.

الأساس التشريعي:

استند المجلس في قراره إلى المادة السادسة من القانون رقم 30/89 الصادر في 21 نوفمبر 1989، الذي يحدد نظام الضرائب المستحقة للجماعات المحلية وهيئاتها. هذه المادة تنص بوضوح على أن:

*   في حالة عدم وجود تعريفات أو أسعار ثابتة للضرائب والرسوم، يتم تحديدها بواسطة قرارات تصدر وفق الإجراءات التالية:
    *   بالنسبة للجماعات الحضرية والقروية: رئيس مجلس الجماعة، بعد مداولة المجلس.
    *   بالنسبة للمجموعات الحضرية: رئيس مجلس المجموعة الحضرية، بعد مداولة المجلس، ما لم توجد مقتضيات قانونية مخالفة.
    *   بالنسبة للعمالات والأقاليم: الأمر بالصرف، بعد مداولة مجلس العمالة أو الإقليم.
*   هذه القرارات لا تصبح نافذة إلا بعد المصادقة عليها من قبل السلطة الإدارية المنوط بها ذلك قانونًا.
*   في حال تقاعس الجهات المذكورة عن تحديد التعريفات والأسعار، يجوز لوزير الداخلية، بعد استشارة وزير المالية، تحديدها بقرار.

تفاصيل القضية: القرار رقم 734 الصادر في 16 ديسمبر 2009 (الملف رقم 2008/2/4/643)

أصدر المجلس الأعلى قراره بناءً على معطيات القضية، والتي تشير إلى أن المدعية تقدمت في 23 يناير 2003 بدعوى أمام المحكمة الإدارية بالرباط، ضد رئيس الجماعة الحضرية بطنجة ووالي ولاية طنجة. وقد طالبت المدعية بتعويض عن الأضرار التي لحقت بها نتيجة عدم تطبيق زيادة في ثمن نقل اللحوم، كانت قد وافقت عليها الجماعة مبدئيًا، ثم تراجعت عنها لفترة، قبل أن تسمح بتطبيقها لاحقًا. وقد قضت المحكمة الإدارية الابتدائية بتعويض المدعية، غير أن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط ألغت هذا الحكم ورفضت الطلب.

أسباب الطعن بالنقض:

طعنت المدعية في قرار محكمة الاستئناف، معتبرة أن المحكمة قد أخطأت في تطبيق القانون وتجاوزت سلطتها، وذلك بإثارة المادة 42 من الظهير المتعلق بالتنظيم الجماعي تلقائيًا، دون أن تتمسك بها المدعى عليها. كما اعتبرت أن سماح الجماعة بتطبيق التعريفة بعد فترة يعتبر بمثابة الموافقة الضمنية عليها.

رد المجلس الأعلى:

رفض المجلس الأعلى هذه الطعون، حيث تبين له أن المدعى عليها (الجماعة الحضرية) قد تمسكت بعدم مشروعية الزيادة في التعريفة لعدم اتباع الإجراءات القانونية الصحيحة. وقد تأكد المجلس أن القرار رقم 291 الصادر عن رئيس الجماعة بخصوص الزيادة في تعريفة نقل اللحوم، لم يحصل على المصادقة اللازمة من السلطات الإدارية المختصة وفقًا للمادة 42 من الظهير المذكور والمادة السادسة من القانون المنظم للضرائب المحلية. وبناءً عليه، فقد اعتبر المجلس أن محكمة الاستئناف قد طبقت القانون بشكل سليم في حدود طلبات الأطراف، وفقًا للمادة 3 من قانون المسطرة المدنية.

قرار المجلس الأعلى:

بناءً على ما تقدم، قضى المجلس الأعلى برفض طلب النقض.

هيئة المجلس:

صدر القرار برئاسة السيد بوشعيب البوعمري، وعضوية المستشارين: الحسن بومريم (مقررًا)، وعائشة بن الراضي، ومحمد دغبر، ومحمد منقار بنيس، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة الزوهرة الحفاري.