في نطاق البت في الطعن بالنقض، أصدرت المحكمة العليا للسلطة القضائية، بهيئة قضائية مشكلة على النحو المبين لاحقاً، قرارها التالي:

تتلخص وقائع القضية في أن شركة "الإفريقية البور الدولية الصناعية" (يشار إليها لاحقاً بـ "الشركة")، تقدمت بشكوى تفيد بتملكها لعقارات، من بينها عقار يقع في بني ملال. وقد زعمت الشركة أن الموثق (ح.ص) قد انتحل صفتها كممثل قانوني، وتفاوض باسمها دون تفويض، وأقدم على تحرير عقود تصرف وعقود لفائدة الغير، وتسجيل حجوز ورهون على ملكيتها، بل وتجاوز ذلك إلى تنصيب محامٍ عنها في دعوى مدنية دون علمها، ما فوت عليها فرصة الاستئناف. وبناءً على ذلك، خلصت النيابة العامة إلى وجود تجاوزات مهنية من الموثق، وأحيل الملف على غرفة المشورة، التي قضت بتوقيفه عن مزاولة مهنة التوثيق لمدة ستة أشهر. وقد طعن الموثق والنيابة العامة في الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي.

استند الطاعن في طعنه على جملة من الدفوع، أهمها:

*   عدم سلامة الأساس القانوني والواقعي: إذ أن تكليفه بمتابعة ملفات الشركة كان سابقاً لتاريخ ممارسته لمهنة التوثيق، وأن المحكمة لم تأخذ في الحسبان هذه الجزئية.
*   التناقض في التسبيب: حيث أن المحكمة اعتمدت تاريخين مختلفين لبداية ممارسة الطاعن لمهنة التوثيق، مما يشير إلى قصور في البحث والتحقيق.
*   الإخلال بحقوق الدفاع: وذلك برفض طلب استدعاء شاهد، دون تبرير مقنع.

بعد التدقيق في وقائع القضية وأوجه الطعن، ثبت للمحكمة ما يلي:

*   حول استمرار الطاعن في تمثيل الشركة: بالرغم من تعيينه موثقاً بموجب قرار وزاري ثم ظهير شريف مؤرخ في 31 دجنبر 1986، استمر الطاعن في متابعة القضية المتعلقة بالعقار موضوع النزاع بصفته نائباً عن الشركة، وشارك في إجراءات المعاينة التي قامت بها محكمة الاستئناف، وقدم تصريحات بصفته ممثلاً لها، وأقر بأنه تتبع جميع مراحل القضية منذ سنة 1976/772 إلى حين صدور الحكم النهائي. هذا الاستمرار في التمثيل، يتعارض بشكل صريح مع مقتضيات الفقرة الأخيرة من الفصل 7 من ظهير 4 مايو 1925 المنظم لمهنة التوثيق العصري، والذي يوجب على الموثق التوقف عن أي تمثيل من هذا القبيل ابتداءً من تاريخ تعيينه.
*   حول استدعاء الشاهد: وبالنظر إلى ثبوت المخالفة المذكورة، فإن المحكمة لا ترى ضرورة في استدعاء الشاهد الذي تمسك به الطاعن، وبالتالي، لم يتم خرق أي حق من حقوق الدفاع.
*   حول التعليل: خلصت المحكمة إلى أن قرار محكمة الاستئناف معلل تعليلاً كافياً وسليماً.

بناءً على ما سبق، فإن المحكمة ترى أن الوسيلتين اللتين استند إليهما الطاعن في طعنه غير قائمتين على أساس.

لهذه الأسباب، وباسم جلالة الملك، قررت المحكمة العليا للسلطة القضائية ما يلي:

*   رفض الطعن بالنقض.
*   تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية بتاريخ 30 شتنبر 2009، بمقر المجلس الأعلى بالرباط، بحضور السادة:

*   الرئيس: بوشعيب البوعمري، رئيس الغرفة الإدارية القسم الثاني.
*   المستشارون: سعد غزيول برادة مقرراً، الحسن بومريم، عائشة بن الراضي، محمد دغبر.
*   المحامي العام: سابق الشرقاوي.
*   كاتبة الضبط: الزوهرة الحفاري.