القرار القضائي رقم 541 المؤرخ في 30 سبتمبر 2009

المتعلق بالملف الإداري رقم 2006/2/4/3071

خلاصة الدعوى: تعارض المصالح بين التمثيل القانوني للشركة ومزاولة مهنة التوثيق

بعد التدقيق والتمحيص في حيثيات القضية، تبين للمجلس الأعلى للسلطة القضائية أن الطعن المقدم غير مؤسس، وذلك للأسباب التالية:

فيما يتعلق بوقائع النزاع:

قدمت الشركة الإفريقية البور الدولية الصناعية ("ص") شكوى مفادها أنها المالكة لعقارات، من بينها عقار "س" الكائن ببني ملال والمقيد تحت مطلب التحفيظ رقم (...) بتاريخ 21 يوليو 1976. وقد تفاجأت بتصرفات الموثق (ح.ص)، حيث قام بالتفاوض باسمها مدعياً تمثيلها القانوني، وأبرم عقودًا بصفته المتصرف في أملاكها دون أن يكون مخولاً بذلك. بل وتجاوز ذلك إلى إنجاز عقود لفائدة الغير، وتسجيل حجوز تحفظية ورهون على عقارات الشركة لصالحه الشخصي، ضامناً بها مبلغاً مالياً غير معلوم المصدر. كما قام بتحرير اتفاق مع (ع. ح) دون علم الشركة، يتضمن تنازلاً عن قطعتين مع وعد ببيع العقار، بالإضافة إلى تنصيب نفسه نائباً عن الشركة في ملف مدني، وتوكيل محامٍ دون علمها، مما أدى إلى تفويت فرصة الطعن بالاستئناف في الحكم الصادر، وتهديد أملاك الشركة بالتنفيذ.

بناءً على ذلك، خلصت النيابة العامة إلى وجود تجاوزات مهنية من جانب الموثق، وأوصت بإحالته على غرفة المشورة لاتخاذ الإجراءات التأديبية. وعلى إثر ذلك، أصدرت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء حكماً يقضي بإدانة الموثق وتوقيفه عن العمل لمدة ستة أشهر. تم استئناف الحكم من طرف الموثق والنيابة العامة، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

استند الطاعن في طعنه إلى النقص في التعليل ومخالفة القانون، مدعياً أن المحكمة لم تعتمد الأساس القانوني والواقعي في إدانته. وأوضح الطاعن أنه كُلف سابقاً بتتبع ملفات الشركة بموجب محاضر الجموع العامة في الأعوام 1975، 1977، و 1978، وأن مزاولته لمهنة التوثيق لم تبدأ إلا بتاريخ 31 ديسمبر 1986. كما أشار إلى أن المحكمة أخذت بتاريخ تعيينه كموثق 1979/12/1 بمقتضى قرار وزير العدل، في حين أن التعيين لا يتم إلا بظهير شريف. وأضاف الطاعن أن الأفعال المنسوبة إليه لا تتعلق بمهنة التوثيق، وأن المحكمة لم تناقش تاريخ بداية مزاولته للمهنة بشكل صحيح، كما رفضت طلب الاستماع إلى شاهد دون مبرر قانوني، مما يعد خرقاً لحقوق الدفاع.

رد المجلس الأعلى:

بعد فحص حيثيات القضية، تبين للمجلس أن الطاعن استمر في متابعة الدعوى القضائية المتعلقة بالعقار موضوع النزاع بصفته نائباً عن الشركة، وحضر المعاينة التي أجرتها محكمة الاستئناف، وأدلى بتصريحات للمحكمة بهذه الصفة. كما أقر في مذكرته بأنه تتبع القضية من بدايتها إلى حين صدور حكم نهائي فيها، وذلك رغم أن تعيينه كموثق تم بمقتضى الظهير الشريف المؤرخ في 31 ديسمبر 1986، أي قبل قيامه بهذه الإجراءات بصفته ممثلاً للشركة. وهذا التعيين يفرض عليه التوقف عن تمثيل الشركة طبقاً للفقرة الأخيرة من الفصل 7 من ظهير 4 مايو 1925 المنظم لمهنة التوثيق العصري.

وبناءً على ذلك، فإن المحكمة لم تكن بحاجة إلى استدعاء الشاهد الذي تمسك الطاعن باستدعائه، ولم تخرق أي حق من حقوق الدفاع، وكان قرارها معللاً تعليلاً سليماً وكافياً.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قرر المجلس الأعلى رفض الطعن مع إبقاء الصائر على رافعه.

صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 30 شتنبر 2009، بالرباط، عن هيئة قضائية متركبة من السادة:

*   الرئيس: بوشعيب البوعمري
*   المستشارون: سعد غزيول برادة (مقرراً)، الحسن بومريم، عائشة بن محمد دغبر
*   المحامي العام: سابق الشرقاوي
*   كاتبة الضبط: الزوهرة الحفاري

تذييل:

هذا القرار صادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض، بالمملكة المغربية.