نشرة قرارات المجلس الأعلى
محاماة
رقم : 46
- تأديب المحامين - التثبت من حصول إخلال مهني.
اختصاصات متنوعة
يتوجب على غرفة المشورة أن تكيف الوقائع المنسوبة إلى المحامي وتعتبر هل تصرفه يشكل
إخلالا من جانبه بمبادئ المهنة أم لا، بدل أن تكتفي للتصريح بعدم صحة الوقائع المنسوبة له بكون
المشتكي ليس له أي دعوى على الوكيل عملا بالفصل 922 من قانون الالتزامات والعقود، مع أن هذا
المقتضى يتعلق بالالتزامات الناشئة عن تنفيذ الوكالة وآثارها بين الوكيل والغير، ولا يتعلق بدعوى
التأديب التي تمارسها هيئة المحامين تحت إشراف السلطة القضائية عن كل إخلال مهني من جانب
المحامي، وأنها بإعراضها عن البت في النازلة على النحو المذكور تكون جردت قرارها من أي أساس.
"
الأساس القانوني :
نقض وإحالة
يتقيد المحامي في سلوكه المهني بمبادئ الاستقلال والتجرد والنزاهة والكرامة والشرف وما تقتضيه
الأخلاق الحميدة".
(المادة 3 من الظهير الشريف رقم 1.93.162 الصادر بتاريخ 1993/9/10 معتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم
مهنة المحاماة).
"يعاقب تأديبيا المحامي الذي يرتكب مخالفة للنصوص القانونية أو التنظيمية أو قواعد المهنة أو أعرافها أو
إخلالا بالمروءة والشرف، ولو تعلق الأمر بأعمال الخارجة عن النطاق المهنى".
محكمة النقض
يمارس مجلس الهيئة حق إجراء المتابعة واتخاذ العقوبات التأديبية ." (المادة 59 من نفس القانون)
"ليس للغير أية دعوى على الوكيل بوصفه هذا، من أجل إلزامه بتنفيذ الوكالة ما لم تكن الوكالة قد أعطيت
له لمصلحته أيضا الفصل 922) من قانون الالتزامات والعقود).
القرار عدد 750
الصاور بتاريخ 2 شتنبر 2009
في الملف عدد 2008/1/4/680
باسم جلالة الملك
حيث يؤخذ من أوراق الملف ومحتوى القرار المطلوب نقضه الصادر عن محكمة الاستيناف
بمراكش بتاريخ 2007/4/23 في الملف رقم 107-144 ، أن السيدة فاطمة تقدمت بشكاية إلى السيد
الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 2003/11/23 مفادها أن الأستاذ علي
المحامي بهيأة المحامين بنفس المدينة - المطلوب في النقض - تقدم في مواجهة ورثة الخالج طالبا
151
اختصاصات متنوعة
نشرة قرارات المجلس الأعلى
المبالغ الكرائية المستحقة لموكله عن المدة من 1991 إلى 1994 وأن حكما صدر في النازلة قضى بالأداء ثم
تقدم بدعوى ترمي إلى استخلاص الكراء عن المدة من 1995/1/1 إلى متم غشت 1998 صدر فيها حكم
تأييده وبذلك يكون المشتكى به قد استخلص الواجبات الكرائية مرتين مرة عن طريق المقاصة
ومرة بصندوق المحكمة وبعد الإجراءات ولما لم يصدر مقرر صريح عن الهيئة ارتأى السيد الوكيل
العام للملك أن هناك مقررا ضمنيا بالحفظ طعن فيه ملتمسا إلغاءه وتصديا بمعاقبته من أجل ذلك
بالإيقاف لمدة سنة فأصدرت محكمة الاستئناف قرارا بتاريخ 2005/1/12 بإلغاء المقرر الضمني
وتصديا بالإيقاف عن مزاولة المهنة لمدة شهرين طعن فيه المحكوم عليه بالنقض فأصدر المجلس
الأعلى قرارا بتاريخ 2007/10/3 في الملف 05/2064 بالنقض والإحالة على نفس المحكمة بعلة أن القرار
لم يصدر موافقا للقانون، وبعد الإحالة أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بتأييد المقرر المطعون فيه
وهو القرار المطلوب نقضه.
9229
في سببي النقض الأول والثاني:
حيث يعيب طالب النقض القرار المطعون فيه بخرق مقتضيات الفصول 29 من قانون المحاماة
من قانون الالتزامات والعقود وكذا 3 و 59 من قانون المحاماة، ذلك أن القرار أقحم الفصل
922 المذكور وطبقها على وقائع النزاع مع أنه لا علاقة للموضوع بهذه المقتضيات، خاصة وأن
المحامي لم يدل بتوكيل خاص وأن الثابت أن المحامي استوفى الدين مرتين.
حيث ثبت صحة ما نعته الوسيلة ذلك أن القرار المطعون فيه اكتفى للتصريح بعدم صحة
الوقائع المنسوبة للمطلوب في النقض بكون الغير وهو المشتكي ليس له أي دعوى على الوكيل عملا
بالفصل 922 من قانون الالتزامات و العقود المستدل به في الوسيلة مع أن هذه المقتضيات القانونية
محكمة النقض
"
تتعلق بالالتزامات الناشئة عن تنفيذ الوكالة وآثارها بين الوكيل والغير ولا تتعلق بدعوى التأديب
التي تمارسها هيئة المحامين تحت إشراف السلطة القضائية عن كل إخلال مهني من جانب المحامي
وحيث كان على محكمة الموضوع أن تكيف الوقائع المنسوبة إلى المطلوب في النقض وتعتبر هل
استيفاء دين غير مستحق بل والسعي قضائيا لاستيفائه يشكل إخلالا من جانب المحامي بمبادئ
المهنة أم لا وأنها بإعراضها عن البت في النازلة على النحو المذكور تكون جردت قرارها من أي
أساس.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
السيد أحمد حنين رئيسا والسادة المستشارون: أحمد دينية مقررا، ومحمد صقلي حسيني وعبد
الحميد سبيلا أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد أحمد الموساوي، وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة نفيسة الحراق.
152