إصدارات مجلس القضاء الأعلى: إعادة النظر في الأحكام القطعية المتعلقة بالولاية القضائية النوعية

الاختصاص النوعي القضائي
المرجع: القرار رقم 7
الموضوع: آلية الإحالة بسبب العلاقة – دعاوي نزع الملكية

مقدمة:
بالرغم من الأثر المحتمل الذي قد تحدثه دعوى الطعن في مرسوم إعلان المنفعة العامة على دعوى نزع الملكية، فإن هاتين الدعويين لا تبلغان مستوى العلاقة الموجبة لضمهما، كما هو محدد في المادتين 16 و 17 من القانون رقم 41/90 المنظم للمحاكم الإدارية. فالشرط الأساسي لتوحيد الدعاوى بقرار واحد من قبل مجلس القضاء الأعلى هو أن يكون النزاع غير قابل للتجزئة.

الأسس القانونية:
تنص المادة 16 من القانون رقم 41/90 المنظم للمحاكم الإدارية على أنه:
"إذا رفعت دعوى أمام محكمة إدارية وكان لها صلة بدعوى تندرج ضمن الاختصاص المباشر والنهائي لمجلس القضاء الأعلى أو ضمن اختصاص محكمة الرباط الإدارية، وجب على المحكمة الإدارية أن تصدر حكماً بعدم الاختصاص، سواء تلقائياً أو بناءً على طلب أحد الأطراف، وإحالة القضية بكاملها إلى المجلس الأعلى أو محكمة الرباط الإدارية. ويترتب على هذه الإحالة انتقال الدعوى الأصلية والدعوى المرتبطة بها بشكل تلقائي إلى الجهة القضائية المحال إليها القضية."

وتنص المادة 17 من نفس القانون على أن:
"مجلس القضاء الأعلى، المختص بالنظر في الدعاوى بشكل ابتدائي ونهائي، يمتد اختصاصه ليشمل جميع المطالبات المرتبطة بالدعوى الأصلية، وكذلك الدفوع التي تدخل في الاختصاص الابتدائي للمحاكم الإدارية."

في صلب الاختصاص النوعي: تحليل قرار النقض رقم 713
تاريخ الإصدار: 15 يوليو 2009
رقم القضية: 2009/1/4/622

باسم جلالة الملك، وفي إطار هذه القضية، تقدمت الدولة (الملك الخاص) أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء، مطالبة بنقل ملكية القطعة الأرضية رقم 76 المذكورة في جدول التخلي، مقابل تعويض إجمالي قدره 6.912.160 درهم، تنفيذاً للمرسوم رقم 2.06.20 الصادر بتاريخ 28 فبراير 2006، الذي أقر بأن المنفعة العامة تتطلب التهيئة الحضرية في منطقة زناتة (عين حرودة). وقد استندت الدعوى على مسطرة نزع الملكية.

وقد دفع المدعى عليهم بعدم اختصاص المحكمة الإدارية للنظر في هذه القضية، وذلك بسبب وجود علاقة ارتباط مع الطعن المقدم أمام مجلس القضاء الأعلى ضد المرسوم المذكور، وذلك استناداً إلى المواد 9 و 16 و 17 من القانون رقم 90-41.

المداولات القضائية:
أصدرت المحكمة الإدارية حكماً برفض الدفع واعتبرت نفسها مختصة بالنظر في القضية، معتبرة أن المواد 16 و 17 تنطبق على الدعاوى الإدارية العادية وليس تلك التي خصها المشرع بإجراءات خاصة، كدعاوى نزع الملكية. وقد استأنف هذا الحكم، بدعوى مخالفة المادتين 16 و 17، ومخالفة الإجراءات، وفساد التعليل، بحجة أن إجراءات الارتباط تعتبر من النظام العام، وأن المشرع استخدم مصطلح "جميع الطلبات التابعة للدعوى" دون استثناء الدعاوى الخاضعة لقوانين خاصة.

تكييف العلاقة بين الدعاوى:
إلا أن الشرط الأساسي لضم الدعاوى للنظر فيها بقرار واحد هو عدم إمكانية تجزئة النزاع. وفي هذه القضية، على الرغم من الأثر المحتمل للطعن في المرسوم على إجراءات نزع الملكية، إلا أن هذه العلاقة لا ترتقي إلى مستوى الارتباط المنصوص عليه في المادتين 16 و 17. وعليه، فإن الحكم المستأنف يكون صحيحاً ويجب تأييده.

الحكم النهائي:
بناء على ما تقدم، قرر مجلس القضاء الأعلى تأييد الحكم المستأنف وإعادة القضية إلى المحكمة التي أصدرته لمتابعة النظر فيها.

هيئة الحكم:
صدر هذا الحكم برئاسة السيد أحمد حنين، وعضوية السادة المستشارين: أحمد دينية (مقرراً)، وإبراهيم زعيم، ومحمد صقلي حسيني، وعبد الحميد سبيلا، وبحضور المحامي العام السيد أحمد الموساوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.

الجهة القضائية:
المملكة المغربية
مجلس القضاء الأعلى
محكمة النقض