**قرار صادر عن الغرفة الإدارية بمحكمة النقض**

**مرجع القضية:** ملف رقم 2006/1/4/1923، قرار رقم 724، صادر بتاريخ 15 يوليوز 2009.

**موضوع القضية:** مدى إمكانية مساءلة محام تأديبيًا غير مقيد بسجل المحامين، وتحديد التوقيت المناسب للطعن في قرار ضمني بحفظ الشكوى.

**ملخص القرار:**

*   **المساءلة التأديبية للمحامي غير المسجل:** يجوز إخضاع المحامي للعقوبات التأديبية نتيجة لمخالفته القواعد القانونية والتنظيمية المنظمة لمهنة المحاماة، بغض النظر عن كونه مقيدًا في جدول المحامين وقت ارتكابه الفعل الموجب للمساءلة. فالعبرة بالوقت الذي ارتكب فيه الفعل وليس وقت تقييده بالجدول.
*   **الطعن في القرار الضمني:** لا يعتد بالدفع الذي يقضي بأن وكيل الملك قد تعجل في استئناف قرار الحفظ الضمني للشكوى قبل انقضاء المهلة المحددة لإحالتها إلى الجهة التأديبية. وذلك ما لم يثبت وجود قرار صريح بالمتابعة.
*   **الطابع الظني للقرار الضمني:** يعتبر وجود قرار ضمني بحفظ الشكوى أمرًا غير قطعي، ويجوز دحضه بإثبات وجود قرار صريح بالمتابعة، حتى وإن صدر في وقت لاحق.
*   **حيثيات القرار:**
    *   **ملخص الوقائع:** تبين من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن وكيل الملك لدى محكمة الاستئناف بالدار البيضاء أحال بتاريخ 6 يناير 2005 على نقيب هيئة المحامين بالدار البيضاء شكاية مقدمة من السيد محمد ربيع نيابة عن موكله السيد سمير يوسف مرشاق ضد المحامي عبد السلام (ح) تتعلق بالاحتفاظ بوديعة. وقد طعن وكيل الملك في قرار ضمني لحفظ الشكاية، مطالباً بإلغاء القرار ومؤاخذة المحامي المشكو به بعقوبة التشطيب من الجدول.
    *   **قرار غرفة المشورة:** بعد المداولة، قضت غرفة المشورة بإلغاء القرار المستأنف والحكم مجددًا بإدانة المحامي عبد السلام (ح) لما نسب إليه، مع توقيفه عن مزاولة مهنة المحاماة لمدة سنة.
    *   **الوسيلة الأولى:** اعترض الطاعن على القرار المطعون فيه بدعوى خرقه لمقتضيات الفصل 344 من قانون المسطرة المدنية المتعلق بصفة القرارات الحضورية. واعتبر أن غرفة المشورة لم تلتزم بالنصوص الآمرة لقانون المسطرة المدنية التي يعتبر الإخلال بها إخلالًا بالنظام العام. إلا أن المحكمة ردت على هذا الدفع، معتبرة أن العبرة في وصف القرارات هي بما يضفيه عليها القانون لا ما تصفه به المحكمة، ولا يعد ذلك من البيانات الجوهرية التي يترتب على مخالفتها البطلان. كما لم يبين الطاعن وجه الضرر الناتج عن هذا الإجراء، وبالتالي اعتبرت الوسيلة غير مؤسسة.
    *   **الوسيلة الثانية:** أثار الطاعن فساد التعليل وخرق القواعد العامة للقانون، بما في ذلك الظهير المنظم لمهنة المحاماة. وأوضح أن الشكاية قدمت بتاريخ 2 ديسمبر 2004 وأحيلت على النقيب بتاريخ 6 يناير 2005، في حين أن المحامي لم يكن مسجلاً بالجدول إلا بتاريخ 31 مارس 2005، وبالتالي لا يمكن محاسبته عن أفعال سابقة على تسجيله. إلا أن المحكمة ردت بأن المحامي يظل خاضعًا للمسطرة التأديبية عن الأفعال السابقة على التشطيب، وأن النظام الداخلي لهيئة المحامين بالدار البيضاء ينص على إمكانية مساءلة المحامي تأديبيًا سواء كان مسجلاً أو متغاضى عنه أو متمرنًا أو شرفيًا. واعتبرت المحكمة أن العلة المستمدة من الوقائع الثابتة تقوم مقام العلة المنتقدة، وبالتالي فالقرار معلل.
    *   **الوسيلة الثالثة:** اعترض الطاعن على القرار المطعون فيه بدعوى خرق المادة 65 من قانون مهنة المحاماة المتعلقة بآجال الإحالة والبت في الشكاوى، وأن استئناف وكيل الملك كان قبل انقضاء الأجل الممنوح. إلا أن المحكمة ردت بأن موضوع الاستئناف هو قرار ضمني، ولا يمكن اعتبار أن الإجراءات قد أخذت طريقها.
*   **منطوق الحكم:** بناء على هذه الحيثيات، قررت محكمة النقض رفض الطلب.