**قرار قضائي صادر عن الغرفة الإدارية بمحكمة النقض**

**المرجع:** القرار رقم 352، تاريخ 3 يونيو 2009، في القضية رقم 775/4/2/2008.

**الجهة الطاعنة:** نيابة الوكيل القضائي للمملكة (ممثلاً للدولة) في مرحلة الطعن بالنقض.

**موضوع القرار:** إقرار مشروعية الحجز التحفظي على أموال عامة مخصصة.

**حيثيات القرار:**

بما أن السند التنفيذي، وهو هنا قرار المصادقة على الحجز على أموال المدين الموجودة لدى الغير، قد أقر صراحة بمديونية الدولة، فإن الوكيل القضائي للمملكة يمتلك الصفة القانونية لتمثيل الدولة في إجراءات الطعن بالنقض. وذلك لأن تدخله يصبح أمراً لا مناص منه كلما استهدفت الطلبات إثبات مسؤولية الدولة أو المؤسسات العمومية عن دين.

وبالتالي، يجوز للدائن الذي يثبت حقه، الحجز على المبالغ المتاحة في الحساب المخصص لإنشاء الطرق السيارة، التابع للمملكة المغربية. وذلك لأن دفع قيمة الأرض المستحقة للدائن، يندرج ضمن الأهداف المحددة لذلك الحساب تحديداً، ألا وهي إنشاء الطرق.

**رفض الطعن.**

**باسم جلالة الملك.**

لقد استند الطاعنون في دفعهم إلى أن الطعن قدم من غير ذي صفة، بحجة أن عملية الحجز لدى الغير تتضمن ثلاثة أطراف فقط، وأن الإجراءات القانونية للحجز تقتصر عليهم، وأن موضوع القضية لا يتعلق بمديونية الدولة بما يستوجب تدخل الوكيل القضائي. وعليه، طالبوا بعدم قبول الطعن.

إلا أنه، وبالنظر إلى أن السند التنفيذي قد أقر صراحة بوجود دين على الدولة، فإن الوكيل القضائي للمملكة يصبح له كامل الحق في تمثيلها في الطعن بالنقض. إضافة إلى ذلك، فإن صفة الطاعنين مستمدة من القرار المطعون فيه نفسه، مما يجعل الدفوع المثارة من قبلهم لا أساس لها من الصحة.

بالرجوع إلى وثائق القضية، بما فيها القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، والذي يحمل الرقم 765 بتاريخ 9 يونيو 2008، والمقيد تحت رقم 80/8/2، يتبين أنه في 7 سبتمبر 2007، تقدم ورثة الحاج الخضير بطلب مفاده أنهم، بموجب سند تنفيذي ذي قوة الأمر المقضي (وهو القرار الصادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 7 مارس 2002 في القضية رقم 1934/4/1/1)، قاموا بتوقيع حجز على أموال وزارة التجهيز والنقل الموجودة لدى الخازن العام للمملكة في الحساب رقم 317010، المخصص لمديرية الطرق. وقد استندوا في طلبهم إلى محضر الحجز لدى الغير، المحرر من قبل المفوض القضائي بتاريخ 2002، والذي أثبت فيه حجز مبلغ 2.245.230 درهم من الحساب المذكور. وبناء على ذلك، فإن الدين موضوع المطالبة بالمصادقة على الحجز لدى الغير هو دين ثابت ومستحق الأداء، استناداً إلى الحكم القاضي بالمصادقة على الحجز.

وبعد إتمام الإجراءات اللازمة، أصدر رئيس المحكمة الإدارية بالرباط أمراً بالمصادقة على الحجز على حساب وزارة التجهيز والنقل المفتوح لدى الخازن العام للمملكة تحت رقم 317010 (والذي أصبح رقمه 331701 بموجب قانون المالية لسنة 2007، ثم 3100117001 لاحقاً). كما أمر بتسليم المبلغ المحجوز (2.245.230 درهم) إلى كتابة الضبط بالمحكمة لتسليمه إلى الطالبين مع النفاذ المعجل. وقد تم تأييد هذا الأمر استئنافياً بالقرار المطعون فيه.

**فيما يتعلق بالفرعين الأول والثاني من الوسيلة الأولى:**

لقد احتج الطاعنون بوجود فساد في التعليل، يرقى إلى مستوى انعدامه، نتيجة لخرق الحكم المستأنف للفصول 32 و 50 و 514 من قانون المسطرة المدنية. فقد سبق لهم التمسك بأن الحكم المستأنف خرق الفصل 32 عندما قضى وفق الطلب رغم أن المقال لم يتضمن أسماء الأطراف. وقد ردت المحكمة بأن الحكم المراد تنفيذه بمسطرة الحجز يتضمن أسماء الأطراف، وبالتالي تكون المحكمة قد حرفت المناقشة، لأن الحكم يتعلق بمسطرة المصادقة على الحجز وليس مسطرة نزع الملكية. وقد ترتب على هذا الخرق، خرق آخر تجلى في عدم الإشارة إلى أسماء الأطراف في ديباجة الحكم، وهو ما يعد خرقاً للفصل 50. ومن جهة أخرى، فقد تمسك العارضون كذلك بخرق الفصل 514 من قانون المسطرة المدنية، بحجة أن الطلب يستهدف التصريح بمديونية الدولة، غير أن المحكمة أجابت بأن الوكيل القضائي لم يكن طرفاً في الحجز لدى الغير حتى يتدخل في مسطرة المصادقة على الحجز. وهذا التعليل فاسد، حسب رأيهم، لأن الفصل المحتج به لا يستثني مسطرة الحجز ولا المصادقة عليه، الأمر الذي يستوجب نقض القرار.

إلا أنه، وبالرجوع إلى الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، يتضح أنه يشترط أن تستند طلبات النقض إلى أحد الأسباب الموجبة لذلك، والمتمثلة في خرق قاعدة مسطرية أضرت بأحد الأطراف. وبما أن الطاعنين لم يوضحوا الضرر الذي لحق بهم، خاصة وأن الغاية تحققت بتوصل جميع الأطراف، فضلاً عن أن الطاعنين استدركوا النقص الذي شاب مقالهم الاستئنافي، مع الأخذ بعين الاعتبار أن الأمر لا يتعلق بدعوى ابتدائية بل بمسطرة تتعلق بالتنفيذ الجبري، فإن المحكمة عندما أقرت بما جاء في الوسيلة، لم تخرق ما احتج به ولم تحرف وقائع النازلة. ومن جهة أخرى، فإن تدخل الوكيل القضائي، حسب مقتضيات الفصل 514، يجب أن يتم كلما استهدفت الطلبات التصريح بمديونية الدولة أو المؤسسات العمومية. وقد تم التصريح بذلك في القرار المطلوب تنفيذه، أي بمقتضى السند التنفيذي، وأن مسطرة المصادقة على الحجز تندرج ضمن إجراءات التنفيذ الجبري ولا تتعلق بالدعاوي الابتدائية. وبناء على ذلك، فإن هذه العلة تضاهي العلة المنتقدة، مما يجعل الدفوع المثارة غير جديرة بالاعتبار.

**فيما يتعلق بالفرع الثالث من الوسيلة الأولى:**

يعيب الطاعنون القرار بفساد التعليل فيما يتعلق بعدم الرد على دفع عدم إمكانية الحجز على الاعتمادات المتوفرة في الحساب الخصوصي، لأنها من صنف النفقات غير القابلة للحجز. وأن المحكمة أجابت بأن الأموال المحجوزة مرصودة لتعويض المتروعة ملكيتهم، مما يجعلها أموالاً خاصة قابلة للحجز. وبذلك تكون المحكمة قد حرفت الدفع، الذي يرمي إلى أن السيولة الموجودة بالحساب ليست فائضاً، بل هي مرصودة لأداء نفقات ملتزم بها أصلاً، مما يجعل جواب المحكمة خارجاً عن فحوى الدفع.

إلا أن المحكمة، عندما صرحت بأن الغرض من الصندوق الذي تم الحجز عليه هو لصيانة الطرق، وبأن القطعة الأرضية التي تم نزع ملكيتها رصدت لبناء الطريق السيار، وبأن الأموال المحجوزة هي لتعويض أصحاب الأراضي المنزوعة، تكون قد عللت قرارها تعليلاً سليماً، باعتبار أن أداء قيمة الأرض يدخل في إطار إنشاء الطرق. وبناء على ذلك، فإن هذا الفرع من الوسيلة لا أساس له من الصحة.

**فيما يتعلق بالفرع الرابع من الوسيلة:**

يعيب الطاعنون القرار بفساد التعليل فيما يتعلق باستبعاد السبب القائل بتحريف الحكم للوقائع عند نسبة وجود تصريح إيجابي للمحجوز بين يديه. ذلك أنهم سبق لهم أن أثاروا تحريف المحكمة للوقائع، لما اعتبرت أن هناك تصريحاً إيجابياً، والحال أن المحجوز بين يديه أدلى بتصريح سلبي، غير أن المحكمة اعتمدت ما جاء في الخبرة واعتبرته بمثابة التصريح الإيجابي. وهذا التعليل فاسد، فهو تحريف للوقائع. وما خلص إليه القرار من وجود تصريح إيجابي، يحتاج إلى تدقيق في المفاهيم، لأن المشرع اعتبر التصريح الإيجابي إجراء ضرورياً لإتمام إجراءات المصادقة على الحجز. وتصريح المحجوز بين يديه سلبياً لا يعني أن الحساب لا يحتوي على عناصر إيجابية، بل يعني أن الاعتمادات مرصودة لأداء نفقات، ولولا هذه النفقات لما اعتمد هذا الحساب أصلاً.

إلا أنه، وبالرجوع إلى أوراق الملف، تبين أن التصريح المدلى به لا يفيد أن المحجوز لديه لا يتوفر على أي مبالغ للمحجوز عليها. بل إن التصريح المذكور أكد أن هناك مبالغ موجودة في حساب المحجوز عليها، غير أنها مرصودة لأداء النفقات. واعتبرت المحكمة أن من جملة هذه النفقات، أداء قيمة الأرض المقامة عليها الطريق، وبالتالي اعتبرت أن التصريح المقدم غير سلبي بمفهوم الفصل 494 من قانون المسطرة المدنية، وهو ما أكدته الخبرة. وبذلك تكون المحكمة لم تحرف الوقائع، وعللت قرارها بما يكفي للرد على هذا الدفع، مما يجعل ما جاء في هذه الوسيلة مخالفاً للواقع.

**فيما يتعلق بالفرع الخامس من الوسيلة الأولى:**

يعيب الطاعنون القرار بفساد التعليل فيما يتعلق بالرد عن السبب القائل بأن المصادقة على الحجز تمثل اعتداءً على اختصاص السلطتين التشريعية والتنفيذية. ذلك أن المحكمة صرحت بأنها عندما طبقت القانون المتعلق بالحجز لدى الغير، لا يعد ذلك تعدياً على السلطة التشريعية. وأن من واجب القضاء مواجهة الإدارة في حالة امتناعها بدون مبرر عن تنفيذ حكم صادر في مواجهتها بكافة وسائل التنفيذ الجبري، ولا يعتبر ذلك تعدياً على السلطة التنفيذية. والحال أن إعمال هذه المسطرة يترتب عنه تدخل في السلطة التشريعية، وأن تحديد الموارد والنفقات والإذن بأدائها وتحصيل المداخيل، لا يكون إلا بواسطة قوانين للمالية من اختصاص الجهاز التشريعي، الذي يعهد بتنفيذه إلى السلطة التنفيذية. وتأسيساً على ذلك، فإن الحسابات الخصوصية من ضمن عناصر القانون المالي، وأن تحديد مداخيلها ونفقاتها من اختصاص الجهاز التشريعي. مما يجعل المصادقة على الحجز وتسليم مبلغ مالي مرصود لنفقة محددة، لغير ما كان قد رصد له، عملاً للجهاز التشريعي.

إلا أن الطاعنين لم يثيروا أمام محكمة الموضوع تجاوز القضاء لسلطته وتعديه على السلطتين التشريعية والتنفيذية، على النحو الوارد في بداية الوسيلة. إذ اعتبروا أن المصادقة على الحجز وما تلا ذلك هو تجاوز سافر لسلطة القضاء. وأن باقي ما أثير قد سبق الجواب عنه في معرض الرد على الفرع الثالث من الوسيلة، مما يجعل ما أثير غير جدير بالاعتبار.

**فيما يتعلق بالفرع السادس من الوسيلة الأولى:**

يعيب الطاعنون القرار بفساد التعليل فيما يتعلق بالرد على خرق الفصل 488 من قانون المسطرة المدنية، الذي ينص على أن إجراء الحجز بين يدي الغير يتطلب إذن القاضي الأحوال ودون استثناء، وأن هذا الفصل جاء عاماً، لذلك لا يمكن الاجتهاد مع وجود النص. علماً أن هذا الفصل هو الذي أسس مسطرة الحجز لدى الغير. غير أن محكمة الدرجة الأولى اعتبرت أن هذا الأمر لا يستقيم، لكون الحجز لدى الغير الذي يتم بناء على سند تنفيذي لا يحتاج إلى استصدار أمر قضائي، وإنما يتم تلقائياً من قبل مأمور التنفيذ باعتباره من إجراءات التنفيذ.

إلا أن مقتضيات الفصل 495 من قانون المسطرة المدنية تنص على أن الحجز لدى الغير يتم بناء على سند تنفيذي أو بأمر يصدره رئيس المحكمة بناء على طلب. وأن هذا الفصل استعمل لفظة "أو" التي تفيد المغايرة. وبذلك يكون القرار المطعون فيه المؤيد للأمر بالمصادقة على الحجز، قد طبق الفصل الواجب التطبيق، بناءً على توفر الدائنين على سند تنفيذي. وبناء على ذلك، فإن هذا الدفع لا أساس له من الصحة.

**فيما يتعلق بالفرعين السابع والتاسع من الوسيلة:**

يعيب الطاعنون القرار بفساد التعليل في استبعاد الدفع المستند إلى تعارض الحجز لدى الغير مع مبدأ عدم جواز الحجز على الأموال العمومية. ذلك أن المحكمة صرحت في معرض الجواب على هذا الدفع، بأنه ولئن كان لا يجوز الحجز على الأموال العمومية، فما ذلك إلا لغاية تفادي عرقلة سير المرفق العام، باعتبار أن هذه الأموال من مستلزمات ممارسة نشاطه. وأيضاً من باب أن الدولة مليئة الذمة، وليس لكونها أموالاً عمومية، ما دام لا يوجد نص قانوني يمنع حجزها. ولكن إذا ثبت امتناع الدولة عن تنفيذ حكم بدون مبرر، فإن ملاءة الذمة تصبح غير مجدية بالنسبة للتنفيذ، وفي هذه الحالة يجوز القيام بالتنفيذ الجبري على الأموال العمومية.

وحيث أن هذا التعليل يتعارض مع كافة المبادئ القانونية والاجتهادات القضائية التي تكرس مبدأ عدم جواز إيقاع الحجز على الأموال العمومية. ومن جهة أخرى، فقد صرحت المحكمة بأن المصادقة على الحجز لا تشكل عرقلة لسير المرفق العمومي، وهو تعليل فاسد، إذ أن تصحيح الحجز وتسليم مبلغ مالي يتجاوز مليون درهم، فيه عرقلة لسير المرفق. وأن الفصل 25 من قانون المسطرة المدنية جاء بصيغة المنع في مواجهة المحاكم للنظر، ولو بصفة تبعية، في الطلبات التي من شأنها عرقلة عمل الإدارة. الأمر الذي يعرض القرار للنقض.

إلا أن المحكمة، وبخلاف ما ورد في هذين الفرعين، تبين لها أن الحجز لدى الغير تم على أموال الصندوق المحدث أساساً لأداء النفقات التي من جملتها أداء قيمة الأرض المحدثة عليها الطريق بسبب نزع ملكيتها، والصادر بشأنها السند التنفيذي في هذه المسطرة. وأن إيقاع الحجز على أموال الصندوق لا يترتب عنه عرقلة سير المرفق العام. وقد أيدت الحكم المستأنف، علماً أن المبلغ حجز لأنه مرصود، ولا يعد ذلك عرقلة للمرفق العام. وأن هذه العلة تضاهي العلة المنتقدة في القرار، مما يجعل ما أثير غير ذي جدوى.

**فيما يتعلق بالفرعين الثامن والعاشر من الوسيلة الأولى:**

يعيب الطاعنون القرار بفساد التعليل في معرض الرد على عدم منازعة الإدارة في تنفيذ الحكم، وتناقض تعليلات القرار. ذلك أنه على عكس ما صرحت به المحكمة من كون العارضين لم ينازعوا في واقعة امتناع الإدارة عن التنفيذ، فإنهم صرحوا بإتمام هذا التنفيذ، وأن المعنيين بالأمر توصلوا بمبالغ مالية. ودليل ذلك أن القرار أشار إلى ذلك، حينما اعتبر أن التنفيذ لم يشمل كافة المبالغ، وأنه تم التنفيذ في حدود المبالغ المستحقة، إذ تم إيداعها بصندوق الإيداع والتدبير مع اقتطاع المبلغ الذي سبق للمطلوبين التوصل به في إطار مسطرة الاتفاق بالتراضي. الشيء الذي يجعل المحكمة عندما صادقت على الحجز، تكون قد تجاوزت المبالغ المستحقة. ومن جهة أخرى، فقد تمسك العارضون بإثبات المطلوبين في النقض كونهم ما زالوا مدينين بالمبالغ موضوع الحجز، وإلا ما كان لإيقاعه. إلا أن المحكمة أجابت بأن المبالغ المحصل عليها ليست كل المبالغ المستحقة، وبذلك يكون إيقاع الحجز في حدود المبالغ المتبقية مبرراً. وبناء على ذلك، كان على المحكمة إلغاء الحكم المستأنف وتعديله في حدود المبالغ التي ترى أنها مستحقة. وعندما لم تفعل، يكون منطوقها متناقضاً مع تعليلاتها، مما يعرض قرارها للنقض.

إلا أنه، من جهة، فإن ما ورد في الفرع الثامن لم يسبق عرضه على قضاة الموضوع ليعرف رأيهم فيه، مما لا يقبل معه مناقشته لأول مرة أمام محكمة النقض. ومن جهة أخرى، لما تبين للمحكمة أن المبالغ التي تم منحها للمطلوبين في النقض، لا تمثل المبلغ المحكوم به نهائياً، بل تمثل هذه التعويضات جزءاً من المبلغ، فقد صادقت على الحجز في حدود المبالغ التي لا تزال بذمة الطالبة، وأن ذلك لا يتعارض مع ما قضت به. مما يجعل ما أثير غير ذي أساس.

**فيما يتعلق بالوسيلة الثانية المستمدة من خرق القانون:**

يعيب الطاعنون القرار المطعون فيه بخرق القانون، ذلك أن مسطرة الحجز لدى الغير تحكمها مقتضيات الفصول من 488 إلى 496 من قانون المسطرة المدنية. وأن القرار المطعون فيه صدر في نطاق الفصل 494 من القانون المذكور، غير أنه مخالف لأحكام الفصول أعلاه، لأن مسطرة الحجز لدى الغير تبتدئ بإجراء تحفظي وهو الحجز لدى الغير، ثم تتحول إلى إجراء تنفيذي وهو تصحيح الحجز. وأن ذلك يتطلب تدخل المحجوز لديه بتصريح سلبي أو إيجابي. وفي هذا الإطار، حدد الفقه علاقة المحجوز عليه بالمحجوز لديه، أي أن يكون المحجوز لديه مديناً للمحجوز عليه. ومن ثم، فإنه في نازلة الحال، فإن المحجوز لديه ليس من الغير، باعتباره غير مدين للمحجوز عليها. وبذلك يكون المحاسب ليس من الأغيار في علاقته بصرف أموال الإدارة، بل هو جزء من آليات تنفيذ وصرف تلك النفقات. لذلك، يتعذر تطبيق الفصل 494 على نازلة الحال.

إلا أنه، من جهة، فإن الطاعنين لم يبينوا الخروقات التي طالت الفصول المشار إليها في الوسيلة. ومن جهة أخرى، فإنه يكفي لتحقيق صفة الغير في شخص المحجوز لديه، أن يكون غير ملتزم شخصياً بالدين، ولا تربطه بالمحجوز عليه علاقة تبعية. علماً أن ما ورد في الوسيلة بشأن علاقة المحجوز لديه مع المحجوز عليه، يختلط فيه الواقع بالقانون. ولم يسبق عرضه على قضاة الموضوع حتى يمكن مناقشته لأول مرة أمام محكمة النقض، مما يجعل ما أثير غير مقبول.

**لهذه الأسباب:**

**قرر المجلس الأعلى برفض الطلب.**

**تشكيلة المحكمة:**

*   **الرئيس:** السيد بوشعيب البوعمري.
*   **المستشارون:** السادة عائشة الراضي (مقررة)، والحسن بومريم، ومحمد دغبر، ومحمد منقار بنيس.
*   **المحامي العام:** السيد سابق الشرقاوي.
*   **كاتبة الضبط:** السيدة الزوهرة الحفاري.