القرار القضائي رقم: 340

تاريخ الإصدار: 27 مايو 2009

الملف الإداري رقم: 1017/2/4/2008

باسم ملك البلاد، وبعد المداولة القانونية:

مستخلص الوقائع:

بالرجوع إلى حيثيات القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بـ (...) تحت رقم (...) وتاريخ 9 أبريل 2008، تبين أن ورثة المرحوم (س)، بصفتهم المدعين في الطعن، قد تقدموا بمذكرة افتتاحية بتاريخ 27 أكتوبر 2003 أمام المحكمة الإدارية بـ (...)، أفادوا فيها بامتلاكهم قطعتي أرض محددتين بدقة في منطقتي (.......)، وأن هاتين القطعتين قد لحق بهما ضرر جسيم نتيجة للتلوث الصادر عن مداخن منشآت المكتب (.......)، الأمر الذي أدى إلى فقدان صلاحيتهما للاستغلال. وبناء عليه، طالبوا بتعويض مسبق قدره 20,000 درهم، مع إجراء معاينة ميدانية لتقييم حجم الضرر الواقع على القطعتين، مع احتفاظهم بحقهم في المطالبة بالتعويض النهائي أمام السلطة القضائية المختصة.

تطورات التقاضي:

عقب تقديم دفوعات من قبل المدعى عليه وإجراء الخبرة الفنية، قضت المحكمة الابتدائية بإلزام المدعى عليه بدفع تعويض قدره 64,900 درهم للمدعين. غير أن هذا الحكم تم نقضه من طرف المجلس الأعلى بموجب قراره رقم 103. وبعد الإحالة واستكمال الإجراءات، قضت المحكمة ذاتها مجدداً بنفس التعويض، مما استدعى استئنافه من قبل المحكوم عليه. وعليه، قامت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو موضوع الطعن بالنقض الماثل.

أوجه الطعن بالنقض:

الوسيلة الأولى:

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته للمادة الأولى من قانون المسطرة المدنية، مدعياً أن المنشآت المجاورة لشركة (.......) مملوكة للأخيرة وليست تابعة للمكتب. ورغم ذلك، فقد رفضت المحكمة هذا الدفع بحجة أن الشركات التابعة للمكتب تشكل وحدة اقتصادية واحدة، استناداً إلى القانون الأساسي للشركة (.......)، الذي أكد على استقلالها الذاتي عن المكتب (.......)، وعليه، فإن تعليل المحكمة بتبعية الشركة للمكتب يعد خرقاً للمادة الأولى المشار إليها.

رد المحكمة:

إلا أن المحكمة ترى أن المكتب (.......) يستمد نشاطه من مجموعة الشركات التي أنشأها، ويتحمل المسؤولية عن الأضرار التي تتسبب فيها للغير، وعليه، فإن القرار المطعون فيه قد طبق المادة الأولى من قانون المسطرة المدنية تطبيقاً سليماً، وتكون الوسيلة غير مؤسسة.

الوسيلة الرابعة (باعتبار أسبقيتها):

يحتج الطاعن بخرق المادة 106 من قانون الالتزامات والعقود، التي تنص على تقادم الالتزامات الناجمة عن الجرائم وأشباه الجرائم بمضي خمس سنوات تبدأ من تاريخ علم المتضرر بالضرر والمسؤول عنه. وقد رفضت المحكمة الدفع بالتقادم استناداً إلى أن المسؤولية الإدارية عن المخاطر تقوم دون خطأ، وأن الضرر مستمر، وهو تعليل يتعارض مع نص المادة المذكورة، ويشكل بالتالي خرقاً لها.

رد المحكمة:

على الرغم من علم المطلوبين في النقض بالضرر، إلا أن الطاعن لم يثبت علمهم بالمسؤول عن هذا الضرر، وبالتالي فإن القرار المطعون فيه جاء معللاً تعليلاً سليماً، وتكون هذه الوسيلة غير قائمة على أساس.

الوسيلة الثالثة (باعتبار أسبقيتها):

يؤاخذ الطاعن القرار المطعون فيه بمخالفته للمادة 63 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن الاستدعاء الموجه من قبل الخبير للسيدين عبد الكبير بنعدي وعبد الفتاح معباد شمل جميع الملفات المشتركة بينهما، وأن وكيله مصطفى الشركي لم يتوصل بالاستدعاء، ورده بعبارة "غير مطالب به". ورغم ذلك، فقد بررت المحكمة رفض الدفع المذكور بحضور السيد عبد اللطيف القاضي، المسؤول بقسم المنازعات، للخبرة، علماً أن أطراف الدعوى يختلفون في كل ملف، وهو ما يشكل خرقاً للمادة 63 من قانون المسطرة المدنية.

رد المحكمة:

حيث ثبت للمحكمة من خلال الوثائق المرفقة بتقرير الخبرة أن الخبير قد استدعى ممثلي الطاعن، وحضر كل من السيد عبد اللطيف القاضي، المسؤول بقسم المنازعات، ويونس علمي، وأدليا بتصريحاتهما وملاحظاتهما، فإن المحكمة لم تخرق المادة 63 من قانون المسطرة المدنية.

الوسيلة الثانية:

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه للمادتين 79 و 88 من قانون الالتزامات والعقود، والمادة 345 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن المطلوبين لم يثبتوا الضرر اللاحق بأرضهم المجاورة لمعامل شركة مغرب فوسفور، ولم يثبتوا العلاقة السببية بين الضرر والفعل المنسوب للمكتب، وهو شرط أساسي لتقدير المسؤولية والتعويض وفقاً للمادة 79 من قانون الالتزامات والعقود. كما أن المجلس الأعلى دأب على نقض القرارات التي لا تحدد طبيعة الأضرار الناتجة مباشرة عن النفايات المنبعثة من المعامل المملوكة للطاعنة، ولا توضح العلاقة السببية بينها وبين الأضرار اللاحقة بالمطلوب. ومن جهة أخرى، لا يمكن اعتبار الضرر المزعوم ناتجاً عن المسؤولية الإدارية، لانتفاء العلاقة السببية المباشرة، مما يستحيل معه تطبيق المادة 88 من قانون الالتزامات والعقود، وأن تعليل المحكمة بكون الخبرة أثبتت العلاقة بين الضرر ونشاط المكتب هو تعليل قاصر.

رد المحكمة:

لما تبنت المحكمة تعليلات الحكم الابتدائي التي نصت على أن الخبرة أثبتت انبعاث الغازات وجزئيات الفليور الدقيقة والنفايات الصلبة ونفايات تصنيع الأسمدة في الهواء من معامل كيماويات المغرب و (...) التابعة للمكتب، وأنها السبب الرئيسي والمباشر في حدوث الأضرار اللاحقة بعقار المطلوبين، تكون قد أكدت وجود علاقة سببية بين نشاط المكتب وتلك الأضرار، وقامت بتعليل قرارها تعليلاً صحيحاً، ولم تخرق المواد القانونية المحتج بها، وتبقى هذه الوسيلة غير مؤسسة.

الخلاصة:

لهذه الأسباب، قرر المجلس الأعلى رفض الطعن، مع إبقاء المصاريف على عاتق الطاعن.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض