في إطار النزاعات المتعلقة بالتعمير والبناء، العدد السادس من مجلة الملفات العقارية، صفحة 87

قرار قضائي صادر عن محكمة النقض تحت رقم 479 بتاريخ 6 مايو 2009، في الملف رقم 2006/1/4/1522، حول قضية إلغاء شهادة إدارية والنزاع بشأن طبيعة الأراضي.

ملخص القضية:

تتلخص وقائع هذه القضية في أن المحكمة الابتدائية الإدارية، قد أصدرت حكماً يقضي بإلغاء الشهادة الإدارية الصادرة عن وزير الفلاحة، والتي كانت تقضي بأن قطعة أرض معينة غير صالحة للاستغلال الفلاحي. كان الحصول على هذه الشهادة شرطاً أساسياً لإتمام عملية بيع هذه الأرض. استندت المحكمة في قرارها إلى وجود مشروع تصميم تهيئة جماعي يظهر أن المنطقة تضم أراضٍ ذات طبيعة فلاحية.

أسباب نقض الحكم:

أوردت محكمة النقض أن قرار المحكمة الابتدائية الإدارية، الذي اعتمد على مجرد مشروع تصميم التهيئة، غير كافٍ للفصل في النزاع. إذ يكتنفه الغموض بشأن طبيعة العقار والأسس التي استند إليها القرار المطعون فيه، ما كان يوجب الاستعانة بخبير متخصص لتوضيح هذه الجوانب.

مراحل التقاضي وتطورات القضية:

*   **البداية:** رفع المدعيان (البائعان) دعوى أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 3 مارس 2003، يوضحان فيها أنهما قاما ببيع قطعة أرض فلاحية، تتضمن منشآت لتربية الدواجن، بموجب عقد عرفي مؤرخ في 3 أغسطس 1981، للشركة الجديدة للدواجن. تضمن العقد شرطاً تعليقياً يقضي بضرورة حصول المشتري على شهادة من السلطات المختصة تثبت أن الأرض غير صالحة للاستغلال الفلاحي.
*   **دعوى الإشهاد:** تقدمت الشركة المذكورة، بتاريخ 26 يونيو 1998، بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط لإلزام البائعين بإحضار الشهادة المنصوص عليها. انتهت هذه الدعوى بقرار من المجلس الأعلى (محكمة النقض حالياً) بتاريخ 8 مايو 2002، يقضي بنقض قرار محكمة الاستئناف وإحالة القضية على المحكمة الابتدائية للبت فيها من جديد.
*   **الشهادة الإدارية:** خلال نظر القضية أمام المحكمة الابتدائية، استجاب وزير الفلاحة لطلب الشركة وقام بمنحها، بتاريخ 15 يناير 2001، شهادة تفيد بأن الأرض المبيعة غير مخصصة للاستغلال الفلاحي. استند الوزير في قراره إلى وثائق من بينها الحكم الابتدائي والقرار الاستئنافي، على الرغم من أن قرار المجلس الأعلى كان قد أسقط الأساس الذي اعتمد عليه الوزير في منح الشهادة.
*   **موقف الوكالة الحضرية:** أكدت الوكالة الحضرية للرباط وسلا، في مذكرة معلومات بتاريخ 18 ديسمبر 2002، أن العقار مخصص حصراً للاستغلال الفلاحي وفقاً لمشروع تصميم التهيئة.
*   **دعوى الإلغاء:** بناءً على ذلك، تقدم المدعيان بطلب إلغاء قرار وزير الفلاحة، مع طلب التشطيب على التقييد الذي قامت به الشركة المشترية على الرسم العقاري.
*   **حكم المحكمة الإدارية:** بعد معاينة ميدانية وتبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الإدارية حكماً بإلغاء القرار المطعون فيه، وهو الحكم الذي طعنت فيه المستأنفة (الشركة المشترية).
*   **طعن الشركة المستأنفة:** استندت الشركة في طعنها إلى أن الأرض موضوع الشهادة الإدارية قد فقدت صبغتها الفلاحية، نظراً لأنها تستخدم في تربية الدواجن، مطالبة بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بعدم قبول الدعوى.

تعليل محكمة النقض:

بينت محكمة النقض أن المحكمة الإدارية استندت في حكمها بإلغاء القرار المطعون فيه إلى المعاينة الميدانية التي أثبتت أن الأرض تقع وسط أراض فلاحية، وإلى تصريح ممثل الوكالة الحضرية بأن الأرض تقع في منطقة مخصصة للأراضي الفلاحية. إلا أن المحكمة لم تتحقق من حقيقة تصميم التهيئة، الذي تبين أنه مجرد مشروع، ولم تتأكد من مدى استيفائه لإجراءات البحث والمصادقة المنصوص عليها في قانون التعمير. كما أغفلت المحكمة مدى تأثير مرور عشر سنوات على إعلان المنفعة العامة على حق الملاك في التصرف في أراضيهم.

قرار محكمة النقض:

خلصت محكمة النقض إلى أن ما اعتمدت عليه المحكمة الإدارية غير كاف للبت في النزاع، وأنه كان يتعين عليها إجراء بحث معمق لتحديد طبيعة العقار ومدى تواجده في منطقة فلاحية والمسافة الفاصلة بينها وبين أقرب منطقة حضرية. كما شددت على ضرورة الاستعانة بخبير متخصص في مجال النزاع وليس في المعاينات العقارية وتثمين كراء العقارات.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض إلغاء الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى المحكمة الإدارية التي أصدرته للبت فيه من جديد، وفقاً للقانون.

أعضاء الهيئة:

*   الرئيس: السيد أحمد حنين.
*   المقرر: السيد محمد صقلي حسيني.
*   المحامي العام: السيد أحمد الموساوي.