**المحكمة الإدارية العليا**
**القرار رقم: (يترك فارغاً)**
**تاريخ الإصدار: 6 مايو 2009**
**الملف الإداري رقم: 342/4/1/2007**

**موضوع النزاع: ملكية بحرية - طعن بإلغاء مرسوم تحديد – مدى انطباق الأجل القانوني.**

**باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون، وبعد المداولة القانونية:**

**فيما يتعلق بالدفع الشكلي بعدم القبول:**
تقدمت الإدارة بدفع شكلي يرمي إلى عدم قبول الطعن، مستندة في ذلك إلى كون المرسوم موضوع الطعن لا يكتسب صفة النفاذ والتأثير في المراكز القانونية إلا بعد انقضاء ستة أشهر على نشره، وهي المدة المحددة لإيداع المطالبات المتعلقة بحقوق التملك أو التصرف في الأملاك العامة البحرية المحددة بموجب المرسوم، وبناء عليه، فإن تقديم الطعن قبل انقضاء هذه المدة يعتبر سابقًا لأوانه، استنادًا إلى أحكام الفصل السابع من ظهير فاتح يوليوز 1914 المتعلق بالأملاك العمومية.
إلا أن المحكمة ترى أن مهلة الأشهر الستة المنصوص عليها في الفصل 7 من ظهير فاتح يوليوز 1914، إنما تتعلق بتقديم الادعاءات التي تستند إلى حقوق مكتسبة قبل صدور هذا الظهير، وذلك في سياق التسويات التي أعقبت نشره كإجراء انتقالي لسد الثغرات القانونية. وبالتالي، فإن الفصل السابع المذكور لا يسري على الطعون الرامية إلى إلغاء قرارات التحديد الصادرة تطبيقاً للظهير المذكور خلال فترة نفاذه، كما هو الحال في هذه القضية. وعليه، فإن هذا الدفع الشكلي غير مؤسس قانونًا.

**فيما يخص موضوع الدعوى (المشروعية):**

عرض الطاعن، السيد بن فقيه احميدا، أنه يمتلك عقارًا مسجلًا تحت رقم 09/61085، يقع بدوار أغروض، ويتكون من مبنى ذي مساحة تقدر بـ 201 متر مربع، ويشمل طابقًا سفليًا وثلاثة طوابق علوية. وذكر أن الوزير الأول أصدر مرسومًا بتاريخ 7 مايو 2007، يقضي بتحديد الملك البحري لشاطئ أغروض بين النقطتين الحدوديتين 1 و46، وذلك وفقًا للخط الأحمر المحدد في التصميم المرفق، مما أدى إلى توسيع نطاق الملك البحري على حساب الأملاك المجاورة، وتجاوز المساحة القانونية المحددة بموجب ظهير فاتح يوليوز 1914، وكذلك التصميم الطبوغرافي للمنطقة الذي أعدته مصالح المسح العقاري بأكادير منذ عقود. وأشار إلى أنه حصل على الرسم العقاري بعد إجراء التحديد بحضور مهندسين من الأشغال العمومية، رغم اعتراضه أثناء البحث العلني، ورغم توصيات اللجنة الإقليمية التي أكدت على ضرورة احترام البيانات المحفظة والمرخصة. لذا، يلتمس الطاعن، بشكل أساسي، إلغاء المرسوم المطعون فيه، واحتياطيًا، إجراء خبرة بواسطة خبير مختص للاطلاع على وثائق ملكيته في مصلحة المسح العقاري، وإثبات أن عقاره يقع خارج المساحة القانونية المحددة بموجب ظهير فاتح يوليوز 1914.

من جانبها، دفعت الإدارة بعدم صفة الطاعن، مستندة في ذلك إلى عدم جواز الاحتجاج بالرسم العقاري لوجود تعرض سابق عليه وتضمينه تحفظًا بشأن تعيين الملك العام. وأشارت إلى أن تحديد امتداد البحر يتم بناءً على معايير تقنية تحددها وزارة التجهيز والنقل، وأن اللجنة الإقليمية تقوم بدور استشاري، وأكدت على أهمية الأخذ بالتحفظات التي أبداها ممثلو وزارة الأشغال العمومية، واعتبرت أن رخصة البناء الممنوحة للطاعن مخالفة لقوانين التعمير والملك العام، وأن التملك لا يكون ممكنًا إلا لما هو سابق لظهير 1914.

إلا أن المحكمة ترى أن قرار تحديد الملك البحري العام عن طريق معاينة حالة المد والجزر، ما هو إلا إقرار لوضع طبيعي قائم، ومن ثم فهو قابل لإثبات العكس.

**الوقائع الثابتة:**

تبين للمحكمة من خلال الملف، وجود محضر لتحديد الملك البحري العام، تم إعداده من قبل لجنة تقنية موسعة بحضور والي جهة سوس ماسة درعة، والمدير الجهوي للتجهيز ومساح مقبول. وقد خلصت اللجنة إلى أن أقصى مدى للمد البحري، الذي تم معاينته خلال فترة الاعتدال الربيعي (20-21-29 مارس 2002)، لم يصل إلى أراضي الخواص المجاورة للشاطئ، وأقرت اللجنة بمطابقة هذا التحديد لظهير فاتح يوليوز 1914، وذلك رغم التحفظات التي أبداها المدير الجهوي للتجهيز استنادًا إلى معاينة سابقة لمصالح وزارته عام 2001.

كما تبين للمحكمة أن وزارة التجهيز والنقل لم تقدم أي دليل يثبت خلاف ما ذكر، سواء قبل إصدار المرسوم أو بعد الطعن فيه، واكتفت بالتمسك بتحفظاتها.

كما تأكد للمحكمة، أن السيد الوزير الأول قد تم تبليغه بمقال الدعوى بتاريخ 2 أكتوبر 2007، ولكنه لم يقدم جوابًا رغم مضي المهلة القانونية.

**وعليه، ترى المحكمة، قبل البت في الموضوع، ضرورة إجراء خبرة.**

**لهذه الأسباب،**

**قررت المحكمة الإدارية العليا، تمهيديًا، ما يلي:**

1.  **تعيين الخبراء:** السادة دوباكسيى فانسان، وعبد اللطيف بلبشير، وإبراهيم خاي، على التوالي، بصفتهم خبراء في الهندسة، والأملاك العقارية، والهندسة الطبوغرافية والمسح.

2.  **مهمة الخبراء:**
    *   استدعاء الطاعن والمطعون ضدهم، وعامل عمالة إداوتنان، ورئيس جماعة التامري، والمحافظ على الأملاك العقارية بأكادير، وفقًا للفصل 63 من قانون المسطرة المدنية.
    *   الانتقال إلى شاطئ أغروض بعمالة أكادير إداوتنان، ما بين النقطتين الحدوديتين رقم 1 و46، والمعاينة لتحديد ما إذا كانت هذه المنطقة تدخل ضمن الملك البحري العام طبقًا لمقتضيات ظهير فاتح يوليوز 1914، وذلك باستخدام الوسائل العلمية والتقنية المتاحة، والاستعانة بالإدارات والمصالح المختصة.
    *   إيداع تقرير الخبرة في أجل أقصاه شهر واحد من تاريخ إنجازها، مع الرجوع إلى المحكمة في حالة وجود أي صعوبات.

3.  **أتعاب الخبراء:** تحديد تسبيق أتعاب الخبراء في مبلغ 30.000 درهم، يتحملها الطاعن ويودعها في صندوق المحكمة العليا في أجل شهر من تاريخ التوصل.

**صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بالمحكمة الإدارية العليا بالرباط، وذلك بحضور رئيس الغرفة الإدارية، السيد أحمد حنين، والمستشارين السادة: حسن مرد (مقررًا)، وإبراهيم زعيم، وأحمد دينية، ومحمد صقلي حسيني، وبمحضر المحامي العام السيد أحمد الموساوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.**

**حرر بالرباط في: 6 مايو 2009.**

**رئيس الغرفة:**

**المستشار المقرر:**

**كاتبة الضبط:**

**ختم المحكمة**

**المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض**