نشرة قرارات المجلس الأعلى
قضاء استعجالي
رقم : 44
اختصاصات متنوعة
- استصدار نسخة تنفيذية ثانية لقرار صادر عن المجلس الأعلى.
مادام المجلس الأعلى لا يتوفر على مؤسسة قاضي المستعجلات، فإنه لا يرجع إليه الاختصاص
بالبت في طلب تسليم المحكوم له نسخة تنفيذية ثانية للقرار في حال ضياع الأولى.
الأساس القانوني:
عدم الاختصاص
"تسلم نسخة تنفيذية واحدة، ويجوز لمن فقدها أن يحصل على نسخة تنفيذية ثانية بمقتضى قرار يصدره
قاضي المستعجلات بعد استدعاء جميع ذوي المصلحة الفصل 435) من قانون المسطرة المدنية).
تم تعديل هذا الفصل بموجب القانون رقم 18-82 الصادر الأمر بتنفيذه بمقتضى الظهير الشريف الصادر
بتاريخ 5 أكتوبر 1984.
القرار عدد 276
الصاور بتاريخ 29 ابريل 2009
في الملف عدد 2009/2/4/121
باسم جلالة الملك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على الفصل 435 من قانون المسطرة المدنية مقص
وبناء على الطلب المقدم من طرف السيد بوشعيب بواسطة دفاعه الأستاذ إدريس لمعلم عرض
فيه أن المجلس الأعلى ألغى بمقتضى قراره عدد 314 بتاريخ 2008/4/2 في الملف رقم 2006/2/4/2340
الحكم المستأنف جزئيا فيما قضى به من رفض الطلب المتعلق بفرض ضريبة التجارة عن سنوات من
2002 إلى 2004 والحكم من جديد بإلغاء الضريبة المذكورة عن سنوات من 2002 إلى 2004 فيما زاد عن
المبلغ المستحق على أساس القيمة الكرائية المحددة في 14.000 درهم سنويا والتصنيف في الجدول أد
وتأييده في الباقي، وأنه بلغ الأطراف المذكورين في القرار بنسخ منه حسبما هو ثابت من تأشيرة
التبليغ على الصفحة الأخيرة منه غير أن النسخة التنفيذية له ضاعت منه في ظروف يصعب إثباتها من
أجل متابعة التنفيذ الشيء الذي أصبح من الضروري إصدار قرار يقضي بتسليمه نسخة تنفيذية
ثانية ملتمسا الحكم وفق مقاله.
لكن لما كان الفصل 435 من قانون المسطرة المدنية ينص على أنه تسلم نسخة تنفيذية واحدة
ويجوز لمن فقدها أن يحصل على نسخة تنفيذ ثانية بمقتضى قرار يصدره قاضي المستعجلات بعد
استدعاء جميع ذوي المصلحة.
146
اختصاصات متنوعة
نشرة قرارات المجلس الأعلى
ولما كان البت في مثل هذه النازلة من اختصاص قاضي المستعجلات حسب الفصل أعلاه.
ولما كان المجلس الأعلى لا يتوفر على مؤسسة قاضي المستعجلات فإن البت في النازلة ليس من
اختصاصه الشيء الذي يستوجب التصريح بذلك.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بعدم الاختصاص.
السيد بوشعيب البوعمري رئيسا، والسادة المستشارون: عائشة بن الراضي مقررة، والحسن
بومريم ومحمد دغبر ومحمد منقار بنيس أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي،
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة الزوهرة الحفاري
مقاربة الاجتهادات:
لكن حيث لئن كان الفصل 435 من قانون المسطرة المدنية يمنح الاختصاص لرئيس المحكمة
الابتدائية (الإدارية طبقا للمادة 19 من القانون رقم 90 (41) بصفته قاضيا للمستعجلات للأمر بمنح
نسخة تنفيذية ثانية لطالبها في حال ضياعها، فإنه لا يوجد أي مقتضى قانوني في قانون المسطرة المدنية
أو في القانون رقم 41/90 المحدث للمحاكم الإدارية ينقل الاختصاص للرئيس الأول للمجلس
الأعلى أو لرئيس الغرفة الإدارية به المخول لقاضي المستعجلات الأمر الذي يجعل الطلب المذكور
المقدم مباشرة أمام المجلس الأعلى غير مقبول. "
(قرار المجلس الأعلى عدد 428 الصادر بتاريخ 2006/5/24 في الملف عدد 2006/2/4/787 غير المجلس الأعلى.
منشور).
محكمة النقض
147