ملخص القضية: هذه القضية، ذات الرقم الإداري 2009/1/4/231، تتعلق بالطعن في قرار إداري برفض تجديد ترخيص استغلال مقلع حصى، والنزاع حول تحديد المحكمة المختصة للنظر في هذا الطعن.

خلاصة الحكم: أيدت محكمة النقض الحكم الابتدائي الصادر عن المحكمة الإدارية، مؤكدة اختصاصها بالنظر في طلب إلغاء القرار الإداري المطعون فيه، حتى وإن كان له ارتباط بالجانب البيئي.

تفصيل الوقائع:
تقدم المجلس القروي لجماعة اثنين اكلو، عبر دعوى أقيمت أمام المحكمة الإدارية بأكادير، بطلب لإبطال قرار صادر عن المندوب السامي للمياه والغابات ومحاربة التصحر بتاريخ 24 سبتمبر 2007. استند المجلس في طعنه إلى كونه سبق له في دورة أبريل 2006، أن رفض تجديد الترخيص الممنوح لشركة (...) لاستغلال مقلع حصى في منطقة "باكني منصور" بصفة مؤقتة. وأضاف المجلس أن قرار اللجنة الجهوية للاستثناءات أصبح عديم الأثر لعدم حصول الشركة على الترخيص اللازم من الجماعة. كما أشار المجلس إلى الآثار السلبية المحتملة على البيئة جراء الترخيص المطعون فيه. حكمت المحكمة الابتدائية باختصاصها في النظر في الدعوى.
طعنت الشركة المستأنفة في الحكم الابتدائي، مؤكدة أن النزاع ينحصر في رفع ضرر بيئي تدعي الجماعة المدعية تسببه لأراضيها، وهو الأمر الذي يندرج ضمن اختصاص المحاكم العادية.

دحض الطعن وتثبيت الاختصاص:
غير أن محكمة النقض ارتأت أن جوهر الدعوى يتمثل في طلب إلغاء قرار إداري صادر عن سلطة عامة، وهو الأمر الذي يضع الاختصاص حصرياً في يد المحكمة الإدارية. وعليه، فإن مجرد وجود علاقة بين القرار المطعون فيه والمسائل البيئية لا ينفي اختصاص المحكمة الإدارية طالما أن أساس الطلب هو إلغاء قرار إداري.

منطوق الحكم:
بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض بتأييد الحكم الابتدائي الذي قضى باختصاص المحكمة الإدارية، وأحالت الملف إلى المحكمة التي أصدرت الحكم لمواصلة النظر في القضية.

تذييل الحكم:
صدر هذا الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بمقر محكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة الإدارية السيد أحمد حنين والمستشارين السادة إبراهيم زعيم ومحمد صقلي حسيني وأحمد دينية مقرراً وعبد الحميد سبيلا، وبمحضر المحامي العام السيد أحمد الموساوي وكاتبة الضبط السيدة نفسية الحراق.