184
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
القرار عدد : 210
المؤرخ في : 2009/4/1
ملف إداري القسم الثاني عدد : 2006/2/4/6
- حيث إن القوانين الضريبية تطبق بأثر فوري ابتداء من تاريخ نشرها بالجريدة
الرسمية أو من التاريخ المنصوص عليه صراحة فيها، إلا
راحة فيها، إلا أن ذلك التطبيق الفوري لا
يجوز أن يمس بالحقوق المكتسبة في ظل القوانين السابقة ولو تم إلغاؤها. ولما كان قانون
المالية لسنة 2001 نسخ مقتضيات قانون المالية لسنة 1980 المتعلقة بواجب التضامن
الوطني على الأراضي غير المبنية ابتداء من 2001/1/1، فإن ذلك النسخ لا يمس الحقوق
المكتسبة في ظل القانون المنسوخ الذي يبقى العمل به جاريا بشأنها.
- ولما كانت المستأنف عليها أدلت بالتصريح بواجب التضامن الوطني عن سنتي
1999 و 2000 وأدت المستحق بناء على التصريح المذكور بتاريخ 2000/04/20 ثم شرعت
إدارة الضرائب في مسطرة التصحيح الضريبي بتاريخ 2000/10/27 وبلغت المستأنف
عليها بالأسس الجديدة لتقدير الواجب المذكور بتاريخ 2000/10/31 وبذلك تكون قد
و
المملكة المغربية.
يتيح
لها
اكتسبت حق مراجعة واجلمجال التضامن الوطنى فى ظل قانون المالية لسنة 1980 :
إتمام إجراءات فرضه طبقا لقواعد هذا القانون حتى بعد تاريخ نسخه ولا يطالها الأثر
الفوري للمادة 9 من قانون المالية لسنة 2001 التي دخلت حيز التطبيق ابتداء من 01/1/1
مما يكون معه الحكم المستأنف القاضي بخلاف ذلك مجانبا للصواب ويتعين إلغاؤه في
شقه القاضي بعدم مشروعية واجب التضامن الوطني على الأراضي غير المبنية التكميلي
المفروض على الشركة المستأنف عليها برسم سنتي 1999 و2000.
في الشكل:
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
الغاء الحكم المستأنف
حيث إن الاستئناف المرفوع من طرف مدير الضرائب بتاريخ 2005/12/21 ضد
الحكم الصادر في الملفين المضمومين رقم 2004/622 غ ورقم 2004/711 غ عن المحكمة
الإدارية الدار البيضاء بتاريخ 2005/10/17 مستوف للشروط الشكلية لقبوله.
في الموضوع
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
185
من
44.200.000,00
المخفضة
2000
درهم
حيث يستفاد من أرواق الملف ومن الحكم المستأنف أن مدير الضرائب طعن في
مقرر اللجنة الوطنية الصادر بتاريخ 2003/9/16 القاضي بتخفيض أسس واجب
التضامن الوطني على الأراضي غير المبنية المفروض على شركة ح ع 1، موضحا بأن
تصريحات الشركة المذكورة خضعت للتصحيح بناء على مقتضيات الفقرة 20 من
الفصل 1 المكرر من القانون رقم 799-3 المتعلق بواجب التضامن الوطني المذكور وأنه
تم إشعارها بتاريخ 2000/10/31 برسالة تبين الأسس الجديدة التي تنوي الإدارة
اعتمادها لتقدير الواجب المذكور فطعنت فيها أمام اللجنة المحلية التي خفضت الأسس
عن كل واحدة من السنتين 1999 و 2000 إلى 30.940.000,00
درهم وبعد عرض النزاع على اللجنة الوطنية للطعون الضريبية تم الإبقاء على الأسس
من درهم إلى 1.400 درهم للمتر المربع الواحد وهو الطعن موضوع
الملف رقم 2004/622 غ وتقدمت شركة ح ع ا بمقال مؤدى عنه بتاريخ 2004/10/26 1
إلى الطعن في مقرر اللجنة الوطنية المذكورة والتمست إلغاء واجب التضامن
الوطني على الأراضي غير المبنية المفروضة عليها برسم سنتي 1999 و2000 وتحميل
الملفينة والأقربيع
الخزينة العامة الصائر، وبعد ضم
المجلس الدعين الى المائية
بإجراء خبرة لم تودع إدارة الضرائب
صائرها في صندوق المحكمة وتبادل المذكرات انتهت الدعوى بصدور الحكم بقبول
طلب شركة ح ع 1 وبعدم قبول طلب مديرية الضرائب وبإلغاء واجب التضامن
الوطني المفروض على الطاعنة المذكورة برسم سنتي 1999 و2000 وبتحميل الخزينة
العامة الصائر وهو الحكم المستأنف بمقال أجابت عنه المستأنف عليها بمذكرة مؤشر
عليها بتاريخ 2006/06/26 ملتمسة تأييد الحكم المستأنف.
يرمي
في أسباب الاستئناف :
حيث يعيب المستأنف الحكم المستأنف بخرقه لقاعدة تطبيق القانون الضريبي
من حيث الزمان، ذلك أن واجب التضامن الوطني على الأراضي غير المبنية تم إلغاؤه
ابتداء من 2001/1/1 والحكم المستأنف اعتبر بأن الإلغاء ينسحب على سنتي 1999
و 2000، وإنه إذا كان القانون قد نص صراحة على المقتضيات المتعلقة بالتضامن الوطني
على الضريبة على الشركات فذلك لخصوصية هذه الضريبة التي لا تفرض إلا بعد
186
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
من
شأن إلغاء الضريبة التكميلية
الإدلاء بالتصريحات المتعلقة بالسنة الفارطة وأن
موضوع النزاع الإخلال بمبدأ المساواة أمام الأعباء الضريبية والتمس إلغاء الحكم
المستأنف والقول بمشروعية الضرائب المطالب بها برسم سنتي 1999 و 2000 وتحميل
المستأنف عليها الصائر.
حيث إن القوانين الضريبية تطبق بأثر فوري ابتداء من تاريخ نشرها بالجريدة
الرسمية أو من التاريخ المنصوص عليه صراحة فيها، إلا أن ذلك التطبيق الفوري لا
يجوز أن يمس بالحقوق المكتسبة في ظل القوانين السابقة ولو تم إلغاؤها. ولما كان قانون
المالية لسنة 2001 نسخ مقتضيات قانون المالية لسنة 1980 المتعلقة بواجب التضامن
الوطني على الأراضي غير المبنية ابتداء من 2001/1/1، فإن ذلك النسخ لا يمس الحقوق
المكتسبة في ظل القانون المنسوخ الذي يبقى العمل به جاريا بشأنها.
يتيح
لها
ولما كانت المستأنف عليها أدلت بالتصريح بواجب التضامن الوطني عن سنتي
1999 و 2000 وأدت المستحق بناء على التصريح المذكور بتاريخ 2000/04/20 ثم شرعت
إدارة الضرائب في مسطرة التصحيح الضريبي بتاريخ 2000/10/27 وبلغت المستأنف
عليها بالأسس الجديدة لتقدير الواجب المذكور بتاريخ 2000/10/31 وبذلك تكون قد
اكتسبت حق مراجعة واجب التضامن الوطني في ظل قانون المالية لسنة 1980
، هذا الة السلطة القضائية
إتمام إجراءات فرضه طبقا
حتى بعد تاريخ نسخه ولا يطالها الأثر
محكمة البقض
الفوري للمادة 9 من قانون المالية لسنة 2001 التي دخلت حيز التطبيق ابتداء من
مما يكون معه الحكم المستأنف القاضي بخلاف ذلك مجانبا للصواب ويتعين إلغاؤه في
شقه القاضي بعدم مشروعية واجب التضامن الوطني على الأراضي غير المبنية التكميلي
المفروض على الشركة المستأنف عليها برسم سنتي 1999 و 2000.
ذه الأسباب
01/1/1
قضى المجلس الأعلى بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من إلغاء واجب
التضامن الوطني التكميلي برسم سنتي 1999 و 2000 المفروض على المستأنف عليها
الشركة م ع ح 1 والحكم من جديد برفض الطلب بشأنه.
وبه صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط.