قرار صادر عن محكمة النقض – غرف مجتمعة

الرقم: 210

التاريخ: 1 أبريل 2009

ملف إداري – القسم الثاني: 6/4/2/2006

موضوع النزاع: يتعلق بتطبيق القوانين الضريبية بأثر فوري مع مراعاة الحقوق المكتسبة.

حيثيات القرار:

إن المبدأ المستقر عليه يقضي بأن التشريعات الضريبية تسري فور نفاذها، أي منذ تاريخ نشرها في الجريدة الرسمية أو بدء العمل بها كما هو محدد بنصها، إلا أن هذا السريان الفوري لا يجوز أن يمتد ليطال الحقوق التي نشأت واكتسبت قوة القانون في ظل النصوص السابقة، حتى لو تم إلغاؤها. وبناء عليه، وبالرجوع إلى وقائع النازلة، فإن قانون المالية لسنة 2001 قد أحل محل قانون المالية لسنة 1980 فيما يخص واجب التضامن الوطني على الأراضي غير المبنية، وذلك ابتداء من 1 يناير 2001. ومع ذلك، فإن هذا الإحلال لا يؤثر البتة على الحقوق التي نشأت في ظل القانون الملغى، والتي تظل خاضعة لأحكامه.

بالنظر إلى أن الشركة المستأنف ضدها قد قامت بالإقرار بواجب التضامن الوطني المستحق عليها عن سنتي 1999 و 2000، وسددت المبلغ المطالب به بناء على هذا الإقرار في 20 أبريل 2000، ثم باشرت إدارة الضرائب إجراءات التصحيح الضريبي بتاريخ 27 أكتوبر 2000، وأخطرت الشركة المستأنف ضدها بالأسس الجديدة لتقدير الواجب بتاريخ 31 أكتوبر 2000، فإن الشركة تكون قد اكتسبت حقها في إتمام إجراءات احتساب واجب التضامن الوطني وفقًا لقواعد قانون المالية لسنة 1980. هذا الحق يكفل لها إتمام هذه الإجراءات حتى بعد إلغاء القانون المذكور، ولا يخضع هذا الحق للأثر الفوري للمادة 9 من قانون المالية لسنة 2001، التي بدأ العمل بها في 1 يناير 2001.

وعليه، فإن الحكم المستأنف الذي ذهب خلاف ذلك، واعتبر أن واجب التضامن الوطني التكميلي على الأراضي غير المبنية غير مشروع، يكون قد خالف القانون، مما يوجب إلغاءه في هذا الجزء.

في الشق الشكلي:

باسم جلالة الملك، وبمراعاة مقتضيات القانون، فإن الاستئناف الذي تقدم به مدير الضرائب في 21 ديسمبر 2005، ضد الحكم الصادر في الملفين المضمومين رقم 622/2004 غ و711/2004 غ عن المحكمة الإدارية بالدار البيضاء في 17 أكتوبر 2005، قد استوفى كافة الشروط الشكلية المطلوبة لقبوله.

في الشق الموضوعي:

بالاطلاع على أوراق الملف والحكم المستأنف، يتضح أن مدير الضرائب قد طعن في قرار اللجنة الوطنية الصادر في 16 سبتمبر 2003، والقاضي بتخفيض أسس واجب التضامن الوطني على الأراضي غير المبنية المفروض على شركة "ح ع 1"، مبررًا طعنه بأن تصريحات الشركة قد خضعت للتصحيح بناء على الفقرة 20 من الفصل 1 المكرر من القانون رقم 799-3 المتعلق بواجب التضامن الوطني. وقد تم إخطار الشركة في 31 أكتوبر 2000 بالأسس الجديدة التي تعتزم الإدارة اعتمادها لتقدير الواجب المذكور. وقد اعترضت الشركة على هذه الأسس أمام اللجنة المحلية، التي خفضت الأسس عن السنتين 1999 و2000 إلى مبلغ 30.940.000,00 درهم، ثم عرض النزاع على اللجنة الوطنية للطعون الضريبية التي أيدت التخفيض، ليصبح المبلغ 1.400 درهم للمتر المربع الواحد، وهو الطعن موضوع الملف رقم 622/2004 غ.

وقد تقدمت شركة "ح ع ا" بمقال بتاريخ 26 أكتوبر 2004، طاعنة في قرار اللجنة الوطنية المذكورة، مطالبة بإلغاء واجب التضامن الوطني على الأراضي غير المبنية المفروض عليها عن سنتي 1999 و2000، وتحميل الخزينة العامة الصائر. وبعد ضم الملفين وإجراء خبرة لم تودع إدارة الضرائب صائرها، وتبادل المذكرات بين الأطراف، أصدرت المحكمة حكمًا بقبول طلب شركة "ح ع 1" ورفض طلب مديرية الضرائب، وإلغاء واجب التضامن الوطني المفروض على الشركة عن سنتي 1999 و2000، مع تحميل الخزينة العامة الصائر. وهو الحكم الذي استأنفه مدير الضرائب، وأجابت عنه المستأنف ضدها بمذكرة مؤشر عليها في 26 يونيو 2006 ملتمسة تأييد الحكم المستأنف.

أسباب الاستئناف:

يعيب المستأنف الحكم المستأنف بمخالفته لقاعدة تطبيق القانون الضريبي من حيث الزمان، حيث أن واجب التضامن الوطني على الأراضي غير المبنية قد ألغي اعتبارًا من 1 يناير 2001، في حين أن الحكم المستأنف اعتبر أن الإلغاء يمتد إلى سنتي 1999 و2000. ويؤكد المستأنف أن القانون قد نص صراحة على المقتضيات المتعلقة بالتضامن الوطني على الضريبة على الشركات، نظرًا لخصوصية هذه الضريبة التي لا تفرض إلا بعد الإدلاء بالتصريحات المتعلقة بالسنة الفارطة. ويرى المستأنف أن موضوع النزاع يمثل إخلالًا بمبدأ المساواة أمام الأعباء الضريبية، ويلتمس إلغاء الحكم المستأنف والحكم بمشروعية الضرائب المطالب بها عن سنتي 1999 و2000، مع تحميل المستأنف ضدها الصائر.

التعليل:

بالرجوع إلى الحيثيات السابقة، فإن المحكمة تؤكد أن القوانين الضريبية تطبق بأثر فوري من تاريخ نشرها أو بدء نفاذها، إلا أن هذا التطبيق الفوري لا يمس الحقوق المكتسبة في ظل القوانين السابقة. وبما أن قانون المالية لسنة 2001 قد نسخ أحكام قانون المالية لسنة 1980 المتعلقة بواجب التضامن الوطني على الأراضي غير المبنية ابتداء من 1 يناير 2001، فإن هذا النسخ لا يؤثر على الحقوق المكتسبة في ظل القانون المنسوخ، والتي تظل سارية المفعول.

وبما أن الشركة المستأنف ضدها قد أعلنت عن واجب التضامن الوطني عن سنتي 1999 و2000، وسددت المستحق في 20 أبريل 2000، ثم باشرت إدارة الضرائب إجراءات التصحيح في 27 أكتوبر 2000، وأخطرت الشركة بالأسس الجديدة في 31 أكتوبر 2000، فإن الشركة تكون قد اكتسبت الحق في مراجعة هذا الواجب وفقًا لقانون المالية لسنة 1980. وبالتالي، فإن الأثر الفوري للمادة 9 من قانون المالية لسنة 2001 لا يسري عليها.

وعليه، فإن الحكم المستأنف الذي قضى بخلاف ذلك يكون قد أخطأ في تطبيق القانون، مما يوجب إلغاؤه جزئيًا.

منطوق الحكم:

بناء على ما تقدم، قضت المحكمة بإلغاء الحكم المستأنف في الشق المتعلق بإلغاء واجب التضامن الوطني التكميلي عن سنتي 1999 و2000 المفروض على شركة "م ع ح 1"، والحكم من جديد برفض الطلب المتعلق بذلك.

صدر الحكم وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط.