قرار محكمة النقض (غرفتين وموحدة) رقم 209، صادر بتاريخ 1 أبريل 2009، في الملف الإداري رقم 5/4/2/2006 (القسم الثاني)

أصدرت محكمة النقض، بتشكيلتها الموحدة والغرفتين، قرارها المرقوم 209 بتاريخ 1 أبريل 2009، في القضية الإدارية ذات الرقم التسلسلي 5/4/2/2006، والمنظورة أمام القسم الثاني. هذا القرار يتناول النزاع الضريبي المتعلق بواجب التضامن الوطني، ويرتكز على معطيات وإجراءات قانونية سابقة.

في 27 أكتوبر 2000، شرعت مصلحة الضرائب في إجراءات تصحيح الوضع الضريبي لشركة "ح ع 3". ثم أخطرت المصلحة المكلفة بالشركة في 31 أكتوبر 2000، بالأسس التقديرية الجديدة للواجب الضريبي المستحق. هذه الإجراءات، وفقًا لقرار المحكمة، تخول الإدارة الحق في مراجعة واجب التضامن الوطني، بموجب قانون المالية لسنة 1980، وتتيح لها مواصلة إجراءات فرضه، وفقًا لأحكام هذا القانون.

أوضحت المحكمة أن المادة 9 من قانون المالية لسنة 2001، التي دخلت حيز التنفيذ في 1 يناير 2001، لا تسري بأثر رجعي على الإجراءات التي اتخذتها الإدارة قبل هذا التاريخ.

طعن مدير الضرائب في الحكم الصادر عن المحكمة الإدارية بالدار البيضاء بتاريخ 17 أكتوبر 2005، في الملفين المضمومين رقم 623/2004 و 713/2004. وقد تم تقديم هذا الاستئناف في 21 ديسمبر 2005، و استوفى الشروط الشكلية المطلوبة لقبوله.

استند طعن مدير الضرائب على أن اللجنة الوطنية للطعون الضريبية كانت قد خفضت أسس واجب التضامن الوطني المفروض على شركة "ح ع 3" للأراضي غير المبنية، وذكر أن تصريحات الشركة خضعت للتصحيح وفقًا للفقرة 20 من الفصل الأول المكرر من القانون رقم 38-79، وأن الشركة أُبلغت بالأسس الجديدة في 31 أكتوبر 2000. اللجنة المحلية قامت بتخفيض الأسس من 55.125.000,00 درهم إلى 30.882.600,00 درهم لكل سنة من سنتي 1999 و 2000. اللجنة الوطنية للطعون الضريبية أيدت التخفيض استنادًا إلى تقدير 1.400,00 درهم للمتر المربع الواحد.
في المقابل، طالبت شركة "ح ع 3" بإلغاء واجب التضامن الوطني وتحميل الخزينة العامة المصاريف.

المحكمة الإدارية الابتدائية قضت بقبول طلب شركة "ح ع 3" ورفض طلب إدارة الضرائب، وألغت واجب التضامن الوطني.

طعن مدير الضرائب في الحكم الابتدائية، معتبرًا أنه قد خالف قاعدة التطبيق الزمني للقانون الضريبي، وأن إلغاء واجب التضامن الوطني كان يجب أن يسري ابتداء من 1 يناير 2001 فقط، وليس على سنتي 1999 و 2000. وأكد أن إلغاء الضريبة التكميلية يؤدي إلى الإخلال بمبدأ المساواة أمام الأعباء الضريبية.

أكدت محكمة النقض أن القوانين الضريبية تطبق بأثر فوري من تاريخ نشرها أو من التاريخ المحدد فيها، مع التأكيد على عدم المساس بالحقوق المكتسبة في ظل القوانين السابقة.

أوضحت المحكمة أن إلغاء قانون المالية لسنة 1980 بموجب قانون 2001، لا يمس بالحقوق التي اكتسبتها الإدارة بموجب القانون السابق.

أشارت المحكمة إلى أن الإدارة شرعت في إجراءات تصحيح الوضع الضريبي قبل تاريخ نفاذ قانون 2001، وأنها أخطرت الشركة بالأسس الجديدة قبل هذا التاريخ، مما يخولها حق مراجعة واجب التضامن الوطني.

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   إلغاء الحكم المستأنف الصادر عن المحكمة الإدارية الابتدائية.
*   رفض طلب شركة "ح ع 3" إلغاء واجب التضامن الوطني التكميلي عن سنتي 1999 و 2000.
*   اعتبار الواجب الضريبي مستحقًا، وفقًا لتقديرات إدارة الضرائب.

صدر هذا الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط.