محكمة النقض – الغرفة الإدارية

القرار رقم: 102

تاريخ الإصدار: 11 فبراير 2009

ملف القضية رقم: 648/4/2/2008

في موضوع: منازعات تحصيل الديون العمومية

طبيعة النزاع: مدى اختصاص قاضي الأمور المستعجلة في طلبات وقف إجراءات التحصيل.

حيثيات الحكم:

بالنظر إلى أن الطلب المعروض يهدف في جوهره إلى اتخاذ إجراء تحفظي مؤقت، ألا وهو تعليق إجراءات تحصيل الضريبة ريثما يتم الفصل في أصل النزاع، فإن سلطة البت فيه تنعقد لقاضي الأمور المستعجلة. إذ إن مثل هذه الطلبات، بطبيعتها، تستلزم وجود عنصر الاستعجال، حتى وإن لم يتم التنصيص عليه صراحة في حيثيات قرار قاضي الأمور المستعجلة المبررة لاختصاصه.

إن تقدير مدى جدية الطعن الموجب لإيقاف إجراءات التحصيل هو أمر من صميم السلطة التقديرية لقاضي المستعجلات، ولا يخضع لرقابة محكمة النقض، شريطة أن يكون هذا التقدير متوافقًا مع القواعد والإجراءات المعمول بها.

باسم جلالة الملك

منطوق الحكم:

رفض الطعن

في الشكل:

بالرجوع إلى مستندات الملف، يتضح من القرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 21 أبريل 2008 في الملف رقم 648/2008، أن الطاعنة خضعت لتفتيش ضريبي عن السنوات 2000، 2001، 2002، و2003، شمل الضرائب التالية: الضريبة على الشركات، الضريبة العامة على الدخل، والضريبة على القيمة المضافة. وقد انتهى هذا التفتيش بقرار من اللجنة الوطنية، بناءً عليه أصدرت إدارة الضرائب أوامر بالتحصيل. وقد دفعت الطاعنة بعدم احترام الإدارة للأجل القانوني بين تاريخ الإشعار بالفحص وتاريخ البدء فيه، وطالبت بوقف إجراءات تحصيل الضرائب المذكورة إلى حين الفصل في الدعوى الأصلية. وقد صدر حكم ابتدائي يقضي بتعليق إجراءات تحصيل الضريبة على القيمة المضافة، والضريبة على الشركات، والضريبة العامة على الدخل عن السنوات 2000 إلى 2002، إلى حين الفصل في موضوع النزاع، مع رفض باقي الطلبات. وقد استأنفت الطاعنة هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، والتي قضت بإلغائه جزئيًا فيما يتعلق برفض طلب وقف التحصيل عن سنة 2003، وحكمت من جديد بإيقاف تحصيل الضرائب المذكورة عن سنة 2003، مع تأييد الحكم المستأنف في باقي الجوانب. وهذا القرار هو محل الطعن بالنقض.

أسباب الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفة مقتضيات المادة 33 من القانون رقم 86.24، وانعدام التعليل. حيث أن القرار تبنى ادعاءات الطاعنة بشأن عدم احترام الأجل القانوني الفاصل بين تبليغ الإشعار بالفحص والشروع فيه، في حين أنها قدمت ما يثبت أن عملية الفحص بدأت في 8 مارس 2004، وأن الإشعار بالفحص تم تبليغه في 20 فبراير 2004. وتؤكد الطاعنة أن تبليغ الإشعار بالفحص بتاريخ 16 أبريل 2004، يمنحها أجلًا يتجاوز الخمسة عشر يومًا، وأن المشرع حدد جزاء الشروع في الفحص قبل انقضاء هذه المدة، أما تجاوزها فيعتبر في صالح الملزم. كما أن القرار لم يعالج شرط الاستعجال اللازم لقبول طلب وقف التحصيل.

ردود المحكمة:

بخصوص مدى جدية الطعن الموجب لإيقاف التحصيل، فإن هذه المسألة تدخل ضمن السلطة التقديرية لقاضي الأمور المستعجلة، طالما أن هذا التقدير يستند إلى ظاهر المستندات المقدمة. ومثل هذا التقدير لا يخضع لرقابة محكمة النقض. وبما أن الهدف من الطلب هو اتخاذ إجراء وقتي (تعليق إجراءات التحصيل ريثما يتم الفصل في أصل النزاع)، فإن وجود عنصر الاستعجال مفترض، وبتقرير المحكمة لجدية النزاع يكون هذا الشرط متحققًا ضمنيًا، وبالتالي لا يوجد أساس للطعن.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض برفض الطعن

تركيبة المحكمة:

برئاسة السيد بوشعيب البوعمري، وعضوية السادة المستشارين: الحسن بومريم (مقررًا)، وعائشة بن الراضي، ومحمد دغبرو، وسعد غزيول برادة، وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة الزوهرة الحفاري.