محكمة النقض – الغرفة الإدارية

قرار قضائي رقم: 102
صادر في: 11 فبراير 2009
في الدعوى رقم: 648/4/2/2008

منازعة في تحصيل الديون العمومية: طبيعة الإجراء ومجال الاختصاص

جوهر النزاع: يتلخص موضوع هذا النزاع في مدى صلاحية قاضي الأمور المستعجلة لإصدار أمر بوقف إجراءات التحصيل الضريبي مؤقتاً، ريثما يتم الفصل في أصل النزاع.

تكييف الطلب: حيث أن الطلب المعروض يهدف في حقيقته إلى اتخاذ إجراء تحفظي محض، يتمثل في تعليق مسار تحصيل الضريبة إلى حين الفصل في الدعوى الأصلية؛ فإن الاختصاص في البت فيه ينعقد لقاضي المستعجلات.

الاستعجال المفترض: بحكم طبيعة هذا الطلب، فإنه يحمل في طياته قرينة الاستعجال، حتى وإن لم يشر إليها قاضي المستعجلات صراحة في حيثيات قراره لتبرير اختصاصه.

سلطة قاضي المستعجلات التقديرية: إن تقدير مدى جدية الطعن المقدم والذي يبرر إيقاف إجراءات التحصيل، يمثل مسألة واقعية تدخل ضمن السلطة التقديرية لقاضي الأمور المستعجلة، ولا يخضع هذا التقدير لرقابة محكمة النقض، ما دام قد تم وفقاً للأصول والإجراءات القانونية.

باسم جلالة الملك

قرار الرفض:

في الشكل: بعد الاطلاع على مستندات الدعوى، وخاصة القرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 21 أبريل 2008، في الملف رقم 648/2008، تبين أن الشركة المدعى عليها خضعت لمراجعة ضريبية عن السنوات 2000، 2001، 2002، و 2003، تتعلق بالضريبة على الشركات، الضريبة العامة على الدخل، والضريبة على القيمة المضافة. وقد أسفرت هذه المراجعة عن صدور قرار من اللجنة الوطنية، وعلى إثره أصدرت إدارة الضرائب أوامر بالتحصيل.

إلا أن الشركة المدعى عليها دفعت بعدم احترام إدارة الضرائب للمدة القانونية الفاصلة بين تاريخ التبليغ بالإشعار بالفحص وبداية الفحص، وطالبت بوقف إجراءات التحصيل الضريبي مؤقتاً إلى حين الفصل في الدعوى الموضوعية. وقد استجاب قاضي المستعجلات جزئياً لهذا الطلب، حيث أمر بوقف تحصيل الضريبة على القيمة المضافة، الضريبة على الشركات، والضريبة العامة على الدخل، عن السنوات 2000 إلى 2002، ريثما يُفصل في القضية الأصلية رقم 2042/2007، ورفض باقي الطلبات.

وقد طعنت الشركة المدعى عليها بالاستئناف في هذا القرار، فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بإلغاء الأمر المستأنف جزئياً فيما قضى به من رفض طلب إيقاف التحصيل عن سنة 2003، وحكمت من جديد بوقف تحصيل الضريبة عن سنة 2003، وتأييده في الباقي. وهذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض.

أسباب الطعن:

يحتج الطاعن بخرق القرار المطعون فيه لأحكام المادة 33 من القانون رقم 86.24، وبالقصور في التعليل، وذلك لتبنيه ادعاءات المدعى عليها حول عدم احترام أجل الخمسة عشر يوماً الفاصلة بين تاريخ التبليغ بالإشعار بالفحص وتاريخ الشروع فيه، في حين أنه قدم ما يثبت أن الفحص بدأ بتاريخ 8 مارس 2004، وأن الإشعار بالفحص تم تبليغه للمدعى عليها بتاريخ 20 فبراير 2004، بل إنها تسلمت إشعاراً آخر بتاريخ 16 أبريل 2004 وبدأ الفحص في 10 مايو 2004، مما يثبت تجاوز الأجل القانوني، معتبراً أن المشرع رتب جزاء على الشروع في الفحص قبل انتهاء مدة 15 يوماً، وليس بعد تجاوزها، وأن القرار المطعون فيه لم يتعرض لشرط الاستعجال.

تعليل الرفض:

إلا أن المحكمة ترى أن تقدير جدية الطعن الموجبة لإيقاف التحصيل، هو من صميم السلطة التقديرية لقاضي الأمور المستعجلة، وأن هذا التقدير يعتبر مقبولاً طالما أنه مستمد من ظاهر الوثائق، ولا يخضع لرقابة محكمة النقض. بالإضافة إلى ذلك، فإن الطلب بوقف التحصيل يكتسي بطبيعته صفة الاستعجال، وأن محكمة الموضوع، وإن لم تشر إلى هذا العنصر صراحة في حيثيات قرارها، فإنها قد أقرته ضمنياً بمجرد إقرارها جدية الطعن، مما يجعل الطعن المقدم غير ذي أساس.

لذلك، وحيثياته:

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

تشكيلة المحكمة:

*   الرئيس: السيد بوشعيب البوعمري
*   المقرر: السيد الحسن بومريم
*   المستشارون: السادة عائشة بن الراضي، محمد دغبرو، سعد غزيول برادة.
*   المحامي العام: السيد سابق الشرقاوي.
*   كاتبة الضبط: السيدة الزوهرة الحفاري.