هذا التقرير يتناول قضية استئناف لحكم قضائي أولي، يختص بالنزاع حول الاختصاص القضائي النوعي، في سياق تعاقد لتوريد بضائع بين كيان تجاري خاص، وجهة عمومية. ويخلص التقرير إلى تأكيد اختصاص المحاكم الإدارية في هذا النوع من المنازعات، مع إبطال الحكم المستأنف لعدم كفايته في التحقق من صحة الدين المطالب به.

في إطار المنازعات الناشئة عن عقود توريد السلع المبرمة مع المؤسسات العامة، يثور التساؤل حول تحديد الجهة القضائية المختصة. لقد حدد المشرع بموجب المادة 8 من القانون رقم 41/90، الاختصاص النوعي للمحاكم الإدارية في مثل هذه النزاعات. وعليه، فإن أي دفع بعدم الاختصاص النوعي يثار أمام المحكمة الإدارية، يتعين البت فيه بحكم مستقل، وفقًا لما نصت عليه المادة 13 من القانون ذاته. إلا أن الاجتهاد القضائي للمجلس الأعلى (محكمة النقض حاليًا) أكد على عدم وجود جزاء قانوني على عدم إصدار حكم مستقل بشأن هذا الدفع، طالما ثبت الاختصاص النوعي للمحكمة الإدارية.

في هذه القضية، تقدمت شركة "كليمابيل" بدعوى أمام المحكمة الإدارية بأكادير، مطالبة الجماعة الحضرية بأكادير بسداد دين قيمته 29892 درهم، ناشئ عن توريد سلع، مثبتة بسندات طلب وتسليم. وعلى الرغم من الإنذارات الموجهة للجماعة، لم تقم بتسديد الدين. وقد قضت المحكمة الإدارية بإلزام الجماعة بسداد أصل الدين والفوائد القانونية.

طعنت الشركة المستأنفة في الحكم الصادر عن المحكمة الإدارية، مبررة ذلك بخرق مقتضيات المادة 13 من القانون المنظم للمحاكم الإدارية، لعدم بت المحكمة في الدفع بعدم الاختصاص بحكم مستقل. كما دفعت بأن الحكم لم يتحقق من صحة الدين، لوجود عيوب في الوثائق المقدمة لإثباته.

بعد الفحص والتدقيق، قررت محكمة النقض أن النزاع الماثل يندرج ضمن اختصاص المحاكم الإدارية، باعتباره يتعلق بدين ناشئ عن توريد سلع لصالح شخص معنوي عام، استنادًا إلى المادة 8 من القانون رقم 41/90. وبالتالي، فإن الدفع المتعلق بخرق المادة 13 من القانون المذكور لا طائل منه، ولا يغير من حقيقة اختصاص المحكمة الإدارية.

في المقابل، تبين للمحكمة أن الحكم المستأنف قد شابته عيوب تتعلق بالتحقق من صحة الدين، إذ أن بعض المستندات المقدمة كانت غير موقعة، والبعض الآخر يحمل توقيعات مجهولة أو لا تحمل خاتم الإدارة. وعليه، كان على المحكمة أن تجري التحقيق اللازم للتحقق من صحة الدين، ولو عن طريق الخبرة.

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض إلغاء الحكم المستأنف، وإعادة الملف إلى المحكمة الإدارية بأكادير، لتقوم بالبت فيه مجددًا، مع مراعاة الملاحظات التي أبديت بشأن ضرورة التحقق من صحة الدين.

أسماء القضاة:
*   الرئيس: السيد أحمد حنين
*   المقرر: السيد أحمد دينية
*   المستشارون: السادة إبراهيم زعيم، محمد صقلي حسيني، وعبد الحميد سبيلا
*   المحامي العام: السيد أحمد الموساوي
*   كاتبة الضبط: السيدة نفيسة الحراق

يعكس هذا القرار توجه محكمة النقض في تأكيد اختصاص المحاكم الإدارية في المنازعات المتعلقة بالعقود المبرمة بين المؤسسات العامة والمتعاقدين معها، مع التأكيد على ضرورة التحقق من صحة الدين في هذه المنازعات. كما يؤكد القرار على أهمية تقيد المحاكم بالإجراءات القانونية، مع مراعاة مبدأ عدم الإضرار بالحقوق.

يؤكد هذا القرار توجه محكمة النقض في اعتبار العقود المبرمة مع المؤسسات العامة، والتي تدخل ضمن مجال المرفق العام، عقودًا إدارية، تخضع للاختصاص النوعي للمحاكم الإدارية. وفي هذا الإطار، فإن عدم بت المحكمة الإدارية في الدفع بعدم الاختصاص بحكم مستقل، لا يترتب عليه البطلان، طالما كان الاختصاص النوعي للمحكمة قائمًا. ومع ذلك، يبقى على المحكمة الإدارية أن تتأكد من صحة الدين المطالب به، وأن تعتمد على الأدلة الثابتة والموثوقة.