نشرة قرارات المجلس الأعلى
رقم : 42
اختصاصات متنوعة
صفقة عمومية
- تنفيذ الخدمة - إصدار بيان التصفية - عدم الاعتداد باعتراض المحاسب.
لا يحق لشخص القانون العام صاحب المشروع الامتناع عن أداء الدين المترتب عن تنفيذ
الصفقة بعلة اعتراض المحاسب لديه على بيان التصفية نتيجة عدم تبليغه داخل الأجل القانوني بفسخ
الأمر بالخدمة الذي كان قد طال الصفقة في وقت من الأوقات، فما احتج به المحاسب لا تواجه به
المقاولة منفذة المشروع التي لا يد لها في عدم تحقق التبليغ المذكور، ولكون الشخص العام استفاد من
الأشغال المنجزة، فأصبح الدين بذلك ثابتا وواجب الوفاء.
القرار عدد 150
الصاور بتاريخ 4 فبراير 2009
الخلف عرد 2006/1/4/2715
باسم جلالة الملك
استئناف
حيث يؤخذ من أوراق الملف ومحتوى الحكم المستأنف أن شركة المغاري للبناء والنجارة العامة
تقدمت بتاريخ 2005/8/30 أمام المحكمة الإدارية بأكادير بمقال عرضت فيه أنها فازت بالصفقة رقم
02/3058 لعملية الفارابي III " الشطر " للتجهيز والبناء المنطقة الجنوبية، وأنها المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المملكة الصغر الجهو
أنجزت كافة الأشغال الموكولة إليها، وقدمت للمؤسسة المذكورة بتاريخ 2005/4/26 بيان التصفية
رقم 7 المتعلق بأخذ جزء من مستحقاتها عن الأشغال المنجزة والمتعلقة بالفاتورة رقم 01642005
الحاملة لمبلغ 818.865,03 درهم، غير أنها لم تبادر إلى أداء ما بذمتها، لذا تلتمس المدعية الحكم لها بمبلغ
818.865,03 درهم عن بيان التصفية رقم 7 المتعلق بالصفقة رقم 05/3058 مع الفوائد القانونية إلى
تاريخ الأداء والنفاذ المعجل. أجابت المؤسسة أن الصفقة عرفت تعثرا في الإنجاز أدى إلى فسخها،
إلا أنه تم في ما بعد إلغاء ذلك الفسخ فاستأنفت المدعية الأشغال وأودعت لديها بتاريخ 2003/3/10
كشفا حسابيا تم التأشير على الأمر بالأداء المتعلق به، إلا أن الخازن المكلف بالأداء أرجع ذلك
الكشف بعلة انتهاء أجل الصفقة بتاريخ 2004/6/22 ، ولعدم تبليغه بفسخ الأمر بالخدمة في أجل سبعة
أيام بعد تحريره، وبعد انتهاء المناقشات أصدرت المحكمة حكما مستجيبا للطلب وهو الحكم
المستأنف.
في أسباب الاستئناف
بعدم
حيث تعيب المستأنفة الحكم المستأنف مناقشته للأخطاء المرتكبة من طرف المدعية،
والمتمثلة في عدم التزام هذه الأخيرة بآجال إنجاز الصفقة، والتي كانت هي السبب في الوصول إلى
الوضعية الحالية.
141
نشرة قرارات المجلس الأعلى
اختصاصات متنوعة
حيث إنه لما كانت المستأنفة أصدرت لفائدة المدعية بيان تصفية رقم 7 يمثل الدين المطالب به،
فإنه لا يحق لها التخلي عن الأداء بعلة اعتراض المحاسب لديها على ذلك البيان نتيجة عدم تبليغه
داخل 7 أيام بالفسخ الذي كان طال الصفقة في وقت من الأوقات، فما احتج به المحاسب لا يمكن
أن تواجه به المستأنفة التي لا يد لها في عدم الإبلاغ المذكور، ولكونها استفادت من
الأشغال المنجزة
فيكون الدين ثابتا وواجب الأداء، مما يبقى معه الحكم المستأنف لما قضى بذلك حريا بالتأييد.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بتأييد الحكم المستأنف.
السيد أحمد حنين رئيسا، والسادة المستشارون : إبراهيم زعيم مقررا ، وأحمد دينية ومحمد صقلي
حسيني وعبد الحميد سبيلا أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد أحمد الموساوي، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة نفيسة الحراق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
142