منشورات المجلس الأعلى للقضاء - تنظيم قضائي

رقم: 38

مواضيع متفرقة: في مجال الانتخابات وإجراءات الطعن

تحديد الجهة الاستئنافية المختصة بعد تعديل المحاكم الإدارية

في ضوء التطورات القانونية التي أفرزت محاكم الاستئناف الإدارية، صار من المسلم به أن هذه المحاكم هي صاحبة الولاية القضائية في نظر الطعون الاستئنافية الموجهة ضد الأحكام الصادرة عن المحاكم الابتدائية. ويشمل هذا الاختصاص تحديداً حالات الطعن في القرارات الصادرة عن لجان الفصل المكلفة بمراجعة القوائم الانتخابية بشكل استثنائي. ويترتب على محكمة الاستئناف، من تلقاء نفسها، إعلان عدم اختصاصها النوعي في البت في مثل هذه الطعون، باعتبار أن هذا الاختصاص يكتسي طبيعة النظام العام.

المستند القانوني:

نقض دون إحالة

*   وفقاً للمادة 5 من القانون رقم 80/03 المنشئ لمحاكم الاستئناف الإدارية، فإن هذه الأخيرة هي المرجع المختص بالنظر في استئناف أحكام المحاكم الإدارية وأوامر رؤسائها، إلا في حال وجود نص قانوني يخالف ذلك.
*   كما أن المادة 12 من القانون رقم 90/41 المنشئ للمحاكم الإدارية، تعتبر قواعد الاختصاص النوعي جزءًا لا يتجزأ من النظام العام، وبالتالي يحق للأطراف إثارة الدفع بعدم الاختصاص في أي مرحلة من مراحل التقاضي، بل ويجب على الجهة القضائية المعروض عليها النزاع أن تثيره تلقائياً.

القرار رقم 278

تاريخ الصدور: 14 يناير 2009

ملف النقض رقم: 257/4/1/2008 محكمة النقض

باسم الملك:

فيما يتعلق بالدفع المتعلق بالنظام العام:

استناداً إلى المادة 36 من القانون رقم 97.9 المتعلق بمدونة الانتخابات، والتي تم تعديلها بالقانون رقم 64/02 والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.83 بتاريخ 24 مارس 2003، والتي تنص على أن الطعون المتعلقة بالتقييد في القوائم الانتخابية تخضع لإجراءات التقاضي المنصوص عليها في هذا القانون وفي القانون رقم 90/41 الخاص بالمحاكم الإدارية.

بالإضافة إلى المادة 296 من القانون رقم 1997 المشار إليه أعلاه، والتي تقضي بصورة انتقالية واستثناء من المادة 36، بأن الطعون المتعلقة بالتقييد في القوائم الانتخابية في العمالات والأقاليم التي لا توجد بها محاكم إدارية، يتم تقديمها أمام المحكمة الابتدائية المختصة وفق الكيفيات والآجال المحددة في المادة 36، وتبت فيها المحكمة وفقاً لأحكام هذه المادة.

واستناداً كذلك إلى المادة 5 من القانون رقم 80/03 المنشئ لمحاكم الاستئناف الإدارية.

ملخص الوقائع:

بما أن الطعن بالإلغاء الموجه ضد قرار لجنة الفصل التابعة لجماعة المحبس بعمالة آسا الزاك، والمتعلق بالمراجعة الاستثنائية للوائح الانتخابية، كان قد رفع أمام المحكمة الابتدائية بكلميم، تطبيقاً للاستثناء الوارد في المادة 296 من القانون رقم 97/9. وأن الحكم الابتدائي الصادر في هذا الموضوع بتاريخ 28 يونيو 2007، والذي كان قابلاً للاستئناف أمام الغرفة الإدارية بالمجلس الأعلى وفقاً للمادة 45 من القانون رقم 90/41، قد أصبح استئنافه من اختصاص محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، التي بدأت عملها في 14 سبتمبر 2006، أي قبل صدور الحكم الابتدائي المذكور.

وبناءً على ذلك، فإن محكمة الاستئناف التي أصدرت القرار المطعون فيه، بقبولها الاستئناف والبت في القضية دون إثارة الدفع بعدم الاختصاص النوعي من تلقاء نفسها، كما توجبه المادة 12 من قانون المحاكم الإدارية، تكون قد خالفت الأحكام القانونية المشار إليها.

لهذه الأسباب:

قرر المجلس الأعلى نقض القرار المطعون فيه دون إحالة.

تشكيلة الهيئة القضائية:

*   الرئيس: أحمد حنين.
*   المستشار المقرر: حسن مرشان.
*   الأعضاء: إبراهيم زعيم، أحمد دينية، محمد صقلي حسيني.
*   المحامي العام: أحمد الموساوي.
*   كاتبة الضبط: نفيسة الحراق.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض