**منشورات الهيئة القضائية العليا: الضرائب والديون العمومية**

**نشرة رقم 13: منازعات تسجيل التصرفات العقارية**

**موضوع النزاع:**

تناول هذا النزاع مسألة خضوع "عقد التنازل" لرسوم التسجيل، وذلك في حالة نقل ملكية عقار تم إنجازه ضمن برامج السكن العمومية، لصالح شخص آخر غير المستفيد الأصلي. وقد تم إطلاق مسمى "عقد التنازل" على هذه العملية من قبل الأطراف.

**الخلاصة القانونية:**

اعتبرت المحكمة العليا أن هذا "التنازل" يندرج ضمن صفقات نقل الملكية الخاضعة لواجبات التسجيل، شأنه شأن عقد البيع الأصلي. ذلك أن المشرع أوجب إخضاع جميع صور نقل الملكية لإجراءات التسجيل، واستيفاء الرسوم المقررة، بصرف النظر عن شكل التصرف، سواء كان كتابيًا أو شفهيًا، بمقابل أو بدونه، وسواء كان صحيحًا أو مشوبًا بعيب شكلي.

**المستندات القانونية المعتمدة:**

1.  **تعريف التسجيل:** يُعرَّف التسجيل بأنه إجراء قانوني يفرض على الاتفاقات والمحررات، ويترتب عليه استيفاء ضريبة تسمى "واجب التسجيل". (المادة الأولى من المرسوم الصادر في 24 ديسمبر 1958، المعدل بموجب قانون المالية لسنة 2004).

2.  **التسجيل الإلزامي:** تخضع جميع الاتفاقات، سواء كانت مكتوبة أو شفهية، أيا كان شكلها (عرفية، رسمية، توثيقية، عدلية، قضائية، أو شبه قضائية)، لإجراءات التسجيل، واستيفاء الرسوم، حتى لو كانت هذه الاتفاقات مشوبة بعيب شكلي، أو لا تحمل قيمة. (المادة الثانية من نفس المرسوم).

**وقائع القضية:**

استأنف المكلف أمام المحكمة الإدارية بفاس بعد أن توصل بإشعار من قابض فاس، يطالبه فيه بأداء واجب تسجيل عن قطعة أرضية سبق أن آلت إليه من المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء بموجب عقد بيع مؤرخ في 17/05/2000، وقد تم أداء رسم التسجيل عنه حينها. وقد استند المكلف في طعنه على كون القطعة الأرضية هي في الأصل ملك المؤسسة الجهوية، وقد سبق له سداد رسوم تسجيلها، وعليه فإنه يرى أن مطالبة الإدارة له مجددًا غير قانونية. وبعد تداول القضية أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بإلغاء الإشعار الضريبي الموجه إليه.

**أسباب الاستئناف:**

طعن المستأنف في الحكم الابتدائي، معتبرًا أن "التنازل" المؤرخ في 08/02/1999، والذي أُبرِم بين المستفيد الأصلي و المستأنف عليه، أصبح خاضعًا للتسجيل بعد مرور شهر من تاريخ تحريره. و قد اعتبرت الإدارة أن هذا التنازل هو عقد مستقل عن عقد البيع المبرم مع المؤسسة الجهوية، وأنه يشكل واقعة منشئة للضريبة تستوجب التسجيل. وشدد المستأنف على أن هذا التنازل تم بين المستفيدة وطرف آخر غير المؤسسة الجهوية، وبالتالي فهو خاضع وجوبًا للتسجيل وفقًا للمادة الأولى من مدونة التسجيل. لذلك، طالب بإلغاء الحكم الابتدائي، وإقرار أحقية الإدارة في استيفاء رسوم التسجيل.

**تعليل المحكمة العليا (محكمة النقض):**

أكدت المحكمة العليا على أن جميع الاتفاقات المتعلقة بنقل الملكية تخضع وجوبًا لإجراءات التسجيل، سواء كانت مكتوبة أو شفهية، بعوض أو بدونه، حتى لو كانت باطلة بسبب عيب شكلي. وبما أن المستأنف عليه قد انتقل إليه الحق في الاستفادة من القطعة الأرضية بموجب عقد تنازل مستقل عن عقد البيع الأصلي المبرم مع المؤسسة الجهوية، فإن هذا التنازل يخضع لإجراءات التسجيل، وبالتالي فإن واجبات التسجيل المفروضة عليه تستند إلى أساس قانوني سليم. ومن ثم، فإن الحكم الابتدائي الذي قضى بغير ذلك قد جانب الصواب، ويجب إلغاؤه.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، قضت المحكمة العليا بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم من جديد برفض طلب المستأنف.

**هيئة الحكم:**

*   الرئيس: السيد بوشعيب البوعمري
*   المقرر: السيد الحسن بومريم
*   الأعضاء: السادة محمد دغبر، أحمد الملجاوي، محمد منقار بنيس
*   المحامي العام: السيد سابق الشرقاوي
*   كاتبة الضبط: السيدة الزوهرة الحفاري

**مقاربة الاجتهادات القضائية:**

أشارت المحكمة العليا في معرض تحليلها إلى أن المستأنف لم يقم بتسجيل التنازل وأداء الرسوم المترتبة عليه، مما يحول دون استفادته من المسطرة المنصوص عليها في الفصل 12 مكرر من مدونة التسجيل، ذلك أن هذه المسطرة لا تطبق إلا على العقود والتصرفات التي تم استيفاء رسوم تسجيلها. أما العقود غير المسجلة، فلا تكون الإدارة ملزمة بسلوك هذه المسطرة. (قرار المحكمة العليا رقم 199 الصادر بتاريخ 27/03/2003).