نشرة قرارات المجلس الأعلى
اختصاصات متنوعة
رقم : 35
تعمیر
- إعلان المنفعة العامة - تاريخ استعادة المالك حق التصرف - المطالبة
بالتعويض عن الحرمان من الاستغلال.
الدعوى المرفوعة من طرف مالك الأرض للمطالبة بالتعويض عن الضرر الحاصل له من جراء
حرمانه من استغلال أرضه، قبل أن يستعيد قانونا حق التصرف فيها بانتهاء الآثار المترتبة على إعلان
المنفعة العامة بمرور عشر سنوات من تاريخ نشر النص القاضي بالموافقة على تصميم التهيئة في
الجريدة الرسمية، تكون سابقة لأوانها، وتصرح المحكمة تلقائيا بعدم قبولها.
استئناف
الأساس القانوني:
"وتنتهي
الآثار المترتبة على إعلان المنفعة العامة عند انقضاء أجل 10 سنوات يبتدئ من تاريخ نشر النص
القاضي بالموافقة على تصميم التهيئة في الجريدة الرسمية، ولا يجوز القيام بإعلان المنفعة العامة للغرض نفسه، فيما
يتعلق بالمناطق المخصصة للتجهيزات الآنفة الذكر، قبل انصرام أجل 10 سنوات.
وعندما يستعيد ملاك الأراضي التصرف في أراضيهم فور انتهاء الآثار المترتبة على إعلان المنفعة العامة يجب
أن يكون استعمال تلك الأراضي مطابقا للغرض المخصصة له المنطقة التي تقع فيها".
المملكة المغربية
( المادة 3/2/28 من القانون رقم 12/90 المتعلق بالتعلمي مجلة القضائية
محكمة النقض
القرار عدد 670
الصادر عن غرفتين بتاريخ 23 يوليوز 2008
في الملف عدد 2005/2/4/2949
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد من أوراق الملف ومن ضمنها الحكم المستأنف أنه بتاريخ 2004/05/20 تقدم عبد
الله بن عقا بمقال عرض فيه أنه يملك القطعة الأرضية موضوع الرسم العقاري عدد 07/38531
الكائنة بطريق إيموزار فاس، وعندما تقدم للجماعة الحضرية لطلب رخصة البناء أخبر من طرفها أنه
تعذر عليها الاستجابة لطلبه لكون الأرض المعنية مخصصة لطريق الراجلين وساحة عمومية خضراء
طبقا لنظام تصميم تهيئة مدينة فاس فكاتب الوكالة الحضرية التي أكدت منع البناء. ونظرا لكون
المنطقة مجهزة وتوجد في تجزئة سفاطو وكانت مخصصة للبناء قبل تصميم التهيئة الصادر بتاريخ
1998/10/27 فإن الجماعة قد غيرت الغاية التي أعدت من أجلها وحرمت العارض منها، وغلت يده
124
اختصاصات متنوعة
نشرة قرارات المجلس الأعلى
من التصرف فيها طيلة مدة عشر سنوات من تاريخ نشر تصميم التهيئة بالجريدة الرسمية في
1998/11/16، لذلك يلتمس الحكم على المجلس الجماعي لمدينة فاس في شخص رئيسه والدولة المغربية
ومن معها بأدائهم له تعويضا مؤقتا قدره 3.000,00 درهم مع إجراء خبرة على القطعة الأرضية
لتحديد الضرر الحاصل له من جراء حرمانه من استغلالها بحسب ما كانت معدة له، وتقدير
التعويض المستحق له ابتداء من سنة 1984 إلى تاريخ الخبرة مع حفظ حقه في تقديم مطالبه النهائية.
وبعد إجراء خبرة حددت قيمة الأضرار الحاصلة للمدعي في مبلغ 287.550,00 درهم وبعد تمام
الإجراءات، قضت المحكمة على الجماعة الحضرية لمدينة فاس في شخص رئيسها بأن تؤدي للمدعي
تعويضا إجماليا ونهائيا عن عدم استغلاله العقار عن مدة أولها 16 نونبر 1998 إلى تاريخ الطلب مبلغه
درهم مع تحميلها نصف الصائر، وهو الحكم المستأنف من الطرفين أصليا من المجلس
150.000,00
الجماعي لمدينة فاس وعبد الله فرعيا.
في السبب المثار تلقائيا من طرف المجلس الأعلى
بناء على المادة 28 من الظهير الشريف رقم 1.92.31 الصادر بتاريخ 1992/06/17 بتنفيذ القانون
رقم 012.90 المتعلق بالتعمير التي تنص على أنه يعتبر النص القاضي بالموافقة على تصميم التهيئة
بمثابة إعلان بأن المنفعة العامة تستوجب القيام بالعمليات اللازمة لإنجاز التجهيزات المنصوص
عليها في البنود 3، 4، 5، 6 و 12 من المادة 19 أعلاه، وتنتهي الآثار المترتبة على إعلان المنفعة العامة عند
انقضاء أجل عشر سنوات يبتدئ من تاريخ نشر النص القاضي بالموافقة على تصميم التهيئة في
الجريدة الرسمية، ولا يجوز القيام بإعلان المنفعة العامة للغرض نفسه فيما يتعلق بالمناطق المتخصصة
المملكة المغربية
للتجهيزات الآتية الذكر قبل انصرام أجل عشر سنواتة. القضائية
محكمة النقض
وحيث تبين من دراسة الملف أن المدعي تقدم بدعواه بتاريخ 2004/05/20 ملتمسا الحكم له
بالتعويض ابتداء من سنة 1984 إلى تاريخ الخبرة مع حفظ حقه في تقديم مطالبه النهائية لمنعه من البناء
بأرضه، بعد أن أصبحت مخصصة لطريق الراجلين ومساحة عمومية خضراء، والتي كانت مخصصة
لبناء فيلا قبل تصميم التهيئة الصادر بتاريخ 1998/10/27 المنشور بالجريدة الرسمية بتاريخ
.1998/11/16
وحيث تبين من الفقرة الثالثة من المادة 28 أعلاه أنه بعد مرور عشر سنوات من تاريخ نشر
النص الموافق على تصميم التهيأة يستعيد ملاك الأراضي التصرف في أراضيهم فور انتهاء الآثار
المترتبة على إعلان المنفعة العامة، ويجب أن يكون استعمال تلك الأراضي مطابقا للغرض المخصصة
له المنطقة التي تقع فيها.
وبذلك تكون الدعوى الحالية المقدمة بتاريخ 2004/05/20 سابقة لأوانها، باعتبار أن قانون
تصميم التهيئة نشر بالجريدة الرسمية بتاريخ 1998/11/16، الشيء الذي يستلزم معه إلغاء الحكم
المستأنف والحكم من جديد بعدم قبول الدعوى.
125
نشرة قرارات المجلس الأعلى
لهذه الأسباب
اختصاصات متنوعة
قضى المجلس الأعلى بقبول الاستئنافين وبإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد بعدم قبول
الدعوى.
السيد نور الدين لو باريس رئيس الغرفة المدنية - القسم الثاني - رئيسا، ورئيس الغرفة
الإدارية - القسم الثاني - السيد بوشعيب البوعمري والسادة المستشارون: عائشة بن الراضي
مقررة، والحسن بومريم ومحمد دغبر ومحمد منقار بنيس وسعيدة بنموسى ولكبير التباع والصافية
المزوري ومليكة بامي ورشيدة فلاح أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي،
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة الزوهرة الحفاري.
مقاربة الاجتهادات:
"حيث إن الارتفاقات الناشئة عن تصميم التهيئة تمنع الخواص من استعمال البقع الأرضية
المشمولة بهذا التصميم في غير ما أعدت له، وتنتهي الآثار المذكورة عند انقضاء أجل عشر سنوات
تبتدئ من تاريخ نشر المرسوم المتعلق بالموافقة على مشروع تصميم التهيئة في الجريدة الرسمية.
وحيث إن عدم تفعيل تصميم التهيئة قبل انصرام مدة عشر سنوات لا يعطي لأصحاب
الأراضي المشمولة بهذا التصميم الحق في التعويض عن قيمة عقاراتهم بدعوى وقوع اعتداء مادي
عليها مادام بإمكانهم استردادها بعد انتهاء الأجل المذكور المنصوص عليه في المادة 28 من القانون
رقم 12/90 المتعلق بالتعمير"
(قرار المجلس الأعلى عدد 504 الصادر بتاريخ 2005/10/12 في الملف عدد 2004/3/4/2043 غير
منشور).
المملكة المغربية
محكمة النقض
126