قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
القرار عدد : 480
المؤرخ في : 2008/05/28
ملف إداري القسم الثاني عـدد : 2005/2/4/1277
173
- فرض ضريبة واجب التضامن الوطني على الأراضي غير المبنية بعد نسخ أحكام
الفصل الأول من قانون المالية لسنة 1980 بمقتضى المادة 9 من قانون المالية لسنة 2001 -
دون أن
يرد ضمن مقتضيات هذه المادة أي نص يشير إلى القانون الواجب التطبيق
بخصوص الدخول المحصل عليها قبل إلغائه أي قبل 2000/12/31 كما هو الحال
بالنسبة للدخول والأرباح الخاضعة للضريبة على الشركات – عدم مشروعية فرض
الضريبة ... نعم
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
الشكل : المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تأييد الحكم المستأنف
حيث إن الاستئناف المقدم من طرف مدير الضرائب بتاريخ 2005/05/04 ضد
الحكم الصادر عن المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 2004/06/03 في الملف عدد 2003/82
جاء وفق الشروط المتطلبة قانونا لقبوله.
في الموضوع :
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن الحكم المستأنف أن المستأنف عليه تقدم
بتاريخ 2003/03/28 بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير عرض فيه انه فوجئ بإدارة
الضرائب تطالبه بأداء مبلغ 850 درهم أصل الدين والغرامات من قبل ضريبة واجب
التضامن الوطني على العقار المسمى النادر II الكائن بمدينة ورزازات رغم أنه أدى
الواجب المذكور بمقتضى الوصل 813383 الحامل لمبلغ 2,000,00 درهم على أساس
دخل افتراضي قدره 200.000,00 درهم وان المبلغ المذكور تم فرضه تلقائيا كما أنها
سقطت بالتقادم بالإضافة إلى أن الفصل 9 من قانون المالية لسنة 2001 يقضي بنسخ
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
174
أحكام الفصل الأول المكرر من قانون المالية لسنة 1980 ملتمسا الحكم بإبطال الأمر
بالاستخلاص المذكور، وبعد مناقشة القضية وانتهاء الردود صدر حكم يقضي بإلغاء
ضريبة التضامن الوطني على الأراضي الغير المبنية برسم سنة 1998 موضوع الجدول
58007160 وهو الحكم المستأنف.
يقضي
في أسباب الاستئناف مجتمعة :
رجعي
حيث يعيب المستأنف الحكم المستأنف بعدم ارتكازه على أساس ذلك أن التعليل
الذي استند إليه الحكم المستأنف يتنافى مع مبدأ سريان القانون من حيث الزمان الذي
أن القوانين الجديدة تسري بأثر فوري لا بأثر تطبيقا لمبدأ عدم رجعية
القوانين المنصوص عليها في الفصل الرابع من الدستور، وأن إرادة المشرع اتجهت إلى
الإعفاء من هذه الضريبة ابتداء من فاتح يناير سنة 2001، وأن كل واقعة مثبتة للضريبة
تبقى خاضعة لأحكام القانون الذي نشأت في ظلها، وبالتالي فإن وضعية الأراضي غير
المبنية مخاطبة بأحكام القانون المتعلق بواجب التضامن الوطني في جميع
الموضوعية منها والإجرائية إلى غاية 2000/12/31/ ملتمسا إلغاء الحكم المستأنف والحكم
برفض الطلب.
أحكامه
حيث إن نسخ الفصل الأول مكرر المتعلق بو اجب التضامن الوطني من القانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
I
المالي رقم 79-38 للسنة المالية 1980 بمقتضى المادة 9 من قانون المالية لسنة 2001 معناه النقض
إلغاء البنود التي تضمنها من 1 إلى XXVI المنظمة للدخول الخاضعة لتلك الضريبة
وللأشخاص الملزمين بها ولمسطرة فرضها ابتداء من 2001/01/01 ولم يعد بالإمكان
فرض واجب التضامن الوطني بالنسبة للدخول المحصل عليها قبل 2000/12/31
لانعدام مسطرة الفرض بعد إلغائها ماعدا الاستثناء الوارد في الفقرة الثانية من المادة 9
السالفة الذكر كما يلي : "غير أن الأرباح والدخول الخاضعة للضريبة على الشركات
والمحصل عليها إلى غاية 2000/12/31 تظل خاضعة لأحكام الفصل الأول مكرر".
وحيث إن المستأنف لا يجادل في أن واجب التضامن الوطني على الأراضي غير
المبنية برسم
سنة 1998 لم يتم فرضها إلا سنة 2002 أي بعد نسخ أحكام الفصل الأول
من قانون المالية لسنة 1980 بمقتضى المادة 9 من قانون المالية لسنة 2001 دون أن يرد
ضمن مقتضيات هذه المادة أي نص يشير إلى القانون الواجب التطبيق بخصوص
الدخول المحصل عليها قبل إلغائه أي قبل 2000/12/31 كما هو الحال بالنسبة للدخول
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
175
والأرباح الخاضعة للضريبة على الشركات فكان ما أثير بدون أساس والحكم المستأنف
لما قضى بعدم مشروعية الضريبة صائبا وواجب التأييد.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بتأييد الحكم المستأنف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض