قرارات الغرفة الإدارية
القرار عدد : 283
المؤرخ في : 2008/3/26
الملف الإداري عدو : 2006/1780
ضريبة الأرباح العقارية - إعفاء - منعش عقاري – مفهوم المنعش
العقاري
-
–
يكتسب الشخص صفة المنعش العقاري بتكرر عمليات البناء والبيع
ولو لم يكن مقيدا في سجلات الضريبة المهنية بصفته منعشا عقاريا، ولذلك لا
يستفيد من الإعفاء من الضريبة على الأرباح العقارية المتعلقة بالسكن
الاقتصادي التي لا تنطبق إلا على الحالة العرضية غير المتكررة.
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إن المجلس الأعلى محكمة النقض
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل :
حيث إن الاستئناف المقدم من طرف السيد بناني بايتي عبد اللطيف بتاريخ
2006/5/29 ضد الحكم الصادر عن المحكمة الإدارية بفاس في الملف عدد
446غ/03 بتاريخ 2004/4/6 مستوف للشروط الشكلية لقبوله.
في الموضوع :
حيث يستفاد أوراق الملف
من
ومن الحكم المستأنف أنه بمقال مؤدى عنه
بتاريخ 2003/9/9 عرض السيد بناني بايتي عبد اللطيف أنه اشترى قطعة أرضية
-215-
قرارات الغرفة الإدارية
من وزارة السكنى بتاريخ 1983 كائنة بحي النرجس بفاس، أدى ثمنها مقسطا
على مدى 9 سنوات وبقيت القطعة على حالها إلى غاية 1999 حيث تقدم إلى
السلطات بطلب رخصة من أجل بناء شقق من النوع الاقتصادي، حصل عليها
وبنى 6 شقق كما حصل على رخصة للسكنى سنة 2000 قام ببيع البعض منها
خلال سنة 2000 و 2001 وأدلى بتصريحات لمصلحة الضرائب وحصل على
شواهد الإعفاء من الضريبة على الأرباح العقارية خلال سنة 2002، ثم توصل
من مديرية الضرائب برسالة تطالبه فيها بإيداع تصريح بمداخله الإجمالية عن سنة
2001 والبيان الختامي للعمليات العقارية داخل نفس السنة، ثم فوجئ بإعلام
ضريبي يحمل مبلغ 168.927,40 درهم عن أصل الضريبة 146893,30 درهما،
الذعائر 22034 درهما فتقدم بشكاية للمصلحة الجهوية للمنازعات الضريبية
ملتمسا إلغاء هذه الضرائب فأجابته الإدارة بأنه سبق له أن تقدم بتظلم انتهى
بصدور قرار بالرفض، وان المستأنف تقدم أيضا بدعواه خارج الأجل القانوني
المنصوص عليه في المادة 114 من القانون 17/89 كما أنه يمارس مهنة منعش
عقاري بمحله وبهذه الصفة فهو خاضع للضريبة المهنية، وبعد تبادل المذكرات
والبحث بمكتب السيد القاضي المقرر انتهت الدعوى بصدور الحكم برفضه مع
الحكم المستأنف بمقال أجاب عنه السيد مدير
إبقاء الصائر على واضعه، وهو المملكة المغربية
الضرائب بمذكرة مؤشر عليها بتاريخ 2006/9/6 القضائية
في أسباب الاستئناف
:
محكمة النقض
حيث يعيب المستأنف الحكم المستأنف بمجانبته للصواب، ذلك أن عملية
البناء التي قام بها عملية فريدة فهي مدنية صرفة وأنه ليس منعشا عقاريا و لم
يسبق أن طلب تسجيل بهذه الصفة في لوائح الضريبة المهنية وغير مسجل
بالسجل التجاري وسبق أن حصل على الإعفاء من الضريبة بشأنها عملية البناء
التي قام بها، وأن الإدارة طبقت مقتضيات قانون المالية لسنة 2001 يشكل غير
لأن المادة المذكورة وإن كانت قد نسخت مقتضيات الفقرة 5 من
قانون المالية لسنة 1996 فهي احتفظت بنفس الامتيازات وقررت ضرورة إدراج
الأرباح العقارية ضمن المداخيل العقارية وإخضاعها للضريبة العامة على الدخل،
صحيح،
-216-
قرارات الغرفة الإدارية
وان الشقق التي باعها صغيرة المساحة (أقل من 100 م م) وثمن كل واحدة يقل
عن 200.000 درهم والتمس إلغاء الحكم المستأنف والبت من جديد بوفق ما
ورد بمقاله الافتتاحي.
لكن حيث إنه من جهة فإن الإدارة الجبائية لم يسبق أن أعفت المستأنف
من الضريبة العامة على الدخل وإنما سلمته شهادات تفيد بأن الشقق التي باعها
الضريبة على القيمة المضافة.
من
معفاة
وحيث قام المستأنف ببناء ست شقق وبيعها خلال الفترة ما بين 2000
و 2002 فقد اكتسب صفة المنعش العقاري وبالتالي فهو خاضع للضريبة العامة
على الدخل، ذلك أن عملية بيع الشقق قد تكررت عدة مرات وأما المقتضيات
المتعلقة بالإعفاء من الضريبة على الأرباح العقارية المتعلقة بالسكن الاقتصادي
فهي
لا تنطبق إلا على الحالة العرضية غير المتكررة، مما يكون معه ما أثير بدون
أساس والحكم المستأنف صائبا وواجب التأييد.
ـذه الأس
المملكة المغربية
قضى المجلس الأعلى م بتأييد الحكم المستأنف القضائية
محكمة النقض
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة الإدارية القسم الثاني السيد بوشعيب البوعمري والمستشارين
السادة : محمد منقار بنيس مقررا، الحسن بو مريم عائشة بن الراضي، محمد
دغبر بمحضر المحامي العام السيد الشرقاوي سابق وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة زهرة الحفاري.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
-217-