قرارات الغرفة الإدارية
القرار عدد : 163
المؤرخ في : 2008/3/5
الملف الإداري عدو : 2007/580
كتابة الضبط - حكم بعدم الاختصاص دون إحالة – صلاحيتها في
توجيه الملف المستأنف .
قضت
إن إحالة ملف من طرف كتابة ضبط محكمة الاستئناف الإدارية – التي
بعدم الاختصاص دون إحالة - تلقائيا على المجلس الأعلى، ودون أن
يكون ذلك تنفيذا لقرار قضائي يعتبر خرقا للمقتضيات المذكور أعلاه،
ويستوجب التشطيب على القضية .
المملكة المغربية
المجلس باسم جلالة الملك ضائية
محكمة النقض
إن المجلس الأعلى
إدارية،
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على مقتضيات المادة 47 من القانون رقم 90-41 المحدثة بموجبه محاكم
حيث تحيل المادة المذكورة على أحكام الفصل 141 والفصل 354 وما يليه
إلى الفصل 356 من قانون المسطرة المدنية عند النظر في أحكام المحاكم الإدارية
المستأنفة لدى المجلس الأعلى.
- 209 -
قرارات الغرفة الإدارية
حيث يستفاد من المقتضيات المذكورة أن الاستئناف يقدم أمام كتابة
ضبط المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه ويوجه المقال
المستندات
مع
المرفقة به وملف الدعوى إلى كتابة ضبط المجلس الأعلى.
وحيث إن مقال الاستئناف قد رفع إلى السيد الرئيس الأول لدى محكمة
الاستئناف الإدارية بمراكش وصدر بشأنه قرار بعدم الاختصاص دون إحالة
(قرار 81 بتاريخ 2007/5/15 وأن إحالة هذا الاستئناف على المجلس الأعلى
لدن كتابة ضبط محكمة الاستئناف المذكورة ودون أن يكون ذلك
تنفيذا لقرار قضائي يعتبر خرقا للمقتضيات المذكورة أعلاه ويستوجب التشطيب
على القضية.
تلقائيا من
لهذه
قضى المجلس الأعلى بالتشطيب على القضية من الجدول.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
المغربية
رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد احمد حنين والمستشارين السادة
فاطمة الحجاجي - حسن مرشان مقرر النقص محمد محجوبي ومحمد صقلي حسيني
وبمحضر المحامي العام السيد احمد الموساوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
نفيسة الحراق.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
-210-