قرارات الغرفة الإدارية
القرار عدد : 162
المؤرخ في : 2008/3/6
الملف الإدارى عدد : 2007/533
سمسرة - إختصاص نوعي - كراء الأملاك المخزنية الفلاحية – الطعن
في إجراءات السمسرة. اختصا المحاكم الإدارية (نعم).
إن الطعن في إجراءات السمسرة - رغم ما له من صلة بعقد الكراء
الذي ينتج عنها - يتعلق بالجانب الإداري في الإجراءات المذكورة حيث
تتولى لجنة السمسرة المكونة من السلطة المحلية ورئيس دائرة الأملاك
المخزنية والقابض – الفصل في التراعات التي تنشأ أثناء عملية السمسرة.
فيكون بذلك الطعن في محضر السمسرة طعنا إداريا من اختصاص المحكمة
الإدارية.
-
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم
محكم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الاختصاص النوعي :
حيث يطلب السيد مولاي علي بوخريص الحكم ببطلان محضر السمسرة
- المتعلق بإعادة كراء الملك المخزني عدد 478 المنجز بتاريخ 2006/11/1 ومختصره
المؤرخ في 2006/11/8 لخرقه دفتر الشروط والتحملات المنظم لكراء الأملاك
المخزنية الفلاحية، وخرق القانون ومبدأ المساواة وقد عرض أنه يكتري الملك
-206-
قرارات الغرفة الإدارية
المخزني المذكور من 2001/1/1 إلى 2006/9/30، وأنه استثمر أموالا باهضة تقدر
بمبلغ 2.739.798,00 درهم لاستصلاح الأرض وحفر الآبار، وأبرم عقودا لتزويد
شركات فرنسية وكندية بمنتوجاته، لذلك اعترض على إجراء سمسرة جديدة،
إلا أن لجنة السمسرة لم تبت في اعتراضاته، أجابت الدولة (الملك الخاص)
بالدفع بعدم الاختصاص النوعي للمحكمة الإدارية وبعد المناقشة قضت المحكمة
برد الدفع والتصريح بانعقاد اختصاصها وهو الحكم المستأنف تأسيسا على أن
دفتر التحملات والشروط لا يتضمن شروطا استثنائية غير مألوفة في القانون
الخاص تجعله عقدا إداريا، كما أن إدارة الأملاك المخزنية لم تتصرف كسلطة
عامة و لم تستعمل وسائل القانون العام.
لكن حيث إن الطلب الأساسي في الدعوى هو الطعن ببطلان محضر
السمسرة لعدم بت لجنة السمسرة فيما أبداه الطالب من اعتراضات بحسب ما
يدعيه بمقال افتتاح الدعوى.
وحيث إن الطعن في إجراءات السمسرة – رغم ما له من صلة بعقد
الكراء الذي ينتج عنها - إنما يتعلق بالجانب الإداري في الإجراءات المذكورة،
المملكة المغربية
حيث تتولى لجنة السمسرة المكونة من السلطة المحلية بصفته رئيس ورئيس دائرة
الأملاك المخزنية والقابض بالفصل مة في
النة التراعات التي قد تنشأ أثناء عملية
-
السمسرة طبقا للفصل 30 من دفتر التحملات والشروط – المدرج بالملف
الذي ينص على ما يلي : "تفصل اللجنة في مختلف التراعات التي قد تنشا أثناء
إجراء عملية السمسرة... على أنه إذا طرا حادث ما فلا تصبح الأكرية التي
هذا الحادث نهائية إلا بعد مصادقة مدير الأملاك المخزنية على
كانت موضوع
المحضر".
وحيث يكون تبعا لذلك الطعن في محضر السمسرة في نازلة الحال طعنا
إداريا تختص بالنظر فيه المحكمة الإدارية.
وحيث إنه بهذه العلة يتعين تأييد الحكم المستأنف.
- 207 -
قرارات الغرفة الإدارية
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى المحكم
الإدارية بأكادير لمواصلة النظر فيه.
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد أحمد حنين والمستشارين السادة :
فاطمة الحجاجي - حسن مرشان مقررا
محمد
- محمد محجوبي وصقلي حسيني
وبمحضر المحامي العام السيد أحمد الموساوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
نفيسة الحراق.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
-208-