قرارات بغرفتين وبجميع الغرف
القرار عدد : 72
الصادر عن جميع الغرف بتاريخ : 2007/1/30
في الملف الإداري عدو : 2000/1/4/15
-
آثار - مآثر تاريخية – إحداث تجزئة سكنية - رخصة المجلس البلدي
(لا) - إذن وزارة الثقافة (نعم)
يكون الدفع بعدم قبول طلب الطعن لعدم توجيهه ضد الورثة – بعد
إدلاءهم بشهادة وفاة موروثهم عديم الأساس إذا تقدم الورثة أنفسهم
تلقائيا بطلب مواصلة الدعوى.
إذا تبين للمجلس الأعلى بعد قبوله لطلب إعادة النظر – وهو يبت
كدرجة استئنافية – أن الملف الإداري لا يتوفر على جميع العناصر الكفيلة
بالنظر في جوهر التراع المتعلق بتحديد الموقع الأثري المرتب من العقار
موضوع الطعن بالإلغاء في مقرر
مقر ملك وزير الشؤون الثقافية القاضي بإيقاف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
رخصة التجزئة السكنية بمنطقة يمنع فيها البناء، فإنه – أي المجلس- يأمر
متكمة النقض
بالوقوف على عين المكان لإجراء بحث مع الإستعانة بالمصالح التقنية
والخرائطية - من أجل معرفة مدى ترتيب درجة احترام التراخيص الخاصة
بالبناء لموقع العقار المرتب كجزء من الآثار التاريخية للمملكة بمقتضى قرار 19
فبراير 1921 وظهير 3 فبراير 1922.
-
إذا انحصرت المنازعة في حق الإرتفاق المحمل بها العقار - موضوع
النزاع - وليس في ملكيته، فإن خلو الرسم العقاري من أية إشارة إلى ترتيبه
وتصنيفه من بين آثار مدينة تازة لا يمكن استعماله وسيلة للتدليل على عدم
تصنيفه، والحال أن عدم التقييد لا يسقط مفعول الترتيب الذي أضفاه الظهير
الشريف على منطقة العقار مما يبقى معه منتجا لآثاره ما لم يتم فسخه أو
تعويضه.
-325-
قرارات بغرفتين وبجميع الغرف
يكون قرار الإدارة الوصية عن المآثر التاريخية القاضي بوقف أشغال
التجزئة المراد إنشاؤها فوق عقار مصنف ثبت ترتيبه منذ سنة 1922 في إطار
ظهير 13 فبراير 1914 المتعلق بالحفاظ على المناطق التاريخية مشروعا، طالما أن
العقار يتمتع بالحماية الواجبة للتراث الوطني مما يقتضي ضرورة الحصول على
إذن من الجهات المختصة وفق التشريع المعمول به آنذاك، ولا يمكن تطبيق
مسطرة ظهير 25 دجنبر 1980 على العقار من جديد بعد أن أصبح العقار في
عداد التراث الثقافي الوطني.
لئن حصل موروث المطلوبين في إعادة النظر على رخصة إقامة التجزئة
من المصالح البلدية فإن الفصل 3 من ظهير 3 فبراير 1922 لا يجيز أن يغير
شيء في الأماكن المصنفة إلا برخصة تمنحها إدارة العلوم والمعاريف والفنون
الجميلة والآثار القديمة وتبعا لذلك فإن رخصة التجزئة تبقى غير قانونية ولا
يترتب عنها أي حق في التجزئة أو البناء لمخالفتها لقانوني 1914 و1922 المشار
إليهما أعلاه.
باسم الجلالة الملك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إن المجلس الأعلى وبجميع غرفهة النقض
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على القرار عدد 370 المؤرخ في العشرين من مارس 2006 في الملف
2000/1/4/15 القاضي بقبول طلب إعادة النظر وبالرجوع عن القرار المطعون فيه
بإعادة النظر عدد 202 الصادر عن الغرفة الإدارية بالمجلس الأعلى بتاريخ 18
فبراير 1999 في الملف 97/1/5/2125 وقبل البت في الموضوع، بالوقوف على عين
المكان لتحديد الموقع الأثري المرتب من العقار موضوع التراع بالمنطقة الوقائية
التي يمنع فهيا البناء. منتدبا لهذه المهمة المستشارة المقررة السيدة عائشة بن
الراضي يساعدها المستشاران السيدان عبد الرحمان المصباحي ومحمد بترهة
-326-
قرارات بغرفتين وبجميع الغرف
بحضور المحامية العامة الأولى السيدة فاطمة الحلاق والسيد كاتب الضبط محمد
بولعجول، للقيام بإجراءات بحث بعين المكان والإستعانة بالمصالح التقنية للعمالة
وبلدية المدينة والمصالح الخرائطية وكل
من له فائدة في الموضوع.
حيث يستفاد من محتويات الملف ومن القرار المطلوب إعادة النظر فيه، أنه
بتاريخ 08 يوليوز 1996 تقدم السيد بن حدو كما ل بن أحمد بمقال عرض فيه
أنه يملك العقار المدعو كهف الريف الواقع بمدينة تازة حي سيدي يحيى طريق
فاس البالغة مساحته 4هـ و 34 آر و 60س موضوع الرسم العقاري رقم 342.
وفي إطار مساهمته في تنشيط الحركة العمرانية بالمدينة قام بتهييء مشروع
للتجزئة بواسطة مهندس معماري، وقدم التصاميم إلى المصالح البلدية وحصل
على الرخصة بتاريخ فاتح فبراير 1994، كما اقترض من مؤسسة القرض
العقاري والسياحي لتمويل مشروعه مبالغ محددة بعد أن تم تقييد رهن من
الدرجة الأولى على كافة الملك ضمانا للوفاء، وابتدأ الأشغال في شهر شتنبر
1995، وفي أوائل شهر يناير 1996 استدعي من طرف عامل الإقليم الذي أخبره
بتوقيف الأشغال طالبا منه الإتصال بالسيد وزير الشؤون الثقافية. ولما اتصل بهذا
المملكة المغربية.
الأخير وزوده بالوثائق الخاصة بمشروعه وجه له الوزير كتابا بتاريخ 25 فبراير
1996 يتضمن أمره بالتوقف عن الأشغال المتعلق أن موقع العقار مرتب كجزء من
آثار المملكة، وبالتالي لا يمكن السماح بعملية من هذا الحجم في المنطقة، وهو
القرار المطعون فيه الذي وجه بشأنه تظلما إداريا ضمن كتاب مؤرخ في 04
أبريل 1996 طالبا من السيد الوزير استدراك الموقف الناتج عن قرار التوقيف
الذي ألحق به أضرارا فادحة وأدى إلى تراكم الفوائد عن الديون، توصل على
إثره بكتاب من الوزير مؤرخ ب 15 ماي 1996 يتضمن تمسكه بقراره المذكور.
وحيث ادعى الطاعن أمام المحكمة الإدارية أن القرار المطعون فيه يتسم
بالتجاوز في استعمال السلطة باعتبار أنه قبل قيامه بالأشغال سلك المسطرة
القانونية الواجب القيام بها، ومن خلالها حصل على الرخصة بإحداث التجزئة
المذكورة، وبذلك اكتسب مركزا قانونيا بعد عرض مشروعه على الجهة
-327-
قرارات بغرفتين وبجميع الغرف
المختصة بمراقبة التعمير وموافقتها عليه، مما يجعل موقف الوزارة يكتسي مظهرا
تعسفيا خصوصا وأن القانون لم يخولها اتخاذ مثل هذا القرار، وذلك طبقا للفصل
71 من القانون رقم 90-25 المتعلق بالتجزءات العقارية الذي أعطى الإختصاص
للعامل، ملتمسا إلغاء المقرر المطعون فيه.
وبعدما أمرت المحكمة بإجراء خبرة وأحجم المدعي عن أداء مصاريفها
قضت برفض الطلب بحكم استؤنف من طرف هذا الأخير مركزا استئنافه على
عدم ارتكاز الحكم الإبتدائي على أساس وخرق القانون وخرق الفصل 19 من
القانون الصادر بتاريخ 25 ديسمبر 1980 تحت رقم 80-22، ذلك أن العقار ملك
خاص به ومحفظ وخال من أي حق عقاري لفائدة أي كان، وأنه لم يقم
بأشغال التجزئة إلا بعد حصوله على رخصة قانونية من الجهة المختصة، وأن
المحكمة اعتمدت في حكمها برفض الطعن على مجرد ادعاء صادر عن وزارة
الشؤون الثقافية بكون العقار مرتبا، في حين أن الترتيب يستوجب تطبيق
مسطرة محددة ومضبوطة في التشريعات المتعلقة بالآثار القديمة والأشياء التاريخية،
وأول إجراء يجب القيام به هو صدور أمر بإجراء بحث خلال مدة معينة ونشره
في الجريدة الرسمية ليحاط به من مع أن الظهير الشريف
له مصلحة في ذلك،
الصادر في 21 يوليوز 1975 الذي ألغى ظهير 13 فبراير 1914 السالف الذكر ينص
في الفصل العاشر منه على أنه في الحالة التي يتم فيها الترتيب يجب إشعار أرباب
الأملاك بذلك، كما أن الفصل الحادي عشر من نفس القانون يؤكد على
ضرورة الإشارة في الرسم العقاري إلى نص القرار الوزيري الصادر في شأن
الترتيب، وأن الفصل التاسع عشر من ظهير 25 ديسمبر 1980 نص على وجوب
تسجيل المقرر الصادر بالترتيب في النهاية بالرسم العقاري إذا كان العقار محفظا.
وأن مقتضيات هذا الفصل واضحة، وكان على المحكمة التقيد بها. مما يستلزم
معه إلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد بإلغاء المقرر المطعون فيه. وبتاريخ
18 فبراير 1999 أصدر المجلس الأعلى الغرفة الإدارية قرارا تحت رقم 202 في
الملف 1997/1/5/2125 بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد بإلغاء المقرر
المطعون فيه مع ما يترتب على ذلك قانونا.
ربية
-328-
قرارات بغرفتين وبجميع الغرف
وحيث تبين للمجلس الأعلى بجميع غرفه بعد قبوله طلب إعادة النظر في
قرار المجلس الأعلى رقم 202 المؤرخ في 18 فبراير 1999 في الملف عدد
1997/1/5/2125 وذلك بمقتضى قراره عدد 370 وتاريخ 20 مارس 2006 أن الملف
لا يتوفر على جميع العناصر الكفيلة بالنظر في جوهر التراع، خاصة ما تعلق منها
بتطابق حدود العقار المرتب مع حدود العقار موضوع التراع تطابقا كليا أو
جزئيا وبدرجة احترام التراخيص الخاصة بالبناء لقرار 19 فبراير 1921 المتضمن
للأمر بإجراء بحث في المنطقة من أجل ترتيب آثارها ومناظرها والميادين التاريخية
الأخرى وظهير 3 فبراير 1922 المتعلقين بترتيب العقارات الأثرية بمدينة تازة
خصوصا ما تعلق منها باحترام مسافة 250 مترا ابتداء من السور القديم وتضم
الحاج علي بن البار والآثار المجاورة له ومغارات كيفان بن غمار
وبقايا الآثار الأخرى لذلك قرر المجلس الأعلى بكامل غرفه تمهيديا الوقوف على
عين المكان قبل البت في الجوهر.
ضريح سي
للسلطة القضائية
وحسب المحضر المؤرخ في فاتح يونيو 2006 وتنفيذا للقرار أعلاه توجهت
الهيأة المنتدبة من طرف المجلس الأعلى بجميع غرفه إلى تازة، وبنفس التاريخ
عقدت جلسة تمهيدية بمقر محكمة الإستئناف بتازة حضرها السادة محمد
العزوزي محافظ الآثار والمواقع محكمة النقض
الإدريسي مدیر الوكالة الحضرية
بتازة و محمد أمزيان حسني مدير التنمية الثقافية، ومصطفى كندي محافظ الملكية
العقارية، ومحمد بلهيسي المندوب الإقليمي لوزارة الثقافة وعبد القادر كشتير
رئيس قسم التعمير بعمالة تازة، والمحمدي مولاي أحمد رئيس مصلحة المسح
العقاري؛ ومحمد المختار السقاط المندوب الإقليمي للإسكان والتعمير، ومحمد
زهدي الخليفة الأول للسيد عامل إقليم تازة والسيد أحمد اليندوزي النائب
الأول لرئيس جماعة تازة، ثم السيد سعيد العقاوي ممثل الوكيل القضائي
للمملكة.
ومن أجل تمكن الهيئة من القيام بالمهمة المسندة إليها طرحت عدة أسئلة
على الحاضرين عن العقار موضوع التراع ومنها هل العقار موضوع التراع
- 329-
قرارات بغرفتين وبجميع الغرف
مصنف بحد ذاته أم يوجد في المنطقة الوقائية التي يمنع فيها البناء ؟ وما هي
الكيفية التي حصل بها المطلوب في إعادة النظر على الرخصة؟ وما هي
الإجراءات التي اتخذت قبل منحه إياها ؟ وهل تم إعلام وزارة الثقافة بذلك في
إبانه أم لا.
أجاب السيد محمد العزوزي محافظ الآثار والمواقع بأن الموقع مصنف
بمقتضى ظهير 3 فبراير 1922 المذكور سابقا وأكد أن التجزئة توجد داخل الموقع
الأثري. في حين أشار السيد الإدريسي عمر مدير الوكالة الحضرية إلى أن
الوكالة لم تحدث إلا في سنة 1997 وأن أحداث النازلة ترجع إلى 1986 وهي
السنة التي أودع فيها أول ملف لطلب التجزئة، وفي سنة 1994 تلاها بعد ذلك
إيداع ملف ثان لتجديد الطلب الأول، وأن هذا الطلب قدم في إطار قانون البناء
والتصميم الخاضع لظهير 1953. علما أن هذا الظهير عدل مدة صلاحية الرخصة
في ثلاث سنوات تحت طائلة الإلغاء. أما السيد أمزيان محمد مدير التنمية الثقافية
صرح بأن العقار يوجد في منطقة محمية ويحرم فيها البناء اعتمادا على ظهير
فقد
3 فبراير 1922 المذكور و تقدم السيد شتير عبد القادر رئيس قسم التعمير
المملكة المغربية
بمداخلته التي أرفقها بمعلومات عن موقع العقار ومساحته ورسمه وأكد فيها أن
المجلس الأعلى للسلطة الفضائية
التجزئة التي كانت ستقام عليه تحتوي على 148 قطعة و أن المصالح التقنية بقسم
التعمير كاتبت مصالح الشؤون الثقافية في 28 دجنبر 1993 في هذا الشأن ولم
تتلق أي رد ولذلك سلمت رخصة البناء في فاتح فبراير 1994. بعد ذلك أخذ
الكلمة السيد السقاط محمد المختار المندوب الإقليمي للإسكان بعمالة تازة
مصرحا بأن السبب في الطلب الثاني للحصول على رخصة التجزئة هو احتلال
من طرف المهجرين من الجزائر وبنائهم مساكن عشوائية فيها وأن السيد
كمال بن حدو مالك العقار لم يحرك ساكنا إلا بعد أن أعادت المندوبية الإقليمية
للإسكان إسكان 116 أسرة من المهجرين الذين كانوا يقيمون بأرض التراع.
المنطقة
بعد الاستماع إلى كل هؤلاء توجهت الهيأة إلى عين المكان مستعينة بكل
من رأت حضوره ضروريا لتوضيح الرؤيا ورفع كل لبس وبعد طوافها بمعية
- 330-
قرارات بغرفتين وبجميع الغرف
السادة المذكورة أسماؤهم أعلاه بالموقع موضوع التراع، تبين أن الموقع عبارة عن
أرض عارية مهملة ومائلة على شكل منحدر محادية لشارع 3 مارس الرابط بين
تازة العليا وتازة ،السفلى وأرضها كلسية وهشة بها عدة كهوف متفاوتة في
الحجم والعمق، تسمى كهوف الغماري أو كهوف اليهودي، وبها ضريح الحاج
علي بن بري توجد بين سورين أثريين وبمسافة وعرض مختلفين بينهما. وأبعد
مسافة بينهما تبلغ أقصاها 170 مترا. وأن موقع التجزئة يوجد بين السورين أي
داخل الموقع الأثري بكامله
وصرح
وأثناء الوقوف بعين المكان تدخل مدير التنمية الثقافية السيد محمد أمزيان
بأن المنطقة هكذا كلها "محمية" لذاتها وممنوع البناء فيها وكذلك حولها
في حدود 250 مترا يبدأ احتساب هذه المسافة انطلاقا من السور الخارجي كما
ورد في ظهير 1922 المذكور. أما السيد عبد القادر كشتير رئيس قسم التعمير
فقد أثار أن احتساب المسافة الوقائية بالنسبة للعقار ينطلق من السور الداخلي
وليس الخارجي ومع ذلك فإن العقار برمته يدخل في المنطقة المحمية أي بين
السورين وأدلى برسم بياني تخطيطي موقع عدة مصالح.
المملكة المغربية
وقد اعتبرت الهيئة المنتدبة من طرف المجلس الأعلى أن ما استمعت إليه من
توضيحات وما حصلت عليه من وثائق التوحد عاينته من حقائق كاف لتوضيح
الرؤيا في هذه القضية.
وبناء على المذكرات التعقيبية التي أدلى بها الأستاذ إبراهيم امبارك دفا
فاع
المطلوب في إعادة النظر بتاريخ 29 ماي 2006 التي يبلغ المجلس الأعلى بمقتضاها
وفاة موكله معززا ذلك بنسختين طبق الأصل من شهادة وفاة المرحوم كمال بن
حدو ورسم إراثته.
وحيث تقدم بعد ذلك نفس الدفاع بمستنتجات بعد المعاينة مؤرخة في 13
نوفمبر 2006 من بين ما يطالب فيها مواصلة الدعوى في اسم الورثة وهم حسنة
بنت منن وعائشة المريني وبشرى الفسيخ أصالة عن نفسها ونيابة عن ابنتها
- 331 -
قرارات بغرفتين ويجميع الغرف
القاصرة بن حدو منى والأبناء والبنات الرشداء جميلة بن حدو،
حدو، أسامة بن حدو ،
إكرام بن حدو، وهند بن حدو عرض فيها أنه بناء على الوقوف على عين
المكان فإن المجلس لاحظ دون شك أن مزاعم طالب إعادة النظر ليست في محلها
وليس في أرض المنوب عنهم على الإطلاق مآثر أو معالم تاريخية من جهة. ومن
جهة أخرى فإنه يتبين من خلال شهادة الوفاة ورسم الإراثة المدلى بهما أن
كمال بن حدو صار إلى عفو الله وأن الذي عليه عبء إصلاح المسطرة بتوجيه
الطلب في اسم الورثة هو طالب إعادة النظر وفي غياب ذلك فإن الورثة مع
ذلك يلتمسون قبول طلبهم شكلا ومواصلة الدعوى في اسمهم.
وحيث تقدم السيد الوكيل القضائي للمملكة بصفته هذه ونيابة عن
الوزير الأول بمذكرة مؤرخة في 09 نونبر 2006 عرض فيها أن ما خلصت إليه
الهيئة المنتدبة نتيجة الوقوف بعين المكان تؤكد مشروعية قرار الإدارة القاضي
بوقف أشغال التجزئة التي كان يعتزم موروث المطلوبين في إعادة النظر إنشاءها
فوق العقار موضوع التراع، باعتبار أن العقار يقع في منطقة مصنفة وأنه ثبت
ترتيبه منذ سنة 1922 في إطار ظهير 13 فبراير 1914 المتعلق بالحفاظ على المباني
المملكة المغربية
التاريخية والمناطق البهيجة بعدها صدر القرار الوزيري المؤرخ في 19 فبراير 1921
المجلس
المتضمن إجراء بحث على مناطق مختلفة ممتازة ومنها موقع التراع مما يعني
بالضرورة تمتيعه بالحماية الواجبة للثرات الوطني، وبالتالي فإنه كان من
اللازم
الحصول على إذن الجهات المختصة في حين أن رخصة التجزئة التي سلمتها
بلدية تازة لا تتضمن موافقة السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية كما
تقضي بذلك المادة 41 من المرسوم 25-80 الصادر في 2 أكتوبر 1981بتطبيق
القانون رقم 80-220 المتعلق بالمحافظة على المباني التاريخية والمناظر والبنايات
المنقوشة والتحف الفنية والعاديات ومن ثم فإن العقار موضوع التراع هو عقار
مصنف ومرتب بمقتضى ظهير 3 فبراير 1922 وذلك لغناه من الناحية التاريخية
والأركيولوجية والطبيعية والمتجسدة من مغاراته وكهوفه وأسواره ملتمسا رفض
طلب الطعن بالإلغاء.
-332-
قرارات بغرفتين وبجميع الغرف
وحيث عقب ورثة المرحوم كمال بن حدو بواسطة دفاعهم بمذكرة
مؤرخة في 21 نونبر 2006 جاء فيها أن طلب إعادة النظر قدم في مواجهة كمال
بن حدو في حين وبتاريخ 29 ماي 2006 تقدم ورثته بشهادة وفاته. وأن طالب
إعادة النظر لم يبادر إلى تصحيح المسطرة مما يجعل الطلب غير مقبول شكلا،
ملتمسين الحكم بذلك. وموضوعا فإن ما جاء بخصوص كون أرض العارضين
مصنفة ضمن المآثر التاريخية فغير صحيح على الإطلاق لأن الظهير المؤرخ في 3
فبراير 1922 يتحدث بصريح العبارة عن منطقة الحماية حول سور تازة وأن
العقار موضوع التراع بعيد كل البعد عن هذه المنطقة. ومن جهة أخرى فإن
وزارة الثقافة تعلم علم اليقين أن ملك العارضين غير مصنف وغير مرتب لعدم
سلوكها المساطر الخاصة وكما ينص على ذلك الفصل 21 من المرسوم 2.81.25
الصادر بتاريخ 22 أكتوبر 1981 المطبق للقانون رقم 80-20 سالف الذكر.
وحيث تقدم السيد الوكيل القضائي للمملكة بمذكرة مؤرخة في 05 دجنبر
2006 عرض فيها أن ما جاء في مذكرة المطلوبين في إعادة النظر لا يستند على
أساس، باعتبار أنه تقدم بمستنتجاته في مواجهتهم علما أن وفاة موروثهم جاءت
لاحقة على تقديم مقال الطعن بإعادة النظر بسنوات ولكونهم لم يثيروا الدفع
بعدم القبول إلا بعد مناقشة الجوهرات و أن ادعائهم عدم سلوك الإدارة المسطرة
القانونية المنصوص عليها في الفصل 21 المن المرسوم المؤرخ في 22 أكتوبر 1981
الموج
محكمة النقض دفع غير منتج لأن عقار المطلوبين في إعادة النظر تم ترتيبه في ظل ظهير 13
دجنبر 1914.
في مواصلة الدعوى :
حيث دفع المطلوبون في إعادة النظر بكون الطلب غير مقبول شكلا لعدم
توجيهه ضد الورثة بعد إدلائهم بشهادة وفاة موروثهم.
لكن وخلافا لذلك فإنه يتضح من مستنتجاتهم بعد المعاينة أنهم تقدموا
تلقائيا بطلب مواصلة الدعوى في اسمهم بتاريخ 13 نونبر 2006 ملتمسين فيها
قبول طلبهم شكلا والسماح لهم بمواصلة الدعوى في اسمهم علما أن الوفاة
حصلت بعد سنوات من تقديم طلب إعادة النظر . فضلا على أنه سبق للمجلس
-333-
قرارات بغرفتين وبجميع الغرف
الأعلى أن صرح قبل تقديم المذكرة السالفة بقبول الطلب شكلا في معرض
قراره الصادر تحت رقم 370 بتاريخ 20 مارس 2006 في ملف النازلة، مما يجعل ما
أثير عديم الأساس.
التراع،
وحيث تبين للهيأة التي نفذت قرار المجلس الأعلى بالوقوف بعين المكان
من خلال التدخلات الشفوية والرجوع إلى التصاميم الهندسية والطبوغرافية
المدلى بها على تطابق هذه التصاميم المتضمنة للمواقع الأثرية مع العقار موضوع
كما أن
جميع المتدخلين أكدوا بصفة جازمة وحاسمة أن المنطقة كلها
أثرية وذات قيمة تاريخية وعلمية كبيرة جدا ومصنفة منذ سنة 1922، وأن العقار
موضوع الرسم عدد 342 موقع أثري لوجوده في المنطقة المحرم البناء فيها بمقتضى
القانون فضلا عن كونه
نه مصنفا بحد ذاته
ملكية بن
وحيث إنه من الثابت من أوراق الملف خاصة بطاقة المعلومات الصادرة
عن الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية أن العقار
المسمى كهوف الريف في ملكية حدو كمال بن أحمد ومدخله في التملك
عقد عرفي مؤرخ في 29 دجنبر 1978 مقيد بتاريخ 9 يناير 1979 اشتراه من ال
الفرنسي كلير جو وهوال الأمرس الذي لا ينازع افيه طالب إعادة النظر ذلك أن
المنازعة تنحصر في حق موضوع التزاع وليس في
محكمة النقض /
ملكيته.
وحيث إن الظهير الشريف المؤرخ في 3 فبراير 1922 وبناء على البحث
الذي أجري اعتمادا على الظهير المؤرخ في 13 فبراير 1914 نص في فصله الأول
على " تجعل منطقة وقائية حول أسوار مدينة تازة". وفي فصله الثاني " يمنع البناء
المنطقة المذكورة التي عرضها مائتان وخمسون مترا ابتداء من جدار السور
الأول أو من الأسوار، وتشتمل على ضريح سيدي الحاج علي بن الباري
والخرائب المجاورة له وكهف كيفان بن شومار أو الريف والمقبرة والصخور
المنحوتة الموجودة في جميع منحدرات المدينة
"
- 334 -
قرارات بغرفتين وبجميع الغرف
وفي فصله الثالث على "لا يجوز أن يغير شيء من هيأة الأماكن الكائنة
بداخل المنطقة المحدودة أعلاه ولاسيما أن تمس الصخور المنحوتة إلا برخصة من
المدير العام لإدارة العلوم والمعاريف والفنون الجميلة والآثار القديمة تحت مراقبة
رئيس إدارة الأبنية القديمة". الشيء الذي يتبين معه وخلافا لما جاء في أسباب
الإستئناف أن العقار موضوع التراع خضع استنادا على مقتضيات ظهير 13
فبراير 1914 للبحث بمقتضى القرار الوزاري المؤرخ في 19 فبراير 1921 المتعلق
بإجراء بحث من أجل ترتيب وتصنيف آثار مدينة تازة ومن بينها العقار المذكور
وأصبح محملا بارتفاق عدم البناء في حدود المسافة التي حددها ظهير 3 فبراير
1922 وأصبح واقعا في منطقة مصنفة وأن خلو الرسم العقاري من أية إشارة إلى
ترتيبه لا يمكن استعماله وسيلة للتدليل على عدم تصنيفه، ولأن عدم التقييد لا
يسقط ظهير الترتيب الذي يبقى منتجا لآثاره ما لم يتم نسخه أو تعديله.
وبذلك يبقى للبحث الذي أنجز والترتيب الذي تم أثر مستمر غير متطلب
تجديده ولا يمكن إخراج هذا العقار من جملة الآثار المصنفة إلا بموجب مرسوم
السلطة الحكومية المكلف بالشؤون الثقافية بعد استشارة المجلس
الجماعي التابع له موقع ا العقار والكذا باقي المصالح المعنية طبق مقتضيات ظهير
وباقتراح من
محكمة النقض
1980 ومرسومه التطبيقي لسنة 1981 المشار إليهما. كل ذلك يؤكد أن الإدارة
قامت بما يتطلبه الأمر من حماية المآثر التاريخية في المنطقة التي يوجد بها العقار
موضوع التزاع، بعد سلوكها المسطرة التي يوجبها ظهيرا 13 فبراير 1914 و3
1922 وفي ظل التشريع المعمول به آنذاك وبالتالي لا يمكن تطبيق مسطرة
ظهير 25 دجنبر 1980 على العقار من جديد بعد أن أصبح العقار في عداد التراث
الثقافي الوطني.
ذلك أنه بالرجوع إلى الفصل 19 من الظهير الشريف المؤرخ في
1980/12/25 المتضمن الأمر بتنفيذ القانون رقم 80-22 المتعلق بالمحافظة على المباني
التاريخية والمناظر والكتابات المنقوشة والكتابات الفنية المحتج به فإن المشرع خول
- 335-
قرارات بغرفتين وبجميع الغرف
حتى المالك إمكانية تسجيل المقرر الإداري الصادر بالترتيب في الرسم العقاري،
وأن هذا الفصل لم يرتب أي أثر قانوني على عدم التسجيل.
والقول باجراء بحث وتصنيف جديدين في إطار ظهير 1980 السالف
الذكر لا يستقيم ومقتضيات هذا الظهير نفسه التي ورد في فصله 11 ما يفيد
بقاء العقارات المصنفة والتي جرى بحثه سابقا بشأنها على حالها.
وحيث لئن حصل موروث المطلوبين في إعادة النظر على رخصة إقامة
التجزئة فإن الفصل الثالث من ظهير 1922 الموماً إليه أعلاه لا يجيز أن يغير شيء
في الأماكن المصنفة إلا برخصة تمنحها مديرية إدارة العلوم والمعاريف والفنون
الجميلة والآثار القديمة ويؤكد ذلك الفصلان السادس والثالث والعشرون من
ظهير 25 دجنبر 1980 الذي ينص أولهما على أنه لا يجوز تغيير طبيعة العقار أو
المنقول المقيد ولا إتلافه ولا ترميمه ولا إدخال تغيير عليه ما لم يعلم المالك أو
الملاك الإدارة بذلك قبل التاريخ المقرر للشروع في الأعمال بستة أشهر على
الأقل".
المجلس.
وينص ثانيهما على أنه : "لا يمكن إدخال أي تغيير كيفما كان
ولاسيما
عن طريق التجزئة أو التقسيم داخل العقارات المرتبة
إلا بعد الحصول على الرخصة الإدارية، ويتوقف تسليم رخصة البناء أو التجزئة
على على للسلطة القضائية
أو التقسيم من لدن السلطة الجماعية المختصة على الرخصة المشار إليها في
المقطع السابق". مما يؤكد أن رخصة التجزئة التي حصل عليها موروث المطلوبين
في إعادة النظر غير قانونية ولا يترتب عنها أي حق في التجزئة أو البناء لمخالفتها
لظهيري 1914 و 1922 المشار إليهما أعلاه ويجعل بالتالي الحكم المستأنف القاضي
برفض طلب الطعن في المقرر الإداري مصادفا للصواب ويتعين تأييده.
لهذه الأسباب
المجلس الأعلى بجميع غرفه بتأييد الحكم المستأنف الصادر عن
المحكمة الإدارية بفاس بتاريخ 6 غشت 1997 في الملف 96/160 وبرد الوديعة إلى
الطالب.
-336-
قرارات بغرفتين وبجميع الغرف
الأستاذ ادريس الضحاك رئيسا، الأستاذة الباتول الناصري، رئيسة الغرفة
التجارية
الأستاذة عائشة
بن الراضي مقررة، الأستاذ عبد الرحمان مزور،
الأستاذ إدريس بلمحجوب، الأستاذة لطيفة رضا، مقررة
الأستاذ الحسين أمحوظ،
الأستاذة مليكة بنديان،
الأستاذ فؤاد الهيلالي، الأستاذ محمد بترهرة،
الأستاذ الحسن فايدي،
الأستاذ الحبيب بلقصير، رئيس الغرفة الاجتماعية
الأستاذ
القادري، رئيس الغرفة الجنائية
حسن
الأستاذ يوسف الادريسي،
الأستاذ عبد الرحمان العاقل،
الأستاذة مليكة بتراهير
الأستاذة جميلة الزعري،
الأستاذة الطاهري الزهرة
الأستاذ عبد السلام بوكراع،
الأستاذ محمد سعد جرندي،
الأستاذ عبد السلام البري،
المملكة المغربية
الأستاذ أحمد حنين المرئيس الألغرفة الإدارية القضائية
محكمة
الأستاذ ابراهيم بحماني، رئيس غرفة الأحوال الشخصية
الأستاذة فاطمة الحجاجي،
الأستاذ أحمد الحضري،
الأستاذ عبد الحميد سبيلا،
الأستاذ عبد الكبير فريد
الأستاذ
حسن مرشان،
الأستاذ عبد الرحيم شكري،
الأستاذ محمد الترابي.
وبحضور السيد الوكيل العام للملك ممثلا للنيابة العامة وسمير العيشوبي
كاتبا للضبط.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتب الضبط
-337-