القرار الإداري الصادر بغرفتين
القرار الإدارى عدو :
1007
185
الصاور بغرفتين بتاريخ : 2006/11/29
الملف الإداري عدو : 2002/2/4/2252
-
إعادة النظر – قرار الغرفة الإدارية – تطبيق الفصل 379 من قانون
المسطرة المدنية (نعم) الفصل 402 (لا)
المادة 47 من القانون رقم 100 المحدث للمحاكم الإدارية تنص على
تطبيق الفصول 354 وما يليه إلى الفصل 356 من قانون المسطرة المدنية أمام
المجلس الأعلى كدرجة استئنافية للمحاكم الإدارية وهي فصول خاصة
بإجراءات التقاضي أمام المجلس الأعلى وبذلك فإن طبيعة إعادة النظر في
القرار الصادر عن هذا المجلس على صعيد أي غرفة لا تقبل إلا في إطار
الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية الأمر الذي يتعين معه التصريح بعدم
قبول الطلب الذي تقدمت به الطالبة في إطار الفصل 402 من قانون
المسطرة المدنية.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من القرارين الصادرين عن المجلس الأعلى بتاريخ
2000/05/04 وتاريخ 2002/07/11 في الملف عدد 99/474 أن المطلوبات في
الطعن شركة ،طوطال، وشركة المغرب للهيدروكربون، وشركة بترول
186
القرار الإداري الصادر بغرفتين
المغرب، وشركة شيل المغرب تقدمت بطلب إلغاء القرار رقم 99/75 بسبب
الشطط في استعمال السلطة المتخذ من طرف المكتب الوطني للمطارات
بتاريخ 1999/03/25 الذي أشعرها بعدم اعتبار عرضها المقدم بتاريخ
1998/11/02 في إطار المباراة المقررة بمقتضى طلب مؤرخ في 1998/07/31
بشأن تجهيز المطارات الكائنة بمنطقة الشمال للمملكة، كما تطلب بسبب
الشطط في استعمال السلطة إلغاء القرارات المتخذة في نفس تاريخ القرار
الأول المشار إليه الآمرة بعدم تمديد الترخيص الممنوح لمشغل المطارات
المذكورة قصد القيام بالتموين على اعتبار أنها منذ 20 سنة كلفت باحتكار
تجهيز مطارات منطقة الشمال المتمثلة في مستودعات ومباني وقنوات وآلات
تخزين الوقود واستعمالها لتموين الطائرات الوطنية والأجنبية مما حملها عدة
مليارات من السنتيمات زائد نفقات الصيانة وإعادة بناء ما تعرض للهلاك أو
التلاشي بسبب الأقدمية وتجديد حافلات النقل إلى أن قرر المكتب الوطني
للمطارات بتاريخ 1998/07/31 إجراء مباراة محددة على بعض الشركات
المختارة من طرفه لتعيين الأفضل، وأن الشركات التي نافستها في المباراة
لملكة المغربية
شركة موبيل وال المغرب انضملك إليها شركتا أفريقيا وسوميي وأنها فوجئت
حينما اطلعت على مقال نشر بمجلة ممجلة المغرب عدد 105 بتاريخ 1999/03/03
ينص على أن شركة موبيل وال ستحصل على صفقة تزويد المطارات
وأنها ملزمة بإفراغ المطارات المذكورة، التمست بمقتضى كتاب مؤرخ
في 1999/03/16 استقبالها من طرف مدير المكتب المذكور إلا أن طلبها بقي
بدون جواب وبعدها أشعرت بمضمن القرارات المطعون فيها. وبعد إجراء
خبرة في الموضوع والتعقيب عليها وانتهاء الردود قضى المجلس الأعلى بإلغاء
القرارات المطعون فيها وهو القرار المطلوب إعادة النظر فيه أجابت عنها
المطلوبات بمذكرة مؤشر عليها بكتابة الضبط بتاريخ 2003/08/18 التمست
فيها رد الطعن بعدم ارتكازه على أساس قانوني.
القرار الإداري الصادر بغرفتين
في أسباب إعادة النظر :
187
حيث تعيب الطالبة القرار المطلوب إعادة النظر فيه بالبت فيما
يطلب وبوجود تناقض بين أجزائه ذلك أن هذا القرار تصدى لشكل النداء
لتقديم العروض مع أن المكتب الوطني للمطارات قرر إجراء مباراة محصورة
استدعى لها مجموعتي طوطال وموبيل وقبلتا بها وشاركتا فيه وتقدمتا
بعروضهما ولم تكن محل طلب إلغاء. كما تصدى لدفتر التحملات رغم أنه
لم يكن مثار طعن من مجموعة طوطال واعتبره معيبا شكلا وموضوعا في
تفاصيله ليخلص في النهاية إلى أن الصفقة كانت متسمة بالشطط في استعمال
السلطة وبذلك يكون القرار قد تجاوز حدود الطلبات كما أن القرار المذكور
وقع في تناقض مع حيثياته ذلك أنه بعد استعراضه تفاصيل الخبرة المنجزة
ووقوفه على طابع الحياد الذي اتسمت به الصفقة المحددة وكذلك اتفاق كلا
الفريقين المتنافسين على دفتر التحملات ودون إبداء أي اعتراض من أي
طرف عاد لينحو منحا مخالفا يتناقض مع استنتاجاته واعتبر أن المسطرة كانت
تستجيب لشروط المنافسة المحصورة التمور يأتي في الأخير ليقول بأن دفتر
التحملات لم يكن دقيقا ومفصلاً مما ليعد تناقضه يستوجب معه إعادة النظر
في القرار المذكور.
محكمة النقض
لكن حيث تنص المادة 47 من القانون رقم 100 المحدث للمحاكم
الإدارية على تطبيق الفصول 354 وما يليه إلى الفصل 356 من قانون المسطرة
المدنية أمام المجلس الأعلى كدرجة استئنافية للمحاكم الإدارية وهي فصول
خاصة بإجراءات التقاضي أمام المجلس الأعلى وبذلك فإن طبيعة إعادة النظر
في القرار الصادر عن هذا المجلس على صعيد أي غرفة لا تقبل إلا في إطار
الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية الأمر الذي يتعين معه التصريح بعدم
قبول الطلب الذي تقدمت به الطالبة في إطار الفصل 402 من قانون المسطرة
المدنية.
188
القرار الإداري الصادر بغرفتين
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بغرفتيه الاجتماعية والإدارية القسم الثاني بعدم
قبول الطلب وبأن الغرامة المودعة وقدرها ألفان وخمسمائة درهم أصبحت
ملكا للخزينة العامة.
وبه صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة الاجتماعية السيد الحبيب بلقصير رئيسا ورئيس الغرفة
الإدارية القسم الثاني السيد بوشعيب البوعمري والمستشارين السادة : الحسن
بومريم مقررا، عائشة بن الراضي، محمد دغبر، سعد غزيول برادة، يوسف
الإدريسي، مليكة بتزاهير الزوهرة الطاهري، محمد سعد جرندي وبمحضر
المحامي العام السيد سابق الشرقاوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة الزوهرة
الحفاري.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
كاتبة الضبط