الغرفة الإدارية
القرار عدد : 568
المؤرخ في : 2006/7/4
الملف الإداري عدو : 2003/2/4/1227
شركة المساهمة - استئناف
-
صفة الممثل القانوني
إذا لم يقدم الاستئناف من طرف شركة المساهمة بواسطة ممثلها القانوني
(رئيس مجلس إدارتها فإن مآله يكون عدم القبول لتقديمه من غير ذي صفة
طبقا للفصل الأول من قانون المسطرة المدنية وللمادة 74 من القانون
رقم 17.95 المتعلق بشركات المساهمة التي تنيط برئيس مجلس الإدارة مسؤولية
الإدارة العامة للشركة وتمثيلها في علاقتها مع الأغيار.
المملكة المغربية
المجلس باللم جلالة الملك قضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل : :
محكمة النقض
بناء على الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أنه لا
يصح التقاضي إلا ممن له الصفة...
وحيث تقدمت شركة التأمين الملكي المغربي ينوب عنها أعضاء مجلس
إدارتها بتاريخ 2003/05/23 مقال استأنفت بمقتضاه الأحكام الصادرة عن المحكمة
- 303-
الغرفة الإدارية
الإدارية بالدار البيضاء البات في الاختصاص بتاريخ 2001/10/31 والتمهيدي
بتاريخ 2002/05/08 والبات في الموضوع بتاريخ 2003/03/03 بواسطة محاميها
الأستاذ محمد لحلو.
وحيث إن أعضاء مجلس إدارة الشركة المستأنفة لا يمثلونها أمام القضاء
وإنما يمثلها رئيس مجلس إدارتها طبقا للمادة 74 من القانون رقم 17.95 المتعلق
بشركات المساهمة التي تنيط برئيس مجلس الإدارة مسؤولية الإدارة العامة
للشركة وتمثيلها في علاقتها مع الأغيار وبذلك يكون الاستئناف قدم من غير
ذي صفة ومخالفا بذلك للمقتضيات القانونية المومأ إليها أعلاه مما يتعين معه عدم
قبوله.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بعدم قبول الاستئن
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
إلى
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
النقض
رئيس الغرفة الإدارية القسم الثاني السيد مصطفى التراب والمستشارين السادة :
الحسن بومريم مقررا، عائشة بن الراضي، محمد دغبر، عبد الكريم الهاشيمي
وبمحضر المحامى العام السيد سابق الشرقاوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
خديجة الرومنجو.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
-304-