القرار الإداري الصادر بغرفتين
القرار الإدارى عدد : 394
الصاور بغرفتين بتاريخ : 2006/6/21
الملف الإداري عدو : 2005/3/4/2056
استئناف - تبليغ - الطعن خارج الأجل – طلب تصحيح
مادي - استئناف الحكمين معا - شروط قبول الطعن.
115
خطأ
يكون القرار المطعون فيه قد خرق مقتضيات الفصلين 372 و375
من قانون المسطرة المدنية إذا لم يشر إلى مرافعة الدفاع وملاحظاته
الشفوية، الأمر الذي يستوجب قبول إعادة النظر .
أجل الاستئناف لا يحتسب إلا ابتداء من تاريخ تبليغ الحكم ويكون
الدفع الرامي إلى اعتبار الاستئناف ينصب على الحكمين أحدهما جاء
المملكة المغربية
خارج الأجل القانوني والثاني من أجل تصحيح تبليغه إذا لم يأت الحكم
المصحح بجديد، لا في أطراف الدعواى ولا في موضوع أو تعليل الحكم
المستأنف.
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
بناء على قرار السيد الرئيس الأول للمجلس الأعلى الصادر تحت عدد
18 ع 05 بتاريخ 12 أبريل 2006 القاضي بإحالة القضية على هيئة مكونة من
116
القرار الإداري الصادر بغرفتين
غرفتين مجتمعتين وأن تضاف الغرفة المدنية (القسم الثالث) إلى الغرفة الإدارية
(القسم الثالث) المعروضة عليها القضية.
وبناء على الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 24
ماي 2005.
وبناء على المناداة على الطرفين وحضور دفاعهما.
وحيث حضر كل من الأستاذين تاج الدين الحسيني عن الطالبة
والأستاذ عبد الجليل التهامي الوزاني عن المطلوبين في الطعن بإعادة النظر أكد
الأول مقاله الرامي إلى إعادة النظر في القرار المطعون فيه ملاحظا عليه عدم
إشارته إلى مرافعة دفاع الطرفين وأن القرار أغفل الإشارة إلى مقرر الرئيس
الأول بالإضافة إلى كونه مشوبا بالقصور في التعليل ملتمسا التراجع عن
القرار المطلوب إعادة النظر فيه وإلغاء الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى
المحكمة التي أصدرته في حين رافع الأستاذ التهمي الوزاني عن الطرف
المصرية
المطلوب في إعادة النظرم مشير الأ إلى كون القرار تضمن جميع البيانات التي
يوجبها الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية.
فيما يخص طلب إعادة النظر :
حيث إن الطالبة تقدمت بمقال مودع بكتابة الضبط بتاريخ 2005/7/14
مؤدى عنه ومرفق بوصل إيداع المبلغ لمنصوص عليه بالفصلين 403 و407 من
قانون المسطرة المدنية تطعن من خلاله بإعادة النظر في القرار عدد 361
الصادر بتاريخ 2005/6/8 في الملف الإداري رقم 2004/3/4/1763 والصادر عن
غرفتين مجتمعتين الغرفة الإدارية القسم الثالث والغرفة الاجتماعية والقاضي
بعدم قبول الاستئناف. وهذا هو القرار المطعون فيه بإعادة النظر.
القرار الإداري الصادر بغرفتين
117
وحيث تعيب الطاعنة على القرار المذكور في الوسيلة الأولى المستدل بها
بعد
خرق مقتضيات الفصل 372 من قانون المسطرة المدنية، والتي تقضي بأنه
تلاوة تقرير المستشار المقرر يقدم وكلاء الأطراف ملاحظاتهم الشفوية إن
طلبوا الاستماع إليهم، ثم تقدم النيابة العامة مستنتجاتها، وإنه يتضح من
الإطلاع على وثائق الملف ومحضر جلسة 2005/6/8 أن دفاعها سبق له أن
تقدم للمجلس الأعلى بطلب الإذن له بالمرافعة الشفوية، وفعلا حضر في
الجلسة المذكورة، وقدم ملاحظاته الشفوية، موضحا مقاله الاستئنافي
والمذكرة التصحيحية الرامية على اعتبار الاستئناف ينصب على الحكمين
الصادرين في الملفين عدد 02/993 و 04/6/558 والتصريح بأن أجل الاستئناف
لا يحتسب إلا من تصحيح منطوق وجعله صادرا في مواجهتها، ولم
يأخذ القرار بمرافعته و لم يشر إليها.
محكمة النقض
حقا حيث يتضح من الإطلاع على وثائق الملف ومحضر جلسة 2005/6/8
صحة ما نعته الطاعنة على القرار المطعون فيه بإعادة النظر، ذلك أن الفصل
372 من قانون المسطرة المدنية يقضى بأنه بعد تلاوة تقرير المستشار المقرر
يقدم وكلاء الأطراف ملاحظاتهم الشفوية إن طلبوا الاستماع إليهم، ثم تقدم
النيابة العامة مستنتجاتها، وأن الفقرة السادسة من الفصل 375 من القانون
المذكور تقضي بأن قرارات المجلس الأعلى تتضمن لزاما أسماء المدافعين المقبولين
أمام المجلس الأعلى الذين رافعوا في الدعوى مع الإشارة عند الاقتضاء إلى
الاستماع إليهم، وإنه يتبين من الإطلاع على محضر جلسة 2005/6/8 أن
محامي
الطاعنة الأستاذ تاج الدين الحسيني التمس الإذن له بالمرافعة الشفوية
وحضر فعلا بالجلسة المذكورة، وقدم ملاحظاته الشفوية التي أوضح فيها
مقاله الاستئنافي والمذكرة التصحيحية والتي ورد فيها أن المحكمة الإدارية
تداركت إصلاح الخطأ المادي الحاصل في الحكم المستأنف الصادر في الملف
رقم 02/993 بتاريخ 2004/5/13، وصححته بمقتضى الحكم رقم 768 الصادر
118
القرار الإداري الصادر بغرفتين
بتاريخ 2004/6/3 في الملف رقم 2004/6/558 والتمس اعتبار الاستئناف ينصب
على الحكمين الصادرين في الملفين 02/993 و 04/6/558 وأن أجل الاستئناف
في حق المستأنفة لا يحتسب إلا ابتداء من تصحيح منطوق الحكم وجعله
صادرا في مواجهتها، ورغم ذلك فإن القرار المطعون فيه بإعادة النظر لم يشر
إلى مرافعة دفاع الطالبة وملاحظاته الشفوية مما يكون معه قد خرق
مقتضيات الفصلين 372 و 375 من قانون المسطرة المدنية، الأمر الذي
يستوجب قبول طلب إعادة النظر عملا بمقتضيات الفصل 379 من القانون
المذكور ورد المبلغ المودع إلى صاحبته والبت في طلب الاستئناف طبقا
للقانون.
وفيما يرجع للطعن بالاستئناف
حيث يستفاد من وثائق الملف أن المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء
للمنطقة الشمالية الغربية تقدمت بمقال افتتاحي ومذكرة تصحيحية في
مواجهة عبد النبي الدوش ويوسف بن محمد مشبال ملتمسة نقل ملكية
الحقوق المشاعة للمدعى عليهما في القطعة الأرضية موضوع الرسم العقاري
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
رقم 06/76652 في حدود مساحة 104341 مترا مربعا مقابل تعويض مبلغه
120 درهم للمتر المربع الواحد، وبعد خبرة قضت المحكمة بنقل ملكية القطعة
المذكورة لفائدة الشركة الوطنية للتجهيز والبناء للمنطقة الشمالية الغربية
مقابل أدائها تعويضا نهائيا لفائدة المدعى عليهما مبلغه (اثنان وخمسون مليونا
ومائة وسبعون ألفا وخمسمائة درهم) 52.170.500,00 درهم.
واستأنفته المدعية بمقال مودع بكتابة ضبط المحكمة الإدارية بتاريخ
2004/6/29 بعد تبليغه لها بتاريخ 5004/5/27 حسب الثابت من إقرارها في
مقال الاستئناف وطي التبليغ المرفق به ثم تقدمت أمام المجلس الأعلى بمذكرة
تصحيحية بتاريخ 2004/7/27 جاء فيها أن منطوق الحكم المستأنف لا يتعلق
بها ولكنه يهم الشركة الوطنية للتجهيز والبناء وأن المحكمة الإدارية تداركت
القرار الإداري الصادر بغرفتين
119
إصلاح
هذا الخطأ فيما بعد بمقتضى الحكم رقم 768 الصادر بتاريخ 2004/6/3
في الملف عدد 04/6/558 والمبلغ إليها بتاريخ 2004/6/4، وبذلك فإن أجل
الاستئناف يحتسب ابتداء من تاريخ تصحيح منطوق الحكم وتبليغه مما يكون
معه الاستئناف قدم داخل الأجل القانوني والتمست التصريح بأن استئنافها
ينصب على الحكمين الصادرين في الملفين عدد 02/993 وعدد 04/6/558
والحكم وفق ملتمساتها المضمنة في مقالها الاستئنافي والرامية إلى إلغاء الحكم
الابتدائي فيما قضى به من تعويض والحكم بتخفيض قيمته إلى القدر المقترح
من قبل لجنة التقييم والبت فيما عدا ذلك وفق القانون.
في الشكل :
حيث من جهة فإن استئناف أحكام المحاكم الإدارية يجب أن يقدم
خلال ثلاثين يوما ويبتدئ هذا الأجل من تاريخ التبليغ إلى الشخص نفسه أو
في موطنه الحقيقي أو المختار عملا بمقتضيات الفصل 45 من القانون رقم 90-41
المحدث للمحاكم الإدارية والفصل 134 من قانون المسطرة المدنية، وأنه يتضح
من الاطلاع على مقال الاستئناف المقدم بيبتاريخ 2004/6/29 أن المستأنفة
الأعلى
صرحت فيها بأنها بلغت بتاريخ 2005/5/27 البا الحكم المستأنف الصادر عن
محكمة النقض
المحكمة الإدارية يوم 2004/5/13 في الملف عدد 02/993 ش ن، وأرفقت مقالها
بطي التبليغ لإثبات ذلك مما يكون معه آخر أجل لتقديم الاستئناف هو يوم
2004/6/28 الذي صادف يوم الاثنين وهو يوم عمل، وأن طلب إصلاح
خطأ
مادي في الحكم المستأنف لا يوقف سريان أجل الاستئناف عملا بمقتضيات
الفصلين 137 و 139 من قانون المسطرة المدنية، مما يكون معه استئناف الحكم
المذكور جاء خارج الأجل القانوني.
ومن جهة ثانية فإنه يتضح من الإطلاع على المقال الافتتاحي للدعوى
ومقال الاستئناف والحكم المستأنف الصادر تحت عدد 660 وتاريخ 2004/5/13
في الملف رقم 02/993 ش ن والحكم الصادر تحت عدد 768 وتاريخ 2004/6/3
120
القرار الإداري الصادر بغرفتين
في الملف رقم 04/6/558 والقاضي بإصلاح الخطأ المادي الحاصل في منطوق
الحكم المستأنف الصادر في الملف رقم 02/993 المومأ إليه، وذلك باعتباره
صادرا في مواجهة المستأنفة المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء للجهة الشمالية
الغربية فإن الحكم المصحح للخطأ المادي والذي سبقت الإشارة إليه لم يأت
بجديد، لا في أطراف الدعوى ولا في موضوعها ولا في تعليل الحكم
المستأنف وإنما أكد ما جاء في المقال الافتتاحي للدعوى الذي تقدمت به
المستأنفة نفسها وكذلك مقالها الاستئنافي والذي تقدمت به بدون أي تحفظ،
وأكد كذلك ما جاء في طي التبليغ وما جاء في الصفحة الأولى للحكم
المستأنف والخاصة ببيان أطراف الدعوى والتي ورد فيها بأن المدعية هي
المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء للجهة الشمالية الغربية، وهذا ما صرح به
الحكم المصحح للخطأ المادي المستدل به، وبذلك يتبين بأن الحكم المستأنف
عدد 660 وتاريخ 2004/5/13 الصادر عن المحكمة الإدارية بالرباط في الملف
رقم 02/993 ش ن صدر بين المستأنفة والمستأنف عليهما وهي التي وقع
التبليغ حسب ما هو ثابت بمقتضى ما سبق بيانه، وباعتبار الحكم المصحح
لها
المملكة المغربية
للخطأ المادي لم يأت بجديد ولا أثر له على الحكم
الحكم المستأنف المصحح ولا
على موضوع الدعوى مادامت الأحكام تحجة على أطرافها، فإن ما استدلت
والتمسته في مذكرتها التصحيحية والحالة ما ذلك أعلاه غير ذي
به الطاعنة
جدوى ولا أثر له، مما يكون ن معه الاستئناف غير مقبول شكلا.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بقبول طلب إعادة النظر والرجوع في القرار
الصادر عن غرفتين مجتمعتين تحت عدد 361 وتاريخ 2005/6/8 في الملف
الإداري رقم 2004/3/4/1763 ورد الوديعة لصاحبتها وعدم قبول الاستئناف
شكلا.
من
القرار الإداري الصادر بغرفتين
121
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى الرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة : أحمد اليوسفي العلوي رئيس الغرفة المدنية القسم الثالث رئيسا
والسيد بوشعيب البوعمري رئيس الغرفة الإدارية القسم الثالث والسادة أحمد
دينية مقررا وأحمد ملجاوي وعبد الرحمان جسوس ومحمد الحارثي وفؤاد
هلالي والحسن فايدي ومحمد وافي والحنافي المساعدي أعضاء وبمحضر المحامية
العامة السيدة آسية ولعلو وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير العفاط .
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
كاتب الضبط