الغرفة الإدارية
القرار عدد : 537
المؤرخ في : 2005/10/19
الملف الإداري عدد : 2005/3/4/1067
حجية الأمر المقضى به - شروط ذلك
إن قاعدة استنفاذ المحكمة لولايتها بمجرد صدور الحكم واكتسابه
لحجية الأمر المقضي به يقتضي أن يكون هذا الحكم مازال قائما ولم يتم
إلغاؤه بعد، بحيث إن المحكمة في هذه الحالة لا يمكنها أن تعيد الفصل في
التراع أو أن تغير حكمها لأن ذلك يرتبط بضرورة استقرار المراكز القانونية.
أما إذا ألغت الجهة الاستئنافية الحكم وأرجعت ملف القضية إلى المحكمة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لتنظر فيه من جديد، فإنه لا يمكن التمسك بالقاعدة المذكورة مادام الحكم
الملغى يفقد حجيته بمجرد إلغائه ويعود الأطراف إلى الحالة التي كانوا عليها
من قبل.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل :
حيث إن الاستئناف المقدم بتاريخ 2005/4/1 من طرف السيد الوكيل
القضائي
للمملكة بصفته هذه ونيابة عن الدولة المغربية في شخص السيد الوزير
الأول وعن السيد وزير التربية الوطنية ضد الحكم عدد 2003/95 الصادر عن
- 338 -
الغرفة الإدارية
المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 2003/5/8 في الملف رقم 2002/73مقبول لتوفره
على الشروط الشكلية المتطلبة قانونا.
وفي الجوهر :
حيث يستفاد من أوراق الملف ومحتوى الحكم المستأنف أنه بتاريخ
1995/10/26 تقدم المدعي المستأنف عليه السيد الكوش بوجمعة أمام المحكمة
الإدارية بأكادير بمقال يعرض فيه أنه يملك العقار المسمى "زينة الشتوي"
موضوع الرسم العقاري عدد 9/38269 الكائن بالجماعة الحضرية لآيت ملول
عمالة انزكان البالغ مساحته 44 آرا و 36 سنتيارا ، غير أن وزارة التربية الوطنية
عمدت مؤخرا إلى وضع يدها عليه دون سند قانوني وشرعت في بناء مؤسسة
للتعليم دون سلوك أي مسطرة قانونية مما يعتبر عملها اعتداء ماديا موجبا
للتعويض، ملتمسا الحكم له بتعويض مؤقت مع إجراء خبرة لتقدير التعويض عن
فقد الرقبة وعن الحرمان من الاستغلال، وبعد المناقشة وإجراء خبرة قضت
المحكمة بالحكم على الدولة المغربية بأدائها لفائدة المدعي مبلغ 25.128 درهما عن
الفترة الممتدة من 95/6/132 إلى 96/12/12 استأنف من طرف الدولة المغربية في المملكة المغربية
شخص السيد الوزير الأوالمجالأمام الغرفة الإدارية بالمجلس الأعلى التي قضت
بتاريخ 2000/12/14 في الملف رقم 397 98 قرار عدد 1693 بالإلغاء والإرجاع 98/3970
لكون الخبير لم يرفق تقريره بالإشعار بتوصل الدولة المغربية ومن معها لحضور
إجراءات الخبرة، وبعد عرض التراع من جديد أمام المحكمة الإدارية والأمر
تمهيديا بإجراء خبرة بواسطة الخبير السيد أمهول محمد الذي حدد المساحة
المستولى عليها في 698 م.م مقترحا مبلغ 300 درهم للمتر المربع وبعد تبليغه
للطرفين واستيفاء أوجه الدفاع قضت المحكمة بالحكم على الدولة المغربية بأن
تؤدي للمدعي مبلغ 209.40000 درهما عن الاعتداء المادي لعقاره المذكور.
وحيث استأنف الحكم المذكور من طرف السيد الوكيل القضائي
للمملكة بمقال بلغت نسخة منه إلى المستأنف عليه فتوصل دفاعه بتاريخ 05/7/8
ولم يجب.
- 339 -
في السبب الأول للاستئناف،
الغرفة الإدارية
حيث يعيب السيد الوكيل القضائي للمملكة ومن معه الحكم المستأنف
بخرق الفصل 50 من قانون المسطرة المدنية ذلك أنه بمقتضى الفصل المذكور فإنه
يتعين أن يتضمن المقال الموطن الحقيقي أو محل إقامة الأطراف إلى جانب أسمائهم
وصفتهم ومهنتهم بغية تبليغ الأحكام لهم، وان المدعى اقتصر فقط في المقال
الافتتاحي للدعوى على ذكر أنه يسكن بمركز آيت ملول دون بيان عنوانه
الكامل الشيء الذي يصعب معه تحقيق الغاية من الفصل 50 المومأ إليه أعلاه.
لكن حيث إن الطرف المستأنف لم يبين وجه الضرر الذي لحقه من جراء
إغفال المدعى للبيانات المشار إليها في الفصل 50 السالف الذكر، فكان ما أثير
غير مؤسس.
في السبب الثاني للاستئناف
حيث يعيب الطرف المستأنف الحكم المطعون فيه أنه بالرجوع إلى المقال
المغربية.
الافتتاحي للدعوى وإلى طلبات المدعى اللاحقة يتبين أن هذا الأخير قد طالب
الحكم لفائدته بالتعويض عن قيمة عقاراه الوكذا التعويض المترتب عن حرمانه من
استغلال العقار المذكور، وأن الحكم الأول الصادر عن المحكمة الإدارية بأكادير
بتاريخ 97/11/20 تحت عدد 97/79 في الملف رقم 95/38ت اقتصر فقط بالحكم له
بمبلغ 25.128,00 درهما عن الحرمان من الاستغلال وأن الطرف المستأنف أي
الوكيل القضائي ومن معه بادر إلى استئناف الحكم المذكور أمام الغرفة الإدارية
بالمجلس الأعلى التي قضت بتاريخ 2000/12/14 بمقتضى قرارها عدد 1693 في
الملف رقم98/397 بالإلغاء والإرجاع، على خلاف المدعي المستأنف عليه فإنه لم
يتقدم بأي طعن في الحكم الابتدائي الأول على الرغم من أنه رفض أحد طلباته
المتعلقة بالتعويض عن الرقبة، وأن مؤدى ذلك هو
أن هذا الحكم اصبح
نهائيا ومكتسبا لحجية الشيء المقضى به في شقه المتعلق بالتعويض عن الرقبة ومن
وهي
- 340 -
الغرفة الإدارية
تم فإنه لا يسوغ إطلاقا للمحكمة الإدارية بعد إرجاع الملف إليها من جديد
سوى البت في الشق المتعلق بالتعويض عن الحرمان من الاستغلال دون الشق
المتعلق بالتعويض عن الرقبة الذي أصبح نهائيا، وأنها حين قضت للمدعي
المذكور بمبلغ 209.400 درهما عن الرقبة على أساس 300 درهما للمتر المربع
الواحد لم تجعل لما قضت به أساسا قانونيا وذلك تطبيقا لقاعدة " لا يضار أحد
باستئنافه".
لكن حيث إنه من الثابت من أوراق الملف وبإقرار السيد الوكيل القضائي
المستأنف نفسه فان طلبات المدعى السيد الكوش بوجمعة كانت ترمي إلى
له بالتعويض عن الرقبة وكذا التعويض عن الحرمان من الاستغلال.
وحيث إنه بالرجوع إلى الحكم الأول الصادر عن المحكمة الإدارية بأكادير
بتاريخ 97/11/20 في الملف رقم 95/38 ت عدد 97/79 فإنه يلاحظ أن
المحكمة قضت للمدعي المذكور بالتعويض الحرمان من الاستغلال عن المدة
المتراوحة من 95/6/13 إلى 96/12/13 بما قدره 25.128 درهما دون أن تصرح المملكة المغربية
برفضها لطلباته بخصوص التعويض عن الرقبة خلافا لما ورد في أسباب الاستئناف
وأنها أي المحكمة حينما أعيد إليها المخلف البعد إلغاء الحكم من قبل الغرفة الإدارية
بالمجلس الأعلى فإن القضية نشرت أمامها للبت فيها من جديد وكأنها تنظر في
التراع
لأول مرة بعد أن أعيد الأطراف إلى الوضعية التي كانوا عليها من قبل
بحيث يمكنها تفحص جميع الطلبات المقدمة إليها سواء تلك التي سبق تقديمها في
المقال الافتتاحي للدعوى أو الطلبات الإضافية أو المقابلة ومن تم فإن قاعدة
به
استنفاد المحكمة لولايتها بمجرد صدور الحكم واكتسابه لحجية الأمر المقضي
المتمسك بها من قبل الطرف المستأنف تقتضي أن يكون هذا الحكم مازال قائما
ولم يتم إلغاؤه بعد رعيا لضرورة استقرار المراكز القانونية، أما إذا ألغى الحكم
وأعيد الملف إلى محكمة الدرجة الأولى فتعاد مناقشة القضية من جديد كما سبق
بيانه أعلاه.
-
- 341 ·
-
الغرفة الإدارية
وحيث إنه بخصوص قاعدة "لا يضار أحد باستئنافه" فإنه لا محل لها في
"
النازلة ذلك أن التمسك بها يكون أمام الجهة الاستئنافية عند النظر في الاستئناف
المتعلق بالحكم قبل إلغائه بمعنى أنها مقصورة فقط على محكمة ثاني درجة أما إذا
ما ألغي الحكم وأعيد الملف إلى المحكمة المصدرة له لتنظر فيه من جديد فإن
محكمة الدرجة الأولى ينشر أمامها التراع من جديد ولا تكون مقيدة باحترام
القاعدة المذكورة باعتبارها مرجعا ابتدائيا وليس جهة استئنافية.
في السبب الثالث للاستئناف،
حيث ينعى المستأنف الحكم المطعون فيه باعتماده على خبرة معيبة وغير
مبنية على أسس موضوعية وسليمة خلافا لما ذهبت إليه المحكمة وأنه كان على
الخبير المنتدب أن يدلي بعقود بيع أو شراء من مصلحة المحافظة العقارية أو من
إدارة التسجيل والتمبر بغية التوصل إلى معرفة أثمنة العقارات المتواجدة بعين
المكان وأن عدم إدلاء الخبير بهذه العقود يجعل الخبرة معيبة، وأن الثمن المحكوم به
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
جد مبالغ فيه.
لكن حيث إن الخبير مقيد أساسا بمنطوق الحكم التمهيدي القاضي بإجراء
خبرة، وأنه لا يمكن له من تلقاء نفسه القيام بأحد الإجراءات التي يقتضيها
البحث دون استئذان المحكمة في ذلك والحصول على موافقتها.
وحيث إنه بالرجوع إلى منطوق الحكم التمهيدي فإنه لم يتضمن أية
إشارة إلى مطالبة الخبير بمراجعة إدارة المحافظة العقارية أو مصلحة التسجيل.
وحيث ارتأى المجلس الأعلى أن تحديد قيمة المتر المربع في مبلغ 300 درهما
لا يتسم بأي غلو في التقدير علما أن الأرض موضوع التراع عبارة عن
أرض محفظة وتقع داخل المدار الحضري لبلدية آيت ملول فكان ما أثير غير
مؤسس.
-
- 342 –
-
الغرفة الإدارية
في السبب الرابع للاستئناف
حيث يعيب السيد الوكيل القضائي للمملكة الحكم المستأنف بخرق
حقوق الدفاع ذلك أن المحكمة لم تقم بتبليغه الأمر بالتخلي رغم أهمية هذا
الإجراء في سير الدعوى وما يترتب عنه من نتائج.
لكن حيث إنه لم يثبت أن المستأنف تضرر من عدم تبليغه الأمر بالتخلى
خصوصا وأنه لم يسبق له أن أدلى بأي مذكرة بعد صدور هذا الأمر وأرجعت
إليه حتى يكون متضررا من عدم وقوع التبليغ .
قضى المجلس الأعلى
لهذه الأسباب
في الشكل : بقبول الاستئناف
وموضوعا : بتأييد الحكم الان
الحملين المغربية
نف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبه صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
رئيس الغرفة الإدارية القسم الثالث السيد مصطفى التراب رئيسا والمستشارين
السادة : عبد الرحمان جسوس مقررا، أحمد دينية، أحمد ملجاوي، محمد
الحارثي
وبمحضر المحامي العام السيدة آسية ولعلو وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير
العفاط
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتب الضبط
-
- 343 -