الغرفة الإدارية
القرار عدد : 570
المؤرخ في : 2005/7/6
الملف اللإداري عدو : 2005/1/4/1406
نقل ملكية العقار المتروع - فرزه - اختصاص المحكمة الإدارية.
إن مسطرة نزع الملكية من أجل المنفعة العامة لا تنتهي باستحقاق الجهة
النازعة للعقار المتروع، لأن نقل الملكية هو النقل القانوني الذي يتم وفق
الفصل 37 من ظهير 1982/5/6 بتنفيذ القانون رقم 7.81، المتعلق بترع
الملكية،
ومن تم يكون طلب فرز العقار المنزوع من آثار مسطرة نزع الملكية التي
تنتهي إلا بانتهائها.
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
وبعد المداولة طبقا للقانون الأعلى للسلطة القضائية
المجلس
محكمة النقض
لا
حيث يؤخذ من وثائق الملف وتنصيصات الحكم المستأنف الصادر عن
المحكمة الابتدائية بأكادير بتاريخ 6-3-2003 في الملف رقم 39-2001 أن المؤسسة
الجهوية للتجهيز والبناء تقدمت بتاريخ 20-11-2001 بمقال تطلب فيه الأمر
بإجراء خبرة قضائية لفرز نصيبها من الصك العقاري عدد 24991-09 في حدود
مشروع نزع الملكية، تنفيذا للقرار القاضي بنقل الملكية عدد 3969 الصادر عن
محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 10-12-1998 وذلك باستخراج القطعة المتروعة
ملكيتها ومساحتها 17 آر و54 سنتيار والتي تم أداء ثمنها للمدعى عليه واليك
أحمد، الذي أجاب بالدفع بعدم اختصاص المحكمة العادية نوعيا وبعد المناقشة
صدر الحكم بعدم اختصاص المحكمة الابتدائية وباختصاص المحكمة الإدارية
بأكادير بعلة أن المدعية تملكت جزءا من المدعى فيه في إطار نزع الملكية بصفتها
-256-
شخصا
من
الغرفة الإدارية
أشخاص القانون العام وأن هذه الصفة تلازمها في جميع أطوار
مسطرة نزع الملكية للمصلحة العامة إلى حين التحوز بالأرض المتروعة وفرزها
عن غيرها، وهو الحكم المستأنف من طرف المؤسسة المدعية.
حيث تعيب المستأنفة الحكم المستأنف بمخالفته لقواعد الاختصاص ذلك
أن مسطرة نزع الملكية انتهت باستحقاق المستأنفة للقطعة المذكورة وأن فرز
هذه القطعة من اختصاص المحاكم العادية.
لكن حيث إن نقل الملكية من المتروعة منه إلى نازعها هو النقل القانوني
الذي يتم وفقا لمقتضيات الفصل 37 من ظهير 6 مايو 1982 بتنفيذ القانون رقم
7-81 المتعلق بترع الملكية لأجل المنفعة العامة الذي ينص على أنه ".... يترتب
على إيداع الحكم بنقل الملكية لدى المحافظة على الأملاك العقارية.... تخليص
العقارات المعنية من جميع الحقوق والتحملات... ويترتب عليه فيما يخص
العقارات المحفظة بحكم القانون نقل الملكية إلى إسم السلطة النازعة للملكية
ويشطب تلقائيا على جميع التقييدات الموضوعة لفائدة الغير.
. . .
"
وحيث إن شهادة المحافظة العقارية بأكادير المؤرخة في 5-4-2001 – المدلى
المغر
من
العقار
بها رفقة المقال الافتتاحي الم الدعو لأعلى تفيدا أن الجزء المتزوعة ملكيته
موضوع الرسم عدد 0/24991 ما زالة في الاسم المدعى عليه واليك أحمد كمالك
وأن نازعة الملكية (المدعية) المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء قد سجلت فقط
تقييدا احتياطيا في الرسم العقاري المذكور في انتظار تقييد نقل الملكية ووضع
رسم نهائي في إسمها.
وحيث إن موضوع الطلب أي فرز القطعة المتروعة هو من آثار مسطرة
نزع الملكية لا تنتهي إلا بانتهائها.
وحيث إن القرار الاستئنافي المحتج به على نقل الملكية
هو السند التنفيذي
لتحقيق الغاية من الطلب طبقا للفصل 37 المذكور أعلاه، فكانت المحكمة
الابتدائية بأكادير على صواب لما صرحت بعدم اختصاصها.
-257-
الغرفة الإدارية
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بتأييد الحكم المستأنف.
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد مصطفى مدرع والمستشارين السادة :
حسن مرشان مقررا - عبد الحميد سبيلا
فاطمة الحجاجي وإبراهيم زعيم
وبمحضر المحامي العام السيد أحمد الموساوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
-
نفيسة الحراق.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
-258-