الغرفة الإدارية
القرار عدد : 515
المؤرخ في : 2005/6/22
الملف الإداري عدو : 2004/1/4/2811
مخالفات جمركية – غرامة معشر - رفض الأداء – منع استخدام النظم
المعلوماتية للإدارة.
لما كانت الغاية من مقرر إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة بإيقاف
تشغيل موقع معشر على الأنترنيت هي إجبار المعشر على أداء الغرامة فإن
وسائل الإجبار على تنفيذ الغرامات النافذة - لا الغرامات المقترحة كأساس
للمصالحة بشأن مخالفة هي موضوع شكاية صرح قضائيا بعدم قبولها
المملكة المغربية
قانونا وليس من بينها إيقاف تشغيل موقع المعشر على الإنترنيت، مما يجعل
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المقرر المطعون فيه مفتقرا لأساسه القانوني عض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
-
محددة
في الشكل :
حيث إن الاستئناف المقدم في 20-12-2004 من طرف إدارة الجمارك
والضرائب المباشرة للحكم 120 الصادر عن المحكمة الإدارية بمراكش في 13-10-2004
في الملف 04.3.67 غ القاضي بإلغاء مقررها بإيقاف تشغيل موقع محمد العثماني
- 312 -
الغرفة الإدارية
(معشر) ممثل شركة ترانزيت اسباس موكادور على الانترنيت... قدم في الظرف
والشكل المطلوبين قانونا وروعيت شروط قبوله.
في الجوهر :
-
حيث إنه بمقال قدم في 29-6-2004 أمام المحكمة الإدارية بمراكش طالب
محمد العثماني (معشر) ممثل شركة ترانزیت اسباس موكادور إلغاء مقرر إدارة
الجمارك والضرائب غير المباشرة بإيقاف تشغيل موقعه على الانترنيت لما يشكله
ذلك من إيقاف عن العمل ويخرق الفصل 70 من مدونة الجمارك التي لا تسمح
بإيقاف المعشر عن مزاولة مهامه لأكثر من شهرين وفي غياب صدور أي مقرر
بسحب رخصة قبوله كمعشر وذلك على إثر عدم قبول شكايتها به بدعوى
قيامه لفائدة الغير وبدون ترخيص بالإجراءات الجمركية المتعلقة بالتصريح
المفصل بالبضائع وذلك بتوقيعه مكان المصرح نورالدين الهدرى المتوفر على
رخصة التعشير 1216 (حكم ابتدائية الصويرة في 2004.4.5) وبعد جواب الإدارة
بأنه على اثر قيام الطاعن بتلك المخالفات الجمركية حددت له بقصد إنهاء
التراع عن طريق المصالحة حس مبلغ 10000 درهم كغرامة مع منح تسهيلات في مجلس
الأداء رفض أداءها فأصدرت مقررهلة بتوقيفه عن الربط بالنظام المعلوماتي حتى
يؤدي ما بمذمته تطبيقا للمذكرة 320.19222 2000.10.30) التي تعطي للمكاتب
الخارجية الصلاحية باتخاذ جميع الإجراءات من أجل تحصيل الديون العمومية بما
في ذلك إيقاف الربط المعلوماتي الجمركي الذي يجعل "المنع من استخدام النظم
المعلوماتية للإدارة تدبيرا احتياطيا شخصيا في ميدان الجمارك يمكن أن يتخذ
على اثر ارتكاب مخالفة للتشريع الجمركي أو للحق العام بموجب قرار قضائي أو
إداري وعملا بالفصل 260 من نفس المدونة الذي يعطي صلاحية تنفيذ التدابير
الجمركية بمثل ما أكدت ذلك المادة 159 من مدونة التحصيل. فصدر الحكم
مستجيبا لطلب الإلغاء.
المملكة المغربية
- 313-
الغرفة الإدارية
وحيث جددت إدارة الجمارك والضرائب الغير المباشرة – في بيان وجه
بما أثارته أمام المحكمة الإدارية والتمست إلغاء الحكم المستأنف
-
استئنافها
ورفض الطلب.
لكن حيث إن مقرر إدارة الجمارك والضرائب الغير المباشرة بإيقاف تشغيل
موقع المعشر (الطاعن على الانترنيت كان بسبب إجبار المعشر (الطاعن) على
أداء الغرامة المقترحة من طرفها للمصالحة بشأن مخالفة موضوع شكاية (لم تقبل
-
قضائيا بحكم ابتدائي). وأن وسائل الإجبار على تنفيذ الغرامات النافذة – لا
الغرامات المقترحة كأساس للمصالحة بشأن مخالفة موضوع
بعدم قبولها
-
شكاية صرح
قضائيا
محددة قانونا وليس من بينها إيقاف تشغيل موقع المعشر (الطاعن)
على الانترنيت. الأمر الذي يبقى معه المقرر المطعون فيه مفتقرا لأساس قانوني.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى
المملكة المغربية
في الشكل : بقبول الاستئناف على للسلطة القضائية
وفي الجوهر : تأييد الحكم المستأنف النقض
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متر كبة من
رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد مصطفى مدرع والمستشارين السادة :
محمد بورمضان مقررا - عبد الحميد سبيلا
فاطمة الحجاجي وحسن مرشان
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد احمد الموساوي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة نفيسة الحراق.
-
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
- 314 -