162
قرارات المجلس الأعلى بغرفتين أو يجميع الغرف
القرار عدد 505
الصاور بغرفتين بتاريخ 15 يونيو 2005
الملف الإداري عدد 2003/1/4/3768
عريضة النقض - عدم ذكر العنوان - جواب المطلوبة - عدم القبول
(لا) - محام - الزور واستعماله – الدفع بالإخلال المهني.
لا يوجد أي خرق لمقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية إذا
أجابت المطلوبة على عريضة الطعن وتبين منها أن الوقائع ورد فيها ذكر
اسمها الشخصي والعائلي وصفتها والهيئة التي تنتمي إليها ويكون الدفع
بمخالفة الفصل المذكور بسبب عدم ذكر عنوان المطلوب ضدها النقض غير
مقبول.
المملكة المغربية
إذا تبين من تنصيصات القرا سلام الطالقضائية.
القرار المطلوب نقضه أن النيابة العامة
محكمة النقض
(المستأنفة) تمسكت لإثبات الإخلال المهني بصدور قرار جنحي ضد
المحامية (المستأنف عيها) قضى بإدانتها بالزور واستعماله من أجل نفس
الأفعال المرتبطة بعملية بيع العقار الذي تدعيه، ولم يجب عن هذا السبب
فإن القرار يكون معللا تعليلا ناقصا يوازي انعدامه.
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى
وبعد المداولة طبقا للقانون
قرارات المجلس الأعلى بغرفتين أو يجميع الغرف
فيما يتعلق بوسيلة النقض الوحيدة :
في الشكل :
163
حيث دفعت الأستاذة بهية المطلوبة في النقض بكون عريضة النقض
جاءت مخالفة لمقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية لأنها لم تبين
الأسماء العائلية والشخصية وعناوين المطلوب ضدهم النقض مما يجعلها غير
مقبولة شكلا.
لكن حيث أن المطلوبة في النقض تم ذكر اسمها العائلي والشخصي وأنها
محامية بهيئة المحامين بمدينة .... كما جاء في السطر الثاني بعرض الوقائع
في عريضة النقض بالإضافة إلى أنها أجابت بصفتها مطلوبة في النقض في قضية
تأديبية ولا وجود لأي خرق للفصل 355 من قانون المسطرة المدنية المحتج به .
في الجوهر :
المملكة المغربية
بناء على الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث إن قرارات محاكم الاستئناف بمقتضى الفصل المذكور أعلاه يجب
أن تكون معللة .
وحيث إن عدم الجواب عن سبب مثار بصفة قانونية وله تأثير على
البت في الاستئناف يشكل نقصانا في التعليل يوازي انعدامه.
وحيث يؤخذ من وثائق الملف ومن بينها القرار المطلوب نقضه الصادر
عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2003/10/3 في الملف عدد 03/51
أن ورثة الهالك روني (بروطون) بواسطة وكيلتهم (كاترين بروطون) تقدموا أمام
الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالدار البيضاء (طالب النقض)
بشكاية سجلت لديه تحت عدد 95-2003 مضمنها أن المحامية الأستاذة بهية
164
قرامات المجلس الأعلى بغرفتين أو يجميع الغرف
- ضد مورثهم
المطلوبة في النقض سبق أن تقدمت بمقال - كمدعية شخصيا
المذكور زعمت فيه أنه التزم بأن يبيعها قطعة أرضية من الرسم العقاري
عدد 27268
-
طعن
س وأنه رفض إتمام البيع معها وانتهت دعواها المذكورة
بالرفض ابتدائيا واستئنافيا ونقضا ( قرار المجلس الأعلى في الملف المدني
عدد 516-98 الصادر في 1999/3/18) ورغم ذلك كررت نفس الدعوى فصدر
الحكم ابتدائيا ثم استئنافيا ضدها القرار الاستئنافي الصادر بتاريخ 2001/11/3)
كما قدمت ضدها شكاية جنحية بالزور في وثيقة لها علاقة بنفس ادعاء البيع
المذكور انتهت بإدانتها من أجل ذلك استئنافيا بالزور واستعماله ومعاقبتها
بشهر واحد حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها خمسمائة درهم
فيها الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بالنقض فقضى
المجلس الأعلى برفض الطلب القرار الصادر في الملف الجنحي عدد 1855-2000)
ثم أن الورثة المشتكين استصدروا قرارا أول عن محكمة الاستئناف في الملف
عدد 4540-2001 برفع التقييد الاحتياطي على رسمهم العقاري المذكور ثم قرارا
ثانيا في الملف عدد 4541-2001 برفع التقييد الاحتياطي الثاني على نفس
العقار المملوك لهم إلا أن المحامية المشتكى منها طلبت تقييدا احتياطيا آخر
محكمة النقض
ويعتبرون كل ذلك تعسفا ضدهم حسب شكايتهم التي لم يتخذ فيها مجلس
هيئة المحامين بالدار البيضاء أي قرار وبعد انقضاء الأجل المحدد في المادة 65
من القانون المنظم لمهنة المحاماة استأنف الوكيل العام للملك بالدار البيضاء
قرار الحفظ الضمني الصادر عن الهيئة المذكورة وأيدت محكمة الاستئناف هذا
بقرارها أعلاه المطلوب نقضه .
وحيث إن الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالدار البيضاء
يعيب القرار المطلوب نقضه بانعدام التعليل ذلك أن أثار في أسباب استئنافه أن
الأستاذة بهية ارتكبت جنحة الزور واستعماله وأدينت من أجلها كما يؤكد
ذلك قرار المجلس الأعلى الصادر بتاريخ 2001/10/10 في الملف عدد 18555
قرارات المجلس الأعلى بغرفتين أو يجميع الغرف
165
غير أن محكمة الاستئناف لم تجب عن الاحتجاج بذلك في حين أن الزور
واستعماله يشكل إخلالا بما يجب أن يتحلى به المحامي.
حقا حيث صح ما ينعاه الطالب ذلك أنه يتبين من تنصيصات القرار
المطلوب نقضه بصفحته الثانية أن النيابة العامة المستأنفة تمسكت بصدور قرار
جنحي ضد المحامية المستأنف عليها بإدانتها بالزور واستعماله من أجل نفس
الأفعال المرتبطة بعملية البيع الذي تدعيه وتضمن القرار المطلوب نقضه مراجع
القرار الجنحي الذي احتجت به النيابة العامة في هذا الشأن.
وحيث إن القرار المطلوب نقضه لم يجب عن السبب المذكور مكتفيا
تعليله بأن إقامتها أي المشتكى ضدها عدة دعاوى ضد الطرف المشتكى رغم
صدور أحكام نهائية لفائدة هذا الأجير لا يدخل في باب الإخلال المهني
حسب تعليل القرار المطلوب نقضه الذي لم يجب عن السبب المثار حول الزور
واستعماله لأن الدعاوى التي أقامتها المشتكى بها) لم تكن وحدها سبب
المتابعة بل كان هناك سبب يتعلق بالإدانة الجنحية فيكون تعليل القرار
ا
المطلوب نقضه ناقصا مما يوازي انعدام التعليل القضائية
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية على
محكمة الاستئناف بالرباط للبت فيها طبقا للقانون وتحميل المطلوبة في النقض
الصائر.
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، أثر الحكم
المطعون فيه أو بطرته.
166
قرامات المجلس الأعلى بغرفتين أو يجميع الغرف
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول السيد مصطفى مدرع رئيسا،
-
ورئيس الغرفة المدنية (القسم الثاني السيد نور الدين لوباريس والمستشارين
السادة : عبد الحميد سبيلا مقررا
فاطمة الحجاجي - حسن مرشان –
إبراهيم زعيم صافية المزوري مليكة بامي - سعيدة بنموسى وإبراهيم
بولحيان أعضاء وبمحضر المحامية العامة السيد أحمد الموساوي وبمساعدة
-
كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.
الرئيس
المستشار المقرر
الكاتبة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض