قرارات الغرفة الإدارية
القرار عدد : 107
المؤرخ في : 2005/2/9
الملف الإداري عدو : 2005/1/4/6
اختصاص نوعي - المسؤولية الشخصية للمحافظ
-
إن الفصل 30 من القرار الوزيري الصادر في 3 يونيو 1915 يعتبر
كاشفا عن إرادة المشرع في إسناد الاختصاص النوعي للمحاكم العادية
بالنظر في كل التراعات التي تترتب عن تصحيح الغلط أو السهو أو الخلل
في الرسم العقاري.
باسم جلالة الملك
إن المجلس الأعلى المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون محكمة النقض
في الشكل :
حيث إن الاستئناف المرفوع بتاريخ 24-12-2004 من طرف أبارودي
إدريس ضد الحكم الصادر عن المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 4-3-2004 في
الملف عدد 263-2002 ش ت القاضي بعدم الاختصاص النوعي، مقبول شكلا
لاستيفائه الشروط المتطلبة قانونا.
وفي الجوهر :
حيث يؤخذ من أوراق الملف وتنصيصات الحكم المستأنف أن ابارودي
إدريس تقدم بتاريخ 16-4-2002 أمام المحكمة الإدارية بالرباط بمقال ضد المحافظ
- 160 -
قرارات الغرفة الإدارية
العام على الأملاك العقارية والمحافظ على الأملاك العقارية بتمارة وصندوق
التأمينات بإدارة المحافظة على الأملاك العقارية ووزير الفلاحة، يعرض فيه أن
المحافظ على الأملاك العقارية قلص مساحة عقاره ذي الرسم العقاري 03/82717
من 9 آرات و 28 سنتيار الى 4 آرات و 16 سنتيار مطالبا بالتعويض عن الضرر مع
إحلال صندوق التأمينات المدخل في الدعوى في الأداء، أجاب المحافظ
قام
بتصحيح تلقائي لتطاول الرسم العقاري للمدعي على رسم عقاري آخر مجاور،
طبقا لمقتضيات الفصل 29 من القرار الوزيري المؤرخ في 3-6-1915 المتعلق بضبط
التفاصيل المتعلقة بتطبيق الضابط العقاري الراجع للتحفيظ، وبعد استشارة
المحافظ العام، وأنه لا وجود لخطأ شخصي، كما دفع المحافظ العام بعدم
الاختصاص النوعي للمحكمة الإدارية بشأن الأخطاء الشخصية الجسيمة
للمحافظ على الأملاك العقارية، فبادر المدعي إلى تقديم مقال إصلاحي يطلب
فيه اعتبار أن الخطأ المنسوب للمحافظ خطأ مرفقي مصلحي – وبعد المناقشة،
قضت المحكمة الإدارية بعدم اختصاصها نوعيا بعلة أن المادة 8 من القانون
المحدث للمحاكم الإدارية لا تتضمن إمكانية البت في المسؤولية الشخصية
للموظف العمومي الذي هو المحافظ على الأملاك العقارية في نازلة الحال، وهو
الحكم المستأنف.
مجلات
المملكة المغربية
المستأنف البارودي إدريسة الحكم المستأنف بخرق مقتضيات
حيث يعيب
محكمة النقص
المادة 8 من قانون المحاكم الإدارية التي تنص على اختصاص المحاكم الإدارية
بالنظر في دعاوي التعويض التي تسببها نشاطات أشخاص القانون العام، وأن
المحافظ على الأملاك العقارية المدعى عليه تسبب في ضرر للمستأنف بمناسبة
التصحيح الذي قام به طبقا للفصل 29 من القرار الوزيري المؤرخ في 3-6-1915،
وأن الخطأ المنسوب للمحافظ يعتبر خطأ مصحليا ارتكب عند القيام بالعمل
الوظيفي كما جاء بالمقال الإصلاحي.
لكن حيث إن الفصل 29 من القرار الوزيري الصادر في 3-6-1915 عن
الصدر الأعظم (كان) يقوم مقام الوزير الأول يشير إلى صلاحية المحافظ على
الأملاك العقارية بأن يصلح من تلقاء نفسه السهو والغلط والخلل في الرسم
- 161 -
قرارات الغرفة الإدارية
العقاري أو في التضمينات الملحقة به بمجرد معاينته في الرسوم أو الحجج أو
الخرائط التي اتخذت أساسا في تحديد الرسم...
القرار الوزيري على ما يلي :
كما ينص الفصل 30
ذات
من
"إذا امتنع المحافظ من مباشرة الإصلاحات المطلوبة منه أو إذا رفض
أصحاب الحقوق الإصلاحات التي وقعت مباشرتها، فان المحكمة تنظر في المسالة
وتصدر حكما في شان ذلك بغرفة المشورة".
وحيث إن هذا النص التطبيقي يعتبر كاشفا عن إرادة المشرع في إسناد
الاختصاص النوعي للمحاكم العادية بالنظر في كل التراعات التي تترتب عن
تصحيح الغلط أو السهو أو الخلل في الرسم العقاري في إطار الفصل 29 من
نفس القرار المشار إليه كما هو الشأن
الشأن في النازلة، وهذا التعليل يعوض التعليل
المنتقد.
لهذه الأسبا
قضى المجلس الأعلى بتأييد الحكم المستأنف .
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد مصطفى مدرع والمستشارين
السادة : حسن مرشان مقررا - محمد بورمضان عبد الحميد سبيلا وفاطمة
الحجاجي وبمحضر المحامي العام السيد أحمد الموساوي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة نفيسة الحراق .
-
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
- 162 -