الغرفة الإدارية
القرار عدد : 77
المؤرخ في : 2005/1/26
الملف الإداري عدو: 2004/1/4/2582
الحجز - أمر استعجالي - إيداع سيارة بالمستودع البلدي
–
حفظ الشيء
الشيء - اختصاص قاضي المستعجلات (لا)
رسم
-
حفظ
الحبس - أداء
أداء رسم
إذا كان موضوع الطلب لا يتعلق بحجز سيارة مهملة بالشارع العام،
وإنما بحق الحبس الذي تباشره مصالح المستودع البلدي مقابل أداء
الشيء المودع لديها، فإن الأمر الصادر عن رئيس المحكمة الإدارية القاضي
برفع الحجز عن السيارة المودعة في المحجز البلدي، وجعلها رهن إشارة
مالكها بدون قيد أو شرط، يكون خارقا للمقتضيات المنظمة لاختصاص
قاضي المستعجلات، خاصة الفصل 152 من قانون المسطرة المدنية الذي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
يشترط في الأوامر الاستعجالية عدم المساس بما يمكن أن يقضي به في الجوهر.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل:
حيث إن الاستئناف المرفوع بتاريخ 8-11-2004 من طرف رئيس المجلس
الجماعي لمدينة مراكش ضد الأمر الاستعجالي الصادر عن رئيس المحكمة
الإدارية بمراكش بتاريخ 8-10-8-2004 في الملف عدد 42-1-2004 قدم داخل الأجل
القانوني ووفق الشروط المتطلبة فهو مقبول شكلا.
- 260 -
الغرفة الإدارية
وفي الجوهر:
حيث يؤخذ من وثائق الملف وتنصيصات الأمر المستأنف أن السعداوي
محمد تقدم بتاريخ 29-6-2004 بمقال أمام رئيس المحكمة الإدارية بمراكش بصفته
قاضيا للمستعجلات عرض فيه أنه كان يستغل دكانا بسوق الازدهار بباب
دكالة بمراكش، وضع أمامه سيارته نوع رونو 12 رقمها 27 1 1096 وأنه بينما
كان يقضي مدة الإكراه البدني من 18-1-2002 إلى غاية 25-7-2002 قامت
المصالح البلدية بتاريخ 16-4-2002 بهدم السوق المذكور وحجزت سيارته
وأودعتها بالمستودع البلدي دون أن يكون قد اقترف أية مخالفة لقانون السير
تستوجب الإيداع المذكور، ملتمسا إصدار أمر بإرجاع السيارة إليه بدون
صائر، أجاب نائب رئيس المجلس الجماعي المدينة مراكش المدعى عليه بأن
السيارة غير محجوزة وإنما حولت إلى المحجز وأن صاحبها يمتنع عن
أداء الرسم
ملتمسا أساسا التصريح بعدم قبول الطلب واحتياطيا برفضه ، فصدر الأمر
مستجيبا للطلب برفع الحجز على السيارة وجعلها رهن إشارة المدعي بدون قيد
أو شرط وهو الأمر المستأنف من طرف المدعى عليه.
المستأنف الأعلى السلطة القضائية
حيث يعيب ، الأمر المستأنف عدم الارتكاز على أساس ذلك أنه
محكمة النقض
علل ما قضى به بأنه لا يد للمدعي فيما حصل، مضيفا أن مصالح الدائرة
السابعة للأمن الوطني التي حجزت السيارة بعد إشعارها بتاريخ 27-4-2004
مي
حجز
لأن
عندما كانت مهملة من طرف صاحبها، وذلك تفاديا لتعرضها للسرقة أو
التخريب، وأن الأمر المستأنف قضى برفع الحجز دون أن يكون هناك
السيارة موضوعة رهن إشارة مالكها الذي عليه أداء ثمن بقائها في المحجز، ولم
يكن المقال الافتتاحي يتضمن في منطوقه ملتمسا راميا إلى رفع الحجز ولا تسليم
السيارة لصاحبها بدون قيد أو شرط، وأن الأمر المستأنف الجماعة المستأنفة
حرم
حقها في استيفاء مقابل ولوج السيارة للمحجز البلدي أيا كان السبب.
من
- 261 -
الغرفة الإدارية
وحيث يستفاد من موضوع الطلب ومما نوقش أن الأمر لا يتعلق بحجز
رسم
حفظ
وإنما بحق الحبس الذي تباشره مصالح المستودع البلدي من أجل أداء
الشيء المودع عندها، وأن الطالب لا يقر عملية الإيداع وينازع في أساسها
المطلوب.
القانوني وفي الرسم
وحيث إن الفصل في موضوع صحة الإيداع أو بطلانه وفي حق الحبس
وسببه يخرج عن اختصاص القضاء المستعجل لأنه قضاء في اصل الحق، وان
الأمر المستأنف لما علل ما قضى به بأنه لا يد للمدعي فيما حصل وأمر برفع
الحجز على السيارة بدون قيد أو شرط، يكون قد خرق المقتضيات المنظمة
لاختصاص قاضى المستعجلات وخاصة الفصل 152 من قانون المسطرة المدنية
الذي يمنع على قاضي المستعجلات المساس بما يمكن أن يقضي به في الجوهر.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بإلغاء الأمر المستأنف والتصريح بعدم اختصاص
قاضي المستعجلات.
المملكة المغربية
و به صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
لا
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى البالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد مصطفى مدرع والمستشارين
السادة : حسن مرشان مقررا - محمد بورمضان عبد الحميد سبيلا وفاطمة
الحجاجي وبمحضر المحامي العام السيد أحمد الموساوي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة نفيسة الحراق.
-
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
-262-