الغرفة الإدارية
القرار عدد : 1033
المؤرخ في : 2004/10/13
الملف الإدارى عدد : 2001/1/4/1326
دعوى الإلغاء
-
-
العلم اليقيني شروطه - التفويض
-
شكلية
صدوره - صندوق الموازنة - تحديد مستحقي الإعانة – سلطة تقديرية.
العلم اليقيني المنتج لآثاره المسطرية فيما يتعلق بسريان أجل الطعن
يشترط فيه أن يكون حقيقيا وتاما وشاملا لفحوى القرار المطعون فيه شكلا
ومضمونا.
تفويض المجلس الإداري لصندوق المقاصة جزءا من سلطاته لرئيسه،
طبقا لأحكام الفصل 5 من الظهير الصادر في 1977/9/19، غير مشروط
بصدوره في شكل محدد. ويعتبر التفويض قائما وصحيحا طالما أن التفويضات
المملكة المغربية
صدرت بعدما توفر النصاب اللازم لصحة عقد جلسات هذا المجلس.
تحديد المستفيدين من الإعانة ومجالها يدخل ضمن الاختصاص التقديري
لصندوق الموازنة ولا يخضع للرقابة القضائية ما لم يثبت عدم احترام مبدا
المساواة في حق المستفيدين من هذه الإعانة.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث إنه بمقال بتاريخ 8-8-1999 أمام المجلس الأعلى قدم من طرف كل
من جمعية البسكتة والشوكولاتة والحلويات وشركة كاهيسما وشركة فيدينك
من أجل الطعن بالإلغاء للشطط في القرار الصادر تحت رقم 2-2 بتاريخ 11-3-1999
- 252 -
الغرفة الإدارية
عن الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف بالشؤون العامة الذي فرض على
بعض المؤسسات - ومن بينها الطاعنات - التي تتعاطى لصنع المشروبات والمواد
يستعمل فيها السكر اقتطاعات مالية من ثمن هذه المنتوجات وفي ذلك
تراجع عن القرار السابق الذي كان صدر بتاريخ 30-8-1996 بمنح صندوق
المقاصة إعانة مالية لمجموع المؤسسات التي تتعاطى لتصفية السكر أو استيراده
مصفى، غير أن القرار المطعون فيه لم يحذف هذه الإعانة إلا عن منتجي المواد
التي حددها
دون غيرها وهي تؤسس طعنها على
ثلاثة أسباب (1 عيب عدم الاختصاص (2) خرق مبدإ فصل السلط 3) خرق
مبدإ المساواة حسب التفاصيل الواردة في مقال الطعن المرفق بصورة من القرار
المطعون فيه وصور المستندات المبني عليها الطعن.
-
ومن بينهم
الطاعنات
-
وحيث إنه بمقالين بتاريخ 24-4-2002 مؤداة عنهما الرسوم القضائية
تدخلت في الدعوى كل من شركة ميشوك وشركة ايبوماروك اللتين تمارسان
إنتاج الحلويات والمكسرات Confiseries) التي يستعمل فيها السكر وأعلنت
انضمامها للطرف الطاعن. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
معه
وحيث إنه بتاريخ 5-3-2002 أدلى الوكيل القضائي بجواب نيابة عن الوزير
الأول ومن
بالدفع بعدم قبول الطعن لانتفاء المصلحة المشتركة بين الطاعنات
ولفوات اجل الطعن لأن الإدارة قامت بإشهار القرار المطعون فيه بنشر إعلانات
في 8 صحف واستدل بصور تلك الإعلانات كما تمسك بان الإدارة أبلغت
القرار المطعون فيه إلى كل من الكونفدرالية العامة لمقاولات المغرب والى الجمعية
المغربية للمشروبات الغازية والى الفدرالية الوطنية للصناعة الغذائية وذلك
بواسطة البريد المضمون مع الإشهاد بالتسلم ولم يقدم الطعن داخل الأجل
القانوني كما أن هناك علما يقينيا بالقرار المذكور وامتثالا له بعد تنفيذه من
الأطراف المعنية حسب التصريحات التي قدمتها بالمنتوجات المرفقة بشيكات
-253-
الغرفة الإدارية
الأداء بناء على الوثائق التي أرفقت بالجواب وفي الموضوع تمسك الوكيل
القضائي للمملكة بصور وثائق من عدة وزراء للتفويض في إصدار القرار
المطعون فيه وتمسك باختصاص صندوق المقاصة بإصدار قرار الاقتطاع المنازع
فيه وذلك بمقتضى نص الظهير المؤسس لهذا الصندوق وبأنه لا وجود في القرار
لحالة انعدام المساواة لأن الأطراف الطاعنة لا تستهلك مادة السكر وإنما
تستعمله في المواد النهائية التي تصنع محليا وللصندوق كامل الصلاحية في اختيار
القطاعات أو فروع النشاط التي يمكن أن تستفيد من أي دعم.
وحيث إنه بمذكرة أديت عنها الرسوم القضائية في فاتح يوليوز 2004
و قدمت في اسم صندوق الموازنة طلب التدخل الإرادي في الدعوى ثم أدلى
بمذكرة تعقيب ناقش فيها أسباب الطعن وتمسك بنفس ما تمسك به الوكيل
القضائي للمملكة حول عدم قبول الطعن لانقضاء الأجل ولأن الجمعية الطاعنة
لم تتأسس إلا في شهر فبراير 2001 فلا يمكنها الطعن في مقرر صدر قبل وجودها
وان الشركتين المتدخلتين انضماميا للطرف الطاعن لم تدليا بوثائق تأسيسهما
المملكة المغربية
للتحقق من وجودهما القانوني قبل صدور القرار المطعون فيه كما أكد نفس
أجوبة الوكيل القضائي فيما يخص أشبال الطعن الثلاثة : عدم الاختصاص -
خرق مبدإ فصل السلط - خرق مبدإ المساواة.
فيما يخص الدفع بعدم قبول الطعن:
-
حيث تتمسك الجهة المطعون في قرارها بأنه لا وجود لمصلحة مشتركة
بين الطاعنات وبأن الطعن قدم خارج الأجل القانوني لأن الإدارة قامت بإشهار
القرار المطعون فيه بنشره في صحف وطنية كما قامت بتبليغه إلى الكونفدرالية
العامة لمقاولات المغرب وللجمعية المغربية للمشروبات الغازية وللفدرالية الوطنية
للصناعة الغذائية فلم يقع الطعن فيه داخل الأجل القانوني.
- 254 -
الغرفة الإدارية
لكن حيث إن الأطراف المتمسك بوقوع التبليغ إليها ليست هي أطراف
الدعوى المعروضة ولا تمثل تلك الأطراف في ممارسة التقاضي وأن أجل الطعن
في القرار الإداري يبتدئ إما من تاريخ تبليغه أو نشره كما نصت عليه المادة 23
من القانون رقم 41-90 المتعلق بإحداث المحاكم الإدارية.
وحيث إن العلم اليقيني بالقرار كمنطلق لبداية أجل الطعن هو استثناء أخذ
به الاجتهاد القضائي قبل صدور القانون المشار إليه ويجب للأخذ به أن يكون
في حدود ضيقة وعلى الخصوص عندما يتعلق الأمر كما هو الشأن في النازلة
بقرار فرض أداء يترتب على عدم تنفيذه معجلا ذعائر وعقوبات بالغرامة
والسجن (الفصول 12 - 13- 15 من ظهير 19-9-1977) فيجب أن يكون العلم
اليقيني الذي يقوم مقام النشر أو التبليغ هو العلم الحقيقي التام بالقرار شكلا
ومضمونا وفي النازلة فإن مما يتمسك به الطرف الطاعن أن القرار لم يصدر بناء
على تفويض من الجهة المختصة أصلا بإصداره ، والإدارة لم تنازع في أنها لم تقم
بتبليغ القرار المطعون فيه إلى الأطراف الطاعنة ولم تدل بما يثبت نشرها له
بكيفية تامة بجميع مقتضياته بل الأدليكة قطرية.
ب الأهل القصة بصور لإعلانات من بعض الجرائد
المجلس للسلطة القضائية
تحت عنوان "إشهار" يتضمن رجاء الاتصال بالإدارة لاسترجاع الدعم كما جاء
في صور الإشهارات المدلى بها وبالتالي فلا وجود لما يثبت أن هناك تبليغا قانونيا
ولا نشرا صحيحا للقرار المطعون فيه.
وحيث إن الطعن بالإلغاء للشطط هو طعن موضوعي ضد القرار الإداري
ويحق لكل من له مصلحة أن يقدمه كما يمكن أن يستفيد منه حتى من لم يطعن في
القرار والشركات الطاعنة لها مصلحة مباشرة للمنازعة في القرار القاضي بعدم
استحقاقها لدعم الصندوق المرفوع ضده الطعن ولا تأثير لسبقية أو عدم سبقية
من ذلك الدعم طالما أن القرار يقضي بعدم استحقاقها له وهناك تشابه
للمصالح بين الطاعنات مما يجعل ما أثير حول عدم قبول الطعن بدون أساس.
استفادتها
- 255 -
الغرفة الإدارية
وحيث إن طلبات التدخل التي قدمتها كل من شركة ميشوك وشركة
ايبوماروك وصندوق الموازنة كلها أديت عنها الرسوم القضائية وقدمت بشكل
صحيح الشركتان منضمتان للطرف الطاعن والصندوق للطرف المطعون ضده.
وحيث إن تدخل كل من شركة المياه المعدنية باولماس وشركة صودالمو
قدم أولهما بتاريخ 11-10-2004 والثاني بتاريخ 13-10-2004 أي بعد الأمر
بالتخلي الذي صدر بتاريخ 14-9-2004 وبعد أن أصبحت القضية جاهزة للبت
فيها مما يجعلهما بدون محل بناء على القاعدة العامة التي يكرسها الفصل 113 من
قانون المسطرة المدنية.
في السبب المثار حول الاختصاص:
حيث يعيب الطرف الطاعن القرار المطعون فيه بخرق كل من الفصلين 5
و 6 من الظهير الصادر في 19-9-1977- بإعادة تنظيم صندوق المقاصة ذلك أن
المادة 5 منه تخول للصندوق المذكور أن يفوض لرئيس مجلسه وهو الوزير الأول
سلطاته كليا أو جزئيا، أما المادة 6 من ذلك الظهير فإنها تجيز لرئيس المجلس
المذكور خلال الفترات التي تفصل بين الاجتماعات المجلس أن يمارس السلطات
محكمة النقض
المخولة للمجلس ولو بدون تفويض بشرط أن تتوفر حالة الاستعجال أو القوة
القاهرة حسب النص المذكور في حين أن القرار المطعون فيه لم يقع التنصيص فيه
على أنه صدر بناء على تفويض ولا على حالة استعجالية أو قوة قاهرة وأشار في
مقدمته إلى نص الفصلين 5 و 6 معا وأن إدلاء الإدارة بوثائق لإثبات وقوع
التفويض لا يغطى صدور القرار من جهة غير مختصة لأن كل وثيقة مما أدلى به
صدرت من وزير منفرد مما يؤكد عدم اجتماع المجلس الإداري للصندوق وعدم
إصداره أي تفويض وأن مقررات التفويض المدعى بها وقع صنعها بعد تبليغ
مقال الطعن ولا وجود للتفويض ولا لحالة الاستعجال أو القوة القاهرة.
-256-
الغرفة الإدارية
لكن حيث يتبين من الصفحة 2 من القرار المطعون فيه أنه تم التنصيص فيه
على صدوره اعتمادا على قرار المجلس الإداري لصندوق المقاصة وقد احتجت
الجهة المطعون في قرارها بتفويضات مؤرخة في 10-3-1999 (تاريخ القرار المطعون
فيه هو 11-3-1999) موقع على كل تفويض من الوزير المختص وبالذات (1)
وزير الاقتصاد والمالية (2 وزير الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية (3) وزير
النقل والبحرية التجارية (4) وزير الطاقة والمعادن (5 وزير التجهيز (6) وزير
التنمية الاجتماعية والتضامن والشغل والتكوين المهني 7) الوزير المنتدب لدى
الوزير الأول المكلف بالتخطيط.
وحيث إنه إذا كان الفصل 5 من الظهير الصادر في 19-9-1977 بمثابة
قانون يتعلق بإعادة تنظيم صندوق المقاصة ينص على أنه يمكن للمجلس الإداري
أن يفوض لرئيسه في جزء من سلطاته ... فإنه لا يوجد في هذا النص ولا في
غيره ما يوجب أن يصدر هذا التفويض شكل محدد وما دام الثابت من
التفويضات المشار إليها أنها صدرت من أعضاء أعضاء من المجلس الإداري وعددهم 7
العدد اللازم لصبحة عقد بجلساته بنص الفصل 4 من الظهير
وهو
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
أكثر من
المذكور ولا شيء في القانون يجعل كتابة عبارة قرى القرار وصودق عليه بخط
محكمة النقض
اليد قبل إمضائه لا شيء في القانون يجعل ذلك إجراء لصحة إمضاء القرار فكان
ما وقع الإدلاء به يكفي لاعتبار أن هناك تفويضا صحيحا لاتخاذ القرار المطعون
فيه ولا وجود للخرق المحتج به.
فيما يتعلق بما أثير حول خرق مبدأ فصل السلط
حيث يعيب الطرف الطاعن القرار المطعون فيه بخرق الفصل 17 من
الدستور الذي ينص على أن القانون وحده هو الذي له الصلاحية لإحداث
التكاليف وبالتالي فلا صلاحية لصندوق المقاصة في أن يفرض أداءات أو
اقتطاعات وبالفعل فإن الفصل 2 من ظهير 19-9-1977 لم يخول الصندوق فرض
-257-
الغرفة الإدارية
اقتطاعات على المواطنين وإنما نص على أنه يتكلف بتثبيت الأثمنة فلا يجوز له أن
ينشئ اقتطاعات لفائدته.
لكن حيث إن الفقرة 4 من المادة 5 من ظهير 19-9-1977 المشار إليه أعلاه
تنص على أن للصندوق صلاحية تحديد مبلغ الإعانات المالية الواجب منحها
و مبلغ الاقتطاعات الواجب تطبيقها فكان اختصاصه بإصدار قرار الاقتطاع
المطعون فيه مستمدا من صريح النص التشريعي المذكور ويؤكد ذلك أن الفصل
13 من نفس الظهير يعطي للصندوق صلاحية تحصيل ديونه بنفس الطريقة
المباشرة المنصوص عليها في القانون المتعلق بالمتابعات في ميدان الضرائب المباشرة
ولا تأثير لشكلية إصدار القرار السابق الذي كان يقضي بالاستفادة من
الإعانة التي سحبها القرار المطعون فيه بالنسبة للأطراف الطاعنة طالما أن القرار
الأول ليس محل طعن وأن القرار الحالي صادر من الجهة المختصة بإصداره كما
سبقت الإشارة إليه فكان ما أثير بدون أساس.
فيما يتعلق بما أثير حول خرق مبدإ المساواة:
حيث يعيب الطرف الطاعن القرار المطعون فيه بخرق مبدأ المساواة بين
المجلس
المواطنين أمام القانون ذلك أن مقرون تحت رقم 21-2 صدر بتاريخ 30-8-1996
الزم صندوق المقاصة بمنح إعانة مالية لكل مصفيات السكر ولكل مستوردي
السكر المصفى غير أن القرار المطعون فيه الصادر في 11-3-1999) يقضي بمنع
هذه الإعانة عن الشركات الطاعنة وحدها فيكون قد خرق مبدأ المساواة بعد
أن ظلت الصيدليات والخواص تتمتع بالإعانة التي أحدثها القرار السابق.
لكن حيث إن اختصاص صندوق المقاصة بتحديد من يستحق الإعانة
ومن لا يستحقها والمواد التي تكون موضوع ذلك هو من
التقديرية للصندوق المذكور ولا يملك القضاء أية رقابة عليها لأن الصندوق
يمارس الاختصاص المذكور بناء على نص الفصل الثاني من الظهير الصادر
الاختصاصات
- 258 -
الغرفة الإدارية
في 19-9-1977 الذي يعهد إليه بتنفيذ السياسة الحكومية لتثبيت الأثمان بصرف
النظر عن أن ادعاء عدم المساواة يبقى مجردا عن الإثبات وأن القرار المطعون فيه
لم يحدد شركات بعينها بل يحدد قطاعات تستعمل مادة السكر لصناعة
منتوجات، مما يجعل ما أثير حول مسألة استحقاق الدعم غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بقبول تدخل شركة ميشوك وشركة ايبوماروك
وبقبول تدخل صندوق الموازنة وبعدم قبول تدخل شركة المياه المعدنية باولماس
وشركة صودالمو.
- وبقبول طلب الإلغاء شكلا .
وفي الموضوع برفض طلب الإلغاء.
وبه صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد مصطفى مدرع والمستشارين السادة:
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حسن مرشان - مقررا
مقررا - قضا
محمد بورمضان - احميدو أكري وعبد الحميد سبيلا
وبمحضر المحامي العام السيد عبد الجواد الرايسي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفيظة الغراس.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
- 259 -