القرارات الصادرة بغرفتين
القرار عدد : 997
الصاور بغرفتين بتاريخ : 2004/9/29
الملف الإداري عدو : 1998/225
-
-
مطلب التحفيظ – تعرض الجماعة صدور قرار استئنافي - أجل
الطعن – التبليغ لوزير الداخلية - التبليغ للجماعة (نعم).
-
إذا كان الفصل 5 من ظهير 1919/4/27 يخول للجماعة حق التعرض
على مطلب التحفيظ دون ترخيص من الجهة الوصية، فإن من حقها أن
تتمسك بأن القرار الاستئنافي الصادر ضدها في تعرضها على مطلب التحفيظ
يجب أن يبلغ إليها شخصيا لكي يسري في مواجهتها أجل النقض، ولا تأثير
لتبليغ القرار الاستئنافي المتعلق بها إلى وزير الداخلية لأنه إنما ينوب عنها عند
الاقتضاء، ولا شيء يمنع الجماعة من أن تمارس التقاضي بنفسها.
المملكة المغربية
عدم الجواب عن الدفع له تأثير في الطعن بالنقض يشكل حالة تستوجب
قبول إعادة النظر.
محكمة النقض
ترجيح رسم الشراء على محضر التحديد الإداري لأرض جماعية يستلزم
بيان الأسباب لما لذلك من مساس بالنظام العام.
إن المجلس الأعلى
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
وحيث يؤخذ من وثائق الملف ومن بينها القرار المطلوب إعادة النظر فيه
الصادر عن المجلس الأعلى (الغرفة الإدارية بتاريخ 19-9-1996 في الملف عدد
-359-
القرارات الصادرة بغرفتين
96-405- أن السيد الأخضر محمد
بن
بن بوجمعة
ومن
معه قدموا مطلبا لتحفيظ
العقار المسمى (جبوب وقبر الجاهل وفيض (الرمانة الذي أطلقوا عليه اسم
أرض صابة الكائن بملحقة العيون الشرقية، وأعطى لهذا المطلب الرقم 6304،
ونشرت خلاصته بالجريدة الرسمية بتاريخ 15-2-1951- وأن هذا المطلب في تداخل
كامل مع حدود الملكين الجماعيين السلاليين أولاد سيد الشيخ وأولاد جمعة
الشجع) مما شكل تعرضا متبادلا ناتجا عن تداخل العقارين سجل في 14-11-
1952 كما تعرض آخرون فصدر الحكم ابتدائيا (إقليمية وجدة سابقا) فيما
يخص تعرض الجماعتين السلاليتين طالبتي إعادة النظر بواسطة وزير الداخلية
بقبول هذا التعرض وسقوط المطلب عدد 6304 فيما يخص ما يشمله تحديد أراضي
الجماعتين المذكورتين استأنفه طالبوا التحفيظ وقضت محكمة الاستئناف بعدم قبول
استئنافهم وطعنوا بالنقض فقضى المجلس الأعلى بنقضه قرار 05-04-1992) وأحال
القضية على نفس المحكمة فقضت بتاريخ 30-06-1995 بإلغاء الحكم الابتدائي وتصديا
بعدم صحة التعرض فطعنت فيه بالنقض كل من الجماعتين السلاليتين طالبتي إعادة
النظر ووزير الداخلية وقضى المجلس الأعلى بعدم قبول الطلب بعلة أن الطعن بالنقض
قدم خارج الأجل القانوني محسب قرار المجلس الأعلى بتاريخ 19-9-1996 في الملف
عدد 405-96 الذي هو موضوع طلب إعادة النظر.
فيما يتعلق بالسبب الأول لإعادة النظر :
حيث تعيب الطاعنتان الجماعة السلالية أولاد سيد الشيخ - الشجع القرار
المطعون فيه بخرق الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية ذلك أنهما تمسكتا في
مقال النقض بأن القرار الاستئنافي المطلوب نقضه الصادر في الملف عدد 1532-92
بتاريخ 30-06-1995 لم يبلغ إليهما ويتجلى ذلك من الرجوع إلى شواهد التسليم
بالملف والتي اعتمد عليها المجلس الأعلى في اعتبار طلب النقض خارج الأجل
دون أن يجيب عن الدفع بأنها لا تعتبر حجة في مواجهتهما.
- 360-
القرارات الصادرة بغرفتين
هي
وحيث أجاب الطرف المطلوب عن مقال الطعن بإعادة النظــر بواسطة
محاميه الأستاذ عبد اللطيف العمراني بمذكرة تمسك فيها بأن مقال إعادة النظر لم
تدرج فيه وزارة الداخلية رغم أنها
الجماعتين الطاعنتين ثم أنهــــا
الوصية عن
هي التي تعرضت على مطلب التحفيظ وبالتالي فإن الجماعتين المذكورتين ليست
لهما الصفة لتقديم هذا الطعن واحتياطيا تمسك الطرف المطلوب عدم ارتكازها
على أساس واستدل بشهادة لإثبات تحفيظ الملك المسمى أرض صابة.
فيما يخص صحة طلب إعادة النظر :
حيث إنه بالرجوع إلى مقتضيات ظهير 27-04-1919 بشأن تنظيم الوصاية
الإدارية على الجماعات السلالية وضبط تدبير شؤون أملاكها يتبين أن الفصل 2
من نفس الظهير يعطي بصفة صريحة لهذه الجماعات الحق تحت وصاية وزارة
الداخلية في أن تقيم جميع الدعاوي لدى المحاكم لتدبير أملاكها والمحافظة على
مصالحها وأن القانون بتخويلها حق التقاضي كما ذكر يكون قد أعطاها الصفة
القانونية للدفاع مباشرة في الدعوى المعروضة عن عقار تعتبره ملكا لها
مراعاة الإجراءات التي تتطلبها الوصاية الإدارية.
مع
وحيث إن الفصل المحلمي الظهير المذكورا في ا فقرته الثانية يخول الجماعة
محكمة النقض
السلالية حق التعرض على مطلب التحفيظ بدون ترخيص وبالتالي فإن من حقها
أن تتمسك بأن القرار الاستئنافي الصادر ضدها في تعرضها على مطلب التحفيظ
يجب أن يبلغ إليها شخصيا لكي يسري في مواجهتها أجل النقض كما يوجبه
الفصل 358 من قانون المسطرة المدنية ولا تأثير لتبليغ القرار الاستئنافي المتعلق بها
إلى وزير الداخلية لأنه إنما ينوب عنها عند الاقتضاء كما يستخلص من الفقرة
الأخيرة من الفصل 5 من ظهير 27-04-1919، ولا شيء يمنع الجماعة السلالية من
أن تمارس التقاضي بنفسها في التراع المعروض والمتعلق بالتعرض على مطلب
التحفيظ المقدم لمصلحتها فكان بدون أساس ما أثير حول صفتها وشكلية تقديم
طعنها.
- 361-
القرارات الصادرة بغرفتين
وحيث إن من بين أسباب طلب إعادة النظر في قرارات المجلس الأعلى
بمقتضى الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية عدم مراعاة الفصل 375 من نفس
القانون وهو يستلزم التعليل.
وحيث إن عدم الجواب عن دفع له تأثير في الطعن بالنقض يشكل حالة
لانعدام التعليل المستوجبة لإعادة النظر.
وحيث إنه بالرجوع إلى مقال النقض الذي قدمته الجماعتان السلاليتان
الطالبتان بتاريخ 16-05-1996 يتبين أنه وقع التمسك فيه بأن القرار الاستئنافي
المطلوب نقضه لم يبلغ إليهما حسب ما جاء في الصفحة 5 من مقال النقض
ويتعلق الأمر بالقرار الصادر محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 30-06-1995
في الملف العقاري عدد 1532-92
وحيث إن قرار المجلس الأعلى موضوع طلب إعادة النظر (الصادر عن
الغرفة الإدارية بتاريخ 19-09-1996 في الملف عدد (405-96) اكتفى في تعليل عدم
قبول طلب النقض بأن القرار الاستئنافي المذكور تم تبليغه إلى وزير الداخلية منذ
تاريخ 9-10-1995 وأن عريضة النقض لم تقدم إلا بتاريخ 27-03-1996 أي خارج
60 يوما المحددة بالفصل 47 من ظهير التحفيظ العقاري حسب تعليـل قـرار
المجلس الأعلى موضوع طلب إعادة النظر.
وحيث إن طالبتي النقض كانتا هما الجماعتان السلاليتان وأن وثيقة التبليغ
التي اعتمد عليها المجلس الأعلى المذكور في عدم القبول تفيد أن التبليغ تم لوزير
الدولة في الداخلية بدون بيان حول الصفة التي تم تبليغه بها وأن المجلس الأعلى لم
يجب عن تمسك الجماعتين السلاليتين بأن القرار المطلوب نقضه لم يبلغ إليهما
لأنه لم يناقش بيانات شهادة التسليم الخالية من أية إشارة حول صفة المبلغ إليه
كما ذكر ولم يناقش المجلس الأعلى مقتضيات ظهير 27-04-1919 فيما يتعلق بحق
الجماعات السلالية في التقاضي كما سبقت الإشارة إليه عند الجواب عن صحة
-362-
القرارات الصادرة بغرفتين
طلب إعادة النظر مما يشكل حالة عدم الجواب عن دفع له تأثير على البت في
طلب النقض ويستوجب إعادة النظر والتراجع عن القرار المطلوب إعادة النظر
فيه والبت من جديد في أسباب النقض ابتداء من الشكل.
وحيث إنه لا تأثير لقرار التحفيظ على سير دعوى البت في صحة
التعرض.
فيما يخص قبول طلب النقض :
حيث تمسكت الجماعتان طالبتا النقض بأن القرار الاستئنافي المطلوب
وهو الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 30-06-1995 في الملف
عدد 1532-92 تحفيظ عقاري لم يبلغ إليهما
نقضه
أن
وحيث إنه بالرجوع إلى صورة شهادة التسليم الموجودة بالملف يتبين
القرار الاستئنافي المذكور قد وقع تبليغه إلى وزير الدولة في الداخلية بواسطة
مكتب الضبط بتاريخ 09-1-1995 وأنه لا نزاع في ذلك.
وحيث إن أجل النقض لا يبتدئ إلا من تاريخ تبليغ الحكم المطلوب نقضه
المملكة المغربية
إلى الشخص نفسه أو في موطنه الحقيقي حسب نص الفصل 358 من قانون
المسطرة المدنية وأن المشرع حرص على أن يكون هذا التبليغ للشخص نفسه أو
في موطنه الحقيقي.
وحيث يستخلص مما تقدم أنه لا شيء يثبت قانونا تبليغ القرار الاستئنافي
المطلوب نقضه إلى طالبتي النقض وأن الطلب مقدم داخل الأجل القانوني
ومستوف للشروط الشكلية الأخرى لقبوله.
فيما يتعلق بوسيلة النقض الأولى :
بناء على الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية وحيث إن قرارات محكمة
الاستئناف يجب بمقتضى الفصل أعلاه أن تكون معللة.
وحيث إن نقصان التعليل يوازي انعدامه.
- 363 -
القرارات الصادرة بغرفتين
وحيث إن القرار المطلوب نقضه علل رفضه للتعرض المقدم عن الجماعتين
السلاليتين طالبتي النقض ضد مطلب التحفيظ عدد 6304 بوجدة بأن التعرض
المذكور جاء خاليا من أية حجة تعززه حسبما جاء في الصفحة الأخيرة من
ذلك القرار ثم أورد في نفس الصفحة أن ما استندت إليه المتعرضة والمتمثل في
التحديد الإداري لا ينهض أمام ما أدلى به طالبو التحفيظ والمتمثل في رسم
الشراء الذي يرجع إلى سنة 1868 إلى سنة 1868 حسب تعليل القرار الاستئنافي المطلوب.
لكن حيث إن ترجيح رسم الشراء المذكور على محضر التحديد الإداري
لأرض جماعية سلالية يستلزم بيان الأسباب وهو ما لم يتضمنه القرار المطلوب
مع ما لذلك من مساس بالنظام العام لا سيما أن الثابت أمام قضاة
الموضوع
أن الأمر يتعلق بتعرض متبادل ناتج عن تداخل عقارين واحد
التعرضين ناتج عن الاحتجاج بمحضر تحديد إداري وتمسك الطرف طالب
النقض بأن رسم البيع الذي ينبني على ملكية البائعين لا يعتبر شرعا كما
تمسك بأن خصومه لم يتعرضوا داخل الأجل القانوني على إثر التحديد الإداري
نقضه
المملكة المغربية
الأعلى للسلطة القضائية
رقم 308 المدرج بالملف كما جاء في تنصيصات القرار الاستئنافي المطلوب نقضه المجلس
في صفحته رقم 05 والذي جاء تعليله المذكور ناقصا ولم يمكن المجلس الأعلى
من مراقبة سلامة تطبيقه للقانون.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى
أولا : بقبول طلب إعادة النظر في قراره السابق بتاريخ 19-9-1996 في
الملف عدد 405-96 وبعدوله عن القرار المذكور.
ثانيا : بقبول طلب النقض المودع بتاريخ 27-03-1996 من طرف الجماعة
السلالية أولاد سيد الشيخ بالعيون – الجماعة السلالية الشجع بالعيون.
-364-
القرارات الصادرة بغرفتين
ثالثا : بنقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 30-06-1995
في الملف العقاري عدد 1532-92 وبإحالة القضية على محكمة الاستئناف بفاس
للبت فيها وفق القانون.
النظر .
رابعا : برد مبلغ الوديعة المودع بتاريخ 25-02-1998 إلى طالبتي إعادة
خامسا : بتحميل الطرف المطلوب كافة الصوائر.
وبه صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من غرفتين : رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد مصطفى مدرع
والمستشارين السادة : عبد الحميد سبيلا - مقررا - محمد بورمضان – احميدو
أكري وفاطمة الحجاجي ورئيس الغرفة المدنية الثالثة السيد احمد القسطيط
والمستشارين السادة : احمد العلوي اليوسفي فؤاد هلالي – الحسن فايدي
ومحمد وافي وبمحضر المحامي العام السيد عبد الجواد الرايسي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة حفيظة الغراس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
-
محكمة النقض
- 365-