الغرفة الإدارية
القرار عدد : 13
المؤرخ في : 2004/01/08
الملف الإدارى عدد : 2002/1/4/52
الضرائب - الرسم المفروض على الأراضي غير المبنية – أرض غير
موصولة بشبكة الماء والكهرباء – عدم قانونية الضريبة.
الأراضي الواقعة في المناطق الحضرية غير المبنية وغير الموصولة بشبكة
الماء والكهرباء، عملا بأحكام المادة 88 من القانون رقم 89/30 المتعلق
بالضرائب والرسوم المستحقة لفائدة الجماعات المحلية، تعفى مؤقتا من الرسم
المفروض على الأراضي غير المبنية.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون الأعلى للسلطة القضائية
في الشكل :
محكمة النقض
حيث إن الاستئناف المقدم بتاريخ 2002/1/8 من طرف الجماعة الحضرية
لآسفي الزاوية في شخص ممثلها القانوني ضد الحكم رقم 24 الصادر عن المحكمة
الإدارية بمراكش بتاريخ 2001/11/7 في الملف رقم 2001/3 ت جاء داخل الأجل
ووفق الشكل المتطلب قانونا لقبوله شكلا.
وفي الجوهر :
حيث يستفاد من أوراق الملف ومحتوى الحكم المستأنف أنه بتاريخ 2001/1/9
تقدم المدعي المستأنف عليه السيد الطالكي محمد أمام المحكمة الإدارية بمراكش
- 245 -
بمقال
الغرفة الإدارية
يعرض فيه أنه فوجئ مؤخرا بالقابض البلدي يطالبه بأداء ما
مجموعه 474.376.8 درهم كواجب الضريبة على الأراضي غير المبنية على القطعة
الكائنة بزاوية سيدي واصل بإقليم آسفي ذات الصك العقاري عدد 23/8942
البالغ مساحتها خمسة هكتارات وخمسة وسبعون آرا و70 سنتيارا برسم
سنوات 96-97-98-99، ملتمسا إلغاء الضريبة المذكورة لعدة اعتبارات، أولاها
لكون العقار المذكور عبارة عن أرض فلاحية غير موصولة بشبكتي الماء
والكهرباء وفق ما تقضي به المادة 88 من القانون رقم 30/89 بشأن الجبايات
المحلية، ثانيا لكون الضريبة المنازع فيها لم تصدر إلا بتاريخ 99/4/30 و لم يسبق له
أن كان موضوع إخضاع ضريبي من ذي قبل، ثالثا لم يجر إحصاء العقارات
الخاضعة لهذه الضريبة بدليل أن المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء لمنطقة تانسيفت
والمكتب الشريف للفوسفاط سبق لهما أن استوليا على مساحة كبيرة من
العقار، رابعا إن تحديد سعر الضريبة في درهمين يخص
در همين يخص فقط الأراضي
فقط الأراضي المخصصة
لإقامة الفيلات وبعد المناقشة والأمر تمهيديا بإجراء خبرة بواسطة الخبير السيد
السندالي عبد اللطيف وبعد تبليغه للطرفين وتجهيز القضية قضت المحكمة بإلغاء
الرسم الجبائي موضوع الجدول الصاداطة 328 الصادر من الجماعة الحضرية لآسفي الزاوية
موضوع الإنذار القانوني الصادر عن القابض البلدي لمدينة آسفي رقم 2000/99/6.
في السبب الأول للاستئناف :
هذا
حيث تعيب المستأنفة الجماعة الحضرية لآسفي الزاوية في شخص رئيسها
على الحكم المستأنف بخرق الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية ذلك أن الخبير
لم يقم باستدعاء رئيس الجماعة الحضرية المستأنفة وفق ما
يوجبه الفصل
المذكور، مما يجعل اعتماد المحكمة على الخبرة في إصدار حكمها معيب قانونا.
لكن، حيث إنه يتبين من تقرير الخبرة أن الخبير المنتدب حدد يوم
لإجراء الخبرة، وأنه قام باستدعاء طرفي التراع برسائل مضمونة مع الإشعار
2001/7/2
- 246 -
الغرفة الإدارية
بالتوصل، توصلت به الجماعة المستأنفة بتاريخ 2001/7/18 فكانت المدة الفاصلة
بين تاريخ التوصل وتاريخ إجراء الخبرة أكثر من خمسة أيام وفق ما تقتضيه المادة 63
من قانون المسطرة المدنية، مما يجعل ما أثير على خلاف الواقع.
في السبب الثاني للاستئناف:
حيث تعيب المستأنفة الحكم المطعون فيه بعدم استنفاذ مسطرة الطعن
الإداري التي تمت مباشرتها من طرف الملزم المستأنف عليه أمام اللجنة المحلية
الشيء الذي يجعل تقديم الطعن أمام المحكمة سابق لأوانه.
لكن، حيث إنه وخلافا لما جاء في السبب فإن المستأنف عليه قدم تظلما
إلى الجهة المستأنفة بمقتضى كتابه المؤرخ في 00/2/28 فيكون ما جاء في السبب
مخالف للواقع.
في السبب الثالث للاستئناف :
حيث ينتقد المستأنف الحكم المطعون فيه بخرق الفصلين 0 و 34 من قانون
المسطرة المدنية التي تستوجب اأن ماتكون الأحكام معللة من الناحية القانونية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
والواقعية، ذلك أن العلة التي اعتمدت عليها المحكمة لإعفاء العقار المذكور من
محكمة النقض
الرسم على الأراضي غير المدنية غير قائم على أساس.
لكن، حيث إنه بمقتضى المادة 88 من القانون رقم 30/89 فإن الأراضي
الواقعة في المناطق الحضرية غير المبنية والغير موصولة بشبكات الماء والكهرباء
تعفى مؤقتا من الرسم المذكور.
وحيث تبين من الخبرة المأمور بها من طرف المحكمة أن القطعة موضوع
التراع توجد في حدود النسيج العمراني ويحدها شرقا أراضي عارية ما زالت
تستغل في الفلاحة ويحدها غربا حي من البناء العشوائي الذي تنعدم فيه
التجهيزات الأساسية من ماء وكهرباء وواد حار، مما يجعل قيام المجلس المستأنف
- 247 -
الغرفة الإدارية
يفرض الرسم الجبائي على القطعة الأرضية المومأ إليها أعلاه في غياب ما يفيد
كونها موصولة بشبكتي الماء والكهرباء يفتقر إلى أساسه القانوني فكان ما أثير
غير منتج وهو ما يجعل ما قضى به الحكم المستأنف مؤسسا وواجب التأييد.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بتأييد الحكم المستأنف،
وبه صدر الحكم وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
رئيس الغرفة الإدارية للقسم الثاني السيد احمد حنين والمستشارين السادة: عبد
الرحمان جسوس مقررا البوعمري بوشعيب الحسن بومريم، عائشة
الراضي،
وبمحضر المحامي العام السيد الشرقاوي سابق وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير
العفاط
بن
رئيس الغرفة
الالمستشار المقرر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كاتبة الضبط
محكمة النقض
- 248 -