الغرفة الإدارية
القرار عدد : 956
المؤرخ في :2003/12/25
الملف الإداري عدد: 2003/1/4/1038
-
طلبات وشكايات – مجلس هيئة المحامين عدم الجواب -
رفض ضمني
ومن
-
ذلك
هيئة المحامين هي جزء من أسرة القضاء حسب المادة 1 من
قانون المهنة وتستند في وجودها إلى الظهير رقم 1/93/169، ولمجلس
الهيئة صلاحية النظر في كل ما يتعلق بممارسة مهنة المحاماة
التأديب، فالشكايات التي توجه إليه من طرف النيابة العامة هي
طلبات مقدمة إلى هيئة نظامية مكلفة بتسيير المرفق عام تخضع للآجال
محكمة النقض
المحددة للجواب التي تخضع لها الطلبات المقدمة إلى أي جهة إدارية .
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل:
حيث إن عريضة النقض المرفوعة بتاريخ 8-4-2003 من طرف
مجلس هيئة المحامين بمراكش والرامية إلى نقض القرار عدد 479 الصادر
عن غرفة المشورة لدى محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 19-2-2003
الملف عدد 2842-02 قد روعيت شروط قبولها شكلا.
227
الغرفة الإدارية
في الجوهر:
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن بينها القرار الصادر عن غرفة
المشورة لدى محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 19-2-03 في الملف عدد
02-2842- انه تمت متابعة من طرف النيابة العامة ضد كل من محمد
الحسن السعدي ومصطفى الشهيري من اجل ادعاء لقب يتعلق بمهنة
نظمها القانون وتزييف توقيع في ورقة عرفية واستعمالها ومباشرة
مساطر قضائية دون الأهلية لذلك وسمسرة الزبناء وجلبهم لمحام وادعاء
لقب مهنة نظمها القانون وان المتهم السعدي أنشأ مكتبا للدراسات
والمنازعات والمراسلات القانونية وذلك من اجل وضع المقالات
بصناديق محاكم الدار البيضاء والتي تخص بعض الشركات التي ينوب
عنها الأستاذ احمد غيلاس وكذا مراقبة مختلف الإجراءات الخاصة
بسحب النسخ التبليغية والتنفيذية للأحكام والوثائق المتعلقة بها استنادا
إلى التوكيل الممنوح له من طرف الأستاذ غيلاس وانه يقوم بدوره
بتعيين المحامي المذكور للنيابة عن الشركات والمؤسسات والمتقاضين
الذين يكلفونه هو بتتبع قضاياهم مضيفا أن الأتعاب يحددها الأستاذ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
غيلاس فيما يقوم هو باستخلاصها من زبنائه وأقر بأنه يوقع الطلبات
المقدمة للمحكمة بدلا من المحامي المذكور وبناء على هذه الوقائع قام
الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بمراكش بإحالة ما ذكر
على نقيب هيئة المحامين بمراكش بواسطة الكتاب عدد 117-02 بتاريخ
02-5-3 في نطاق الفصل 65 وعندما لم يتوصل بأي رد أستأنف ما
اعتبره قرارا ضمنيا بحفظ الشكاية ضد المحامي الأستاذ غيلاس وبعد
عرض القضية أمام غرفة المشورة بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ
03-01-29
أجاب الأستاذ أحمد غيلاس بأنه وكل المسمى السعدي -
الكاتب العمومي - قصد تزويده بإجراءات ملفات بالدار البيضاء
228
الغرفة الإدارية
والمتعلقة بشركة ينوب عنها وأنه لازال لم يبدأ معه ما اتفقا عليه، ثم
صدر القرار موضوع الطعن الحالي بالنقض وقد قضى بإلغــاء مـقــرر
الحفظ الضمني وتصديا بمؤاخذة المحامي الأستاذ غيلاس والحكم عليــــه
بالإيقاف لمدة ثلاث سنوات .
الوسيلة الخامسة لأسبقيتها
حيث يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه أنه نص على صدوره
علنيا بإلغاء القرار الضمني المستأنف وأن صدوره بهذه الكيفية هو خرق
لقاعدة السرية .
لكن حيث إنه إذا كانت القضايا التي تبت فيها غرفة المشورة
تجري مناقشاتها بصفة سرية فإن العلنية الواردة بمنطوق القرار المطلوب
نقضه تنصب على النطق به ولا شيء يثبت أن المناقشة لم تتم بجلسة
سرية والأصل في الأحكام هو الصحة مما تبقى معه الوسيلة المثارة عديمة
الأساس.
فيما يتعلق بالوسيلتين الأولى والثالثة لارتباطهما
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث إن مجلس هيئة المحامين بمراكش يعيب القرار المطلوب نقضه
بأنه قبل استئناف النيابة العامة لمقرر قبل أوانه وخرق مقتضيات الفصل
65 من قانون المهنة ذلك أن النقيب تسلم الشكاية النيابة العامة من
بتاريخ 7-5-2002 والفصل المذكور يعطيه أجل 15 يوما للبت فيها كما
يعطي لمجلس الهيئة مدة شهرين لاتخاذ قرار بحفظ الشكاية أو فتح المتابعة
في شانها أي ما مجموعه 75 يوما كانت ستنتهي في 22-7-2002 فكان
استئناف الوكيل العام بتاريخ 11-7-2002 سابقا لأوانه ويستوجب عدم
القبول .
229
الغرفة الإدارية
لكن حيث إنه بالرجوع إلى نص المادة 65 من ظهير 10-9-1993
بمثابة قانون يتعلق بتنظيم مهنة المحاماة يتبين أنها حددت في فقرتها الثالثة
أجل شهرين لاتخاذ مجلس الهيئة مقرر الحفظ والمتابعة اعتبارا من تاريخ
تقديم الشكوى دون أن يكون فيها ما يدل على أن الأجل الممنوح
للنقيب يضاف إلى أجل الشهرين المذكور لا سيما انه لا شيء يفيد أن
مجلس الهيئة اتخذ أي قرار في الشكوى المرفوعة إليه يبرر منازعته في أجل
الطعن ولا وجود للخرق المحتج به.
فيما يتعلق بالوسيلة الثانية
حيث يعيب المجلس الطالب القرار المطعون فيه بخرق الفصل 65
من قانون المهنة ذلك أن هذه الفصل يتحدث عن القرارات الصريحة ولا
وجود لأي قرار ضمني في الشكاية التي ترفع لمجلس الهيئة وأن القـــرار
الضمني يكون نتيجة طلب إداري ولا ينتج شكوى ضد المحامي ظل
مسكوتا عنها.
لكن حيث إن هيئة المحامين هى المجزء من أسرة القضاء
المجلس
الأعلى تلسلطة الفضائية
للظهـ
للظهير رقم
المادة 1 من قانون المهنة وتستند في وجودها وتنظيمهـ
1-93-169- الذي سبقته قوانين لها نفس الصفة التشريعية لتنظيم الهيئة،
والانخراط فيها إلزامي لممارسة المهنة كما يتبين خاصة من المواد 11
و 19 و 95 من الظهير المذكور ولمجلس الهيئة صلاحية النظر في كل مــا
يتعلق بممارسة مهنة المحاماة وحسن سيرها ومن ذلك التأديب
فالشكايات التي توجه إليه من طرف النيابة العامة هي طلبات مقدمة إلى
هيئة نظامية مكلفة بتسيير مرفق عام ويجب أن تخضع سلطتها للآجــــال
التي تخضع لها الطلبات المقدمة إلى أية هيئة إدارية ولا وجود للخـــــرق
المحتج
فيما يتعلق بالوسيلة الرابعة
230
الغرفة الإدارية
حيث يعيب المجلس الطالب القرار المطلوب نقضه بخرق المادة 59
من قانون المهنة الذي يعطي لمجلس الهيئة صلاحية إجراء المتابعة واتخـــــاذ
العقوبات التأديبية وأن المحكمة المطعون في قرارها تصدت للقضية
ومارست حق المتابعة والعقاب الذي جعله المشرع من اختصاص مجلس
الهيئة وحده.
لكن حيث إن المحكمة عندما ثبت لها وجود قرار ضمني بالحفظ
كما سبقت الإشارة إليه عند الجواب عن السبب الثاني كما ثبت لها أن
القضية جاهزة وتصدت بالبت فيها تكون قد استعملت الصلاحية التي
يخولها لها قانون المسطرة المدنية في الفصل 146 وبمقتضاه إذا أبطلت أو
ألغت محكمة الاستئناف الحكم أو المقرر المطعون فيه وجب عليها أن
تتصدى للبت في الجوهر إذا كانت الدعوى جاهزة فكان ما أثير بدون
أساس.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب و جعل الصائر على الطالب.
المجلس الأعلى للسلطة الفضائية
و به صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة
الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول ) السيد
مصطفى مدرع والمستشارين السادة : محمد بورمضان – أحمد دينية
عبد الحميد سبيلا و أحميدو أكري وبمحضر المحامي العام السيد عبد
الجواد الرايسي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفيظة الغراس.
رئيس الغرفة
-
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
231