الغرفة الإدارية
القرار عدد : 886
المؤرخ في :2003/12/11
الملف الإداري عدد: 2001/1/4/1380
مجال التأديب
-
المخالفات المالية
المجلس الأعلى للحسابات (نعم).
-
الأعلى.
-
-
الحصانة النيابية
-
اختصاص
قابلية قرار المجلس الأعلى للحسابات للطعن بالنقض أمام المجلس
لا يخضع لاختصاص المجلس الأعلى للحسابات في ميدان
التأديب..كل من يمارس عمله بصفته عضوا في مجلس النواب ما عدا إذا
المملكة المغربية
نزعت منه الحصانة النيابية بنس الأعلى للسلطة القضائية
-
محكمة النقض
المخالفات المالية المرتكبة في هذا الصدد قبل اكتساب الحصانة
النيابية تدخل في مجال اختصاص المجلس الأعلى للحسابات.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من الوثائق أن السيد ط.ف قدم مقالا بتاريخ 29-8-2001
من أجل الطعن بالنقض في قرار المجلس الأعلى للحسابات الصادر في 15-6-
2001 تحت عدد 101-2001 في الملف رقم 96117 بالحكم على الطالب المذكور
256
الغرفة الإدارية
بصفته رئيسا سابقا للجماعة القروية سيدي علال البحراوي (آمر بالصرف
بغرامة قدرها مائة وعشرون ألف درهم من أجل المخالفات التأديبية المتعلقة
بالميزانية والشؤون المالية خلال السنتين الماليتين 1993 و 1994.
فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:
حيث يعيب الطالب القرار المطلوب نقضه بنقصان التعليل الموازي
لانعدامه ذلك أن القرار رفض اعتبار المذكرة التي تقدم بها يوم الجلسة بعلة أنها
لم تقدم داخل الأجل المحدد في الفصل 66 من القانون رقم 12-79 وهذا الفصل
يمنحه أجل 15 يوما من تاريخ إعلامه بالمنسوب إليه للإطلاع على ملفه بالمجلس
الأعلى للحسابات وأجل آخر مدته 30 يوما من تاريخ الإطلاع المذكور لتقديم
مذكرته والقرار المطلوب نقضه لم يبين ما هو تاريخ إعلامه.
لكن حيث إنه وخلاف لما تثيره الوسيلة فإن القرار المطلوب نقضه أشار
صفحته الثانية على أنه بناء على الإشعار باستلام المعني بالأمر بتاريخ 11-4-
2000 للرسالة المضمونة الموجهة إليه قصد الإطلاع على الملف فكانت الوسيلة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مخالفة للواقع.
فيما يتعلق بالوسيلة الثانية
محكمة النقض
حيث يعيب الطالب القرار المطلوب نقضه بخرق الفصل 59 من القانون
رقم 12-179 الذي ينص على ما يلي:" لا يخضع لاختصاص المجلس في ميدان
التأديب... كل من يمارس عمله بصفته عضوا في الحكومة-أو عضوا في مجلس
النواب ما عدا إذا نزعت منه الحصانة النيابية حسب النص المذكور والطاعن
عضو برلماني بمجلس المستشارين حسب صورة بطاقة العضوية التي يرفق بها
مقاله.
257
الغرفة الإدارية
لكن حيث إن البطاقة التي استدل بها الطالب تتعلق بالولاية التشريعية
2002-1997 في حين أن المخالفات التأديبية التي بت فيها القرار المطلوب نقضه
وكما يتبين من صفحته الثالثة تتعلق بالسنتين الماليتين 1993 و 1994 وإحالتها من
طرف وزير الداخلية على المجلس الأعلى للحسابات كانت في 19-1-96، أي
قبل اكتساب الطالب الصفة المحتج بها والأصل أن المخالفات موضوع المتابعة
تدخل في مجال التأديب فكان ما أثير بدون أساس.
فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة:
حيث يعيب الطالب القرار المطلوب نقضه فيما يخص المخالفة الأولى بعدم
الاستجابة لطلب إجراء خبرة في شأنها ذلك أنه نسب إليه بهذه المخالفة أنه أمر
بأداء نفقة مبلغها 39.990 درهما لشراء وقود محركات رفع المياه بالجماعة وهي
نفقة صورية لأن الجماعة سبق أن تخلت عن تسيير هذه المحركات لفائدة المكتب
الوطني للماء الصالح للشرب في حين أن لا أساس لذلك من الصحة وكان يتعين
إجراء خبرة.
المملكة المغربية
لكن حيث إنه جاء في تعليل القرار المطلوب، نقضه أنه جاء في تصريح
للسيد ط.ف (طالب النقض) أنه عاجز العند تقديم أي تفسير حول سند النفقة
(94-15) المتعلق بشراء الوقود لمحركات رفع المياه الجماعية) أما كونه وقع السند
المذكور دون أن يعرف محتواه لأنه أمي فهو عذر لا يمكن قبوله إلى آخر
التعليلات المفصلة التي علل بها القرار الاقتناع بالواقعة المنازع فيها تعليلا
صحيحا وكان ما أثير بدون أساس.
فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة في فرعها الثاني:
حيث يتمسك الطالب بأنه لا دليل على ثبوت المخالفة المنسوبة إليه
المتعلقة بسند الطلب رقم 26-993 المتمثلة في تهيئة بنايات إدارية لا تتجاوز قيمتها
258
الغرفة الإدارية
11.100 درهم وأن المبلغ الباقي وهو 80ر35.054 درهم كان بدون مبرر حسب
القرار المطلوب نقضه في حين أن الأمر لا يتعلق ببنايات إدارية وإنما بإصلاح
ثلاث مدارس على مرآي ومسمع من كل المسؤولين.
لكن حيث جاء في تعليل القرار المطلوب نقضه أن رئيس الجماعة
(الطالب) صرح
بأن الأشغال تم الإشراف عليها موضوع السند 26-93) من
طرف السيد محمد كنون ونفى ذلك هذا الأخير في تصريحه للمجلس، وسواء
أشرف المهندس على الأشغال أم لا فإن لجنة التفتيش عاينت الأشغال برفقته
وقدرت الأشغال المنجزة في 11.10 درهم وهذا كاف لاعتبار المبلغ المتبقي
80ر35.054 درهم قد تم أداؤه للمقاول دون مقابل إلى آخر تعليلات القرار
المطلوب نقضه التي بينت بما فيه الكفاية العناصر التي تم الاعتماد عليها للتأكد
المخالفة مما يجعل ما أثير بدون أساس.
من
فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة في فرعها الثالث:
حيث يتمسك الطالب بأنه الا دليل على ثبوت المخالفة المنسوبة إليه
بخصوص سند الطلب رقم 27-93 ذلك أن مبلغ 40.680 درهما تم صرفه لإنجاز
جدار تسترا على مساكن مشيدة بالصقيلح بقض
لكن حيث جاء في تعليل القرار المطلوب نقضه في صفحته الثامنة أن
السيد ط.ف في جلسة الاستماع إليه المنعقدة بالمجلس الأعلى للحسابات بتاريخ
أنه بواسطة السند رقم 27-93 تم أداء ديون في ذمة المجلس
1997-2-11 صرح
الجماعي السابق بأمر من عامل الإقليم وأن الجماعة لا تتوفر على الوثائق المثبتة
لذلك وأنه لم يقم بمعاينة السور إلى آخر تعليلات القرار المطلوب نقضه التي
بينت الأدلة التي أدت إلى اقتنا
أدت إلى اقتناع الهيئة المصدرة له بالمخالفة المنسوبة للطالب مما
يجعل ما يثيره بدون أساس.
259
الغرفة الإدارية
فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة في فرعها الرابع
حيث يتمسك الطالب بأنه أدين من أجل عدم تهيئة مسلك أيت بوبكر
أن أجله اقتناء الكسارة موضوع سند الطلب رقم 35-93 في حين
تم من
أن
الجماعة اقتنت الكسارة وفاتورتها توجد بسجل تلك الجماعة وتؤكدها ورقة
بعد
رسمية.
المهندس
لكن حيث جاء في تعليل القرار المطلوب نقضه أن السيد ط.ف (طالب
النقض صرح أمام المجلس الأعلى للحسابات بأنه تمت تهيئة مسلك آيت بوبكر
وصله 10 كلم بوضع ناتج الكسارة وأن المهندس محمد كنون حدد كمية
الأشغال وأشرف عليها ... ولا يتوفر على إثباتات أخرى، بينما صرح
المذكور بأنه لم يتم اقتناء ناتج الكسارة لتهيئة مسلك آيت بوبكر بل وقع على
الوثائق لأن رئيس الجماعة عليها التعليلات المفصلة التي تفيد أن
الطالب لم يسبق أن أدلى بأية ورقة لإثبات مزاعمه.
ملكة المغربية
فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة الأعلى للسلطة القضائية
عها الخامس:
محكمة النقض
حيث يتمسك الطالب بأنه أدين من أجل عدم إنجاز كل أشغال إصلاح
المجزرة موضوع سند الطلب رقم 91-52 في حين أن ما يتعلق بسند الطلب
المذكور لم يوقع عليه هو بل وقعه سلفه الرئيس السابق وأن الأشغال أنجزت في
عهد المجلس الجماعي السابق وأعطت السلطة أوامر بصرفها.
لكن حيث جاء في تعليلات القرار المطلوب نقضه أن لجنة تفتيش عاينت
الأشغال المنجزة رفقة السيد محمد كنون بصفته رئيس المصلحة المختص
وحددت مبالغها في: 39735 درهما وهذا كاف لاعتبار المبلغ الزائد أي 60.000
260
الغرفة الإدارية
درهما غير مبرر فيكون القرار قد بين بما فيه الكفاية أساس الاقتناع بثبوت
المخالفة المتمثلة في الأمر بأداء مبلغ سند دون إنجاز كل الأشغال الواردة به.
فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة في فرعيها السادس والسابع
حيث يتمسك الطالب بأنه أدين من أجل زعم اقتناء تجهيزات لمحطة ضخ
الماء بمقتضى الصفقة رقم 14-93 بالاتفاق المباشر على أساس مبلغ 299.950
درهما في حين أن تلك التجهيزات لم يتم اقتناؤها بل سدد بواسطة مبلغها دين
وصل إلى 200.000 درهما والباقي وهو 99.950 درهما لا يوجد له أي
سب قرار المجلس الأعلى للحسابات والطالب ينفي نفيا قاطعا ثبوت هذه
المخالفة وما قيل بشأنها غير محقق وأن يؤكد سلامة موقفه أن الصفقة تمت
بالعمالة ومؤشر عليها من طرف عامل الإقليم والمصلحة التقنية بالعمالة.
"
مبرر
لكن حيث إن مما جاء في تعليل القرار المطلوب نقضه بخصوص التعاقد
بالاتفاق المباشر أن السيد طرف (الطالب) أكد أن جميع الإجراءات المتعلقة
بإبرام هذه الصفقة أنجزت بمصالح العمالة واقتصر دوره على التوقيع فقط وأن
المعرفة
هذا التبرير لا يعفيه من المسؤولية إبرام الصفقة دون مراعاة النصوص القانونية
الجاري بها العمل ولاسيما الفضل كم 42 لتقمص الظهير رقم 583-76-1 حسب
تعليلات القرار المطلوب نقضه الذي اعتمد على تصريح الطالب نفسه والذي لم
يقدم أي ظرف استعجالي لتبرير التعاقد عن طريق الاتفاق المباشر.
وحيث إنه فيما يخص إنجاز الخدمة فإن القرار المطلوب نقضه ناقش بكل
تفصيل وكل وضوح الأدلة المعروضة من تصريح الطالب نفسه وتصريح رئيس
المصلحة المختصة بالجماعة والطرف المستفيد (المسمى بنعاشر) واستخلص القرار
أن جزءا من ثمن الصفقة سدد به دین غیر ثابت (200.000 درهم) والباقي أن
99.000 درهم غير مبرر وأن الوسيلة هي مجرد مجادلة في اقتناع قضاة الموضوع
261
الغرفة الإدارية
بالأدلة المعروضة عليهم ولا يشكل ذلك سببا للطعن بالنقض فيكون ما أثير
مقبول.
غير
فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة في باقي فروعها الثامن والتاسع والعاشر:
حيث يتمسك الطاعن بأن المجلس الأعلى للحسابات اعتبر أن المحروقات
الصفقة
والزيوت موضوع
رقم 415-93 تم استهلاكها بطريقة غير عقلانية وأن
النفقة المتعلقة بالصفقة رقم 46-93 لم يتم تبريرها وأن النفقة المتعلقة باقتناء
أدوات ولوازم كهربائية للإنارة العمومية بمركز سيدي علال لم تسجل بكناش
الجرد حسبما أخذ به القرار المطلو
به القرار المطلوب نقضه في حين أن النفقات تم صرفها على
الوجه المطلوب وأن ما انفق ضئيل بالنسبة لحاجيات الجماعة وأنها تتوفر على
شوارع رئيسية تصون إنارتها وترعاها باستمرار
لكن حيث إن ما أثير مجرد منازعة فيما تأكد للمجلس الأعلى للحسابات
من إطلاعه على الوقائع من خلال الأدلة الثابتة أمامه وعلل ما أخذ به تعليلا
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كافيا مما يجعل ما أثير غير مقبو محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
وبه صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
رئيس الغرفة الإدارية الأولى السيد مصطفى مدرع والمستشارين السادة: محمد
بورمضان-أحمد دينية-عبد الحميد سبيلا واحميدو أكري وبمحضر المحامي العام
السيد عبد الجواد الرايسي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حفيظة الغراس.
262