الغرفة الإدارية
القرار عدد : 754
المؤرخ في :2003/10/16 :
الملف الإداري عدد : 2003/1/4/624
دعوى الإلغاء للشطط - نزاعات موضوعية- قرارات إدارية.
الإجراءات المتعلقة بتسخير القوة العمومية وكيل الملك- إجراءات
قضائية (لا) - إجراءات إدارية (نعم).
1- دعوى الإلغاء للشطط تدخل في إطار التراعات الموضوعية لا
الشخصية وتوجه ضد القرارات الإدارية لا ضد الأشخاص
2 الإجراءات المتعلقة
المجلس
المملكة المغربية
القو ة العمومية الصادرة عن وكيل
الأعلى للسلومة
القضائية
الملك لمساعدة كتابة الضبط على تنفيذ الأحكام المدنية ليست إجراءات
قضائية وإنما إدارية ترتبط بميدان الشرطة الإدارية وتختص بالنظر في
مشروعيتها المحكمة الإدارية.
3- المحكمة الإدارية لم تتجاوز اختصاصها عندما اعتمدت على سبقية
بت القضاء المدني المختص في الصعوبة التي سبق أن أثارها مأمور التنفيذ
واستخلصت عدم جدية تجديد نفس المنازعة من طرف النيابة العامة المستأنفة
عندما طلب منها القيام بما يلزم لتسخير القوة العمومية رغم وجود الأمر
القضائي.
248
الغرفة الإدارية
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل
حيث أن الاستئناف المصرح به بتاريخ 24-03 من طرف وكيل الملك
بابتدائية مراكش ضد الحكم الصادر عن المحكمة الإدارية بمراكش بتاريخ 24-
02-12 في الملف 107-02 مقبول لتوفره على الشروط المتطلبة لذلك قانونا.
عن
في الجوهر:
حيث يؤخذ من أوراق الملف ومن فحوى الحكم المستأنف المشار إليه إنه
بناء على مقال مؤرخ في 4-11-2002 التمس ورثة المرحوم ن.م إلغاء القرار
الصادر عن السيد وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بمراكش والذي أمر
بمقتضاه عون للتقييد بمركز القاضي المقيم بأيت ورير موضوع لأن هناك تنازلا
تنفيذ قرار محكمة الاستئناف عدد 580 المؤرخ في 25-2-88 صادرا عن
مورثهم وأن هذا التنازل يلزمهم باعتبارهم خلفا له وأسسوا طعنهم على أن
القرار موضوع التنفيذ طعن فيه البالنقض من طرف المطلوب في التنفيذ فصدر
قرار عن المجلس الأعلى قضى برفض الطلب وأن مأمور التنفيذ من طرف
المطلوب في التنفيذ أثار صعوبة في التنفيذ معتمدا على وجود التنازل المشار إليه
فأصدر رئيس المحكمة الابتدائية حكما بتاريخ 29-7-99 تحت عدد 712 قضى
بصرف النظر عن الصعوبة ومواصلة التنفيذ وبعد تخلف الجهة المدعى عليها عن
الجواب قضت المحكمة الإدارية بقبول الطعن وإلغاء القرار المطعون فيه فاستأنف
وكيل الملك الحكم المذكور .
فيما يتعلق بالسبب الأول للاستئناف.
حيث يتمسك المستأنف بأن المقال الافتتاحي معيب شكلا فالدعوى
موجهة ضد إدارة تابعة للدولة وباستقراء المقال يتضح أن المدعين لم يدخلوا
249
الغرفة الإدارية
باقي الأطراف في الدعوى طبقا للفصل 515 من قانون المسطرة المدنية كما أنهم
لن يرفقوا المقال بالقرار المطعون فيه حتى يمكن المحكمة التأكيد مما إذا كان قرارا
قضائيا أو إداريا.
لكن من جهة حيث إنه لما كانت دعوى الإلغاء للشطط تدخل في إطار
التراعات الموضوعية لا الشخصية وتوجه ضد القرارات الإدارية لا ضد
الأشخاص فيبقى هذا الدفع غير مؤسس.
ومن جهة أخرى أنه بالرجوع إلى مقال افتتاح الدعوى يتبين أنه أرفق
بمحضر أنجزه مأمور التنفيذ بمركز آبت ورير في 23-9-2002 مضمنه أنه توصل
بإنابة ثانية من المحكمة الابتدائية بمراكش تتعلق بتنفيذ القرار الصادر عن محكمة
الاستئناف بمراكش بتاريخ 25-2-88 في الملف عدد 1987-3514 وأنه قام
بالإجراءات المتطلبة لتسخير القوة العمومية فتوصل من وكيل الملك بنسختين
مطابقتين للأصل من الكتابين الموجهين من
الكتابين الموجهين من طرفه لكل من عامل إقليم الحوز
وقائد للدرك الملكي بوريكة يطلب منهما إرجاع الكتابين الموجهين إليهما لأن
طلب استعمال القوة العمومية أصبح غير ذي موضوع بعد تنازل موروث طالبي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
التنفيذ حسب التفاصيل الواردة في المحضر المذكور الذي تضمن قرار الرفض
محكمة النقض
موضوع الطعن والذي لا تنكر النيابة العامة المستأنفة صدوره عنها فكان ما أثير
بهذا الشأن مخالفا للواقع.
فيما يتعلق بالدفع بعدم الاختصاص النوعي.
حيث تمسك المستأنف بعدم اختصاص المحكمة الإدارية للبت في القرار
الصادر عن وكيل الملك ذلك أن المشرع استثنى صراحة من اختصاص المحاكم
الإدارية الأعمال والقرارات القضائية والنيابة العامة هي ضمن مكونات السلطة
القضائية وبالتالي فإن القرارات والأعمال الصادرة عنها لا يمكن الطعن فيها إلا
أمام المحاكم العادية.
250
الغرفة الإدارية
لكن حيث إن الإجراءات المتعلقة بتسخير القوة العمومية بمساعدة كتابة
الضبط على تنفيذ الأحكام المدنية ليست إجراءات قضائية وإنما هي إجراءات
إدارية ترتبط بميدان الشرطة الإدارية وأن ما تصدره النيابة العامة في هذا المجال
عملا بالفصل 433 من قانون المسطرة المدنية يشكل قرارات إدارية قابلة للطعن
بالإلغاء للشطط وتختص بالنظر في مشروعيتها المحكمة الإدارية تنفيذا لمقتضيات
المادة 8 من القانون رقم 41-90 المحدث للمحاكم الإدارية فكان الدفع بدون
أساس.
فيما يتعلق بالسبب الأخير.
حيث تمسك المستأنف بأن قرارا صدر عن رئيس المحكمة الابتدائية
بمراكش بتاريخ 23-1-91 في الملف الاستعجالي عدد 729-90 قضى بأن مسطرة
التنفيذ في الملف التنفيذي عدد 136-90 و لم يعد لها محل لتنازل طالب التنفيذ وأن
التنازل المحتج به من طرف المدعين لم يكن محل أي طعن وهو التزام يلزم صاحبه
وورثته باعتبارهم خلفا له كما أن التنازل هو بمثابة صلح لا يجوز الرجوع فيه
طبقا للفصل 1106 من ق، ل، ع ولا يمكن للحكم المستأنف أن يناقش ذلك لأن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المحكمة الإدارية غير مختصة بالبت في صحة التنازل.
محكمة النقص
لكن حيث إن ما يتمسك به المستأنف سبق أن أثاره منذ 27-7-99 مأمور
التنفيذ المختص بتقديمه لمقال أمام رئيس المحكمة الابتدائية بمراكش فأصدر أمره
بتاريخ 29-7-99 في الملف رقم 650-99 بصرف النظر عن الصعوبة المثارة
وإشعار مأمور التنفيذ المذكور بمواصلة إجراءات التنفيذ بتعليلات جاء فيها "أنه
من الثابت بالاستناد إلى وثائق الملف أن المجلس الأعلى أصدر قراره برفض طلب
النقض الذي قدمه الطرف المطلوب ضده التنفيذ وأنه بصدور هذا القرار يكون
القضاء قد حسم في التراع بصفة نهائية لا تقبل الرجوع ومن تم فإن التنازل
المستدل به أصبح عديم الأثر لذا نرى أن القرار الاستينافي المطلوب تنفيذه لا
251
الغرفة الإدارية
تعتريه أية صعوبة على آخر تعليلات الأمر القضائي المشار إليه والذي لم يثبت
أنه وقع الطعن فيه ولا صدر ما يلغيه وأن المحكمة الإدارية لم تتجاوز اختصاصها
أن
عندما اعتمدت على سبقية بت القضاء المدني المختص في الصعوبة التي سبق
أثارها مأمور التنفيذ واستخلصت عدم جدية تجديد نفس المنازعة من طرف
النيابة العامة المستأنفة عندما طلب منها القيام بما يلزم لتسخير القوة العمومية
رغم الأمر القضائي المشار إليه وحيثياته الواضحة مما يجعل رفض النيابة العامة
المطعون فيه غير مبني على أي سبب مقبول ويكون ما أثير بدون أساس.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بتأييد الحكم المستأنف.
وبه صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد مصطفى مدرع والمستشارين السادة:
بورمضان - أحمد دينية - عبد الحميد سبيلا وفاطمة الحجاجي وبمحضر
المحامي العام السيد عبد الجواد الوايسي الومساعدة كاتبة الضبط السيدة حفيظة
محمد
الغراس.
رئيس الغرفة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
252