الغرفة الإدارية
القرار عدد : 1484
المؤرخ في : 2003/10/09
الملف الإداري عدو : 2000/1/4/770
الضرائب
-
الضريبة على الأرباح المهنية – إلغاؤها بمقتضى قانون
الضريبة العامة على الدخل - مباشرة المراجعة بعد الإلغاء – عدم قانونية
المراجعة.
المراجعة المباشرة من قبل إدارة الضرائب في حق الملزم بخصوص سنوات
ضريبية تتعلق بالضريبة على الأرباح المهنية، في وقت أصبحت فيه هذه
الضريبة ملغاة بمقتضى المادة 118 من قانون الضريبة العامة على الدخل،
ودون التنصيص على مقتضيات انتقالية بهذا الخصوص يجعل المراجعة
المذكورة مفتقرة إلى أساس قانوني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى جلالة الملك
القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل :
محكمة النقض
حيث إن الاستئناف المقدم بتاريخ 2000/5/12 من طرف الركادي عمر ضد
الحكم رقم 232 الصادر عن المحكمة الإدارية بالدار البيضاء بتاريخ 98/6/4 في الملف
رقم 97/1866 جاء داخل الأجل ووفق الشكل المتطلب قانونا لقبوله شكلا.
في الجوهر :
- 241 -
الغرفة الإدارية
حيث يستفاد من أوراق الملف ومن الحكم المستأنف أنه بتاريخ 97/9/26
تقدم المدعي المستأنف الركادي عمر أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء بمقال
خلاله في الأمر باستخلاص الضريبة على الأرباح المهنية وتوابعها من
يطعن من
مدخر الاستثمار وواجب التضامن الوطني عن سنة 90 السنة المالية 1989
والمحددة في مبلغ 61.473,70 درهم عن الأرباح المهنية و4917,90 درهم عن
واجب التضامن الوطني و 4200 درهم عن مدخر الاستثمار بعد أن تم نسخ
قانون الضريبة على الأرباح المهنية الصادر بتاريخ 59/12/31 بموجب المادة 118
من قانون الضريبة العامة على الدخل. وأن الإدارة الضريبية حينما قامت بإجراء
مراقبة محاسبية بخصوص ضريبة تم إلغاؤها صراحة وسلكت بدون موجب قانوني
مسطرة تحقيق تتعلق بضريبة من نوع آخر تكون قد خرقت مقتضيات المادة 118
من قانون الضريبة العامة على الدخل مما يجعل الفرض الضريبي المترتب عنها
باطل. بعد أن أمسك المشرع الضريبي عن الإشارة إلى الأحكام الانتقالية التي
تحدد المنازعات الحالية والمستقبلية. وأن اللجنة الوطنية قد صادفت الصواب
حينما امتنعت عن البت في التراع المعروض عليها بعلة إلغاء قانون الضريبة على
الأرباح المهنية وعدم والجود مقتضيات قانونية الصريحة تخول لها حق النظر في
التراعات الناشئة في ظل قانون الضريبة العلى الأرباح المهنية الملغى. وأن عمل
الإدارة المتمثل في فرض الضرائب موضوع التراع بالرغم عن عدم البت فيها من
طرف اللجنة الوطنية يكتسي طابعا تعسفيا صرفا ملتمسا إلغاء الضريبة موضوع
الطعن في حين تركز جواب السيد وزير المالية المستأنف عليه على القول
لمشروعية الضريبة موضوع الطعن لكونها تتعلق بسنة 1989 والتي كان فيها قانون
الضريبة على الأرباح المهنية لا زال ساري المفعول. وبعد تجهيز القضية واستيفاء
جه الدفاع قضت المحكمة برفض الطلب وهو الحكم المستأنف.
أوجه
في أسباب الاستئناف.
- 242-
الغرفة الإدارية
حيث يتمسك المدعي المستأنف في وجه استئنافه بنفس الوسائل المثارة
أمام المحكمة الإدارة مضيفا أن إجراء المراقبة الذي قامت به إدارة الضرائب بشأن
الضريبة على الأرباح المهنية يعتبر إجراء غير مشروع والضريبة المفروضة على
ضوئه تكون بالتبعية غير مشروعة، باعتبار أن إدارة الضرائب لم تباشر إجراء
المراقبة إلا بعد عدة سنوات عن تاريخ العمل بقانون الضريبة العامة على الدخل
بتاريخ 1990/1/1. وأن المحكمة الإدارية قد تناقضت مع نفسها فهي من جهة
استبعدت مقتضيات المادة 118 من قانون الضريبة العامة على الدخل من التطبيق
ومن جهة ثانية صرحت أن أحكام المادة 107 من قانون الضريبة العامة على
الواجبة التطبيق.
الدخل
مي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ه قض
حيث إنه مما لا تنازع فيه الإدارة المستأنف عليها هو
أن الضريبة موضوع
المنازعة تتعلق بالسنة المالية 89 أي في ظل العمل بقانون الضريبة على الأرباح
المهنية وقبل الشروع في العمل بقانون الضريبة العامة على الدخل الحالي
بتاريخ 1990/1/1. وأنه اعتباراً لكون إجراءات التحقيق والمراقبة التي خضعت لها
الـ حسابات الملزم المستأنف إلا خلال سنة 1993 أي بعد إلغاء قانون الضريبة على
الأرباح المهنية بمقتضى المادة 118 من قانون الضريبة العامة على الدخل ودخول
هذا القانون الأخير حيز التنفيذ دون أن يرد ضمن مقتضياته أي نص يشير إلى
القانون الواجب التطبيق بخصوص الدخول المحصل عليها قبل بدء سريان العمل
به أي قبل 1990/1/1، فكانت بذلك اللجنة الوطنية للطعون في الضريبة على
صواب حينما أمسكت عن البت في التراع المرفوع أمامها بدعوى عدم وجود
مقتضيات انتقالية تجيز لها ذلك وأن هذا الإغفال من جانب المشرع الضريبي لا
يمكن أن يفسر إلا لفائدة الطرف الضعيف في التراع وهو المدين بالضريبة، فكان
ما قضى به الحكم المستأنف من مشروعية الضريبة المنازع فيها على الرغم من
إلغائها صراحة بالمادة 118 من قانون الضريبة العامة على الدخل لم يجعل لما
- 243 -
الغرفة الإدارية
قضى به أساسا من القانون مما يتعين معه إلغاؤه وإلغاء الضريبة المطعون فيها
المتعلقة بسنة 1989.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بإلغاء الحكم المستأنف وتصديا بإلغاء الضريبة
المطعون فيها.
وبه صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
رئيس الغرفة الإدارية القسم الثاني السيد أحمد حنين والمستشارين السادة:
بوشعيب البوعمري، الحسن بومريم، عائشة بن الراضي، عبد الرحمان جسوس،
وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير
العفاط
رئيس الغرفة
المستشار المقررية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 244 -
كاتب الضبط