الغرفة الإدارية
القرار عدد : 402
المؤرخ في : 2003/6/12
الملف الإداري عدد : 1999/1/4/540
-
عقد بناء – المكتب الوطني للسكك الحديدية
العادية (نعم)
-
اختصاص المحاكم
إن العقد الذي أبرم بين المكتب الوطني للسكك الحديدية وبين شركة
(ت) لبناء مرائب داخل المجموعة السكنية لموظفى المكتب المذكور ليس عقدا
إداريا لأنه لا يتعلق بتنفيذ إحدى المهام التي أسس من أجلها ذلك المكتب
ويرجع الاختصاص بالنظر فيه إلى المحكمة العادية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مباسم الجلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
في قبول الاستئناف:
حيث إن المكتب الوطني للسكك الحديدية استأنف الحكم الصادر عـ
المحكمة الإدارية بالبيضاء بتاريخ 13-12-1998 في الملف رقم 9462 وقدم هذا
الاستئناف داخل الأجل القانوني ووفق الشروط المتطلبة قانونا لقبوله شكلا.
فيما يتعلق بالسبب المثار تلقائيا لتعلقه بالنظام العام
بناء على المادة 13 من القانون رقم 41-90 المتعلق بإحداث المحاكم
الإدارية وهي تنص على أن القواعد المتعلقة بالاختصاص النوعي تعتبر من النظام
232
الغرفة الإدارية
العام... وعلى الجهة القضائية المعروضة عليها القضية أن تثيره تلقائيا حسب نص
المادة المذكورة.
وحيث يؤخذ من مجموع الوثائق ومن بينها الحكم المستأنف أن شركة
تيشكا قدمت دعوى عرضت فيها أنها أبرمت مع المكتــب الــوطني للسكك
الحديدية عقدا تحت عدد 1-89 من أجل بناء 167 مرآبا للسيارات بالمجموعة
السكنية لموظفي المكتب بشارع مولاي إسماعيل بالدار البيضاء وعند الشروع في
إنجاز العقد ظهرت صعوبات كثيرة على المستويات الفنية والمالية منها ما ظهر من
أن الأرض صخرية وبدل البحث عن حل لذلك سلك المكتب المدعى عليـه
الإجراءات المؤدية إلى تعاقده مع مقاولة أخرى لإتمام المشروع ولذلك تطلــب
الحكم عليه بأداء ثمن الأشغال التي ترتبت عن وفرة الصخور وبتطبيق الأثمنة التي
حددت في العقد الملحق على المشروع كله وأداء ثمن الأشغال الإضافية المترتبة
السكان للأزبال في القطعة المخصصة للبناء وإزاحتها من طرف الشركة
المدعية وأداء ما ضاع من ممتلكاتها بعد إدخال مقاولة أخرى إلى الورش وقـــــدم
المكتب المدعى مقالا مضادا تمسك فيه بأن الخطأ في التنفيذ يرجع إلى الشركة
المدعية والتمس جراء خبرة لتحديد الأصرار التي يتمسك بأنها لحقته
رب من تصرفها
وحفظ حقه في مطالبتها باسترداد مبلغ 900982 درهما عن الأشغال التي أنجزهـــا
عنها، وبعد أن أمرت المحكمة بتعيين خبير قضت بعدم قبول الطلب المضاد وعلى
المكتب المدعى عليه بأن يؤدي للشركة المدعية مبلغ 10.908.883,12 درهما
استأنفه المكتب المحكوم عليه مجددا تمسكه بجميع ما أثاره في المرحلة الابتدائية،
عن رمي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
معلمة الفصل
وأصدرت الغرفة الإدارية حكما تمهيديا في 4-5-2000 بإجراء خبرة مضادة .
لكن حيث إن المحاكم الإدارية تختص بالنظر في التراعات المتعلقة بالعقود
الإدارية حسب الاختصاصات التي أسندت لها بالمادة 8 من القانون رقم 41-90
المتعلق بإحداث المحاكم الإدارية وبالتالي فإنه يخرج عن اختصاص ها النظر في
العقود العادية.
233
الغرفة الإدارية
وحيث إن من الشروط الضرورية لاعتبار العقد إداريا أن يتعلق بتسيير
مرفق عام في الجانب الخاص بضمان أداء الخدمة التي يختص بها
•
وحيث إنه بالرجوع إلى نص العقد المتنازع حول المسؤولية عن عدم
تنفيذه ( العقد رقم 1-89- يتبين أنه أبرم بين المكتب الوطني للسكك الحديدية
وبين الشركة المستأنف عليها من أجل أن تقوم ببناء 167 مرآبا للسيارات داخل
المجموعة السكنية لموظفيه بحي مولاي إسماعيل بالدار البيضاء ويحمل هذا العقد في
طليعته عنوان حي عمالي برنامج اجتماعي).
وحيث إنه بالرجوع إلى مقتضيات دفتر التحملات المسندة إلى المكتب
الوطني للسكك الحديدية والمصادق عليها بالمرسوم الملكي بمثابة قانون الصادر في
1967-4-25- يتبين من مادته الأولى أن المهام التى أحدث من أجلها المكتب
المذكور هي استغلال خطوط السكة الحديدية والتزامه بإنجاز مشاريعه في هـذا
النطاق لحساب الدولة حسب المادة 4 من نفس الدفتر المذكور.
وحيث إن العقد موضوع الدعوى وكما سبقت الإشارة إليه لا يتعلـــق
بتنفيذ إحدى المهام التي أسس من أجلها المكتب المستأنف وهي إنشاء واستغلال
وصيانة خطوط السكة الحديدية وما يتطلبه سير عمليات النقل كما يستخلص
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
من النصين المشار إليهما ولا يدخل في هذا النطاق الأعمال الاجتماعية وبالذات
بناء مرائب للسيارات الخاصة بالموظفين بجوار محلات إسكانهم ولا يتعلق ذلــك
بتسيير المرفق العام وليس من شأن الشروط المضمنة في العقد المذكور أن تغير من
طبيعته القانونية كعقد خاص ويرجع النظر في التراعات المتعلقة بــه إلى المحـاكـم
العادية وأن الحكم المستأنف عندما بت في موضوع الطلب متجاوزا مسألة
الاختصاص النوعي يكون قد خالف نص المادتين 13 و 8 من القانون رقم 41-90
المتعلق بإحداث المحاكم الإدارية .
وحيث إن عدم اختصاص المحكمة الإدارية نوعيا بنظر الطلب الأصلي
يترتب عليه عدم اختصاصها بالطلب المضاد المرتبط به وهو يتعلق بدين خاص.
234
الغرفة الإدارية
وحيث أنه بمقتضى الفقرة قبل الأخيرة من الفصل 16 من قانون المسطرة
المدنية – وهو الفصل الوارد في باب المقتضيات العامة المطبقة أمام جميع المحاكم
- يكون قبول الدفع بعدم الاختصاص النوعي موجبا للإحالة بقوة القانون
وبدون صائر على المحكمة المختصة.
لهذه الأســبــاب
قضى المجلس الأعلى بإلغاء الحكم المستأنف بعدم اختصاص المحكمــة
الإدارية نوعيا بالنظر في الطلبين الأصلي والمضاد مع ما يترتب على ذلــك مـــن
إحالة بقوة القانون على المحكمة المختصة (الحي المحمدي عين السبع).
وبه صدر الحكم وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط و كانت الهيئة الحاكمة متركبـــة
من السيد رئيس الغرفة الإدارية مصطفى مدرع والمستشارين السادة: محمــد
بورمضان و احمد دينية عبد حميد سبيلا واحميدو أكري وبمحضر المحامي
-
المملكة المدمر كاتبة الضبط السيدة حفيظة الغراس.
العام السيد عبد الجواد الرايسي و
رئيس الغرفة
بمساعدة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
235