الغرفة الإدارية
القرار عدد : 50
المؤرخ في : 2003/2/6
الملف الإداري عدد: 2002/1/4/2317
عقد توظيف - مؤسسة عمومية – الاختصاص النوعي
إن العقد الذي أبرمه مركز تنمية الطاقات المتجددة من أجل توظيف
كاتب عام لديه هو عقد إداري لأن موضوعه هو تغطية حاجة مرفق عــــام في
تسيير شؤونه الإدارية وتختص بالنظر فيه المحكمة الإدارية
المملكة المغربية
المجباسم جلالة الملك
للسلطة الفصائية
محكمة النقض
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الشكل :
حيث إن استئناف م. م للحكم الصادر عن المحكمة الإدارية بمراكش
بتاريخ 9 أكتوبر 2002 في الملف 157-2002 مقبول شكلا لتوفره علـــى ســــائر
الشروط الشكلية.
وفي الجوهر :
م.م تقدم
حيث يؤخذ من أوراق الملف ومن بينها الحكم المستأنف أن
بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش عرض فيه أنه أبرم مع مركز تنمية الطاقات
المتجددة ممثلا من طرف وزير الطاقة والمعادن عقدا أسندت له بموجبــه مهــــام
219
الغرفة الإدارية
العقد
الكاتب العام للمركز ابتداء من 16-6-82 وتم التأشير على العقد المذكور حسبما
هو ثابت من رسالة وزير المالية المؤرخة في 1-4-85 وأنه استمر في ممارسة مهامه
إلى غاية 2-11-92 حيث تم تعيين شخص آخر بنفس المهمة دون منح الطاعن
مهلة الأخطار ومدتها ستة أشهر وكذا التعويض عن المغادرة طبق بنود
والملحق الذي تم بمقتضاه تعديل العقد المذكور ملتمسا الحكم لـــه بمــا قـــدره
132000 درهم وبعد المناقشة وتمسك الإدارة بعدم اختصاص المحكمة الإداريـــة
للبت في التراع أصدرت هذه الأخيرة حكمها بعدم الاختصاص نوعيــا وهـو
الحكم
المستأنف طرف المدعي الذي تمسك في أسباب استئنافه بأن المحكمــة
من
الإدارية هي المختصة باعتبار أن طلبه يندرج في باب تسوية وضعية العاملين
بالمؤسسات العمومية .
•
وحيث إنه بالرجوع إلى العقد المتنازع حول طبيعته القانونية يتبين
أن موضوعه هو تغطية حاجة مرفق عام للدولة هو مركز تنمية الطاقات
المتجددة وتتمثل هذه الحاجة في تسيير شؤونه الإدارية عن طريق المتعاقد معه
للقيام بمهمة كاتب عام وأمضى العقد عن المرفق العام وزير الطاقة والمعادن وتم
التأشير عليه من المديرية المختصة بوزارة المالية فلا تأثير لبنود هذا العقد على
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
طبيعته الإدارية ولو تضمن شرطا يحيل فيما لم ينص عليه على قانون الشغل و لم
فيماوم
يكن الحكم المستأنف على صواب عندما اعتبر العقد الموصوف أعـــلاه عقــدا
خاصا لمجرد إحالة أحد بنوده على قانون الشغل كما أشير إليه وبالتالي فإن
المنازعة حول المسؤولية المترتبة عن هذا العقد تختص بالنظر فيها المحكمة الإدارية.
220
الغرفة الإدارية
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بإلغاء الحكم المستأنف وتصديا التصريح باختصاص
المحكمة الإدارية وبإرجاع الملف إليها لمواصلة النظر
وبه صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبــة
من رئيس الغرفة الإدارية القسم الأول ( السيد مصطفى مدرع والمستشارين
السادة : محمد بورمضان – أحمد دينية عبد الحميد سبيلا واحميدو أكري
وبمحضر المحامي العام السيد عبد الجواد الرايسي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة حفيظة الغراس
-
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
221