الغرفة الإدارية
القرار عدد : 518
المؤرخ في 2002/9/12
الملف إداري عدد 2002/2/4/1327
-
استقالة عضو جماعي - صلاحية عامل الإقليم لمعاينة الاستقالة (نعم)
اختصاص المحكمة (نعم) - التصويت - انعدام الأهلية - تأثير على النتيجة
- ابطال العملية الانتخابية (نعم).
إذا كان القانون يخول لعامل الإقليم صلاحية اتخاذ قرار بمعاينة استقالة
كل عضو في مجلس جماعي طرأ عليه ما يحرمه من الحق في أن يكون ناخبا أو
منتخبا، فإن هذه الصلاحية تكون متوفرة من باب أولى للمحكمة.
الانتخابات التي يشوبها اخرق قانوني يتمثل في تصويت شخص عديم
ل الأعيان للسلطة القضائية.
المجلس.
الأهلية القانونية وينتج عن تأثير على النتيجة تقتضي التصريح بإبطال
محكمة النقض
العملية الانتخابية وما يترتب عنها من آثار قانونية.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل :
المحكمة
حيث إن السيد بنشريف راضي استأنف الحكم الصادر عن
الإدارية بالرباط بتاريخ 02/1/24 في الملف عدد 01/531، وأن هذا الإستئناف
جاء داخل الأجل القانوني ووفق الشروط المتطلبة قانونا لقبوله شكلا.
-283-
في الجوهر :
الغرفة الإدارية
حيث إن الحكم المستأنف أعلاه قضى بعدم قبول طلب المدعي المستأنف
أعلاه الذي يرمي إلى إلغاء العملية الإنتخابية التي تمت بتاريخ 2001/9/28
لانتخاب رئيس المجلس القروي لأحد الغوالم دائرة الرماني وأسفر عن فوز
منافسه وأسس طعنه على أن الإنتخابات المذكورة شارك فيها شخص هو
وهو فاقد للأهلية الإنتخابية نتيجة صدور حكم جنحي ابتدائي
الخاتيري
أحمد
السيد
مع
عليه من أجل جريمة إصدار شيك دون رصيد بثمانية أشهر حبسا نافذا
غرامة نافذة مبلغها عشرة آلاف درهم وتأييد هذا الحكم استئنافيا مع تعديله
بتخفيض العقوبة الحبسية إلى أربعة أشهر حبسا نافذا حسب قرار الغرفة الجنحية
بمحكمة الإستئناف بالرباط بتاريخ 2000/7/7 في الملف رقم 2000/5310 وحسب
شهادة رئيس كتابة الضبط بالمحكمة المذكورة فإنه لم يقع الطعن بالنقض في
القرار المذكور إلى غاية انتهاء الأجل القانوني وأن المحكمة الإدارية رفضت إبطال
الإنتخاب المذكور بعلة أن الملف خال مما يفيد صدور قرار عن عامل الإقليم
بمعاينة استقالة العضو المطعون في تصويته ونتيجة ما طرأ على أهليته الإنتخابية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كما أشير إليه.
محكمة النقض
وحيث يتمسك المستأنف بأن عامل إقليم الخميسات اصدر قرارا باستقالة
السيد أحمد الخاتيري نتيجة العقوبة الزجرية الصادرة ضده وهو القرار رقم 1-2
بتاريخ 2002/3/21 ويدلي بصورة منه مصادق على مطابقتها للأصل وأن الحكم
المستأنف ناقص التعليل ومخالفا لمقتضيات المادة 212 من مدونة الإنتخابات.
وحيث إن عقوبة الحبس لمدة تتجاوز ثلاثة أشهر نافذة باستثناء الجنح غير
العمدية وغير المصحوبة بجنحة الفرار يترتب عليه فقد الأهلية الإنتخابية حسب
الفقرة د- من
المادة 5 من مدونة الإنتخابات والمطعون في تصويته السيد أحمد
الخاتيري صدرت عليه عقوبة نافذة مدتها أربعة أشهر من أجل جريمة إصدار
-284-
الغرفة الإدارية
شيك دون رصيد وحسب محضر العملية الإنتخابية المطعون فيها فإن الفوز فيها
كان بفارق صوت واحد حسب المحضر المحرر في 2001/9/28.
وحيث إنه إذا كانت المادة 212 من مدونة الإنتخابات قد خولت عامل
الإقليم صلاحية اتخاذ قرار بمعاينة استقالة كل عضو في مجلس جماعي طرأ عليه ما
يحرمه من الحق في أن يكون ناخبا أو منتخبا فإن هذه الصلاحية تكون متوفرة
من باب أولى للمحكمة سيما أن الثابت من الوثائق أن عامل الإقليم المختص قد
أصدر قراره بمعاينة الاستقالة كما أشير إليه أعلاه.
- من المادة 5 من مدونة
وحيث إن الإنتخاب المطعون فيه شابه خرق قانوني يتمثل في تصويت
شخص عديم الأهلية القانونية بمقتضى الفقرة – د –
الإنتخابات ونتج عن ذلك تأثير على النتيجة فلم يكن الحكم المستأنف على
صواب عندما قضى برفض الطعن في الإنتخاب المذكور.
ولهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بإلغاء الحكم المستأنف وتصديا بإبطال العملية
الإنتخابية التي تمت في 2001/9/28 لإنتخاب رئيس المجلس القروي لأحد الغوالم
محكمة النقض
مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.
وبه صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
رئيس الغرفة الإدارية القسم الثاني السيد مصطفى مدرع والمستشارين السادة:
أحمد حنين، جسوس عبد الرحمان، البوعمري بوشعب، عائشة بن الراضي،
وبمحضر المحامي العام السيد سابق الشرقاوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد منير
العفاط .
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتب الضبط
-285-