الغرفة الإدارية
القرار عدد : 816
المؤرخ في : 2001/6/21
الملف الإداري عدد 10135-10137-92/10136
حرية التجول والتنقل إجراءات إدارية-حدود ممارستها .
إذا كان الدستور يضمن لكل مواطن حرية التجول والتنقل
والاجتماع، فإن من حق الإدارة في إطار حماية النظام العام والعمل على استتباب
الأمن أن تتخذ الإجراءات الضرورية والاحتياطات الوقائية لضمان نجاعته.
استمرار هذه الإجراءات لفترة طويلة لدرجة أضحت تكتسي طابعا
ملزما بالنسبة للطاعن تخوله حق الطعن بالغاء المقرر الإداري التي ينسب
للإدارة من خلال عريضته المس للبحقوقه القفي ائي حرية التجول والتنقل
والاجتماع.
محكمة النقض
الاعتراف بأن الإدارة أقدمت على رفع كل الإجراءات الأمنية التي
اتخذتها يجعل الطعن بالإلغاء غير ذي موضوع.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يطلب السيد ع.س بسبب الشطط في استعمال السلطة إلغاء مقرر
الرفض الضمني الصادر عن وزير الداخلية وكذلك القرارات التنفيذية له اللاحقة
214
الغرفة الإدارية
الصادرة عن كل من المدير العام للأمن الوطني وعامل عمالة سلا وذلك بسبب
عدم القيام بأي إجراء إيجابي وعدم اتخاذ التدابير الضرورية وإعطاء التعليمات
اللازمة لوضع حد لحالة الحصار التي فرضت على الطاعن والمتمثلة في وجود
عناصر من الشرطة بالزي المدني ترابط باستمرار على مقربة من بيته تمنع أيا كان
من زيارته كما تمنعه هو بنفسه من الخروج، موضحا في عريضته أنه فوجئ بحالة
الحصار المفروضة على بيته وأنه أمام هذه الوضعية الشاذة وغير القانونية قام
بتوجيه كتاب مضمون مع الإشعار بالتوصل إلى وزير الداخلية لوضع حد لهذه
الوضعية غير القانونية وتمكينه من ممارسة حقوقه الوطنية واستعادة حريته
الشخصية توصل به الوزير المذكور بتاريخ 3 أبريل 1992 ولم يجب عنه فكان
المقال الموضوع بتاريخ 28 يوليوز 1992 واقعا داخل الأجل القانوني.
وحيث يعيب الطاعن على المقرر المطلوب إلغاؤه انعدام الأساس القانوني
والشطط في استعمال السلطة ذلك أن الفصلين التاسع والعاشر من الدستور
يضمنان كل مواطن حرية التجول وحرية الرأي وحرية الاجتماع والتي لا يمكن
وضع حد لممارستها إلا بمقتضى القانون وأن الحد من الحريات الشخصية
والحقوق الوطنية بدون المبرر سيشكل وشططا في الاستعمال السلطة لخرقه القواعد
الأساسية المنظمة لحقوق الأفراد حكوا الجماعات والقواعد الأساسية لممارسة
الحريات التي باحترامها يحترم النظام العام.
لدن
وحيث جاء في رسالة صادرة عن أحد محامي الطاعن الأستاذ عبد العزيز
بناني المحامي بالدار البيضاء وضعت بكتابة ضبط المجلس الأعلى بتاريخ 30 ماي
2000 أنه يثمن كمواطن رفع الحصار المفروض على موكله ع.س من
السلطات السياسية ولذلك لم يعد يرى كمحام أية فائدة في الإبقاء على نيابته
في الملف المذكور وطالب سحب هذه النيابة.
215
الغرفة الإدارية
وحيث يوجه المستشار المقرر في هذا الإطار رسالة إلى وزير الدولة في
الداخلية بتاريخ 5-6-2000 طلب منه فيها في غيبة مستنتجات صادرة عن إدارته
وعن المدير العام للأمن الوطني تأكيد مضمون التصريحات الصادرة في قضية
الطاعن والتي تفيد تمتيع المعني بالأمر بالحرية الكاملة في شأن تنقلاته وتصرفاته
واتصالاته كمواطن عادي في إطار القوانين والتنظيمات الجاري بها العمل إلا أن
الإدارة لم تقدم أي جواب.
وحيث جاء في المذكرة الجوابية لعامل عمالة سلا أن الطعن المقدم من
طرف ع.س غير مقبول شكلا لأن الطعون الإدارية إنما يصح أن تقدم ضد
القرارات الصادرة عن الجهات الإدارية والتي لها وجود فعلي وأثر قانوني وأن
العامل لم يتخذ لا هو ولا أي موظف تابع له أي قرار في حق الطاعن المذكور
حتى يمكنه أن يتظلم منه تظلما استعطافيا أو رئاسيا، خصوصا وأن المعني بالأمر
تحدث في تظلمه عن إجراءات لا علاقة لها بالعارض وليست داخلة في
اختصاصاته وأن الفقه والقضاء يتفقان على أن القرار الإداري موضوع الطعن
يجب أم يكون قرارا إداريا قائما ومن شأنه التأثير في المركز القانوني للطاعن وأن
دعوى الإلغاء لا تقبل ضد مجرد الالأعمال الإدارية التى لا تستهدف أثرا قانونيا
ولا ضد الأعمال المتضمنة مجرد رأي أو الادعاءات للإدارة أو تكشف عما تنوي
الإدارة عمله مستقبلا أو تشكل مجرد توجيهات ولا ضد القرارات التي انتهى
أثرها ولم يعد لها وجود وأن ما سماه الطاعن بالقرار الإداري فضلا
عن أنه غير
موجود فإنه لا يتوفر على شروط القرار القابل للطعن فضلا عن كونه دعوى
الإلغاء لا تكون مقبولة إلا إذا لم يكن في وسع من يعنيه الأمر أن يمارس حقوقه
عن طريق دعوى موازية.
وفي الموضوع وعلى سبيل الاحتياط وبصرف النظر عن المبادئ القانونية
المجردة التي يتحدث عنها الطاعن والتي مفادها حماية الحريات الشخصية وهو
216
الغرفة الإدارية
مبدأ لا يمكن لعامل سلا ولا أحد أن يجادل فيه فإن العامل لم يتخذ أي مقرر لا
صريح ولا ضمني يهم الطاعن المذكور أو يحد من حرية غيره.
وحيث لم تقدم باقي الجهات الإدارية وخصوصا وزير الداخلية والمدير
العام للأمن الوطني مستنتجاتها في القضية رغم توصلهما بنسخة من العريضة
بصورة قانونية ورغم الإنذار بالجواب والتوصل به بصفة منتظمة مما يعدان معه
موافقين ضمنيا على ما تضمنته عريضة الإلغاء من وقائع مادية.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
أولا : : فيما يخص الدفع بعدم وجود قرار إداري قابل للطعن بالإلغاء:
حيث دفعت الإدارة في شخص عامل عمالة إقليم سلا بعدم وجود قرار
إداري مؤثر في مركز الطاعن من شأنه أن يكون موضوع طعن الإلغاء وأن
الإجراءات والأعمال المادية الصادرة عن الإدارة لا ترقى إلى درجة القرار
الإداري الذي من شأنه أو يؤثر في المركز القانوني لطالب الإلغاء.
المملكة المغربية
لكن حيث إنه من المبادئ المقررة فقها وقضاء أن القرار الإداري قد يكون
قرارا مكتوبا وقد يكون قرارا شفويا مادامت الإدارة لا تنفي صدوره ولا تجادل
في تطبيقه في حق الطاعن المعني بالأمر.
وحيث إنه في النازلة الحالية وحتى لو سلمنا بأن ما قامت به الإدارة في
حق بأنه كان عبارة عن مجرد إجراءات واحتياطات تدخل في إطار حماية النظام
العام والعمل على استتباب الأمن والسكينة والهدوء وهي صلاحيات لا يمكن أن
يجادل أحد في أنها تدخل في صميم
اختصاصات وصلاحيات الإدارة إلا أن هذه
الإجراءات باستمرارها لفترة طويلة أصبحت تكتسي طابعا ملزما بالنسبة للمعني
بالأمر مما خوله حق الطعن فيها مما تكون معه دعوى الإلغاء المقدمة مقبولة
شكلا.
217
الغرفة الإدارية
وفيما يرجع لمشروعية المقرر المطعون فيه:
حيث إن الطاعن لا يجادل بصورة جدية في كل الإجراءات والتصرفات
والأعمال الصادرة في حقه من طرف الإدارة والتي ينسب من خلالها لها المس
بحقوقه في حرية التجول والتنقل والاجتماع والتي تفسرها الإدارة بأنها كانت
مجرد إجراءات احتياطية ووقائية لضمان الأمن واستتبابه.
حيث إن كل الإجراءات المذكورة التي على فرض أنها كانت تعرقل
حركات الطاعن وتحول بينه وبين ممارسة الأعمال العادية اليومية كمواطن
عادي قد انتهت باعترافه بناء على مذكرة أحد محاميه الأستاذ عبد العزيز بناني
بعد أن أقدمت الإدارة على رفع كل الإجراءات الأمنية التي اتخذتها، مقابل تقيده
بالقوانين والتنظيمات الجاري بها العمل.
وحيث يستخلص من ذلك كله أن الطعن بالإلغاء المقدم من طرف
الطاعن لم يعد له موضوع.
الهذه الأسبابية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضى المجلس الأعلى بأن الطعنك بالإلغاء أصبح بدون موضوع.
وبه صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
رئيس الغرفة الإدارية السيد محمد المنتصر الداودي والمستشارين السادة محمد
بورمضان - أحمد دينية - عبد اللطيف بركاش والحسن سيمو وبمحضر المحامي
العام السيد عبد الجواد الرايسي وبمساعدة كاتب الضبط السيد محمد المنجرا.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
218
كاتب الضبط