-
القرارات الصادرة عن غرفتين
القرار عدد : 815
المؤرخ في 2001/6/20
ملف إداري عدد : 2000/1/4/111
إعادة النظر – قرار صادر عن الغرفة الإدارية بالمجلس الأعلى
-
تطبيق الفصل 379 من ق.م.م (نعم)
- تكون طلبات إعادة النظر في القرارات الصادرة عن المجلس الأعلى وهو
يبت استيئنافيا في أحكام المحاكم الإدارية مقبولة في نطاق الفصل 379 من ق م م.
-
. تقديمها في إطار الفصل 402 من قو م م (لا)
المملكة المغربية
المحاسم لأجلعل السلة اللقملكة
محكمة النقض
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الشكل :
حيث يؤخذ من أوراق الملف ومن بينها القرار المطلوب إعادة النظر فيه
الصادر عن المجلس الأعلى – الغرفة الإدارية - بتاريخ 11 يونيه 1998 في الملف
عدد 96/1/5/88 أن الطالب حدو شواد تقدم بتاريخ 14 يبراير 1995 بمقال التمس
فيه الحكم على الإدارة العامة للأمن الوطني بأن تؤدي له مبلغ عشرين ألف
درهم كتعويض مسبق والأمر بتعيين خبير في الحسابات لتحديد مدى الضرر
- 430 -
ارات الصادرة عن غرفتين
المادي الذي لحقه منذ سنة 1960 نتيجة تجميد وضعيته الإدارية وحرمانه من
الترقية والتعويضات والامتيازات على اعتبار أنه منذ انخراطه بالإدارة كان محل
تنويه من طرف رؤسائه مما جعله يصل إلى الدرجة الرابعة من السلم 11 وهو
يؤهله للترقية إلى عميد إقليمي خلال سنة 1960 وقد سجل فعلا في لائحة الترقية
إلا أنه علم فيما بعد عدم تمتيعه بتلك الترقية عدم استحقاقه لها، وبعدما تمسكت
جهة الإدارة بالدفع بعدم قبول الطلب شكلا وفي الموضوع فان الإصلاح الخاص
بأطر موظفي الإدارات العمومية الصادر بشأنه مرسوم 8 يوليوز 1963 ودخوله
حيز التنفيذ بتاريخ فاتح أبريل 1967 لا يشمل موظفي الأمن الوطني الذي ظلوا
خاضعين للمقتضيات المتعلقة بالنظام الأساسي الخاص بهم ولم يقع ذلك بالفعل
إلا في 9 أبريل 1973 تاريخ نشر المرسوم، وبالتالي فان طلب المدعي الرامي إلى
يسري عليه هذا
من التقاعد ابتداء من فاتح مارس 1972 لا يمكن أن
النظام وان طلب التقاعد قدم عن إرادة حرة ولا يمكن التراجع عنه ولا يمكن
الادعاء بعدم معرفة المناقشات التي كانت تجري خلال مداولات لجن الترقية التي
استفادته
المملكة المغربية
تعاقبت طيلة عقد من الزمن بدليل أنه كان يحضر جلساتها، وان إحالته على
الأعلى للسلطة القضائية
المجلس
التقاعد تمت في صبغة مشروع ظهيرة أحيل على أنظار الجناب الشريف وان
المدعي كان مجرد مؤهل إلى درجة عميد إقليمي وهو ما يعني أنه لم يكن مرشحا
ولا مسجلا بلائحة الترقي، وبعد المناقشة صدر الحكم برفض الطلب وهو
الحكم الذي أيد استئنافيا من طرف المجلس الأعلى وهو القرار موضوع طلب
إعادة النظر.
فيما يخص الوسائل المستدل بها لطلب إعادة النظر فيه خرق مقتضيات
الفقرات الأولى والرابعة والخامسة من الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية :
حيث يعيب طالب إعادة النظر على القرار المطلوب إعادة النظر فيه خرق
- 431 -
القرارات الصادرة عن غرفتين
مقتضيات الفقرات الأولى والرابعة والخامسة من الفصل 402 من قانون المسطرة
المدنية ذلك أنه جاء في حيثيات القرار المطعون فيه أنه حيث اتضح من مراجعة
مستندات الملف أن المستأنف المدعي الأصلي كان طلب بتاريخ 14 يبراير 1972
إحالته على التقاعد النسبي وهو الطلب الذي قبل في الحين من طرف الإدارة
العامة للأمن الوطني وأنه لا نزاع في كون المعني بالأمر بعد حصوله على التقاعد
النسبي قد انخرط في سلك المحاماة وظل يعمل كمحام إلى تاريخ تقديم المقال
الافتتاحي للدعوى الحالية وحيث إن ادعاءه بكونه رغم ممارسته مهنة المحاماة
ظل يحتفظ بجميع أوراقه كموظف سام بالأمن الوطني على اعتبار انه لم يطلب
صراحة إحالته على التقاعد النسبي وإنما أشعر المسؤولين بنيته في مثل هذا الطلب
الذين عجلوا بإصدار قرار الموافقة عليه فضلا على أن إحالته على التقاعد النسبي
باعتباره موظفا ساميا كانت تتطلب موافقة الجناب الشريف أعز الله أمره
وصدور ظهير بذلك تكريسا لمبدأ تواري الشكليات حيث إن هذه الادعاءات
يقول المجلس الأعلى تتنافى مع اعترافه الصريح بممارسة مهنة المحاماة وتقديم
الطلب الحالي على أساس أنه محامي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محامل كما جاء في القرار المذكور أنه يتضح من
مراجعة مستندات الملف أن المستأنف المدعي الأصلي كان طلب بتاريخ 14
يبراير 1972 إحالته على التقاعد النسبي وهذا الطلب الذي قبل في حينه، وتارة
تشير حيثيات القرار إلى أن المعني بالأمر قد انخرط في سلك المحاماة وظل يعمل
كمحام إلى تاريخ تقديم المقال لافتتاحي للدعوى والحالة أنه لم يسبق قط للجهة
المدعى عليها ولا للمحكمة الإدارية أن تطرقت لمسألة طلب العارض إحالته
التقاعد النسبي بهدف ممارسة مهنة المحاماة ذلك أنه منذ أن طرد من
ظل رهين وضعيته الإدارية و لم يستطع ممارسة مهنة المحاماة بدليل أن الهيأة طلبت
منه الإدلاء بوثيقة الإحالة على التقاعد النسبي وخصوصا الظهير المتعلق بهذه
المجلس الأعلى الغرفة الإدارية قد بت في طلبات لم تعرض
على
الإحالة مما يعني أن
عمله
- 432 -
ارات الصادرة عن غرفتين
يتم
عليه والحالة أن الطاعن لو كان يتوفر فعلا على أية وثيقة تثبت إحالته على
التقاعد النسبي لتقدم بالطعن في القرار المذكور علما بأن الإدارة لم تدل بأية
وثيقة في هذا الصدد وأن التبليغ القانوني يستلزم أن تحرير محضر من طرف
ضابط شرطة قضائية حتى يمكن للطالب أن يسلم الأشياء التي كانت بحوزته.
والحالة أيضا أن هناك تناقضا بين أجزاء القرار المطلوب إعادة النظر فيه
عندما أشار المجلس الأعلى إلى أن المعني بالأمر ظل يعمل كمحام.
لكن حيث إنه من الواضح أن القرارات الصادرة عن المجلس الأعلى
بالغرفة الإدارية كأعلى مؤسسة قضائية في الهرم القضائي الإداري المغربي هي
صادرة عن المجلس الأعلى طبقا لمقتضيات قانون 41/90 المحدث للمحاكم
الإدارية الذي أسند للمجلس الأعلى الاختصاص للبت في استئناف أحكام
المحاكم الإدارية في المادة الإدارية سواء مجال قضاء الإلغاء أو مجال القضاء
الشامل كما هو الوضع بالنسبة للنازلة الحالية التي طلب بمقتضاها طالب إعادة
النظر في مقاله الافتتاحي للدعوى الحكم على الإدارة العامة للأمن التي كان
منتميا إليها قبل إحالته على التقاعد التسبي تسوية وضعيته الإدارية في الفترات
السابقة واللاحقة على التقاعد وتعويضه
معلم يطلة ضمن الأضرار التي لحقته من جراء
تصرفات الإدارة، في حين أن المادة 45 من قانون 90-41 تنص على استئناف
أحكام المحاكم الإدارية أمام المجلس الأعلى كما ينص الفصل 47 من نفس
القانون على تطبيق الفصول 354 وما يليه إلى الفصل 356 أمام المجلس الأعلى
وهو ينظر في استئناف أحكام المحاكم الإدارية وهي فصول خاصة بالتقاضي أمام
المجلس الأعلى من الناحية المسطرية ولذلك فان طلبات إعادة النظر في القرارات
الصادرة عن المجلس الأعلى على صعيد أية غرفة لا تقبل إعادة النظر إلا في نطاق
الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية مما يتعين معه التصريح بعدم قبول الوسائل
المقدمة في إطار الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية أمام المجلس الأعلى.
- 433-
القرارات الصادرة عن غرفتين
فيما يخص الوسائل المستدل بها لطلب إعادة النظر المبنية على مقتضيات
الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية.
فيما يخص الوسيلة الخامسة المؤسسة على مقتضيات الفقرة 3 من الفصل
379 من قانون المسطرة المدنية التي تنص على إمكان استعمال هذا الطعن إذا
صدر القرار على أحد الطرفين لعدم إدلائه بمستند حاسم احتكره خصمه وأنه
بالرجوع إلى القرار المطعون فيه والصادر عن المجلس الأعلى الغرفة الإدارية
يتضح أن المجلس قد اعتمد في قراره على الوثائق المدلى بها من طرف الجهة
المدعى عليها والمتمثلة في الطلب الذي تقدم به العارض والذي قبل في حينه من
طرف المدير العام للأمن الوطني وكذا من الظهير الذي تزعم الإدارة أنها بلغته
إلى المعني بالأمر رغم كون هذه الوثائق كانت محتكرة من طرف الخصم ولا
علم للعارض بها.
المملكة المغربية
لكن حيث إن الحالة التي أشار إليها المشرع في الفقرة الثالثة من
الفصل
379 من قانون المسطرة المدنية طالب إعادة النظر تفترض
أن هذا الأخير كان من المفروض أن يدلي في النزاع الذي كان معروضا على
القضاء بوثيقة أو سند حاسم إلا أنه تعدارة عليه الإدلاء به لاحتكاره من طرف
الخصم وأنه لم يكتشفه إلا بعد انتهاء المسطرة في حين أن هذا السند المشار إليه
من طرف الطالب كان موضوع مناقشة وتبادل مستنتجات بين الأطراف وأن
المجلس الأعلى استخلص من وجود مثل هذا السند عدم أحقية طالب إعادة
النظر في طلب تسوية وضعيته الإدارية في مواجهة الإدارة العامة للأمن الوطني
مادام قد ثبت إحالته على التقاعد النسبي بطلب منه والتحاقه بعد ذلك حسب
اعترافاته بسلك المحاماة.
مما يتعين عدم قبول هذه الوسيلة لمخالفتها للواقع.
-434-
ارات الصادرة عن غرفتين
وفيما يخص الوسيلة الثانية من وسائل الفصل 379 لطلب إعادة النظر :
حيث يعيب طالب إعادة النظر على القرار المطعون فيه بعدم التقيد
بمقتضيات الفصول 371 و 372 و 375 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن القرار
موضوع الطعن لم يحترم المقتضيات المشار إليها إذ لم يتم تسجيل القضية بجدول
الجلسات ولم يتم تعليق اللائحة لمعرفة مكان انعقاد الجلسة فقد تبين لمحامي
الطالب أن الجلسة انعقدت بمقر رئيس الغرفة الإدارية دون حضور الأطراف
المعنية بالأمر ودون تمكين العارض أو دفاعه من الحضور في الجلسة لإبداء
الملاحظات الشفوية إن اقتضى الأمر ذلك
371
و
372
لكن حيث إن الأسباب المستدل بها لطلب إعادة النظر في إطار الفصول
و 375 المحال عليها بمقتضى الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية لا
تتعلق بالمقتضيات المستدل بها لا في وسائل طلب إعادة النظر والمنسوب خرقها
للقرار موضوع الطعن ذلك أن الفصل 371 يتعلق بتشكيل الهيئة الحاكمة بالمجلس
الأعلى والتي تتكون من الخمس قضاة أما الفصل 372) فيتعلق بمبدأ علنية الجلسات
محكمة النقض
وتلاوة تقرير المستشار المقرر والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة، في حين أن
الفصل 375 في فقرته الأولى يتناول صدور قرار المجلس الأعلى باسم جلالة الملك
وهي مقتضيات لا تتناولها الوسائل المذكورة لمراقبتها في إطار ظلت إعادة النظر
أمام المجلس الأعلى مما يجب معه التصريح بعدم قبول الوسائل المذكورة.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وعلى صاحبه الصائر وأن الغرامة
المودعة أصبحت ملكا للخزينة.
-435-
القرارات الصادرة عن غرفتين
وبه صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
غرفتين الاجتماعية والإدارية.
الغرفة الاجتماعية : السيد عبد الوهاب اعبابو رئيسا والمستشارين
السادة الحبيب بلقصير – يوسف الإدريسي – سعيد نظام ومليكة بتراهير.
- الغرفة الإدارية السيد محمد المنتصر الداودي رئيسا والمستشارين السادة:
محمد بورمضان - أحمد دينية
-
عبد اللطيف بركاش والحسن سيمو وبمحضر
المحامى العام السيد عبد الجواد الرايسي وبمساعدة كاتب الضبط السيد محمد
المنجرا.
الرئيس
المستشار المقرر
كاتبة الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
- 436-