الغرفة الإدارية
القرار عدد : 186
المؤرخ في 2000/2/10
عدد 99/1/5/81 الملف إداري .
-
ديون الإدارة – وسائل الاستخلاص
لا يحق للإدارة أن تستعمل وسائل القانون العام لاستخلاص ديون لها
إذا كانت موضوع نزاع.
يعتبر قرارها في هذه الحالة قرارا إداريا قابلا للطعن بالإلغاء.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبعد المداولة طبقا للقانون محكمة النقض
في الشكل
حيث إن استئناف المكتب الوطني للسكك الحديدية للحكم الصادر عن
المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 6 أكتوبر 1998 في الملف 97/310 مقبول شكلا
لاستيفائه سائر الشروط الشكلية.
وفي الجوهر :
حيث يؤخذ من أوراق الملف وفحوى الحكم المستأنف أن رقية حمار
تقدمت بمقال عرضت فيه أن زوجها المرحوم امحمد الكيناني كان بصفته
-271-
الغرفة الإدارية
من
هذه
مستخدما بالمكتب الوطني للسكك الحديدية قبل إحالته على التقاعد يسكن
على وجه الكراء بالمحل التابع للمكتب المدعى عليه الكائن بشارع المحطة خريبكة
وفي إطار المرسوم المؤرخ في 88/7/18 الذي حل محل الظهير الصادر بتاريخ 17
يونيه 1963 بشأن بيع العقارات المملوكة للدولة لمن يشغلها من الموظفين
والمستخدمين وخصوصا المادة الثانية منه التي تسمح بالاستفادة
المقتضيات للموظفين المحالين على المعاش فقد توصلت المدعية بمراسلة بتاريخ
91/7/21 تتضمن عرضا لشراء الشقة التي تشغلها على وجه الكراء بثمن قدره
279.543 درهم وبالفعل وافقت على هذا المقترح ودفعت تسبيقا قدره 240.000
درهم في حساب المدعى عليه البنكي بتاريخ 91/12/13 غير أن المدعى عليه
المكتب رفض تحرير عقد البيع وأخذ ابتداء من غشت 1969 يقتطع من معاشها
الشهري واجب الكراء المشار إليه بملغز 622 معتبرا هذا الاقتطاع كتعويض عن
احتلالها للمسكن الذي تشغله ملتمسة الحكم بتفويت البيع وبتعويض المدعية
عن الأضرار الناتجة عن إخلال البائع بالتزامه وبإلغاء الاقتطاعات الشهرية التي
استخلصها، وبعد المناقشة صدرها الحكم و المستأنف بإلغاء الاقتطاعات التي
يستخلصها المكتب المدعى عليه من معاش المدعية نبأ
المجلس الأعلى للسيلطق نو بأداء المكتب ألفي درهم
محكمة النقض.
كتعويض عن الأضرار الناتجة عن الاقتطاعات السالفة الذكر.
وحيث يتمسك المستأنف في أسباب استئنافه
أسباب استئنافه بعدم اختصاص المحكمة
الإدارية للبت في الطلب لأن العلاقة التي تربط المستأنف عليها بالعارض
علاقة تخضع للقانون الخاص وأن إحالة موروث المستأنف عليها تمت في إطار
قانون الشغل والمعاش الذي يصرف له – هو معاش من صندوق احتياطي وليس
من صندوق الدولة فضلا عن كون القرار المطعون فيه ليس صادرا عن
إدارية بل عن مشغل وأن دعاوي المعاشات تدخل ضن القضاء الشامل وتعتبر
كحالات من حالات وجود الدعاوي الموازية التي لا تقبل فيها دعوى الإلغاء
سلطة
-272-
الغرفة الإدارية
وأن القرار يجد سنده في مقتضيات الفصل الرابع من النظام النموذجي المؤرخ في
48/10/23 الذي يلزم الأجير الذي انتهى عمله بإرجاع محل السكنى وذلك تحت
طائلة غرامة لا يقل مبلغها عن أجرة نصف يوم عمل.
لكن حيث إن جوهر التراع ليس هو عقد العمل الذي كان يربط بين
المكتب الطاعن وموروث المدعية قبل إحالته على التقاعد كما أن جوهر التراع
ليس هو المعاش الذي يجب أن يتقاضاه المعني بالأمر الذي يرجع الاختصاص فيه
إلى المحكمة الإدارية نفسها كقضاء شامل ولكن التزاع ينصب على القرار
الإداري الذي اتخذه المكتب المستأنف بصورة انفرادية والقاضي باقتطاع مبالغ
معينة من معاش المستأنف عليها التي بررها بالتعويض عن الاحتلال الذي نسبه
إليها الذي استمر في استغلاله بعد إحالة زوجها على التقاعد الشيء الذي يعني
أننا أمام قرار إداري قابل للطعن بالإلغاء لعدم وجود دعوى موازية أمام القضاء
الشامل سواء المحكمة الإدارية أو المحكمة العادية.
المملكة المغربية
وحيث إنه بالنسبة للموضوع فإنه على فرض أن المستأنف عليها استمر
في احتلال السكني التي كانت تابعة لعمل زوجها واستمرت في احتلالها فإن
ذلك لم يكن يخول الإدارة في شخص المكتب المستأنف أن يقدم على إجراء
اقتطاع مباشر من معاش التقاعد في مبلغ مالي حدده من تلقاء نفسه كتعويض
والحالة أنه كان عليه أن يلجأ إلى القضاء الذي يتوفر وحده على الصلاحية
لتحديد هذا التعويض على فرض استحقاقه مما يكون
الحكم المستأنف
القاضي بإلغاء المقرر المطعون فيه مرتكزا على أساس.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بتأييد الحكم المستأنف.
معه
-273-
الغرفة الإدارية
وبه صدر الحكم وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
السيد رئيس الغرفة الإدارية السيد محمد المنتصر الداودي والمستشارين السادة:
مصطفى مدرع - أحمد دينية - أحمد حنين وأحمد الصايغ وبمحضر المحامي العام
السيد عبد اللطيف بركاش وبمساعدة كاتب الضبط السيد محمد المنجرا.
رئيس الغرفة
المستشار المقرر
كاتب الضبط
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
-274-