القرارات الصادرة عن غرفتين
القرار الصادر بغرفتي عدد : 1052
المؤرخ في : 99/10/26
الملف الاجتماعي عدد : 97/1/4/1266
-
طرد تعسفي استحقاق البحار للتعويض عن الطرد التعسفي
يخص الفصل 200 من القانون البحري كيفية احتساب أجرة البحار
المفصول عن العمل بعد الشروع في السفر وهي أجرة يختلف أساسها القانوني
الناتج عن علاقة الشغل عن الأساس القانوني لاستحقاق تعويض التعسف في
استعمال حق الفسخ الذي لا يمنع الفصل 200 المذكور الحكم به والمحكمة
حين قضت للمطلوب في النقض بهذا التعويض يكون قرارها على صواب.
المملكة المغربية
المجلد باسلام لجلالة الملكك ضائية
محكمة النقض
إن المجلس الأعلى
-وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب في
النقض أقام دعوى عرض فيها أنه اشتغل لدى الشركات الطاعنة على متن
بواخرها منذ 86/10/24 إلى أن تم انزاله يوم 90/8/22 من الباخرة بميناء فلوشينك
بهولندا خلال عطلة قانونية وامتنعت دون مبرر من إعادته إلى العمل والتمس
الحكم وفق طلبه، أجابت الشركات المدعى عليها أن مدة عمله الأخيرة هي
أقل
مما ادعاه وأن سبب إنزاله من الباخرة هو ارتكابه لخطأ الشجار مع ضابط آخر،
- 427 -
رارات الصادرة عن غرفتين
فصدر حكم ابتدائي قضى للمدعي بتعويض مصاريف الرجوع إلى المغرب مع
شهادة العمل، وبعد استئناف الطرفين صدر القرار المطعون فيه القاضي بإلغاء
الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض طلب التعويض عن الإعفاء والإشعار
والطرد وأجرة الاستيداع وتكملة الأجرة والحكم بها من جديد للمدعي والتأييد
في الباقي مع رفع المحكوم به عن مصاريف السفر.
فيما يخص الوجه الأول من الوسيلة الأولى والوسيلتين الثانية والثالثة
مجتمعتين.
حيث تعيب الطاعنات على القرار خرق الفصل 194 من القانون البحري
وانعدام التعليل وعدم الرد على مستنتجات ذلك أن محكمة الاستئناف قضت
للمطلوب في النقض بمصاريف الرجوع في حين أن الحكم بها يشكل خرقا
للفصل 194 المذكور الذي لا يحمل مجهز الباخرة صوائر إرجاع البحارة إلى
وطنهم إثر طردهم لسبب مشروع والمطلوب في النقض صدر في حقه قرار
تأديبي على اثر تقرير ربان الباخرة المدلى به، كما أن المحكمة لم تعلل ما
قضت به و لم تجب على الدفع بتطبيق الفصل المحتج به .
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من
لكن حيث إن القرار المطعون فيه علل ما قضى به من كون الطرف
الطاعن لم يدل للمحكمة بما يثبت ما نسب للأجير خطأ الشجار على ظهر
الباخرة وهذا التعليل الذي لم تناقشه الطاعنات في الوسيلة يجعل الحكم
للمطلوب في النقض بصوائر الرجوع إلى الوطن مطابقا للفصل 194 المحتج به
والوسائل الثلاث مجتمعة على غير أساس.
فيما يخص الوجه الثاني من الوسيلة الأولى.
حيث تعيب الطاعنات على القرار خرق الفصل 200 من القانون البحري
مع أن الفصل المذكور لا
ذلك أنه قضى للمطلوب في النقض بتعويض الطرد
يخول للبحار أي تعويض عن الطرد حتى ولو وقع فصله تعسفا.
- 428 -
القرارات الصادرة عن غرفتين
لكن حيث إن الفصل 200 المحتج به يخص كيفية احتساب أجرة البحار
المفصول عن العمل بعد الشروع في السفر، وهي أجرة يختلف أساسها القانوني
الناتج عن علاقة الشغل عن الأساس القانوني لاستحقاق تعويض التعسف
استعمال حق الفسخ الذي لا يمنع الفصل 200 المذكور الحكم به والمحكمة حين
قضت للمطلوب في النقض بهذا التعويض يكون قرارها على صواب والوسيلة
على غير أساس.
لأجله
قضى المجلس الأعلى وهو يبت بغرفتين مجتمعتين برفض الطلب وبالصائر
على الطاعنات.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه في
قاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط، وكانت هيئة الحكم متركبة من
السيد عبد الوهاب عبابو رئيس الغرفة الاجتماعية بصفته رئيسا والسيد محمد
سعيد بناني رئيس القسم الثامن للغرفة المدنية والمستشارين السادة ابراهيم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بولحيان مقررا والحبيب بلقصير ويوسف الادريسي وعبد الكامل عمور ومحمد
محكمة النقض
بلعياشي ومصطفى أزمو والحسين العاتقي ومحمد الحبيب بنعطية وبمحضر المحامي
العام السيدة خديجة بنلحسن ومساعدة كاتب الضبط السيد رشيد الزهري.
الرئيس
المستشار المقرر
- 429 -
كاتب الضبط