القرار رقم 526
الصادر بتاريخ 28 أبريل 2022
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/1515
اختصاص نوعي - نزاع مع الشركة المفوض لها من طرف الجماعة – أثره.
إن الأمر يتعلق بطلب تعويض عن أضرار منسوبة إلى المستأنفة بوصفها شركة مفوض لها
من طرف الجماعة تدبير مرفق الماء والكهرباء والتطهير السائل، وبالتالي تبقى مسؤوليتها – إن
ثبتت - إدارية تختص المحكمة الإدارية بالبت فيها ضمن مقتضيات المادة 8 من القانون المحدثة
بموجبه محاكم إدارية، والمحكمة التجارية مصدرة الحكم المطعون فيها لما صرحت بانعقاد
اختصاصها النوعي للبت في الدعوى جاء حكمها خارقا لهذا المقتضى ويتعين إلغاؤه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إلغاء الحكم المستأنف
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/03/28 من طرف المستأنفتين المذكورتين أعلاه بواسطة
نوابهما الأساتذة (م). ل ) و (ح. ل ) و (م). زا) مو (ارة (3) و(ع. (د) ، الرامي إلى استئناف الحكم المستقل دا)
المتعلق بالاختصاص النوعي رقم 580 قم 580 الصادر لسلعية المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ محكمة النقض
المجلس
2022/02/28 في الملف عدد 2021/8202/10267.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 41.90 المتعلق بإحداث محاكم إدارية.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/04/14.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/04/28.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حميد ولد البلاد تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
لكصير.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من المقال ومن فحوى الحكم المستأنف، أن المدعي ابتدائيا تقدم بتاريخ
2021/10/18 أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بمقال يعرض فيه أنه بتاريخ 2021/05/01 تعرض
مترله ومنقولاته لمجموعة من الأضرار المادية نتيجة التساقطات المطرية التي تسربت مياهها إلى المنزل
الذي يقطن به، وأن الأضرار ثابتة من خلال الخبرة التي حددتها في 1.503.900,00 درهم، وأكد
أن الأضرار نتجت عن سوء تدبير شبكات وقنوات التطهير وقطاع الماء والكهرباء المفوض إلى
شركة ليدك من طرف جماعة الدار البيضاء، والتمس الحكم على شركة ليدك ومؤمنتها شركة
التأمين (أ.م) بأدائهما له تضامنا مبلغ 1.503.900,00 درهم مع الفوائد القانونية من تاريخ الطلب
وشمول الحكم بالنفاذ المعجل، وبعد جواب شركة ليدك وإدخالها لشركة التأمين (م.م) وجواب
هذه الأخيرة التي تمسكت بعدم الاختصاص النوعي للمحكمة التجارية وانعقاده للمحكمة
الإدارية، وبعد تمام الإجراءات أصدرت المحكمة التجارية حكمها القاضي باختصاصها نوعيا للبت
حفظ البت في الصائر، وهو الحكم المستأنف.
في الطلب مع
في أسباب الاستئناف :
حيث تعيب المستأنفتان الحكم المطعون فيه مجانبته للصواب وفساد التعليل وخرق مقتضيات
قانونية صريحة؛ بدعوى أن المحكمة المصدرة له اعتبرت أن المنازعة منصبة على عمل تجاري بمفهوم
المادة 5 من القانون المحدث للمحاكم التجارية، دون أن تبين كيف استخلصت
تجارية، بالرغم من أن شركة ليلك مفواض لها التدابيرة المرفق العمومي ومكلفة بتوزيع مادتي الماء
محكمة النقض
وجود
معاملة
والكهرباء والتطهير السائل بمدينة الدار البيضاء، وتعتبر حالة محل المرفق العمومي الذي يبقى هو
الطرف الأصيل بالنسبة لجميع التصرفات والأعمال التي تقوم بها، وبالتالي فهي لا تتدخل في
القطاع كشركة تجارية تتوخى المضاربة وتحقيق الربح وإنما كشخص عام لتدبير مرفق عمومي طبقا
لاتفاقية التدبير المفوض، وأن الدعوى الحالية لا تندرج ضمن مقتضيات المادة 5 من القانون المحدثة
بموجبه محاكم تجارية وإنما تخضع لمقتضيات المادة 8 من القانون المحدثة بموجبه محاكم إدارية، مما
يناسب إلغاء الحكم المستأنف.
من
لكن، حيث إن الأمر يتعلق بطلب تعويض عن أضرار منسوبة إلى المستأنفة بوصفها شركة
مفوض لها
طرف جماعة الدار البيضاء تدبير مرفق الماء والكهرباء والتطهير السائل، وبالتالي
تبقى مسؤوليتها - إن ثبتت - إدارية تختص المحكمة الإدارية بالبت فيها ضمن مقتضيات المادة 8
من القانون المحدثة بموجبه محاكم إدارية، والمحكمة التجارية مصدرة الحكم المطعون فيها لما
بانعقاد اختصاصها النوعى للبت في الدعوى جاء حكمها خارقا لهذا المقتضى ويتعين إلغاؤه.
صرحت
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص القضاء الإداري نوعيا
للبت في الطلب وإحالة الملف على المحكمة الإدارية بالدار البيضاء للنظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد مقررا، ونادية للوسي
وفائزة بالعسري وعبد السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3