عن
القرار رقم 532
الصادر بتاريخ 28 أبريل 2022
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/1504
اختصاص نوعي - طلب تسوية معاش – أثره.
لما كان أصل طلب المستأنف عليهم هو الحكم بتمكينهم من المستحقات المالية لمورثهم
كلفة التخفيض من المعاش المستحق له لفائدة النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد منذ
إحالته على التقاعد في إطار نظام التقاعد الداخلي للشركة الذي أدمج في النظام الجماعي طبقا
للفقرة الأولى من الفصل 7 من اتفاقية الإدماج، فهو بالتالي نزاع يتعلق بتطبيق النصوص
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتسوية وضعية معاشه طبقا لمقتضيات المادة 41 من القانون رقم
41.90 المحدث للمحاكم الإدارية، والمحكمة لما قضت باختصاصها للبت نوعيا في الطلب كان
حكمها صائبا وواجب التأييد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
تأييد الحكم المستأنف
بواسطة
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 17 مارس 2022 من طرف المستأنفة المذكورة أعلاه
نائبيها الأستاذين (هـ.ن) و (ي. غ)، الرامي إلى استئناف الحكم المستقل المتعلق بالاختصاص النوعي
رقم 5033 الصادر عن المحكمة الإدارية بالدار البيضاء بتاريخ 2022/02/22 في الملف عدد:
.2021/7104/183
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 41.90 المتعلق بإحداث محاكم إدارية.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/04/14.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/04/28.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حسن المولودي تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
لكصير.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن ضمنها الحكم المستأنف أن ذوي حقوق الهالك (م.ل)
(المستأنف عليهم تقدموا بتاريخ 2021/10/13 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء، عرضوا
فيه أن مورثهم كان يشتغل لدى شركة التبغ منذ 1976/10/25 إلى أن غادرها بتاريخ 2004/06/28
في إطار المغادرة الطوعية، وأنه كان خاضعا لنظام التقاعد الداخلي لشركة التبغ والممول من طرف
هذه الأخيرة إلى جانب مساهمات العمال والمستخدمين، وأنه بتاريخ 2002/12/24 وقبل خوصصة
الشركة أصدر رئيس مجلس الإدارة الجماعية للشركة رسالة موجهة إلى كافة المستخدمين
والمتقاعدين يعلن فيها عن توقيع اتفاقية بين شركة التبغ والنظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد
تقضي بإدماج صندوق التقاعد الداخلي للشركة بهذا النظام ابتداء من فاتح يناير 2003، مما يمثل
التزاما صريحا من طرف المدعى عليها بالحفاظ على مكتسبات المعاش السابقة للتحويل وفق
الشروط المنصوص عليها في نظام التقاعد الداخلي، وأن شركة التبغ التزمت حسب البند 7 من
الاتفاقية أعلاه بتمكين النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد من كلفة التخفيض في مقابل التزامه
بعدم تخفيض راتب المعاش والتمسوا الحكـ على المدء عليها الشركة المغربية للتبغ (الطاديس
سابقا بأن تؤدي لفائدة النظام
لفائدة النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد كلفة التخفيض المحددة في رسالة
هذا الأخير مع جميع الآثار المترتبة قانونا، وبأداء النظام الجماعي المذكور راتب تقاعد
مورثهم كاملا ابتداء من تاريخ إحالته على التقاعد مع النفاذ المعجل والصائر، وبعد جواب شركة
التبغ بأن التراع جماعي يتعين البت فيه في إطار مسطرة تسوية نزاعات الشغل، أصدرت المحكمة
المملكة المغربية
حكمها بانعقاد اختصاصها النوعي للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف.
دفاع
من
في أسباب الاستئناف:
محكمة النقض
حيث تتمسك المستأنفة بكون اختصاص القضاء الإداري محدد بموجب المادة 8 من القانون
رقم 41.90 المحدث للمحاكم الإدارية، وذلك بالبت في الدعاوى التي يكون أحد أطرافها شخص
أشخاص القانون العام، وأنه لما كان موضوع التراع الحالي يتعلق بطلب رام إلى الحكم بتسوية
وضعية الطاعن المعاشية خلال الفترة التي اشتغل لديها، فإن ذلك يجعله يكتسي الصبغة الاجتماعية،
وبالتالي فإنه لا يندرج ضمن الاختصاص المحدد حصرا في هذا المقتضى القانوني، خاصة وأنها تعتبر
شركة مساهمة تربطها بالمدعي المستأنف عليه روابط القانون الخاص، خاصة منها مدونة الشغل،
وأن الاختصاص بنظر الطلب لا ينعقد للمحكمة الإدارية.
لكن، حيث إنه لما كان أصل طلب المستأنف عليهم هو الحكم بتمكينهم
الحكم بتمكينهم من المستحقات
المالية لمورثهم عن كلفة التخفيض من المعاش المستحق له لفائدة النظام الجماعي لمنح رواتب
التقاعد منذ إحالته على التقاعد في إطار نظام التقاعد الداخلي للشركة الذي أدمج في النظام
الجماعي طبقا للفقرة الأولى من الفصل 7 من اتفاقية الإدماج، فهو بالتالي نزاع يتعلق بتطبيق
2
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتسوية وضعية معاشه طبقا لمقتضيات المادة 41 من القانون
رقم 41.90 المحدث للمحاكم الإدارية والمحكمة لما قضت باختصاصها للبت نوعيا في الطلب كان
حكمها صائبا وواجب التأييد.
فيه
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة المولودي مقررا، نادية للوسي، فائزة
بلعسري عبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3