عن
القرار رقم 535
الصادر بتاريخ 28 أبريل 2022
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/1471
اختصاص نوعي - طلب تسوية معاش – أثره.
لما كان أصل طلب المستأنف عليهم هو الحكم بتمكينهم من المستحقات المالية لمورثهم
كلفة التخفيض من المعاش المستحق له لفائدة النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد منذ
إحالته على التقاعد في إطار نظام التقاعد الداخلي للشركة الذي أدمج في النظام الجماعي طبقا
للفقرة الأولى من الفصل 7 من اتفاقية الإدماج، فهو بالتالي نزاع يتعلق بتطبيق النصوص
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتسوية وضعية معاشه طبقا لمقتضيات المادة 41 من القانون رقم
41.90 المحدث للمحاكم الإدارية، والمحكمة لما قضت باختصاصها للبت نوعيا في الطلب كان
حكمها صائبا وواجب التأييد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
تأييد الحكم المستأنف
بواسطة
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 10 مارس 2022 من طرف المستأنفة المذكورة أعلاه
نائبيها الأستاذين (هـ.ن) و (ي. غ)، الرامي إلى استئناف الحكم المستقل المتعلق بالاختصاص النوعي
رقم 5035 الصادر عن المحكمة الإدارية بالدار البيضاء بتاريخ 2022/02/23 في الملف عدد:
.2021/7104/213
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 41.90 المتعلق بإحداث محاكم إدارية.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 14 أبريل 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 28 أبريل 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد أنوار شقروني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
لكصير.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن ضمنها الحكم المستأنف أن السيد (ح.ح) تقدم بتاريخ 26
نونبر 2021 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء، عرض فيه أنه كان يشتغل بشركة التبغ إلى
أن غادرها بتاريخ 23 أبريل 2014 استجابة لإعلان الشركة بعد خوصصتها عن تنظيم عملية
المغادرة الطوعية حيث أحيل على التقاعد، وأنه كان خاضعا لنظام التقاعد الداخلي لشركة التبغ
والممول من طرف هذه الأخيرة إلى جانب مساهمات العمال والمستخدمين، وأنه بتاريخ
2002/12/24 وقبل خوصصة الشركة أصدر رئيس مجلس الإدارة الجماعية للشركة رسالة موجهة
إلى كافة المستخدمين والمتقاعدين يعلن فيها عن توقيع اتفاقية بين شركة التبغ والنظام الجماعي لمنح
رواتب التقاعد تقضي بإدماج صندوق التقاعد الداخلي للشركة بهذا النظام ابتداء من فاتح يناير
2003، مما يمثل التزاما صريحا من طرف المدعى عليها بالحفاظ على مكتسبات المعاش السابقة
للتحويل وفق الشروط المنصوص عليها في نظام التقاعد الداخلي، وأن شركة التبغ التزمت حسب
البند 7 من الاتفاقية أعلاه بتمكين النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد من كلفة التخفيض في
مقابل التزامه بعدم تخفيض راتب المعاش، ملتمسا الحكم على المدعى عليها الشركة المغربية للتبغ
(الطاديس سابقا) بأن تؤدي لفائدة النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد كلفة التخفيض المحددة في
رسالة دفاع هذا الأخير
خير مع جميع الآثار المترتبة قانونا، وبأداء النظام الجماعي المذكور راتب تقاعده
كاملا ابتداء من تاريخ إحالته على التقاعد مع النفاذ المعجل والصائر، وبعد جواب شركة التبغ
بأن
التراع جماعي يتعين البت فيه في إطار مسطرة تسوية نزاعات الشغل، أصدرت المحكمة حكمها
المملكة المغربية
بانعقاد اختصاصها النوعي للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف .
من
في أسباب الاستئناف :
محكمة النقض
حيث تتمسك المستأنفة بكون اختصاص القضاء الإداري محدد بموجب المادة 8 من القانون
رقم 90-41 المحدث للمحاكم الإدارية، وذلك بالبت في الدعاوى التي يكون أحد أطرافها شخص
أشخاص القانون العام، وأن المحكمة طبقت مقتضيات المادة 41 من هذا القانون تطبيقا غير
صحيح، لعدم وجود أي نزاع معاشي بين الطرفين، كما أنه إذا كان موضوع التراع الحالي يتعلق
بطلب رام إلى الحكم بتسوية الوضعية المعاشية للمستأنف عليه خلال الفترة التي اشتغل فيها لديها،
فإن ذلك يجعله يكتسي الصبغة الاجتماعية، وبالتالي فإنه لا يندرج ضمن الاختصاص المحدد حصرا
هذا المقتضى القانوني، خاصة وأنها تعتبر شركة مساهمة تربطها بالمدعي (المستأنف عليه) روابط
القانون الخاص من خلال مدونة الشغل، وأن الاختصاص بنظر الطلب لا ينعقد للمحكمة الإدارية.
لكن، حيث إنه لما كان أصل طلب المستأنف عليه هو الحكم بتمكينه
من مستحقاته المالية
كلفة التخفيض من المعاش المستحق له لفائدة النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد منذ إحالته
على التقاعد في إطار نظام التقاعد الداخلي للشركة الذي أدمج في النظام الجماعي طبقا للفقرة
عن
2
الأولى من الفصل 7 من اتفاقية الإدماج، فهو بالتالي نزاع يتعلق بتطبيق النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بتسوية وضعية معاشه طبقا لمقتضيات المادة 41 من القانون رقم 90-41 المحدثة
بموجبه محاكم إدارية والمحكمة لما قضت باختصاصها للبت نوعيا في الطلب كان حكمها صائبا
وواجب التأييد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: أنوار شقروني مقررا، نادية للوسي، فائزة
بلعسري، عبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد محمد لكصير، وبمساعدة كاتبة
بن
الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3