القرار رقم 519
الصادر بتاريخ 28 أبريل 2022
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/1535
اختصاص نوعي - طلب تسوية معاش – أثره.
إن حاصل طلب المستأنف عليه هو الحكم بتمكينه من مستحقاته المالية عن كلفة
التخفيض من المعاش المستحق له لفائدة النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد منذ إحالته على
التقاعد، وفي إطار نظام التقاعد الداخلي للشركة الذي أدمج في النظام الجماعي وطبقا للفقرة
الأولى من الفصل 7 من اتفاقية الإدماج فهو نزاع يتعلق بتطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بتسوية وضعيته إزاء النظام الجماعي باعتباره يشتغل لدى الشركة المغربية للتبغ منذ
1977/08/16 وتحكمه مقتضيات المادة 41 من القانون رقم 41.90 المحدث للمحاكم الإدارية التي
يعود إليها اختصاص النظر فيه، والحكم المستأنف بما نحاه صائبا وواجب التأييد.
باسم جلالة الملك
الله الملك وطبقا للقانون
تأييد الحكم المستأنف
022/03/07 سلطة القضائية (( تأنفة المذكورة أعلاه بواسطة
محكمة النقض
بناء على المقال المرفوع المجلس الأعمى
نائبيها الأستاذين (ه.ن) و(ي.غ) الرامي إلى استئناف الحكم المستقل عدد 5031 المتعلق
المحكمة
بالاختصاص النوعي الصادر بتاريخ 2022/02/22 في الملف رقم 2021/7104/184 عن
الإدارية بالدار البيضاء.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية وبالأخص فصوله 353 وما بعده.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/04/14.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/04/28.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهما
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد السلام نعناني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
لكصير.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في الاختصاص النوعي:
-
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى الحكم المستأنف المشار إلى مراجعه أعلاه – أنه
بتاريخ 2021/10/13 تقدم ذوي حقوق الهالك (ع.ح) ( المستأنف عليه ) بمقال أمام المحكمة
الإدارية بالدار البيضاء عرض فيه : أن مورثهم (ع. ح) كان قيد حياته يشتغل لدى الشركة المدعى
عليها منذ 03 ماي 1977 إلى أن غادرها بتاريخ 28 يونيو 2004 في إطار المغادرة الطوعية، فتمت
إحالته على التقاعد بنفس التاريخ، وأنه قبل عملية الخوصصة كان خاضعا لنظام التقاعد الداخلي
للشركة الممول من قبل هذه الأخيرة ومساهمة العمال والمستخدمين ومن بينهم المدعي، وبتاريخ 24
دجنبر 2002 قبل خوصصة الشركة أصدر رئيس مجلس الإدارة رسالة إلى كافة المستخدمين معلنا
عن توقيع اتفاقية بين الشركة المدعى عليها والنظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد تقضي بإدماج
صندوق التقاعد الداخلي للشركة بهذا النظام وذلك ابتداء من فاتح يناير 2003، وقد تم التأكيد في
هذه الرسالة على أن هذه الاتفاقية تبيح للعمال والمستخدمين تحويل حقوق معاشاتهم المكتسبة إلى
غاية 31 دجنبر 2002 ضمن النظام القديم مع انتسابهم للنظام الجديد وذلك ابتداء من فاتح يناير
2003، مما يمثل التزاما صريحا من قبل المدعى عليها بالحفاظ على مكتسبات المعاش السابقة للتحويل
وفق الشروط المنصوص عليها في نظام التقاعد الداخلي، وأن الالتزامات التي كان يوفرها نظام
التقاعد الداخلي لشركة التبغ كانت هي الحافز القوي لالتحاقه بالشركة، وأن الدوريات الصادرة
المدعى عليها وكذا مراسلة وزير المالية المؤرخة في 03 يونيو 2002 تنص بصريح العبارة على
التزام المدعى عليها بالحفاظ على المتجميع امتيازات المستخدمينة وعلى تحويل الصندوق الداخلي
محكمة النقض
للتقاعد إلى نظام تقاعد خارجي من شأنه أن يطمئن المتقاعدين الحاليين واللاحقين على معاشاتهم،
وأن الاتفاقية المؤرخة في 25 دجنبر 2002 والتي بمقتضاها تم إدماج نظام التقاعد الداخلي في شركة
التبغ النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد يتبين من خلالها أن كل أجير أحيل على التقاعد قبل
بلوغ سن 60 سنة، فإنه يخفض من راتب معاشه نسبة 24%، إلا أنه بالنسبة للمدعي وغيره من
الأجراء الذين استفادوا من المغادرة الطوعية فقد التزمت شركة التبغ أنه ستمكن النظام الجماعي
لمنح رواتب التقاعد من كلفة التخفيض في مقابل التزام النظام المذكور بعدم تخفيض راتب المعاش،
وأن عدم احترام خصوصيات الصندوق الداخلي للتقاعد يعتبر خرقا للقانون واعتداء على حقوق
المدعي لأن هذا النظام هو جزء لا يتجزأ من عقد الشغل، كما أنه لا يجوز تطبيق القانون والأنظمة
وأنه
سبق المدعي أن تقدم بدعوى في الموضوع أمام المحكمة الاجتماعية وصدر فيها
حكم تم استئنافه من قبله وأن محكمة الاستئناف أصدرت قرارا قضى بعدم الاختصاص النوعي
بناء على القرارات الصادرة عن محكمة النقض في نفس الموضوع، مما يكون معه قد أصبح من حق
المدعى اللجوء للمحكمة الإدارية والتمسوا الحكم على الشركة المغربية للتبغ في شخص مديرها
عن
بأثر
رجعي،
2
بأدائها للنظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد كلفة التخفيض المحددة في 24% عن راتب المعاش،
والحكم على النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد بأدائه لفائدة المدعي راتب تقاعده كاملا من
تاريخ إحالته على التقاعد النسبي بتاريخ 01 يوليوز 2004 تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها
كل يوم
تأخير أو امتناع عن التنفيذ مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل وتحميل
المدعى عليه صائر الدعوى، أجابت الشركة المدعى عليها بمذكرة دفعت فيها بعدم اختصاص
المحكمة نوعيا للبت في الطلب، وبعد واستيفاء الإجراءات قضت المحكمة بالحكم المستقل المشار إلى
للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف.
2500,00 درهم عن
مراجعه أعلاه باختصاصها النوعي
في أسباب الاستئناف :
حيث تتمسك المستأنفة بكون اختصاص القضاء الإداري محدد بموجب المادة 8 من القانون
رقم 41.90 المحدث للمحاكم الإدارية، وذلك بالبت في الدعاوى التي يكون أحد أطرافها شخص
من أشخاص القانون العام، وأنه لما كان موضوع التراع الحالي يتعلق بطلب رام إلى الحكم بتسوية
وضعية الطاعن المعاشية خلال الفترة التي اشتغل لديها، فإن ذلك يجعله يكتسي الصبغة الاجتماعية،
وبالتالي فإنه لا يندرج ضمن الاختصاص المحدد حصر را في هذا المقتضى القانوني، خاصة وأنها تعتبر
شركة مساهمة تربطها بالمدعي (المستأنف عليه) روابط القانون الخاص، خاصة منها مدونة الشغل،
وأن الاختصاص بنظر الطلب لا ينعقد للمحكمة الإدارية.
لكن، حيث إن حاصل طلب المستأنف عليه
تأنف عليه هو الحكم بتمكينه من مستحقاته المالية عن
كلفة التخفيض من المعاش المستحق له لفائدة النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد منذ إحالته على
المملكة المغربية
التقاعد، وفي إطار نظام التقاعد الداخلي للشراكة الذي أدمج في النظام الجماعي وطبقا للفقرة
الأولى من الفصل 7 من اتفاقية الإدماج، فهوة نزاع يتعلق بتطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بتسوية وضعيته إزاء النظام الجماعي باعتباره يشتغل لدى الشركة المغربية للتبغ منذ
1977/08/16 وتحكمه مقتضيات المادة 41 من القانون رقم 41.90 المحدث للمحاكم الإدارية التي
يعود إليها اختصاص النظر فيه، والحكم المستأنف بما نحاه صائب وواجب التأييد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا ،أعلي والمستشارين السادة: عبد السلام نعناني مقررا ونادية للوسي
وفائزة بالعسري وحميد ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة هدى عدلي.
3