القرار رقم 508
الصادر بتاريخ 28 أبريل 2022
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/1184
إيقاف التنفيذ - مبرراته.
يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه، متى تبين للمحكمة من ظاهر وثائق
الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف التنفيذ
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 11 مارس 2022 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه، الرامي
إلى إيقاف تنفيذ القرار عدد 1667 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش بتاريخ
2021/10/27 في الملف رقم 2021/7206/574
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على القانون رقم 41.90 المتعلق بإحداث محاكم إدارية.
المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤاراح في ال28 استبرال 1994 الأعمل لله المرورية
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/04/14.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/04/28.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بالعسري تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن ضمنها القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أن السيدين (م.ا)
و (ل.۱) تقدما بمقال إلى المحكمة الإدارية بأكادير، عرضا فيه أنهما يتوفران على محل تجاري يحمل
رقم (...) على طول الطريق الرئيسية رقم (...)، وفي إطار الاتفاقية المتعلقة بمدن بدون صفيح،
وبناء على مقترحات لجنة تتبع عملية الإيواء خلال الاجتماع المنعقد بمقر ولاية أكادير بتاريخ
2008/9/22، تقرر إزالة المحلات المهنية المتواجدة على طول الطريق الرئيسية المذكورة مقابل استفادة
1
المستغل للمحل التجاري من بقعة مخصصة لإيواء أصحاب محلات المهن الملوثة بمنطقة بنسركاو،
وأن اللجنة المشار إليها قامت بهدم محلهما التجاري بتاريخ 2008/10/08 ، وقد ترددا مرارا على
مصالح الولاية والمنطقة الحضرية لبنسركاو قصد الاستفادة، إلا أنهم ظلوا يماطلون بدون سبب
معقول، وأنهما رفعا شكاية في الموضوع إلى الجهات المختصة ظلت دون جدوى، ملتمسين الحكم
على المدعى عليهم بتنفيذ الالتزام موضوع محضر المعاينة المؤرخ في 2008/10/08، وذلك بتسليمهما
بقعة خاصة بهما، وحفظ حقهما في طلب التعويض عن الحرمان بعد تنفيذ الالتزام موضوع
الدعوى، وبعد جواب الجماعة وعامل عمالة أكادير وإجراء خبرة وتمام الإجراءات، صدر الحكم
على الدولة المغربية في شخص رئيس الحكومة (وزارة السكنى وسياسة المدينة) بأن تؤدي للمدعين
تعويضا إجماليا قدره 80.000,00 درهم وبتحميل الدولة المغربية الصائر ورفض باقي الطلبات
وبإخراج جماعة أكادير وشركة العمران أكادير من الدعوى، استأنفه الوكيل القضائي للمملكة
والطرف المدعي أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي قضت بتأييده بمقتضى قرارها عدد
2017/826، طعن فيه الوكيل القضائي للمملكة أمام محكمة النقض التي أصدرت قرارها رقم
1/1154 بتاريخ 2020/12/10 في الملف رقم 2018/1/4/244 بنقضه وبإحالة القضية على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد وبعد إحالة القضية على محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش وتمام الإجراءات
صدر القرار بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديا على الدولة المغربية في شخص رئيس الحكومة
(وزارة السكنى وسياسة المدينة) بتمكين المستأنفين من بقعة من ضمن البقع المخصصة لإيواء
أصحاب المهن الملوثة بمنطقة بنسركاو وتحميل المحكوم عليهم صائر الدعوى، وهو القرار المطلوب
إيقاف تنفيذه.
في أسباب الطلب:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث يتمسك الطرف الطالب بكون كوسائل النقض التي بنيت عليها عريضة النقض التي
تقدم بها جدية وحاسمة.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة بإيقاف تنفيذ القرار عدد 1667 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش
بتاريخ 2021/10/27 في الملف عدد 2021/7206/574 إلى حين البت في طلب النقض، وتحميل
المطلوبين في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة فائزة بالعسري مقررة، نادية للوسي وعبد
السلام نعناني وحميد ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة هدى عدلي.
2