القرار رقم 522
الصادر بتاريخ 28 أبريل 2022
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/1063
إيقاف التنفيذ - مبرراته.
يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه، متى تبين للمحكمة من ظاهر وثائق
الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف التنفيذ
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/03/07 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه، الرامي إلى
إيقاف تنفيذ القرار عدد 1851 الصادر عن محكمة ة الاستئناف الإدارية بمراكش بتاريخ 2021/11/30
في
الملف رقم 2020/7206/1069.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
المملكة وبناء على قانون المسطرة المدنية ولا سيما الفصل 3 منه.
.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادرة بتاريخ 2022/04/14
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/04/28.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حميد ولد البلاد تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
وبعد المداولة طبقا للقانون.
لكصير.
حيث يستفاد من أوراق الملف ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه، أنه بتاريخ
20114/06/11 تقدم السيد (ع.۱) (المطلوب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير، عرض فيه أنه
يتوفر على محل تجاري يحمل رقم (...) مع باقي الحرفيين على طول الطريق الرئيسية رقم (...)،
وأنه في إطار الاتفاقية المتعلقة بمدن بدون صفيح، وبناء على مقترحات لجنة تتبع عملية الإيواء
خلال الاجتماع المنعقد بولاية أكادير بتاريخ 2008/9/22 المكونة من ممثل الولاية والسلطة المحلية
1
(رئيس المنطقة الحضرية لبنسركاو والمجلس الجماعي لأكادير والمفتشية الجهوية للإسكان وممثل
شركة العمران بأكادير، تقرر إزالة المحلات المهنية المتواجدة على طول الطريق الرئيسية المذكورة
مقابل استفادة المستغل للمحل التجاري من بقعة أرضية مخصصة لإيواء أصحاب محلات المهن
الملوثة بمنطقة بنسركاو، وأن اللجنة قامت بتاريخ 2008/10/08 بهدم محله التجاري، وتردد مرارا
على مصالح الولاية والمنطقة الحضرية للاستفادة، ولم يستفد بالرغم من تقديمه لشكايات في
الموضوع، والتمس الحكم على المدعى عليهم بتنفيذ الالتزام موضوع المعاينة المؤرخ في 08 أكتوبر
2008، وذلك بتسليمه بقعة أرضية خاصة به وحفظ حقه في طلب التعويض بعد تنفيذ الالتزام
وتحميل المدعى عليهم الصائر، ثم تقدم بمقال إصلاحي رامي إلى تصحيح اسم المدعى عليها بجعله
المقاطعة الحضرية لبنسركاو، فدفع عامل عمالة أكادير بعدم اختصاص المحكمة نوعيا بالبت في
الطلب فقضت المحكمة بحكم مستقل تحت عدد 39 باختصاصها النوعي للبت في الطلب. وبعد تمام
الإجراءات، قضت المحكمة بالحكم على الدولة المغربية في شخص رئيس الحكومة (وزارة السكنى
وسياسة (المدينة بأن تؤدي للمدعي تعويضا إجماليا قدره ثمانين ألف درهم وتحميلها الصائر ورفض
باقي الطلبات، استأنفه المدعي والوكيل القضائي للمملكة بصفته هذه ونيابة عن باقي الطالبين أمام
محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي بعد ضم الملف رقم 17/7206/386 إلى الملف رقم
2016/7206/1209 واستيفائها للإجراءات قضت
قرارها عدد 781 الصادر بتاريخ
2017/05/10 بتأييد الحكم المستأنف، تم نقضه بموجب القرار عدد 1/1486 الصادر عن
النقض بتاريخ 2019/11/28 في الملف الإداري رقم 2018/1/4/246، وبعد إحالة الملف على نفس
جديد وتجهيزه أصدرت قرارها عدد 1851 المشار إليه أعلاه قضت فيه بإلغاء الحكم المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المستأنف والحكم تصديا على الدولة المغربية في الشخص رئيس الحكومة (وزارة السكنى وسياسة
(المدينة) بتمكين المستأنف من بقعة ضمن البقع المخصصة لإيواء أصحاب المهن الملوثة بمنطقة
بنسركاو وبتحميل المحكوم عليها الصائر، وهو القرار المطلوب إيقاف تنفيذه حاليا.
في مبررات طلب إيقاف التنفيذ:
المحكمة
من
المملكة المغربية
محكمة
وحيث إنه بموجب الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية فإنه : "... يمكن علاوة على ذلك
لمحكمة النقض بطلب صريح لرافع الدعوى وبصفة استثنائية أن تأمر بإيقاف تنفيذ القرارات
والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية ...".
وحيث استند الطالبون في طلب إيقاف التنفيذ إلى جدية وسائل الطعن بالنقض، ولتفادي ما
قد يترتب عن تنفيذه من خلق أوضاع واقعية وقانونية يصعب تداركها.
التنفيذ.
حيث تبين من ظاهر وثائق الملف جود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 1851 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بمراكش بتاريخ 2021/11/30 في الملف رقم 2020/7206/1069، إلى حين البت في الطعن بالنقض
المرفوع ضده، وبتحميل المطلوب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم الأول) متركبة من
السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد مقررا، ونادية للوسي
وفائزة بالعسري وعبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3