قرار محكمة النقض
رقم 1/264
الصادر بتاريخ 09 مارس 2023
في الملف الإداري رقم 2023/1/4/986
اختصاص نوعي - نطاق اختصاص محكمة النقض كمرجع استئنافي.
بمقتضى المادة 13 من والقانون رقم 41/90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية، تبقى الغرفة
الإدارية بمحكمة النقض مختصة كمرجع استئنافي بالنظر في استئناف الأحكام المتعلقة
بالاختصاص النوعي التي أثيرت فيها دفوع بشأن إختصاص القضاء الإداري من عدمه،
وذلك أيا كانت الجهة القضائية عادية أو إدارية الصادرة عنها تلك الأحكام، وما دام أن
الدفع المثار بعدم الإختصاص النوعي أمام المحكمة الإبتدائية مصدرة الحكم المستأنف لا
يدخل ضمن هذا الإطار، فإن الطلب يبقى تبعا لذلك غير مقبول.
جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2021/11/17 من طرف المستأنفة المذكورة أعلاه بواسطة
المملكة المغربية
نائبها الأستاذ موسی
(أ)، الرامي إلى الاستئناف الحكم المستقبل المتعلق بالاختصاص النوعي
المحكمة الإبتدائية بطنجة بتاريخ 2021/10/18 في الملف رقم: 2021/1303/574.
الصادر عن
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 41-90 المتعلق بإحداث محاكم إدارية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/02/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 09 مارس 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حسن المولودي تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
-
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى الحكم المستأنف – المشار إلى مراجعه أعلاه
أنه بتاريخ 2021/05/05، تقدمت المدعية (المستأنف عليها) بواسطة نائبها بمقال أمام المحكمة
الإبتدائية بطنجة عرضت فيه أن المدعى عليها تكتري منها المحل الكائن بعنوانها أعلاه بمقتضى
عقد مؤرخ في 2019/05/22 مقابل سومة كرائية قدرها 2500 درهم في الشهر، وأن المدعى عليها
توقفت عن أداء واجب الكراء إبتداء من 2020/03/01 إلى 2021/03/31، فتخلد بذمتها عن
13 شهرا مبلغ 32.50000 درهم رغم إنذارها بالأداء وتوصلها بتاريخ 2021/04/16، مما تكون
معه حالة المطل ثابتة والتمست الحكم عليها بأدائها لفائدتها مبلغ 32.500,00 درهم برسم
واجبات الكراء المستحقة عليها بحسب 250 درهم عن المدة المذكورة، بالإضافة إلى ما سيتخلد
بذمتها مستقبلا وإلى غاية التنفيذ، وفسخ عقد الكراء الرابط بين الطرفين وتبعا لذلك بإفراغ
المدعى عليها ومن يقوم مقامها من المحل الكائن بحي العوينة إقامة الكندي الطابق الأرضي
فوق مدخل المرآب بطنجة، مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل وتحميل المدعى عليها الصائر،
فأجابت المدعى عليها بعدم إنعقاد الإختصاص النوع
النوعى للمحكمة الإبتدائية لفائدة المحكمة
التجارية طبقا لمقتضيات القانون رقم 49.16 المتعلق بكراء العقارات أو المحلات المخصصة
للإستعمال التجاري أو الصناعي أو الحرفي، وبعد تمام الإجراءات، قضت المحكمة بإنعقاد
إختصاصها النوعي للبت في القضية وهو الحـ
الحكم المستأنف .
في أسباب الاستئناف:
المملكة المغربية
حيث تمسكت المستأنفة بعدم الاختصاص المحكمة الإبتدائية نوعيا للبت في الطلب
محكمة النقض
لفائدة المحكمة التجارية، وأن توجهها سيكون صحيحا في حالة البت في الدعوى قبل متم
2021/05/21 أي قبل إكتساب المستأنفة للحق في تجديد عقد الكراء والضمانات الواردة في
القانون رقم 49.16 المتعلق بكراء العقارات أو المحلات المخصصة للإستعمال التجاري أو
الصناعي أو الحرفي، وأن مجرد إكتساب صفة التاجر ينزع الإختصاص النوعي من
المحكمة
الإبتدائية لفائدة المحكمة التجارية طبقا للمادتين 35 و 37 من القانون المذكور، وإلتمست إلغاء
الحكم المستأنف والتصريح بعدم إختصاص المحكمة الإبتدائية نوعيا للبت في الطلب وإحالة
الملف على المحكمة التجارية بطنجة للبت فيه.
لكن، حيث إنه بمقتضى المادة 13 من والقانون رقم 41/90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية،
تبقى الغرفة الإدارية بمحكمة النقض مختصة كمرجع استئنافي بالنظر في استئناف الأحكام
المتعلقة بالاختصاص النوعي التي أثيرت فيها دفوع بشأن إختصاص القضاء الإداري من عدمه،
وذلك أيا كانت الجهة القضائية عادية أو إدارية الصادرة عنها تلك الأحكام، وما دام أن الدفع
المثار بعدم الإختصاص النوعي أمام المحكمة الإبتدائية مصدرة الحكم المستأنف لا يدخل ضمن
هذا الإطار، فإن الطلب يبقى تبعا لذلك غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة حسن المولودي (م)، نادية للوسي،
فائزة بالعسري، عبد السلام ،نعناني بمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض