من
القرار عدد 456
الصادر بتاريخ 14 أبريل 2022
في الملف الإداري رقم 2021/1/4/761
اختصاص نوعي – الطعن في قرارات رفض القيد في اللوائح الانتخابية – أثره.
طبقا للمادة 37 من القانون رقم 9.97 المتعلق بمدونة الانتخابات فإن الطعن في قرارات
رفض القيد في اللوائح الانتخابية تقدم إلى المحكمة الإدارية المختصة وبصفة انتقالية واستثناء
هذه الأحكام فإنه وفقا لمقتضيات المادة 296 من نفس القانون فإن الطعن المذكور يقدم أمام
المحكمة الإبتدائية المختصة التي تبت طبقا لأحكام المواد المنصوص عليها في المادة 296 المذكورة،
وما دام أن المحاكم الإدارية تبت في هذه القضايا بهيئة جماعية فإن بت المحكمة الابتدائية بهيئة
جماعية يكون قد تم انسجاما مع المقتضيات المذكورة والوسيلة على غير أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 12 فبراير 2021 من طرف الطالب المذكور أعلاه، بواسطة
نائبيه الأستاذين (ع.ط) و(م.ش) الرامي نقض ا عدد 02 الصادر عن المحكمة الابتدائية
بسيدي سليمان بتاريخ 2021/1/28 في الملف مراقم 2021/2.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملبسلطة القضائية
المجلس الأعلى
محكمة النقض
وبناء على القانون رقم 41-90 المتعلق بإحداث محاكم إدارية.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/03/10.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/04/14.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بالعسري تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون:
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن ضمنها الحكم المطعون فيه أن السيد (ح.ج) تقدم
بتاريخ 2021/01/22 بمقال أمام المحكمة الابتدائية بسيدي سليمان عرض فيه بأنه من ذوي الحقوق
بالجماعة السلالية الخلايف قيادة المساعدة، وأنه ينتفع من عقار جماعي ويمارس النشاط الفلاحي
1
من
قائد
منذ إحالته على التقاعد سنة 2018 حسب ما تؤكده شهادة الاستغلال رقم 19 المسلمة
قيادة المساعدة، وأنه بتاريخ 2020/12/31 قدم طلب التسجيل في اللوائح الانتخابية الخاصة بالغرفة
الفلاحية بإقليم سيدي سليمان الدائرة الانتخابية رقم 25 دائرة سيدي سليمان التي يشمل نفوذها
الترابي جماعة المساعدة وجماعة أولاد احسين، إلا أنه فوجئ مؤخرا بأن اللجنة الإدارية لم تسجله
في اللائحة الانتخابية مما يعتبر رفضا ضمنيا، وأنه تتوفر فيه كافة الشروط المنصوص عليها في
الفصل 222 من الظهير المتعلق بالانتخابات، والتمس إلغاء قرار الرفض الضمني للتسجيل باللائحة
الانتخابية للدائرة رقم 25 المساعدة مع النفاذ المعجل والصائر، وبعد جواب الجهة المطعون ضدها
وتمام الإجراءات صدر الحكم برفض الطعن، وهو الحكم المطلوب نقضه.
في وسيلة النقض الأولى:
حيث يعيب الطالب الحكم المطعون فيه بخرق القانون، ذلك أنه صدر بهيئة جماعية خلافا لما
ينص عليه الفصل الرابع من قانون التنظيم القضائي من كون المحاكم الابتدائية تعقد جلساتها بقاض
منفرد وكاتب الضبط ما عدا القضايا العقارية والمختلطة وقضايا الأسرة، وأنه خالف الفصل 9 من
قانون المسطرة المدنية بعدم إشارته لحضور النيابة العامة أو إدلائها بملتمسها لتعلق الأمر بدعوى
ذات صبغة إدارية، كما أنه خرق الفصلين 11 و 117 من الدستور والمادتين 220 و 222 من مدونة
الانتخابات والمادة 2 من القانون 57.11 المتعلق باللوائح الانتخابية العامة، وأنه أرفق مقاله بما يفيد
استغلاله لأرض فلاحية بدوار الخلايف المساعدة سيدي سليمان منذ ثلاث سنوات، وأن القضاء
بصفته الحارس الطبيعي للحقوق مطالب ابتسميليرة التمكين من التمتع بها ، وأن الحكم أخل بواجبه في
حماية حق الطالب في الانتخاب، وأنه يتعي
الأنقض السلطة القضائية
محكمة النقض
لكن، حيث إنه طبقا للمادة 37 من القانون رقم 9.97 المتعلق بمدونة الانتخابات، فإن الطعن
في قرارات رفض القيد في اللوائح الانتخابية تقدم إلى المحكمة الإدارية المختصة، وبصفة انتقالية
واستثناء من هذه الأحكام فإنه وفقا لمقتضيات المادة 296 من نفس القانون فإن الطعن المذكور
يقدم أمام المحكمة الإبتدائية المختصة التي تبت طبقا لأحكام المواد المنصوص عليها في المادة 296
المذكورة وما دام أن المحاكم الإدارية تبت في هذه القضايا بهيئة جماعية فإن بت المحكمة الابتدائية
بهيئة جماعية يكون قد تم انسجاما مع المقتضيات المذكورة، ومن جهة أخرى فإنه بالإطلاع على
وثائق الملف يتبين أن النيابة العامة أدلت بملتمسها الكتابي الرامي إلى تطبيق القانون، وأن عدم
الإشارة لهذا الملتمس في الحكم لا يعيبه، ثم إن القيد في اللوائح الانتخابية وإن كان حقا وواجبا
فإنه رهين بتوفر شروطه، والوسيلة على غير أساس.
في وسيلة النقض الثانية :
حيث يعيب الطالب الحكم المطعون فيه بفساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه أسس
على علة وحيدة مفادها أنه لم يدل بصفته كفلاح وفقا للشروط المنصوص عليها بالمادة 222 من
2
مدونة الانتخابات، وأن ما أدلى به وخاصة الشهادتين المرفقتين لا يرقيان إلى درجة الاعتبار
القانوني، وأن هذا التعليل جاء عاما ومبهما وقاصرا عن مناقشة ما بالملف من مستندات، وأنه أدلى
بإشهادات تفيد استغلاله لأرض فلاحية وطلب إجراء بحث بالاستماع إلى الشهود الذين
أحضرهم، إلا أن المحكمة لم تكلف نفسها عناء الجواب عليه، وأنه يناسب نقض الحكم.
لكن، حيث إن المحكمة اطلعت على وثائق الملف وتبين لها من خلالها أن الطاعن لم يدل بما
يفيد صفته كفلاح وفقا للشروط المحددة بالمادة 222 من مدونة الانتخابات، والتي أشارت إليها قبله
وهي: أن يكون مالكا لعقار فلاحي أو غابوي أو منتفعا أو مكتريا له أو شريكا في استغلاله،
واعتبرت أن الإشهادين المدلى بهما لا يشكلان حجة قانونية في إثبات الشروط المذكورة المتطلبة،
واستبعدت شهادة الاستغلال المدلى بها لكونها تهم السيد محمد جلال وليس الطاعن، والمحكمة بما
أوردته تكون قد عللت حكمها تعليلا سائغا والوسيلة على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلـ
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة فائزة بالعسري مقررة نادية للوسي
وعبد السلام نعناني وحميد ولد البلاد وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3