أو
عن
القرار عدد 468
الصادر بتاريخ 14 أبريل 2022
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/321
دعوى الإلغاء - التنازل عنها - أثره.
بمقتضى الفصل 119 من قانون المسطرة المدنية فإنه يمكن التنازل بعقد مكتوب أو بتصريح
يضمن بالمحضر ويشار فيه إلى أن الطرف يتنازل عن الدعوى التي أقامها بصفة أصلية أو عارضة
الطلب الذي دفعه إلى القاضي في موضوع الحق، ويترتب عن التنازل محو الترافع أمام
القضاء بالنسبة للطلبات المقدمة إلى القاضي ولما كان الطلب المقدم من طرف الطاعن والذي
يلتمس فيه تسجيل تنازله عن الدعوى موضوع النازلة في الملف موضوعه، فإنه يتعين الاستجابة
إليه لمطابقته للمقتضى المشار إليه أعلاه.
تسجيل التنازل عن دعوى الإلغاء
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/01/21
الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه
الأستاذ (ي.م) الرامي إلى إلغاء المذكرة الوزارية الخاصة بمعايير الترقي في الدرجة بالاختيار المؤرخة
في 2020/10/07 تحت عدد 5969 الصادرة الفن والكاتبة العام بتفويض من الوزير المنتدب المكلـ
بالتعليم العالي والبحث العلمي مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك.
وبناء على طلب التنازل المقدم من طرف الطاعن بواسطة نائبه بتاريخ 2022/03/04 والرامي
إلى الإشهاد على تنازله عن دعواه.
وبناء على المذكرة الجوابية المقدمة من طرف الوكيل القضائي للمملكة بتاريخ 2022/04/01
والرامية إلى الحكم برفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/03/24.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/04/14.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
1
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حسن المولودي تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومعطيات القضية، أن الطالب تقدم بواسطة نائبه الأستاذ
(ي.م) أمام هذه المحكمة بتاريخ 2022/01/21 بمقال عرض أنه تم توظيفه بتاريخ 2001/01/18 بوزارة
التعليم العالي وتكوين الأطر والبحث العلمي، وأنه أصبح مهندسا رئيســا مــن الدرجة الأولى
بالوزارة المذكورة، ويتوفر على أقدمية في الدرجة منذ 2012/12/30 حسب الثابت من الإشعار
بالترقية المدلى به والذي يفيد أنه تمت ترقيته من مهندس دولة من الدرجة الممتازة إلى مهندس رئيس
من الدرجة الأولى، وأنه طبقا للنظام الأساسي الخاص بالمهندسين والمهندسين المعماريين المشتركة
بين الوزارات خصوصا المادة 13 منه وباعتباره له صفة مهندس رئيس من الدرجة الأولى ولــه
أقدمية في الدرجة منذ 2012/12/30 فإن النظام المذكور يخوله حق التقييد في لائحة الترقي بعد مرور
ست سنوات من الأقدمية في الدرجة، وباعتباره قد استوفى الشروط المطلوبة لأول مرة برسم سنة
2018 حسب المعايير التي كان معمولا بها بموجب المذكرة المعمول بها آنذاك رقم 5245-22 الصادرة
بتاريخ 2016/07/09، فقد تم إدراج اسمه ضمن جدول الترقي، لكنه لم يرق بحكم الحصيص المحــــدد
في 33 في المائة باعتباره كان في أسفل الترتيب، ونفس الشيء برسم سنة 2019، لكن برسم سنة
2020 فإنه كان من الواجب ترقيته إلى مهندس رئيس من الدرجة الممتازة باعتباره يندرج ضمن 33
في المائة المتبقية، وذلك وفقا للمذكرة الوزارية السالفة الذكر ، لكن الكاتب العام المسؤول عن
المملكة
قطاع التعليم العالي أصدر مذكرة وزارية وهي موضوع الطعن بالإلغاء تحت عدد 5969-2 بتاريخ
2020/10/07 التي لم يعلم بها الطالب إلا بتاريخ 2021/12/31 الإعلان عن جدول الترقي برسم
2020، والذي تبين منه أنه يوجد في أسفل الترتيب من جديد، وبعد الاستفسار أفيد بأن الأم
يتعلق بتطبيق الدورية الجديدة، التي اعتمدت معايير جديدة وإن تطبيقها عليه سيؤثر على مســـــاره
المهني وكذا على معاشه، وأجمل وسائل طعنه في خرق المذكرة لمبدأ الحقوق المكتسبة واتســامها
كمقرر تنظيمي غير فردي بعيب الانحراف في استعمال السلطة، و عيب عدم الاختصاص لخرق
مبدأ توازي الشكليات وعيب التعليل؛ والتمس إلغاءها مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك.
في شأن التنازل عن الطعن:
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
سنة
لكن، حيث بمقتضى الفصل 119 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أنـــه: "يمكــن
التنازل بعقد مكتوب أو بتصريح يضمن بالمحضر ويشار فيه إلى أن الطرف تنازل عن الدعوى التي
أقامها بصفة أصلية أو عارضة أو عن المطلب الذي رفعه إلى القاضي في موضوع الحق
الطلب محو الترافع أمام القضاء بالنسبة للطلبات المقدمة إلى القاضي".
التنازل عن
عن
...
يترتب
2
وحيث تقدم الطاعن بتاريخ 2022/03/04 بطلب مؤرخ في 2022/03/03 التمس فيه تسجيل
تنازله عن الدعوى موضوع النازلة في الملف موضوعه، مما يتعين معه الاستجابة إليه لمطابقته
للمقتضى المشار إليه أعلاه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتسجيل تنازل الطالب عن الطعن بالإلغاء.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلس
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم)
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: حسن المولودي مقررا، نادية
للوسي، فائزة بالعسري عبد السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن
لكصــــير،
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3