القرار رقم 479
الصاور بتاريخ 14 أبريل 2022
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/324
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره .
بمقتضى الفصل 119 من قانون المسطرة المدنية، فإنه: "يمكن التنازل بعقد مكتوب أو
بتصريح يضمن بالمحضر ويشار فيه أن الطرف تنازل عن الدعوى التي أقامها بصفة أصلية أو
عارضة أو عن المطلب الذي رفعه إلى المحكمة في موضوع الحق. يترتب عن التنازل عن الطلب
محو الترافع أمام القضاء بالنسبة للطلبات المقدمة إلى المحكمة". والبيّن أن تنازل الطالب عن
طعنه بالنقض أتى مطابقا للفصل 119 من قانون المسطرة المدنية المشار إليه أعلاه، المحال عليه
بمقتضى الفصل 350 من نفس القانون بموجب الإحالة العامة الواردة في الفصل 380 فيما يخص
المساطر أمام محكمة النقض، مما يتعين بالتالي الاستجابة له
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
تسجيل التنازل
بواسطة
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 21 يناير 2022 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه
نائبها الأستاذ (ي.م)، الرامي إلى إلغاء المذكرة الوزارية الخاصة بمعايير الترقي في الدرجة بالاختيار
2 الصادرة عن الكاتب العام بتفويض من الوزير
-
المؤرخة في 2020/10/07 تحت عدد 5969
المنتدب المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك.
وبناء على مذكرة التنازل عن الدعوى المدلى بها بتاريخ 04 مارس 2022 من طرف الطالبة
بواسطة نائبها الأستاذ (ي.م) والرامية إلى الإشهاد لها على تنازلها عن دعواها.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف الوكيل القضائي للمملكة بتاريخ 04 أبريل
2022 والرامية إلى الحكم برفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 24 مارس 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 أبريل 2022.
1
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد أنوار شقروني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
وبعد المداولة طبقا للقانون.
لكصير.
2
-
حيث تقدمت الطالبة أمام هذه المحكمة بطلب مؤشر عليه بكتابة الضبط بتاريخ 21 يناير
2022 تعرض فيه أنها تعمل كمهندسة تطبيق من الدرجة الأولى لدى وزارة التعليم العالي وتكوين
الأطر والبحث العلمي منذ تاريخ 2005/07/18، وبتاريخ 2012/12/30 تمت ترقيتها إلى درجة
مهندس رئيس من الدرجة الأولى، وأنه طبقا لمقتضيات المادة 13 من النظام الأساسي الخاص
بالمهندسين والمهندسين المعماريين المشتركة بين الوزارات والمذكرة الوزارية رقم 5245
الصادرة بتاريخ 2016/07/09 المحددة لمعايير الترقية في الدرجة الخاصة بإطار المهندسين، فقد أدرج
اسمه بجداول الترقي لسنة 2018 و 2019 دون أن تتم ترقيتها اعتبارا للحصيص المالي المحدد في نسبة
%33، وفي سنة 2020 وبحكم تواجدها في 33 في المائة المتبقية فإنه كان يتعين ترقيتها إلى درجة
مهندس رئيس من الدرجة الممتازة نظرا لاستيفائها الشروط والمعايير المعمول بها في المذكرة الوزارية
المذكورة، إلا أن الكاتب العام للوزارة أصدر مذكرة وزارية مؤرخة في 2020/10/07 عدد 5969 –
2 حددت معايير جديدة للترقي مما أدى إلى جعلها أسفل لائحة الترقي في حين أصبح آخرون أقل
منها على رأس اللائحة المعلن عنها بتاريخ 2021/12/31، وأن هذه المذكرة الوزارية لم يحترم فيها
مبدأ توازي الشكليات وجاءت مشوبة البعيبة الانحراف في استعمال السلطة، كما خرقت مبدأ
المجلس الأعلي للسلطة القضائية
الحقوق المكتسبة، وأن شأن تنفيذها أن تلحق بها أضرار كبيرة يصعب تداركها مستقبلا
من
بها في
محكمة النقض
-
-
حالة ترقية موظفين آخرين، وأن اللجنة المتساوية الأعضاء ستعقد اجتماعها للبت في لوائح الترقي
بتاريخ 2022/01/31، والتمست الحكم بإلغاء المذكرة الوزارية الخاصة بمعايير الترقي في الدرجة
بالاختيار المؤرخة في 2020/10/07 تحت عدد 5969
2 الصادرة عن الكاتب العام بتفويض من
الوزير المنتدب المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك.
في شأن التنازل عن الطعن:
حيث إنه بمقتضى الفصل 119 من قانون المسطرة المدنية فإنه يمكن التنازل بعقد مكتوب
أو
بتصريح يضمن بالمحضر ويشار فيه أن الطرف تنازل عن الدعوى التي أقامها بصفة أصلية أو
عارضة أو عن المطلب الذي رفعه إلى المحكمة في موضوع الحق. يترتب عن التنازل عن الطلب محو
الترافع أمام القضاء بالنسبة للطلبات المقدمة إلى "المحكمة".
وحيث تقدمت الطالبة بتاريخ 04 مارس 2022 بطلب تتنازل بموجبه عن الطعن المقدم من
طرفها بتاريخ 21 يناير 2022، وأنه طالما أن التنازل أتى مطابقا للفصل 119 من قانون المسطرة
2
المدنية المشار إليه أعلاه المحال عليه بمقتضى الفصل 350 من نفس القانون بموجب الإحالة العامة
الواردة في الفصل 380 فيما يخص المساطر أمام محكمة النقض، فإنه يتعين بالتالي الاستجابة له.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتسجيل تنازل الطالبة عن الطعن بالإلغاء.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: أنوار شقروني مقررا، نادية للوسي، فائزة
بلعسري، وعبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3