القرار رقم 480
الصادر بتاريخ 14 أبريل 2022
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/332
طعن بالنقض – التنازل عنه - أثره .
بمقتضى الفصل 119 من قانون المسطرة المدنية، فإنه: "يمكن التنازل بعقد مكتوب أو
بتصريح يضمن بالمحضر ويشار فيه أن الطرف تنازل عن الدعوى التي أقامها بصفة أصلية أو
عارضة أو عن المطلب الذي رفعه إلى المحكمة في موضوع الحق. يترتب عن التنازل عن الطلب
محو الترافع أمام القضاء بالنسبة للطلبات المقدمة إلى المحكمة". والبين أن تنازل الطالب عن
طعنه بالنقض أتى مطابقا للفصل 119 من قانون المسطرة المدنية المشار إليه أعلاه، المحال عليه
بمقتضى الفصل 350 من نفس القانون بموجب الإحالة العامة الواردة في الفصل 380 فيما يخص
المساطر أمام محكمة النقض، مما يتعين بالتالي الاستجابة له
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
تسجيل التنازل
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 21 يناير 2022 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه
الأستاذ (ي.م) الرامي إلى إلغاء المذكرة الوزارية الخاصة بمعايير الترقي في الدرجة بالاختيار المؤرخة
2 الصادرة عن الكاتب العام بتفويض من الوزير المنتدب
2020/10/07 تحت عدد 5969
-
المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك.
وبناء على مذكرة التنازل عن الدعوى المدلى بها بتاريخ 04 مارس 2022 من طرف الطالب
بواسطة نائبه الأستاذ (ي.م) ، والرامية إلى الإشهاد له على تنازله عن دعواه.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 24 مارس 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 14 أبريل 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
1
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد أنوار شقروني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
-
حيث تقدم الطالب أمام هذه المحكمة بطلب مؤشر عليه بكتابة الضبط بتاريخ 21 يناير 2022
يعرض فيه أنه يعمل كمهندس تطبيق من الدرجة الأولى بكلية الطب والصيدلة التابعة لجامعة (...)
بــ (...) التابعة لدى وزارة التعليم العالي وتكوين الأطر والبحث العلمي منذ تاريخ 2001/01/18،
و بتاريخ 2012/12/30 تمت ترقيته إلى درجة مهندس رئيس من الدرجة الأولى، وأنه طبقا لمقتضيات
المادة 13 من النظام الأساسي الخاص بالمهندسين والمهندسين المعماريين المشتركة بين الوزارات
والمذكرة الوزارية رقم 5245
2 الصادرة بتاريخ 2016/07/09 المحددة لمعايير الترقية في الدرجة
الخاصة بإطار المهندسين، فقد أدرج اسمه بجداول الترقي لسنة 2018 و2019، دون أن تتم ترقيته
اعتبارا للحصيص المالي المحدد في نسبة 33%، وفي سنة 2020 وبحكم تواجده في 33 في المائة المتبقية،
فإنه كان يتعين ترقيته إلى درجة مهندس رئيس من الدرجة الممتازة نظرا لاستيفائه الشروط والمعايير
المعمول بها في المذكرة الوزارية المذ
الكاتب العام للوزارة أصدر مذكرة وزارية
مؤرخة في 2020/10/07 عدد 5969 - 2 حددت معايير جديدة للترقي، مما أدى إلى جعله أسفل
لائحة الترقي في حين أصبح آخرون أقل على رأس اللائحة المعلن عنها بتاريخ 2021/12/31،
وأن هذه المذكرة الوزارية لم يُحترم فيها مبدأ توازي الشكليات، وجاءت مشوبة بعيب الانحراف
في استعمال السلطة، كما خرقت مبدأ الحقوق المكتسبة، وأن من شأن تنفيذها أن تلحق به أضرار
كبيرة يصعب تداركها مستقبلا في حال حالة ترقية الموظفين الآخرين، وأن اللجنة المتساوية الأعضاء
محكمة النقض ستعقد اجتماعها للبت في لوائح الترقي بتاريخ 2022/01/31 ، والتمس الحكم بإلغاء المذكرة الوزارية
الخاصة بمعايير الترقي في الدرجة بالاختيار المؤرخة في 2020/10/07 تحت عدد 5969 – 2 الصادرة
عن الكاتب العام بتفويض من الوزير المنتدب المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي مع ترتيب
الآثار القانونية على ذلك.
في شأن التنازل عن الطعن:
حيث إنه بمقتضى الفصل 119 من قانون المسطرة المدنية فإنه يمكن التنازل بعقد مكتوب
أو بتصريح يضمن بالمحضر ويشار فيه أن الطرف تنازل عن الدعوى التي أقامها بصفة أصلية أو
عارضة أو عن المطلب الذي رفعه إلى المحكمة في موضوع الحق. يترتب عن التنازل عن الطلب محو
الترافع أمام القضاء بالنسبة للطلبات المقدمة إلى المحكمة".
وحيث تقدم الطالب بتاريخ 04 مارس 2022 بطلب تنازل بموجبه عن الطعن المقدم من طرفه
بتاريخ 21 يناير 2022، وأنه طالما أن التنازل أتى مطابقا للفصل 119 من قانون المسطرة المدنية
2
المشار إليه أعلاه المحال عليه بمقتضى الفصل 350 من نفس القانون بموجب الإحالة العامة الواردة
في الفصل 380 فيما يخص المساطر أمام محكمة النقض، فإنه يتعين بالتالي الاستجابة له.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتسجيل تنازل الطالب عن الطعن بالإلغاء.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: أنوار شقروني مقررا، نادية للوسي، فائزة
بلعسري، وعبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3