القرار عدد 446
الصادر بتاريخ 07 أبريل 2022
في الملف الإداري رقم 2021/1/4/5248
انقطاع عن العمل - قرار بالعزل – مشروعيته.
إن المحكمة لما إستندت إلى تقرير الطبيب المعالج الذي يفيد أن المستأنف عليه لم يكن في
وضع صحي يجعله غير مميز ويمكنه استئناف عمله، ورتبت عن ذلك أن طعنه بالإلغاء قد قدم
خارج الأجل القانوني المنصوص عليه بمقتضى المادة 23 من القانون رقم 41.90 المحدث بموجبه
محاكم إدارية وهو غير مقبول تكون قد بنت قضاءها على أساس من القانون وعللت قرارها
تعليلا سائغا .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
.
رفض الطلب
بواسطة نائبه
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2021705/04 من طرف الطالب المذكور أعلاه
الأستاذ (ع.و) الرامي إلى نقض القرار عدد 4298 الصادر بتاريخ 2017/10/31 في الملف رقم
2016/7205/993 عن محكمة الإستئناف الإدارية بالرباطية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على جواب الوكيل القضائي للمملكة بصفته هذه ونائبا عن الدولة المغربية في شخص
ورئيس الحكومة وعن وزير الداخلية وعامل إقليم الدريوش وعامل إقليم الناظور بمذكرة مؤرخة في
2022/01/18 رامية إلى رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية وبالأخص فصوله 353 وما بعده.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/03/10.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/04/07.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد السلام نعناني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من
أوراق الملف، ومحتوى القرار المطعون فيه أنه بتاريخ 2016/03/10 تقدم
(ع . ل ) بمقال أمام المحكمة الإدارية بوجدة عرض فيه : أنه يعمل كموظف بعمالة الناظور منذ سنة
1992 بصفة تقني من الدرجة الثالثة ثم التحق بعمالة الدريوش منذ إحداثها سنة 2010، واستمر في
العمل بصفة منتظمة إلى أن أصيب بمرض نفسي ألزمه المكوت بمنزله، ومباشرة بعد تحسن حالته
الصحية التحق بعمله فأخبر أنه قد تم عزله من وظيفته دون تبليغه بذلك، مما يكون القرار المذكور
مخالفا للقانون، والتمس الحكم بإلغاء قرار عزله، وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة بحكم بإلغاء
القرار المطعون فيه مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك، استأنفه الوكيل القضائي للمملكة بصفته
ونائبا عن الدولة المغربية في شخص رئيس الحكومة وعن وزير الداخلية وعامل إقليم الدريوش
وعامل إقليم الناظور أمام محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط التي بعد استيفائها للإجراءات قضت
بموجب قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه بإلغاء الحكم المستأنف وتصديا بعدم قبول الطعن، وهو
القرار المطعون فيه بالنقض.
في وسيلتي النقض مجتمعتين للارتباط
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بانعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس، ذلك
أنه اعتبر الطعن في قرار العزل مقدما خارج الأجل القانوني، والحال أن الإجراءات التي تحدث عنها
لا تفيد إلا الشك، خاصة وأن الثابت من معطيات القضية إنه لم يكن عالما بقرار عزله ولا بأسبابه
أو فحواه، وأن القرارات السلبية المستمر ة ع الا ايفيد فيها العلم اليقيني إذا لم تبلغ للأفراد الذين
المملكة المغرب ما
صدرت في حقهم لممارسة حقوقهم في الدفاع، الحماد أن المحكمة اعتبرت التظلم المقدم إلى وزير
الداخلية بتاريخ 2012/10/24 منطلقا لاحتساب أجل الطعن والحال أن موضوعه التوقيف عن
العمل نتيجة الظروف الصحية وليس العزل من العمل وشتان ما بين الأمرين، فضلا أنه لا
عن
يجوز لمحكمة الإستئناف الاستئناس بشواهد طبية تم الإدلاء بها دون الأمر بإجراء خبرة طبية مما
الطعن مقدما خلال الأجل القانوني مما يناسب نقض القرار.
يكون
لكن، حيث إن المحكمة غير ملزمة بإجراء بحث أو تحقيق إذا وجدت في عناصر الملف ما
يكفيها لاستخلاص النتائج المفيدة لفض التراع، ومن جهة أخرى، فإن المحكمة- لما تبين لها من
وثائق الملف وعناصر المنازعة أن المستأنف عليه قد تقدم بتاريخ 13 نونبر 2012 أمام عامل الإقليم
بطلب الحصول على نسخة من قرار التشطيب المتخذ في حقه، وبتظلم أمام وزير الداخلية بتاريخ
24 دجنبر 2012 و لم يتقدم بطعنه أمام المحكمة الإدارية بوجدة إلا بتاريخ 2016/03/06، بعدما انقطع
عن ممارسة عمله بعمالة إقليم الدريوش منذ 2011/4/7، وأن العمالة المذكورة أنذرته لأجل استئناف
عمله وتوصل بالإنذار بتاريخ 2011/05/24 حسب الثابت من الإشعار بالاستلام، وأن العامل
2
المذكور أخبر بتاريخ 2011/6/2 القابض المحلي لإيقاف صرف راتبه الشهري، وتم عرضه على
المجلس الصحي بتاريخ 2011/12/15 الذي اعتبر تغيب المعني بالأمر خلال الفترة الممتدة من
2011/6/1 إلى 2011/08/31 مبررا، وأن فترة التسعين يوما التي تبتدأ من 2011/9/1 غير مبررة،
واستندت إلى تقرير الطبيب المعالج الدكتور (س.ط) العامل بمستشفى محمد الخامس بالحسيمة
المؤرخ في 2012/11/26 الذي يفيد أن المستأنف عليه لم يكن في وضع صحي يجعله غير مميز ويمكنه
استئناف عمله، ورتبت عن ذلك أن طعنه بالإلغاء بتاريخ 06 مارس 2016 قد قدم خارج الأجل
القانوني المنصوص عليه بمقتضى المادة 23 من القانون رقم 90.41 المحدث بموجبه محاكم إدارية وهو
غير مقبول، تكون قد بنت قضاءها على أساس من القانون وعللت قرارها تعليلا سائغا، وما
بالوسيلة على غير أساس، ولا مجال للاحتجاج بعدم علمه يقينيا بالقرار المطعون فيه ومصدره
وفحواه وبانعدام الأثر على التظلم المرفوع إلى وزير الداخلية، ما دام أن الأمر بالنازلة لا يتعلق
بقرار مستمر، وما دام البين من التظلمين المذكورين أنهما يهدفان إلى إرجاع الطاعن إلى عمله
بداعي أن الإدارة فصلته منه.
قضت محكمة النقض برفض الطلب
لهذه الأس
الأسياد
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
المملكة المغربية
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسال والمستشارين السادة: عبد السلام نعناني مقررا ونادية
للوسي وفائزة بالعسري وانوار الشقروني وبمحضر الى المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
3