القرار عدد 418
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الإداري رقم 2021/1/4/5705
إيقاف التنفيذ - ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
إيقاف التنفيذ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 01 نونبر 2021 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه، الرامـ
إلى إيقاف تنفيذ القرار عدد 1257 الصادر عن كمة الاستئناف الإدارية بمراكش بتاريخ
2020/12/31 في الملف رقم 2020/7205/687
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الم
اليه الملف عدد 2020/7205/821.
وبناء على القانون رقم 41-190 المتعلق بإحداث محاكم إدارية.
المملكة المغربية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 اشتنبر 1974
محكمة النقض وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/24.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/31.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بالعسري تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد
وبعد المداولة طبقا للقانون :
بن لكصير.
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن ضمنها القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أن السيد (م.ب)
تقدم بتاريخ 2019/6/04 بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش عرض فيه أنه اتفــق مـع مجموعـــة
أشخاص على تأسيس جمعية تربوية تهدف إلى دعم العمل الجمعوي تسمى "..."، وبتاريخ
2018/10/27 عقدت جمعها العام، وبعد استكمال كافة الإجراءات القانونية تقدم بتاريخ 2019/5/10
بصفته رئيسها إلى مقر الملحقة وإلى قائدها من أجل التصريح بتأسيس الجمعية وتسليمه كافـــة
1
الوثائق والحصول على وصل مؤقت غير أن السلطة المحلية رفضت التوصل بملف الجمعية، مما يجعل
قرارها متسما بعيب
مخالفة القانون لخرقه مقتضيات الفصل 5 من القانون المتعلق بتأسيس الجمعيات
ومنعدم التعليل، والتمس الحكم بإلغائه مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية وشمول الحكـــــم
بالنفاذ المعجل، استأنفه الوكيل القضائي للمملكة أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي
قضت بتأييده بمقتضى قرارها المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب الطلب:
حيث يتمسك الطرف الطالب بكون وسائل النقض التي بنيت عليها عريضة النقض التي
تقدم بها جدية وأن تنفيذ القرار ستنتج عنه أضرار لا يمكن تداركها كما أنه سيؤدي إلى عرقلـة
عمل المرفق العمومي.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 1257 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بمراكش بتاريخ 2020/12/31 في الملف عدد 2020/7205/687 المضموم إليـه الملـف عـدد
2020/7205/821 إلى حين البت في طلب النقض
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئقى السلطة القضائية
الهيئة الحاكمة متركبة من السيد عبدالمجيد بابا اعلي رئيس
الغرفة الإدارية القسم الأول) والمستشارين السادة ف فائزة بالعسري ،مقررة، نادية للوسي وعبــد
السلام نعناني وحميد ولد البلاد وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبـــة
الضبط السيدة هدى عدلي.
2