القرار عدد 433
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/1062
إيقاف التنفيذ - مبرراته.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح برفض الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض طلب إيقاف التنفيذ
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 04 مارس 2022 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه بواسطة
نائبهم
الأستاذ (ص.م) الرامي إلى إيقاف تنفيذ القرار الصادر عن المجلس الوطني للهيئة الوطنية
للمهندسين المساحين الطبوغرافيين بتاريخ 2021/12/28 تحت عدد 2021/35/ه . و . م . م . ط/م وجميع
القرار الصادر تنفيذا له مع ترتيب كافة الآثار القانونية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 10 مارس 2022. نقص
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد أنوار شقروني تقريره في هـذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث تقدم الطالبات المشار إليهن أعلاه بمقال أمام هذه المحكمة بتاريخ 04 مارس 2022
عرضن فيه أنهن توصلن عبر البريد الالكتروني باعتبارهن مقيدين في جـدول الهيئـة الوطنيـة
للمهندسين المساحين الطبوغرافيين بتاريخ 2021/12/28 بقرار صادر عن المجلس الوطني لهذه الهيئــة
عدد 2021/35/ه . و . م . م . ط م . و الذي حدد الاشتراك السنوي الإجباري في مبلغ 1000,00 درهــم
بالنسبة لجميع المهندسين المساحين الطبوغرافيين المزاولين في جميع القطاعات ونسبة 0.5% من رقم
المعاملات السنة ما قبل الماضية 2-1 بالنسبة للمهندسين المساحين المزاولين في القطــا اع الخاص
1
مستقلين أو كشركاء بالرغم من أن تعديل هذا الاشتراك لم تمض عليه إلا سنتين تقريبـا وذلــك
بمقتضى القرار عدد 2019/06/ه. و.م.م .ط/م. و الصادر بتاريخ 2019/03/08، وأنه لذلك تقدموا
بطلب للطعن في هذا القرار وذلك لانعدام الأسباب التي أسس عليها وخرق القانون سيما مبدأ
المساواة وكذا القانون رقم 93-30 والمرسوم رقم 493-18-22 بتطبيق لائحة الواجبـــات المهنيـــة
للمهندسين المساحين الطبوغرافيين، بالإضافة إلى انعدام التعليل والانحراف في استعمال السلطة،
ملتمسات الحكم بإيقاف تنفيذ القرار الصادر عن المجلس الوطني للهيئة الوطنية للمهندسين
المساحين الطبوغرافيين بتاريخ 2021/12/28 تحت عدد 2021/35/ه . و . م . م . ط/م وجميع القرار الصادر
تنفيذا له مع ترتيب كافة الآثار القانونية.
لكن، حيث تبين بالإطلاع على ظاهر وثائق الملف، عدم وجود ظروف استثنائية تــبـرر
•
الاستجابة للطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب .
الجلسات
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعـــة
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة : أنوار شقروني مقررا، نادية للوسي،
فائزة بلعسري، وعبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
المملكة المغربية
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2