القرار عدد 434
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/1065
إيقاف التنفيذ - ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
إيقاف التنفيذ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 07 مارس 2022 من طرف الطالب المذكور بواسطة نائبيهم
الأستاذين (م.ح) و(ع.ز) أعلاه الرامي إلى إيقاف تنفيذ القرار عدد 197 الصادر عن محكمــة
الاستئناف الإدارية بمراكش بتاريخ 2021/02/03 في الملف عدد 2020/7205/151 المضموم إليه الملف
رقم 2020/7205/228.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من القانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادرة في 10 مارس 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد أنوار شقروني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أنـــه بتــاريخ 26
مارس 2019 تقدم المدعيين (المطلوب ضدهما بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش عرضا فيه أنهما
أبرما مع السيد (ع. ر) عقد وعد بالبيع التزم بموجبه
وعد بالبيع التزم بموجبه هذا الأخير بتفويتهما العقار موضوع الرسم
العقاري عدد 35/3041 الملك المسمى "..." الكائن بإقليم الصويرة جماعة سيدي كاوكي دوار
بوزمور قيادة سميمو دائة تمنار والمتكون من أرض بها سكنى وبئر ومقر تقني، البالغة مساحتها
1
حسب التصميم العقاري 51 آر و44 سنتيار، وأنهما تقدما بطلب إلى السيد والي جهــة مـراكش
أسفي من أجل الحصول على شهادة عدم الصبغة الفلاحية موضوع الوعد بالبيع من أجل بناء دار
للسكنى به، إلا أنه رفض الاستجابة لطلبهما بمقتضى كتاب عدد 32 وتاريخ 2019/01/16، معيبين
على هذا القرار كونه جاء منعدم التعليل إذ تم الاقتصار فيه على كون الطلب تمت دراسته من قبل
اللجنة الجهوية المكلفة ببعض العمليات العقارية والتي قررت عدم الموافقة عليه، كما أنه جاء خارقا
لمبدأ المساواة بين المرتفقين لكون السيد الوالي سبق له أن منح أشخاصا أجانب آخـــــرين وبنفس
المنطقة التي يتواجد بها عقار هما شهادة بعدم الصبغة الفلاحية بالإضافة إلى ذلك فإن هذه المنطقة
انتفت فيها الصبغة الفلاحية منذ مدة طويلة بحكم تواجد مجموعة من البنايات والمساكن بهـا،
ملتمسين لذلك الحكم بإلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، وبعد تمام
الإجراءات، أصدرت المحكمة الإدارية حكما قضت فيه بإلغاء هذا القرار مع ترتيب الآثار القانونية
على ذلك، استأنف من طرف وزير الداخلية ووالي جهة مراكش أسفي أمام محكمة الاستئناف
الإدارية بمراكش التي قضت بتأييده بمقتضى قرارها المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب الطلب:
حيث يتمسك الطالبون بكون القرار المطلوب إيقاف تنفيذه جاء غير مرتكز علـــى أسـاس
قانوني يبرره ومنعدم التعليل مما يقتضي التصريح بإيقاف تنفيذه لجدية الوسائل المبني عليها الطعن
شأن تنفيذه أن يترتب عنه سرار يصعب تدارك نتائجها.
بالنقض، ومن
المملكة المغربية
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
هذه الاسباني
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 197 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بمراكش بتاریخ 2021/02/03 في الملف عدد 2020/7205/151 المضموم إليه الملف رقم
2020/7205/228 إلى حين البت في طلب النقض.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة : أنوار شقروني مقررا، نادية للوسي،
فائزة بلعسري، عبد السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتب
الضبط السيدة هدى عدلي.
2