القرار عدد 423
الصادر بتاريخ 31 مارس 2022
في الملف الإداري رقم 2021/1/4/1062
أرض سلالية - قرار مجلس الوصاية – مشروعيته.
إن المحكمة لما ردت ما أثير بخصوص عدم إلزامية تعليل قرار مجلس الوصاية بكون محكمة
الدرجة الأولى قضت بإلغاء القرار المطعون فيه لمخالفته للقانون وليس لانعدام تعليله، واعتبرت
أن المادة 20 من القانون رقم 41/90 نصت على أحقية كل متضرر من قرار إداري في الطعن
فيه، وأن قرارات مجلس الوصاية قابلة للطعن القضائي بناء على ذلك واستنادا للفصل 118 من
الدستور تكون قد ناقشت أسباب الاستئناف وردت عليها بتعليل سائغ، وأقامت قرارها على
سند من القانون.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2021/02/25 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه
المملكة المغربية الأستاذ (ع.ز) الرامي إلى نقض القرار عدد 2174 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
بتاريخ 2019/12/25 في الملف عدد 2018/7205/2415 قضم إليه الملف رقم 2019/7205/599.
وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها بتاريخ 2021/07/26 من طرف المطلوبات في النقض
بواسطة نائبهن الأستاذ (ع. ح) الرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/03/09.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/31.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حميد ولد البلاد تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
لكصير.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن ضمنها القرار المطعون فيه أن السيدات (س.ب)
و (ز.ب) و(ع.ب) تقدمن بتاريخ 27 أبريل 2018 بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش عرضن فيه
بأنهن تقدمن بشكاية لدى السلطة المحلية ولدى الهيئة النيابية للجماعة السلالية لفخذة العرارشة
جماعة الهيادنة بتاريخ 2016/11/03 بشأن القطعتين الأرضيتين الجماعيتين "..." البالغة مساحتها
حوالي هكتارين (02) تقريبا و". البالغة مساحتها حوالي 03 هكتارات قصد تمكينهن من
نصيبهن في تركة والدهن المرحوم (م. ب) التي خلفها بعد وفاته لهن ولباقي الورثة ومن ضمنهن
أخوهن (ع.ب) المشتكى به، وأن الجماعة السلالية بعد دراستها للشكاية توصلت إلى أن البقعتين
تصرف فيهما والدهن قيد حياته وبعد وفاته أصبحت إرثا لجميع الورثة وطالبت بتمكينهن من
نصيبهن، وهو القرار الذي طعن فيه المشتكى به أمام مجلس الوصاية الذي قضى بإلغاء مقرر
الجماعة النيابية العرارشة عدد 2017/01 بتاريخ 2017/5/10 وأبقى القطع الأرضية موضوع التراع
بيده، وأن تعليل هذا القرار بعيد عن الموضوعية ومخالف للواقع إذ أنه استبعد الوثائق المدلى بها، وأن
المتخلف وثيقة رسمية تترتب عنها حقوق بالنسبة للورثة ولا يمكن الطعن فيها إلا بالزور، وأنه
مادام لم تجر أية قسمة بين الورثة يبقى مجموع المتخلف على حالته وللورثة حقوق عليه، وأن
المدعى عليه اعترف بأنهن لم يتقاضين منه أي مقابل مادي لقاء نصيبهن في البقعتين خلافا لباقي
الورثة، والتمسن الحكم بإلغائه مع غرامة الحديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ
وتحميل المدعى عليهم الصائر، وبعد الجوابكة الوكيل بية القضائي للمملكة والسيد (ع.ب) وتمام
الإجراءات صدر الحكم عدد 2018/308 عدد 2018/308 بالغاء القرار المطعون في فيه مع ما يترتب على ذلك قانونا،
الباز (الطالب) كما استأنفه الوكيل القضائي للمملكة عن وزير الداخلية بصفته
رسم
استأنفه
عمر
محكمة النقض
الوصي على الأراضي السلالية أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي قضت بتأييده بمقتضى
قرارها المطلوب نقضه.
في وسيلتي النقض مجتمعتين للارتباط:
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بخرق القانون ونقصان التعليل الموازي لانعدامه؛
بدعوى أنه لم يعر أدنى اهتمام لدفوعه المتمثلة في اقتصار المحكمة على المادة الأولى من القانون رقم
01.03 بشأن إلزام الإدارات العمومية والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية بتعليل قراراتها في
الوقت الذي نصت نفس المادة على ان القرارات المعنية بإلزامية التعليل هي المنصوص عليها في
المادة الثانية وليس من بينها القرارات الصادرة عن مجلس الوصاية وأن المحكمة لم تأخذ بعين
الاعتبار أن الفصل 12 من ظهير 1919/04/27 نص بشكل صريح على أن مجلس الوصاية غير ملزم
بتعليل قراراته، وأن الاجتهاد القضائي أكد أن قرارات مجلس الوصاية لا تحتاج إلى أي تسبيب أو
2
تعليل، وأن المحكمة أبعدت القانون الواجب التطبيق (الفصل 12 من ظهير 1919/04/27) الذي يعفي
من التعليل قرارات مجلس الوصاية وطبقت قانونا آخر هو القانون رقم 01.03، وأن قرار مجلس
الوصاية تضمن الأسباب المبررة له المتمثلة في تضمينه أساسه الواقعي الذي اتخذ في إطاره وهو
الاستئناف المقدم من طرفه (أي الطالب وتقرير السلطة المحلية المنجز بتاريخ 2013/05/08 والحجج
المدلى بها من أطراف التراع، وأن محكمة الاستئناف استندت فيما انتهت إليه إلى أنه تبين لها من
اطلاعها على قرار مجلس الوصاية أنه لم يشر إلى الأسباب الواقعية والقانونية الداعية لاتخاذه دون
الإفصاح صراحة عن الأسباب التي
أفضت إلى اتخاذه تطبيقا لمقتضيات القانون رقم 03.01 بشأن
إلزام الإدارة بتعليل قراراتها في حين أنه (أي الطالب) تمسك بأن قرار مجلس الوصاية تضمن
الأسباب المبررة ،له وأن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لم تتناول كل هذه الدفوع و لم تناقشها
و لم تبرر عدم اعتبارها مما يناسب نقض القرار المطعون فيه.
لكن حيث من جهة فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ردت ما أثير بخصوص عدم
إلزامية تعليل قرار مجلس الوصاية بكون محكمة الدرجة الأولى قضت بإلغاء القرار المطعون فيه
لمخالفته للقانون وليس لانعدام تعليله اعتبرت أن المادة 20 من القانون رقم 41/90 نصت على
أحقية كل متضرر من قرار إداري في الطعن فيه، وأن قرارات مجلس الوصاية قابلة للطعن القضائي
بناء على ذلك واستنادا للفصل 118 من الدستور تكون قد ناقشت أسباب الاستئناف وردت عليها
بتعليل سائغ، ومن جهة أخرى فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه استندت فيما قضت به إلى
أن الدورية عدد 17 الصادرة عن وزير الداخلية بتاريخ 2012/3/30 أقرت فيها سلطة الوصاية مبدأ
المجلس للسلطة القضائية
المساواة بين الذكور والإناث في الانتفاع بالأراضي الجماعية مرتكزة على اتفاقية القضاء على جميع
محكمة النقض
أشكال التمييز ضد المرأة المعتمدة من طرف الجمعية العامة للأمم المتحدة وعلى مقتضيات المادة 19
من دستور المملكة (السابق)، فتكون المحكمة بذلك قد أقامت قرارها على سند من القانون و لم
تخرق في شيء المقتضيات المحتج بها وعللت قرارها تعليلا سائغا، وما بالوسيلتين على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم الأول متركبة من
السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد مقررا، ونادية للوسي
وفائزة بالعسري وعبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
3