قرار محكمة النقض
رقم 1/226
الصادر بتاريخ 04 مارس 2023
في الملف الإداري رقم 2019/1/4/2390
عن بالنقض – ممارسته مرتين – أثره
من
المبادئ القانونية أن الطعون في الأحكام لا تمارس إلا مرة واحدة والبين من وثائق الملف أن
الطالبة سبق لها أن طعنت بالنقض في نفس القرار الإستئنافي، وبالتالي تكون الطالب قد
استنفذت حقها في طلب نقض القرار المطعون فيه، ويبقى الطلب غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2018/02/01 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة نائبيها الأستاذين
النقيب (م.ح. م) و(ع. ر. ز) الرامي إلى نقض القرار عدد 4772 الصادر عن محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط بتاريخ 2016/10/25 في الملف عدد: 212/7207/2015 .
المملكة المغربية
وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها بتاريخ 2019/06/25 من طرف المطلوبة في النقض الجماعة
. محكمة النقض
القروية لمولاي عبد الله بواسطة نائبها الأستاذ سامي (س) الرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 10/02/2021
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04/03/2021
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حميد ولد البلاد تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
لكصير.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف ومن فحوى القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أنه
بتاريخ 2009/04/10 تقدمت الطالبة المدعية ابتدائيا بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء
عرضت فيه أنه بناء على طلب جماعة مولاي عبد الله تم الاتفاق على القيام بمجموعة من الأشغال
المتعلقة بتهيئة مركز الجماعة وأشغال صيانة مدرسة الوفاق وتزويد مصلحة النظافة بالآليات والشاحنات
قصد جمع النفايات بمركز مولاي عبد الله ومركز أولاد الغضبان ومركز سيدي بوزيد، وهي أشغال أنجزت
سنة 2001 بمناسبة الزيارة الملكية وبلغت تكلفتها 2.175.408,00 درهم، إلا أن الجماعة تماطلت في
الأداء رغم مرور أكثر من خمس سنوات ورغم العديد من المراسلات والتمست الحكم لها بالمبلغ المذكور
مع تعويض عن التماطل قدره 50.000,00 درهم وبعد جواب الجماعة وإجراء خبرتين وبحث وتجهيز
القضية، أصدرت المحكمة الإدارية حكمها القاضي بعدم قبول الطلب، استأنفته الطالبة، فأيدته محكمة
الاستئناف الإدارية بالرباط بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض
فيما يخص قبول الطلب :
لكن، حيث إنه من المبادئ القانونية أن طرق الطعن في الأحكام لا تمارس إلا مرة واحدة.
وحيث إن الطالبة سبق أن تقدمت بتاريخ 2019/02/06 بطعن بالنقض في نفس القرار
الاستئنافي، فتح له الملف عدد 2019/1/4/1729 وبنت فيه محكمة النقض، مما تكون
معه الطالبة قد
استنفذت حقها في الطعن بالنقض، ومآله عدم القبول
لهذه الأسباب
المملكة المغربية
قضت محكمة النقض بعدم الطلب، وبتحميل الطالبة الصائر
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول (السيد
عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد ،مقررا ونادية للوسي وفائزة بلعسري وعبد
السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
العكرود.
2