قرار محكمة النقض
رقم 1/234
الصادر بتاريخ 02 مارس 2023
في الملف الإداري رقم 2023/1/4/767
إيقاف التنفيذ – مبرراته
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة
للطلب، فانه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه الى حين البت في طلب
النقض.
إيقاف تنفيذ القرار
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 07 فبراير 2023 من طرف الوكيل القضائي للمملكة
بصفته هذه ونائبا عن عامل عمالة إقليم برشيد الرامي إلى إيقاف تنفيذ القرار عدد 499 الصادر
محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2021/12/27 في الملف عدد:
عن
.2021/7202/502
.1974
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الالملف.
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 09 فبراير 2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 02 مارس 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد أنوار شقروني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف
أوراق الملف ومن فحوى القرار المطعون فيه – المشار إلى مراجعه
أعلاه - أن المطلوبة .م. (ب) تقدمت بواسطة نائبها بتاريخ 03 مايو 2021 بمقال أمام السيد
1
6
رئيس المحكمة الإدارية بالدار البيضاء التمست فيه الأمر بتحديد مبلغ 3000 درهم كغرامة
تهديدية يؤديه المدعى عليه لفائدتها عن كل يوم تأخير في تنفيذ الحكم عدد 228 الصادر عن
المحكمة الإدارية بالدار البيضاء بتاريخ 2020/02/13 والذي تم تأييده من طرف محكمة
الإستئناف الإدارية بالرباط بمقتضى القرار عدد 4192 الصادر بتاريخ 2020/12/08 ، موضوع
ملف التنفيذ عدد 2020/7601/314 وذلك إبتداء من تاريخ الإمتناع عن التنفيذ
النفاذ
مع
المعجل وتحميل المدعى عليه الصائر ، وأجاب عامل عمالة إقليم برشيد بواسطة نائبه على
المقال بمذكرة جوابية إلتمس من خلالها الحكم برفض الطلب ، وبعد تمام الإجراءات ، أصدر
السيد رئيس المحكمة الإدارية أمرا قضى فيه بتحديد مبلغ 3000 درهم يؤديه العامل المدعى
عليه ن د. أ) بصفته الشخصية ومن ماله الخاص كغرامة تهديدية عن كل يوم تأخير في تنفيذ
الحكم الصادر عن
هذه المحكمة بتاريخ 2020/02/13 تحت عدد 228 والمؤيد بمقتضى القرار
عدد 4192 الصادر بتاريخ 2020/12/08 موضوع الملف التنفيذي رقم 2021/7601/314
وذلك إبتداء من تاريخ الإمتناع عن التنفيذ الذي هو 2021/03/14 ، استأنفه الوكيل القضائي
للمملكة بصفته هذه ونائبا عن عامل عمالة إقليم برشيد أمام محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط
التي
قضت بتأييد الأمر المستأنف في مبدئه مع تعديله يجعل تحديد الغرامة التهديدية موضوعه
في مواجهة عمالة إقليم برشيد في شعـ ممثلها القانوني ، بمقتضى القرار المطلوب إيقاف
تنفيذه.
في أسباب الطلب: المملكة المغربية
حيث يتمسك الطالبون سبكون القرار المطلوب إيقاف تنفيذه جاء غير مرتكز على
محكمة النقض .
أساس قانوني يبرره مما يقتضي التصريح بإيقاف تنفيذه لجدية الوسائل المبني عليها الطعن
بالنقض ولعنصر الاستعجال لأن من شأن تنفيذ هذا القرار أن يخلق لهم وضعية يصعب تداركها.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 499 الصادر عن محكمة الإستئناف
الإدارية بالرباط بتاريخ 2021/12/27 في الملف رقم 2021/7202/502، وتحميل المطلوبة في
الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة: أنوار شقروني مقررا،
نادية للوسي، فائزة بالعسري عبد السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز
الهلالي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
2