قرار محكمة النقض
رقم 1/246
الصاور بتاريخ 02 مارس 2023
في الملف الإداري رقم 2023/1/4/506
إيقاف التنفيذ - مبرراته
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب
فانه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه الى حين البت في طلب النقض.
إيقاف تنفيذ القرار
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2023/01/24 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ (م. ج) ، الرامي إلى إيقاف تنفيذ القرار عدد 1937 الصادر عن محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط بتاريخ 2021/04/13 والصحيح هو 2022/04/13 في الملف عدد
2020/7206/204، وكذا القرار الإصلاحي عدد 3931 الصادر عن نفس المحكمة بتاريخ
2022/07/20 في الملف عدد 2022/7206/1235 ربية
.1974
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
محكمة النقض
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/02/16.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/02.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد رضا التايدي تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه – المشار إلى
مراجعه أعلاه أن المطلوبة في إيقاف التنفيذ مؤسسة البنك (ش. ق.ص) تقدمت بواسطة
نائبها بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء عرضت فيه أنها أبرمت مع الوكالة الوطنية
1
"
لإنعاش التشغيل والكفاءات عدة اتفاقات تتعلق بتكوين وتشغيل المئات من الشباب الجامعيين
الحاصلين على دبلوم في إطار برنامج " التكوين والإدماج استنادا إلى مقتضيات القانون رقم
98.13 القاضي بتغيير وتتميم الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.93.16 المتعلق بتحديد تدابير
تشجيع المنشآت التي تقوم بتدريب الحاصلين على بعض الشهادات قصد تأهيلهم لممارسة
مهنة من المهن، وأنها نفذت ما هو مطلوب منها وأصبحت دائنة للوكالة بمبلغ 1.516.133,37
درهم الذي يمثل مستحقاتها عن الخدمات المؤداة لفائدة هذه الأخيرة موضوع الكشف الحسابي
المستخرج من دفاترها المحاسبية الممسوكة بانتظام طبقا لمقتضيات المادة 492 من مدونة التجارة،
مضيفة بأن المدعى عليها امتنعت عن أداء المبالغ المتخلدة بذمتها رغم المساعي الودية المبذولة
معها، والتمست لأجله الحكم عليها بأدائها لفائدتها مبلغ 1.516.133,37 درهم مع
الفوائد
القانونية من تاريخ الطلب إلى غاية الأداء وتعويض عن التماطل قدره 50.000,00 درهم والنفاذ
المعجل وتحميلها الصائر. وبعد جواب الوكالة الوطنية لإنعاش التشغيل والكفاءات ملتمسة
الحكم برفض الطلب لعدم ارتكازه على أساس وتقديم المدعية المطلوبة) لمقال رامي إلى إدخال
المكتب الوطني للتكوين المهني في الدعوى والذي أفاد في جوابه بأن الوكالة هي المسؤولة عن
الأداء باعتبار أن مركز الإرشاد والتوجيه من أجل التشغيل الذي كان وقتها تابعا له أصبحت
كل اختصاصاته تابعة للوكالة عملا بمقتضيات المادة 17 من القانون رقم 99.51 المحدث لها.
وبعد إجراء خبرتين حسابيتين بواسطة كل من الخبيرين السيد (ر. (ب) والسيد (ت. ز)، وبعد
تجهيز القضية، أصدرت المحكمة الإدارية حكما قضت فيه برفض الطلب، استأنفته مؤسسة
المملكة المغربية
البنك ( ش . ق .ص) أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي وبعد إجراء خبرة جديدة عهد
المجلس الأعلى للقلفة القضاي
بها إلى الخبير السيد (م. (ب) ، وتمام الإجراءات، وقضت بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من
جديد بأداء مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل لفائدة المستأنفة مبلغ 755.200,00 درهم
وبأداء الوكالة الوطنية لإنعاش التشغيل والكفاءات لفائدتها مبلغ 129.333,60 درهم وتحميلهما
الصائر في حدود المبالغ المحكوم بها وبرفض باقي الطلبات، وهو القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب الطلب:
"
بناء على مقتضيات الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أنه:
....... يمكن علاوة على ذلك لمحكمة النقض بطلب صريح لرافع الدعوى وبصفة استثنائية أن
تأمر بإيقاف تنفيذ القرارات والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية ........
"
وحيث يتمسك الطالب بأن القرار الاستئنافي المطلوب إيقاف تنفيذه غير مرتكز على
أساس قانوني، وأنه طعن فيه بالنقض استنادا إلى وسائل جدية من شأنها نقضه، وأن تنفيذه
سيخلق له وضعا يصعب تداركه في حالة الحكم بنقضه.
2
وحيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب
إيقاف التنفيذ.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 1937 الصادر عن محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط بتاريخ 2022/04/13 في الملف عدد 2020/7206/204، إلى حين البت في
طلب النقض وبتحميل المطلوبة في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة رضا التايدي مقررا، نادية للوسي،
فائزة بالعسري، عبد السلام ،نعناني وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3