إيقاف التنفيذ - مبرراته
قرار محكمة النقض
رقم 1/223
الصاور بتاريخ 02 مارس 2023
في الملف الإداري رقم 2023/1/4/4100
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب، فانه يتعين
التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه الى حين البت في طلب النقض.
إيقاف تنفيذ القرار
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/08/15 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه الرامي إلى
إيقاف تنفيذ القرار عدد 6611 الصادر بتاريخ 2021/12/13 في الملف رقم 2021/7207/431 عن
محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية ولاسيما الفصلين 353 وما بعده.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/09.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/02.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد السلام نعناني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه، أنه بتاريخ 2019/07/09
تقدمت شركة (أ. إ. ص . م) بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء عرضت فيه : أنها قامت بإنجاز
أشغال إستعجالية للتشوير لفائدة المديرية الإقليمية للتجهيز بمناسبة الزيارة الملكية لمدينة الجديدة سنة
,
2008 حسب الثابت من جدول المجزات رقم 4 من طرفها، وترتب بذمتها مبلغ قدره 615725,16
درهم ومن الفاتورة رقم AIC/AO/09F2445 وأن الإنذار والمحاولات المبذولة معها قد ظلت بدون
جدوى، مما الحق بالمدعية أضرارا مادية ومعنوية والتمست الحكم على المدعى عليها بأدائها لفائدتها
مبلغ 615725 درهم وتعويضا عن التماطل قدره عشرين ألف درهم مع الفوائد القانونية وشمول
الحكم بالنفاذ المعجل وتحميلها الصائر وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة بأداء الدولة المغربية وزارة
التجهيز والنقل واللوجستيك والماء في شخص وزيرها لفائدة المدعية مبلغ 61572516 درهم مع الفوائد
القانونية إبتداء من تاريخ تبليغ الحكم وتحميلها الصائر ورفض باقي الطلبات، إستأنفه الوكيل القضائي
للمملكة بصفته هذه ونائبا عن الدولة المغربية في شخص رئيس الحكومة وعن وزير التجهيز والماء (وزير
التجهيز والنقل واللوجستيك والماء (سابقا) وعن المدير الإقليمي للتجهيز والماء بالجديدة وعن مدير
الطرق أمام محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط، التي بعد إستيفائها للإجراءات قضت بموجب قرارها
المشار إلى مراجعه أعلاه بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب طلب إيقاف التنفيذ :
"
حيث تقدم الطالبون بطلب إيقاف تنفيذ القرار الإستئنافي المشار إليه أعلاه إستنادا إلى
مقتضيات الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية، وأهم قد طعنوا فيه بالنقض وأثاروا بعريضة النقض
وسائل جدية من شأنها أن تفضي إلى نقضه وأن من شأن تنفيذه الإضرار بالمال العام، وخلق وضعية
يصعب تداركها، وأن الإدارة ميسورة ولا يخشى عسرها وأن إيقافه إلى حين البت في طلب النقض لن
يترتب عنه أي ضرر بالنسبة للمحكوم لفائدتها .
المملكة المغربية
حيث تبين من ظاهر وثائق الملف والجود ظروف إستثنائية تبرر الإستجابة لطلب إيقاف التنفيذ.
محكمة النقض
لهذه الاسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 6611 الصادر عن محكمة الإستئناف الإدارية
بالرباط بتاريخ 2021/12/13 في الملف رقم 2021/7207/431 إلى حين البت في طلب النقض، وتحميل
المطلوبة في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا أعلي، والمستشارين السادة عبد السلام نعناني ،مقررا، نادية للوسي، فائزة بالعسري،
حسن المولودي وبمحضر المحامي العام عبد العزيز الهلالي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.