قرار محكمة النقض
رقم 1/242
الصادر بتاريخ 02 مارس 2023
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/542
انتخابات – أهلية الترشح – أثرها .
إن أهلية الترشح للإنتخابات تجد أساسها القانوني في أهلية القيد في اللوائح
الانتخابية الذي يعتبر شرطا عاما يجب توفره في المترشح كناخب وبخاصة بأن يكون مقيدا
في اللوائح الانتخابية للجماعة المعنية، ولا يمكن مناقشته وترتيب أي أثر قانوني بتوفر
الأهلية أو فقدها بمعزل عن ذلك.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 13 يناير 2022 من طرف الطالب المذكور أعلاه (رشيد
(أ) ) بواسطة نائبيه الأستاذين عبد النبي (ق) وعبد المالك (ب) الرامي إلى نقض القرار عدد
1866 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش بتاريخ 30 نونبر 2021 في الملف عدد:
.2021/7212/1692
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدى حماة في الالملل.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 09 فبراير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 02 مارس 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد أنوار شقروني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
-
وبعد المداولة طبقا للقانون
-
حيث يستفاد من أوراق الملف ومن فحوى القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه
أعلاه – أن المطلوب (يوسف (ن) ) تقدم بواسطة نائبه بتاريخ 15 شتنبر 2021 بمقال أمام
المحكمة الإدارية بمراكش عرض فيه أنه اكتشف بعد إنتهاء العملية الإنتخابية التي جرت بتاريخ
2021/09/08 كون المطعون في فوزه لا تتوفر فيه الشروط التي تخول له الحق في الترشح لهذه
الإنتخابات، طبقا لمقتضيات الفقرة 4 من المادة 41 من مدونة الإنتخابات لكونه مدان بموجب
حكم قضائي نهائي حائز لقوة الشيء المقضي به من أجل جنحة سحب شيكات بدون مؤونة،
كما هو ثابت من
خلال القرار الإستئنافي عدد 216 الصادر بتاريخ 2019/01/25 في الملف رقم
2018/2602/2545، وهو القرار الذي أصبح نهائيا بعد رفض طلب النقض المقدم طرفه، ملتمسا
الحكم بعدم أهلية المطعون ضده للترشح للإنتخابات الجماعية المجراة بتاريخ 2021/09/08 مع
الحكم بإلغاء هذه الإنتخابات المجراة بالدائرة الإنتخابية رقم 9 بجماعة (س) إقليم مراكش
لبطلانها مع النفاذ المعجل وترتيب الآثار القانونية على ذلك، وأجاب المطعون في فوزه بواسطة
نائبه على المقال بمذكرة جوابية إلتمس من خلالها الحكم برفض الطلب، وبعد تمام الإجراءات،
أصدرت المحكمة الإدارية حكما قضت فيه بإلغاء العملية الإنتخابية لجماعة (س) بالدائرة
الإنتخابية رقم 9 مع إعادتها من جديد طبقا للقانون وترتيب الآثار القانونية على ذلك وبرفض
باقي الطلبات، استأنفه الطالب (رشيد (أ) ( أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي
قضت بتأييد الحكم المستأنف، بمقتضى القرار المطعون فيه بالنقض.
في وسيلتي الطعن بالنقض مجتمعتين للإرتباط
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بخرق القانون وعدم الإرتكاز على أساس من
القانون وفساد التعليل الموازي لإنعدامه، لأن المحكمة إعتبرت بأن الطالب فقد أهليته الإنتخابية
وذلك من أجل جنحة لا تدخل ضمن الأفعال المنصوص عليها في المادة 6 من القانون رقم
الصادر عن
المملكة المغربية
11-59 المتعلق بإنتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية والتي حددتها على سبيل الحصر
وذلك بإحالتها على المواد 65 و 68 من نفس الالقانون دون غيرها من المواد التي تنص
على
الأفعال التي ارتكزت عليها المحكمة للقول بعدم أهليته لأن يكون ناخبا، كما أن الجنحة التي
سبق وأن أدين من
أجلها فإنها مازالت لم تستنفد طرق الطعن فيها بعد أن طعن في القرار
محكمة النقض بطريق المراجعة وحصوله من المتضرر على تنازل بعد تسوية وضعيته
اتجاهه، بالإضافة إلى ذلك فقد حصل على عفو ملكي مما يسترجع معه أهليته الإنتخابية طبقا
لمقتضيات المادة 8 من القانون رقم 1157 المتعلق باللوائح الإنتخابية العامة وعمليات الإستفتاء
وإستعمال وسائل الإتصال السمعي البصري العمومية خلال الحملات الإنتخابية والإستفتائية،
ذلك فإن المادة 7 من القانون رقم 57-11 إنما تنظم التقييد في اللوائح الإنتخابية من
طرف الناخبين ولا تتعلق بالترشيح للإنتخابات الجماعية والتي تنظمها مقتضيات المادة 6 من
القانون التنظيمي رقم 59-11 التي وإن حددت أفعالا تعتبر جرمية تفقد الشخص أهلية الترشيح
فإنها لا تحيل على الجنحة التي أدين من أجلها، مما يناسب نقض القرار المطعون فيه.
فضلا
عن
لكن، حيث إن أهلية الترشح للإنتخابات تجد أساسها القانوني في أهلية القيد في
الصادر عن
في
اللوائح الانتخابية الذي يعتبر شرطا عاما يجب توفره في المترشح كناخب وبخاصة بأن يكون
مقيدا في اللوائح الانتخابية للجماعة المعنية، ولا يمكن مناقشته وترتيب أي أثر قانوني بتوفر
الأهلية أو فقدها بمعزل عن ذلك، ومحكمة الاستئناف لما استندت في قضائها إلى مقتضيات
القانون رقم 11.57 المتعلق باللوائح الانتخابية معللة قرارها بما أوردته: " أن الثابت من خلال
معطيات القضية أن المرشح الفائز بالعملية الانتخابية (المستأنف) أدين إبتدائيا بمقتضى الحكم
المحكمة الإبتدائية بمراكش من أجل جنحة سحب شيكات بدون مؤونة وصدرت
حقه عقوبة بسنتين اثنتين حبسا موقوف التنفيذ وغرامة نافذة قدرها 100.000,00 درهم،
وأن الحكم الصادر في مواجهته تم تأييده استئنافيا قبل أن يطعن فيه بالنقض فقضت محكمة
النقض برفض الطعن مما يستفاد منه أن الحكم القاضي بإدانته أضحى مكتسبا لقوة الشيء
المقضي به وأن الجنحة الثابتة في حقه والعقوبة الصادرة بشأنها تندرج ضمن الحالات المنصوص
عليها بمقتضى المادة 7 من القانون رقم 57-11 المتعلق باللوائح الإنتخابية العامة وعمليات
الإستفتاء وإستعمال وسائل الإتصال السمعي البصري العمومية خلال الحملات الإنتخابية
والإستفتائية التي تفقده صفته كناخب وبالتبعية أهليته للترشح "، وإعتبرت بأن انتفاء أهلية
القيد في اللوائح الانتخابية يترتب عنه فقدان أهلية الترشح للانتخابات الجماعية المعنية، وبأن
تقديم طلب بإعادة النظر في القرار الصادر عن محكمة النقض ليس من شأنه التأثير في فقدان
أهليته الانتخابية تطبيقا لمقتضيات المادة 8 من القانون رقن 1157 المشار إليه أعلاه والتي
بمقتضاها فإنه لا توقف طلبات إعادة النظرك أول المراجعة ترتيب الآثار على الأحكام المكتسبة
لقوة الشيء المقضي به التي يترتب عليها فقد ال الأهلية الانتخابية، وبأن العفو الملكي الذي
المجلس
حصل عليه المستأنف (الطالب) هو عفو خاص يقتصر على العقوبة والغرامة المحكوم بهما دون
أن يمتد إلى إلغاء الجريمة وما ينتج عنها من آثار قانونية بخصوص أهلية الترشح ومدى الأحقية
في إسترجاعها، فإنها تكون قد بنت قضاءها على أساس سليم من القانون، وعللت قرارها
تعليلا سائغا وما بالوسيلتين على غير أساس.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا ،أعلي والمستشارين السادة: أنوار شقروني مقررا، نادية للوسي،
فائزة بالعسري وعبد السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.