قرار محكمة النقض
رقم 1/231
الصادر بتاريخ 02 مارس 2023
في الملف الإداري رقم 2023/1/4/650
إيقاف التنفيذ- مبرراته
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الإستجابة لطلب
إيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه، فإنه يتعين التصريح برفض الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2023/01/12 من طرف الطالب المذكور بواسطة نائبيه
الأستاذان( ع و . ر) و (ج. ب ت ) ، الرامي إلى إيقاف تنفيذ القرار عدد 2301 الصادر
بتاريخ 2022/12/15 عن الاستئناف الإدارية بمراكش في الملف
.2021/7205/583
.1974
وبناء على الأوراق الأخرى المدال بجهاد في الالملفية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عدد
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/02/09.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/02.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حسن المولودي تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف ومضمون القرار المطلوب إيقافه المشار إلى مراجعه
أعلاه أن المطلوب في الإيقاف المجلس البلدي للصويرة - تقدم بمقال أمام المحكمة الإدارية
بمركش بتاريخ 2013/05/17، مفاده أنه باع للسيد (أ) السعيد بقعة أرضية جماعية بحي التلال
ذات مطلب التحفيظ عدد ..307/م قصد إنشاء فندق عليها طبقا لكناش التحملات، وأنه
1
توصل من المشتري برسالة مؤرخة في 2013/04/19 أوضح فيها أنه تبين له من شهادة المعلومات
رقم 13/5. أن البقعة مخصصة لبناء سكن فردي "فيلا" خلافا لما جاء في كناش التحملات ،
فراسلته الجماعة بأنه تقرر إلغاء عقد البيع نظرا لأن المجلس الجماعي لا يستطيع تغيير أي بند
من بنود العقد الأصلي الذي أصبح تنفيذ مقتضياته متعذرا وخاصة المشروع الإستثماري، وأن
المجلس إتخذ معه محاولات حبية لإستثمار القطعة في مشروع إستثماري فإمتنع، وإلتمس إلغاء
عقد التفويت رقم 12. م م بتاريخ 2012/03/13 وأمر المحافظ على الأملاك العقارية
بالتشطيب عليه بمطلب التحفيظ 30700/م ، وبعد جواب المطلوب في الطعن بمقال مضاد
إلتمس فيه الحكم على الجماعة بتمكينه من الوثائق اللازمة لإنجاز مشروعه السياحي وإبرام
العقد النهائي وتمكينه من تحفيظ القطعة لإنجاز مشروعه، كما تقدم بمقال بتاريخ 2013/06/08
يطعن فيه بالإلغاء في القرار الصادر عن رئيس جماعة الصويرة بتاريخ 2013/05/08 بإلغاء كل
المقررات الصادرة لفائدته بخصوص التخلي بالمراضاة عن القطعة الأرضية التي ستستخرج من
الملك موضوع مطلب التحفيظ عدد 307.0 وبعد تمام الإجراءات، قضت المحكمة بقبول
الطعن المقدم من طرف السعيد (أ) وبعدم قبول الطعن والمقال المضاد المقدمين من طرف جماعة
الصويرة وفي الموضوع بإلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتب عن ذلك قانونا، إستأنفته جماعة
الصويرة امام محكمة الإستناف بمراكش التي قضت بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم تصديا
بقبول الدعوى المقدمة من طرف جماعة الصويرة والمقال المعارض، والدعوى المقدمة من طرف
السيد (أ) ، وفي الموضوع بفسخ عقد التفويت رقم 12 م م بتاريخ 2012/03/13 المتعلق
بتفويت جماعة الصويرة قطعة أرضية مساحتها 900 متر مربع بحي التلال تستخرج من العقار
الجماعي موضوع مطلب التحفيظ ..307/م. وبرافض باقي الطلبات، وهو القرار موضوع طلب
إيقاف التنفيذ.
في طلب إيقاف التنفيذ:
المملكة المغربية
حيث يطلب الطالب إيقاف تنفيذ القرار الإستئنافي المشار إليه أعلاه إستنادا إلى أنه
قد طعن فيه بالنقض وأثار وسائل جدية وحاسمة من شأنها نقضه، ولكون تنفيذه سيلحق به
أضرارا يصعب تداركها مستقبلا ومن شأنه المساس بمركزه القانوني، وذلك إلى حين البت في
طلب نقضه.
لكن، حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف إستثنائية تبرر إيقاف تنفيذ
القرار .
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل رافعه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلى والمستشارين السادة : حسن المولودي مقررا، نادية للوسي،
فائزة بالعسري، عبد السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3