قرار محكمة النقض
رقم 213
الصادر بتاريخ 02 مارس 2023
في الملف الإداري رقم 2019/1/4/2357
مرسوم إعلان المنفعة العامة – الطعن فيه – أثره.
لئن كان مبدأ الاختيار الأمثل يقتضي الموازنة بين جميع مصالح الإدارة والخواص، وتقدير
الأعباء الإضافية التي بالإمكان تفاديها في ظل وجود خيارات أخرى أكثر ملاءمة وعقلانية مما
تقرر اختياره، فإنه يبقى للإدارة سلطة تقديرية في نطاق محل قرارها في اختيار كيفية تدبيرها
للمجال وتهيئة البنية التحتية الرياضية المناسبة من بينها إحداث الملاعب الرياضية وفق السياسة
العمومية للقطاع الرياضي، إذا لم يكن هناك ثمة إلزام من المشرع بتحديد تصرفها، وأن ذلك
يعتبر من الملاءمات المتروكة لها في تدبير المرافق العمومية وتقييم تكاليفها المالية وتقدير مدى
تأثيراتها البيئية والإيكولوجية التي لم يثبت الطرف الطاعن ما ينسب إليها من إخلال في هذا
الجانب أو بسياسة المغرب الأخضر، أو ما ينفى صبغة المنفعة العامة عن المشروع المراد نزع
ملكية العقارات المعنية لأجله، أو ما يخل بالضوابط التي يقررها كلا من قانوني التعمير ونزع
الملكية لأجل المنفعة العامة والاحتلال المؤقتة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نائبهم
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2019/04/04 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه بواسطة
الأستاذ (ح.و) الرامي إلى إلغاء مرسوم إعلان المنفعة العامة عدد 2.12.635 الصادر بتاريخ
23 يناير 2019 المنشور بالجريدة الرسمية عدد 6749 بتاريخ 04 فبراير 2019 بالإعلان أن المنفعة العامة
تقضي بإحداث الملعب الكبير للدار البيضاء لكرة القدم بجماعة المنصورية ببنسليمان، وبترع ملكية
القطع الأرضية اللازمة لهذا الغرض والمحددة بالجدول بالمادة الثانية من المرسوم، والمنصبة على
الرسوم العقارية عدد "..."، عدد "..."، عدد "..." وعدد "...".
وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها بتاريخ 2019/08/29 من طرف الدولة (الملك الخاص)
الرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها بتاريخ 2020/01/06 من طرف الوكيل القضائي للمملكة
بصفته ونائبا عن رئيس الحكومة وعن وزير الاقتصاد والمالية ووزير الداخلية ووزير الشباب
1
والرياضة ومدير أملاك الدولة والمندوب الجهوي لأملاك الدولة بالدار البيضاء ومندوب أملاك
الدولة بالمحمدية - ابن اسليمان المطلوبين في (النقض الرامية إلى عدم قبول الطلب شكلا ورفضه
موضوعا.
وبناء على رسالة الإدلاء بوثيقة تقرير الخبرة المدلى بها بتاريخ 2020/08/07 من طرف
الطالبين بواسطة نائبهم الأستاذ (ح.و).
وبناء على المذكرة التعقيبية المدلى بها بتاريخ 2020/09/30 من طرف الطالبين بواسطة نائبهم
الأستاذ (ح.و).
وبناء على مذكرة جواب إضافية المدلى بها بتاريخ 2021/06/23 من طرف الوكيل القضائي
للمملكة بصفته ونائبا عن رئيس الحكومة وعن وزير الاقتصاد والمالية ووزير الداخلية ووزير
الشباب والرياضة ومدير أملاك الدولة والمندوب الجهوي لأملاك الدولة بالدار البيضاء ومندوب
أملاك الدولة بالمحمدية - ابن اسليمان المطلوبين في (النقض الرامية إلى تمسكه بما
ورد بمذكرته
الجوابية والإضافية.
وبناء على المذكرة التوضيحية المدلى بها بتاريخ 2021/06/09 من طرف الطالبين بواسطة
نائبهم الأستاذ (ح. و).
(ح.و).
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
المملكة المغربية
1974 28.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في السلة الفضائية
المجلس
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادرة في لن 2023/02/09 .
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/02.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في عدم قبول الطلب:
حيث دفع الوكيل القضائي للمملكة في مذكرته الجوابية بعدم قبول الطعن لعدم توفر
الطاعنين على السند المشترك ولتقديمه خارج الأجل المحدد في الفصل 360 من قانون المسطرة المدنية
والمادة 23 من قانون 41/90 المحدث لمحاكم إدارية والتي تقضي بأن مقررات نزع الملكية يجب
الطعن فيها داخل أجل ستين يوما من تاريخ النشر بالجريدة الرسمية، وفي نازلة الحال كان يتوجب
2
أن
يتم
الطعن في القرار داخل أجل أقصاه 2019/04/04 مادام أن المرسوم تم نشره بالجريدة الرسمية
عدد 6749 بتاريخ 04 فبراير 2019 في حين لم تدرج الدعوى إلا بعد انصرام الأجل بعدة شهور
على تاريخ نشر المرسوم المطعون فيه مما يستوجب عدم قبول الطعن.
لكن من جهة أولى، فإنه لئن كان الفصل 14 من قانون المسطرة المدنية المحال عليه بموجب
المادة 7 من القانون المحدث لمحاكم إدارية ينص على أن إقامة الدعوى الواحدة من طرف أشخاص
متعددين رهين بتوفرهم على سند مشترك يخولهم ذلك، فالثابت من وثائق الملف أن الطاعنين
تقدموا بتاريخ 29 أكتوبر 2019 بمقال يطعنون بموجبه في المرسوم عدد 2.12.635 الصادر بتاريخ 23
يناير 2019 المنشور بالجريدة الرسمية عدد 6749 بتاريخ 04 فبراير 2019 الذي يقضي بترع
ملكية
عقاراتهم المبينة بالجدول المشار إليه بالمادة الثانية من ذات المرسوم المشار إليه، ويقوم بالتالي سندا
مشتركا يبرر تقديمهم لدعوى واحدة ومن جهة ثانية بمقتضى المادة 23 من قانون 41/90 المحدث
لمحاكم إدارية، فإن طلبات إلغاء القرارات الصادرة عن السلطات الإدارية بسبب الشطط في
استعمال السلطة تقدم داخل أجل 60 يوما يبتدئ من نشر أو تبليغ القرار المطعون فيه إلى المعني
بالأمر، وأنه وإن وجب التفرقة بين القرارات التنظيمية المتضمنة لقواعد عامة مجردة تنطبق على
أفراد غير معنيين بذواتهم والقرارات الفردية في مو جهة أشخاص محددين بأشخاصهم التي
ميعاد الطعن في السريان، فإن العبرة
يستوجب فيها التبليغ أو العلم بها علما
باحتساب آجال تقديم الطعون كيفما كانت .
بتاريخ إيداع الطلب بكتابة الضبط وليس
بتاريخ إدراجه بالجلسة، وفي نازلة الحال المفإن القرار المطعون فيه نشر بالجريدة الرسمية بتاريخ 04
المجلس الأعلى للسلطة القضائية اير 2019 وبالنظر لتاريخ تقديمه أمام المحكمة في 2019/04/04، يكون مقدما داخل الأجل القانوني
محكمة النقض
بصرف النظر عن مدى طبيعته، مما يستوجب قبول الطعن ورد ما أثير.
في الموضوع:
حيث إنه بتاريخ 2019/04/04 تقدم الطاعنون بمقال أمام هذه المحكمة عرضوا فيه أنهم يملكون
عقارات صدر بشأنها مرسوم إعلان المنفعة العامة عدد 2.12.635 الصادر بتاريخ 23 يناير 2019
المنشور بالجريدة الرسمية عدد 6749 بتاريخ 04 فبراير 2019 المعلن أن المنفعة العامة تقضي بإحداث
الملعب الكبير للدار البيضاء لكرة القدم بجماعة المنصورية ببنسليمان، وبترع ملكية القطع الأرضية
اللازمة لهذا الغرض المبينة بالجدول المشار إليه بالمادة الثانية من المرسوم المشار إليه وهي:
الملك المسمى "ملك بني "عمار" تعود ملكيته إلى السيدة (س.ح) موضوع الرسم العقاري
عدد "...".
-
الملك المسمى "ملك بني عمار 2-4، تعود ملكيته إلى السيد (ح.ح) موضوع الرسم
العقاري عدد "...".
3
-
الملك المسمى "ملك عمار 2-5"، تعود ملكيته إلى السيدة (ن.ح) موضوع الرسم
العقاري عدد "...".
-
الملك المسمى ملك بني عمار 62، يملكه على الشياع السيدة (أ.ح) والسيد (ع.ح)
موضوع الرسم العقاري عدد "...".
أجل
وأنه في إطار البحث المنجز من طرف رئيس المجلس الجماعي للمنصورية بخصوص مشروع
مرسوم إعلان المنفعة العامة من أجل تلقي التعرضات والملاحظات خلال الفترة المقترحة من
2017/12/13 إلى غاية 2018/02/15، وتمشيا مع نص المادة 10 من القانون رقم 7-81، تقدم السيد
(ع. ح) والسيدة (أ.ح) بتاريخ 22 يناير 2018 بتعرض على مشروع نزع ملكية عقارهم من
إحداث الملعب الكبير للدار البيضاء لكرة القدم، وذلك للأضرار التي يمكن أن يتعرض إليها
الطالبون بسبب أعمال الإدارة دون تمكينهم من الإطلاع على أي معلومة أو وثيقة لمعرفة
الأسباب الواقعية والقانونية أو التقنية وراء اختيار البقعة الأرضية المملوكة لفائدتهم بشكل يتنافى مع
الحق في الحصول على المعلومة، والذي يعتبر مبدأ دستوريا تم تنزيله في إطار القانون رقم 13/31
ليؤكد المغرب التزامه الدائم بحقوق الإنسان كما هي متعارف عليها عالميا، وبمقتضيات المادة 19
من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والمادة 19 من العهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية، وكذا
المادة 10 من اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد، والتي ألزمت الإدارات العمومية بضرورة تمكين
المواطنين من الحصول على المعلومات واتخاذ التدابير الكفيلة لممارستهم لهذا الحق تعزيزا للشفافية
وترسيخا لثقافة الحكامة الجيدة، وهو ما المحلاة بهم إلى تقديم طلب الحصول على معلومات وفق
ما المغربية:
القانون المشار إليه، ليتفاجؤوا بنشر المرسوم موضوع الطعن بالإلغاء ملتمسين إلغاء مقتضياته فيما
يخص عقاراتهم المشار إليها بسبب الانحراف في استعمال السلطة، وبعد جواب الدولة (الملك
الخاص بمذكرة التمست فيها رفض الطلب وجواب الوكيل القضائي أصالة عن نفسه ونيابة عن
باقي المطلوبين بمذكرة التمس فيها عدم قبول الطلب شكلا لعدم توفر السند المشترك ولتقديمه
خارج الأجل المحدد في المادة 360 من قانون المسطرة المدنية والمادة 23 من قانون 41/90 المحدث
لمحاكم إدارية، وبرفض موضوعا.
في سببي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الطعن مجتمعين للارتباط :
حيث ينعى الطاعنون على القرار المطعون فيه اتسامه بعيب الانحراف في استعمال السلطة
وبانعدام التعليل، ذلك أن ظروف وملابسات صدور مرسوم إعلان المنفعة العامة تحيط بها مجموعة
التحفظات بشكل يجعله مشوبا بالانحراف عن تحقيق المصلحة العامة، وأن الهدف من وراء نزع
ملكية عقاراتهم هو إحداث الملعب الكبير للدار البيضاء لكرة القدم بجماعة المنصورية بابن
اسليمان، وأن المساحة الإجمالية التي تشكل الوعاء العقاري لترع الملكية لإنجاز المشروع الرياضي
من
4
التي من
يتحدد بما يقارب 54 هكتارا، وأنه توجد إمكانية إنجاز هذا المشروع بالقطع الأرضية المجاورة
لعقاراتهم والمملوكة للدولة في إطار الملك الخاص لإدارة المياه والغابات والتي تتوفر على مساحات
مساحة
أكبر بكثير من
بقعهم، إذ تصل مساحتها الإجمالية إلى ما يزيد عن 450 هكتارا بحسب
الثابت من شهادتي الملكية المدلى بهما، وأنها تتسم بنفس مواصفات وخصائص القطع الأرضية
موضوع المرسوم، وأن موقع العقارات المراد نزع ملكيتها ليس بإمكانه أن يحقق المزايا والأهداف
المتوخاة منها كما هو الشأن لو أن هذا المشروع أنجز ببوسكورة أو دار بوعزة كما كان مقررا من
قبل، لا سيما على مستوى المزايا الاقتصادية المرجوة، وفي ظل تواجد هذه العقارات بمنطقة
معزولة، بعيدة عن الطريق الوطنية للرباط المحمدية، وأيضا في ظل افتقارها للمقومات اللوجستيكية،
شأنها إحداث نهضة اقتصادية واجتماعية بالمنطقة من حيث البعد عن المطارات، انعدام
الأمن، إنعدامه المرافق الحيوية، انعدام وسائل النقل الحديثة الطرقي منها أو السككي، انعدام شبكة
فندقية من الطراز العالي تتناسب وحجم المشروع، وأن مبدأ الاختيار الأمثل يقتضي من الإدارة
نازعة الملكية أن توازن بين جميع المصالح، مصالح الإدارة ومصالح الخواص، وذلك بالنظر إلى
الإيجابيات والسلبيات التي يمكن أن يحققها المشروع المراد إنجازه مقارنة مع الأضرار التي يمكن أن
تلحق كل طرف على حدة، وأن اختيار إنجاز المشروع الرياضي موضوع مرسوم إعلان المنفعة
العامة بجماعة المنصورية ببنسليمان من شأنه أن يشكل أعباء إضافية كان بالإمكان تفاديها في ظل
وجود خيارات أخرى أكثر ملاءمة وعقلانية مما تقرر اختياره لكون إنجاز هذا الملعب الكبير لن
يقتصر تحقيقه على الجانب المتعلق بتمويل المشروع الرياضي وإنما سيتعداه إلى مجالات وقطاعات
أخرى أكثر حيوية قد تكلف الدولة أضعاف والمبالغ المالية المراصودة لإنجاز المشروع، لا سيما وأن
محكمة النقض
الأمر يتعلق بمنطقة معزولة تفتقر لأهم المرافق الحيوية، وأن الخيار الأمثل كان يتطلب من الإدارة أن
لا تمس بالجانب البيئي والإيكولوجي للمنطقة ككل، لكون إنجاز المشروع سيتعدى مساحتهم
الإجمالية ليمتد إلى البقع المجاوزة المملوكة لإدارة المياه والغابات مما قد يشكل خطرا على الثروات
الغابوية بالمنطقة ككل، وهو ما يتنافى وسياسة المغرب الأخضر، ولما كان مشروع إنجاز الملعب
الكبير للدار البيضاء موضوعه مقررا في إطار ترشيح المغرب وأن قرار الفيفا بمنح شرف تنظيم
المونديال إلى الولايات المتحدة الأمريكية قد أعلن عنه في شهر يونيو 2018، وكان نشر مرسوم
إعلان المنفعة العامة بالجريدة الرسمية بتاريخ 2019/02/04 قد جاء بتاريخ لاحق عن إعلان اتخاذ
الفيفا لقرارها النهائي بهذا الشأن لفائدة الولايات المتحدة الأمريكية، ولما كان تصميم التهيئة
الجماعي لجماعة المنصورية المصادق عليه بمقتضى المرسوم عدد 453.12.2 بتاريخ 4 شتنبر 2012
قد حدد وضعية عقاراتهم بكونها بقع أرضية مخصصة لمنطقة غير قابلة للبناء، وأنه على المحكمة بسط
رقابتها على القرار المطعون فيه الذي جاء غير معلل وذلك من خلال الأمر تمهيديا بإجراء خبرة
عقارية وإنجاز تقرير تقني ومالي شامل للجوانب الإيجابية والسلبية للمشروع إعمالا لمبدأ الموازنة
5
بعد إلزام الإدارة نازعة الملكية بإدلائها بمختلف التقارير والدراسات التقنية والمالية المعتمدة في إنجاز
مشروع الملعب الكبير بالدار البيضاء لاستجلاء الأسباب الحقيقية والواقعية والقانونية الداعية إلى
اتخاذ القرار، مما يستوجب إلغاء مقتضياته.
لكن، حيث إنه بالرجوع إلى المرسوم محل الطعن، يتضح أن الإدارة قد قامت بتخصيص
أرض الطرف الطاعن في إطار سلطتها التقديرية للمشروع الذي اعتبرته مناسبا ومحققا للمصلحة
العامة، وأن ربط هذا المشروع بمنفعة عامة متمثلة في نازلة الحال في إحداث الملعب الكبير للدار
البيضاء لكرة القدم بجماعة المنصورية بإقليم بنسليمان، يخول الإدارة المعنية حق نزع ملكية
العقارات موضوع الرسوم العقارية المشار إليها عملا بمقتضيات الفصلين 1 و32 من قانون نزع
الملكية للمنفعة العامة والاحتلال المؤقت، ولما كان المشرع قد حدد الأسباب التي يتوجب اعتمادها
لإصدار المرسوم المطعون فيه، فإنه بفحص بناءاته يتضح استناده إلى القانون رقم 81.07 المتعلق
بترع
الملكية لأجل المنفعة العامة وبالاحتلال المؤقت وكذا مرسومه التطبيقي رقم 2.82.382، وأنه
أجري فيه بحث إداري من 13 ديسمبر 2017 إلى غاية 13 فبراير 2018، وبناء على اقتراح من وزير
الاقتصاد والمالية وبعد استشارة وزير الداخلية، وان القرار جاء معلنا في صلبه عن المنفعة العامة التي
يستهدفها المتمثلة في إحداث الملعب الكبير للدار البيضاء لكرة القدم بجماعة المنصورية بإقليم
بنسليمان، وهي معطيات قانونية وواقعية تبين المرسوم المطعون فيه على مستلزمات
يقتضيها التدبير المجالي وما يفترضه من
المرسوم ومنافعه قبل إصداره وفق ما يقرره
قانون التعمير، وأن الطرف الطاعن لم يعل الزمناعية الأي رحجة تقوم دليلا على اتسام المرسوم المطعون
الأعلى للسلطة القضائية
فيه بعيب الانحراف في استعمال
الملط محكمة الرصبح بجسيدة باعتباره من العيوب القصدية في
السلوك الإداري، إذ لا يكفي الاقتصار في النعي على المرسوم بالقول بوجود إمكانية لإنجاز
المشروع بالقطع الأرضية المجاورة لعقارات المتروعة ملكيتهم والمملوكة للدولة (الملك الخاص)، وأن
موقع العقارات المراد نزع ملكيتها ليس بإمكانه أن يحقق المزايا والأهداف المتوخاة منها في ظل
افتقار عقاراتهم للمقومات اللوجستيكية، فإنه ولئن كان مبدأ الاختيار الأمثل يقتضي الموازنة بين
جميع مصالح الإدارة والخواص، وتقدير الأعباء الإضافية التي بالإمكان تفاديها في ظل وجود
خيارات أخرى أكثر ملاءمة وعقلانية مما تقرر اختياره، فإنه يبقى للإدارة سلطة تقديرية في نطاق
محل قرارها في اختيار كيفية تدبيرها للمجال وتهيئة البنية التحتية الرياضية المناسبة من بينها إحداث
الملاعب الرياضية وفق السياسة العمومية للقطاع الرياضي، إذا لم يكن هناك ثمة إلزام من المشرع
بتحديد تصرفها، وأن ذلك يعتبر من الملاءمات المتروكة لها في تدبير المرافق العمومية وتقييم
تكاليفها المالية وتقدير مدى تأثيراتها البيئية والإيكولوجية التي لم يثبت الطرف الطاعن ما ينسب
إليها من إخلال في هذا الجانب أو بسياسة المغرب الأخضر، أو ما ينفي صبغة المنفعة العامة عن
المشروع المراد نزع ملكية العقارات المعنية لأجله، أو ما يخل بالضوابط التي يقررها كلا من قانوني
6
التعمير ونزع الملكية لأجل المنفعة العامة والاحتلال المؤقت، ولما لم يتبين من معطيات القضية ما
يفيد خرقهما، مما يجعل ما ينعاه الطرف الطاعن على المرسوم المطعون فيه بدون أساس والطعن
بالإلغاء حليف الرفض.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، فائزة
بالعسري عبدالسلام ،نعناني حسن المولودي وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي،
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
7