قرار محكمة النقض
رقم 216
الصادر بتاريخ 02 مارس 2023
في الملف الإداري رقم 2021/1/4/4424
شهادة إدارية بنفي الصبغة الجماعية - قرار ضمني برفضها – مشروعيتها.
إن المحكمة لما عللت قرارها بأنه إذا كانت المادة 18 من المرسوم عدد 2.08.378 بتاريخ
2008/10/28 بتطبيق أحكام القانون رقم 16.03 المتعلق بخطة العدالة نص على أنه: "إذا تعلق
الأمر بعقار غير محفظ وجب على العدل التأكد بواسطة شهادة صادرة عن السلطة المحلية من
كونه ليس ملكا جماعيا أو حبسيا وليس من أملاك الدولة فإن من حق السلطة المحلية الامتناع
عن تسليم الشهادة الإدارية المطلوبة إذا كان هناك نزاع بشأنها وخاصة إذا تقدم فريقان أمام
تلك السلطة من أجل طلب تلك الشهادة التي تؤدي إلى تأسيس تملك أو المطالبة بالتحفيظ، أو
إذا لم تتوصل بجواب من الإدارات المعنية التي تمت مراسلتها، أو تبين لها بعد التحريات التي
تجريها أن هناك غموض في العلاقة بين الطالب والعقار محل الشهادة أو وجود تعرض من
الأشخاص الذي يدعي ملكيته بأي حجة مقبولة قانونا، ورتبت على ذلك أنه لا يمكن باعتبار
المنازعة من قبل الأغيار عنصرا أجنبيا عن منح تلك الشهادة، خاصة إذا كانت الوثائق المعتمدة
لطلب تلك الشهادة محل شكاية بالزورا المقدمة للنيابة العامةة أو أن هناك نزاع معروض على
محكمة النقض
القضاء بشأن العقار موضوع طلب الشهادة وانتهت إلى أن القرار المطعون فيه مبني على
أسباب قانونية وواقعية تبرره لم تخرق القانون، والوسيلة على غير أساس.
أحد
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 08 يونيو 2021 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه بواسطة
نائبهم
الأستاذ (ر.ح) الرامي إلى نقض القرار عدد 954 الصادر عن محكمة الإستئناف الإدارية
بالرباط بتاريخ 2020/6/16 في الملف رقم: 2019/7205/741.
وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها بتاريخ 14 فبراير 2022 من طرف المطلوبين في النقض
عامل إقليم برشيد وباشا سيدي رحال الشاطئ بواسطة نائبهما الأستاذ (ع.ح) الرامية إلى رفض
الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
1
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/02/09.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/02.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بالعسري تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض - المشار إلى مراجعه
أعلاه، أنه بتاريخ 2018/02/08 تقدم المدعون (الطالبين) بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء
عرضوا فيه أنه سبق لهم أن تقدموا بطلب لباشوية سيدي رحال الشاطئ من أجل الحصول على
شهادة إدارية لإقامة استمرار الملك للأرض المسماة أرض "خ" الكائن بدوار الهوارة جماعة سيدي
رحال الشاطئ، التي كان يملكها مورثهم يوم (ع.
.ج)، وأن السلطة المختصة بعد أن باشرت
الإجراءات المسطرية المتعلقة بالقطعة الأرضية المذكورة وإنجاز تقرير بشأنها تمت إحالة الطلب إلى
عامل إقليم برشيد مرفق بمجموعة من الوثائق، لم يتوصلوا بأي جواب، وأن العقار
موضوع النازلة تنتفي عنه الصبغة الجما
هو مشار إليه ضمن ورقة إرسال باشوية
سيدي رحال الشاطئ التي تشير ملاحظاته الا أن الالنفوضة الترابي لهذه الباشوية لا توجد به أراضي
جماعات سلالية، وأن قرار رفض تسليم الشهادة
التعليم الشهادة الجماعية مخالف للقانون ويتسم بتجاوز السلطة،
محكمة النقض
والتمسوا إلغاء القرار الضمني الصادر عن عامل إقليم برشيد برفض تمكينهم من شهادة إدارية تنفي
الصبغة الجماعية عن القطعة الأرضية المسماة بأرض "خ" الكائنة بدوار الهواورة جماعة سيدي
رحال الشاطئ مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك، وبعد جواب الوكيل القضائي للمملكة وعامل
إقليم برشيد وإجراء بحث وتمام الإجراءات صدر الحكم بإلغاء القرار الإداري الضمني الصادر عن
عامل إقليم برشيد القاضي برفض تمكين الطاعنين من شهادة إدارية تنفي الصيغة الجماعية على
عقارهم المسمى أرض الخير الكائن بدوار الهواورة جماعة سيدي رحال الشاطئ مع ترتيب الآثار
القانونية على ذلك، استأنفه عامل إقليم برشيد أمام محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط التي قضت
بإلغائه والحكم تصديا برفض الطلب، وهو القرار المطلوب نقضه.
في الوسيلة الفريدة للنقض:
حيث يعيب الطرف الطالب القرار المطعون فيه بخرق القانون، ذلك أنه خرق المادة 18 من
القانون رقم 16.03 وكذا الدوريات التوجيهية المشتركة والتكميلية في تنظيم الشهادة الإدارية التي
تنفي الصبغة الجماعية عن عقار غير محفظ رقم 50س الصادرة بتاريخ 2012/12/17، فالشهادة
2
الإدارية لا ترتب ثبوت أي حق في الملكية بقدر ما هي مجرد إبداء للرأي حول طبيعة العقار، حماية
للملك الجماعي التابع للدولة ومؤسساتها على الخصوص بالإضافة إلى الأملاك الجماعية، وأن
السلطة المحلية ليس من اختصاصها إثبات التعرض الكاذب أو الكيدي من عدمه، وأن موقفها لا
يحول دون إبداء الرأي وتسليم الشهادة التي تنفي الصبغة الجماعية، وأن من يتعرض باستطاعته
تدارك ذلك عن طريق المحكمة أو بمناسبة تقديم مطلب تحفيظ لدى المحافظة العقارية، وأن الدوريات
التوجهية المشتركة والتكميلية رقم 50 الصادرة في 2012/12/17 ودوريات وزير الداخلية عدد 14
و عدد 112 و 14 بتاريخ 2013/02/07 في شأن توحيد المساطر المعمول بها في تسليم الشواهد الإدارية وعدد و14
تفيد أن السلطة المحلية بعد إستكمال إجراءاتها وإفادة المصالح المختصة وإجراء بحث في الموضوع
والتأكد من
أن العقار موضوع الطلب لا يندرج ضمن الأملاك المنصوص عليها في المادة 18 من
المرسوم التطبيقي للقانون 16.03 المتعلق بالتوثيق العدلي تسلم الشهادة الإدارية لصاحبها، وأن
محكمة الإستئناف حينما اعتبرت أن هناك نزاع معروض على القضاء بخصوص العقار موضوع
طلب الشهادة ورتبت على ذلك رفض الطلب تكون قد خرقت المقتضيات القانونية المذكورة،
وأنه يناسب نقض القرار.
لكن، حيث إن البين من وثائق الملف أن المسمى (ل.ر) تقدم بتعرض بواسطة محاميه على
تسليم الشهادة الإدارية التي يطلبها الطالبون الدي قائد قيادة سيدي رحال بتاريخ 03 يونيو 2013
إستنادا إلى أنه اشترى من المسمى (ع. ج) مورث الطالبين جميع ما يملك في القطعة الأرضية أرض
"خ" بمقتضى عقدي شراء عرفيين مصادق ما على الصحة إمضائهما على التوالي بتاريخ 20 مارس
القضائية
2002
و
06 ماي 2002، كما أنه أجرى الأبعد ذلك القسمة وادية مع إخوة البائع المذكور بمقتضى محكمة النقض
اتفاق مصادق على صحة إمضائه في 2012/3/27، وأنه تقدم إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة
الإستئناف بسطات بشكاية من أجل التزوير في الإشهاد العدلي الذي أدلى به الطالبون لإثبات
حيازة مورثهم للأرض المذكورة وأنها آلت إليهم بعد وفاته والمحكمة لما عللت قرارها بأنه إذا
كانت المادة 18 من المرسوم عدد 2.08.378 بتاريخ 2008/10/28 بتطبيق أحكام القانون رقم 16.03
المتعلق بخطة العدالة نص على أنه: "إذا تعلق الأمر بعقار غير محفظ وجب على العدل التأكد
بواسطة شهادة صادرة عن السلطة المحلية من كونه ليس ملكا جماعيا أو حبسيا وليس من أملاك
الدولة"، فإن من حق السلطة المحلية الامتناع عن تسليم الشهادة الإدارية المطلوبة إذا كان هناك
نزاع بشأنها وخاصة إذا تقدم فريقان أمام تلك السلطة من أجل طلب تلك الشهادة التي تؤدي إلى
تأسيس تملك أو المطالبة بالتحفيظ، أو إذا لم تتوصل بجواب من الإدارات المعنية التي تمت مراسلتها،
أو تبين لها بعد التحريات التي تجريها أن هناك غموض في العلاقة بين الطالب والعقار محل الشهادة
أو وجود تعرض من أحد الأشخاص الذي يدعي ملكيته بأي حجة مقبولة قانونا، ورتبت على
ذلك أنه لا يمكن باعتبار المنازعة من قبل الأغيار عنصرا أجنبيا عن منح تلك الشهادة، خاصة إذا
3
كانت الوثائق المعتمدة لطلب تلك الشهادة محل شكاية بالزور مقدمة للنيابة العامة، أو أن هناك
نزاع معروض على القضاء بشأن العقار موضوع طلب الشهادة، وانتهت إلى أن القرار المطعون فيه
على أسباب قانونية وواقعية تبرره لم تخرق القانون، والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى رافعيه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة فائزة بالعسري مقررة، نادية
للوسي، عبد السلام نعناني حسن المولودي وبمحضر المحامي العام السيد عبدالعزيز الهلالي،
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4