قرار محكمة النقض
رقم 220
الصاور بتاريخ 02 مارس 2023
في الملف الإداري رقم 2021/1/4/299
عقار فلاحي مملوك لأجانب – قرار وزاري مشترك بنقل ملكيته إلى الدولة – مشروعيته.
إن المشرع ارتأى بمقتضى القانون رقم 4205. المتعلق بسن بعض الإجراءات المتعلقة
بالعقارات الفلاحية أو القابلة للفلاحة المنقولة ملكيتها للدولة، الحياد عن القواعد العامة في
تحديد منطلق احتساب أجل الطعن في القرارات الوزارية المشتركة المشار إليها أعلاه، وحدده
في ستين (60) يوما من تاريخ 2 مارس 2006 وأن العبرة في احتساب أجل الطعن بالإلغاء تكون
بنشر القانون المذكور في الجريدة الرسمية لسد باب الطعون المرتبطة بتلك الأراضي وما تشكله
من
تهديد مستمر
للمراكز القانونية.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
نائبهم
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2020/12/10 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه بواسطة
الأستاذ (أ. بن.م) الرامي إلى نقص القرار العدد 31960 الصادر بتاريخ 2020/10/06 في الملف محكمة النقض
الأعلى للسلطة القضائية
رقم 2020/7205/167 عن محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط.
وبناء على جواب مدير أملاك الدولة بمذكرة مدلى بها بتاريخ 2022/03/24 رامية إلى رفض
الطلب.
وبناء على جواب الوكيل القضائي للمملكة بصفته هذه ونائبا عن الدولة المغربية في شخص
رئيس الحكومة وعن وزير الاقتصاد والمالية وإصلاح الإدارة ووزير الداخلية ووزير الفلاحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ومدير أملاك الدولة بمذكرة مدلى بها بتاريخ 2022/04/12
رامية إلى رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية ولاسيما الفصلين 353 وما بعده.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/09.
1
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/03/02.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد السلام نعناني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومحتوى القرار المطعون فيه أنه بتاريخ 2019/09/17 تقدمت
(ف.ج) ومن معها بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرضوا فيه : أنهم خلف عام للهالكة (ج.م)
أرملة (ل) بموجب رسم الإراثة والتركة تحت عدد 05/790 المؤرخ في 2000/6/7 في العقار المسمى
"ل" موضوع الرسم العقاري عدد "..." البالغة مساحته هكتارو 50 آرا و80 سنتيار، الكائن بطريق
أزمور النقطة الكيلومترية و الدار البيضاء، وأن سند تملك الموصية هو عقد الشراء المؤرخ في
1952/01/17 كناش عدد 1872 من المسماة (ب.إ) زوجة (ب) كما هو مقيد بالرسم العقاري، وأن
هذا العقار تم استغلاله في النشاط التجاري تحت اسم محطة "د" ويتكون من محطة بترين ومرآب
لإصلاح السيارات وصباغتها ومتجر كبير ومكاتب إدارية مخصصة لتسيير المشروع بواسطة
المسمى (ل.ج)، غير أنهم فوجئوا بنقل ملكية الرسم العقاري المذكور من طرف الدولة الملك
الخاص في إطار ظهير 2 مارس 1973 بتاريخ 1987/08/01، وهو المقرر المطعون فيه بالشطط في
إستعمال السلطة، لكون العقار ليس فلاحيا وأنه معد للنشاط التجاري، وقد سبق لهم أن
استصدروا حكما عن المحكمة الإدارية بالرباطة بعد إحالة الملف عليها للاختصاص المكاني بتاريخ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2006/04/10 ملف رقم 06/29 غ قضى بإلغاء القرار المطعون فيه، وقضت محكمة الإستئناف بإلغائه محكمة النقض
وتصديا بعدم قبول الطلب بعلة أنهم لم يدلوا بأصل العقد التوثيقي المؤرخ في 2000/06/07 الذي
أثبتوا بمقتضاه صفتهم كونهم خلفا عاما لمالكة العقار، كما سبق أن أنجزت خبرة في إطار الدعوى
السابقة أكدت الطابع التجاري للعقار، علاوة على محاضر معاينة رسمية، والتمسوا الحكم بإلغاء
المقرر الوزاري المشترك رقم 73/779 بتاريخ 1973/7/30 في شقه المتعلق بنقل ملكية العقار ذي
الرسم العقار عدد "..." ، وأمر المحافظ على الأملاك العقارية والرهون بالحي الحسني الدار البيضاء
باعتماد الحكم الذي سيصدر بتقييده على الرسم العقاري، وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة
بعدم قبول الطلب، استأنفه الطاعنون أمام محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط، التي بعد استيفائها
للإجراءات قضت بموجب قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار
المطعون فيه بالنقض.
في وسيلتي النقض مجتمعتين للارتباط
حيث يعيب الطرف الطالب القرار المطعون فيه بعدم الارتكاز على أساس بتطبيق
مقتضيات قانونية لا تنطبق على النازلة لكون العقار معد للنشاط التجاري، ولا يخضع
2
لمقتضيات ظهير 2 مارس 1973 الذي يتعلق بالعقارات الفلاحية وليس التجارية، وفساد التعليل
الموازي لانعدامه، ذلك أن البين من وثائق الملف أنهم قد عززوا طعنهم بعدة وثائق تثبت أن البقعة
الأرضية كانت تستغل في النشاط التجاري تحت الاسم التجاري محطة "ل" رقم سجلها التجاري
74708 السجل الترتيبي 861 بتاريخ 1945/02/18، والتي تتكون مرافقه التجارية من محطة البترين
ومرآب لإصلاح السيارات والشاحنات ومتجر كبير لبيع المواد الغذائية ومكاتب لتسيير المشروع
التجاري، وكما هو ثابت من الخبرة المأمور بها في الملف عدد 2009/5/246 ومحاضر المعاينة
والاستجواب المنجزين من طرف مفوضين قضائيين وما دام أن العقار مخصص للنشاط التجاري
فقط تحت الاسم المذكور المقيد بالسجل التجاري باسم السيد (ل.ج) زوج المالكة للعقار السيدة
(ج.م) التي رخصت له بإقامة مشروع تجاري، فإن تطبيق مقتضيات ظهير 2 مارس 1973 لا ينطبق
على النازلة ومن جهة أخرى، فإن القرار المطعون فيه بالنقض أشار في تعليله بأن ظهير ظهير2
مارس 1973 المتعلق بالعقارات الفلاحية أو القابلة للفلاحة التي يملكها أجانب دون التنصيص على
العقارات المعدة للتجارة وبالتالي فإن طعنهم لا يخضع لأي أجل، مما يناسب نقض القرار.
لكن، حيث إن المشرع ارتأى مقتض القانون رقم 05.42 المتعلق بسن بعض الإجراءات
المتعلقة بالعقارات الفلاحية أو القابلة للفلاحة المنقولة ملكيتها للدولة، الحياد عن القواعد العامة في
تحديد منطلق احتساب أجل الطعن في القرارات الوزارية المشتركة المشار إليها أعلاه، وحدده في
ستين (60) يوما من تاريخ 2 مارس 2006 ، و أن العبرة في احتساب أجل الطعن بالإلغاء تكون بنشر
القانون المذكور في الجريدة الرسمية لسد باب الطعون المرتبطة بتلك الأراضي وما تشكله من
مستمر للمراكز القانونية الليبييجة لها من الوثائق الملف أن الأمر بالنازلة يتعلق
اله ستئناؤ
محكمة النقض
طالقضائية.
من
تهدید
بعقار خاضع لمقتضيات ظهير 2 مارس 1973 بشأن استرجاع العقارات الفلاحية أو القابلة للفلاحة
التي يملكها أجانب، وأن الطعن بالإلغاء ضد القرار الوزاري المشترك رقم 73/779 بتاريخ
1973/7/30 في شقه المتعلق بنقل ملكية العقار ذي الرسم العقار عدد "..." قد قدم بتاريخ 17 شتنبر
2019، واستندت فيما إنتهت إليه إلى مقتضيات المدة الأولى من القانون رقم 05.42 المتعلق بسن
بعض الإجراءات المتعلقة بالعقارات الفلاحية أو القابلة للفلاحة المنقولة ملكيتها إلى الدولة عملا
بمقتضيات ظهيري 26 شتنبر 1963 و2 مارس 1973 التي نصت على أنه " يحدد أجل تقديم طلبات
الإلغاء ضد القرارات المشار إليها في الفصل 4 من الظهير الشريف رقم 1.63.289 بتاريخ 7 جمادى
الأولى 1383 26 شتنبر (1963 بتحديد الشروط التي تسترجع الدولة بموجبها أراضي الاستعمار،
وكذا الفصل 2 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73/213 بتاريخ 26 محرم 1393 (2 مارس
1973) المنقولة بموجبه إلى الدولة ملكية العقارات الفلاحية أو القابلة للفلاحة التي يملكها أشخاص
ذاتيون أجانب أو أشخاص معنويون في ستين (60) يوما إبتداء من تاريخ نشر هذه القرارات في
الجريدة الرسمية، غير أن أجل تقديم طلبات الإلغاء ضد القرارات المشار إليها في الفقرة الأولى أعلاه
3
التي تم نشرها قبل تاریخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية يحدد في ستين (60) يوما إبتداء من
هذا التاريخ "، واعتبرت أن الطعن بالإلغاء الذي تم في 2019/09/17 قد قدم خارج الأجل القانوني،
تكون قد بنت قضاءها على أساس من القانون وعللت قرارها تعليلا سائغا، ولا مجال للاحتجاج
بباقي ما أثير ما دام أن العقار المدعى فيه قد توفرت فيه وقت نقل ملكيته إلى الدولة (الملك الخاص)
شروط الاسترجاع إذ أعتبر آنذاك فلاحيا أو قابلا للفلاحة، وأنه كان يقع خارج المدار الحضري،
ويمتلكه أشخاص أجانب، ولم يتم الطعن في كل ذلك داخل الأجل القانوني، وما بالوسيلتين على
غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل رافعيه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا، والمستشارين السادة عبد السلام نعناني مقررا، نادية
للوسي، فائزة بالعسري، حسن المولودي وبمحضر المحامي العام عبد العزيز الهلالي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4