قرار محكمة النقض
رقم 1/180
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2023/1/4/571
اختصاص نوعي - اختصاص محكمة النقض كمرجع استئنافي – شروطه.
بموجب المادة 13 من القانون رقم 41.90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية، تبقى
الغرفة الإدارية بمحكمة النقض مختصة كمرجع استئنافي بالنظر في استئناف الأحكام
المتعلقة بالاختصاص النوعي التي أثيرت فيها دفوع بشأن اختصاص القضاء الإداري من
عدمه، وما دام أن الدفع المثار بعدم الاختصاص النوعي أمام المحكمة التجارية مصدرة
الحكم لم يكن متعلقا باختصاص القضاء الإداري ولم يتم البت فيه في نطاق المادة 13
المذكورة فإن استئنافه لا يدخل ضمن هذا الإطار، ويبقى تبعا لذلك غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المغربية
المجلس الأعلام القضائية. بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/12/27 من طرف المستأنفة المذكورة أعلاه
محكمة النقض
بواسطة نائبها الأستاذ (ع. غ) ، الرامي إلى استئناف الحكم المستقل المتعلق بالاختصاص
عدد 10606 الصادر عن المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 2022/11/03 في
النوعي
الملف :رقم: 2022/8235/8584
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 90418 المتعلق بإحداث محاكم إدارية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 09 فبراير 2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/23
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع
إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
-
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى الحكم المستأنف – المشار إلى مراجعه أعلاه
، أنه بتاريخ 2022/09/16، تقدمت المدعية (شركة (إ.ب) ) بمقال إلى المحكمة التجارية
بالدار البيضاء، عرضت فيه أنه على إثر معاملة تجارية مع الجمعية المغربية لصناعة النسيج
والملابس في شخص مديرها العام تخلد بذمتها مبلغ 00، 1.366.356 درهم، وأن المدعى
عليها امتنعت عن الأداء على الرغم من جميع المحاولات الحبية، ملتمســـــة الحكم عليها بأداء
المبلغ المذكور وبتعويض عن التماطل قدره 00 200.000 درهم مع النفاذ المعجل وتحميلها
الصائر، أجابت المدعى عليها بمذكرة دفعت فيها بعدم اختصاص المحكمة نوعيا للبت في
الطلب، وبعد استيفاء الإجراءات، صدر الحكم باختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب،
وهو الحكم المستأنف
في أسباب الاستئناف:
حيث تتمسك المستأنفة بعدم اختصاص المحكمة التجارية نوعيا للبت في الطلب،
ذلك أنها جمعية مهنية وبالتالي لا يمكن اعتبار العقد المبرم بينها والمدعية عقدا تجاريا خصوصا
وأنها لا تمارس نشاطا بصفة اعتيادية يكسبها صفة تاجر، ملتمسة إلغاء الحكم المستأنف
والتصريح بعدم اختصاص القضاء التجاري نوعيه للبت في الطلب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث إنه بموجب المادة 13 من القانون رقم 90.41 المحدثة بموجبه محاكم إدارية،
تبقى الغرفة الإدارية بمحكمة النقض مختصة كمرجع استئنافي بالنظر في استئناف الأحكام
المتعلقة بالاختصاص النوعي التي أثيرت فيها دفوع بشأن اختصاص القضاء الإداري من
عدمه، وما دام أن الدفع المثار بعدم الاختصاص النوعي أمام المحكمة التجارية مصدرة الحكم
لم يكن متعلقا باختصاص القضاء الإداري ولم يتم البت فيه في نطاق المادة 13 المذكورة، فإن
استئنافه لا يدخل ضمن هذا الإطار، ويبقى تبعا لذلك غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكـــــــــور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة،
فائزة بلعسري عبد السلام نعناني حسن المولودي بمحضر المحامي العام السيد عبدالعزيز
،الهلالي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض