قرار محكمة النقض
رقم 203
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2020/1/4/2989
انتخابات – عدم احترام الأجل – أثره.
إن المشرع لم يرتب أي جزاء على عدم إجراء انتخابات التعاضدية العامة لموظفى
الإدارات العمومية بالمغرب داخل الأجل المنصوص عليه في الفصل 26 من الظهير الشريف رقم
11-57-187 الصادر بتاريخ 12 نونبر 1963 بسن نظام أساسي للتعاون المتبادل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 21 شتنبر 2020 من طرف الطالب المذكور أعلاه (ج.س)
بواسطة نائبه الأستاذ (ط. ع) الرامي إلى إلغاء القرار الوارد بالبلاغ رقم 5 الصادر بتاريخ 15 شتنبر
2020 بجميع مشتملاته ما يترتب عن ذلك. مع
من آثار قانونية، واحتياطيا إلغاء القرار الضمني
لرفض ترشيحه وترتيب الأثر القانوني والحتياطيا الجدل بإجراء بحث بين الأطراف إعمالا لإجراءات
تحقيق الدعوى وحفظ الحق للإدلا جمل الحاله و المخلوطة اللفضائية
نتجاته في
محكمة النقض
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها من طرف المطلوب المجلس الإداري المؤقت لجمعية
التعاون المتبادل المسماة " التعاضدية العامة لموظفي الإدارات العمومية بالمغرب" بواسطة نائبه الأستاذ
.م) بتاريخ 03 مايو 2021 والرامية إلى الحكم بعدم قبول الطلب شكلا ورفضه موضوعا.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 19 يناير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 02 فبراير 2023 والتي تقرر
تأخيرها لجلسة 23 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد أنوار شقروني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث تقدم (جدي السعيد) بواسطة نائبه بمقال أمام كتابة ضبط محكمة النقض بتاريخ 21
شتنبر 2020 عرض فيه أنه انتخب عضوا للمجلس الإداري للتعاضدية العامة لموظفي الإدارات
العمومية بالمغرب، وأنه منذ انتخابه وهو يمارس مهامه بصفة جد عادية، إلا أن هيئة مراقبة
التأمينات والاحتياط الاجتماعي وطبقا لأحكام الفقرة الثانية من المادة 12 من القانون رقم 12-64
المحدثة بموجبه أصدرت تقريرا يفيد رصد اختلالات على مستوى التسيير الإداري والمالي
للتعاضدية، وذلك بتاريخ 04 يوليوز 2019، وأنه تبعا لذلك صدر قرار مشترك بين وزير الشغل
والإدماج المهني ووزير الاقتصاد والمالية رقم 199-3065 وتاريخ 04 أكتوبر 2019 بإسناد السلطات
المخولة للمجلس الإداري للتعاضدية العامة لموظفي الإدارات العمومية بالمغرب إلى متصرفين
مؤقتين، بناء على الفصل 26 من الظهير رقم 187-57-1 الصادر في 12 نونبر 1963، وأنه لما كان
تعيين المتصرفين المؤقتين في إطار القرار المذكور يخول لهم مختلف سلطات المجلس الإداري السابق،
وخصوصا إجراء انتخابات جديدة داخل أجل 3 أشهر إبتداء من تاريخ 07 أكتوبر 2019 طبقا
للمادة 2 من نفس القرار و به صدر قرار بتاريخ 15 شتنبر 2020 بالإعلان عن انطلاق عملية
الاقتراع إبتداء من 28 شتنبر 2020، 28 شتنبر 2020، وكذا تقطيع الانتخابات قطاعيا وإقليميا، والمتمثل في البلاغ
رقم 5، وأنه فوجئ بعدم تضمين اسمه بلائحة المرش رغم تقدمه بالترشيح طبقا للشروط
القانونية وداخل الأجل القانوني، ليتقدم بتظلم إلى الجهات المختصة بقصد تضمين اسمه لتوفره على
جميع الشروط القانونية، لكن دون جدواى ملكها اليعتبر بيو فضا ضمنيا لطلبه معيبا على هذا القرار
اتسامه بالتجاوز في إستعمال السلطة لعدم احترام الأجل المحدد لإجراء الانتخابات، عدم احترام
.
المسلم
محكمة النقض
أجل الإعلان عن تاريخ انطلاق عملية الاقتراع، وكذا عدم احترام المقتضيات القانونية التي تخوله
الحق في الترشح ملتمسا أساسا إلغاء القرار الوارد بالبلاغ رقم 5 الصادر بتاريخ 15 شتنبر 2020
بجميع
مشتملاته مع
ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، واحتياطيا إلغاء القرار الضمني لرفض
ترشيحه وترتيب الأثر القانوني واحتياطيا جدا إجراء بحث بين الأطراف إعمالا لإجراءات تحقيق
الدعوى وحفظ الحق للإدلاء بمستنتجاته في ضوء البحث، وأجاب المجلس الإداري المؤقت لجمعية
التعاون المتبادل المسماة "التعاضدية العامة لموظفي الإدارات العمومية بالمغرب" على المقال بمذكرة
جوابية أدلى بها نائبه الأستاذ محمد محجوبي أكد من خلالها على مشروعية القرار المطعون فيه،
ملتمسا الحكم برفض الطعن.
في السبب الأول للطعن:
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بعدم احترام الأجل المحدد لإجراء انتخابات
جديدة، ذلك أن المادة 2 من القرار الوزيري المشترك عدد 19.3064 حددت أجل إجراء هذه
2
الانتخابات في ثلاثة أشهر إبتداء من تاريخ 07 أكتوبر 2019، غير أن الإعلان عن بداية العملية
الانتخابية في مرحلة أولى تم بتاريخ 24 فبراير 2020 أي قبل الإعلان عن حالة الطوارئ الصحية،
قبل أن يتم تأجيلها لتاريخ 15 شتنبر 2020 بعد رفع الحجر الصحي، أي خارج الأجل القانوني
باعتبار أن آخر أجل كان بتاريخ 09 يناير 2020، مما يناسب إلغاء القرار محل الطعن.
لكن، حيث إنه إذا كان الفصل 26 من الظهير الشريف رقم 187-57-1 الصادر بتاريخ 12
نونبر 1963 بسن نظام أساسي للتعاون المتبادل، قد نص على أنه: "يجوز للوزير المنتدب في الشغل
والشؤون الاجتماعية ووزير المالية في حالة ثبوت خلل خطير في تسيير جمعية للتعاون المتبادل أن
يسندا بموجب قرار مشترك معلل بأسباب إلى متصرف واحد أو عدة متصرفين مؤقتين السلطات
المخولة للمجلس الإداري على أن يعمل هؤلاء المتصرفين على إجراء انتخابات جديدة في ظرف
ثلاثة أشهر"، فإن المشرع لم يرتب أي جزاء على عدم احترام هذا الأجل، خاصة وأن الثابت من
خلال وثائق الملف أن هناك ظروف واقعية وتنظيمية حالت دون تنظيم هذه الانتخابات في الآجال
المحددة لها في هذا المقتضى القانوني وكذا في قرار تعيين متصرفين لتسيير شؤون التعاضدية، تجلت
على الخصوص في إعداد مشروع تقطيع انتخابي
يغطي جميع
الخلايا الانتخابية الجهوية والإقليمية
والقطاعية الممثلة بالتعاضدية العامة لموظفى الإدارات العمومية بشكل اقتضى إجراء تدقيق لقاعدة
المعطيات المعلوماتية الخاصة بالتعاضدية، واتخاذ الإجراءات التنظيمية لتنظيم الانتخابات المذكورة،
وكذا إعلان حالة الطوارئ الصحية
إثر انتشار وباء كورونا، بشكل اقتضى
تأجيل تنظيم الانتخابات إلى ما بعد أجل الثلاثة ألشهور الذي حدد لها مسبقا، وما بالسبب على غير
أساس.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
في السبب الثاني للطعن:
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بعدم احترام أجل الإعلان عن تاريخ انطلاق
عملية الاقتراع، طبقا لما توجبه مقتضيات المادة 6 من النظام المحدد بموجبه شروط وكيفيات تنظيم
عملية انتخاب مندوبي منخرطي التعاضدية العامة لموظفي الإدارات العمومية والذي هو 25 يوما
على الأقل قبل انطلاق عملية الاقتراع مما يناسب إلغاء القرار محل الطعن.
لكن، حيث إنه إذا كانت المادة 6 من النظام المحدد بموجبه شروط وكيفيات تنظيم عملية
انتخاب مندوبي منخرطي التعاضدية العامة لموظفي الإدارات العمومية بالمغرب (اقتراع سنة 2020)
نصت على أنه يحدد تاريخ انطلاق عمليات الاقتراع والمدة التي تقدم خلالها الترشيحات بموجب
بلاغ يصدره المتصرف المؤقت يتم نشره على البوابة الإلكترونية للتعاضدية وفي صحيفتين وطنيتين
على الأقل قبل التاريخ المحدد لانطلاق عمليات الاقتراع بخمسة وعشرين (25) يوما على الأقل،
فإن عدم احترام هذا الأجل لا يترتب عنه بطلان عمليات انتخاب مندوبي التعاضدية، لأنه يعتبر
3
أجل يتعين أن يفصل على الأقل بين تاريخ الاقتراع وتاريخ النشر بالبوابة الإلكترونية والصحيفتين
الوطنيتين، وما بالسبب من الطعن على غير أساس.
مندوبي
صدور
في السبب الثالث للطعن:
من
خلاله
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بخرق حقه الدستوري في الترشح لانتخابات
التعاضدية العامة لموظفي الإدارات العمومية، من خلال إدراج شرط للترشح يقضي بعدم
أو تطبيق مقتضيات الفصل 26 من ظهير 12 نونبر 1963 بسن نظام أساسي للتعاون المتبادل،
في حق من يزعم الترشيح بصفته عضوا بالمجلس الإداري للتعاضدية، وهو شرط غير قانوني لأنه
يصدر في حق المجلس كاملا بناء على تقرير شامل بالوضعية الإدارية والمالية، تحدد
المسؤوليات الشخصية والفردية لكل عضو على حدة، وبالتالي لا يمكن منعه من الترشح لهذه
الانتخابات مما يناسب إلغاء القرار محل الطعن.
لكن، حيث إنه وبحسب المادة 4 من النظام المحدد بموجبه شروط وكيفيات تنظيم عملية
انتخاب مندوبي منخرطي التعاضدية العامة لموظفي الإدارات العمومية بالمغرب، كما صادق عليه
المجلس الإداري المنعقد بتاريخ 24 يوليوز 2015، فإنه يشترط في من يترشح لانتخابات المندوبين أن
لا يكون قد صدر أو طبق في حقه الفصل 26 من ظهير 12 نونبر 1963 المنظم للتعاضديات، بصفته
عضوا في الأجهزة المسيرة للتعاضدية وبالتالي مادام أن الطاعن كان عضوا في المجلس الإداري
المسير الجمعية التعاون المتبادل المسماة "التعاضدية العامة لموظفي الإدارات العمومية بالمغرب"، قبل
أن يتم إسناد السلطات المخولة له لمتصرفين مؤقتين في إطار الضوابط المنصوص عليها في الفصل 26
المشار إليه أعلاه، بمقتضى القرار المشترك الوزير الشغل و الإدماج المهني ووزير الاقتصاد والمالية رقم
محكمة النقض 19-3065 الصادر بتاريخ 04 أكتوبر 2019، وإجراء انتخابات جديدة في ظرف ثلاثة (3) أشهر
إبتداء من 07 أكتوبر 2019، فإن ذلك يعني أن مقتضيات المادة 4 من النظام المحدد بموجبه شروط
وكيفيات تنظيم عملية انتخاب مندوبي ومنخرطي التعاضدية العامة لموظفي الإدارات العمومية،
تطبق على الطاعن وسبب الطعن يبقى غير مؤسس.
وحيث إنه باستبعاد كافة الوسائل المثارة في الطعن يكون مآل هذا الأخير الرفض.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: أنوار شقروني مقررا، نادية للوسي،
فائزة بالعسري وعبد السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
4