قرار محكمة النقض
رقم 206
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/1879
انتخابات - مشروعيتها.
المقرر قضاء في المادة الانتخابية أن الأصل هو حمل الإجراءات الانتخابية على الصحة
والمشروعية إلى أن يثبت عكس ذلك بدليل يقدمه الطاعن، لاسيما إذا لم يوجد بمحضر
التصويت ما يقوم دليلا قاطعا على ما ادعاه، وأن الطاعن يظل ملزما بإيضاح مدى تأثير ما
ادعاه من وقائع غير محددة على نتيجة العملية الانتخابية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 23 مارس 2022 من طرف الطالب المذكور أعلاه (ع.ل)
بواسطة نائبه الأستاذ (ي.أ) الرامي إلى نقض قرار عدد 247 الصادر عن محكمة الاستئناف
الإدارية بمراكش بتاريخ فاتح فبراير 2022 في
الهم الله المعدد 2022/7212/118.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها بتاريخ 15 نونبر 2022 من طرف المطلوب في النقض
بواسطة نائبه الأستاذ (ن.خ) والرامية إلى الحكم برفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 12 يناير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 02 فبراير 2023 التي تقرر
تأخيرها لجلسة 23 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد أنوار شقروني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومن فحوى القرار المطعون فيه - المشار إلى مراجعه أعلاه
. أن الطالب (ع.ل) تقدم بواسطة نائبه بتاريخ 16 شتنبر 2021 بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير
عرض فيه أنه ترشح للانتخابات الجماعية المجراة بتاريخ 2021/09/08 عن الدائرة الانتخابية الجماعية
رقم 15 الجماعة
بوجدور، والتي أسفرت عن فوز المدعى عليه البشير بما مجموعه 293 صوتا مقابل
273 صوتا لفائدته، تا لفائدته، مع تسجيل 116 صوتا ملغى، وأن العملية الانتخابية لم تجر طبقا للإجراءات
المقررة في القانون وشابتها عدة مناورات ،تدليسية، حيث أشعر من طرف ممثله بمكتب التصويت
بأن عددا كبيرا من الأوراق المصرح بأنها ملغاة كانت صحيحة لفائدته ولا تنطبق عليها أسباب
الإلغاء المقررة في المادة 22 من القانون التنظيمي رقم 59-11 المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس
الجماعات الترابية، وأن ممثله احتج على ذلك وطلب تضمين ملاحظاته بمحضر مكتب التصويت
إلا أن رئيس المكتب رفض ذلك في خرق منه لمبدأ الحياد بين جميع المرشحين، وأن الأوراق الملغاة
وعددها 116 كلها كانت صحيحة لفائدته ملتمسا إعادة فحص وفرز أوراق التصويت الملغاة
بالدائرة الانتخابية رقم 15 الجماعة بوجدور بقصد التأكد من صحتها، وفي حالة ثبوت ذلك إلغاء
قرار مكتب التصويت المركزي واحتسابها أصوانا صحيحة لفائدته وتصحيح النتيجة واعتباره فائزا
عن الدائرة الانتخابية المذكورة مع ما يترتب عن ذلك قانونا، وأجاب المطعون في فوزه على المقال
بمذكرة جوابية التمس من خلالها الحكم برفض الطلب، وبعد تمام الإجراءات، أصدرت المحكمة
الإدارية حكما قضت فيه بإبطال قرار مكتب التصويت المركزي للدائرة الانتخابية رقم 15 بجماعة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بوجدور عمالة بوجدور بإعلان (ب.أ) فائزا
الفائز الكة الحكم تبعا لذلك بإعلان (ع.ل) فائزا في الدائرة
المذكورة مع ما يترتب عن ذلك قانونا، إستأنفه المطلوب (ب . أ ) أمام محكمة الاستئناف الإدارية
بمراكش التي قضت بإلغاء الحكم المستأنف وتصديا الحكم برفض الطلب، بمقتضى القرار المطعون
فيه بالنقض.
في وسائل الطعن بالنقض مجتمعة للارتباط
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بخرق القانون وفساد التعليل الموازي لانعدامه،
خلال خرق مقتضيات الفصل 139 من قانون المسطرة المدنية لأن المطلوب لم يطعن بالاستئناف من
في الحكم التمهيدي القاضي بإجراء بحث في موضوع التزاع والذي تم خلاله فتح الأظرفة والإعلان
على أوراق التصويت الملغاة، وبالتالي لم يكن من حقه إعادة مناقشة هذا السبب بمناسبة التعرض
لأسباب الإستئناف المثارة من قبله، بالإضافة إلى ذلك فإن القرار خرق مقتضيات المادتين 69 و74
من مدونة الانتخابات والمواد 22 و 27 و 32 من القانون التنظيمي رقم 59-11 المتعلق بانتخاب
أعضاء مجالس الجماعات الترابية، ذلك أن مكتب التصويت اعتبر العديد من أوراق التصويت ملغاة
والحال أنها صحيحة وكان يتعين احتسابها لفائدته كما أن مكتب التصويت كان يتعين عليه كتابة
2
عبارة "أوراق منازع فيها" بظهر هذه الأوراق ووضعها في غلاف مستقل مع الأوراق الملغاة طبقا
لمقتضيات المادة 22 المشار إليها أعلاه، مما يناسب نقض القرار المطعون فيه.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما إستندت إلى ما أوردته من
أن العمل
القضائي في المادة الانتخابية استقر على أن الأصل هو حمل الإجراءات الانتخابية على الصحة
و المشروعية إلى أن يثبت عكس ذلك بدليل يقدمه الطاعن، لاسيما إذا لم يوجد بمحضر التصويت
ما يقوم دليلا قاطعا على ما ادعاه ، وأن الطاعن يظل ملزما بإيضاح مدى تأثير ما ادعاه من وقائع
غير محددة على نتيجة العملية الانتخابية، وأنه بالرجوع إلى محاضر مكاتب التصويت رقم 37 و38
و 39 يتبين أنها تضمنت توقيعات رؤساء المكاتب والأعضاء الثلاثة المشكلة لكل منها بدون تحفظ،
كما لم تتم الإشارة فيها إلى أي ملاحظة مسجلة بخصوص ما أثير حول المنازعة في مدى صحة
الأصوات المحتسبة ملغاة من طرف مكاتب التصويت المذكورة، وأن القاضي إذا كان بسلطة
يتمتع
واسعة في مجال الطعن الانتخابي، وتشمل صلاحياته في هذا الإطار إمكانية تعديل نتيجة الاقتراع أو
إلغائه كليا، فإن تدخله في عملية إعادة فرز الأصوات وإعلان المرشح الفائز تنحصر فقط في مراقبة
مدى صحة وسلامة قرار مكتب التصويت بخصوص الأوراق المنازع فيها دون كافة الأوراق
الملغاة، والتي يفترض أنه تم الاتفاق خلال عملية الفرز على تصنيفها كذلك، وبالتالي فإن تدخل
القاضي الإداري في عملية إعادة فرز الأوراق المنازع يتوقف على توفر شرطين متلازمين،
أولهما يتعلق بالإشارة في محضر مكتب التصويت إلى منازعة الفاحصين أو الناخبين الحاضرين في
صحة الأوراق المعتبرة ملغاة من طرف مكتب التصويت، وثانيهما يتجلى في وجود أوراق منازع
فيها في الغلاف المخصص للأوراق الملغاة طبقا لمقتضيات المادة 22 من القانون التنظيمي رقم 59-
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
11 المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية، وأنه بالإطلاع على محضر مكتب التصويت
موضوع الطعن، يتبين أنه أشار فقط إلى عدد الأوراق الملغاة دون الأوراق المنازع فيها حتى يمكن
للمحكمة التحقق من صحة إدراجها ضمن الأوراق الملغاة ومن مدى مشروعية قرار مكتب
التصويت بهذا الخصوص، لتنتهي إلى عدم صحة ما إنتهت إليه محكمة الدرجة الأولى بخصوص تأثير
الفرق الحاصل بين عدد الأوراق الملغاة المضمنة في الظرف المخصص لها وبين عددها الوارد بمحضر
مكتب التصويت، وذلك بالنظر لخلو محضر مكاتب التصويت من تسجيل أي ملاحظة بشأن
وجود أوراق تصويت منازع فيها، فإنها أي (المحكمة تكون قد راعت من جهة كون محضر
العملية الانتخابية المطعون في نتيجتها لم يتضمن أية ملاحظة بخصوص الأوراق الملغاة وعددها
ووقوع منازعة بخصوصها من قبل ممثلي المترشحين، حتى يمكن القيام بالتحقق من مدى صحتها
ومشروعية المقرر المتخذ بخصوصها من قبل مكتب التصويت، ومن جهة أخرى كون المحكمة لما
ضمت الأوراق الملغاة والأظرفة الخاصة للملف، تكون قد اطلعت على وثائق مرتبطة بالعملية
الانتخابية، وعللت قرارها تعليلا سائغا، ولم تخرق مقتضيات الفصل 140 من قانون المسطرة
المدنية، وما بالوسائل على غير أساس.
3
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: أنوار شقروني مقررا، نادية للوسي،
فائزة بالعسري، عبد السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4