قرار محكمة النقض
رقم 1/181
الصاور بتاريخ 23 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2023/1/4/595
اختصاص نوعي – طلب أداء ثمن البيع – أثره
إن طلب المستأنفين (المدعين) يهدف في أساسه إلى الحكم على المدعى عليه الملك
الخاص للدولة بأن يؤدي لهم ثمن البيع موضوع عقد الشراء الرابط بينه وبين مورثهم، وهو
عقد تفتقر فيه مقومات العقد الإداري، ولا تظهر فيه شروط غير مألوفة في القانون الخاص،
فتبقى المنازعة في شأنه من اختصاص القضاء العادي، وهو ما نحاه الحكم المستأنف
صواب، فكان واجب التأييد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عن
تأييد الحكم المستأنف
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/11/24 من طرف المستأنفين المذكورين أعلاه
بواسطة نائبهم الأستاذ عبد المجيد (ك)،
عد المجيد الرد)، الرامية إلى شان شناف الحكم المستقل المتعلق
محكمة النقض
بالاختصاص النوعي عدد 3087 الصادر عن المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 2022/07/21
في الملف رقم : 2021/7112/1857
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 418-90 المتعلق بإحداث محاكم إدارية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 09 فبراير 2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/23.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع
إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى الحكم المستأنف - المشار إلى مراجعه أعلاه
، أنه بتاريخ 2022/06/10 ، تقدم المدعون (المستأنفون) بمقال إلى المحكمة الإدارية بأكادير،
عرضوا فيه أنه سبق للمدعى عليه الملك الخاص للدولة أن أبرم مع مورثهم عقد البيع المصحح
التوقيع بتاريخ 4 غشت 2005 ، والذي باع بمقتضاه للمدعى عليه قطعة أرضية غير محفظة
تقع بجماعة بيوكري مساحتها التقريبية 1424م2، وذلك بثمن إجمالي قدره 569.600,00
درهم، وأن المدعى عليه لم يؤد المورثهم قيد حياته ثمن البيع، وأنهم بادروا إلى مطالبته بأداء
الثمن وبالرغم من ذلك فإنهم لم يتوصلوا حتى الآن بثمنه ملتمسين الحكم على المدعى عليه
بأن يؤدي لهم ثمن البيع وقدره 569.600,00 درهم مع تعويض عن التمـاطـل قـدره
100.000,00 درهم والحكم بالنفاذ المعجل وتحميل المدعى عليه كافة الصوائر، أجاب
المدعى عليه بمذكرة دفع فيها بعدم اختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب، وبعد استيفاء
الإجراءات صدر الحكم بعدم اختصاص المحكمة الإدارية نوعيا للبت في الطلب، وهو الحكم
المستأنف.
في أسباب الإستئناف:
حيث يعيب المستأنفون المستأنف بمجانبته للصواب، ذلك أن الإطار الذي
رفعت فيه دعواهم ينطلق مما ورد في ديباجة عقد الشـ حراء المرفق بالمقال بناء على قرار وزير
المالية والخوصصة بتاريخ 29 يونيو 2005 الذي يأذن للدولة الملك الخاص) في اقتناء قطعة
أرضية تقع بجماعة بيوكري، وأنه ما دام الاقتناء قد تم ابناء على قرار وزيري ويأذن لجهة إدارية
من جهات الدولة، فإن الأمر يتعلق بعقد إداري يجعل الاختصاص النوعي ينعقد للمحاكم
الإدارية، ملتمسين إلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص القضاء الإداري نوعيا للبت
في الطلب
محكمة النقض
لكن، حيث إن طلب المستأنفين (المدعين) يهدف في أساسه إلى الحكم على المدعى
عليه الملك الخاص للدولة بأن يؤدي لهم ثمن البيع موضوع عقد الشــراء الرابط بينه وبين
مورثهم، وهو عقد تفتقر فيه مقومات العقد الإداري، ولا تظهر فيه شروط غير مألوفة في
القانون الخاص، فتبقى المنازعة في شأنه من اختصاص القضاء العادي، وهو ما نحاه الحكم
عن صواب، فكان واجب التأييد.
المستأنف
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإحالة الملف على المحكمة الابتدائية
بأكادير للنظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، فائزة بالعسري،
عبد السلام نعناني حسن المولودي بمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض