قرار محكمة النقض
رقم 1/187
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/6454
إيقاف التنفيذ- مبرراته
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الإستجابة لطلب إيقاف
تنفيذ القرار المطعون فيه، فإنه يتعين التصريح برفض الطلب .
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/12/23 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة نائبها
الأستاذ (ع . م . خ) الرامي إلى إيقاف تنفيذ القرار العدد 2022/40 الصادر بتاريخ 2022/06/09 في
الملف رقم 2021/1124/02 عن غرفة المنشورة بمحكمة الإ
الأعلى السيارة الا والله بالدار البيضاء .
الإستثناوالية .
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية ولاسيما الفصلين 353 وما بعده.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/09.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/23.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد السلام نعناني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
من
الملف التأديبي أن
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه أنه
أنه يستفاد
شركة ت T تقدمت بشكاية في مواجهة (م. ح) مفادها: أنه في إطار تدبير ملف قضائي معروض
1
موضوع
أمام المحكمة ثم تكليف الأستاذة (م) .ح) لتنوب عن المشتكية في إجراء يتعلق بتسديد رسوم قضائية
بصندوق المحكمة المعروض عليها الملف، وفي المقابل طلبت المحامية من الشركة المشتكية أن تقوم
بتحويل مالي لحسابها البنكي بالمغرب بمبلغ 13500000 دولار أمريكي أي ما يعادل 135000000
درهم بالعملة المغربية، وهو ما إستجابت له المشتكية عن طريق بنك الشركة بتاريخ 2009/10/15،
لكنها فوجئت بكون مبلغ الرسوم القضائية الواجب أداؤها في الملف يمثل أقل من 10% من المبلغ
الذي تم تحويله لفائدة المحامية المشتكى بها، وبعد مطالبتها بإطلاعها بتفصيل عن بيان مبلغ الرسوم
القضائية التي تم تسديدها وإرجاع المبلغ المتبقى بعد أن تحدد مبلغ أتعابها المرتبط بالإجراءات التي
باشرتها لم تستجب لذلك، وإستحودت على المبلغ كاملا أجابت المشتكى بها بأن تدبير المبلغ المالي
الشكاية كان تحت تصرف الأستاذ (ع) ح . ن ب ( المحامي بهيئة الدار البيضاء، حيث سبق
للشركة المشتكية أن طلبت منها تحويل مبلغ 62000000 درهم في الحساب البنكي للأستاذ (ن ب)
بتاريخ 2000/4/6، كما طلبت منها أداء رسوم قضائية بإسم نفس المحامي بواسطة شيك بمبلغ
115300,00 درهم مؤرخ في 2010/7/1 بالإضافة إلى مبلغ 16662000 درهم صوائر ملفات لفائدة
الأستاذ (ن ب . ع ح ) ومبالغ أخرى مختلفة تتعلق بالسهر على تبليغ الأطراف في عدة مدن، ومبالغ
أخرى لفائدة معاوني المكتب بلغت تقريبا حوالي 4000000 درهم إلى جانب مبلغ متعلق بتسبيق
لأتعابها قدره 18000000 درهم، وأنها قامت بإنجاز بيان حساب يخص مختلف الإجراءات التي قامت
ووجهته إلى السيد (ي) مدير الشركة المشتكية بتاريخ 2010/9/6، وبعد إحالة الشكاية على نقيب
هيئة المحامين بالدار البيضاء ف إطار المادة 67 من قانون المحاماة تم التوصل بتاريخ 2020/10/6 بمقرره
القاضي بالحفظ الصريح للشكاية لإنعدام العناصر
الالمتابعة، طعن فيه الوكيل العام للملك لدى محكمة
الإستئناف بالدار الدار البيضاء التاريخ 2020/10/16 بالإستئناف وفتح له بغرفة المشورة الملف قم
2020/124/82 التي أصدرت قررها عدد 2020/105 بتاريخ 2020/12/24 بإلغاء المقرر المستأنف
والحكم من جديد بإحالة الملف على مجلس الهيئة لمواصلة إجراءات المتابعة، وبعد إحالة الملف على
مجلس الهيئة أصدر بتاريخ 2021/12/13 مقررا بتقادم المتابعة التأديبية في حق المحامية المشتكي بها
الأستاذة م .ح)، إستأنفه الوكيل العام للملك لدى محكمة الإستئناف بالدار البيضاء أمام غرفة
المشورة بمحكمة الإستئناف بالدار البيضاء، التي بعد إستيفائها للإجراءات قضت بموجب قرارها
المشار إلى مراجعه أعلاه بقبول الإستئناف شكلا وبعدم قبول طلب التدخل الإرادي، وفي الموضوع
بإلغاء المقرر المستأنف والتصريح من جديد بمؤاخذة المستأنف عليها من أجل ما نسب إليها ومعاقبتها
على ذلك بالإيقاف عن مزاولة مهنة المحاماة لمدة سنة واحدة وتحميلها الصائر، وهو القرار المطلوب
إيقاف تنفيذه.
بھا
في أسباب طلب إيقاف التنفيذ :
محكمة النقض
2
حيث تقدمت الطالبة بطلب إيقاف تنفيذ القرار الإستئنافي المشار إليه أعلاه إستنادا إلى أنها
قد طعنت فيه بالنقض، وأثارت بعريضة النقض وسائل جدية من شأنها أن تفضي إلى نقضه، وأن
هناك منازعة جدية من قبلها تبرر الإستجابة لطلب إيقاف التنفيذ.
لكن حيث تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف إستثنائية تبرر الإستجابة لطلب
إيقاف التنفيذ.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل رافعته الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا أعلي، والمستشارين السادة عبد السلام نعناني مقررا، نادية للوسي، فائزة بالعسري،
المولودي وبمحضر المحامي العام عبد العزيز الهلالي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى
حسن
عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3