قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

القرار رقم: 295
تاريخ الإصدار: 10 مارس 2022
مرجع الملف الإداري: 2020/1/4/418

موضوع القضية: نزاع مالي متعلق بصفقة عمومية، ومدى حجية الخبرة المنجزة.

ملخص الوقائع والإجراءات:

بتاريخ 12 سبتمبر 2019، تقدمت الطاعنة (المدعية الأصلية) بمقال طعن بالنقض، بواسطة وكيلها، بهدف إبطال القرار رقم 5243، الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 14 نوفمبر 2016، في القضية رقم 2016/7207/47. استندت الطاعنة في طلبها إلى مجموعة من المستندات المقدمة، وأحكام قانون المسطرة المدنية لسنة 1974. وبعد الإجراءات القانونية المتبعة (إيداع مذكرة التخلي والإبلاغ، الإعلان عن الجلسة)، انعقدت الجلسة العلنية بتاريخ 10 مارس 2022 بحضور المحامي العام، ومقرر الجلسة، وغياب الأطراف.

موجز الدعوى الأصلية:

يتضح من وثائق الملف أن الطاعنة رفعت دعوى أمام المحكمة الإدارية بفاس بموجب مقالين، الأول افتتاحي بتاريخ 09 فبراير 2015 والثاني تعديلي بتاريخ 05 أغسطس 2015. ادعت الطاعنة أنها أبرمت اتفاقاً مع الجماعة المدعى عليها بموجب سند طلب رقم 2010/11 المؤرخ في 23 نوفمبر 2010 لإنجاز أشغال صيانة قناطر تابعة للجماعة، وأنها باشرت الأشغال تحت إشراف اللجنة التقنية التابعة لها، وأن الأشغال انتهت بتاريخ 01 يناير 2011. غير أن الجماعة لم تسدد مستحقاتها، مطالبة بالحكم بأداء مبلغ 199.680,00 درهم قيمة وصل الطلب، ومبلغ 30.000,00 درهم تعويضًا عن التأخير. بعد جواب الجماعة وإجراء خبرة قضت المحكمة بأداء مبلغ 93.984,00 درهم، مع رفض باقي الطلب، وهو ما استأنفته الجماعة، لتصدر محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الدعوى.

أوجه الطعن بالنقض:

تتمحور أسباب الطعن بالنقض حول ضعف تعليل الحكم المطعون فيه، وخرق قانون المسطرة المدنية، وسوء تفسير قانون الصفقات العمومية، وانعدام الأساس القانوني. حيث اعتبرت الطاعنة أن المحكمة قد أخطأت في فهم دفاعها، وأنها لم تنكر قيامها بالأشغال، بل طالبت برفض الدعوى لعدم احترامها بنود دفتر التحملات. كما دفعت الطاعنة بأن المحكمة لم تتعامل بشكل سليم مع الدفع الجديد الذي أثارته الجماعة في مرحلة الاستئناف، والمتعلق بزورية سند الطلب، بالإضافة إلى أن المحكمة قد جانبها الصواب عندما اعتبرت أن الخبرة المنجزة مخالفة لقانون الصفقات العمومية دون تبيان مواد المخالفة.

قرار محكمة النقض:

بعد المداولة القانونية، قررت محكمة النقض أن الدفع المتعلق بزورية سند الطلب لا يهم الطاعنة. كما أن المحكمة قد ارتكزت في حكمها على عدم ثبوت إنجاز وتسليم الأشغال محل العقد، وهو ما لم تستطع الطاعنة إثباته رغم تقديمها لسند الطلب. المحكمة أضافت بأن الخبرة المنجزة ابتدائيا لا ترقى لمستوى الحجة القانونية، خاصة وأنها تتنافى مع مقتضيات قانون الصفقات العمومية. بالإضافة إلى ذلك، فإن المحكمة تملك سلطة تقديرية في الأخذ بالخبرة من عدمه. بناء عليه، خلصت المحكمة إلى أن طلب الطاعنة غير مؤسس قانونًا، وأن قرار محكمة الاستئناف قد صدر تعليلاً سائغًا ومستندًا إلى أساس قانوني سليم.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة، مع تحميلها مصاريف الدعوى.

تركيبة الهيئة الحاكمة:

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 مارس 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من: الرئيس عبد المجيد بابا أعلي، والمستشارين نادية للوسي (مقررة)، وفائزة بلعسري، وعبد السلام نعناني، وحميد ولد البلاد، وبحضور المحامي العام محمد لكصير، ومساعدة كاتبة الضبط هدى عدلي.