باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، أصدرت محكمة النقض، في جلستها العلنية المنعقدة بتاريخ 10 مارس 2022، قرارها الحاسم في القضية رقم 2020/1/4/418، وذلك بعد الاطلاع على كافة المستندات والإجراءات القانونية اللازمة.

تتلخص وقائع القضية في نزاع مالي نشأ عن صفقة عمومية، حيث طعنت إحدى الشركات في قرار صادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، يحمل الرقم 5243 بتاريخ 14 نوفمبر 2016، والقاضي برفض دعواها ضد إحدى الجماعات المحلية.

استندت الشركة الطاعنة في دعواها أمام المحكمة الإدارية بفاس إلى أنها أبرمت اتفاقًا مع الجماعة لإنجاز أشغال صيانة، وشرعت فيها بالفعل، لكن الجماعة امتنعت عن تسديد مستحقاتها. وقد استندت الشركة في دفاعها على وصل الطلب رقم 2010/11 المؤرخ في 23 نوفمبر 2010، وتقرير خبرة أولي. غير أن محكمة الاستئناف الإدارية، وبعد استئناف الجماعة، ألغت الحكم الابتدائي ورفضت طلب الشركة.

تقدمت الشركة الطاعنة بمذكرة نقض، استندت فيها إلى عدة أسباب، أبرزها: ضعف تعليل الحكم المطعون فيه، وخرق مقتضيات قانون المسطرة المدنية، وسوء فهم قانون الصفقات العمومية. وادعت الشركة أن محكمة الاستئناف أخطأت في تفسير موقف الجماعة التي لم تنكر قيام الشركة بالأشغال بل طالبت برفض الدعوى لعدم احترام الشركة لالتزاماتها. كما طعنت الشركة في أن المحكمة لم تأخذ بتقرير الخبرة المقدم، واعتبرت أن المحكمة قد أخلت بمقتضيات قانون الصفقات العمومية في عدم قبولها للخبرة.

في هذا الإطار، أكدت محكمة النقض، أنها قد اطلعت على مجمل وثائق الملف بما في ذلك تقارير الخبرة والوثائق المثبتة، وبأن لها سلطة تقديرية في الأخذ بنتائج الخبرة من عدمه. وخلصت المحكمة إلى أن الحكم المطعون فيه قد أسس قراره على أساس سليم، وأنه قد برر رفضه لطلب الشركة تعليلا كافيا ومقنعا. و أكدت المحكمة على أن قرار رفض الطعن استند إلى عدم تقديم الشركة الطاعنة لإثباتات كافية ومقنعة لإنجاز الأشغال محل الصفقة وتسليمها. وأن تقديم سند الطلب وحده لا يكفي لإثبات إنجاز الأشغال، خصوصا مع عدم تقديم ما يثبت توريد المعدات أو تسليم الأشغال أو حتى امتناع الجماعة عن الاستلام. وبالتالي، فإن تقرير الخبرة الأولي لم يكن حجة قاطعة لصالح الشركة، نظرا لمخالفته لأحكام قانون الصفقات العمومية.

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، مع تحميل الشركة الطاعنة مصاريف التقاضي. وبذلك، أضحى الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط نهائيا وغير قابل للطعن.

صدر هذا القرار عن الغرفة الإدارية (القسم الأول) بمحكمة النقض، برئاسة السيد عبد المجيد بابا أعلي، وبمشاركة المستشارين السادة: نادية للوسي (مقررة)، وفائزة بلعسري، وعبد السلام نعناني، وحميد ولد البلاد، وبحضور المحامي العام السيد محمد لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.