القرار رقم 296
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف الاداري رقم 2020/1/4/1675
طلب تصفية غرامة تهديدية - السلطة التقديرية للمحكمة.
إن المحكمة لما استندت فيما انتهت إليه في تعليل قضائها إلى الإستعاضة عن المبدأ الذي
يقضي بالاحتساب اليومي لعدد أيام الامتناع في إطار تصفية الغرامة التهديدية بتصفيتها استنادا
إلى السلطة التقديرية للمحكمة طالما أن دعوى تصفية الغرامة التهديدية تستمد خصائصها من
طبيعة الغرامة باعتبارها وسيلة إجبار المنفذ عليه وحمله على الوصول بالتنفيذ إلى تحقيق الغاية منه
، وباعتبار سند تصفيتها يتحقق بمجرد ثبوت امتناع الإدارة المنفذ عليها عن تنفيذ السند
التنفيذي، وما ترتب من جراء هذا الامتناع عن التنفيذ آخذة بعين الاعتبار عنصر المماطلة في
التنفيذ المتمثل في استمرار امتناع الجهة المنفذ عليها ، وخلصت الى اعتبار التقدير الذي انتهت
إليه محكمة الدرجة الأولى تصفية للغرامة التهديدية غير مناسب في إطار سلطتها التقديرية
المؤسسة على عناصر المنازعة تكون قد أسست قضاءها على سند من الواقع والقانون، وعللت
قرارها تعليلا كافيا.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2019/12/24 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه الرامي إلى نقض
القرار عدد 5807 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2018/12/13 في الملف رقم:
.2018/7206/1339
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/03.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
48
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
وبعد المداولة طبقا للقانون
لكصير.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض - المشار إلى مراجعه أعلاه ،
أنه بتاريخ 2018/03/05 تقدم المدعي (المطلوب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرض فيه أنه
سبق وأن استصدر حكما قضى بأحقيته في الاستفادة من التعويضات المنصوص عليها في المرسوم رقم
2.57.1841 المؤرخ في 1957/12/16 بما يناسب وضعيته الإدارية طيلة مدة التكوين بالمدرسة الوطنية
للإدارة، تم تأييده بقرار استئنافي بتاريخ 2012/10/17 ، وفي إطار مباشرة مسطرة التنفيذ، امتنعت الجهة
المحكوم عليها بتنفيذ القرار سند التنفيذ، وبعد استصدار أمر بتحديد غرامة تهديدية وتأييده إستئنافيا،
التمس الحكم بتصفيتها في مواجهة وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي
شخص ممثلها القانوني ابتداء من تاريخ الامتناع الذي هو 2014/04/21 إلى تاريخ التنفيذ أي في
مبلغ 282.000،00 درهم ، وبعد تمام الإجراءات صدر الحكم بأداء وزارة التربية الوطنية والتكوين
المهني والتعليم العالي والبحث العلمي حص ممثلها القانوني لفائدة المدعي تعويضا إجماليا قدره
200.000،00 درهم تصفية للغرامة التهديدية مع النفاذ المعجل وتحميلها الصائر، استأنفه الوكيل
القضائي بصفته ونائبا عن باقي طالبين ، فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييد الحكم
مع تعديله جزئيا، وذلك بحصر التعويض المحكوم به في مبلغ عشرة ألاف درهم (10.000،00
المستأنف
درهم)، وهو القرار المطعون فيه بالنقض. المملكة المغربية
الأعلى للسلطة القضائية
في وسائل النقض مجتمعة للارتباط: محكمة النقض
حيث ينعى الطرف الطالب على القرار المطعون فيه بالنقض نقصان التعليل وفساده الموازي
لانعدامه وخرق القانون المتمثل في خرق أحكام الفصل 440 من قانون المسطرة المدنية وخرق
المقتضيات المنظمة لتنفيذ الأحكام القضائية الواردة في ذات القانون، ذلك أنه تمسك أمام محكمة
الدرجة الثانية بأن القرار سند التنفيذ لم يكن قابلا للتنفيذ في حد ذاته لأنه لم يتضمن أداء معينا
ومحددا يمكن للإدارة التنفيذ على أساسه حتى يمكن للمدعي أن يزعم أن الإدارة امتنعت عن الوفاء
به والدليل على ذلك أن المعني بالأمر احتاج من أجل إتمام التنفيذ فيما بعد إلى إجراء خبرة قضائية
لتحديد المبالغ التي يزعم أنها تعود له بناء على ما قضى به الحكم، مما يؤكد أن الحكم سند التنفيذ لم
يكن حكم إلزام وإنما حكم تقرير ، وأن سلوك المعني بالأمر لطريق آخر للتنفيذ الجبري يجعل تصفية
الغرامة التهديدية في غير محلها، لأن التصفية ليس غايتها تعويض المعني بالأمر عن الضرر عن عدم
التنفيذ، وبالتالي فإن مبررات التصفية تضحى منعدمة إذا ثبت ،التنفيذ، وأن القرار المطعون فيه ساير
الحكم المستأنف في القول بوجود تلكؤ أو تعنت الإدارة في التنفيذ مما يبرر الحكم بالغرامة التهديدية،
في تجاهل تام لما استقر عليه الفقه والقضاء من وجوب توافر عناصر المسؤولية للحكم بالغرامة
49
التي
التهديدية والتي من أهمها عنصر الضرر، وأن الحكم بتصفيتها يتطلب أولا حسما في واقعة الامتناع
لا يكتفى فيها بوجود محضر للامتناع عن التنفيذ إذا ثبت للقاضي وقائع أخرى تثبت أن عدم
التنفيذ ليس مرده الى تعنت المحكوم عليه بل إلى وجود أسباب موضوعية كانت تجعله في استحالة
للتنفيذ أو أمام مانع من موانعه، وفي نازلة الحال فإن التعويضات غير محددة وأن تنفيذ الحكم القاضي
بها يتعذر على الأمر بالصرف، وأن المعني بالأمر اكتفى بالقول بوجود ضرر لحقه دون إثبات هذا
الضرر ولا حجمه، وأن المحكمة اعتمدت تقديرا جزافيا في تعديل التعويض وحصرته في مبلغ 50.000
درهم دون أدنى تعليل أو تبرير واعتمادا على سلطتها التقديرية المجردة، مما يناسب نقض القرار.
لكن، حيث استندت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض فيما انتهت إليه في تعليل
قضائها إلى الإستعاضة عن المبدأ الذي يقضي بالاحتساب اليومي لعدد أيام الامتناع في إطار تصفية
الغرامة التهديدية بتصفيتها استنادا إلى السلطة التقديرية للمحكمة طالما أن دعوى تصفية الغرامة
التهديدية تستمد خصائصها من طبيعة الغرامة باعتبارها وسيلة إجبار المنفذ عليه وحمله على الوصول
بالتنفيذ إلى تحقيق الغاية منه ، وباعتبار سند تصفيتها يتحقق بمجرد ثبوت امتناع الإدارة المنفذ عليها
عن تنفيذ السند التنفيذي، وما ترتب من جراء هذا الامتناع عن التنفيذ، آخذة بعين الاعتبار عنصر
المماطلة في التنفيذ المتمثل في استمرار امتناع الجهة المنفذ عليها ، وخلصت الى اعتبار التقدير الذي
انتهت إليه محكمة الدرجة الأولى تصفية للغرامة التهديدية غير مناسب في إطار سلطتها التقديرية
المؤسسة على عناصر المنازعة وفق المبين في تعليلها الذي جاء سائغا وحصرته في مبلغ 10.000،00
درهم، وبخصوص باقي النعي، فإنه بالرجوع إلى محضر الامتناع عن التنفيذ المؤرخ 2017/10/05 يتبين
أن
تم إعذار الجهة المنفذ عليها لتنفيذ الحكم السند التنفيذ قبل تحرير محضر الامتناع ، مما لا مجال معه
للاحتجاج بخرق الفصل 440 من قانون المسطرة المدنية الذي يهم إعذار المنفذ عليه قبل التنفيذ،
معه المحكمة قد أسست قضاءها على سند من الواقع والقانون وعللت قرارها تعليلا كافيا وما
تكون
بالوسائل مجتمعة على غير أساس.
المملكة المغربية
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل رافعيه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة: نادية للوسي ،مقررة فائزة بلعسري، وعبد السلام نعناني،
وحميد ولد البلاد وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
هدى عدلي.
50
50