محاماة - قرار قضائي (مراجعة)

الرقم: 305
تاريخ الصدور: 10 مارس 2022
الملف الإداري: 2021/1/4/904

الموضوع: الادعاء بمخالفة مهنية - عدم ثبوتها - الأثر المترتب.

في صلب النزاع:

رأت المحكمة، بعد التدقيق والتمحيص، أن اشتراط المادة 81 من لائحة تنظيم مهنة المحاماة بمراكش على المحامي الحصول على موافقة خطية مسبقة من زميله السابق قبل القيام بأي إجراء للدفاع عن نفس الموكل، لا يجد له سندا في هذه القضية، وذلك بالنظر إلى أن الوكالة السابقة قد انتهت بإرادة الموكل نفسه، الذي خول المحامي الجديد المشتكى به مباشرة مهامه. كما يلاحظ أن المحامية السابقة لم تعترض على توكيل زميلها الحالي ولم تتقدم بأي شكوى بهذا الخصوص. بناء عليه، لم تجد المحكمة أي مسوغ للتمسك بحرفية المادة المذكورة، وبذلك يكون قرارها مؤسسًا على قاعدة قانونية سليمة ومدعومًا بتعليل مقنع.

منطوق الحكم:

رفض الطعن

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:

محكمة النقض

بالنظر إلى طلب النقض المقدم بتاريخ 9 فبراير 2021 من الطاعن المذكور، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 141 الصادر عن غرفة المشورة بمحكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 25 نوفمبر 2020 في الملف رقم 2020/1124/78؛

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المودعة في الملف؛

واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974؛

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 20 يناير 2022؛

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 مارس 2022؛

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور؛

وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بالعسري لتقريرها في الجلسة والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد بن لكصير؛

وبعد المداولة طبقا للقانون؛

خلاصة الوقائع:

يتضح من أوراق الملف أن وكيل اتحاد الملاكين المشتركين لتجزئة (... ك . ر) قد تقدم بشكوى إلى السيد الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 16 أبريل 2020، مفادها أنهم كانوا قد كلفوا مكتب المحاميتين (.......) بالدفاع عن مصالح الاتحاد في النزاع القائم مع شركتي (د...) و(د. ر) نتيجة عدم وفائهما بواجبات المساهمة في الملكية المشتركة. وقد صدر أمران بالأداء من رئيس المحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ 30 أبريل 2018 ضد الشركتين المذكورتين، ثم كلفوا المحاميتين المذكورتين بمواصلة إجراءات التنفيذ الجبري في الملفين رقم 2018/257 و 2018/258. وقد تفاجأوا بتقديم المحامي (ع)، المنتمي لهيئة مراكش، لرسالة أولى بتاريخ 28 يناير 2019، يطلب فيها تأجيل إجراءات التنفيذ الجبري للعقارات موضوع الرسوم العقارية رقم...، نيابة عن اتحاد الملاك المشتركين، دون الحصول على إذن مسبق من محامي الاتحاد السابق (المحاميتين...و...). كما تبين أنهم لم يكلفوا المحامي المذكور بتمثيل مصالحهم، وانه تقدم برسالة أخرى بتاريخ 16 يناير 2020 طلب فيها كذلك تأجيل التنفيذ، ودون الحصول على إذن من دفاع الاتحاد السابق الذي حل محله المحامي (ح)، الذي يواصل إجراءات التنفيذ الجبري. وقد اعتبر اتحاد الملاك أن المحامي (ع) قد خالف القانون رقم 28.08 المنظم لمهنة المحاماة، والأعراف والتقاليد المهنية، خاصة المادة 3 منه، وكذا النظام الداخلي لهيئة المحامين بمراكش، وذلك لنيابته عن اتحاد الملاك دون تكليف، وتقديمه طلبي التأجيل بشكل يضر بمصالحهم. وقد تم توجيه إنذار إليه بتاريخ 21 يناير 2020 لسحب نيابته، والتمسوا إحالة الشكوى على هيئة المحامين بمراكش للتحقيق في المخالفات المرتكبة. وبعد إحالة الشكوى على السيد النقيب، أصدر بتاريخ 4 مارس 2020 قراره رقم 2020/34 بحفظ الشكوى، والذي تم تبليغه للوكيل العام بتاريخ 15 يونيو 2020. وقد طعن فيه أمام غرفة المشورة بمحكمة الاستئناف بمراكش، والتي أيدت القرار، وهو القرار موضوع طلب النقض الحالي.

أسباب الطعن:

يَعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه للقانون، وعدم استناده إلى أساس قانوني، وفساد تعليله، مُدعيًا أن المادة 84 من النظام الداخلي لهيئة المحامين بمراكش توجب على المحامي الحصول على موافقة كتابية مسبقة من زميله السابق قبل أي إجراء. ويدعي أن المحامي (ع) باشر إجراءات تأجيل التنفيذ بتاريخ 25 يناير 2019، في حين لم يتم إخبار رئيس كتابة الضبط بعزل المحامي السابق إلا بتاريخ 30 يناير 2019، مما يعني أن المحامي المشتكى به قد باشر الإجراءات قبل عزل زميله السابق ودون الحصول على موافقة خطية. ويضيف الطاعن أن القرار خلص إلى أن المحامية السابقة تم سحب النيابة منها من طرف الموكل الذي أذن للوكيل الجديد بالنيابة، وهو استنتاج يخالف القانون الذي يفرض إجراءات محددة عند سحب النيابة من محام وتكليف آخر بدله. وبناء عليه، يطالب الطاعن بنقض القرار.

رد المحكمة:

إلا أن المحكمة، وبعد دراسة وثائق الملف، تبين لها أن رئيس مجلس اتحاد ملاك التجزئة. .. السيد (ر) وجه كتابا إلى المحامي المشتكى به بتاريخ 24 يناير 2019، يكلفه فيه بتقديم طلب تأجيل إجراءات البيع بالمزاد العلني في الملفين رقم 2018/257 و 2018/258. كما وجه رئيس مجلس اتحاد الملاك إخبارًا بعزل المحاميتين (.... و...) وتنصيب المحامي (ع) للنيابة عن اتحاد الملاك إلى رئيس كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ 30 يناير 2019، وكتابا للمحامي (ع) يؤكد فيه النيابة ويخبر بعزل المحاميتين المذكورتين بنفس التاريخ، وقد تم تبليغهما بهذا بتاريخه. وخلصت المحكمة إلى أن مقتضيات المادة 81 من النظام الداخلي لهيئة المحامين بمراكش، وإن كانت تُلزم المحامي بالحصول على موافقة خطية مسبقة من زميله السابق قبل القيام بأي دفاع أو إجراء لصالح نفس الموكل، إلا أن الوكالة السابقة قد انتهت من طرف الموكل الذي أذن للمحامي الجديد المشتكى به بالنيابة، ولم تعترض الموكلة السابقة على نيابة زميلها الحالي ولم تتقدم بأي شكاية في هذا الشأن. وبالتالي، لا يوجد ما يبرر التمسك بحرفية المادة المذكورة، وأن المحكمة بنت قضاءها على سند قانوني سليم، وقدمت تعليلاً سائغًا، وبناء عليه، فإن وسيلتي الطعن غير مؤسستين.

منطوق الحكم النهائي:

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلى والمستشارين السادة فائزة بالعسري (مقررة)، ونادية للوسي، وعبد السلام نعناني، وحميد ولد البلاد، وبحضور المحامي العام السيد محمد لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.