قرار محكمة النقض
رقم 1/193
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/6348
إيقاف التنفيذ- مبرراته
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الإستجابة لطلب إيقاف
تنفيذ القرار المطعون فيه، فإنه يتعين التصريح برفض الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
للمملكة
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/12/26 من طرف الطالبين الوكيل القضائي
بصفته هذه ونائبا عن وزير الداخلية بصفته الوصي على الجماعات السلالية، الرامي إلى إيقاف تنفيذ
القرار عدد 5943 الصادر بتاريخ 2021/11/29 عن محكمة محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط في الملف عدد
.2021/7205/563
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف القض
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 02 فبراير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/23.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حسن المولودي تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف ومضمون القرار المطلوب إيقافه المشار إلى مراجعه أعلاه-
أن المطلوبين في الإيقاف الطاعنون - تقدموا بواسطة نائبهم بمقال أمام المحكمة الإدارية بمكناس بتاريخ
2020/09/24، عرضوا فيه أن مجلس الوصاية بوزارة الداخلية بالرباط أصدر قرارا بتاريخ 2018/02/16
1
تحت رقم 08/م . و /2018 قضى بالمصادقة على مقرر جماعة النواب للجماعة السلالية (د) عدد 951
بتاريخ 2017/04/04 القاضي بإبقاء الأرض الجماعية الفلاحية المتواجدة (م .ا.ز. د) جماعة واد
الجديدة البالغ مساحتها هكتارين تقريبا المسماة (ح . ع ) تحت تصرف (ع.ع) و (ع.م)
و (ع) (۱) ، وأن القرار المطعون فيه جاء مشوبا بعيب خرق القانون ونقصان التعليل وعيب
السبب والتمسوا الحكم بإلغاء قرار مجلس الوصاية المطعون فيه وبعد الجواب وتمام الإجراءات،
قضت المحكمة بإلغاء القرار الإداري الصادر عن مجلس الوصاية عدد 08/م . و /2018 بتاريخ
2018/02/16 القاضي بالمصادقة على مقرر جماعة النواب للجماعة السلالية (د) عدد 951 المؤرخ في
2017/04/04 الذي قضى بإبقاء الأرض الجماعية الفلاحية المتواجدة (م .ا.ز. د) جماعة واد الجديدة
تحت تصرف السادة (ع . ع) و (ع. م) و (ع) (۱) مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، إستأنفه
الوكيل القضائي للمملكة معه
ومن أمام محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بتأييده، وهو
القرار موضوع طلب إيقاف التنفيذ.
في طلب إيقاف التنفيذ :
حيث يطلب الطرف الطالب إيقاف تنفيذ القرار الإستئنافي المشار إليه أعلاه إستنادا إلى أنه
قد طعن فيه بالنقض وأثار وسائل جدية وحاسمة من شأنها نقضه .
القرار.
لكن، حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف إستثنائية تبرر إيقاف تنفيذ
المجلس
المملكة المغربية
لهذه الأسباب
الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الرافعيه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة : حسن المولودي مقررا، نادية للوسي، فائزة بالعسري، عبد
السلام نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى
عدلي.
2