في سياق الدعوى رقم 2022/1/4/1026، وبناءً على أحكام الفصل 26 من قانون المسطرة المدنية، والذي يمنح كل محكمة سلطة معالجة الصعوبات المتعلقة بتأويل أو تنفيذ أحكامها، مع مراعاة الفصل 149. واستناداً كذلك إلى الفقرة (ب) من الفصل 379 من نفس القانون، الذي يتيح الطعن لتصحيح القرارات التي يشوبها خطأ مادي جوهري. فقد تم النظر في هذا الطلب.

تقدم الطالب المشار إليه أعلاه بمقال مؤرخ في 3 مارس 2022، طالباً فيه تصحيح خطأ مادي ورد في القرار عدد 1/799 الصادر عن محكمة النقض، الغرفة الإدارية، القسم الأول، بتاريخ 1 يوليو 2021، في الملف الإداري رقم 2021/1/4/1769. وقد تم استعراض كافة الوثائق والمستندات المقدمة في هذا الصدد، كما تم الرجوع إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974. وبعد إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ في 3 مارس 2022، وإعلام الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة في 10 مارس 2022، والتي لم يحضرها أي من الأطراف أو من يمثلهم. تم الاستماع إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة فائزة بلعسري، ومستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير، ومن ثم جرت المداولة وفقاً للقانون.

يتضح من وقائع القضية أن الدولة (الملك الخاص) تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية ببني ملال، مطالبة شركة "ك.ب..." بأداء مبلغ 26,008,630.8 درهم، يمثل متأخرات كراء قطعتين أرضيتين واقعتين بجماعة ... بإقليم بني ملال، وذلك عن الفترة من 2016 إلى 2020، بالإضافة إلى مبلغ 1,425,600 درهم عن كراء سنتي 2020 و2021، مع المطالبة بفوائد التأخير والتعويض عن التماطل. وقد طلبت النيابة العامة بتاريخ 3 مارس 2022، تصحيح الخطأ المادي الذي تسرب إلى منطوق القرار المشار إليه، وذلك بجعل منطوقه "تأييد الحكم المستأنف وإحالة الملف على المحكمة الإدارية للبت فيه" بدلاً من "إلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص القضاء الإداري نوعياً وإحالة الملف على المحكمة الإدارية بالدار البيضاء للبت فيه".

تستند المحكمة في سلطتها لتصحيح الأخطاء المادية إلى الفصل 26 من قانون المسطرة المدنية الذي يخول لكل محكمة سلطة النظر في الصعوبات المتعلقة بتأويل وتنفيذ أحكامها، وكذلك إلى الفقرة (ب) من الفصل 379 من نفس القانون التي تجيز الطعن لتصحيح القرارات المتضمنة لأخطاء مادية مؤثرة.

بالتمعن في منطوق الحكم المراد تصحيحه، يتبين أن خطأً مادياً قد تسرب إليه، حيث ورد فيه "إلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص القضاء الإداري نوعياً للبت في الطلب وإحالة الملف على المحكمة الإدارية بالدار البيضاء للنظر فيه"، في حين أن المنطوق الصحيح المضمن بمسودة القرار هو "تأييد الحكم المستأنف والتصريح باختصاص القضاء الإداري وبإحالة الملف على المحكمة الإدارية بالدار البيضاء للبت فيه".

وبناءً على ما سبق، تقرر محكمة النقض تصحيح الخطأ المادي الذي ورد في منطوق القرار رقم 1/799 الصادر عن محكمة النقض، الغرفة الإدارية، بتاريخ 1 يوليو 2021 في الملف رقم 2021/1/4/1769، وذلك بجعل منطوقه كالآتي: "تأييد الحكم الابتدائي والتصريح باختصاص القضاء الإداري نوعياً للبت في الطلب وإحالة الملف على المحكمة الإدارية بالدار البيضاء للنظر فيه"، بدلاً من "إلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص القضاء الإداري نوعياً للبت في الطلب وإحالة الملف على المحكمة الإدارية بالدار البيضاء للنظر فيه".

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة فائزة بلعسري (مقررة)، نادية للوسي، عبدالسلام نعناني، وحميد ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض