حيثيات الحكم الصادر عن محكمة النقض رقم 328 بتاريخ 10 مارس 2022، في الملف الإداري رقم 2021/1/4/5890، والمتعلق بنقض قرار رفض الترخيص بالبناء.

في إطار الطعن بالنقض المقدم من المدعية، ضد قرار محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط رقم 7041 الصادر بتاريخ 30 ديسمبر 2019، والمقيد بالملف رقم 2018/7205/1172، والذي قضى بإلغاء قرار رفض الترخيص بالبناء الصادر عن الجماعة الحضرية لمكناس، وبعد الاطلاع على المذكرة الجوابية التي قدمها المدعى عليه، ومختلف وثائق الملف، وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ، والإعلان عن تعيين القضية بالجلسة العلنية المنعقدة في 10 مارس 2022، وبعد المناداة على الأطراف وتبليغهم، وتلاوة المستشار المقرر لتقريره، والاستماع إلى مستنتجات النيابة العامة، وبعد المداولة القانونية، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

تبين لمحكمة النقض، استنادًا إلى وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه كان قد تقدم بطلب للحصول على رخصة بناء لقطعة أرضية في مكناس. رفضت الجماعة الحضرية طلبه، مُعللة ذلك بأن القطعة الأرضية تقع ضمن منطقة مُعلَّق فيها البناء، ريثما يتم إنجاز أشغال تعبيد الطرق. وقد طعن المدعى عليه في هذا القرار أمام المحكمة الإدارية بمكناس، التي قضت برفض دعواه. ثم قام باستئناف هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي بدورها ألغت الحكم المستأنف، وقضت بإلغاء قرار الجماعة الحضرية المطعون فيه.

تتمحور وسيلة الطعن بالنقض التي تقدمت بها المدعية حول خرق القانون وانعدام التعليل، وعدم الرد على الدفوع المثارة بشكل نظامي. وتتمسك المدعية بأن المادة 41 من القانون رقم 90-25 المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية، تلزم بإجراء تسليم مؤقت عند انتهاء كل قسط من أشغال التجزئة، وبإرفاق محضر التسليم المؤقت بشهادة من رئيس الجماعة تتضمن البقع القابلة للبيع أو الإيجار. كما تشير إلى أن المادتين 34 و 35 من نفس القانون تحظران على الموثقين تحرير عقود البيع، ما لم يتم الإدلاء بنسخة من محضر التسليم المؤقت الذي يثبت شمول القطعة الأرضية المعنية بالتسليم. وتدفع المدعية بأن الموثق الذي قام بتوثيق عقد البيع كان عليه التحقق من وجود محضر التسليم المؤقت، وأن رفض الترخيص بالبناء يستند إلى أسباب واقعية وقانونية.

ترى محكمة النقض أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد استندت في تعليل حكمها إلى تقرير الخبرة، الذي أشار إلى أن التسليم المؤقت قد منح لصاحب التجزئة، مما يخول المشتري حسن النية الحق في البناء. واعتبرت أن الجماعة الحضرية كان عليها اللجوء إلى مسطرة نزع الملكية وتعويض المشتري. لكن المدعية تتمسك بأن قانون التجزئات العقارية هو القانون الواجب التطبيق، وأن القطعة الأرضية المعنية محظور فيها البناء بموجب محضر التسليم المؤقت المؤرخ في 28 مارس 1983، حتى وإن لم تكن مدرجة في محضر طلب رخصة البيع المؤرخ في 24 أغسطس 1982. وتخلص المدعية إلى أن قرار المحكمة المطعون فيه، بالنظر إلى تجاهله للاعتبارات السابقة، يعتبر معللاً تعليلاً فاسداً يوازي انعدامه، مما يعرضه للنقض.

تؤكد محكمة النقض على أن الأساس القانوني السليم يكمن في تطبيق مقتضيات القانون رقم 90-25، المتعلق بالتجزئات العقارية. ذلك أن التسليم المؤقت يمثل مفتاحًا أساسيًا لتحديد مدى صلاحية القطع الأرضية للبيع أو البناء. وأن عدم التزام الموثق بالتحقق من وجود هذا التسليم، لا يخول المشتري الحق في تجاوز الضوابط القانونية المنظمة للتجزئات العقارية.

بناء على ما سبق، وبغية تحقيق العدالة وضمان حسن سيرها، قررت محكمة النقض:

1.  **نقض** القرار المطعون فيه.
2.  **إحالة** القضية على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المنقوض، لتبت فيها من جديد وفقًا للقانون.
3.  **تحميل** المدعى عليه مصاريف الدعوى.

صدر هذا الحكم في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 مارس 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بهيئة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)، السيد عبد المجيد بابا أعلي، والمستشارين السادة: أنوار شقروني مقرراً، نادية للوسي، فائزة بالعسري، وعبد السلام نعناني، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.