قرار محكمة النقض بشأن طلب إيقاف التنفيذ

القرار رقم: 329
تاريخ الصدور: 10 مارس 2022
المرجع: الملف الإداري رقم 2022/1/4/39

موجز القرار:

بناءً على المراجعة الأولية لوثائق القضية، وإذ لم يتبين وجود مبررات استثنائية تستدعي تعليق نفاذ القرار المطعون فيه، فإنه يتعين رفض طلب الإيقاف.

باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون

المنطوق:

تقرر المحكمة رفض الطلب.

الخلفية الإجرائية:

في 24 ديسمبر 2021، تقدم الطاعن، بواسطة وكيله القانوني، بطلب يهدف إلى تعليق تنفيذ القرار رقم 6184 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط في 3 ديسمبر 2021، والمقيد بالملف رقم 2021/7212/366.
استندت المحكمة في قرارها أيضًا إلى المستندات الأخرى المقدمة ضمن ملف القضية.
بالإضافة إلى ذلك، استندت المحكمة إلى الفصلين 353 وما يليه، وكذلك 361 من قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وإلى الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 17 فبراير 2022.
تم إشعار الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة في 10 مارس 2022.
بالرغم من استدعاء الأطراف وممثليهم، لم يحضروا الجلسة.
بعد تلاوة المستشار المقرر، السيد أنوار شقروني، لتقريره، والاستماع إلى ملخصات المحامي العام، السيد محمد بن لكصير، وبعد المداولة القانونية.

الوقائع الأساسية:

يتضح من مستندات القضية، بما في ذلك القرار المطلوب إيقاف تنفيذه، أن المدعي (المطعون ضده لاحقاً) قد تقدم في 15 شتنبر 2021، بمقال أمام المحكمة الإدارية بفاس. وقد أوضح في مقاله أنه ترشح في انتخابات المجالس الجماعية التي جرت في 8 شتنبر 2021، باسم حزب (ت.و.أ) عن الدائرة الانتخابية رقم 03 في جماعة هوارة أولاد رحو بإقليم كرسيف. وقد أسفرت هذه الانتخابات عن فوز المرشح "ع.ا"، المنتمي لحزب (أ.م).
ادعى المدعي بأن "ع.ا" لم يستوف شروط الترشح لأنه كان لا يزال عضواً في حزب (ت.ش.ق) وقت ترشيحه، وأن استقالته من هذا الحزب لم تحظ بالقبول، مما يبرر إلغاء العملية الانتخابية.
رد المدعى عليه (الفائز في الانتخابات) بمذكرة طالب فيها برفض الدعوى شكلاً وموضوعاً. وبعد إتمام الإجراءات، قضت المحكمة الإدارية بإلغاء انتخاب "ع.ا" عضوًا في مجلس جماعة هوارة أولاد رحو، وما يترتب على ذلك من آثار قانونية. وقد استأنف "ع.ا" هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدت الحكم المستأنف بقرارها الذي يطلب الآن إيقاف تنفيذه.

أسانيد الطلب:

يؤكد الطاعن أن أسباب الطعن بالنقض المقدمة من طرفه ذات أسس قوية، وأن استمرار تنفيذ القرار الاستئنافي من شأنه أن يتسبب في أوضاع يصعب تداركها.

التسبيب والتعليل:

غير أنه، وبفحص ظاهر وثائق الملف، تبين عدم وجود ظروف استثنائية تستدعي الاستجابة لطلب الإيقاف، مما يستوجب معه التصريح برفض هذا الطلب.

المنطوق النهائي:

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب إيقاف التنفيذ، مع تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

الإشهاد بالإصدار:

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات الاعتيادية لمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية ضمت: رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي، والمستشارين السادة: أنوار شقروني (مقرراً)، نادية للوسي، فائزة بالعسري، وعبد السلام نعناني، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.