إيقاف التنفيذ- مبرراته
القرار عدد 329
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف الإداري عدد 2022/1/4/39
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الإستجابة لطلب إيقاف
تنفيذ القرار المطعون فيه فإنه يتعين التصريح برفض الطلب .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 24 دجنبر 2021 من طرف الطالب المذكور أعلاه
بواسطة نائبه الرامي إلى إيقاف تنفيذ القرار عدد 6184 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بالرباط بتاريخ 2021/12/03 في الملف عدد: 2021/7212/366.
.1974
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر محكمة
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 17 فبراير 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد أنوار شقروني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
وبعد المداولة طبقا للقانون :
لكصير.
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن ضمنها القرار المطلوب إيقاف تنفيذه أنه بتاريخ 15
شتنبر 2021 تقدم المدعي المطلوب ضده) بمقال أمام المحكمة الإدارية بفاس عرض فيه أنه
ترشح للانتخابات الجماعية المجراة بتاريخ 2021/09/08 باسم حزب (ت.و.أ) بالدائرة
24
الانتخابية رقم 03 بجماعة هوارة أولاد رحو بإقليم كرسيف التي أسفرت عن فوز ".ع.ا) "
المرشح باسم حزب (أ.م)، وأن هذا الأخير لا تتوفر فيه شروط الترشح لهذه الانتخابات باعتبار
أنه بتاريخ ترشيحه كان لازال ينتمي لحزب (ت.ش.ق)، وأنه إذا كان قد تقدم باستقالته من
هذا الحزب فإنه لم يتم قبولها من قبله، مما يبرر الحكم بإلغاء العملية الانتخابية المطعون فيها،
وأجاب المطعون في فوزه بمذكرة جوابية التمس من خلالها الحكم بعدم قبول الطلب شكلا
ورفضه موضوعا، وبعد تمام الإجراءات أصدرت المحكمة الإدارية حكما قضت فيه بإلغاء
انتخاب المطلوب في الطعن " (ع.(ا) " عضوا بمجلس جماعة هوارة أولاد رحو بما يترتب عن
ذلك من آثار قانونية استأنفه (ع.ا) أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بتأييد
الحكم المستأنف، بمقتضى قرارها المطلوب إيقاف تنفيذه.
في أسباب الطلب:
حيث يتمسك الطالب بكون وسائل الطعن المضمنة بعريضة النقض مؤسسة، وأن
شأن مواصلة تنفيذ القرار الإستئنافي أن يخلق أوضاعا يصعب استدراكها.
من
لكن، حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة
للطلب مما يقتضي التصريح برفض طلب إيقاف التنفيذ.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل رافعه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
محكمة النقض
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة: أنوار شقروني مقررا، نادية للوسي،
فائزة بالعسري وعبد السلام نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
25