قرار محكمة النقض رقم 329 - رفض طلب إيقاف التنفيذ

تاريخ الإصدار: 10 مارس 2022

المرجع القضائي: الملف الإداري رقم 2022/1/4/39

الخلاصة:

بناءً على المراجعة الدقيقة لوثائق القضية، والتي لم تكشف عن أي وقائع استثنائية أو مُبررات تستدعي تعليق سريان القرار المطعون فيه، فقد تقرر رفض طلب الإيقاف.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون:

أصدرت محكمة النقض حكمها برفض الطلب، وذلك استنادًا إلى ما يلي:

الوقائع والإجراءات:

*   مقدم الطلب: تقدم الطاعن، بواسطة وكيله القانوني، بمقال مؤرخ في 24 ديسمبر 2021، يهدف إلى تجميد تنفيذ القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط رقم 6184، بتاريخ 3 ديسمبر 2021، في الملف رقم 2021/7212/366.
*   السند القانوني: استندت المحكمة في قرارها إلى مقتضيات الفصول 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية، المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   الإجراءات المسطرية: تم إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 17 فبراير 2022، والإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 10 مارس 2022.
*   الجلسة: رغم استدعاء الأطراف ومن يمثلهم، لم يحضروا الجلسة.
*   المرافعات: استمعت المحكمة إلى تقرير المستشار المقرر السيد أنوار شقروني، ومستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
*   المداولة: بعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

تفاصيل النزاع:

*   الخلفية: يتبين من فحوى الملف، بما في ذلك القرار موضوع طلب الإيقاف، أن المدعي (المطلوب ضده لاحقاً) كان قد طعن في نتائج الانتخابات الجماعية التي جرت بتاريخ 8 سبتمبر 2021، والتي أسفرت عن فوز المطعون في فوزه (ع.ا)، المرشح عن حزب آخر، وذلك بدعوى عدم استيفائه لشروط الترشح، بسبب انتمائه السابق لحزب آخر وعدم قبول استقالته منه.
*   الحكم الابتدائي: قضت المحكمة الإدارية بفاس بإلغاء انتخاب (ع.ا).
*   الحكم الاستئنافي: أيدت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي يسعى الطاعن حالياً إلى إيقاف تنفيذه.

مضمون طلب الإيقاف:

يستند الطاعن في طلبه لإيقاف التنفيذ إلى كون وسائل الطعن المضمنة في عريضة النقض لها ما يبررها، وأن الاستمرار في تنفيذ القرار الاستئنافي سيخلق وضعاً يصعب تداركه.

تسبيب الرفض:

بعد التدقيق في وثائق الملف، لم تجد المحكمة ما يبرر استجابة طلب الإيقاف، لعدم توافر الظروف الاستثنائية الموجبة لذلك، مما استوجب رفض الطلب.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب إيقاف التنفيذ، وألزمت الطاعن بمصاريف الدعوى.

تاريخ النطق بالحكم وتشكيلة الهيئة:

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 10 مارس 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من:

*   الرئيس: السيد عبد المجيد بابا أعلي (رئيس الغرفة الإدارية - القسم الأول).
*   المستشارون: السادة أنوار شقروني (مقرراً)، نادية للوسي، فائزة بالعسري، وعبد السلام نعناني.
*   المحامي العام: السيد محمد بن لكصير.
*   كاتبة الضبط: السيدة هدى عدلي.