قرار صادر عن محكمة النقض بالرباط، رقم 306، بتاريخ 10 مارس 2022، في القضية الإدارية رقم 2022/1/4/343: رفض طلب إيقاف التنفيذ لعدم وجود مبررات استثنائية.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

ملخص القضية: بتاريخ 21 يناير 2022، تقدمت المدعية، بواسطة وكيلها، بطلب يهدف إلى تعليق نفاذ المذكرة الوزارية رقم 5969-2- الصادرة بتاريخ 7 أكتوبر 2020، وما يرتبط بها من إجراءات خاصة بمعايير الترقية بالاختيار في سلك المهندسين، إلى حين الفصل في دعوى إلغائها، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. المذكرة المطعون فيها صادرة عن الكاتب العام بتفويض من الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي.

الخلفية الإجرائية: استندت المحكمة في نظرها لهذه القضية إلى جملة من المقتضيات والوثائق الإجرائية، أهمها: المقال الافتتاحي للدعوى، ومختلف الوثائق المضمنة بالملف، وأحكام الفصول 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية الصادر سنة 1974، بالإضافة إلى أمر التخلي والإبلاغ المؤرخ في 26 يناير 2022، والإعلام بتحديد جلسة 10 مارس 2022.

تطورات الجلسة: لم يحضر الأطراف أو من يمثلهم الجلسة، وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بلعسري لتقريرها والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد محمد بن لكصير، تمت المداولة وفقًا للقانون.

وقائع القضية: أفادت المدعية، وهي مهندسة دولة من الدرجة الأولى بوزارة التربية الوطنية، أنها رُقيت إلى مهندس رئيس من الدرجة الأولى في 30 دجنبر 2012. وأشارت إلى إدراج اسمها في قوائم الترقي لسنتي 2018 و2019 وفقًا لمقتضيات المادة 13 من النظام الأساسي للمهندسين والمذكرة الوزارية رقم 25245 لسنة 2016، ولكن لم تتم ترقيتها بسبب الحصيص المالي. وادعت المدعية أنه كان من المفترض ترقيتها إلى درجة مهندس رئيس من الدرجة الممتازة سنة 2020، لاستيفائها شروط الترقية، إلا أن صدور المذكرة الوزارية الجديدة بتاريخ 7 أكتوبر 2020، والتي وضعت معايير ترقية جديدة، أدى إلى تذييل اسمها في قائمة الترقي، وهو ما اعتبرته المدعية خرقًا لمبدأ توازي الشكليات، وانحرافًا في استعمال السلطة، وتعديًا على الحقوق المكتسبة. وأشارت المدعية إلى أن تنفيذ المذكرة المطعون فيها سيلحق بها ضررًا يتعذر تداركه في حال ترقية موظفين آخرين، وأن اجتماع اللجنة المتساوية الأعضاء للبت في قوائم الترقي كان مقررًا في 31 يناير 2022. لذلك طالبت بإيقاف تنفيذ المذكرة الوزارية والإجراءات المصاحبة لها إلى حين البت في دعوى الإلغاء.

أوجه طلب الإيقاف: أكدت المدعية أن طلبها يتسم بالجدية استنادًا إلى كون المذكرة الوزارية المطعون فيها خرقت مبدأ الحقوق المكتسبة، وأن تطبيقها يمثل مساسًا بحقوقها المكتسبة في الترقية منذ سنة 2018، وأنها مشوبة بعيب الانحراف في استعمال السلطة، وأنها صادرة عن جهة غير مختصة، وغير معللة تعليلاً قانونيًا، وأكدت على وجود حالة استعجال قصوى تبرر الاستجابة لطلب الإيقاف، بالنظر لاجتماع اللجنة المتساوية الأعضاء المرتقب للبت في جداول الترقي.

التعليل القانوني للرفض: بالنظر إلى ظاهر وثائق الملف، لم تتبين المحكمة وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ.

بناء عليه،

حكمت المحكمة بما يلي:

رفض طلب إيقاف التنفيذ.
تحميل الطالبة المصاريف القضائية.

صدر القرار وتُلي علنًا في جلسة محكمة النقض بالرباط بتاريخ 10 مارس 2022، بتشكيلة الهيئة القضائية التالية:

رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول): السيد عبد المجيد بابا اعلي.
المستشارون: السادة فائزة بالعسري (مقررة)، نادية للوسي، عبد السلام نعناني، وحميد ولد البلاد.
المحامي العام: السيد محمد بن لكصير.
كاتبة الضبط: السيدة هدى عدلي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض