صيغة القرار القضائي المعدلة رقم 306

تاريخ الإصدار: 10 مارس 2022

مرجع الملف الإداري: 2022/1/4/343

موضوع النزاع: طلب تعليق النفاذ – دواعي الرفض

باسم جلالة الملك، وسريانًا لأحكام القانون

حكمت المحكمة بما يلي:

رفض الطلب

بناء على العريضة الافتتاحية، المؤرخة في 21 يناير 2022، والتي تقدمت بها الطالبة، بواسطة وكيلها القانوني، والتي التمست فيها وقف تنفيذ المذكرة الوزارية والإجراءات التابعة لها، والمتعلقة بمعايير الترقية في الدرجة بالاختيار، الصادرة بتاريخ 7 أكتوبر 2020، تحت رقم 5969-2، عن الكاتب العام بتفويض من الوزير المنتدب المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي، وذلك إلى حين الفصل في دعوى الإلغاء، وما يترتب عليها من آثار قانونية.

بعد الاطلاع على كافة الأوراق والمستندات المكونة لملف القضية، المعروض على سلطة القضاء.

واستنادًا إلى أحكام المواد 353 وما يليها و 361 من قانون المسطرة المدنية، الصادر في 28 شتنبر 1974.

وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 26 يناير 2022.

واستنادًا إلى الإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 10 مارس 2022.

وبعد المناداة على الأطراف المعنية، ومن يمثلهم قانونًا، وتغيبهم عن الحضور.

وبعد تلاوة المستشارة المقررة، السيدة فائزة بلعسري، لتقريرها المفصل بالجلسة، والاستماع لمستنتجات النيابة العامة، ممثلة في المحامي العام السيد محمد بن لكصير.

وبعد المداولة القانونية وفقًا للأصول المرعية.

حيث عرضت الطالبة، بموجب طلب مسجل بكتابة الضبط بتاريخ 21 يناير 2022، أنها تشغل وظيفة مهندسة دولة من الدرجة الأولى، بوزارة التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين الأطر والبحث العلمي، منذ 24 ماي 2005، وتمت ترقيتها إلى درجة مهندس رئيس من الدرجة الأولى في 30 دجنبر 2012. واستنادًا إلى المادة 13 من النظام الأساسي الخاص بالمهندسين والمهندسين المعماريين المشترك بين الوزارات، والمذكرة الوزارية رقم 25245 بتاريخ 9 يوليوز 2016، المحددة لمعايير الترقي في الدرجة الخاصة بإطار المهندسين، أُدرج اسمها في جداول الترقي لسنتي 2018 و2019، دون أن تتم ترقيتها بسبب الحصيص المالي المحدد بنسبة 33%. وفي عام 2020، ونظرًا لتواجدها ضمن الـ 33% المتبقية، كان يفترض ترقيتها إلى درجة مهندسة رئيسة من الدرجة الممتازة، لاستيفائها المعايير المعتمدة في المذكرة الوزارية المذكورة. إلا أن الكاتب العام للوزارة أصدر مذكرة وزارية جديدة، مؤرخة في 7 أكتوبر 2020، تحت رقم 5969-2، وضعت معايير ترقية جديدة، مما أدى إلى تأخير ترتيبها في لائحة الترقي، في حين تقدم عليها آخرون أقل منها في الترتيب المعلن عنه بتاريخ 31 دجنبر 2021. وتدعي الطالبة أن هذه المذكرة الوزارية لم تحترم مبدأ توازي الشكليات، وشابتها عيوب الانحراف في استعمال السلطة، وخرقت الحقوق المكتسبة، وأن تنفيذها سيلحق بها أضرارًا جسيمة يتعذر تداركها، في حالة ترقية موظفين آخرين. وتضيف أن اللجنة المتساوية الأعضاء ستجتمع بتاريخ 31 يناير 2022، للبت في لوائح الترقي، ملتمسة الحكم بوقف تنفيذ المذكرة الوزارية والإجراءات المصاحبة لها.

تتمسك الطالبة بجدية طلبها، مدعية أن المذكرة الوزارية المطلوب وقف تنفيذها، تنتهك مبدأ الحقوق المكتسبة، باعتبارها مستحقة للترقية منذ سنة 2018، استنادًا إلى المذكرة الوزارية السابقة الصادرة بتاريخ 9 يوليوز 2016. وتدعي أن اعتماد المذكرة الجديدة بمعايير ترقية مغايرة، يمس بحقوقها المكتسبة، ويشوبها عيب الانحراف في استعمال السلطة، وأنها صادرة عن جهة غير مختصة، في خرق لمبدأ توازي الشكليات، وغير معللة بشكل كاف. وتؤكد وجود حالة استعجال قصوى، تبرر الاستجابة لطلب وقف التنفيذ، نظرًا لاجتماع اللجنة المتساوية الأعضاء بتاريخ 31 يناير 2022، للبت في جداول الترقي، مما قد يخلق أوضاعًا يصعب تداركها، في حالة ترقية موظفين آخرين، قد تكون أحقيتهم محل نزاع، وتحويل مبالغ مالية ناتجة عن الترقية لصالحهم.

إلا أنه، بالنظر إلى ظاهر وثائق الملف، لا تتبين المحكمة وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب وقف التنفيذ.

لهذه الأسباب

حكمت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطالبة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكلت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)، السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة: فائزة بلعسري (مقررة)، ونادية للوسي، وعبد السلام نعناني، وحميد ولد البلاد. بحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.