القرار رقم 307

تاريخ الإصدار: 10 مارس 2022

الملف الإداري رقم: 349/4/1/2022

موضوع النزاع: طلب تعليق النفاذ – أسسه

باسم صاحب الجلالة وطبقًا لأحكام القانون

الحكم بالرفض

حيث أن:

* المعروض أمام هذه المحكمة هو طلب تقدم به المدعي بتاريخ 21 يناير 2022، بواسطة وكيله القانوني، يستهدف وقف سريان المذكرة الوزارية والإجراءات المترتبة عليها، والمتعلقة بمعايير الترقية بالاختيار، والتي تحمل الرقم 5969-2 وتاريخ 7 أكتوبر 2020، والصادرة عن الكاتب العام بتفويض من الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي، وذلك لحين الفصل في دعوى الإلغاء مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

* وبعد الاطلاع على المستندات الأخرى المودعة في الملف، والتي تشكل أساس الدعوى القضائية، وكذلك استنادًا إلى الفصول 353 وما يليها و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 26 يناير 2022، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 10 مارس 2022، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بلعسري لتقريرها في الجلسة، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبعد المداولة القانونية.

* فإن المحكمة ترى أن المدعي، وهو مهندس تطبيق من الدرجة الأولى بوزارة التعليم العالي وتكوين الأطر والبحث العلمي منذ 5 أغسطس 2003، وقد تمت ترقيته إلى درجة مهندس رئيس من الدرجة الأولى في 30 ديسمبر 2012. ووفقًا للمادة 13 من النظام الأساسي المشترك بين الوزارات الخاص بالمهندسين المعماريين، والمذكرة الوزارية رقم 225245 الصادرة في 9 يوليو 2016، والتي تحدد معايير الترقية في درجة المهندسين، فقد أدرج اسمه في قوائم الترقية لسنتي 2018 و 2019 دون أن تتم ترقيته بسبب الحصص المالية المحددة بنسبة 33%. وفي سنة 2020، كان يتعين ترقيته إلى درجة مهندس رئيس من الدرجة الممتازة لاستيفائه الشروط والمعايير المحددة في المذكرة الوزارية المذكورة. إلا أن الكاتب العام للوزارة أصدر مذكرة وزارية أخرى تحمل الرقم 5969-2، وتاريخ 7 أكتوبر 2020، تحدد معايير جديدة للترقية، مما أدى إلى وضعه في أسفل قائمة الترقية، في حين تم وضع آخرين أقل منه في الرتبة أعلى القائمة المعلنة في 31 ديسمبر 2021.

* ويشير المدعي إلى أن هذه المذكرة الوزارية الجديدة لم تحترم مبدأ توازي الشكليات، وتشوبها عيوب إساءة استعمال السلطة، وانتهاك الحقوق المكتسبة، وأن تنفيذها سيترتب عليه أضرار جسيمة يصعب تداركها مستقبلاً في حال ترقية موظفين آخرين. و يؤكد أيضاً على أن اللجنة المتساوية الأعضاء ستجتمع للبت في لوائح الترقي بتاريخ 31 يناير 2022. وبناء على ذلك، يلتمس المدعي الحكم بوقف تنفيذ المذكرة الوزارية والإجراءات المصاحبة لها، المتعلقة بمعايير الترقية بالاختيار الصادرة بتاريخ 7 أكتوبر 2020 تحت رقم 5969-2 لحين البت في دعوى الإلغاء مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

* ويستند المدعي في طلب وقف التنفيذ على أن المذكرة الوزارية المطعون فيها قد خالفت مبدأ الحقوق المكتسبة، حيث إنه كان يستحق الترقية منذ سنة 2018 وفقًا للمذكرة الوزارية السابقة الصادرة في 9 يوليو 2016. ويرى أيضاً أن المذكرة الجديدة تشوبها عيوب إساءة استعمال السلطة، وأنها صادرة عن جهة غير مختصة، وفي خرق لمبدأ توازي الشكليات، وغير معللة تعليلاً قانونياً كافياً. بالإضافة إلى ذلك، يعتبر المدعي أن هناك حالة استعجال قصوى تبرر الاستجابة لطلب وقف التنفيذ، وذلك لأن اجتماع اللجنة المتساوية الأعضاء المزمع عقده في 31 يناير 2022 للبت في قوائم الترقية قد يؤدي إلى خلق أوضاع يصعب تداركها في حال ترقية موظفين آخرين، وتخصيص مبالغ مالية ناتجة عن الترقية لصالحهم.

ولكن، بعد التدقيق في مجمل الوثائق المقدمة، تبين للمحكمة عدم وجود ظروف استثنائية تستدعي الاستجابة لطلب تعليق النفاذ.

لذا، وتحقيقاً للعدالة:

حكمت المحكمة برفض طلب إيقاف التنفيذ، مع إلزام المدعي بمصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المحدد أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المؤلفة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: فائزة بالعسري (مقررة)، نادية للوسي، عبدالسلام نعناني، وحميد ولد البلاد، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض