قرار محكمة النقض رقم 307 لسنة 2022

صادر بتاريخ: 10 مارس 2022
في القضية الإدارية رقم: 349/4/1/2022
الموضوع: طلب وقف التنفيذ – أسسه ومبرراته

المنطوق:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى أحكام القانون، تقرر المحكمة رفض طلب وقف التنفيذ.

الوقائع والإجراءات:

استندت المحكمة في قرارها هذا إلى جملة من المعطيات والوثائق والإجراءات، أبرزها:

*   المقال الاستئنافي المرفوع بتاريخ 21 يناير 2022، بواسطة نائب الطالب، والذي يهدف إلى تعليق العمل بالمذكرة الوزارية رقم 5969-2 الصادرة بتاريخ 7 أكتوبر 2020، بشأن معايير الترقية بالاختيار، وما يرتبط بها من إجراءات. وقد صدرت هذه المذكرة عن الكاتب العام لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي، بتفويض من الوزير المنتدب، وذلك إلى حين الفصل النهائي في دعوى الإلغاء مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.

*   سائر المستندات والوثائق الأخرى التي قدمها الأطراف المتنازعة، والتي اطلعت عليها المحكمة.

*   أحكام الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

*   الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 26 يناير 2022.

*   الإشعار بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 10 مارس 2022.

*   عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم بالرغم من المناداة عليهم.

*   تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بلعسري لتقريرها في الجلسة والاستماع إلى المستنتجات التي قدمها المحامي العام السيد محمد بن لكصير.

*   المداولة التي أجرتها المحكمة وفقاً للقانون.

أوجه الدفاع والطلبات:

يستند الطالب في دعواه إلى كونه موظفاً بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي، بصفة مهندس تطبيق من الدرجة الأولى منذ 5 أغسطس 2003، وترقى إلى درجة مهندس رئيس من الدرجة الأولى بتاريخ 30 ديسمبر 2012. ويدعي الطالب بأنه استوفى الشروط والمعايير المطلوبة للترقية إلى الدرجة الأعلى (مهندس رئيس من الدرجة الممتازة) وفقًا لأحكام المادة 13 من النظام الأساسي الخاص بالمهندسين والمذكرة الوزارية رقم 225245 لسنة 2016. ويضيف أن اسمه أدرج في قوائم الترقي لسنتي 2018 و2019، لكنه لم يترق بسبب الحصيص المالي. وأشار إلى أنه في سنة 2020، كان من المفترض ترقيته، إلا أن المذكرة الوزارية الجديدة رقم 5969-2 لسنة 2020، والتي حددت معايير جديدة للترقية، أدت إلى تراجعه في قوائم الترقية، وأن هذه المذكرة مخالفة لمبدأ توازي الشكليات ومشوبة بعيب الانحراف في استعمال السلطة، وانتهاك للحقوق المكتسبة، وأن تنفيذها سيلحق به ضرراً جسيماً يصعب تداركه، لذا التمس من المحكمة وقف تنفيذها، وإيقاف الإجراءات المتعلقة بها، إلى حين الفصل في دعوى الإلغاء.

التعليل:

أكد الطالب أن طلبه يتسم بالجدية لأن المذكرة الوزارية موضوع الطعن خرقت مبدأ الحقوق المكتسبة، وأنها مشوبة بعيوب قانونية من بينها الانحراف في استعمال السلطة، وأنها صدرت عن جهة غير مختصة وخالفت مبدأ توازي الشكليات، إضافة إلى غياب التعليل القانوني، وأن هناك حالة استعجال قصوى تستدعي الاستجابة لطلبه، خشية من انعقاد اجتماع اللجنة المتساوية الأعضاء والبت في لوائح الترقي، مما قد يؤدي إلى أوضاع يتعذر تداركها لاحقاً، غير أن المحكمة بعد الفحص والتدقيق، تبين لها عدم وجود مبررات استثنائية تستدعي الموافقة على طلب وقف التنفيذ.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطلب مع تحميل الطالب مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتلي علناً في جلسة محكمة النقض بالرباط، المؤرخة في 10 مارس 2022، بحضور السادة:

*   رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول): عبد المجيد بابا اعلي
*   المستشارون: فائزة بالعسري (مقررة)، نادية للوسي، عبدالسلام نعناني، حميد ولد البلاد.
*   المحامي العام: محمد بن لكصير.
*   كاتبة الضبط: هدى عدلي.

خاتمة:

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض