القرار عدد 307
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف الإداري عدد 2022/1/4/349
طلب إيقاف التنفيذ - مبرراته .
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح برفض الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 21 يناير 2022 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه
الرامي إلى إيقاف تنفيذ المذكرة الوزارية والإجراءات المصاحبة لها الخاصة بمعايير الترقي في الدرجة
بالاختيار المؤرخة في 2020/10/07 تحت عدد 5969-2 الصادرة عن الكاتب العام بتفويض من الوزير
المنتدب المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي إلى حين البت في دعوى الإلغاء مع ترتيب الآثار
القانونية على ذلك.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى المدعى سبها التي على الملف سلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 26 يناير 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بلعسري تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث تقدم الطالب أمام هذه المحكمة بطلب مؤشر عليه بكتابة الضبط بتاريخ 21 يناير 2022
يعرض فيه أنه يعمل كمهندس تطبيق من الدرجة الأولى لدى وزارة التعليم العالي وتكوين الأطر
والبحث العلمي منذ تاريخ 2003/08/05، وبتاريخ 2012/12/30 تمت ترقيته إلى درجة مهندس رئيس
33
من الدرجة الأولى، وأنه طبقا لمقتضيات المادة 13 من النظام الأساسي الخاص بالمهندسين والمهندسين
المعماريين المشتركة بين الوزارات والمذكرة الوزارية رقم 225245 الصادرة بتاريخ 2016/07/09 المحددة
لمعايير الترقية في الدرجة الخاصة بإطار المهندسين، فقد أدرج اسمه بجداول الترقي لسنة 2018 و 2019،
دون أن تتم ترقيته اعتبارا للحصيص المالي المحدد في نسبة 33%، وفي سنة 2020 وبحكم تواجده في 33
في المائة المتبقية فإنه كان يتعين ترقيته إلى درجة مهندس رئيس من الدرجة الممتازة نظرا لاستيفائه
الشروط والمعايير المعمول بها في المذكرة الوزارية المذكورة، إلا أن الكاتب العام للوزارة أصدر مذكرة
وزارية مؤرخة في 2020/10/07 عدد 5969-2 حددت معايير جديدة للترقي مما أدى إلى جعله أسفل
لائحة الترقي في حين أصبح آخرون أقل منه على رأس اللائحة المعلن عنها بتاريخ 2021/12/31، وأن
هذه المذكرة الوزارية لم يحترم فيها مبدأ توازي الشكليات، وجاءت مشوبة بعيب الانحراف في استعمال
السلطة، كما خرقت مبدأ الحقوق المكتسبة، وأن من شأن تنفيذها أن تلحق به أضرارا كبيرة يصعب
تداركها مستقبلا في حالة ترقية موظفين ،آخرين وأن اللجنة المتساوية الأعضاء ستعقد اجتماعها للبت
في لوائح الترقي بتاريخ 2022/01/31، والتمس الحكم بإيقاف تنفيذ المذكرة الوزارية والإجراءات
المصاحبة لها الخاصة بمعايير الترقي في الدرجة بالاختيار المؤرخة في 2020/10/07 تحت عدد 5969-2
الصادرة عن الكاتب العام بتفويض من الوزير المنتدب المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي إلى
حين البت في دعوى الإلغاء مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك.
في أسباب الطلب:
حيث يتمسك الطالب بكون طلبه يتسم بالجدية الأن المذكرة الوزارية المطلوب إيقاف تنفيذها
خرقت مبدأ الحقوق المكتسبة باعتباره سيبقى محقا في العرقية منذ سنة 2018 في ضوء المذكرة الوزارية
محكمة النقض
السابقة المؤرخة في 2016/07/09، وأن من شأن اعتماد المذكرة المذكورة لمعايير جديدة للترقي المساس
بهذه الحقوق، كما جاءت مشوبة بعيب الانحراف في استعمال السلطة، وصدرت عن جهة غير
مختصة في خرق منها لمبدأ توازي الشكليات وغير معللة تعليلا ،قانونيا وأن هناك حالة استعجال
قصوى تبرر الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ باعتبار أن اللجنة المتساوية الأعضاء ستعقد اجتماعها
بتاريخ 2022/01/31 للبت في جداول الترقي ومن شأن ذلك خلق أوضاع سيصعب تداركها في حالة
ترقية موظفين آخرين منازع في أحقيتهم في الترقية وتحويل مبالغ مالية ناتجة
عن الترقية لفائدتهم.
لكن، حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل رافعه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
34
عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة : فائزة بالعسري ،مقررة نادية للوسي، عبدالسلام نعناني،
وحميد ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
35