باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

قرار صادر عن محكمة النقض بالرباط، رقم 307، مؤرخ في 10 مارس 2022، في القضية الإدارية رقم 2022/1/4/349 المتعلقة بطلب وقف تنفيذ.

ملخص القرار:

بعد الاطلاع على حيثيات القضية المعروضة، والتي تتمحور حول طلبٍ لوقف تنفيذ قرار إداري، وبناءً على ما أُثبت في ملف الدعوى، تقرر المحكمة رفض الطلب المذكور لعدم توافر مبررات استثنائية تستوجب الاستجابة له.

تفصيل وقائع القضية:

تقدم المدعي، وهو مهندس تطبيق من الدرجة الأولى بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي، بمقال مؤرخ في 21 يناير 2022، بواسطة وكيله القانوني، يلتمس فيه إصدار أمر بوقف تنفيذ المذكرة الوزارية رقم 5969-2، الصادرة بتاريخ 7 أكتوبر 2020 عن الكاتب العام للوزارة (بصفته مفوضًا من الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي). هذه المذكرة تتعلق بمعايير الترقية بالاختيار، والتي أثرت سلبًا في وضعية المدعي، وذلك إلى حين الفصل النهائي في دعوى الإلغاء المرفوعة بشأنها.

المستندات والإجراءات:

استندت المحكمة في إصدار هذا القرار، علاوة على مقال المدعي، إلى كافة الوثائق والمستندات الأخرى المودعة بالملف، وكذلك على مقتضيات الفصلين 353 وما يليه، و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974. وقد تم استيفاء جميع الإجراءات الشكلية اللازمة، بما في ذلك الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 26 يناير 2022، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 مارس 2022.

المداولة والتقرير:

بالرغم من عدم حضور الأطراف أو من ينوب عنهم، فقد استمعت المحكمة إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة فائزة بلعسري وإلى مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبعد المداولة القانونية، تبين للمحكمة ما يلي:

أسانيد المدعي:

أوضح المدعي في طلبه أنه يعمل كمهندس تطبيق منذ 5 أغسطس 2003، وتمت ترقيته إلى درجة مهندس رئيس في 30 ديسمبر 2012. وأكد أنه كان مدرجًا في قوائم الترقية لسنتي 2018 و2019، إلا أنه لم تتم ترقيته بسبب الحصيص المالي. وأضاف أنه كان من المفترض ترقيته إلى درجة مهندس رئيس من الدرجة الممتازة في سنة 2020، استنادًا إلى المادة 13 من النظام الأساسي للمهندسين والمذكرة الوزارية رقم 225245 بتاريخ 9 يوليو 2016. إلا أن المذكرة الوزارية الجديدة الصادرة في 7 أكتوبر 2020، قد أخلت بمعايير الترقية المعتمدة سابقًا، مما أدى إلى تراجعه في قائمة الترقية، وهو ما يعتبر، حسب رأيه، خرقًا لمبدأ توازي الشكليات وانحرافًا في استعمال السلطة، فضلًا عن كونه مساسًا بحقوق مكتسبة، مما يلحق به ضررًا بالغًا.

مبررات طلب وقف التنفيذ:

أكد المدعي على جدية طلبه لوقف التنفيذ، مبررًا ذلك بكون المذكرة الوزارية المطعون فيها قد أخلت بمبدأ الحقوق المكتسبة، وأنها جاءت مشوبة بعيب الانحراف في استعمال السلطة، وصادرة عن جهة غير مختصة، فضلًا عن كونها غير معللة. كما أشار إلى وجود حالة استعجال قصوى تبرر الاستجابة لطلبه، نظرًا لقرب اجتماع اللجنة المتساوية الأعضاء للبت في لوائح الترقية، وهو ما قد يخلق وضعًا يصعب تداركه.

قرار المحكمة:

إلا أنه، وبالنظر إلى ظاهر وثائق الملف، لم يتضح للمحكمة وجود ظروف استثنائية تستدعي الاستجابة لطلب وقف التنفيذ، وبالتالي، تقرر المحكمة رفض الطلب.

المنطوق:

وبناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطلب المقدم من المدعي، مع تحميله مصاريف الدعوى.

تاريخ ومكان صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

*   رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول): السيد عبد المجيد بابا اعلي.
*   المستشارون: السادة فائزة بالعسري (مقررة)، نادية للوسي، عبد السلام نعناني، وحميد ولد البلاد.
*   بحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
*   بمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.

ختم وتوقيع:

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض