قرار قضائي برقم 308، صادر في 10 مارس 2022، في القضية الإدارية رقم 2022/1/4/351، والمتعلق بطلب وقف التنفيذ: حيثياته ونتيجته.

حيث أنه بعد التدقيق في مستندات القضية، واستجلاء الحقائق، تبين للمحكمة عدم توافر أي ظروف استثنائية تستدعي الموافقة على طلب وقف التنفيذ؛ لذلك، فقد تقرر رفض هذا الطلب.

باسم جلالة الملك، وطبقًا لأحكام القانون:

حكمت المحكمة برفض الطلب المذكور.

ذلك، استنادًا إلى:

* المقال الافتتاحي: الذي تقدمت به المدعية، بواسطة وكيلها، بتاريخ 21 يناير 2022، والذي طالبت فيه بوقف سريان المذكرة الوزارية والإجراءات المرتبطة بها، تلك التي تتعلق بمعايير الترقية بالاختيار، والمؤرخة في 7 أكتوبر 2020، تحت رقم 5969-2، والصادرة عن الكاتب العام بتفويض من الوزير المنتدب المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي، وذلك إلى حين الفصل النهائي في دعوى الإلغاء، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية.
* بناء على المستندات الأخرى: التي أُودِعت في الملف، والتي تتضمن مختلف الوثائق والإثباتات المقدمة.
* بالاستناد إلى: مقتضيات الفصلين 353 وما يليه، و 361 من قانون المسطرة المدنية، الصادر في 28 شتنبر 1974.
* وبناء على: الأمر بالتخلي والإبلاغ، الصادر في 26 يناير 2022.
* وإلى: الإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية، بتاريخ 10 مارس 2022.
* وبعد: المناداة على الأطراف المعنية، ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.
* وبعد تلاوة: المستشارة المقررة، السيدة فائزة بالعسري، تقريرها التفصيلي في الجلسة المذكورة، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد بن لكصير.
* وبعد المداولة: وفقًا لما يقتضيه القانون.

تفصيل وقائع القضية:

تفيد الوقائع أن المدعية، التي تشغل منصب مهندسة دولة من الدرجة الأولى بكلية العلوم بوجدة التابعة لجامعة محمد الأول، والتي التحقت بالعمل منذ 29 سبتمبر 2006، وتمت ترقيتها إلى درجة مهندسة رئيسة من الدرجة الأولى في 30 ديسمبر 2012، قد تقدمت بطلب للمحكمة الموقرة، مسجل بتاريخ 21 يناير 2022.

وتوضح المدعية أنها، استنادًا إلى المادة 13 من النظام الأساسي الخاص بالمهندسين والمهندسين المعماريين، والمذكرة الوزارية رقم 5245-2 المؤرخة في 9 يوليو 2016، التي تحدد معايير الترقية الخاصة بإطار المهندسين، فقد تم إدراج اسمها في جداول الترقية لعامي 2018 و2019، إلا أنها لم تتم ترقيتها بسبب الحصص المالية المحددة بنسبة 33%. وأضافت المدعية أنه كان من المفترض ترقيتها في عام 2020 إلى درجة مهندسة رئيسة من الدرجة الممتازة، نظرًا لاستيفائها الشروط والمعايير المعتمدة، حيث كانت ضمن النسبة المتبقية من 33%.

وتزعم المدعية أن الكاتب العام للوزارة أصدر مذكرة وزارية أخرى، بتاريخ 7 أكتوبر 2020، تحت رقم 5969-2، تضمنت معايير جديدة للترقية، مما أدى إلى وضعها في أسفل لائحة الترقية، في حين تصدر آخرون أقل منها هذه اللائحة المعلن عنها في 31 ديسمبر 2021.

وتدعي المدعية أن المذكرة الوزارية الجديدة شابها عيب عدم احترام توازي الشكليات، والانحراف في استعمال السلطة، وخرق مبدأ الحقوق المكتسبة. وأن تنفيذها سيسبب لها أضرارًا جسيمة لا يمكن تداركها في حال ترقية موظفين آخرين، خاصة وأن اللجنة المتساوية الأعضاء ستعقد اجتماعها في 31 يناير 2022.

وبناء عليه، طلبت المدعية وقف تنفيذ المذكرة الوزارية والإجراءات المصاحبة لها، إلى حين البت في دعوى الإلغاء، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية.

أسباب الطلب:

تؤكد المدعية على جدية طلبها، مبينة أن المذكرة الوزارية المطلوب وقف تنفيذها، قد خرقت مبدأ الحقوق المكتسبة، وأنها تستحق الترقية منذ 2018، وفقًا للمذكرة الوزارية السابقة المؤرخة في 9 يوليو 2016. كما تؤكد أن المذكرة الجديدة، باعتمادها معايير جديدة، قد مست بحقوقها، وشابها عيب الانحراف في استعمال السلطة، وصدرت عن جهة غير مختصة، في خرق لمبدأ توازي الشكليات، ولم تعلل تعليلاً قانونيًا كافيًا.

وتشير المدعية إلى وجود حالة استعجال قصوى تبرر الاستجابة لطلب وقف التنفيذ، نظرًا لاجتماع اللجنة المتساوية الأعضاء في 31 يناير 2022، وما قد ينتج عن ذلك من أوضاع يصعب تداركها في حال ترقية موظفين آخرين ممن قد لا يستحقون الترقية، وتحويل مبالغ مالية لهم بناء على هذه الترقية.

إلا أنه، بعد فحص وثائق الملف، تبين للمحكمة عدم وجود أية ظروف استثنائية تستدعي الموافقة على طلب وقف التنفيذ.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطلب وتحميل المدعية مصاريف التقاضي.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)، السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة فائزة بالعسري (مقررة)، نادية للوسي، عبد السلام نعناني، وحميد ولد البلاد، وبحضور المحامي العام، السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط، السيدة هدى عدلي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض