القرار عدد 308
الصادر بتاريخ 10 مارس 2022
في الملف الإداري عدد 2022/1/4/351
طلب إيقاف التنفيذ - مبرراته .
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح برفض الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 21 يناير 2022 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة نائبها
الرامي إلى إيقاف تنفيذ المذكرة الوزارية والإجراءات المصاحبة لها الخاصة بمعايير الترقي في الدرجة
بالاختيار المؤرخة في 2020/10/07 تحت عدد 5969-2 الصادرة عن الكاتب العام بتفويض من الوزير
المنتدب المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي إلى حين البت في دعوى الإلغاء مع ترتيب الآثار
القانونية على ذلك.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى المدعى سبها التي على الملف سلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 26 يناير 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بالعسري تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
وبعد المداولة طبقا للقانون.
لكصير.
حيث تقدمت الطالبة أمام هذه المحكمة بطلب مؤشر عليه بكتابة الضبط بتاريخ 21 يناير
2022 تعرض فيه أنها تعمل كمهندسة دولة من الدرجة الأولى بكلية العلوم بوجدة التابعة لجامعة محمد
الأول بوجدة التابعة لوزارة التعليم العالي وتكوين الأطر والبحث العلمي منذ تاريخ 2006/09/29،
36
وبتاريخ 2012/12/30 تمت ترقيتها إلى درجة مهندسة رئيسة من الدرجة الأولى، وأنه طبقا لمقتضيات
المادة 13 من النظام الأساسي الخاص بالمهندسين والمهندسين المعماريين المشتركة بين الوزارات والمذكرة
الوزارية رقم 5245-2 الصادرة بتاريخ 2016/07/09 المحددة لمعايير الترقية في الدرجة الخاصة بإطار
المهندسين، فقد أدرج إسمها بجداول الترقي لسنة 2018 و 2019 دون أن تتم ترقيتها اعتبارا للحصيص
المالي المحدد في نسبة 33%، وفي سنة 2020 وبحكم تواجدها في 33 في المائة المتبقية فإنه كان يتعين
ترقيتها إلى درجة مهندسة رئيسة من الدرجة الممتازة نظرا لاستيفائها الشروط والمعايير المعمول بها في
المذكرة الوزارية المذكورة، إلا أن الكاتب العام للوزارة أصدر مذكرة وزارية مؤرخة في 2020/10/07 عدد
5969-2 حددت معايير جديدة للترقي مما أدى إلى جعلها أسفل لائحة الترقي في حين أصبح آخرون
أقل منها على رأس اللائحة المعلن عنها بتاريخ 2021/12/31، وأن هذه المذكرة الوزارية لم يحترم فيها
مبدأ توازي الشكليات، وجاءت مشوبة بعيب الانحراف في استعمال السلطة، كما خرقت مبدأ
الحقوق المكتسبة، وأن من شأن تنفيذها أن تلحق بها أضرارا كبيرة يصعب تداركها مستقبلا في حالة
ترقية موظفين آخرين، وأن اللجنة المتساوية الأعضاء ستعقد اجتماعها للبت في لوائح الترقي بتاريخ
2022/01/31، والتمست الحكم بإيقاف تنفيذ المذكرة الوزارية والإجراءات المصاحبة لها الخاصة بمعايير
الترقي
الدرجة بالاختيار المؤرخة في 2020/10/07 تحت عدد 5969-2 الصادرة عن الكاتب العام
بتفويض من الوزير المنتدب المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي إلى حين البت في دعوى الإلغاء
مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك.
في أسباب الطلب:
المملكة المغربية
حيث تتمسك الطالبة بكون طلبها اليتسم بالجدية لأن المذكرة الوزارية المطلوب إيقاف تنفيذها
محكمة النقض خرقت مبدأ الحقوق المكتسبة باعتبارها تبقى محقة في الترقية منذ سنة 2018 في ضوء المذكرة الوزارية
السابقة المؤرخة في 2016/07/09، وأنه من شأن اعتماد هذه المذكرة المذكورة لمعايير جديدة للترقي
المساس بهذه الحقوق، كما جاءت مشوبة بعيب الانحراف في استعمال السلطة، وصدرت عن جهة
غير مختصة في خرق منها لمبدأ توازي الشكليات وغير معللة تعليلا ،قانونيا وأن هناك حالة استعجال
قصوى تبرر الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ باعتبار أن اللجنة المتساوية الأعضاء ستعقد اجتماعها
بتاريخ 2022/01/31 للبت في جداول الترقي ومن شأن ذلك خلق أوضاع سيصعب تداركها في حالة
ترقية موظفين آخرين منازع في أحقيتهم في الترقية وتحويل مبالغ مالية ناتجة عن الترقية لفائدتهم.
لكن، حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل رافعته الصائر.
37
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة فائزة بالعسري ،مقررة نادية للوسي، عبد السلام نعناني،
وحميد ولد البلاد وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
38