قرار محكمة النقض
رقم 1/189
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2023/1/4/574
طعن بتعرض الغير الخارج عن الخصومة - دفع بعدم الاختصاص النوعي – أثره.
البين من وثائق الملف أن الطاعنين قد تقدموا بتعرض الغير الخارج عن الخصومة
ضد الحكم الإداري القاضي بنقل ملكية القطعة الأرضية الغير محفظة لفائدة المكتب
الوطني للسكك الحديدية مقابل تعويض وبالتالي تبقى المحكمة الإدارية هي المختصة
نوعيا بالبت في التعرض قبولا أو رفضا والمحكمة لما صرحت بإختصاصها النوعي للبت
في الطلب تكون قد صادفت الصواب بهذه العلة، وحكمها واجب التأييد.
المملكة المغربية
المعباسم الجلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
تأييد الحكم المستأنف
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2023/01/18 من طرف المستأنف المذكور أعلاه
بواسطة نائبته الأستاذة (ث.م) الرامي إلى استئناف الحكم المستقل عدد 5265 المتعلق
بالإختصاص النوعي الصادر بتاريخ 2022/12/15 في الملف رقم 2022/7108/2212 عن
المحكمة الإدارية بالدار البيضاء.
منه .
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية ولاسيما الفصلين 353 وما بعده.
وبناء على القانون رقم 41.90 المحدث بموجبه محاكم إدارية ولاسيما المواد8 و 12 و 13
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/02/02
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/23.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد السلام نعناني تقريره في هذه الجلسة والاستماع
إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الإختصاص النوعي:
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومحتوى الحكم المستأنف أنه بتاريخ 2022/08/23
تقدم (م.ع) ومن معه (المستأنف عليهم) بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء عرضوا
فيه: أنه بتاريخ 2018/11/26 صدر عن المحكمة الإدارية بالدار البيضاء حكم قضى بنقل
ملكية القطعة الأرضية الغير المحفظة رقم 3 حسب جدول مرسوم نزع الملكية عدد 2.18.663
بتاريخ 2018/09/05 المنشور بالجريدة الرسمية عدد 6710 بتاريخ 2018/9/20، وأنهم
يتعرضون على هذا الحكم من أجل إثبات إستحقاقهم وصفتهم للتعويض المحكوم به في الملف
رقم 2018/7108/186 حكم عدد 2546 بتاريخ 2018/11/26 القاضي بنقل ملكية القطعة
الأرضية المذكورة، والتمسوا الحكم أساسا بتهم في إستحقاق التعويضات الناتجة عن نزع
ملكية القطعة الأرضية أعلاه وأمر صندوق الإيداع والتدبير بتمكينهم من التعويضات المودعة
لديه والمحددة بناء على الحكم بنقل الملكية في مبلغ 9030,00 درهم وشمول الحكم بالنفاذ
المعجل وتحميل المدعى عليهم الصائر، أجاب المكتب الوطني للسكك الحديدية بمذكرة رامية
إلى التصريح بعدم إختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب، وبعد تمام الإجراءات قضت
المحكمة بالحكم المستقل المشار إلى مراجعه أعلاه بإختصاصها النوعي للبت في الطلب، وهو
الحكم المستأنف.
في أسباب الإستئناف :
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
حيث يعيب المستأنف الحكم المستأنف بخرق قواعد الإختصاص النوعي والتناقض في
أجزائه، ذلك أن طلب المستأنف عليهم يهدف الى التعرض على حكم قضى بنقل ملكية
قطعة أرضية وإستحقاق تعويضات ناتجة عن نزع ملكيتها ، وأنهم لم يعرفوا بأنفسهم خلال
المرحلة الإدارية مما استوجب إيداع التعويضات المستحقة لدى صندوق الإيداع والتدبير بناء
على مقتضيات الفصل 30 من قانون نزع الملكية لأجل المنفعة العامة والإحتلال المؤقت، وأن
إدلاءهم بعقد شراء وإراثة وشهادة إدارية جماعية ورسم إستمرار ونسخة طبق الأصل للحكم
الإبتدائي ومطالبتهم بالتعويض عن نزع ملكية القطعة الأرضية المشار اليها أعلاه يجعل
الإختصاص نوعيا بالبت في طلبهم منعقدا للقضاء العادي، مما يناسب إلغاء الحكم المستأنف
والتصريح بعدم إختصاص المحكمة الإدارية نوعيا بالبت في الطلب.
عن
لكن، حيث إن البين من وثائق الملف أن الطاعنين قد تقدموا بتعرض الغير الخارج
الخصومة ضد الحكم عدد 2546 الصادر عن المحكمة الإدارية بالدار البيضاء بتاريخ
2018/11/05 في الملف الإداري رقم 2018/7108/186 القاضي بنقل ملكية القطعة الأرضية
الغير محفظة رقم 3 لفائدة المكتب الوطني للسكك الحديدية مقابل تعويض، وبالتالي تبقى
المختصة نوعيا بالبت في التعرض قبولا أو رفضا، والمحكمة لما صرحت
المحكمة الإدارية هي
بإختصاصها النوعي للبت في الطلب تكون قد صادفت الصواب بهذه العلة، وحكمها
واجب التأييد.
النظر فيه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة: عبد السلام نعناني
مقررا، نادية للوسي، فائزة بالعسري، حسن المولودي وبمحضر المحامي العام عبد العزيز الهلالي
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلى
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض