قرار قضائي صادر عن محكمة النقض، تحت رقم 1/267، مؤرخ في التاسع من مارس لعام ألفين وثلاثة وعشرين.

في الدعوى الإدارية رقم 1588/4/1/2022

الموضوع: الأهلية الانتخابية، ورد الاعتبار، وآثارهما.

بعد التداول والتدقيق، تبين للمحكمة أن الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، قد أصاب كبد الحقيقة حينما أقر بأن رد الاعتبار لا يمحو بالضرورة الموانع التي تحول دون التمتع بالأهلية الانتخابية، خاصة عندما يضع القانون ضوابط محددة لاستعادة هذه الأهلية. فالمحكمة، وهي بصدد تطبيق المعايير القانونية المتعلقة بالحق في الترشح، قد استخلصت من وثائق الملف أن الطاعن يفتقر إلى هذه الأهلية؛ وذلك لإدانته بارتكاب جنحة إصدار شيك بدون رصيد، والتي أسفرت عن الحكم عليه بشهرين حبساً موقوف التنفيذ، إلى جانب غرامة مالية نافذة. وقد جاء تعليل المحكمة متسقًا مع الوقائع ومستندًا إلى أساس قانوني سليم.

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى مقتضيات القانون:

مملكة المغرب

قررت المحكمة رفض الطعن المقدم

جاء ذلك بناءً على الطعن المقدم من السيد (ح.ع.ب)، بواسطة وكيله المحامي (ع. ب)، بتاريخ العاشر من مارس عام ألفين واثنين وعشرين، والذي يرمي إلى نقض القرار رقم 7382 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ الرابع والعشرين من دجنبر لعام ألفين وواحد وعشرين، في الملف رقم 448/7212/2021.

وتأسيساً على المذكرة الجوابية المقدمة من طرف السيد (يحيى. ص)، بواسطة وكيله المحامي (محمد. خ)، بتاريخ الرابع والعشرين من أكتوبر لعام ألفين واثنين وعشرين، والتي تهدف إلى رفض الطعن.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة في الملف.

وبناءً على أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شتنبر عام ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين.

وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ في السادس عشر من فبراير لعام ألفين وثلاثة وعشرين.

واستناداً إلى الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في التاسع من مارس لعام ألفين وثلاثة وعشرين.

وبعد المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد أنوار شقروني لتقريره في هذه الجلسة، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.

وبعد المداولة طبقاً للقانون.

حيثيات القرار:

بالرجوع إلى حيثيات القضية، يتضح أن السيد (يحيى. ص)، قد تقدم بواسطة وكيله، بتاريخ السادس عشر من شتنبر لعام ألفين وواحد وعشرين، بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط، يوضح فيه أنه ترشح للانتخابات الجماعية التي جرت بدائرة جماعة بنمنصور، وفاز فيها. إلا أن هذا الفوز جاء رغم كونه يفتقر إلى الأهلية الانتخابية؛ لكونه سبق أن أدين بحكم قضائي يقضي بحبسه شهرين نافذين، وغرامة مالية قدرها 8700 درهم، وذلك على خلفية جنحة إصدار شيك بدون رصيد، وقد صدر هذا الحكم عن المحكمة الابتدائية بالقنيطرة، بتاريخ الثالث من مارس لعام ألفين وخمسة، وتم تأييده من طرف محكمة الاستئناف بالقنيطرة بموجب القرار عدد 17/1303 بتاريخ الرابع من مايو لعام ألفين وعشرة، ورفض الطعن بالنقض بموجب القرار عدد 1040 في الملف رقم 2011/13637. الأمر الذي يؤكد فقدانه للأهلية الانتخابية بموجب المادة السابعة من القانون التنظيمي رقم 57-11. علاوة على ذلك، صدر قرار عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط يقضي بإلغاء انتخابه كرئيس لجماعة بنمنصور، مما يمنعه من الانتخاب وفق المادة السادسة من القانون التنظيمي رقم 1159 المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية. لذا، طالب بإلغاء نتائج العملية الانتخابية، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية.

أما السيد (يحيى. ص) فقد قدم مذكرة جوابية التمس فيها رفض الطعن.

وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الإدارية بالرباط بإلغاء انتخاب المطعون في فوزه (ب. ح. ع) بالدائرة الانتخابية رقم 16 جماعة وقيادة بنمنصور، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، فقام الطاعن بالطعن بالاستئناف أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي قضت بتأييد الحكم المستأنف، وذلك بموجب القرار المطعون فيه بالنقض.

حول وسيلتي الطعن بالنقض المترابطتين:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه قصور التعليل، ويذهب إلى حد اعتباره منعدماً، بالإضافة إلى مخالفة مقتضيات المادتين السادسة والسابعة من القانون رقم 57-11 المتعلق باللوائح الانتخابية، والمادة الخامسة من قانون المسطرة الجنائية، والمادة 138 من مدونة تحصيل الديون العمومية. ويشير الطاعن إلى أن عقوبة شهرين موقوفة التنفيذ لا تندرج ضمن الحالات المحددة في المادة السابعة من القانون رقم 11-57، حتى وإن كانت مصحوبة بغرامة مالية. كما يدعي أن توسيع تفسير النص القانوني ليشمل الغرامة المقترنة بعقوبة موقوفة التنفيذ لا يجوز. ويضيف أن العقوبة الصادرة في حقه قد سقطت بالتقادم ابتداءً من تاريخ النطق بالحكم، وفقاً لمقتضيات المادة الخامسة من قانون المسطرة الجنائية، والمادة 138 المشار إليها أعلاه، مما يبرر نقض القرار المطعون فيه.

لكن،

تبين للمحكمة أن محكمة الموضوع، حينما عللت قرارها بأن الطاعن قد أدين فعلاً بجنحة إصدار شيك بدون رصيد، وحكم عليه بشهرين حبساً موقوف التنفيذ وغرامة مالية نافذة قدرها 8700 درهم، إضافة إلى أدائه تعويضاً مدنياً قدره 1000 درهم، وتحمله الفوائد القانونية المترتبة على الشيك، وذلك بموجب قرار غرفة الجنح الاستئنافية بمحكمة الاستئناف بالقنيطرة الصادر بتاريخ الرابع من مايو لعام ألفين وعشرة في الملف رقم 07/1303، وقرار محكمة النقض عدد 1/1040 الصادر بتاريخ 28 ديسمبر 2011 في الملف الجنحي عدد 2011/13637، والذي قضى بسقوط الطلب، يكون قد استخلص أن الطاعن يقع تحت طائلة المادة السابعة من القانون رقم 57-11 المتعلق باللوائح الانتخابية. هذه المادة تنص على عدم إمكانية تسجيل المحكوم عليهم بعقوبة حبس نافذة مهما كانت مدتها، أو عقوبة حبس موقوفة التنفيذ تتجاوز ثلاثة أشهر، أو غرامة بسبب جناية أو بعض الجنح، من بينها إصدار شيك بدون رصيد.

وبالنظر إلى أن العقوبة الحبسية الصادرة في حق الطاعن، وإن كانت مدتها شهرين موقوفة التنفيذ، إلا أنها مصحوبة بغرامة نافذة قدرها 8700 درهم، فإن المادة الثامنة من القانون رقم 57-11 تمنع الأشخاص المحكوم عليهم بإحدى العقوبات المشار إليها في البنود (ب) و (ج) و (د) من الفقرة الثانية من المادة السابعة، من طلب قيدهم في اللوائح الانتخابية إلا بعد مرور خمس سنوات من تاريخ انقضاء العقوبة أو تقادمها، أو من التاريخ الذي أصبح فيه الحكم نهائياً إذا تعلق الأمر بعقوبة موقوفة التنفيذ. كما أن الطاعن لم يقدم أي دليل يؤكد تاريخ أداء الغرامة المحكوم بها، للتحقق من انقضاء أجل الخمس سنوات المنصوص عليها قانونًا. وبالتالي، يبقى الطاعن في حكم الفاقد للأهلية للتسجيل في اللوائح الانتخابية، وذلك وفقًا للمادة السادسة من القانون التنظيمي رقم 1159 المتعلق بانتخاب أعضاء مجالس الجماعات الترابية. إضافة إلى ذلك، فإن رد الاعتبار لا يؤثر على موانع الأهلية الانتخابية، عندما يقرر القانون أحكاماً خاصة لاستعادتها.

وعليه، تكون المحكمة قد طبقت الضوابط المتعلقة بالأهلية الانتخابية تطبيقاً سليماً، واستخلصت من وثائق الملف أن الطاعن يفتقر إلى هذه الأهلية؛ لإدانته بجنحة إصدار شيك بدون رصيد والحكم عليه بشهرين حبساً موقوف التنفيذ وغرامة نافذة، وقد جاء تعليلها سائغاً. وبالتالي، فإن الوسيلتين المثاريتين لا تستندان إلى أساس قانوني.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة : أنوار شقروني(مقرر)، نادية للوسي، فائزة بالعرسي، وعبد السلام النعناني، وبحضور المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.

مملكة المغرب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض