قرار محكمة النقض
رقم 1/194
الصاور بتاريخ 23 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2023/1/4/570
اختصاص نوعي – طلب تسوية معاش – أثره
لما كان حاصل طلب المستأنف عليه هو الحكم بتمكينه من مستحقاته المالية عن
كلفة التخفيض من المعاش المستحق له لفائدة النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد منذ
إحالته على التقاعد في إطار نظام التقاعد الداخلي للشركة الذي أصبح مندرجا في النظام
الجماعي طبقا للفقرة الأولى من الفصل 7 من اتفاقية الإدماج، فهو بالتالي نزاع يتعلق
بتطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتسوية وضعية معاشية طبقا لمقتضيات المادة
قانون رقم 90/41 المحدث لمحاكم إدارية والمحكمة الإدارية لما قضت باختصاصها
نوعيا للبت في الطلب يكون حكمها صائبا وواجب التأييد.
41
من
المملكة المغربية
المراسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تأييد الحكم المستأنف
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2023/02/1 من طرف المستأنفة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ح. ب) ، الرامي إلى استئناف الحكم المستقل المتعلق بالاختصاص النوعي رقم
5268 الصادر عن المحكمة الإدارية بالدار البيضاء بتاريخ 2022/12/19 في الملف
عدد 2022/7104/1462.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 90418 المتعلق بإحداث محاكم إدارية.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 02 فبراير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حسن المولودي تقريره في هذه الجلسة والاستماع
إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
<2003/01/01
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن الحكم المستأنف المشار إلى مراجعه أعلاه، أن
المستأنف عليه تقدم بتاريخ 2022/05/20 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء عرض
فيه أنه إلتحق بالعمل لدى شركة التبغ بتاريخ 1981/10/02 إلى أن غادرها بتاريخ
2013/04/01 في إطار عملية المغادرة الطوعية فأحيل على التقاعد النسبي، وبتاريخ
2002/12/24 أبرمت الشركة المذكورة إتفاقية شراكة مع النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد
تقضي بإدماج صندوق التقاعد الداخلي للشركة المذكورة بهذا النظام ابتداء من
والتزمت بالحفاظ على مكتسبات المعاش السابقة للتحويل وفق النظام الداخلي للتقاعد وفقا
لما تؤكده الدورية الرسالة عن وزير المالية بتاريخ 2002/06/03، وإلتزمت الشركة بموجب الاتفاقية
المذكورة بتمكين النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد كلفة التخفيض مقابل التزامه بعدم
تخفيض راتب المعاش، والتمس الحكم على المدعى عليها بتسوية وضعيته المعاشية وذلك بأدائها
كلفة التخفيض اتجاه النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد للإستفادة من راتب المعاش كاملا
دون إخضاعه للتخفيض مع النفاذ المعجل والصائر، فأجابت الشركة المدعى عليها بعدم
اختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب بإعتبارها شركة مساهمة تربطها بالمدعي روابط القانون
الخاص وخاصة قواعد مدونة الشغل وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة بإختصاصها نوعيا
المملكة المغربية
من
للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
في أسباب الاستئناف:
حيث تعيب المستأنفة الحكم المطعون فيه بخرق مقتضيات المادة 8 من القانون المحدثة
بموجبه محاكم إدارية التي حصرت اختصاص المحاكم الإدارية نوعيا في البت في القضايا الذي
يكون طرفا فيها شخص من أشخاص القانون العام في حين أن النزاع الحالي يتعلق بتسوية
وضعية معاشية لمستخدم خلال الفترة التي اشتغل فيها لدى الشركة المغربية للتبغ مما يجعله نزاعا
اجتماعيا، وأنها (أي المستأنفة شركة تجارية من حيث الشكل، والمحكمة مصدرة الحكم
المستأنف بتصريحها باختصاصها للبت في النزاع نوعيا جاء حكمها مخالفا للقانون مما يناسب
إلغاءه.
مستحقاته
لكن، حيث لما كان حاصل طلب المستأنف عليه هو
هو الحكم بتمكينه من
المالية عن كلفة التخفيض من المعاش المستحق له لفائدة النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد
منذ إحالته على التقاعد في إطار نظام التقاعد الداخلي للشركة الذي أصبح مندرجا في النظام
الجماعي طبقا للفقرة الأولى من الفصل 7 من اتفاقية الإدماج، فهو بالتالي نزاع يتعلق بتطبيق
من
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتسوية وضعية معاشية طبقا لمقتضيات المادة 41
قانون رقم 90/41 المحدث لمحاكم إدارية والمحكمة الإدارية لما قضت باختصاصها نوعيا للبت
في الطلب يكون حكمها صائبا وواجب التأييد.
النظر فيه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم الأول) متركبة
السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة حسن المولودي مقررا، نادية
للوسي، فائزة بالعسري عبد السلام ،نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي،
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
من
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض