قرار محكمة النقض
رقم 1/195
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2023/1/4/572
اختصاص نوعي – صفقة عمومية – أثرها
لما كان الطلب يهدف إلى الحكم لفائدة المستأنف عليها بقيمة الفاتورة المتضمنة
لقيمة الأشغال المنجزة لفائدة المستأنفة بإعتبارها مؤسسة عمومية وبناء على سند الطلب
الصادر عنها، مما يجعل المعاملة مندرجة في نطاق العقود الإدارية - عقود الصفقات
العمومية وبالتالي يبقى البت في النزاعات المرتبطة بها من صميم الإختصاص النوعي
للمحاكم الإدارية، وما إنتهى إليه المستأنف ب صائبا وحريا بالتأييد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
تأييد الحكم المستأنف
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/12/12 من طرف المستأنفة المذكورة أعلاه
بواسطة نائبها الأستاذ عبد الملسلام (ن) لمس الرامي إلى المشقتئناف الحكم المستقل المتعلق
بالاختصاص النوعي عدد 3914 الصادر من الالمحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 2022/10/17
الملف رقم 2022/7114/146.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 41-90 المتعلق بإحداث محاكم إدارية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 02 فبراير 2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 فبراير 2023
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حسن المولودي تقريره في هذه الجلسة والاستماع
إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون :
-
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى الحكم المستأنف – المشار إلى مراجعه أعلاه
- أنه بتاريخ 2022/06/13، تقدمت المدعية (المستأنف عليها) بمقال إلى المحكمة الإدارية
بالرباط، عرضت فيه أنها دائنة لدار الصانع بمبلغ قدره 5400000 درهم إذ قامت بإنجاز
مجموعة من الأعمال لفائدتها كما هي مفصلة في الفاتورة عدد 2019/011 والمؤرخة في
2019/07/02 بناء على وصل الطلب رقم 2019/23 ولم تؤد قيمتها، وأنها قامت بتوجيه
إنذار إليها بواسطة المفوض القضائي توصلت به بتاريخ 2021/06/02 بقي بدون جدوى،
والتمست الحكم عليها بأدائها لها مبلغ 54000,00 درهم وتعويض عن التماطل قدره
10.000,00 درهم وشمول الحكم بالنفاذ المعجل، وبعد جواب المدعى عليها بكون النزاع
يخرج عن نطاق إختصاصات المحاكم الإدارية المنصوص عليها في المادة 8 من القانون رقم
90.41 المحدث لها، وأن الإختصاص النوعي للبت فيه يعود للقضاء المدني، وبعد تمام
الإجراءات قضت المحكمة بإختصاصها نوعيا للنظر في الطلب، وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف:
مع
حيث تتمسك المستأنفة بعدم إختصـ المحكمة الإدارية بالرباط نوعيا للبت في
الطلب، لكون التعامل بسندات الطلب علي على الإدارات والمؤسسات العمومية
وشركات الدولة، وأنها تدخل ضـ الوثائق التي يجوز التعامل بها بين الأشخاص بجميع
أصنافهم، وأنه ليس من شأن نوعية وطبيعة السند أن يشكل عنصرا محددا لإختصاص المحاكم
الإدارية لأن الأمر يقتضي الركون المقتضيات المادة 18 من القانون رقم 90.41 المحدث لها
مراعاة مقتضيات المادتين 9 و 11 منه، وان اله النقيض
بها لا تتضمن ما يفيد أن المستأنفة
كانت تمارس إمتيازات السلطة العامة عند تعاقدها مع المستأنف عليها خصوصا وأنه لا
توجد بينهما صفقة عمومية، وبالتالي فإن الإختصاص النوعي ينعقد للقضاء المدني،
والتمست إلغاء الحكم المستأنف والتصريح بعدم إختصاص القضاء الإداري نوعيا للبت في
الطلب لفائدة القضاء المدني.
لكن، حيث إنه لما كان الطلب يهدف إلى الحكم لفائدة المستأنف عليها بقيمة
الفاتورة رقم 2019/011 المؤرخة في 2019/07/02 والمتضمنة لقيمة الأشغال المنجزة لفائدة
المستأنفة بإعتبارها مؤسسة عمومية وبناء على سند الطلب الصادر عنها تحت رقم
2019/23، مما يجعل المعاملة مندرجة في نطاق العقود الإدارية، عقود الصفقات العمومية-
وبالتالي يبقى البت في النزاعات المرتبطة بها من صميم الإختصاص النوعي للمحاكم الإدارية،
وما إنتهى إليه الحكم المستأنف صائبا وحريا بالتأييد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وبإرجاع الملف إلى المحكمة مصـدرته
لمواصلة النظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكـ ور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين الســ ـادة: حسن المولودي
مقررا، نادية للوسي، فائزة بالعسري عبد السلام ،نعناني بمحضر المحامي العام السيد عبد
العزيز الهلالي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض