**قرار مُعلَن بإيقاف النفاذ**

**صادر بتاريخ الثالث من شهر مارس لسنة ألفين واثنين وعشرين (2022/03/03)**

**ضمن الدعوى الإدارية ذات الرقم التسلسلي 709/4/1/2022**

**ملخص النزاع: طلب تعليق تنفيذ حكم قضائي – مسوغاته القانونية**

بعد التدقيق والتمحيص في مُجمل الأوراق والمستندات المودعة، وبالنظر إلى ما لاحَ من قرائن وظروف استثنائية تستدعي التدخل العاجل، فقد استقر رأي هذه المحكمة على تعليق نفاذ القرار المطعون فيه، وذلك إلى حين الفصل النهائي في الطعن بالنقض.

**في صلب الإجراءات:**

استنادًا إلى العريضة المُقَدَّمة بتاريخ الثامن من شهر فبراير لسنة ألفين واثنين وعشرين (2022/02/08) من لدن الطالبين المذكورين آنفًا، والتي يلتمسون فيها وقف تنفيذ القرار رقم 533، الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لسنة ألفين وعشرين (2020/09/28)، في الملف ذي الرقم 501/7202/2020؛

واستنادًا كذلك إلى سائر الوثائق والمستندات الأخرى المضمنة في هذا الملف؛

واستنادًا على وجه الخصوص إلى أحكام الفصول 353 وما يليه، و361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في الثامن والعشرين من شهر سبتمبر لسنة ألف وتسعمائة وأربعة وسبعين (1974/09/28)؛

وبناء على أمر الإحالة والإشعار الصادر بتاريخ السابع عشر من شهر فبراير لسنة ألفين واثنين وعشرين (2022/02/17)؛

وبعد الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثالث من شهر مارس لسنة ألفين واثنين وعشرين (2022/03/03)؛

وبعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلها، وتخلفهم عن الحضور؛

وبعد أن تلا المستشار المقرر، السيد حسن المولودي، تقريره في هذه الجلسة، والاستماع إلى ملاحظات النيابة العامة التي مثلها المحامي العام، السيد محمد بن لكصير؛

وبعد المداولة وفقًا لمقتضيات القانون؛

**في حيثيات النزاع:**

إذْ يتبين من ثنايا الملف، ولا سيما القرار المطلوب إيقاف تنفيذه، أن الطرف المدعي (المطلوب في الإيقاف) قد تقدم بدعوى لدى المحكمة الإدارية بالرباط، مبينًا أنه كان قد أبرم صفقة عمومية رقم 2011/03 مع وزارة الثقافة والرياضة، موضوعها توريد معدات إلكترونية وإعلامية، من حواسيب وطابعات، بقيمة إجمالية قدرها 726.000,00 درهم شاملة الضريبة على القيمة المضافة، مع اشتراط تسليم المعدات في غضون مدة لا تتجاوز خمسة أيام، وضمان لمدة أربعة وعشرين شهرًا من تاريخ التسليم المؤقت. وقد أفاد الطالب بإنجاز كافة الالتزامات وتسليم المعدات المتفق عليها وفقًا لأحكام الصفقات العمومية، وأن التسليم المؤقت تم في 2011/11/29 دون تحفظ، إلا أن الوزارة امتنعت عن تسليم رفع اليد عن الضمانات. وقد أسفرت الدعوى القضائية التي رفعها الطالب عن صدور حكم قضى بإلزام وزارة الاتصال بأداء تعويض إجمالي قدره 89.661,000 درهم، يشمل مبلغًا للضمان قدره 50.820,00 درهم، ورفع اليد عن الضمانة النهائية بقيمة 21.780,00 درهم، بالإضافة إلى فوائد قانونية بقيمة 17.061,00 درهم.

وقد طعن في هذا الحكم بالاستئناف، والذي قضى بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا فيما يخص الفوائد القانونية، ورفض الطلب المتعلق بها، مع تأييده في باقي الجوانب. وعلى إثر ذلك، تم فتح ملف تنفيذي وتحرير محضر امتناع عن التنفيذ، مما استدعى تقديم طلب أمام رئيس المحكمة لتحديد غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير. وقد أصدر رئيس المحكمة أمره بتحديد غرامة تهديدية في مواجهة الجهة الممتنعة عن التنفيذ، بقيمة 500 درهم عن كل يوم تأخير عن تسليم رفع اليد عن الضمانة النهائية، وذلك ابتداءً من 2019/12/12 وحتى تمام التنفيذ، مع تحميل الجهة الممتنعة عن التنفيذ الصائر. وقد أيدت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط هذا الأمر، وهو القرار المطلوب حاليًا إيقاف تنفيذه.

**في تبريرات طلب إيقاف التنفيذ:**

بادر الطرف الطالب بتقديم طلب إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي، مُبررًا ذلك بوجود أسباب جوهرية في الطعن بالنقض، من شأنها أن تؤدي إلى نقض القرار المطعون فيه، وأن تنفيذه قد يُحدث وضعًا يصعب تداركه، ويُكبّد الإدارة (كمرفق عام) أعباءً مادية غير مبررة، في حين أن إيقاف التنفيذ لن يُلحق أي ضرر بالطرف المحكوم لفائدته.

وبعد التمعن في الظروف والملابسات، فقد لاح لهذه المحكمة وجود ظروف استثنائية تبرر إيقاف التنفيذ.

**في منطوق الحكم:**

**لهذه الأسباب، وبناءً على ما سبق بيانه،**

قررت محكمة النقض، بإيقاف تنفيذ القرار رقم 533، الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2020/09/28 في الملف رقم 501/7202/2020، وذلك إلى حين البت في الطعن بالنقض، مع تحميل الجهة المطلوبة في الإيقاف الصائر.

**وقد صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المتكونة من السيدة نادية للوسي رئيسًا، والمستشارين السادة: حسن المولودي (مقررًا)، وفائزة بالعسري، وعبد السلام نعناني، وحميد ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.**

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**