القرار القضائي رقم 288

تاريخ الإصدار: 3 مارس 2022
المرجع الإداري: رقم 709/4/1/2022

الموضوع: طلب تعليق النفاذ – دواعي القبول

بعد التدقيق في مجمل مستندات القضية، إذا ما ظهرت معطيات استثنائية تبرر الاستجابة لطلب التعليق، يصبح لزامًا الأمر بوقف سريان مفعول الحكم محل الطعن، وذلك ريثما يُفصل في طلب النقض.

باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون

منطوق الحكم: تعليق التنفيذ

بناءً على العريضة المودعة بتاريخ 8 فبراير 2022، المقدمة من الأطراف الطالبة المذكورة أسماؤهم أعلاه، والتي يهدفون من خلالها إلى تعليق تنفيذ الحكم رقم 533، الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 28 سبتمبر 2020، في القضية رقم 501/7202/2020.

واستنادًا إلى باقي الوثائق والمستندات المودعة في الملف.

واستنادًا كذلك إلى مقتضيات الفصلين 353 وما يليه، و361 من قانون المسطرة المدنية، الصادر في 28 سبتمبر 1974.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية، وبعد:

*   الاطلاع على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر في 17 فبراير 2022.
*   الإعلان عن تحديد موعد انعقاد الجلسة العلنية بتاريخ 3 مارس 2022.
*   التحقق من حضور الأطراف أو من يمثلهم، حيث لم يحضر أحد منهم.
*   تلاوة المستشار المقرر، السيد حسن المولودي، لتقريره في هذه الجلسة، والاستماع إلى خلاصات المحامي العام، السيد محمد بن لكصير.

وبعد المداولة وفقًا للقانون.

حيثيات الحكم:

يستخلص من وثائق الملف، ولا سيما الحكم المطلوب تعليق نفاذه، والمشار إلى مرجعه أعلاه، أن المدعية (المطلوبة في التعليق) قد تقدمت بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط، أوضحت فيه أنها أبرمت عقد صفقة رقم 2011/03 مع وزارة الثقافة والرياضة، لتوريد معدات إلكترونية وإعلامية من حواسيب وطابعات، بقيمة إجمالية قدرها 726.000,00 درهم، مع احتساب الضريبة على القيمة المضافة، على أن يتم التسليم خلال مدة أقصاها خمسة أيام، وأن تكون مدة الضمان 24 شهرًا من تاريخ التسليم المؤقت. ولقد أنجزت كافة الأعمال وسلمت جميع المعدات المشمولة بالصفقة وفقًا للمتفق عليه، والتزامًا بأحكام القوانين المعمول بها في مجال الصفقات العمومية، وقد تم التسليم المؤقت بتاريخ 29 نوفمبر 2011 دون أي تحفظ، وأنها أتمت جميع الالتزامات التعاقدية، إلا أن الوزارة امتنعت عن تسليمها شهادة رفع اليد عن الضمانات. وقد رفعت دعوى في الموضوع، صدر بشأنها حكم قضى بإلزام وزارة الاتصال بدفع مبلغ تعويض إجمالي قدره 89.661,000 درهم، إضافة إلى اقتطاع الضمان بقيمة 50.820,00 درهم، ورفع اليد عن الضمانة النهائية بقيمة 21.780,00 درهم، مع الفوائد القانونية بمبلغ 17.061,00 درهم. وقد تم استئناف الحكم، وصدر قرار استئنافي يقضي بإلغاء الحكم المستأنف جزئيًا فيما يتعلق بالفوائد القانونية، ورفض الطلب بشأنها، مع تأييده في الباقي. وعلى إثر ذلك، فُتح ملف تنفيذي وحرر محضر امتناع عن التنفيذ، وتبعه تقديم طلب لرئيس المحكمة لتحديد غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ، في مواجهة الجهة الممتنعة عن التنفيذ. فأصدر رئيس المحكمة أمره بتحديد غرامة تهديدية في مواجهة المطلوب ضدها بمبلغ 500 درهم عن كل يوم تأخير في تسليم الطالبة شهادة رفع اليد عن الضمانة النهائية في إطار الصفقة رقم 2011/03، ابتداءً من تاريخ الامتناع في 12 ديسمبر 2019، وحتى تمام التنفيذ، مع تحميل المطلوب ضدها المصاريف. وقد استأنف الوكيل القضائي للمملكة هذا الأمر أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي قضت بتأييده، وهو القرار المطلوب تعليق تنفيذه.

مبررات طلب تعليق التنفيذ:

أوضح الطالب في طلبه بتعليق تنفيذ القرار الاستئنافي المشار إليه أعلاه، أنه أثار في عريضة النقض أسبابًا جوهرية من شأنها أن تفضي إلى نقضه، وأن تنفيذ الحكم من شأنه أن يُنشئ وضعًا يصعب تداركه، فضلاً عما سيترتب عليه من تحملات مالية ستتكبدها الإدارة كمرفق عام لا يخشى إعساره، وأن تعليق التنفيذ لن يلحق أي ضرر بالمحكوم لصالحه.

وبعد التدقيق في الظاهر من وثائق الملف، تبين وجود ظروف استثنائية تستدعي تعليق التنفيذ.

لهذه الأسباب، تقرر محكمة النقض ما يلي:

إيقاف تنفيذ القرار رقم 533 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 28 سبتمبر 2020، في الملف رقم 501/7202/2020، وذلك إلى حين البت في طلب النقض، مع تحميل المطلوبة في التعليق المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية اللوسي، رئيسًا، والمستشارين السادة: حسن المولودي، مقررًا، وفائزة بالعسري، وعبد السلام نعناني، وحميد ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض