قرار محكمة النقض رقم 272 الصادر بتاريخ 3 مارس 2022

في الدعوى الإدارية رقم 432/4/1/2022

موضوع الدعوى: تحديد الاختصاص النوعي في نزاع يتعلق بالعمل مع شركة العمران

ملخص الحكم:

أقرت محكمة النقض، في قرارها هذا، صوابَ الحكم الابتدائي القاضي باختصاص المحاكم العادية في البت في النزاعات المتعلقة بحقوق العاملين في شركة العمران، وذلك في الشق المتعلق بالمبالغ المقتطعة من منحة المردودية. فقد تبين للمحكمة أن جوهر مطالب المدعي (المستأنف ضده) يتمحور حول استرداد مبالغ مالية تم خصمها من مستحقاته، وهي مبالغ مرتبطة بمنحة الأداء الوظيفي، وهذا النوع من المنازعات يقع ضمن اختصاص المحاكم الابتدائية المتخصصة في قضايا الشغل، وبالتالي يكون الحكم المستأنف قد أصاب الحق، ويتعين تأييده.

حيثيات الدعوى:

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون،

فبعد اطلاع محكمة النقض على طلب الاستئناف، المقدم بتاريخ 13 يناير 2022، من قبل الطاعن بواسطة وكيله القانوني، والذي يهدف إلى نقض الحكم الصادر عن المحكمة الإدارية بمراكش، بتاريخ 28 ديسمبر 2021، في القضية رقم 998/7113/2021، والقاضي بعدم اختصاصها النوعي في جزء من النزاع، وبعد دراسة كافة الوثائق والمستندات المضمنة في ملف القضية.

وبعد الرجوع إلى المادة 13 من القانون رقم 90-41 المنظم للمحاكم الإدارية، وإلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الاطلاع على قرار الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 3 فبراير 2022، والإعلان عن تحديد جلسة للنظر في القضية بتاريخ 3 مارس 2022.

وبعد المناداة على أطراف النزاع ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد أن عرضت المستشارة المقررة السيدة فائزة بالعسري تقريرها في الجلسة، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.

وبعد المداولة القانونية،

فقد تبين للمحكمة، من خلال استقراء مضمون الحكم المستأنف ومختلف وثائق القضية، أن المدعي (المستأنف) كان يعمل لدى شركة العمران، وقد تقدم إلى المحكمة الإدارية بمراكش بتاريخ 25 مايو 2021، بمقال افتتاحي، يعرض فيه وقائع تتعلق باستفادته من المغادرة الطوعية (آفاق 2) بموجب قراري الشركة رقم 1081 و1564 الصادرين في سنتي 2019 و2019 على التوالي. وأنه بعد صرف التعويض المستحق له، اكتشف أن الشركة قد قامت بخصم مبالغ غير قانونية، مخالفة للمرسوم المنظم للمغادرة الطوعية رقم 204811. وذكر أن الخصم شمل مبلغ 103,300.60 درهم كضريبة على الدخل، وهي ضريبة غير مستحقة بحسب المادة 66 من قانون الضريبة العامة على الدخل رقم 17.89 التي تعفي تعويضات الفصل من الضريبة، بالإضافة إلى خصم مبلغ 59,717 درهم من منحة المردودية. حيث أن الشركة كانت قد أقرت بحقه في مبلغ 79,623.75 درهم كمنحة أداء وظيفي (المردودية)، بناء على اتفاق مبرم بتاريخ 7 نوفمبر 2020. إلا أنه تفاجأ باتفاق آخر بتاريخ 26 نوفمبر 2019 يقضي بتخفيض المبلغ إلى 19,905 درهم، بالرغم من تحقيقه 100% من أهدافه خلال سنة 2019، وهو ما يخالف مبدأ المساواة، ويضر به بالمقارنة مع زملائه الذين استفادوا من نفس المنحة في سنوات سابقة. وقد طالب المدعي باسترجاع المبالغ المقتطعة، وبتعويض عن الضرر، مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل. وبعد تبادل المذكرات بين الأطراف، أصدرت المحكمة الإدارية حكمها بعدم اختصاصها نوعيا في الشق المتعلق بمنحة المردودية، مع انعقاد اختصاصها في باقي المطالب، وهو الحكم محل الاستئناف.

في أسباب الاستئناف:

اعترض المستأنف على الحكم الابتدائي، مدعياً بأنه مشوب بعيب عدم التعليل، وأن شركة العمران، وإن كانت ذات طبيعة تجارية، إلا أنها تقوم بمهام ذات صبغة عمومية، تخضع للمراقبة المالية للدولة. كما أن عملية المغادرة الطوعية تمت بقرار من مجلس الرقابة الذي يترأسه رئيس الحكومة، وبالتالي فإن النزاعات المتعلقة بها تدخل ضمن اختصاص القضاء الإداري. وطالب بإلغاء الحكم الابتدائي وإحالة القضية على نفس المحكمة.

تعليل محكمة النقض:

إلا أن محكمة النقض، وبعد التدقيق في حيثيات الدعوى، تبين لها أن طلب المدعي (المستأنف ضده) يتمحور حول استرداد مبالغ مالية تم خصمها من مستحقاته كعامل في شركة العمران، وهي مبالغ مرتبطة بمنحة المردودية، وهذا النوع من النزاعات يقع ضمن اختصاص المحاكم الابتدائية المتخصصة في قضايا الشغل، وبالتالي، يكون الحكم المستأنف قد أصاب الحق في قراره بعدم اختصاص المحكمة الإدارية في هذا الشق من الدعوى.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض تأييد الحكم المستأنف في الجزء المتعلق بعدم الاختصاص، وإحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية المختصة لمواصلة النظر فيه.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 3 مارس 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية للوسي (رئيسة) والمستشارين السادة فائزة بالعسري (مقررة)، وعبد السلام نعناني، وحميد ولد البلاد، وحسن المولودي، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض