قرار محكمة النقض رقم 280 المؤرخ في 3 مارس 2022 (ملف إداري رقم 3308/4/1/2020): نقض وإحالة في قضية رفض تسليم وصل مؤقت لتأسيس جمعية

منطوق الحكم:

استنادًا إلى المقال المرفوع بتاريخ 12 أغسطس 2020 من طرف الطاعنة، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 6178 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 10 ديسمبر 2019 في الملفين المضمومين رقم 601/7205/2019 و 626/7205/2019، وإلى مذكرة الجواب المقدمة من المطلوبين في النقض بتاريخ 21 أبريل 2021، وبعد الاطلاع على كافة الوثائق الأخرى المودعة بالملف، وبمراعاة أحكام قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 9 فبراير 2022، وإثر الإعلام بتعيين القضية في جلسة 3 مارس 2022، وبعد المناداة على الأطراف وتخلفهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر والاستماع إلى مستنتجات النيابة العامة، وبعد المداولة طبقًا للقانون، تقرر ما يلي:

الوقائع والإجراءات المسطرية:

يتضح من أوراق الملف ومضمون القرار المطعون فيه أن الطاعنة تقدمت بمقال للمحكمة الإدارية بالدار البيضاء في 7 يونيو 2017، أفادت فيه بتأسيسها جمعية وفقًا للقانون الأساسي ومحضر الجمع العام التأسيسي المؤرخ في 14 أبريل 2017، وذلك استنادًا إلى ظهير 15 نوفمبر 1958، بهدف الدفاع عن مصالح التجار وتعزيز التعاون، وقد بادرت إلى التصريح لدى السلطة المحلية من أجل الحصول على وصل مؤقت ونهائي، إلا أن رئيس الملحقة الإدارية رفض التوصل بالملف وتسليم الوصل، مما اعتبرته الطاعنة قرارًا سلبيًا غير مشروع، ويشكل تجاوزًا في استعمال السلطة، ويخالف مقتضيات القانون المتعلق بتأسيس الجمعيات الذي يتبنى نظام التصريح وليس الترخيص، ملتمسة إلغاء القرار الإداري المطعون فيه.
المحكمة الإدارية الابتدائية قضت بإلغاء القرار، فاستأنفه المطلوبون، لتقضي محكمة الاستئناف الإدارية بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض طلب الطاعنة، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

تتمسك الطاعنة بأن القرار المطعون فيه قد خالف القانون، وبالأخص المادة 5 من ظهير 15 نوفمبر 1958 المنظم لتأسيس الجمعيات، والمادة 345 من قانون المسطرة المدنية، وذلك بعدم الرد على أوجه دفاعها، والإخلال بحقوق الدفاع، وفساد التعليل الموازي لانعدامه، حيث أكدت الطاعنة أمام المحكمة بأن تأسيس الجمعيات يخضع لنظام التصريح فقط، وأن المحاكم هي المختصة بمراقبة مشروعية التأسيس، وأنه لا يحق للسلطة المحلية رفض تسليم وصل الإيداع بحجة عدم استيفاء بعض الشروط، وأن رفض القائد لتسلم الملف وتسليم الوصل غير قانوني، وأن المحكمة لم تناقش دفوعها بشكل كاف وانصرفت إلى تطبيق مقتضيات الظهير المتعلق بالتجمعات العمومية الذي لا ينطبق على النزاع.

أسباب محكمة الاستئناف الإدارية:

لقد بنت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قضاءها على أساس أن الطاعنة لم تحترم الضوابط المنصوص عليها في الفصل 3 من قانون التجمعات، وأن التصريح المسبق بعقد الجمع العام بتاريخ 4 أبريل 2017 لم يستوف الشكليات القانونية، من حيث عدم توقيعه من ثلاثة أشخاص يقيمون في العمالة أو الإقليم، وعدم إرفاقه بنسخ مصادق عليها من البطائق الوطنية للموقعين، واعتبرت بالتالي أن الطاعنة غير محقة في المطالبة بوصل الإيداع، لعدم تقيدها بالمسطرة القانونية المتعلقة بالتجمعات العمومية.

مناقشة محكمة النقض:

ترى محكمة النقض، أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد خالفت القانون عندما طبقت مقتضيات ظهير التجمعات العمومية على نازلة تأسيس الجمعية، متجاهلة بذلك نظام التصريح الذي يخضع له هذا التأسيس، وأهملت الدفوع الجوهرية للطاعنة والتي تؤثر في وجه النزاع، مما يجعل قرارها معيبًا بعيب التعليل الفاسد، ويستوجب النقض.

القرار:

وعليه، وبناءً على ما تقدم، واستنادًا إلى مقتضيات القانون، وحرصًا على حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف، تقرر محكمة النقض ما يلي:

1.  **نقض** القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط.
2.  **إحالة** القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى.
3.  **تحميل** المطلوبين في النقض المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 3 مارس 2022 بمحكمة النقض بالرباط، من الهيئة القضائية المتركبة من السيدة نادية للوسي رئيسة، والمستشارين السادة حميد ولد البلاد مقررًا، وفائزة بالعسري، وعبد السلام نعناني، وحسن المولودي، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.