القرار رقم 282

تاريخ الإصدار: 3 مارس 2022

المرجع الإداري: 2020/1/4/4055

موضوع القضية: تأثير حالة التنافي على تشكيلة الهيئة القضائية.

باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القانون

صادر عن هيئة قضائية متخصصة في الطعن بالنقض والإحالة

الوقائع والإجراءات:

استنادًا إلى العريضة المقدمة بتاريخ 5 أكتوبر 2020 من قبل الطاعن بواسطة وكيله القانوني، والتي تهدف إلى إبطال القرار رقم 6787 الصادر عن المحكمة الإدارية بالرباط في 25 ديسمبر 2019، ضمن الملف رقم 2019/7209/118.

وبالنظر إلى المذكرة التأكيدية المؤرخة في 10 يونيو 2021، التي قدمها الطاعن بواسطة وكيله، والتي تكرس طلب النقض في القرار المطعون فيه.

وبعد الاطلاع على مختلف الوثائق والمستندات الأخرى المودعة في الملف.

وبالاستناد إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبعد إصدار الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 9 فبراير 2022.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 3 مارس 2022.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتغيبهم عن الحضور.

وبعد أن تلا المستشار المقرر السيد حميد ولد البلاد تقريره في الجلسة، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.

وبعد المداولة القانونية.

الخلفية الموضوعية:

بالرجوع إلى أوراق الملف، يتبين أن القرار المطعون فيه، والذي تم الإشارة إلى بياناته المرجعية أعلاه، يتعلق بقضية رفعتها المدعى عليها (المطعون ضدها) أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء بتاريخ 17 يونيو 2014. وقد عرضت فيها أنها، عقب استقالتها الاختيارية من العمل بالبنك الشعبي قبل بلوغها سن الستين، وبناء على طلبها وموافقة البنك وفقًا لاتفاق مبرم بينهما، التزم البنك بدفع مبلغ 522.155,92 درهم. إلا أنها فوجئت باقتطاع مبلغ 185.724,66 درهم من التعويض المتفق عليه، بالرغم من شمول المغادرة الطوعية بالإعفاء الضريبي وفقًا للمادة 57 من المدونة العامة للضرائب، وتماشيًا مع الاجتهاد القضائي في هذا الشأن، ووقوع الاتفاق طبقًا لمقتضيات الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود. ورغم محاولاتها الودية لاسترداد المبلغ المقتطع، امتنع البنك عن ذلك. وعليه، فقد طالبت بالحكم بإلزام البنك بإعادة مبلغ 185.724,66 درهم، مع تعويض عن الضرر قدره 5.000,00 درهم، بالإضافة إلى الفوائد القانونية. وبعد جواب البنك ومديرية الضرائب، وتجهيز القضية، صدر حكم برفض الدعوى. قامت المدعية باستئناف الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أصدرت قرارها رقم 2945 بتاريخ 13 يونيو 2016 في الملف رقم 2016/7209/310، بتأييد الحكم المستأنف. ثم تم نقض هذا القرار بموجب القرار رقم 2/517 الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 28 يونيو 2018 في الملف رقم 2017/2/4/1643. وبعد إعادة الملف إلى محكمة الاستئناف الإدارية، وإجراء خبرة، وتجهيز القضية، أصدرت قرارها رقم 6787 المشار إليه أعلاه، والقاضي بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم على البنك الشعبي، في شخص ممثله القانوني، بإرجاع مبلغ 96.944,51 درهم للمستأنفة (المطعون ضدها). وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بالنقض حاليًا.

في مسألة مخالفة النظام العام:

حيث يتبين، استنادًا إلى الفصل 4 من قانون المسطرة المدنية، أنه يُمنع على القاضي النظر في قضية معروضة عليه في مرحلة الاستئناف أو النقض، إذا سبق له النظر فيها أمام محكمة أدنى درجة. كما أن الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية ينص على أنه في حالة نقض محكمة النقض لحكم صادر عن محكمة معينة، فإن الدعوى تحال إما على محكمة أخرى من نفس درجة المحكمة التي أصدرت الحكم المنقوض، أو استثناءً على نفس المحكمة، شريطة أن تكون الهيئة القضائية الجديدة مشكلة من قضاة لم يشاركوا بأي صفة أو بحكم وظيفتهم في الحكم الذي تم نقضه.

وحيث إن الثابت من أوراق الملف أن المستشار الأستاذ (م) (ز) كان رئيسًا ومقررًا للهيئة التي أصدرت الحكم الابتدائي، ثم نظر في الدعوى في مرحلة الاستئناف بعد النقض والإحالة، وذلك بصفته رئيسًا للهيئة التي أصدرت القرار المطعون فيه بالنقض. وهو ما يشكل مخالفة صريحة للفصلين 4 و 369 من قانون المسطرة المدنية، ويوجب بالتالي نقض القرار المطعون فيه.

القرار:

بناءً على ما تقدم، ولما فيه تحقيق حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين، تقرر محكمة النقض ما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة الملف على نفس المحكمة للبت فيه من جديد، مع مراعاة تشكيل هيئة قضائية جديدة وفقًا للقانون.
3.  تحميل المدعى عليها (المطعون ضدها) المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم الأول) المكونة من السيدة نادية اللوسي رئيسة، والمستشارين السادة حميد ولد البلاد مقررًا، وفائزة بالعسري، وعبد السلام نعناني، وحسن المولودي، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.

ختم المملكة المغربية، المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض