القرار القضائي رقم 283/2022: رفض الطعن في قرار العزل

باسم جلالة الملك وطبقًا لمقتضيات القانون، أصدرت محكمة النقض بتاريخ 3 مارس 2022، قرارها رقم 283 في الملف الإداري رقم 4060/4/1/2020، والمتعلق بالطعن في قرار عزل أحد الموظفين. هذا القرار جاء بعد دراسة متأنية لكافة جوانب القضية.

الخلفية الإجرائية:

* في 23 سبتمبر 2020، تقدم الطاعن، بواسطة وكيله القانوني، بطلب لنقض قرار محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط رقم 661 الصادر بتاريخ 10 مارس 2020 في الملف رقم 709/7208/2019.
* وردًا على ذلك، دفعت الجهة المطلوب الطعن ضدها، بواسطة وكيلها، في مذكرة جواب بتاريخ 29 أبريل 2021، بعدم قبول الطعن لعدم توجيهه ضد الوكيل القضائي للمملكة، مع طلب رفضه موضوعًا.
* اطلعت المحكمة على جميع الوثائق والمستندات المقدمة في الملف.
* بناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 9 فبراير 2022، والإعلام بتعيين القضية في جلسة 3 مارس 2022.
* تم المناداة على الأطراف ولم يحضر أي منهم، وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حميد ولد البلاد تقريره، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد محمد لكصير، تم حجز القضية للمداولة.

في الدفع بعدم القبول:

* تمسكت الجهة المطلوبة بعدم قبول الطعن استنادًا إلى مقتضيات الفصل 514 من قانون المسطرة المدنية، بزعم عدم توجيه الطعن ضد الوكيل القضائي للمملكة.
* إلا أن المحكمة، وباعتبار أن الأمر يتعلق بطعن بالإلغاء وهو طعن عيني لا يستوجب إدخال الوكيل القضائي، قررت أن عدم توجيه الطعن ضده لا يشوب سلامة الإجراءات، وأن الدفع المثار بهذا الصدد لا أساس له.

في وقائع النزاع:

* تبين من خلال أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن كان يعمل سائقًا لدى الجهة المطلوبة منذ 2 نوفمبر 2015، براتب شهري قدره 3934 درهمًا.
* تم إبلاغه بعقوبة العزل بعد مثوله أمام المجلس التأديبي، وذلك بسبب شكاوى من مستخدمات تتعلق بعدم الانضباط في المواعيد، والتوقف المتكرر في محطات الاستراحة، وسوء المعاملة والإساءة اللفظية والتحرش الجنسي.
* طالب الطاعن في مقال افتتاحي أمام المحكمة الإدارية بالرباط بإبطال قرار العزل وإلغائه، مع إدماجه في العمل.
* بعد الإجراءات القانونية، حكمت المحكمة الإدارية بإلغاء القرار، إلا أن محكمة الاستئناف الإدارية ألغت هذا الحكم وقضت برفض طلب الطاعن مع إبقائه متحملًا للصائر. هذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

* زعم الطاعن أن القرار المطعون فيه مشوب بعيوب قانونية، من بينها خرق القانون ونقصان التعليل وفساده، مما يوازي انعدامه.
* ادعى الطاعن أن المحكمة اعتبرت العقوبة المتخذة مستندة إلى المادة 39 من النظام الأساسي للوكالة والمادة 8 من عقد العمل، دون التحقق من صحة سبب القرار الإداري، مما يوجب نقضه.

في تعليل المحكمة:

* بالتدقيق في حيثيات القرار المطعون فيه، تبين للمحكمة أن محكمة الاستئناف الإدارية قد استندت في قرارها إلى ثبوت حصول الطاعن على عقوبة الإنذار سابقًا، وارتكابه تصرفات منافية لالتزاماته المهنية المنصوص عليها في النظام الأساسي للوكالة.
* كما ثبت أن قسم الموارد البشرية قد تلقى شكاوى جماعية من مستخدمات ضد الطاعن بسبب تجاوزاته، وأنه تم استدعاؤه للمجلس التأديبي الذي أوصى بفسخ عقد عمله.
* خلصت المحكمة إلى أن العقوبة مبنية على أساس سليم، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد مارست سلطتها التقديرية بشكل سليم، وبينت سبب القرار الإداري، وعللت حكمها تعليلاً كافيًا ومبررًا.
* بناءً على ما تقدم، لم تر المحكمة أي خرق للقانون يستدعي النقض.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   **رفض** طلب النقض المقدم من الطاعن.
*   **تحميل** الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية للوسي رئيسة، والمستشارين السادة حميد ولد البلاد مقررًا، وفائزة بالعسري، وعبد السلام نعناني، وحسن المولودي، وبحضور المحامي العام السيد محمد لكصير، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض