قرار محكمة النقض رقم 287

صادر بتاريخ: 3 مارس 2022

في القضية الإدارية رقم: 1088/4/1/2019

الموضوع: الطعن في مشروعية قرار الإعفاء من مهمة

ملخص الحكم:

إذ تقر محكمة النقض بالصلاحية التقديرية المخولة للإدارة في إنهاء تكليف موظف بمهام إضافية، إلا أن ممارسة هذه الصلاحية مشروطة بالامتثال الكامل للقانون وتجنب أي انحراف في السلطة، وهو ما لم تلتزم به المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف.

باسم العاهل المغربي وطبقًا للقانون

حكم بالنقض والإحالة

بعد الاطلاع على:

*   مذكرة الطعن بالنقض، المقدمة بتاريخ 14 يونيو 2018، من قبل الطاعن بواسطة وكيله، والرامية إلى إلغاء الحكم الاستئنافي رقم 5894 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط في 26 ديسمبر 2017، في القضية رقم 439/7205/2016.
*   المذكرة الجوابية، المقدمة بتاريخ 31 مايو 2019، من قبل المطلوب في النقض بواسطة وكيلته، والتي تهدف إلى رفض الطعن.
*   باقي الوثائق والمستندات المضمنة في الملف.
*   قانون المسطرة المدنية، المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   أمر التخلي والإبلاغ، الصادر بتاريخ 27 يناير 2022.
*   الإعلان عن تحديد جلسة المرافعة العلنية بتاريخ 3 مارس 2022.
*   مناداة الأطراف ووكلائهم في الجلسة، وتخلفهم عن الحضور.
*   تلاوة المستشار المقرر، السيد حسن المولودي، تقريره في الجلسة والاستماع إلى الملاحظات الختامية للنائب العام، السيد محمد بن لكصير.

وبعد المداولة طبقا للقانون:

الوقائع:

تبين لمحكمة النقض، من خلال فحص أوراق القضية والحكم المطعون فيه، أن المطلوب في النقض (الطاعن في الأصل) كان قد رفع دعوى أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 2 سبتمبر 2015، بواسطة دفاعه، يعرض فيها أنه صدر في حقه قرار بإعفائه من منصبه كرئيس لمصلحة تشييد بنايات الجنوب، التابعة لقسم تشييد البنايات بمديرية الوسائل المشتركة بالمكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب -قطاع الماء-. وقد ادعى الطاعن أن هذا القرار كان معيبًا بعيب انعدام التعليل، حيث لم يشتمل على الأسباب القانونية والواقعية التي تسوغه، بل كان انتقامًا منه لرفضه الانصياع لأوامر رئيسه المباشر بتوقيع محاضر صورية، بغرض التلاعب في ذعائر التأخير المفروضة على الشركات المتعهدة، ومن ضمنها الشركة "...B" في صفقات سلا وتمارة. وقد رفض الطاعن التوقيع على محاضر تثبت وقف الأشغال في فترات الإعذار الممنوحة للشركات، على الرغم من قيام رئيس القسم بالتوقيع على محاضر لاحقة تثبت استمرار الأشغال، كما رفض التوقيع على محاضر وهمية في صفقات أخرى. وقد هُدِد الطاعن بالإقالة بسبب إصراره على رفض التوقيع على تلك المحاضر الوهمية، ما دفعه إلى طلب إلغاء قرار إعفائه مع ما يترتب على ذلك من آثار. وقد قضت المحكمة الإدارية بإلغاء قرار الإعفاء، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط في وقت لاحق.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على الحكم المطعون فيه مخالفته للقانون وانعدام التعليل، وذلك بالاستناد إلى المادة 2 من المرسوم رقم 2.11.681 الصادر بتاريخ 25 نوفمبر 2011، التي تلزم رؤساء الأقسام والمصالح بتنفيذ المهام الموكلة إليهم من قبل رؤسائهم. ويضيف الطاعن أن رفض المطلوب في النقض القيام بالمهام الموكلة إليه بحجة أنها خارج اختصاصه، لا يعفيه من واجب تنفيذها وفقًا للمادة المذكورة، والمادة 17 من قانون الوظيفة العمومية، وأن قرار إعفائه مستند إلى المادة 12 من المرسوم المذكور، بسبب إهماله وتقصيره في إدارة شؤون المصلحة المكلف بها، وإخلاله بالمساطر المهنية، وتقاعسه عن أداء واجباته. ويؤكد الطاعن أن ادعاءات المطلوب في النقض بأن رفضه التوقيع على المحاضر كان خوفًا من المتابعة، هي مجرد افتراءات، نظرًا لأن المحاضر المذكورة تم توقيعها من قبل رئيس القسم، وأنه لم يقدم دليلًا يثبت عكس ذلك. ويختتم الطاعن بأن تقييمه السنوي يشير إلى تدني أدائه، ما يبرر قرار إعفائه.

موقف محكمة الاستئناف:

استندت محكمة الاستئناف في حكمها المؤيد للحكم الابتدائي، على أن للإدارة سلطة تقديرية في إنهاء تكليف موظف بمهام إضافية، إلا أن هذا الإجراء مشروط بعدم مخالفته للقانون والواقع أو انحرافه عن الغاية. وقد خلصت المحكمة، بعد مناقشة أسباب قرار الإعفاء، إلى عدم ثبوت المخالفات المنسوبة للمعني بالأمر، وذلك لعدم تحمله مسؤولية هذه المخالفات في التواريخ التي وقعت فيها، وعدم تسجيل أي تقصير أو تهاون في أدائه المهني، أو قيامه بمهام التتبع والمراقبة تجاه الشركات المتعاقدة. وقد استندت المحكمة كذلك على أن سبب فسخ التعاقد مع شركة CGI كان يعود للشركة نفسها وليس للمطلوب في النقض أي يد فيه.

تعقيب محكمة النقض:

تعتبر محكمة النقض أن محكمة الاستئناف لم تحسن تطبيق القانون، وذلك لعدم تحققها من صحة الأسباب التي استند إليها قرار الإعفاء، ومقارنتها بمبررات المطلوب في النقض، وفحص مدى جديتها، مما حال دون ممارسة محكمة النقض لدورها في مراقبة حسن تطبيق القانون.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض:

*   بنقض الحكم المطعون فيه.
*   بإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقًا للقانون.
*   بتحميل المطلوب في النقض مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة نادية للوسي، وعضوية المستشارين السادة: حسن المولودي (مقررًا)، وفائزة بالعسري، وعبد السلام نعناني، وحميد ولد البلاد، وبحضور المحامي العام، السيد محمد بن لكصير، ومساعدة كاتبة الضبط، السيدة نفيسة الحراق.