**القرار القضائي رقم 290**

**تاريخ الإصدار:** 03 مارس 2022
**المرجع:** الملف الإداري رقم 2021/1/4/1694

**الموضوع:** طعن في قرار رفض استرداد رسوم التسجيل بالنقابة - مدى قانونية الرفض.

**موجز القرار:**
يثبت هذا القرار أن تسجيل المحامي المتمرن لدى نقابة المحامين، وفقاً لقرار الترسيم الصادر عن مجلس النقابة، لا يسقط حقه في التظلم من قرار رفض إعادة المبالغ التي دفعها عند التسجيل. وقد أقرت المحكمة سلامة تعليل حكمها السابق الذي قضى بإلغاء قرار الرفض وإلزام النقابة بإرجاع مبلغ الانخراط للمحامي الطاعن، وذلك استناداً إلى القواعد القانونية السارية على القضية.

**قرار المحكمة:**

باسم صاحب الجلالة وطبقاً للقانون، وبناءً على الطعن بالنقض المودع بتاريخ 14 أبريل 2021، من قبل الطاعن ضد القرار رقم 47 الصادر عن غرفة المشورة بمحكمة الاستئناف بمكناس في 03 فبراير 2021، في القضية رقم 2020/1124/316.

وبعد الإحاطة بمختلف الوثائق والمستندات المقدمة، واستناداً إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، والأمر الصادر بالتخلي عن القضية وإبلاغ الأطراف بتاريخ 10 فبراير 2022، والإعلان عن تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 03 مارس 2022، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر أنوار شقروني، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام محمد بن لكصير، وبعد المداولة وفقاً للأصول المرعية:

**حيثيات القضية:**

يتضح من الاطلاع على ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليه في النقض (ح) كان قد اجتاز بنجاح امتحان الأهلية لمزاولة مهنة المحاماة سنة 2005، وتم تسجيله ضمن قائمة المحامين المتدربين بنقابة مكناس، بعد دفعه مبلغ 30.000 درهم كرسم انخراط. وبعد تعيينه في سلك القضاء، تقدم بطلب في 07 مايو 2015 إلى مجلس النقابة لاسترجاع هذا المبلغ، إلا أن طلبه قوبل بالرفض. وقد استند الطاعن في دعواه إلى مخالفة قرار الرفض للقانون والنظام العام، معتبراً أن شرط الدفع المالي للتسجيل يتعارض مع الحق الدستوري في العمل، كما أنه غير منصوص عليه في النظام الداخلي للنقابة لسنة 2005، ويتعارض مع الاجتهاد القضائي لمحكمة النقض ومحاكم الاستئناف. وأشار إلى أن النقابة سبق لها أن قامت بإرجاع مبالغ مماثلة لمحامين متدربين سابقين انتقلوا إلى الوظيفة العمومية، كما هو موضح في التقرير المالي للنقابة للفترة من 01/12/2016 إلى 30/11/2017. وبناءً عليه، طالب بإلغاء قرار مجلس النقابة الصادر بتاريخ 27 مايو 2015، وإلزام النقابة بإرجاع مبلغ 30.000 درهم. وقد ردت النقابة بمذكرة جوابية طلبت فيها رفض الدعوى. وبعد استيفاء الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بمكناس بإلغاء القرار المطعون فيه وإلزام النقابة بإرجاع مبلغ الانخراط للطاعن وتحمل مصاريف الدعوى، وهو الحكم الذي طعن فيه بالنقض.

**الطعن بالنقض:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق المادة 20 من القانون رقم 28-08 المنظم لمهنة المحاماة، معتبراً أن طلب الاسترجاع المقدم من قبل المدعى عليه في النقض، ما هو إلا طلب استعطافي لإعادة جزء من واجب الانخراط المدفوع مسبقاً وبملء الإرادة، وأن مجلس النقابة بوصفه آمراً بالصرف ملزم بالبت في حدود الطلب وفقاً للنصوص القانونية المعمول بها وقت تقديم الطلب، والتي لا تجيز استرجاع أي جزء من واجب الانخراط، خاصة وأن المعني بالأمر قدم استقالته طواعية. ويرى الطاعن أن المحكمة، عندما قضت بإرجاع مبلغ الانخراط، تكون قد غيرت جوهر الطلب وعرضت قرارها للنقض.

**تعليل المحكمة:**

بالرغم من أن تقدير الوقائع و الأدلة في الدعوى هو من اختصاص محكمة الموضوع دون رقابة عليها من محكمة النقض، إلا أن الأخيرة تراقب سلامة التعليل. وقد تبين أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد توصلت إلى أن الطاعن أدى واجب الانخراط المحدد في مبلغ 30.000 درهم في إطار القانون المنظم لمهنة المحاماة الصادر بتاريخ 10 سبتمبر 1993، الذي لم يشترط في المادة الخامسة منه دفع أي مبلغ للتسجيل، بخلاف القانون الجديد رقم 08-28 الصادر في 20 أكتوبر 2008 الذي نص صراحة على وجوب أداء واجبات الانخراط. وقد خلصت المحكمة إلى أن هدف الطاعن من طلبه المقدم بتاريخ 07 مايو 2015 هو استرداد مبلغ الانخراط المدفوع، وهو ما ينطبق عليه أحكام قانون 1993 الذي لا يجيز المطالبة بواجبات الانخراط. وعليه، فإن تسجيل الطاعن من قبل مجلس النقابة لا يمنعه من الطعن في قرار رفض استرجاع المبلغ المدفوع. وبناءً على ذلك، فإن قرار المحكمة القاضي بإلغاء قرار الرفض وإرجاع مبلغ الانخراط، يعتبر معللاً تعليلاً سليماً.

**منطوق الحكم:**

لهذه الأسباب، حكمت محكمة النقض برفض الطعن، مع تحميل رافعه المصاريف.

صدر القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة أعضاء الغرفة الإدارية (القسم الأول): رئيسة الغرفة نادية للوسي، والمستشارين أنوار شقروني مقرراً، وفائزة بالعسري وعبد السلام نعناني وحسن المولودي، وبمحضر المحامي العام محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط نفيسة الحراق.