قرار صادر عن محكمة النقض

مرجع القرار: العدد 290، تاريخ 3 مارس 2022، في إطار الملف الإداري رقم 1694/4/1/2021

الموضوع: نزاع حول رفض استرداد رسوم الانخراط في سلك المحاماة – إقرار شرعية الحكم المستأنف

ملخص القرار:

باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

بعد الاطلاع على العريضة المرفوعة بتاريخ 14 أبريل 2021، من قبل الطاعن الرامية إلى الطعن بالنقض في القرار رقم 47 الصادر عن غرفة المشورة بمحكمة الاستئناف بمكناس في 3 فبراير 2021، في القضية رقم 316/1124/2020، وبعد التدقيق في كافة المستندات المودعة من الأطراف، والإشارة إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، والأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 10 فبراير 2022، والإعلان عن تحديد القضية في جلسة 3 مارس 2022، وبعد المناداة على أطراف النزاع وعدم حضورهم، والاستماع إلى تقرير المستشار المقرر أنور شقروني ومستنتجات المحامي العام محمد بن لكصير، وبعد المداولة وفقًا للقانون، تبين الآتي:

الوقائع:

يستخلص من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن (ح)، المطلوب في النقض، كان قد اجتاز بنجاح امتحان الأهلية لمزاولة مهنة المحاماة سنة 2005، وتم تسجيله كمتمرن لدى هيئة المحامين بمكناس، بعد أن تم الزامه بدفع مبلغ 30.000 درهم كرسم للانخراط. لاحقًا، وبعد نجاحه في مباراة توظيف المنتدبين القضائيين، تقدم بطلب إلى مجلس الهيئة بتاريخ 7 مايو 2015 لاسترجاع المبلغ المدفوع. غير أن طلبه قوبل بالرفض. وقد احتج الطاعن بأن قرار الرفض يشكل مخالفة للدستور الذي يضمن الحق في العمل، وخرقًا للمادة 5 و 11 من النظام الداخلي لهيئة المحامين لسنة 2005، إضافة إلى مخالفته للاجتهاد القضائي لمحكمة النقض. كما أكد أن هيئة المحامين سبق لها أن أعادت رسوم الانخراط لعدد من المحامين المتمرنين الذين انتقلوا للعمل في الوظيفة العمومية، كما هو مبين في التقرير المالي للهيئة للفترة من 1 ديسمبر 2016 إلى 30 نوفمبر 2017. وعليه، التمس الطاعن إلغاء قرار مجلس الهيئة المؤرخ في 27 مايو 2015، وإلزام الهيئة بإرجاع مبلغ 30.000 درهم.

من جانبه، دفع مجلس الهيئة بمذكرة جوابية طالب فيها برفض الطلب. وبعد استيفاء الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بمكناس بإلغاء القرار المطعون فيه وإلزام الهيئة بإعادة رسم الانخراط للطاعن وقدره 30.000 درهم، وتحميلها المصاريف، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

أسباب الطعن:

يحتج الطاعن بأن قرار محكمة الاستئناف خالف المادة 20 من القانون رقم 28-08 المنظم لمهنة المحاماة، باعتبار أن طلب الاسترداد هو مجرد طلب استعطافي لإرجاع جزء من رسوم الانخراط التي سبق أداؤها طواعية، وأن مجلس الهيئة، باعتباره الآمر بالصرف، ملزم بالبت في الطلب وفقًا للنصوص القانونية المنظمة لرسوم الانخراط، والتي لا تسمح باسترجاع أي جزء منها، خاصة وأن الطاعن استقال من الهيئة بإرادته. وبالتالي، فإن المحكمة، بحسب الطاعن، تكون قد تعدت حدود الطلب وعرضت قرارها للنقض.

تعليل المحكمة:

تؤكد محكمة النقض أن تقدير الوقائع والأدلة هو من صميم اختصاص محكمة الموضوع، إلا أنها تراقب سلامة التعليل. وتوضح أن محكمة الاستئناف قد اعتبرت أن الطاعن أدى الرسوم بموجب قانون المحاماة لسنة 1993، والذي لا يشترط دفع رسوم للانخراط، بخلاف القانون رقم 28-08 لسنة 2008 الذي نص صراحة على وجوب دفعها. وعليه، فإن المحكمة قد مارست رقابتها على الوقائع، وتأكدت من أن طلب الطاعن يرمي إلى استرجاع رسم الانخراط المدفوع، والذي يخضع لأحكام قانون 1993، خاصة المادة الخامسة التي لا تجيز المطالبة برسوم الانخراط. وأن تسجيله رسميًا لا يمنعه من الطعن في قرار الرفض. وخلصت المحكمة إلى أن قرار الاستئناف جاء معللاً تعليلًا سليمًا.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن، وإلزام الطاعن بالمصاريف.

بيانات إضافية:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مكونة من السيدة نادية للوسي رئيسة، والمستشارين أنور شقروني مقررًا، وفائزة بالعسري وعبد السلام نعناني وحسن المولودي، وبحضور المحامي العام محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط نفيسة الحراق.