باسم جلالة الملك، وطبقاً لأحكام القانون:

أصدرت محكمة النقض، الغرفة الإدارية (القسم الأول)، في جلستها العلنية المنعقدة بتاريخ 3 مارس 2022، قرارها رقم 292، في الملف الإداري رقم 2021/1/4/1462، وذلك بحضور السادة: الرئيسة نادية للوسي، والمستشارين حسن المولودي (مقرراً)، وفائزة بلعسري، وعبد السلام نعناني، وحميد ولد البلاد، والمحامي العام محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط نفيسة الحراق.

تتلخص القضية في طعن بالنقض رفعه الطالب (ب)، بواسطة نائبه، ضد قرار صادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، بتاريخ 15 أبريل 2019، في الملف رقم 2019/7205/605. وكان هذا القرار قد قضى برفض طلب الطالب (ب) الرامي إلى إلغاء قرار صادر عن أكاديمية محمد السادس للطيران، برفض تسليمه شهادة التخرج. وقد استندت المحكمة في قرارها المطعون فيه على كون الطالب (ب) لم ينجح في المباراة الوطنية المشتركة المطلوبة للالتحاق بالأكاديمية، وهو ما اعتبرته شرطاً أساسياً لاستحقاق شهادة التخرج.

وكان الطالب (ب) قد تقدم، في وقت سابق، بدعوى أمام المحكمة الإدارية بالرباط، يطالب فيها بإلغاء قرار رفض تسليمه شهادة التخرج، استناداً إلى أنه التحق بالأكاديمية في العام 2005، واجتاز سنوات الدراسة بنجاح، قبل صدور المرسوم رقم 196-09-1 الذي اشترط النجاح في المباراة الوطنية المشتركة. وقد قضت المحكمة الإدارية لصالحه، إلا أن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط ألغت حكمها، وأيدت قرار الأكاديمية، وهو ما دفع الطالب (ب) إلى الطعن بالنقض.

رفضت محكمة النقض طعن الطالب (ب)، وأيدت قرار محكمة الاستئناف الإدارية، معتبرةً أن شرط النجاح في المباراة الوطنية المشتركة يمثل جزءاً لا يتجزأ من شروط الحصول على شهادة التخرج من أكاديمية محمد السادس للطيران. ولقد أقرّت المحكمة بأن عدم استيفاء الطالب (ب) لهذا الشرط، يبرر قانونية قرار الإدارة برفض تسليمه الشهادة، بغض النظر عن المدة التي قضاها في الدراسة بالأكاديمية، أو نجاحه في الامتحانات الداخلية.

وقد أكدت المحكمة أن الإدارة تحتفظ بحقها في التدقيق في ملفات الطلبة، سواء قبل التحاقهم بالأكاديمية، أو بعد تخرجهم، وأن هذا الحق لا يحده سوى وجود انحراف في استعمال السلطة، وهو الأمر الذي لم يثبت في هذه القضية. وخلصت المحكمة إلى أن قرار محكمة الاستئناف الإدارية كان معللاً بشكل كافٍ ومتفق مع القانون، وأنه قد التزم بالنقطة القانونية التي سبق لمحكمة النقض البت فيها في قضية مماثلة.

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من الطالب (ب)، مع تحميله مصاريف الدعوى.