القرار القضائي رقم 294

تاريخ الإصدار: 10 مارس 2022

المرجع الإداري: ملف رقم 2019/1/4/3053

الموضوع: الطعن في قرار العزل – مدى شرعيته.

حيثيات القضية:

باسم صاحب الجلالة، ووفقاً للأصول القانونية المرعية، يُنظر في هذا الطعن المرفوع من المدعي بواسطة وكيله القانوني بتاريخ 1 مارس 2019، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 1167 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش بتاريخ 28 يونيو 2018 في الملف رقم 2018/7205/133.

بعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات المودعة من الأطراف، وإشارةً إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، والأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 3 فبراير 2022، والإعلام بتحديد الجلسة العلنية المنعقدة في 10 مارس 2022، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة الممثلة في المحامي العام السيد محمد بن لكصير.

وبعد المداولة القانونية المستوفية لشروطها، تبين للمحكمة من خلال الوثائق والقرار المطعون فيه، أن المدعي كان يعمل كسائق بالجماعة المدعى عليها لمدة تزيد عن 27 عاماً، وأن رئيس الجماعة أوقف راتبه دون مسوغ قانوني، مما اضطره إلى اللجوء للقضاء. وبعد أن أنصفه القضاء بشأن مستحقاته المالية، تقدم المدعي بطلب آخر يطالب فيه بمستحقات الفترة اللاحقة في الملف رقم 2017/7205/08. وأثناء سير هذه الدعوى، أرفقت الإدارة المدعى عليها مذكرتها الجوابية بتاريخ 14 فبراير 2017 بقرار عزل المدعي، الذي اعتبره غير قانوني كونه لم يتلق أي إنذار مسبق بالرجوع إلى العمل، ولم يتم إبلاغه بقرار العزل وفقاً للمقتضيات القانونية، مما يشكل تجاوزاً في استعمال السلطة.

وقد طالب المدعي بإلغاء قرار العزل الصادر بتاريخ 20 نوفمبر 2014، وإرجاعه إلى عمله، وترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك. إلا أن المحكمة الابتدائية قضت بعدم قبول الطعن، وهو ما استأنفه المدعي، ليصدر قرار محكمة الاستئناف الإدارية بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الطعن موضوعاً، وهو القرار محل الطعن بالنقض الماثل.

الأسس القانونية للطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق المادة 23 من القانون رقم 41.90، حيث اعتبرت المحكمتان الابتدائية والاستئنافية أن الطاعن كان على علم يقيني بالقرار منذ تاريخ 23 فبراير 2015، بينما يؤكد الطاعن أنه لم يسبق له التوصل بأي قرار إداري، وأن الدعوى السابقة لا تثبت علمه بقرار العزل، وأن سبب عدم قبولها يعود إلى عدم إرفاقها بالقرار المذكور.

رد محكمة النقض:

بالتدقيق في وقائع القضية، تبين للمحكمة أن القرار المطعون فيه معلل بشكل كاف، وأن عدم الإدلاء بقرار العزل لا يعتبر دليلاً على علم الطاعن به، حيث أن العلم اليقيني يستلزم أن يكون المعني بالأمر على دراية تامة بمضمون القرار وأسبابه والجهة المصدرة له، وهو ما لم يثبت للمحكمة في هذه النازلة، وبالتالي فإن المحكمة لم تخرق المقتضى القانوني المحتج به، وعليه فإن هذا الفرع من الوسيلة غير مؤسس.

حول باقي أوجه الطعن:

يحتج الطاعن بخرق الفصل 75 مكرر من النظام الأساسي للوظيفة العمومية، وفساد التعليل، بدعوى أن الإدارة اتخذت قرار العزل دون احترام الإجراءات القانونية، في الوقت الذي كان فيه نزاع قضائي معها، حيث تقدم بدعوى للمطالبة بتسوية وضعيته الإدارية بتاريخ 8 سبتمبر 2014، وأن الإدارة أدلت بقرار العزل أثناء نظر دعواه المطالبة بالأجرة اللاحقة بتاريخ 14 فبراير 2017، مؤكداً أنه لم يسبق له أن تلقى أي إنذار بالرجوع إلى العمل، وأن الدعوى السابقة التي قدمها للطعن في قرار العزل لم يتم قبولها لعدم إرفاقها بالقرار المذكور، وأنه لم يدل به إلا في جلسة 14 فبراير 2017 أثناء نظره في دعواه المتعلقة بتسوية وضعيته المالية، مؤكداً أن وثائق الملف لا تثبت تركه للوظيفة، وأن الإشعار بالتوصل الذي تدعي الإدارة أنه تم تبليغه غير صحيح.

تعليل محكمة النقض:

مع التسليم بأهمية مبدأ فحص شرعية القرارات الإدارية، والتأكيد على ضرورة التقيد بالضوابط القانونية، فإن ترك الوظيفة دون احترام الضمانات التي يوفرها النظام الأساسي للوظيفة العمومية لا يكون إلا في حالة وجود رغبة أكيدة من الموظف في التخلي الإرادي عن عمله دون مبرر مشروع.

وبناءً عليه، فإن محكمة الاستئناف، وبعد اطلاعها على وثائق الملف، وخاصة الإنذار المؤرخ في 2 أغسطس 2014، والمرفق بالإشعار بالتوصل المؤرخ في 22 أغسطس 2014، قد تبين لها أن الإدارة اتبعت المسطرة القانونية المنصوص عليها في الفصل 75 مكرر، واعتبرت أن غياب الطاعن غير مبرر في ظل وجود إشعار بالتوصل، وأن قرار العزل المؤسس على غيابه عن العمل متوافق مع قواعد المشروعية، وبذلك تكون المحكمة قد أسست قرارها على سند صحيح من القانون، وعللته تعليلاً كافياً، وعليه فإن باقي أوجه الطعن لا تستند إلى أساس.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

هيئة الحكم:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 مارس 2022 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة الإدارية السيد عبد المجيد بابا أعلي، والمستشارين السادة: نادية للوسي (مقررة)، وفائزة بلعسري، وعبد السلام نعناني، وحميد ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.