قرار محكمة النقض رقم 294

تاريخ الإصدار: 10 مارس 2022

المرجع: الملف الإداري رقم 2019/1/4/3053

الموضوع: الطعن في قرار العزل – التحقق من مشروعيته.

المنطوق: رفض الطعن.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

بعد استعراض المقال الاستئنافي المقدم بتاريخ 1 مارس 2019، بواسطة محامي الطاعن، والرامي إلى نقض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، تحت رقم 1167 بتاريخ 28 يونيو 2018، في القضية رقم 2018/7205/133. وبعد الاطلاع على سائر الوثائق والمستندات المكونة للملف، وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وعقب الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 3 فبراير 2022، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 مارس 2022، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، والاستماع لتقرير المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي، وملاحظات المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

الوقائع:

يتضح من فحوى وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعي (الطالب) قد تقدم بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش في 19 أبريل 2017، أوضح فيه أنه يعمل كسائق لدى الجماعة المدعى عليها منذ أكثر من 27 عامًا، وأن رئيس الجماعة قد أوقف راتبه دون مسوغ قانوني، مما استدعاه إلى رفع دعاوى قضائية ضد قرار إيقاف الراتب، وقد أنصفه القضاء في مسألة الأجر. ثم تقدم بمقال لاحق للمطالبة بالمتأخرات في الملف الإداري رقم 2017/7205/08. وأثناء سير الدعوى، أفادت الجهة المدعى عليها في مذكرة جوابية بتاريخ 14 فبراير 2017، أنها اتخذت قرارًا بعزله، وأرفقت القرار بالمذكرة. وقد احتج الطاعن على هذا القرار، وأرسل تظلمًا للإدارة، معتبرًا أن قرار العزل غير قانوني، لعدم احترام الإجراءات، ولأنه لم يسبق له الانقطاع عن العمل أو تلقي أي إنذار بالرجوع إليه، كما أن الإدارة لم تبلغه بقرار العزل، مما يشكل مخالفة للفصل 75 مكرر من قانون الوظيفة العمومية. وعلى هذا الأساس، طالب بإلغاء قرار العزل الصادر بتاريخ 20 نوفمبر 2014، وإعادته إلى عمله مع ترتيب الآثار القانونية. وقد قضت المحكمة برفض الدعوى، فاستأنفها المدعي، إلا أن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش أيدت الحكم المستأنف وأصدرت حكمًا برفض الطعن، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

يستند الطاعن في طعنه إلى مخالفة المادة 23 من القانون رقم 41.90، حيث اعتبرت المحكمة الابتدائية والاستئنافية أنه كان على علم يقيني بمضمون قرار العزل منذ 23 فبراير 2015، في حين أنه لم يتم تبليغه بالقرار إطلاقًا، ولم يعلم به. ويؤكد أن الدعوى السابقة موضوع الملف رقم 15/81 لا تعني أنه كان على علم بالقرار، بل إن سبب عدم قبولها يرجع إلى عدم إرفاق مقاله بقرار العزل.

رد محكمة النقض:

خلافًا لما ورد في الطعن، فقد عللت المحكمة قرارها بأن عدم تقديم قرار العزل لا يعني بالضرورة علم الطاعن به، حيث أن العلم اليقيني يفترض إحاطة المعني بالأمر بمضمون القرار، وأسبابه، والجهة المصدرة له، وهو ما لم يتوفر في هذه القضية. وبالتالي، فإن المحكمة لم تخالف المقتضى القانوني المحتج به، ويكون هذا الوجه من الطعن غير مؤسس.

فيما يتعلق بباقي أوجه الطعن:

يستند الطاعن أيضًا إلى خرق الفصل 75 مكرر من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، وفساد التعليل، حيث اتخذت الإدارة قرار العزل بتاريخ 20 نوفمبر 2014 دون احترام الإجراءات القانونية المنصوص عليها في الفصل المذكور، وذلك في الوقت الذي كان فيه نزاع قضائي مع الإدارة. ويوضح أنه تقدم بدعوى قضائية في 8 سبتمبر 2014 للمطالبة بتسوية وضعيته الإدارية المتعلقة بالأجر، ثم استصدر حكمًا قضائيًا بأحقيته في الحصول على راتبه، ثم رفع دعوى أخرى للمطالبة بالمتأخرات. وأنه لم يتلقَ أي إنذار بالرجوع للعمل، وأن قرار عزله اتخذ بشكل غير قانوني، وأن الدعوى التي سجلها في 23 فبراير 2015 كانت تفتقر لقرار العزل، الذي لم يتم تقديمه إلا في جلسة 14 فبراير 2017. كما يؤكد أن وثائق الملف لا تدل إطلاقًا على تركه للوظيفة.

تعقيب محكمة النقض:

بينما يمثل فحص شرعية القرارات الإدارية جوهر مهمة القضاء الإداري، بما يقتضيه من تطبيق دقيق للقانون، فإن ترك الوظيفة الذي يبرر العزل لا يتحقق إلا في حالة إبداء الموظف لرغبة صريحة في التخلي عن عمله دون مبرر مقبول. وبالنظر إلى وثائق الملف، خاصة الإنذار المؤرخ في 2 أغسطس 2014 والمرفق بما يفيد استلامه من طرف الطاعن في 22 أغسطس 2014، فقد تبين للمحكمة أن الإدارة قد اتبعت الإجراءات المنصوص عليها في الفصل 75 مكرر المذكور، وأن تغيب الطاعن كان غير مبرر. وبالتالي، فإن قرار عزله يستند إلى أساس قانوني، وقد عللت محكمة الاستئناف حكمها تعليلاً كافيًا، ويكون باقي أوجه الطعن غير مؤسسة.

القرار:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي، والمستشارين السادة: نادية للوسي (مقررة)، وفائزة بلعسري، وعبد السلام نعناني، وحميد ولد البلاد، بحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.