القرار القضائي ذو الرقم 268

المؤرخ في: الثالث من مارس عام ألفين واثنين وعشرين

في إطار الدعوى الإدارية رقم: 1567/4/1/2021

موضوع القضية: الاستقالة المقدمة من طبيبة - تحديد التاريخ المعتد به.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، وبعد المداولة:

أولًا: منطوق الحكم:

رفض الطعن المقدم.

ثانيًا: حيثيات الحكم:

*   استعراض الإجراءات: بناءً على الطلب المقدم بتاريخ العاشر من فبراير لعام ألفين وواحد وعشرين، من قبل الطاعنين، والرامي إلى نقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط تحت رقم 3685، والمؤرخ في الخامس من نوفمبر لعام ألفين وعشرين، في الملف رقم 356/7213/2020، وبناءً على المذكرة الجوابية المقدمة في الثاني عشر من أكتوبر لعام ألفين وواحد وعشرين، من قبل المطلوبة في النقض، بواسطة محاميها، والتي طالبت فيها برفض طلب النقض. وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات الأخرى المضمنة في الملف، واستنادًا إلى القانون رقم 41-90 المتعلق بإحداث المحاكم الإدارية، وإلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وعقب الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 27 يناير 2022، والإعلام بتحديد تاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في الثالث من مارس 2022، وعدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، وبعد أن تلت المستشارة المقررة السيدة فائزة بالعسري تقريرها في الجلسة، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

*   وقائع القضية: يتضح من خلال فحص وثائق الملف ومضمون القرار المطعون فيه، أن السيدة (ل. الر) قد تقدمت بعريضة إلى المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ السابع عشر من أكتوبر لعام ألفين واثني عشر، عرضت فيها أنها تلقت رسالة في الحادي والعشرين من يونيو لعام ألفين واثني عشر من الخازن الرئيسي للمركز الوطني للمعالجات، تطالبها بإرجاع مبالغ مالية غير مستحقة، قدرها 196.677.77 درهم، عن الفترة الممتدة من 27 مايو 2010 إلى 1 مايو 2012، وذلك بموجب أمر المداخيل رقم 2668 الصادر بتاريخ 25 يونيو 2012، في حين أن المبالغ التي تم تحويلها إليها عن تلك الفترة كانت مستحقة لها بموجب حكم قضائي صادر عن المحكمة الإدارية بالرباط، وتتعلق برواتبها وتعويضاتها عن نفس المدة. ومن جهة أخرى، فإن قرارًا صادرًا عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط تحت عدد 3564، والمؤرخ في 28 ديسمبر 2011، قضى لصالحها بإلغاء الحكم المستأنف، وتصدى بإلغاء القرار الضمني الصادر عن وزير الصحة برفض قبول استقالتها، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. وعلى هذا الأساس، فإن ادعاء وزارة الصحة بأن الاستقالة قد قُبلت من طرفها بتاريخ 27 مايو 2010، لا يستند إلى أساس قانوني. وقد تقدمت السيدة المذكورة بتظلم إلى الخازن العام للمملكة، وطلبت الحكم بإلغاء أمر المداخيل رقم 2668، وترتيب كافة الآثار القانونية المترتبة على ذلك، مع النفاذ المعجل. وبعد جواب الخزينة العامة للمملكة، وتقديم المدعية لمذكرة بإدخال الغير في الدعوى، وإجراء بحث، وجواب الوكيل القضائي للمملكة، وتمام الإجراءات، صدر الحكم بإلغاء أمر التحصيل رقم 2668، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية، وتحميل الخزينة العامة الصائر. وقد طعن الطرف الطاعن في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدته بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.

*   أوجه الطعن: يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه أنه لا يستند إلى أساس قانوني، ويشوبه انعدام التعليل، حيث أنه في الوقت الذي يقر فيه بأن قبول أو رفض الاستقالة وتحديد سريانها يدخل في السلطة التقديرية للإدارة، فإنه اعتبر تاريخ صدور القرار الاستئنافي هو التاريخ الحاسم في إنهاء العلاقة النظامية بين الموظف وإدارته، وهو التاريخ الذي يجب اعتماده في حساب بداية سريان الاستقالة. ويضيف الطاعن أن المطلوبة في النقض قد رفضت الالتحاق بالمركز الوظيفي الذي عينت به، مما استدعى الإدارة إلى تحريك مسطرة ترك الوظيفة في حقها، وبناءً على ذلك، فقد صدر قرار الموافقة على الاستقالة ابتداء من تاريخ تقديم طلبها، وهو التاريخ الذي تم تحديده بناء على المبادئ العامة المجمع عليها فقها وقضاء، والتي تقضي بأن أهم الآثار المترتبة على إلغاء القرار الإداري هو إعدامه واعتباره كأن لم يكن، وأن المحكمة تجاهلت أن صدور حكم لصالح المطلوبة بإلغاء قرار رفض استقالتها، إنما يعني أن هذا القرار غير مشروع، ولا يمكن الانطلاق منه لتحديد تاريخ بداية سريان الاستقالة، الذي يعود للإدارة وحدها تحديده.

*   تعليل المحكمة: تبين للمحكمة من خلال فحص الوثائق أن المطلوبة في النقض كانت قد تقدمت بطلب استقالة في 27 مايو 2010، إلا أن الإدارة رفضت هذا الطلب. فتقدمت المعنية بالأمر بدعوى لإلغاء قرار الرفض، انتهت بصدور قرار عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، يقضي بإلغاء الحكم المستأنف، وتصدى بإلغاء القرار الضمني برفض الاستقالة. وقد اعتبرت المحكمة بموجب القرار المطعون فيه أن هذا القرار هو الأساس الذي يُحتسب بناءً عليه تاريخ بدء سريان الاستقالة. وبالرجوع إلى مقتضيات الفصل 77 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، يتبين أنه ينص على أن الاستقالة لا تنتج أثرها إلا بطلب كتابي يعرب فيه الموظف عن رغبته في ترك الوظيفة، ولا يعتد بها إلا إذا قبلتها السلطة المختصة، ويجري العمل بالاستقالة ابتداءً من التاريخ الذي تحدده تلك السلطة. ومؤدى ذلك، أن الإدارة هي التي تحدد تاريخ بداية سريان الاستقالة في الأحوال العادية، لكن في هذه الحالة، فإن الإدارة رفضت طلب الاستقالة، مما دفع المعنية بالأمر إلى اللجوء إلى القضاء لإلغاء قرار الرفض، وبالتالي لا يمكن اعتبار تاريخ طلب الاستقالة هو تاريخ سريانها، طالما أن الطلب لم يحظَ بقبول الإدارة، وتم الطعن في قرار الرفض. وعليه، فإن التاريخ المعتد به هو تاريخ قرار محكمة الاستئناف الذي أقر الاستقالة. وبناء على ذلك، فإن المحكمة لما اعتبرت أن القرار رقم 3564 الصادر عنها هو نقطة الانطلاق لاحتساب تاريخ بدء سريان الاستقالة، تكون قد أقامت قضاءها على أساس قانوني سليم، وعللت قرارها تعليلًا كافيًا.

ثالثًا: منطوق الحكم النهائي:

لهذه الأسباب، وبناءً على ما سبق، حكمت المحكمة بما يلي:

رفض الطعن المقدم.

تحميل رافعي الطعن المصاريف القضائية.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السيدة نادية للوسي، رئيسة، والمستشارين السادة فائزة بالعسري، مقررة، وعبد السلام نعناني، وحميد ولد البلاد، وحسن المولودي، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.

ختم وتوقيع.