في رحاب العدالة، وباسم جلالة الملك، وسريانًا لأحكام القانون:

بعد التدقيق في حيثيات القضية الإدارية رقم 2021/1/4/1567، والمقيدة بتاريخ 3 مارس 2022، والمستندة إلى طلب النقض المقدم ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط (رقم 3685، بتاريخ 5 نوفمبر 2020، في الملف رقم: 2020/7213/356)، فإن محكمة النقض، وهي أعلى سلطة قضائية، تعلن ما يلي:

مقدمات واستعراض للوقائع:

في صلب النزاع، يتبين أن السيدة (ل. الر) تقدمت في 17 أكتوبر 2012 بطعن أمام المحكمة الإدارية بالرباط، تعترض فيه على مطالبة الخازن الرئيسي لها بإعادة مبلغ مالي (196.67777 درهم) تم تحويله إليها بين 27 مايو 2010 و1 مايو 2012، وذلك بموجب أمر مداخيل رقم 2668. وقد أكدت السيدة أنها استلمت هذه المبالغ بموجب حكم قضائي سابق، وأنها قد تقدمت باستقالة ورفضت الإدارة قبولها.

كما استعرضت المحكمة كيف أن السيدة قد حصلت على قرار قضائي من محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط (رقم 3564، بتاريخ 28 ديسمبر 2011)، يقضي بإلغاء قرار رفض استقالتها، وعليه طالبت بإلغاء أمر المداخيل واسترداد حقوقها.

وقد أيدت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط الحكم الابتدائي الصادر لصالحها، وهو ما دفع الطرف المتضرر (الطالب في النقض) للطعن بالنقض.

مضمون الطعن بالنقض:

يستند الطاعن في نقضه إلى أن قرار محكمة الاستئناف مشوب بعيب عدم التعليل، والتناقض، وذلك لأنه على الرغم من إقراره بأن تحديد تاريخ سريان الاستقالة هو من سلطة الإدارة التقديرية، إلا أنه اعتبر تاريخ قرار محكمة الاستئناف هو التاريخ الحاسم لإنهاء علاقة الموظف بإدارته، مما يشكل تناقضًا. كما يضيف الطاعن أن الموظفة لم تلتحق بعملها وأنها تقدمت بطلب استقالة رفضته الإدارة بدايةً، قبل أن يقر القضاء عدم مشروعية هذا الرفض.

رأي محكمة النقض وتدليلها:

بعد فحص دقيق لوثائق الملف، واستنادًا إلى الفصل 77 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، والذي ينص على أن "الاستقالة لا تنتج إلا عن طلب كتابي، ولا عمل لها إلا إذا قبلتها السلطة التي لها حق التسمية، ويجري العمل بالاستقالة ابتداء من التاريخ الذي تحدده السلطة المذكورة"، فإن المحكمة ترى ما يلي:

إن الإدارة، في الحالة الراهنة، رفضت طلب الاستقالة الأول، مما اضطر الموظفة للجوء إلى القضاء. وبالتالي، فإن تاريخ طلب الاستقالة الأول لا يمكن اعتماده كنقطة انطلاق للاستقالة. فالتاريخ المعتمد هو تاريخ صدور قرار محكمة الاستئناف الذي أقر الاستقالة بشكل نهائي، وهو ما ينسجم مع منطق الأمور، حيث أن قبول الاستقالة لا يتم إلا بقرار من الإدارة، وفي هذه الحالة كان هذا القرار (أي قرار القبول) ضمنيًا في قرار محكمة الاستئناف الذي ألغى قرار الرفض. وعليه فإن المحكمة، بتحديدها تاريخ قرار محكمة الاستئناف (28 ديسمبر 2011) كتاريخ فاصل، قد بنت قرارها على أساس قانوني سليم، وعززت قضاءها بتعليل كاف.

المنطوق:

وعليه، وبناء على ما تقدم، فإن محكمة النقض، وهي الغرفة الإدارية (القسم الأول) المؤلفة من السيدة نادية للوسي رئيسة والمستشارين السادة فائزة بالعسري (مقررة) وعبد السلام نعناني وحميد ولد البلاد وحسن المولودي، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق، قررت بالإجماع:

رفض طلب النقض، وتحميل رافعيه الصائر.

حُرر وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 3 مارس 2022 بمحكمة النقض بالرباط.