باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

بعد فحص الطعن بالنقض، الذي تقدم به المدعون بتاريخ 10 فبراير 2021، والذي يستهدف إلغاء القرار الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط (رقم 3685، بتاريخ 5 نوفمبر 2020، في الملف رقم 2020/7213/356)؛ وبعد الاطلاع على مذكرة الدفاع المقدمة من المدعى عليها بواسطة وكيلها بتاريخ 12 أكتوبر 2021، والتي تضمنت طلبًا برفض النقض؛ وبعد مراجعة كافة الوثائق والمستندات المودعة في الملف؛ وبالاستناد إلى القانون رقم 41-90 المتعلق بالمحاكم الإدارية وقانون المسطرة المدنية لسنة 1974؛ وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 27 يناير 2022، والإعلان عن انعقاد الجلسة العلنية بتاريخ 3 مارس 2022؛ وبعد التأكد من عدم حضور الأطراف أو من يمثلهم، والاستماع لتقرير المستشارة المقررة السيدة فائزة بالعسري، وملاحظات المحامي العام السيد محمد بن لكصير؛ وبعد المداولة القانونية.

يتضح من خلال فحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن السيدة (ل. الر) قد تقدمت بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 17 أكتوبر 2012، بينت فيه أنها قد تلقت بتاريخ 21 يونيو 2012 مراسلة من الخازن الرئيسي للمركز الوطني للمعالجات تطالبها باسترجاع مبالغ مالية غير مستحقة (196,677.77 درهم) عن الفترة بين 27 مايو 2010 و1 مايو 2012، بموجب أمر المداخيل رقم 2668 بتاريخ 25 يونيو 2012. إلا أنها أكدت أن هذه المبالغ مستحقة لها بموجب حكم قضائي سابق، وأن قرارًا آخر صادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بتاريخ 28 ديسمبر 2011 قد ألغى قرارًا ضمنيًا برفض استقالتها، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. وبناءً عليه، طالبت بإلغاء أمر المداخيل المذكور وترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك. وبعد إتمام الإجراءات، قضت المحكمة الإدارية بإلغاء أمر التحصيل، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف لاحقًا، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

يعيب الطاعنون على قرار محكمة الاستئناف الإدارية عدم الاستناد إلى أساس قانوني صحيح، وأنه مشوب بالقصور في التعليل، إذ في حين يقر القرار بأن قبول أو رفض الاستقالة وتحديد تاريخ سريانها يندرج ضمن السلطة التقديرية للإدارة، فإنه اعتبر تاريخ القرار الاستئنافي هو التاريخ الفاصل في إنهاء العلاقة الوظيفية، وهو ما يشكل تناقضًا. ويضيف الطاعنون أن الإدارة قامت بتحريك مسطرة ترك الوظيفة ضد المطلوبة في النقض بعد رفضها الالتحاق بمنصبها الجديد، ثم توقف صرف راتبها. وأن صدور حكم قضائي بإلغاء قرار التعيين لم يغير من الأمر شيئًا، حيث صدر قرار لاحق بإعادة تعيينها، إلا أنها لم تلتحق به. وأكدوا أن الإدارة تعتبر تاريخ تقديم طلب الاستقالة (27 مايو 2010) هو التاريخ المعتمد بناء على المبادئ العامة المجمع عليها فقها وقضاء، وأن إلغاء قرار رفض الاستقالة يعني أن هذا القرار غير مشروع، ولا يمكن اعتماده لتحديد تاريخ سريان الاستقالة، الذي يظل من اختصاص الإدارة وحدها، وأن المطلوبة في النقض لم تقم بأي عمل للإدارة منذ نهاية تخصصها، مما يجعل الحكم المطعون فيه يمثل إهدارًا للمال العام.

بعد التدقيق في ملف القضية، تبين أن المطلوبة في النقض قد تقدمت بطلب استقالتها بتاريخ 27 مايو 2010، إلا أن الإدارة رفضت هذا الطلب، مما اضطرها إلى اللجوء للقضاء. وقد صدر قرار عن محكمة الاستئناف الإدارية بتاريخ 28 ديسمبر 2011 يقضي بإلغاء قرار الرفض الضمني مع ترتيب الآثار القانونية. وقد اعتبرت المحكمة في قرارها المطعون فيه، هذا التاريخ منطلقًا لاحتساب تاريخ سريان الاستقالة.

بالرجوع إلى أحكام الفصل 77 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية، يتبين أن الاستقالة لا تنتج إلا عن طلب كتابي، ولا تكون نافذة إلا بعد قبولها من السلطة المختصة، وأن تاريخ سريانها تحدده تلك السلطة. إلا أنه في هذه الحالة، رفضت الإدارة طلب الاستقالة، مما استدعى تدخل القضاء لإلغاء قرار الرفض. وعليه، لا يمكن اعتبار تاريخ تقديم الطلب هو تاريخ بدء الاستقالة، لأن هذا الطلب لم يحظ بقبول الإدارة في البداية، وأن التاريخ الحاسم هو تاريخ صدور قرار محكمة الاستئناف بإلغاء الرفض، وهو ما يشكل الانقطاع القانوني عن العمل. وبذلك، تكون المحكمة قد أسست قضاءها على أساس قانوني سليم وعللت قرارها تعليلاً كافيًا.

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة المكونين للهيئة الحاكمة: السيدة نادية للوسي (رئيسة)، والسادة فائزة بالعسري (مقررة)، وعبد السلام نعناني وحميد ولد البلاد وحسن المولودي (مستشارين)، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.