القرار رقم 271
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/430
اختصاص نوعي - نزاع شغل مع شركة العمران – أثره.
إن طلب المدعية (المستأنف عليها) يهدف إلى الحكم على شركة مجموعة العمران بأدائها
لفائدتها المبالغ المقتطعة المخصصة لمنحة المردودية، وهو نزاع يندرج ضمن منازعات الشغل
تختص بالنظر فيه المحاكم العادية، وهو ما ذهب إليه الحكم المستأنف عن صواب، فكان واجب
التأييد.
تأييد الحكم المستأنف
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/01/13 من طرف المستأنف المذكور أعلاه بواسطة نائبه
الرامي إلى استئناف الحكم المستقل المتعلق بالاختصاص النوعي عدد 499 الصادر عن
المحكمة الإدارية
بمراكش بتاريخ 2021/12/28 في الملف رقم : 2021/7113/996
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى سبها الفي الملف سلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 41-90 المتعلق بإحداث محاكم إدارية.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/03.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 03 مارس 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بالعسري تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون:
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى الحكم المستأنف المشار إلى مراجعه أعلاه -، أنه
بتاريخ 2021/05/25، تقدم المدعي (المستأنف) بمقال إلى المحكمة الإدارية بمراكش، عرض فيه أنه كان
20
يعمل كإطار لدى المدعى عليها وقد استفاد من المغادرة الطوعية في إطار عملية آفاق 2 التي قررتها
بموجب القرار رقم 1081 بتاريخ 2019/06/12 وكذا القرار رقم 19/1483، وأنه عند استفادته من
التعويض الممنوح له بناء على ذلك اكتشف بأن المدعى عليها قامت باقتطاعات غير قانونية ومخالفة
للمرسوم المنظم للمغادرة الطوعية رقم 204811. وأنها قامت باقتطاع مبلغ 78، 62.580 درهم على
أساس الضريبة على الدخل، غير أن هذا الاقتطاع غير مرتكز على أساس على اعتبار أن المادة 66
من القانون رقم 17.89 المتعلق بالضريبة العامة على الدخل في فقرتها السابعة نصت على أن
التعويضات الناتجة عن الفصل تعفى من الضريبة على الدخل، وأن المدعى عليها وطبقا للاتفاق المبرم
وباقي الأجراء المستفيدين من المغادرة قامت باحتساب منحة المردودية على أساس نسبة 100%
خلال الاستمارة المتعلقة بالمكافآت والتي حددت بناء على اتفاق أولي تم توقيعه
معه
كما
هو
ثابت من
من
هو
المحدد
بتاريخ 2020/11/4 وتم تحديد المبلغ المخصص لمنحة المردودية في مبلغ 79.913,70 درهم كما
ثابت من توصيل الحساب المصحح الإمضاء بنفس التاريخ، إلا أنه بعد موافقته على هذا الاتفاق
فوجئ بالمدعى عليها تمكنه من اتفاق جديد تم توقيعه بتاريخ 2020/11/22وتم فيه تخفيض المبلغ
لمنحة المردودية إلى مبلغ 19978 درهم وتكون بذلك قد قامت باقتطاع مبلغ 59.935 درهم من المبلغ
المخصص لمنحة المردودية مع العلم أنه حقق 100% من برنامجه العملي لسنة 2019 وبالتالي يكون محقا
في
الاستفادة هذه المنحة بنسبة 100% كما هو الحال بالنسبة للأجراء الذين استفادوا سنة 2017
و 2019 والذين هم في مثل وضعيته، مما يعتبر خرقا سافرا لمبدأ المساواة المنصوص عليه قانونا والذي
يفرض عدم التمييز في الحقوق والواجبات بين نفس الأشخاص في نفس الوضعية القانونية. .،
ملتمسا الحكم على شركة مجموعة العمران مملكة البادائها
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المملكة البادائها لفائدته المبالغ المقتطعة والمحددة في مبلغ
122.516 درهم وتعويض عن الضرر لا يقل عن 00 20.000 درهم مع شمول الحكم بالتنفيذ المعجل
وتحميل المدعى عليها الصائر وبعد جواب شركة العمران ومديرية الضرائب واستيفاء الإجراءات،
صدر الحكم بعدم اختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب في شقه المتعلق بإرجاع المبلغ المقتطع من
منحة المردودية وبانعقاد اختصاصها نوعيا فيما عدا ذلك، وهو الحكم المستأنف.
في أسباب الاستئناف:
6
حيث يعيب المستأنف الحكم المستأنف بعدم الارتكاز على أساس وبفساد التعليل، ذلك أن
شركة العمران وإن اتخذت شكل شركة تجارية فإنها بقيت تقوم بالمهام التي تندرج ضمن المرفق العمومي
وتخضع بذلك للمراقبة المالية للدولة، وأن عملية المغادرة الطوعية افاق 2 قامت بها واتخذتها بناء على
قرار مجلس الرقابة الذي يترأسه رئيس الحكومة ويتكون من ممثلي جميع القطاعات الحكومية وتم اتخاذه
من طرفها باعتبارها هيئة عامة خاضعة لرقابة الدولة وبالتالي فإن جميع المنازعات المترتبة عن تطبيقه
وتفعيل بنوده تخضع لاختصاص القاضي الإداري ملتمسة إلغاء الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى
نفس المحكمة.
21
لكن، حيث إن طلب المدعي (المستأنف) يهدف إلى الحكم على شركة مجموعة العمران.
..
بأدائها لفائدته المبالغ المقتطعة المخصصة لمنحة المردودية، وهو نزاع يندرج ضمن منازعات الشغل
تختص بالنظر فيه المحاكم العادية، وهو ما ذهب إليه الحكم المستأنف عن صواب، فكان واجب
التأييد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف في شقه المستأنف وإرجاع الملف إلى المحكمة
مصدرته لمواصلة النظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة - الغرفة الإدارية (القسم الأول) – متركبة من السيدة
نادية للوسي رئيسة والمستشارين السادة فائزة بالعسري مقررة، عبد السلام نعناني وحميد ولد البلاد
وحسن المولودي وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
نفيسة الحراق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
22