**قرار محكمة النقض رقم 271**

تاريخ الإصدار: 3 مارس 2022
المرجع: الملف الإداري رقم 2022/1/4/430

الموضوع: تحديد الاختصاص النوعي في نزاعات العمل – قضية تتعلق بشركة العمران – وتأثيرها على الحكم.

منطوق الحكم:

باسم العاهل المغربي وطبقاً للقواعد القانونية المعمول بها، وبعد الاطلاع على الطعن الاستئنافي المقدم بتاريخ 13 يناير 2022 من قبل الطاعن (المستأنف)، بواسطة وكيله القانوني، والذي يهدف إلى نقض الحكم الابتدائي الصادر عن المحكمة الإدارية بمراكش تحت رقم 499 بتاريخ 28 ديسمبر 2021 في القضية رقم 2021/7113/996، والقاضي بعدم الاختصاص النوعي.

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المودعة بالملف، واستناداً إلى المادة 13 من القانون رقم 41-90 المنظم للمحاكم الإدارية، وإلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.
وبناء على أمر الإحالة والإبلاغ المؤرخ في 3 فبراير 2022، والإعلان عن تحديد جلسة 3 مارس 2022.

وبعد المناداة على أطراف الدعوى ومن يمثلهم، وتغيبهم عن الحضور.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بالعسري لتقريرها في الجلسة، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.

وبعد المداولة طبقاً للقانون، وتدقيق حيثيات القضية، تبين لمحكمة النقض ما يلي:

مضمون الدعوى والوقائع:

يتضح من خلال أوراق القضية والحكم المستأنف، أن المدعي (الطاعن) تقدم بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش بتاريخ 25 مايو 2021، موضحاً أنه كان يعمل لدى شركة العمران كإطار، وأنه استفاد من المغادرة الطوعية في إطار برنامج "آفاق 2" بموجب القرارين رقم 1081/2019 و 19/1483.  وتبين له بعد قبض التعويض الممنوح، أن الشركة قد اقتطعت مبالغ غير مشروعة، مخالفة للمرسوم المنظم للمغادرة الطوعية رقم 204811، حيث تم خصم مبلغ 62.580.78 درهماً كضريبة على الدخل، مع العلم أن المادة 66 الفقرة السابعة من القانون رقم 17.89 تنص على إعفاء تعويضات إنهاء الخدمة من الضريبة.

كما أن الشركة قامت بحساب منحة المردودية بنسبة 100% في البداية، كما هو مدون في استمارة المكافآت المؤرخة في 4 نوفمبر 2020، وتم تحديد مبلغها في 913.70 79 درهمًا. إلا أنه تفاجأ بتغيير هذا الاتفاق وتخفيض منحة المردودية إلى 19978 درهم بموجب اتفاق لاحق بتاريخ 22 نوفمبر 2020، أي بخصم مبلغ قدره 59.935 درهم، علماً بأنه حقق 100% من برنامجه العملي لسنة 2019، وبالتالي يحق له الحصول على المنحة كاملة، أسوة بالموظفين الذين استفادوا من المغادرة في سنوات 2017 و2019. وهو ما يعتبر خرقاً لمبدأ المساواة.

لذا، التمس المدعي الحكم على شركة مجموعة العمران بأداء المبالغ المقتطعة وقدرها 122.516 درهم، وتعويض عن الضرر لا يقل عن 20.000 درهم، مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل، وتحميل المدعى عليها المصاريف. وبعد جواب شركة العمران ومديرية الضرائب، أصدرت المحكمة حكماً يقضي بعدم اختصاصها النوعي في الشق المتعلق باسترجاع المبلغ المقتطع من منحة المردودية، مع إقرار الاختصاص فيما عدا ذلك.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن على الحكم المستأنف عدم الاستناد إلى أساس قانوني سليم، وفساد التعليل، معتبراً أن شركة العمران وإن كانت تتخذ شكل شركة تجارية، إلا أنها تظل تمارس مهام المرفق العام، وتخضع للمراقبة المالية للدولة. وأن برنامج المغادرة الطوعية "آفاق 2" تم اتخاذه بقرار من مجلس الرقابة الذي يترأسه رئيس الحكومة. لذا، فإن كافة المنازعات المترتبة عن هذا البرنامج تخضع لاختصاص القضاء الإداري. وعليه يلتمس إلغاء الحكم وإرجاع الملف إلى المحكمة الإدارية.

تعليل المحكمة:

حيث أن طلب المدعي (المستأنف) يصب في الحكم على شركة مجموعة العمران بإرجاع المبالغ المقتطعة من منحة المردودية، وهو نزاع ذو طبيعة عمل، يختص به القضاء العادي. وهو ما توصل إليه الحكم المستأنف، ومن ثم يتعين تأييده.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض:

*   تأييد الحكم المستأنف في الشق المستأنف.
*   إرجاع الملف إلى المحكمة التي أصدرته لمتابعة النظر فيه.

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية منعقدة بتاريخ 3 مارس 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من السيدة نادية للوسي رئيسة، والمستشارين السادة فائزة بالعسري مقررة، عبد السلام نعناني، حميد ولد البلاد، وحسن المولودي، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.