القرار القضائي رقم 271 الصادر بتاريخ 3 مارس 2022

في الدعوى الإدارية رقم 430/4/1/2022

تحديد الاختصاص النوعي – الخلافات العمالية مع شركة العمران – الآثار المترتبة.

بعد التدقيق في ملابسات القضية، يتضح أن جوهر مطالبة المدعية (المطعون ضدها) يتجلى في إلزام شركة مجموعة العمران بتسديد المبالغ المقتطعة من مستحقاتها الخاصة بمنحة الأداء الوظيفي. هذا النزاع، في حقيقته، يصنف ضمن الخلافات العمالية التي يختص بالنظر فيها القضاء العادي، وهو ما أقر به الحكم المستأنف عن جدارة، مما يستوجب تأييده.

تأييد الحكم الابتدائي المستأنف

باسم صاحب الجلالة وطبقاً لما يقتضيه القانون

حيثيات القضية:

بناءً على الطعن بالاستئناف المقدم بتاريخ 13 يناير 2022 من لدن الطاعن المذكور، ممثلاً بنائبه القانوني، والذي يهدف إلى نقض الحكم الفاصل في الاختصاص النوعي رقم 499، الصادر عن المحكمة الإدارية بمراكش بتاريخ 28 ديسمبر 2021 في الدعوى رقم 996/7113/2021.

وبالنظر إلى المستندات الأخرى المتوفرة في الملف، وإلى المادة 13 من القانون رقم 90-41 المتعلق بإحداث المحاكم الإدارية، وإلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، وإلى الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ في 3 فبراير 2022، وإلى الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 3 مارس 2022، وإلى واقعة المناداة على الأطراف ومن يمثلهم دون حضورهم، وإلى تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة فائزة بالعسري في هذه الجلسة، وإلى الاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبعد المداولة وفقاً لأحكام القانون:

من حيث الموضوع:

يتضح من خلال فحص وثائق الملف والحكم الابتدائي موضوع الطعن، أن المدعي (الطاعن) تقدم بتاريخ 25 مايو 2021 بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش، أوضح فيه أنه كان يشغل منصب إطار لدى المدعى عليها، وقد استفاد من المغادرة الطوعية في إطار برنامج "آفاق 2" بموجب القرارين رقم 1081 المؤرخ في 12 يونيو 2019 ورقم 1483/19. عند استلام التعويض المستحق، اكتشف أن المدعى عليها قد قامت باقتطاعات غير قانونية، مخالفة للمرسوم المنظم للمغادرة الطوعية رقم 204811، حيث اقتطعت مبلغ 62,580.78 درهم تحت بند الضريبة على الدخل. غير أن هذه الاقتطاعات لا تستند إلى أساس قانوني، لأن المادة 66 من القانون رقم 89-17 المتعلق بالضريبة العامة على الدخل، وتحديداً في فقرتها السابعة، تنص على إعفاء التعويضات الناتجة عن الفصل من الضريبة على الدخل.

علاوة على ذلك، فإنه طبقًا للاتفاق المبرم مع باقي المستفيدين من المغادرة، قامت المدعى عليها باحتساب منحة المردودية بنسبة 100% في الاستمارة الخاصة بالمكافآت، بناءً على اتفاق مبدئي تم توقيعه بتاريخ 4 نوفمبر 2020، وتحديد المبلغ المخصص لهذه المنحة في 79,913.70 درهم، كما هو ثابت في وصل الحساب المصحح الإمضاء بنفس التاريخ. إلا أنه بعد الموافقة على هذا الاتفاق، فوجئ المدعي بأن المدعى عليها قدمت له اتفاقًا جديدًا موقعًا بتاريخ 22 نوفمبر 2020، تم بموجبه تخفيض مبلغ منحة المردودية إلى 19,978 درهم، مما يعني اقتطاع مبلغ 59,935 درهم من المبلغ الأصلي المخصص لهذه المنحة.

هذا التخفيض تم بالرغم من أن المدعي حقق 100% من برنامجه العملي لسنة 2019، مما يجعله مستحقًا للمنحة بنسبة 100%، كما هو الحال بالنسبة للموظفين الآخرين الذين استفادوا في السنوات 2017 و 2019، والذين يوجدون في نفس وضعه القانوني، وهو ما يشكل خرقًا واضحًا لمبدأ المساواة الذي يقتضي عدم التمييز في الحقوق والواجبات بين الأشخاص الذين هم في نفس الوضع القانوني.

بناءً على هذه المعطيات، يطالب المدعي بإلزام شركة مجموعة العمران بأداء المبالغ المقتطعة والمحددة في مبلغ 122,516 درهم، بالإضافة إلى تعويض عن الضرر لا يقل عن 20,000 درهم، مع شمول الحكم بالتنفيذ المعجل وتحميل المدعى عليها المصاريف. بعد جواب شركة العمران ومديرية الضرائب واستيفاء الإجراءات، قضت المحكمة بعدم اختصاصها النوعي في الشق المتعلق بإرجاع المبلغ المقتطع من منحة المردودية، مع إقرار اختصاصها فيما عدا ذلك، وهو الحكم المستأنف.

أوجه الاستئناف:

يؤاخذ المستأنف على الحكم المستأنف عدم ارتكازه على أساس سليم وفساد تعليله، حيث يرى أن شركة العمران، وإن اتخذت شكل شركة تجارية، فإنها لا تزال تقوم بمهام تدخل ضمن نطاق المرفق العام، وتخضع بالتالي للرقابة المالية للدولة. كما يضيف أن عملية المغادرة الطوعية "آفاق 2" تمت بناءً على قرار مجلس الرقابة، الذي يترأسه رئيس الحكومة ويتكون من ممثلي جميع القطاعات الحكومية، وبالتالي فإن جميع النزاعات المترتبة عن تطبيق هذا القرار تخضع لاختصاص القاضي الإداري، ملتمسًا إلغاء الحكم المستأنف وإحالة الملف إلى نفس المحكمة.

الرأي القضائي:

إلا أنه بالتدقيق، فإن هدف طلب المدعي (المستأنف) ينصب على إلزام شركة مجموعة العمران بأداء المبالغ المقتطعة من منحة المردودية. هذا الطلب يصنف ضمن نزاعات العمل التي تختص بها المحاكم العادية، وهو ما أقر به الحكم المستأنف عن صواب، مما يستوجب تأييده.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بما يلي:

*   تأييد الحكم المستأنف في الشق موضوع الطعن بالاستئناف.
*   إعادة الملف إلى المحكمة مصدرته لمواصلة النظر فيه وفقًا لما يقتضيه القانون.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 3 مارس 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السيدة نادية للوسي رئيسة، والمستشارين السادة فائزة بالعسري (مقررة)، وعبد السلام نعناني وحميد ولد البلاد وحسن المولودي، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.