قرار محكمة النقض رقم 270

تاريخ الإصدار: 3 مارس 2022
المرجع الإداري: 2022/1/4/429
الموضوع: تحديد الاختصاص القضائي في منازعات العمل مع شركة العمران.

ملخص القرار:

أكدت محكمة النقض، بصفتها أعلى هيئة قضائية في المملكة، على اختصاص المحاكم الابتدائية في البت في الدعاوى المتعلقة بمنازعات العمل، بما في ذلك المطالبة باسترداد المبالغ المقتطعة من منحة المردودية. هذا التأكيد جاء نتيجةً لطلب استئناف الحكم الصادر عن المحكمة الإدارية بمراكش، والذي قضى بعدم اختصاصها نوعياً في هذا الشأن، وهو ما صادقت عليه محكمة النقض.

حيثيات القرار:

بناءً على الطعن بالاستئناف الذي تقدمت به المستأنفة بتاريخ 13 يناير 2022، وذلك للطعن في الحكم المتعلق بالاختصاص النوعي رقم 502، الصادر عن المحكمة الإدارية بمراكش بتاريخ 28 ديسمبر 2021، في القضية رقم 2021/7113/995. وبعد الاطلاع على المستندات المرفقة في الملف، وبالاستناد إلى المادة 13 من القانون رقم 41-90 المنظم للمحاكم الإدارية، وقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974، وكذلك الأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 3 فبراير 2022 والإعلان عن تحديد القضية في جلسة 3 مارس 2022، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وبعد عرض تقرير المستشارة المقررة السيدة فائزة بالعسري، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير، ومداولة الهيئة طبقا للقانون.

فقد تبين للمحكمة، من خلال فحوى الوثائق والحكم المستأنف، أن المدعية (المستأنف عليها) قد تقدمت بمقال إلى المحكمة الإدارية بمراكش بتاريخ 25 مايو 2021، تعرض فيه أنها كانت تعمل كإطار لدى شركة العمران، وقد استفادت من المغادرة الطوعية في إطار برنامج "آفاق 2". وأوضحت أنها عند استلامها للتعويض المستحق، اكتشفت اقتطاعات غير قانونية من منحة المردودية بحجة الضريبة على الدخل، في حين أن المادة 66 من القانون رقم 17.89 المتعلق بالضريبة العامة على الدخل، تنص على إعفاء تعويضات الفصل من الضريبة. كما تبين أن الشركة قد خفضت المبلغ المخصص لمنحة المردودية بشكل مخالف للاتفاق المبرم معها ومع باقي المستفيدين من المغادرة الطوعية، مما يعتبر خرقاً لمبدأ المساواة.

وطالبت المدعية بالحكم على شركة العمران بإرجاع المبالغ المقتطعة، والمحددة في مبلغ 124.781,94 درهم، مع تعويض لا يقل عن 20.000 درهم، وإصدار حكم بالتنفيذ المعجل وتحميل المدعى عليها المصاريف.

وقد أصدرت المحكمة الإدارية حكماً بعدم اختصاصها نوعياً في الشق المتعلق بمنحة المردودية، وهو الحكم محل الطعن بالاستئناف.

أسباب الاستئناف:

أشارت المستأنفة إلى أن شركة العمران، ورغم طبيعتها التجارية، فإنها تظل خاضعة لرقابة الدولة، وأن برنامج المغادرة الطوعية "آفاق 2" تم اتخاذه بناء على قرار من مجلس الرقابة برئاسة رئيس الحكومة، وعليه فإن المنازعات المترتبة على تطبيقه تدخل ضمن اختصاص القضاء الإداري. وبناءً على ذلك، طالبت بإلغاء الحكم المستأنف وإعادة الملف إلى المحكمة الإدارية.

تعليل المحكمة:

إلا أن محكمة النقض، وبعد التدقيق في حيثيات القضية، خلصت إلى أن موضوع النزاع الأساسي يتمحور حول المطالبة باسترداد المبالغ المقتطعة من منحة المردودية، وهو نزاع يندرج ضمن منازعات العمل التي تختص بها المحاكم الابتدائية. وبناءً على ذلك، فقد تبين أن الحكم المستأنف قد أصاب الحق عندما قضى بعدم اختصاص المحكمة الإدارية، مما يوجب تأييده.

منطوق القرار:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف في الشق المستأنف، وإرجاع الملف إلى المحكمة الإدارية مصدرة الحكم، لمواصلة النظر فيه وفقاً للاختصاص القضائي.

الإجراءات الختامية:

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 3 مارس 2022 بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية للوسي، رئيسة الغرفة الإدارية (القسم الأول)، والمستشارين السادة فائزة بالعسري، مقررة، وعبد السلام نعناني وحميد ولد البلاد وحسن المولودي. وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.