باسم جلالة الملك، وبموجب سلطة القانون، قرر المجلس الأعلى للسلطة القضائية ما يلي:

بناء على الطعن بالنقض الذي تقدمت به الطاعنة، بواسطة وكيلها القانوني، بتاريخ 13 أبريل 2021، والذي يستهدف إلغاء الحكم رقم 4225 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 12 ديسمبر 2020 في القضية رقم 2020/7206/1015.
وبعد الاطلاع على مذكرة الجواب المقدمة بتاريخ 10 سبتمبر 2021 من قبل المطلوب في النقض، بواسطة محاميه الأستاذ حدو عمرو محمد، والتي يلتمس فيها رفض الطعن.
وبعد دراسة جميع المستندات والوثائق المودعة في الملف، وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 27 يناير 2022، وإعلان تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 3 مارس 2022، وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، حيث لم يحضر أحد منهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بالعسري لتقريرها في الجلسة، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد بن لكصير. وبعد المداولة القانونية.

تستخلص المحكمة من أوراق القضية، وعلى وجه الخصوص الحكم المطعون فيه، أن السيد (ب) قد تقدم بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 24 يوليو 2019، يوضح فيه أنه قام بتنفيذ أشغال لصالح الجماعة القروية لوالماس، وتحديداً تهيئة المستشفى المحلي والحديقة التابعة لها، وأنه قد سلم هذه الأشغال بموجب محضر تسليم، وأن الجماعة المذكورة لا تزال مدينة له بمبلغ 174.948,00 درهم، رغم مراسلاته المتكررة لها لسداد هذا الدين. وقد طلب في دعواه الحكم على الجماعة القروية لوالماس في شخص رئيسها وأعضاء مكتب مجلسها بأداء المبلغ المذكور، مع الفوائد القانونية والنفاذ المعجل وتحميلها المصاريف. وبعد تبادل المذكرات والإجراءات، حكمت المحكمة الإدارية على جماعة والماس، في شخص ممثلها القانوني، بأداء مبلغ 170.868,00 درهم، مع الفوائد القانونية والمصاريف، وبرفض باقي الطلب. قامت الجماعة المدعى عليها باستئناف هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدت الحكم الابتدائي بقرارها موضوع الطعن بالنقض.

تعيب الطاعنة على الحكم المطعون فيه كونه يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، ويعاني من قصور في التعليل يرقى إلى حد انعدامه. وتدعي أن المحكمة اكتفت بمناقشة أصل الدين والفوائد القانونية دون الأخذ بعين الاعتبار الوثائق والمستندات اللازمة للبت في الدعوى، وأن الدين المطالب به قد سقط بالتقادم، وذلك لكون الدعوى رفعت بتاريخ 24 يوليو 2019، في حين أن الأشغال موضوع الصفقة تعود إلى سنة 2008، مما يعني أن المطالبة بالدين تمت بعد مرور حوالي 12 سنة، الأمر الذي يتنافى مع المنطق ويتعارض مع أحكام الفصل 54 من قانون المحاسبة العمومية. كما ترى الطاعنة أن المحكمة اعتمدت على وثائق قدمها المدعي دون التحقق من التزامه بشروط الصفقة وإنجاز الأعمال وفق المتطلبات، وأن هذه الوثائق لا تعتبر حجة قانونية كافية لإثبات الدين، وأنه كان على المحكمة إجراء خبرة أو جلسة بحث للتحقق من وقائع النزاع، بدل الاعتماد على وثيقة مقايسة وحيدة للوصول إلى الحكم.

إلا أن المحكمة ترى أن الأحكام المتعلقة بالتقادم في هذه القضية تخضع لأحكام القانون رقم 56.03 المتعلق بتقادم ديون الدولة والجماعات المحلية. صحيح أن المادة الأولى من هذا القانون حددت مدة التقادم في أربع سنوات تبدأ من اليوم الأول للسنة المالية التي أصبح فيها الحق مكتسباً للدائنين المقيمين بالمغرب. ومع ذلك، فإن المادة الثانية من القانون المذكور استثنت من تطبيق المادة الأولى الديون التي لم يتم الأمر بصرفها أو تسديدها ضمن الآجال المحددة من قبل الإدارة أو بموجب حكم قضائي. وقد عللت المحكمة قرارها بأن سريان التقادم على ديون الأشخاص العامة لا يبدأ إلا بعد إصدار الأمر بالأداء أو الحوالة من الجهة الآمرة بالصرف المختصة، وأن ملف القضية لا يشير إلى أن الجماعة المستأنفة قد اتخذت أي إجراء لتصفية الدين وصرفه، وأن إجراءات تحقيق الدعوى تدخل ضمن السلطة التقديرية للمحكمة. واعتبرت المحكمة كذلك أن الجماعة المستأنفة كانت ملزمة بتقديم كافة الوثائق المثبتة لدفوعها، وأنها لم تحدد الوثائق التي اعتمدتها المحكمة والتي تطعن فيها. وبناء على ذلك، ترى المحكمة أن الحكم المطعون فيه قد بني على أساس قانوني سليم ومعلل بشكل كافٍ.

بناء عليه، واستناداً إلى ما سبق، قررت المحكمة رفض الطعن، وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة الحاكمة المكونة من السيدة نادية للوسي، رئيسة، والسادة المستشارين فائزة بالعسري (مقررة)، وعبد السلام نعناني، وحميد ولد البلاد، وحسن المولودي، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.