القرار القضائي رقم 269 المؤرخ 3 مارس 2022
في الدعوى الإدارية رقم 2081/4/1/2021

موضوع النزاع: مدى سريان التقادم على الديون المترتبة على الدولة والجماعات المحلية

خلاصة القضية:

يثور النزاع الحالي حول مدى خضوع الديون المستحقة على الدولة والجماعات الترابية لقواعد التقادم المنصوص عليها في القانون رقم 56.03، وهو القانون المنظم لتقادم الديون العمومية. وقد أقرت المحكمة الموقرة بأن بدء احتساب مدة التقادم فيما يخص الديون المترتبة في ذمة الهيئات العامة، لا يتم إلا بعد صدور الأمر بصرف هذه الديون من الجهة المختصة، أو بعد تحويلها. وبما أن الجماعة المستأنفة لم تقدم ما يثبت قيامها بأي إجراء لتصفية أو صرف الدين المطالب به، ورأت المحكمة أن لها سلطة تقديرية في تحديد إجراءات التحقيق، وأن الجماعة المذكورة كان عليها تقديم كافة الوثائق والمستندات التي تدعم دفوعها، فإن المحكمة تكون قد أصدرت حكمها وفقاً للقانون وعللته تعليلاً كافياً.

باسم جلالة الملك وطبقا لأحكام القانون

مجلس السلطة القضائية الأعلى
قرار برفض الطعن بالنقض

استناداً إلى طلب النقض المقدم بتاريخ 13 أبريل 2021، من طرف الطاعنة بواسطة محاميها، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 4225 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 12 ديسمبر 2020، في القضية رقم 1015/7206/2020.

وبعد الاطلاع على مذكرة جواب المطلوب في النقض، المؤرخة في 10 شتنبر 2021، والتي قدمها محاميه الأستاذ حدو عمرو محمد، وتضمنت المطالبة برفض الطعن.
وبعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات الأخرى المودعة بالملف.

وبناء على مقتضيات قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.

وبعد صدور الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 27 يناير 2022.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 3 مارس 2022.

وبعد المناداة على الأطراف وممثليها، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بالعسري تقريرها، والاستماع إلى مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.

وبعد المداولة طبقاً للقانون

حيثيات القضية:

يتضح من خلال فحص وثائق الملف، بما في ذلك القرار المطعون فيه، أن السيد (ب) تقدم بتاريخ 24 يوليو 2019، بمقال افتتاحي أمام المحكمة الإدارية بالرباط، أوضح فيه أنه أنجز أشغالاً لفائدة الجماعة القروية لوالماس، تتعلق بتهيئة المستشفى المحلي والحديقة، وأن الجماعة تسلمت الأشغال وأبرأت ذمته بموجب محضر التسليم. ومع ذلك، لا يزال بذمتها مبلغ 174.948,00 درهم، على الرغم من مراسلاته المتكررة للمطالبة بالسداد. لهذا، التمس الحكم على الجماعة المذكورة في شخص رئيسها وأعضاء مجلسها، بأداء المبلغ المذكور مع الفوائد القانونية، والنفاذ المعجل للحكم وتحميلها المصاريف. وبعد جواب الجماعة المدعى عليها واستيفاء الإجراءات القانونية، حكمت المحكمة بإلزام جماعة والماس، في شخص ممثلها القانوني، بأداء مبلغ 170.868,00 درهم للمدعي، مع الفوائد القانونية وتحميلها المصاريف، ورفض باقي الطلبات. وقد طعنت الجماعة في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أيدت الحكم المستأنف بموجب قرارها موضوع الطعن بالنقض.

في أسباب الطعن بالنقض (الوسيلتان مجتمعتان):

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، عدم استناده إلى أساس قانوني صحيح، وادعائها أن تعليله قاصر وغير كافٍ. حيث أن المحكمة اقتصرت على مناقشة أصل الدين والفوائد القانونية، دون مراعاة الوثائق والمستندات الضرورية، ودون الالتفات إلى أن الدين المطالب به قد سقط بالتقادم، ذلك أن الدعوى رفعت بتاريخ 24 يوليو 2019، بينما تعود الأشغال موضوع الصفقة إلى سنة 2008، مما يعني مرور حوالي 12 سنة. وتضيف الطاعنة أن القرار اعتمد على وثائق المطلوب دون التحقق من مدى التزامه بشروط الصفقة وإنجاز الأعمال المطلوبة، وأن هذه الوثائق لا تعد حجة كافية لإثبات الدين، وأنه كان على المحكمة إجراء خبرة أو جلسة بحث للتحقق من الوقائع. وتختتم الطاعنة بالقول إن القرار اعتمد على وثيقة وحيدة (مقايسة) للوصول إلى الحكم، وهو ما يخالف مقتضيات الفصل 50 من قانون المسطرة المدنية، التي توجب تعليل الأحكام تعليلاً كافياً، وبالتالي يتعين نقض القرار.

لكن،

بما أن المقتضيات القانونية التي يتعين تطبيقها على هذه القضية فيما يتعلق بالتقادم، هي تلك الواردة في القانون رقم 56.03 المتعلق بتقادم ديون الدولة والجماعات المحلية، حيث تنص المادة الأولى منه على أن مدة التقادم هي أربع سنوات تبدأ من اليوم الأول للسنة المالية التي أصبحت فيها الحقوق مكتسبة بالنسبة للدائنين المقيمين بالمغرب. إلا أن المادة الثانية من نفس القانون، استثنت من تطبيق هذه المدة الديون التي لم يتم الأمر بصرفها وتسديدها في الآجال المحددة من طرف الإدارة، أو نتيجة دعوى قضائية. وبما أن المحكمة عللت قرارها بأن سريان التقادم على الديون المترتبة على الأشخاص العامة لا يبدأ إلا بعد صدور الأمر بصرفها، وأن ملف الدعوى لا يتضمن ما يفيد قيام الجماعة المستأنفة بأي إجراء لتصفية أو صرف الدين، وأن إجراءات التحقيق هي من السلطة التقديرية للمحكمة، وأن المستأنفة كان عليها الإدلاء بكافة المستندات المؤيدة لدفوعها، ودون أن تبين ما هي الوثائق التي اعتمدتها المحكمة وتنازع فيها الطاعنة، فإن المحكمة تكون قد أصدرت حكمها على أساس قانوني سليم وعللته تعليلاً كافياً، وعليه فإن الوسيلتين المطعون بهما لا تقوم على أساس.

لهذه الأسباب

قضت المحكمة برفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة: نادية للوسي رئيسة، والمستشارين فائزة بالعسري (مقررة)، وعبد السلام نعناني، وحميد ولد البلاد، وحسن المولودي، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.

المملكة المغربية
مجلس السلطة القضائية الأعلى
محكمة النقض