قرار قضائي رقم 285 صادر بتاريخ 3 مارس 2022، في إطار الملف الإداري رقم 711/4/1/2022، بشأن طلب تعليق النفاذ.

باسم الملك وطبقًا للقانون:

في سياق الدعوى المتعلقة بطلب تعليق تنفيذ الحكم، وبعد الاطلاع على مجمل الوثائق المضمنة بالملف، يتضح وجود مبررات استثنائية تستدعي التدخل العاجل. وعليه، تقرر المحكمة تعليق نفاذ القرار القضائي المطعون فيه، وذلك بشكل مؤقت، ريثما يتم الفصل النهائي في الطعن بالنقض المقدم بشأنه.

تفاصيل القضية:

*   الجهة الطالبة: تقدمت بطلب تعليق التنفيذ بتاريخ 10 فبراير 2022، عن طريق نائبها القانوني.
*   القرار موضوع الطلب: القرار الاستئنافي رقم 486 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، بتاريخ 5 مارس 2020، في القضية رقم 326/7205/2020.
*   المستندات: استندت المحكمة في قرارها إلى مجمل الأوراق والمستندات المقدمة في الملف، إضافة إلى أحكام المادة 361 من قانون المسطرة المدنية.
*   إجراءات المحكمة: بعد إتمام الإجراءات القانونية المتبعة، بما في ذلك الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022، والإعلان عن انعقاد الجلسة العلنية بتاريخ 3 مارس 2022، وبعد المناداة على الأطراف دون حضورهم، واستماع المحكمة لتقرير المستشار المقرر السيد حميد ولد البلاد، ولمستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبعد المداولة القانونية.

ملخص الوقائع:

تبين من خلال فحص حيثيات الملف والقرار المطروح للنظر، أن المدعي (ك) كان قد تقدم في 15 أغسطس 2019، بدعوى أمام المحكمة الإدارية بمراكش. حيث أفاد بأنه قام في 16 و 17 أبريل 2019، بإيداع 15 طلبًا لدى مكتب الضبط بالكلية متعددة التخصصات بآسفي، يرمي من خلالها إلى الحصول على تراخيص لاجتياز مباريات توظيف أساتذة التعليم العالي المساعدين، والمخصصة للموظفين الحاملين لشهادة الدكتوراه. وقد وجه طلباته إلى رئيس جامعة القاضي عياض، تحت إشراف عميد الكلية المذكورة، مع تحديد مواعيد ومواقع وتخصصات كل مباراة. إلا أنه لم يتلق أي رد سواء بالموافقة أو الرفض، مما اعتبره رفضًا ضمنيًا ألحق به أضرارًا مادية ومعنوية جسيمة، وانتهاكًا لحقوقه الدستورية، خصوصًا حقه في الترقي. وعليه طالب بإلغاء القرار الضمني بالرفض، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، وبتعويض قدره 70,000.00 درهم، وتحميل الأطراف المدعى عليها المصاريف.

قضت المحكمة الإدارية بإلغاء القرارات الإدارية المطعون فيها، مع ما يترتب عن ذلك قانونًا، وبأداء جامعة القاضي عياض للمدعي تعويضًا قدره 10,000.00 درهم، وتحميلها المصاريف في حدود المبلغ المحكوم به. وقد تم استئناف هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، التي أيدته بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض، وهو القرار المطروح اليوم لتعليق نفاذه.

أسباب طلب تعليق التنفيذ:

استند الطالب في طلبه على المادة 361 من قانون المسطرة المدنية، التي تتيح للمحكمة، بصورة استثنائية، تعليق تنفيذ القرارات والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية. وقد أكد الطالب على أن أسباب الطعن بالنقض المقدمة قوية وجادة، ويرجح معها بشكل كبير احتمال نقض القرار، وأن تنفيذه قد يتسبب في إرباك يصعب تداركه.

تكييف المحكمة:

بعد دراسة مجمل ملف القضية، تبين للمحكمة وجود ظروف استثنائية تدعم بشكل كافٍ طلب تعليق التنفيذ.

منطوق الحكم:

وعليه، قررت محكمة النقض، في ضوء ما تقدم، تعليق نفاذ القرار رقم 486 الصادر بتاريخ 5 مارس 2020، عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، في الملف رقم 326/7205/2020، وذلك إلى حين الفصل في الطعن بالنقض. كما تقرر تحميل الطرف المطلوب في الإيقاف المصاريف المتعلقة بهذا الطلب.

ختام:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المشار إليه أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من السيدة نادية للوسي (رئيسًا)، والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد (مقررًا)، وفائزة بالعسري، وعبد السلام نعناني، وحسن المولودي، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.