قرار قضائي رقم 285

تاريخ الإصدار: الثالث من شهر مارس لعام 2022.

المرجع الإداري: الملف ذي الرقم 711/4/1/2022.

موضوع القرار: طلب تعليق النفاذ – مسوغات القبول.

المضمون: يستوجب الأمر بإيقاف سريان مفعول الحكم المطعون فيه مؤقتًا، ريثما يتم الفصل في الطعن بالنقض، وذلك إذا ما أظهرت الوثائق الظاهرة في الملف وجود موجبات استثنائية تدعم هذا التوجه.

باسم الملك وطبقًا لأحكام القانون

منطوق الحكم: تقرر المحكمة تعليق التنفيذ.

الملف القضائي: (الرقم غير مذكور في هذا الجزء).

أساس الطلب: بناءً على المذكرة المودعة بتاريخ العاشر من شهر فبراير لسنة 2022، والمقدمة من قبل المدعي بواسطة وكيله القانوني، والتي يستهدف من خلالها تجميد تنفيذ القرار الاستئنافي رقم 486، الصادر في الخامس من شهر مارس لعام 2020، عن محكمة الاستئناف الإدارية في مدينة مراكش، والمقيد بالملف رقم 326/7205/2020.

المستندات: بعد الاطلاع على سائر الوثائق والمستندات الأخرى المتضمنة في الملف.

المستند القانوني: استناداً إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية، وبالتحديد الفصل 361 منه.

الجهة القضائية: المجلس الأعلى للسلطة القضائية.

الإجراءات: بعد صدور الأمر بالتخلي والإعلام به بتاريخ السابع عشر من شهر فبراير لعام 2022.

الإعلام بالجلسة: بعد الإعلان عن تحديد موعد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثالث من شهر مارس لعام 2022.

حضور الأطراف: بعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلها، مع تسجيل عدم حضورهم.

المرافعات: عقب تلاوة المستشار المقرر، السيد حميد ولد البلاد، لتقريره في هذه الجلسة، والاستماع إلى الملاحظات الختامية للمحامي العام، السيد محمد بن لكصير.

المداولة: بعد المداولة وفقاً للقانون.

الوقائع: بالرجوع إلى تفاصيل الملف ومحتوى القرار المطلوب تجميده، يتضح أن المدعي (ك) قد تقدم بمذكرة أمام المحكمة الإدارية بمراكش بتاريخ الخامس عشر من شهر أغسطس لعام 2019، أشار فيها إلى أنه قام بإيداع خمسة عشر طلبًا لدى مكتب الضبط بالكلية المتعددة التخصصات بآسفي في يومي 16 و 17 من شهر أبريل لعام 2019، وذلك بغرض الترخيص له باجتياز مختلف مباريات توظيف أساتذة التعليم العالي المساعدين، والمخصصة للموظفين الحائزين على شهادة الدكتوراه من مختلف الجامعات المغربية. وقد وجه هذه الطلبات إلى رئيس جامعة القاضي عياض، تحت إشراف عميد الكلية المتعددة التخصصات بآسفي، مع تضمينها كافة البيانات المتعلقة بمواعيد ومواقع إجراء كل مباراة، والتخصصات المطلوبة. إلا أنه لم يتلق أي رد سواء بالترخيص له باجتياز المباريات المذكورة أو بتعليل الرفض. واعتبر المدعي أن صمت الإدارة يعد قرارًا ضمنيًا برفض الترخيص له، مما تسبب له في أضرار مادية ومعنوية جسيمة، وشكل مساسًا بحقوقه الدستورية، لا سيما حقه في الترقية. وبناءً عليه، التمس الحكم بإلغاء القرار الضمني القاضي برفض الترخيص له باجتياز مباريات توظيف أستاذ التعليم العالي مساعد، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، علاوة على تعويض قدره 70,000.00 درهم، وتحميل المدعى عليهم المصاريف القضائية. وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية، صدر حكم بإلغاء القرارات الإدارية المطعون فيها، مع ما يترتب على ذلك قانونًا، وبأداء جامعة القاضي عياض، في شخص رئيسها، تعويضًا لفائدة الطاعن قدره 10,000.00 درهم، وتحميل المحكوم عليها المصاريف في حدود المبلغ المحكوم به. وقد طعن المدعي في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، التي أيدته بموجب قرارها المطلوب إيقاف تنفيذه.

مبررات طلب إيقاف التنفيذ:

السند القانوني: استناداً إلى مقتضيات الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية، الذي يجيز لمحكمة النقض، بناءً على طلب صريح، أن تأمر بصورة استثنائية بتعليق تنفيذ القرارات والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية.

حيثيات الطلب: يستند الطالب في طلب إيقاف التنفيذ إلى أن استعراض أسباب الطعن بالنقض يُظهر أنها جدية وقوية، بما يرجح بشكل كبير احتمال نقض القرار. وذلك تفاديًا لما قد يترتب على تنفيذه من إحداث ارتباك عند تحقق احتمال النقض، وخلق أوضاع واقعية وقانونية يصعب تداركها.

وجهة نظر المحكمة: بعد الاطلاع على ظاهر وثائق الملف، تبين وجود ظروف استثنائية تسوغ الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ.

الحكم النهائي:

بناءً عليه، قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار رقم 486، الصادر بتاريخ 5 مارس 2020، في الملف رقم 326/7205/2020 عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، وذلك إلى حين البت في الطعن بالنقض، مع تحميل الطرف المطلوب في الإيقاف المصاريف القضائية.

الختام: صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم الأول) من السيدة نادية اللوسي، رئيسة، والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد، مقرراً، وفائزة بالعسري، وعبد السلام نعناني، وحسن المولودي، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.