القرار عدد 285
الصادر بتاريخ 03 مارس 2022
في الملف الإداري عدد 2022/1/4/711
طلب إيقاف التنفيذ - مبرراته .
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب، فإنه يتعين
التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف التنفيذ
الملف رقم
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/02/10 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه
الرامي إلى إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي عدد 486 الصادر بتاريخ 2020/03/05
2020/7205/326 عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية ولا لمليما الفصل 361 منه .
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الامر بالتخلي والابلاغ الصادر بتاريخ 2022/02/17.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/03/03.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حميد ولد البلاد تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
وبعد المداولة طبقا للقانون
لكصير.
حيث يستفاد من أوراق الملف ومحتوى القرار المطلوب إيقاف تنفيذه، أنه بتاريخ 2019/08/15
تقدم (ك) بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش عرض فيه أنه قام بتاريخي 16 و 17 أبريل 2019 بإيداع
15 طلبا بمكتب ضبط الكلية متعددة التخصصات بآسفي موضوعها الترخيص له لاجتياز مختلف
مباريات توظيف أساتذة التعليم العالي المساعدين المخصصة للموظفين حاملي شهادة الدكتوراه
من طرف مختلف الجامعات المغربية، ووجه طلباته إلى رئيس جامعة القاضي عياض تحت
المنظمة
23
إشراف عميد الكلية متعددة التخصصات بآسفي وحدد فيها البيانات المتعلقة بتاريخ مكان إجراء كل
مباراة والتخصص المطلوب، إلا أنه لم يتوصل بأي جواب يرخص له اجتياز المباريات المذكورة أو يعلل
الرفض، وان سكوت الإدارة يعد قرارا ضمنيا برفض الترخيص له وأنه سبب له أضرارا مادية ومعنوية
كبيرة وشكل مساسا بحقوقه الدستورية لاسيما حقه في الترقي، والتمس الحكم بإلغاء القرار الضمني
القاضي برفض الترخيص له لاجتياز مباريات توظيف أستاذ التعليم العالي مساعد مع ما يترتب عن
آثار قانونية وتعويض قدره 70.000,00 درهم وتحميل المدعى عليهم الصائر، وبعد تجهيز
القضية صدر حكم بإلغاء القرارات الإدارية المطعون فيها مع ما يترتب عن ذلك قانونا وبأداء جامعة
القاضي عياض في شخص رئيسها لفائدة الطاعن تعويضا قدره 10.000,00 درهم وتحميل المحكوم
عليها الصائر في حدود المبلغ المحكوم به استأنفه الطالب أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي
قضت بتأييده بموجب قرارها المطلوب إيقاف تنفيذه.
ذلك
من
في أسباب طلب إيقاف التنفيذ:
بناء على مقتضيات الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية التي تنص على أنه: "... يمكن علاوة
الدعوى وبصفة استثنائية أن تأمر بإيقاف تنفيذ القرارات
على ذلك لمحكمة النقض بطلب صريح
والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية ...
حيث استند الطالب في طلب إيقاف التنفيذ إلى أنه بتصفح أسباب الطعن بالنقض يتبين أنها
وجيهة وجدية يرجح معها إلى حد بعيد احتمال نقض القرار، ولتفادي ما قد يترتب عن تنفيذه من
خلق لارتباك عند تحقق الاحتمال الراجح النقض كة القرار وخلق أوضاع واقعية وقانونية يصعب تداركها.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 486 الصادر بتاريخ 2020/03/05 في الملف رقم
2020/7205/326 عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش إلى حين البت في طلب النقض، وتحميل
المطلوب في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم الأول) متركبة من السيدة نادية
للوسي رئيسا والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد ،مقررا وفائزة بالعسري وعبد السلام نعناني
وحسن المولودي، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
نفيسة الحراق.
24