قرار محكمة النقض رقم 267، الصادر في 3 مارس 2022، في القضية الإدارية رقم 2021/1/4/571

موضوع النزاع: امتناع الجماعة عن تنفيذ حكم قضائي باتٍ، وما يترتب عليه من آثار الحجز لدى الغير.

منطوق الحكم:

الخلفية الإجرائية:
    استنادًا إلى الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 7 يناير 2021 من الطاعنة، بواسطة وكيلها القانوني، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 1094 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش بتاريخ 2 ديسمبر 2020، في الملفين المضمومين رقم 2020/7202/645 و 2020/7202/801.
    وبعد الاطلاع على مذكرة الجواب المقدمة بتاريخ 2 أغسطس 2021 من المطعون ضدهم، بواسطة الأستاذ ناصر البشير، والرامية إلى رفض الطعن.
    وبعد فحص سائر الوثائق والمستندات المودعة في الملف.
    وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
    وبناءً على أمر الإحالة والإخطار الصادر في 27 يناير 2022.
    وبعد التبليغ بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 3 مارس 2022.
    وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم.
    وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بلعسري لتقريرها، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
    وبعد المداولة وفقًا للقانون.

الوقائع:
    يستفاد من أوراق الملف، بما فيها القرار موضوع الطعن، أن ورثة (الح. ل بن الم) تقدموا بدعوى أمام رئيس المحكمة الإدارية بأكادير، بينوا فيها صدور قرار عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش تحت رقم 767 بتاريخ 24 أبريل 2019 في الملف رقم 2018/7206/1543، قضى بتأييد الحكم الابتدائي الذي ألزم جماعة كلميم، ممثلة برئيسها، بدفع تعويض إجمالي قدره 476.000,00 درهم، مع تحملها للمصاريف، ورفض ما عدا ذلك من الطلبات.
    وقد باشروا إجراءات التنفيذ بفتح ملف تنفيذي رقم 2019/579، وبعد إنذار الجهة المنفذ عليها ومنحها أجلًا دون جدوى، تم تحرير محضر امتناع عن التنفيذ بتاريخ 14 أكتوبر 2019، ثم محضر حجز ما للمدين لدى الغير بتاريخ 14 أكتوبر 2019، على حساب جماعة كلميم في حدود مبلغ 503.646,00 درهم. وقد تم تبليغ محضر الحجز إلى كل من المحجوز عليها والمحجوز لديه.
    واستنادًا إلى مقتضيات الفصل 494 من قانون المسطرة المدنية، فقد التمسوا التصديق على الحجز، وإلزام المحجوز لديه بتسليم المبلغ المحجوز وقدره 503.646,00 درهم إلى المفوض القضائي أو تحويله إلى صندوق المحكمة، مع النفاذ المعجل وغرامة تهديدية قدرها 2000 درهم عن كل يوم تأخير، وتحميل كافة المصاريف.
    وبعد تبليغ المقال ورد الخازن الإقليمي بكلميم، واستكمال الإجراءات، صدر الحكم رقم 2020/33 بالتصحيح والمصادقة على الحجز لدى الغير، موضوع المحضر المنجز بتاريخ 15 أكتوبر 2019 من طرف المفوض القضائي (ع)، في الملف التنفيذي رقم 2019/1156، لصالح طالب التنفيذ على أموال جماعة كلميم في حدود مبلغ 503.646,00 درهم المحجوز لدى الخازن الإقليمي بكلميم، وأمر هذا الأخير بتسليم المبلغ لإتمام التنفيذ، مع تحميل جماعة كلميم كافة الرسوم والمصاريف، ورفض باقي الطلبات.
    وقد طعنت جماعة كلميم والخازن الإقليمي بكلميم بالاستئناف أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، التي أيدت الحكم المستأنف بقرارها المطعون فيه.

أوجه الطعن:
    تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه خرقه لقواعد المسطرة، والإضرار بحقوقها، وعدم الرد على دفوعها، وعدم ارتكازه على أساس قانوني.
    وتدعي أن المفوض القضائي لم يقم بإنذارها ولم يمنحها الأجل القانوني الكافي للأداء، وأن الأصل فيها كشخص من أشخاص القانون العام هو ملاءتها المالية، وأن الحجز لا يجوز إلا بعد منحها الأجل القانوني، وأن الحجز يخالف قانون المحاسبة العمومية، وأنه بمقتضى المادة 9 من قانون المالية لسنة 2020، لم يعد ممكنًا مباشرة إجراءات الحجز على أموال المؤسسات العمومية والجماعات الترابية، وأن المحكمة لم تجب على دفوعها بشكل كاف.

رد المحكمة:
    أوضحت المحكمة أن الطاعنة لم تبين الدفوع التي تمسكت بها أمام محكمة الاستئناف ولم يتم الرد عليها.
    وثبت للمحكمة من وثائق الملف أن الحكم موضوع التنفيذ تم تبليغه لجماعة كلميم بتاريخ 22 أغسطس 2019 في إطار ملف التنفيذ رقم 2019/579، وأن الجماعة تم إنذارها بالأداء في نفس التاريخ وفقًا لمحضر المفوض القضائي المؤرخ في 14 أكتوبر 2019.
    واعتبرت المحكمة أن امتناع الجماعة عن تنفيذ الحكم النهائي الصادر لصالح المدعين، يبرر الحجز على أموالها، دون أن يكون لادعاء الملاءة المالية تأثير، وأن الإجراءات تمت وفقًا لأحكام الفصل 440 من قانون المسطرة المدنية.
    ولم تبين الطاعنة مقتضيات قانون المحاسبة العمومية التي تم خرقها، كما أن المادة 9 من قانون المالية لسنة 2020 لا تنطبق على النازلة لكون القانون لم يدخل حيز التنفيذ إلا في 1 يناير 2020.
    وبناءً عليه، فإن المحكمة قد أسست قضاءها على سند قانوني سليم.

المنطوق:
    لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، مع تحميل الطاعنة المصاريف.
    صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية برئاسة السيدة نادية للوسي، وعضوية المستشارين السادة فائزة بالعسري مقررة و عبد السلام نعناني وحميد ولد البلاد وحسن المولودي، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.