قرار قضائي رقم: 252

تاريخ الإصدار: 24 فبراير 2022

المرجع الإجرائي: الملف الإداري رقم 424/4/1/2022

الموضوع: تعليق النفاذ – دواعي الإقرار

منطوق الحكم:

بناءً على المعطيات المتوفرة في سجلات القضية، إذا ما لاحت دلائل قوية تدعم وجود حيثيات استثنائية تستدعي الاستجابة لطلب تعليق النفاذ، يصبح من اللازم قانونًا إصدار قرار بتجميد تنفيذ الحكم المطعون فيه مؤقتًا، وذلك حتى يتم الفصل النهائي في طعن النقض المقدم.

باسم العاهل المغربي ووفقًا لأحكام القانون،

تقرر المحكمة الآتي:

أولًا: تعليق النفاذ

استنادًا إلى المذكرة المرفوعة بتاريخ 25 يناير 2022، من قبل المدعية (المشار إليها سابقًا)، عن طريق وكيلها القانوني، والتي تهدف إلى تعليق تنفيذ القرار رقم 4459 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، والمؤرخ في 18 أكتوبر 2021، في القضية رقم 509/7205/2021.

واستنادًا إلى كافة المستندات الأخرى المقدمة في الملف.

واستنادًا إلى المواد 353 وما يليها و 361 من قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبموافقة المجلس الأعلى للسلطة القضائية.

واستنادًا إلى الأمر بالتخلي والإخطار الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022.

واستنادًا إلى الإعلان عن تحديد موعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 فبراير 2022.

وبعد استدعاء الأطراف ومن يمثلهم قانونًا، وعدم حضورهم.

وبعد أن تلا المستشار المقرر السيد حسن المولودي تقريره في الجلسة، والاستماع إلى مرافعات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.

وبعد المداولة وفقًا لما يقتضيه القانون.

ثانيًا: حيثيات النزاع

تستخلص المحكمة من مجمل الوثائق المضمنة في الملف، بما فيها الحكم المطلوب تعليق تنفيذه، أن المدعية (المطعون ضدها في طلب التعليق) قد تقدمت بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء، أوضحت فيه، عن طريق وكيلها القانوني، أنها كانت تشغل منصب رئيسة مصلحة في مصحة تابعة للضمان الاجتماعي بـ [ذكر مكان المصحة]، وأنه تقديرًا لكفاءتها وتفانيها في العمل، تم نقلها إلى مصحة أخرى تابعة للضمان الاجتماعي بـ [ذكر مكان المصحة]، إلا أنها لاحظت أثناء مزاولتها لمهامها بعض التصرفات المشينة من قبل بعض الأطراف. فقامت على الفور بإخطار المسؤولين عن هذه التجاوزات فيما يتعلق بنقص الأدوية المخصصة للمرضى بالمصحة التي كانت تعمل بها، وقد تلقت ردًا من المشرف على صيدلية المصحة. ومنذ ذلك الحين، بدأت تظهر مؤشرات تدل على نيتها إزاحتها من منصبها.

وإثر اتفاق بين مدير قطب الوحدات الطبية، تم إعداد تقرير خاص بها وتقديمه إلى المدير العام للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، ثم اتخاذ قرار بإعفائها من منصب رئيسة المصلحة، وإلحاقها بمصلحة أخرى دون تكليفها بأي مهام بتاريخ 2 أغسطس 2018 في قطب الوحدات الطبية، مما جعلها عرضة للسخرية بين زملائها، وذلك بعد أن تم حرمانها من مكتب خاص بها. كل ذلك، جعل القرار القاضي بإلحاقها بقطب الوحدات الطبية يشوبه عيب الانحراف والشطط في استعمال السلطة. لذلك، التمست الحكم بإلغائه، وإعادتها إلى مقر عملها الأصلي بمصحة [ذكر مكان المصحة]، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. وبعد استيفاء الإجراءات القانونية، صدر حكم قضى بإلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتب عليه من آثار قانونية. وقد قام الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي بالطعن في هذا الحكم بالاستئناف. وأصدرت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط قرارها بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطلوب تعليق تنفيذه.

ثالثًا: في دواعي طلب التعليق

أفاد الطرف الطالب بتعليق تنفيذ الحكم الاستئنافي المذكور أعلاه، بأنه أثار في مقال النقض أسبابًا جوهرية من شأنها أن تؤدي إلى نقضه، وأن تنفيذ الحكم سيؤدي إلى نشوء وضعية يصعب تداركها مستقبلًا. كما أن التعليق لا يعدو كونه إجراءً وقتيًا إلى حين البت النهائي في القضية من طرف محكمة النقض.

رابعًا: التعليل

تبين للمحكمة، من ظاهر المستندات المضمنة في الملف، وجود ظروف استثنائية تستدعي تعليق التنفيذ.

خامسًا: منطوق الحكم

لهذه الأسباب،

تقرر محكمة النقض ما يلي:

تعليق تنفيذ القرار رقم 4459 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، بتاريخ 18 أكتوبر 2021، في القضية رقم 509/7205/2021، وذلك إلى حين الفصل النهائي في طلب النقض، وتحميل الجهة المطلوبة في التعليق مصاريف الدعوى.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتألفت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية للوسي رئيسًا، والمستشارين السادة: حسن المولودي (مقررًا)، وفائزة بلعسري، وعبد السلام نعناني، وحميد ولد البلاد، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.