قرار قضائي رقم 253 صادر عن محكمة النقض بتاريخ 24 فبراير 2022

في سياق النزاع الإداري رقم 500/4/1/2022

موضوع الدعوى: طلب تعليق النفاذ - مسوغاته

باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون:

منطوق الحكم: تعليق التنفيذ

بناءً على الطلب المُقدَّم بتاريخ 28 يناير 2022، من طرف المدعين المذكورين سلفًا، والرامي إلى تجميد تنفيذ القرار رقم 2649، الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، بتاريخ 23 يونيو 2021، في القضية رقم 250/7206/2021؛ واستنادًا إلى المستندات الأخرى المضمنة في ملف القضية؛ وبالرجوع إلى مقتضيات الفصل 353 وما يليه والفصل 361 من قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 شتنبر 1974.

وبعد الاطلاع على أمر الإحالة والإعلام المؤرخ في 3 فبراير 2022؛ والإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 فبراير 2022؛ وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، دون حضورهم؛ وبعد الاستماع إلى التقرير الذي قدمه المستشار المقرر السيد حسن المولودي في هذه الجلسة، وإلى مستنتجات النيابة العامة التي أدلى بها المحامي العام السيد محمد بن لكصير؛ وبعد المداولة طبقًا للقانون؛ فإن المحكمة العليا للسلطة القضائية، تقرر الآتي:

الوقائع والتعليل:

بالتدقيق في محتويات الملف، ومن ضمنها القرار المطلوب وقف تنفيذه، تبين أن المدعي، الذي يطالب بوقف التنفيذ، كان قد تقدم بعريضة إلى المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ 20 يونيو 2019، أورد فيها أنه أبرم عقد عمل مع وزارة الصحة، ممثلة في مديرة المستشفى الإقليمي بوزان، لمدة 11 شهرًا قابلة للتجديد ثلاث مرات، مقابل أجر شهري قدره 20 ألف درهم، وفقًا للمادة 11 من المرسوم رقم 2.12.507 الصادر في 16 يناير 2015.

إلا أنه فوجئ بقرار صادر عن إدارة المستشفى المذكور بتاريخ 24 مايو 2018، يُخطره بفسخ عقده ابتداءً من 14 مايو 2018، مع الإشارة إلى عدم تسلمه مستحقاته المالية منذ عودته للعمل، وأن الفسخ تم بصورة انفرادية وغير مبررة. علمًا بأن المادتين 5 و 10 من المرسوم المذكور، الخاص بأوضاع الأطباء المتعاقدين بالقطاع الخاص مع الوزارة، حددتا أسباب الفسخ في حالات الغياب المتكرر دون عذر أو ارتكاب خطأ طبي فادح، وهو ما لم يتحقق في وضعه. كما أن الفسخ تم دون الاستماع إليه أو إشعاره به قبل شهر من تاريخه. وقد تقدم بطلب لتسوية وضعيته، وتلقى ردًا من الإدارة يفيد بأنها بصدد تسوية مستحقاته عن المدة التي عملها بالمستشفى، إلا أن ذلك لم يتم لعدم قدرة المصالح المحلية على إيجاد حل.

وقد أكد المدعي استحقاقه لأجر 33 شهرًا هي مدة العقد، بالإضافة إلى تعويض عن الأضرار الأخرى، وطالب بالحكم عليه بمبلغ 235.719 درهمًا عن مدة العمل، و20.000 درهم تعويضًا عن الضرر المادي والمعنوي، و8800 درهم بدل تنقل ومصاريف استشارة طبية وعمليات جراحية قدرها 40.000 درهم، أي ما مجموعه 204.519 درهمًا، مع الفوائد القانونية ابتداءً من تاريخ الحكم إلى تاريخ التنفيذ، وشمول الحكم بالنفاذ المعجل وتحميل المدعى عليهم المصاريف.

وبعد المداولة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بأداء الدولة، ممثلة في وزارة الصحة - المستشفى الإقليمي بوزان، مبلغ 64.287,00 درهمًا للمدعي عن مدة العمل، مع الفوائد القانونية من تاريخ الحكم، وتحميلها المصاريف، ورفض باقي الطلبات. وقد قام الوكيل القضائي للمملكة باستئناف هذا الحكم بشكل أصلي، في حين استأنفه المدعي بشكل فرعي. وأصدرت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط قرارًا بتأييده، وهو القرار موضوع طلب إيقاف التنفيذ.

أوجه طلب إيقاف التنفيذ:

يستند الطرف الطالب لوقف التنفيذ إلى كونه قد أثار في طعن النقض أسبابًا جوهرية من شأنها أن تفضي إلى نقض الحكم المطعون فيه، وأن تنفيذه سيُحدث وضعًا يتعذر تداركه، بينما لن يترتب على إيقافه أي ضرر للمحكوم لصالحه.

وبعد التمعن في وثائق القضية، تبين أن هناك دواعي استثنائية تستدعي إيقاف التنفيذ.

لهذه الأسباب، وبناء عليه، تقرر المحكمة ما يلي:

حكمت محكمة النقض بتعليق تنفيذ القرار رقم 2649، الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 23 يونيو 2021، في القضية رقم 250/7206/2021، إلى حين الفصل في طلب النقض، مع إلزام الطرف المطالب بإيقاف التنفيذ بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية اللوسي رئيسة، والمستشارين السادة: حسن المولودي، مقررًا، وفائزة بلعسري، وعبد السلام نعناني، وحميد ولد البلاد، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.

محكمة النقض
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية