قرار قضائي رقم 255

صادر بتاريخ: 24 فبراير 2022

في إطار القضية الإدارية رقم: 658/4/1/2022

موضوع الدعوى: طلب تعليق النفاذ – مسوغاته

بناءً على الظروف الاستثنائية الجلية المستخلصة من مجمل أوراق القضية، والتي تستدعي تعليق سريان مفعول الحكم المطعون فيه، ريثما يتم الفصل النهائي في طلب النقض، تقرر المحكمة ما يلي:

باسم الملك وطبقًا للقانون

في موضوع تعليق التنفيذ:

استنادًا إلى العريضة المودعة بتاريخ 7 فبراير 2022، من لدن المدعي المشار إليه أعلاه، والتي يهدف من خلالها إلى تجميد نفاذ القرار رقم 877، الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش بتاريخ 29 أبريل 2021، في الدعوى رقم 1633/7205/2019؛

وبعد الاطلاع على كافة المستندات الأخرى المضمنة بالملف؛

وبالرجوع إلى مقتضيات الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974؛

وبمراعاة أمر التخلي والإشعار الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022؛

واستناداً إلى الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 فبراير 2022؛

وبعد المناداة على الأطراف المعنية ومن يمثلها، مع تسجيل تخلفهم عن الحضور؛

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد حسن المولودي في هذه الجلسة، والاستماع إلى ملتمسات النيابة العامة التي تقدم بها المحامي العام السيد محمد بن لكصير؛

وبعد المداولة وفقًا للأصول القانونية؛

في حيثيات القرار:

تبين للمحكمة، من خلال فحوى وثائق الملف، لا سيما القرار المطلوب وقف تنفيذه والمشار إلى مرجعه أعلاه، أن نقابة الاتحاد المغربي للشغل للجامعة الوطنية للماء الصالح للشرب فرع...، قد تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 14 مارس 2019، التمست من خلاله إلغاء القرار الإداري الصادر عن السيد باشا بلدية...، والذي قضى برفض استلام ملف تجديد المكتب النقابي للاتحاد المغربي للشغل للجامعة المذكورة، مع الامتناع عن تسليم وصل الإيداع. وبعد تقاعس الباشا المطلوب في الطعن عن الرد، واستيفاء كافة الإجراءات الشكلية، صدر حكم قضى بعدم قبول الطعن. وقد قامت النقابة السالفة الذكر باستئناف هذا الحكم، لتصدر محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش قرارها القاضي بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم تصديًا بإلغاء القرار الإداري المطعون فيه، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، وهو القرار الذي يرمي هذا الطلب إلى وقفه.

في مسوغات طلب تعليق التنفيذ:

أوضح الطرف المدعي بطلب تعليق تنفيذ القرار الاستئنافي السالف الذكر، بأنه أثار في عريضة النقض أسبابًا جوهرية، من شأنها أن تؤدي إلى نقضه، وأن تنفيذ القرار قد ينتج عنه وضع يصعب تداركه، بالإضافة إلى كون وقف التنفيذ لن يلحق ضررًا بالمحكوم لها.

وبعد التمعن في ظاهر الوثائق المضمنة بالملف، تبين للمحكمة وجود مبررات استثنائية تسوغ وقف التنفيذ.

لهذه الأسباب:

أصدرت محكمة النقض قرارها القاضي بتعليق تنفيذ القرار رقم 877، الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش بتاريخ 29 أبريل 2021، في القضية رقم 1633/7205/2019، وذلك إلى حين الفصل في طلب النقض، مع تحميل الجهة المدعى عليها في طلب الإيقاف المصاريف.

وبهذا صدر القرار، وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة الحاكمة المتركبة من السيدة نادية للوسي رئيسة، والمستشارين السادة: الحسين الموالودي (مقررًا)، وفائزة بلعسري، وعبد السلام نعناني، وحميد ولد البلاد، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن الفكطير، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.

محكمة النقض