**قرار قضائي رقم 263 - تاريخ 24 فبراير 2022**

**في الدعوى الإدارية رقم 597/4/1/2022:**

**موضوع الطلب: تعليق نفاذ حكم قضائي**

**حيثيات القرار:**

باسم الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، وبعد الاطلاع على:

*   الطلب المقدم بتاريخ 4 فبراير 2022، من طرف المدعي بواسطة وكيله القانوني، والرامي إلى تجميد تنفيذ القرار رقم 1600 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، بتاريخ 14 أكتوبر 2021، في القضية رقم 817/7205/2020.
*   كافة المستندات الأخرى المقدمة في الملف.
*   الفصلين 353 وما يليه، و 361 من قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022.
*   الإشعار بتحديد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 فبراير 2022.
*   المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.
*   تلاوة المستشار المقرر، السيد أنوار شقروني، لتقريره في هذه الجلسة، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد بن لكصير.
*   المداولة القانونية.

**ملخص الوقائع:**

تبين للمحكمة من خلال فحص وثائق الملف، بما فيها الحكم المطعون فيه، أن المدعية (المطعون ضدها) تقدمت بتاريخ 2 غشت 2018، بدعوى أمام المحكمة الإدارية بمراكش، حيث أفادت بامتلاكها للعقار الكائن بدوار... رقم... حي المحمدي، بموجب عقد عرفي مؤرخ في 24 نونبر 2017. كما أوضحت أنها تقدمت بطلب لرئيس مقاطعة جليز للحصول على ترخيص بإعادة بناء العقار المذكور. وبعد استيفاء كافة الشروط وتقديم المستندات المطلوبة، بما فيها تصميم معد من مهندس مختص، تم فتح ملف رقم 86/2018. إلا أن رئيس مجلس مقاطعة جليز أصدر بتاريخ 10 ماي 2018 قرارًا بالرفض، بدعوى عدم تسوية الوضعية القانونية للسكن، مع العلم أن البناء غير متضمن في التصميم المرخص لإعادة الهيكلة الخاص بالدوار. و قد أكدت المدعية أنه لا يحق للإدارة أن ترتكز في قرارها على مسائل تتعلق بالوضعية القانونية للعقار، لكون ذلك غير منصوص عليه في قانون التعمير رقم 12-90 ومرسومه التطبيقي، مما يجعل الترخيص غير قابل للإبطال. و قد التمست إلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. و بعد استيفاء الإجراءات، قضت المحكمة بإلغاء القرار المطعون فيه وترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك. وقد طعنت جماعة مراكش بالاستئناف أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش التي أيدت الحكم المستأنف بقرارها المطلوب تعليق تنفيذه.

**أسباب الطعن:**

يؤكد الطاعن أن القرار المطلوب تعليق تنفيذه قد صدر دون سند قانوني، وأنه مشوب بعيب التعليل، مما يستوجب تعليق نفاذه، وذلك لجدية الأسباب التي بني عليها الطعن بالنقض، وحرصًا على عدم إلحاق أي ضرر بالمدعية.

**التعليل:**

تبين للمحكمة من ظاهر أوراق الملف، وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب تعليق التنفيذ.

**المنطوق:**

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض، تعليق نفاذ القرار رقم 1600 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، بتاريخ 14 أكتوبر 2021، في القضية رقم 817/7205/2020، وذلك إلى حين البت في الطعن بالنقض، مع تحميل الدولة المغربية، بصفتها المدعى عليها في طلب الإيقاف، مصاريف الدعوى.

**هيئة المحكمة:**

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتألفت الغرفة الإدارية (القسم الأول) من السادة:

*   السيدة نادية للوسي (رئيسة)
*   السيد أنوار شقروني (مقرر)
*   السيدة فائزة بلعسري (مستشارة)
*   السيد عبد السلام نعناني (مستشار)
*   السيد حميد ولد البلاد (مستشار)

وبحضور المحامي العام، السيد محمد بن لكصير، ومساعدة كاتبة الضبط، السيدة هدى عدلي.