قرار قضائي رقم 257 صادر بتاريخ 24 فبراير 2022

في الدعوى الإدارية رقم عــرو 2021/1/4/1980

الموضوع: إخلال مهني للمحامي - إثباته وآثاره

ملخص الحكم:

تعتبر تصرفات المحامي المشتكى به، المتمثلة في احتجاز قيمة الصفقة العقارية وعدم تسليمها للمشتكي، رغم مطالبته المستمرة، بالإضافة إلى تقاعسه عن إتمام إجراءات نقل الملكية بعد استيفائه لأتعابه، خرقًا واضحًا لأصول وآداب مهنة المحاماة، وتجاوزًا صريحًا لأحكام المادة الثالثة من القانون رقم 28-08 المنظم لمهنة المحاماة.

باسم العاهل المغربي وطبقًا للقانون:

رفض الطعن

الوقائع والإجراءات:

استنادًا إلى العريضة المقدمة بتاريخ 5 أبريل 2021 من قبل الطاعن، بواسطة دفاعه القانوني، والتي يهدف من خلالها إلى إبطال القرار رقم 73 الصادر عن غرفة المشورة بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 5 نوفمبر 2020 في القضية رقم 2020/1124/76. وبعد الاطلاع على سائر الوثائق والمستندات المضمنة بالملف. وبعد دراسة كافة الإجراءات القانونية المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974. وبعد الأمر بالإحالة والإعلام بتاريخ 3 فبراير 2022. وبعد الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ 24 فبراير 2022، وإثر المناداة على الأطراف وغيابهم. واستماعًا لتقرير المستشار المقرر السيد أنوار شقروني، وملاحظات المحامي العام السيد محمد بن لكصير. وبعد المداولة القانونية، تبين لمحكمة النقض ما يلي:

جوهر النزاع:

يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المشتكي (م.ح) تقدم بشكوى ضد المحامي (...)، وذلك على خلفية عقد بيع أصل تجاري يخص "محمد..." بتاريخ 9 أغسطس 2012. حيث قام المحامي باحتجاز مبلغ البيع مؤقتًا، بدعوى انتظار سداد الضرائب. وبالرغم من قيام المشتكي بإثبات تسوية وضعه الضريبي، امتنع المحامي عن إتمام نقل ملكية الأصل التجاري. وعند استجوابه من قبل مجلس الهيئة، صرح المحامي بأنه احتفظ بالمبلغ إلى حين إثبات المشتكي لتسديد الضرائب، وأنه قام بإيداع المبلغ المتبقي في حساب الودائع. وعلى إثر ذلك، أصدر مجلس هيئة المحامين بالدار البيضاء قرارًا يقضي بتوقيف المحامي عن مزاولة المهنة لمدة شهر واحد. وقد استأنف الوكيل العام للملك هذا القرار، فقامت غرفة المشورة بتأييده مع تعديل العقوبة إلى ستة أشهر. وقد صدر هذا القرار غيابيًا، فطعن فيه المحامي بالتعرض، لتؤيد المحكمة قرار غرفة المشورة مع تخفيض مدة التوقيف إلى شهرين، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

مضمون الطعن:

يستند الطاعن في طعنه إلى زعم انعدام التعليل، مدعيًا أنه لم يرتكب أي مخالفة تستوجب العقاب بموجب قانون المحاماة. حيث يؤكد أنه لم يسلم المشتكي المبلغ المتبقي من ثمن البيع (52.000,00 درهم) إلا بعد إحضار وصل الإبراء الضريبي واستلام مفاتيح المحل. ويضيف أنه سبق له أن سلم المشتكي وصل ائتمان بالمبلغ المذكور قبل إيداعه في حساب الودائع. ويخلص الطاعن إلى أن احتجازه للمبلغ لم يكن بقصد الإضرار بالمشتكي.

رد المحكمة:

تؤكد المحكمة أن تقدير الوقائع وتكييف الأدلة هو من صميم اختصاص محكمة الموضوع، وأن رقابة محكمة النقض تنحصر في سلامة التعليل. وقد تبين للمحكمة أن القرار المطعون فيه استند إلى الأدلة الثابتة في الملف، والتي تؤكد أن المشتكي أثبت سداد الضرائب، ورغم ذلك احتفظ الطاعن بثمن البيع ولم يسلمه للمشتكي، ولم يقم بإجراءات نقل الملكية رغم استيفائه لأتعابه. وأن إيداع المبلغ في حساب الودائع لم يتم إلا بعد تنبيه مجلس الهيئة وتقديم الشكوى. وبذلك، تكون المحكمة قد مارست رقابتها على وقائع القضية وتأكدت من ثبوت الأفعال المنسوبة للطاعن، والتي تشكل إخلالًا بقواعد وأعراف مهنة المحاماة ومخالفة للمادة 3 من القانون رقم 28-08 المتعلق بالمحاماة. وبالتالي، يكون القرار التأديبي الصادر في حقه مبررًا ومشروعًا.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل رافعه المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بتاريخ 24 فبراير 2022 بمقر محكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة نادية للوسي رئيسًا، والمستشارين السادة أنوار شقروني مقررًا، وفائزة بالعسري، وعبد السلام نعناني، وحميد ولد البلاد، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.

محكمة النقض

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض