القرار القضائي رقم 259

تاريخ الإصدار: 24 فبراير 2022
الملف الإداري: عــرو 2021/1/4/2308
الجهة المصدرة: محكمة النقض الموقرة

موضوع القضية: طعن بالإلغاء ضد قرار صادر عن رئيس مصلحة كتابة الضبط بالمحكمة الإدارية بوجدة، و تحديد نطاق اختصاص محكمة النقض في هذا الطعن.

ملخص الوقائع:

استهدفت الدعوى الماثلة إلغاء قرار إداري صادر عن رئيس مصلحة كتابة الضبط بالمحكمة الإدارية بوجدة، مفاده الامتناع عن صرف التعويض المالي المحكوم به لفائدة الشركة الطاعنة. هذا القرار، الذي ليس صادراً عن رئيس الحكومة، يتعلق بتنفيذ حكم قضائي بات يقضي بالتعويض عن عقار يقع ضمن النفوذ الترابي لمحكمة إدارية واحدة.

تأسست دعوى الطعن على مقال افتتاحي مؤرخ في 8 يونيو 2021، تقدمت به شركة (ك. ت) بواسطة وكيلها القانوني، سعياً لإلغاء القرار الصادر بتاريخ 9 أبريل 2021 عن رئيس مصلحة كتابة الضبط بالمحكمة الإدارية بوجدة. ويتجسد هذا القرار في رفض صرف مبلغ 56,219,730.00 درهم المستحقة للشركة بموجب القرار الاستئنافي رقم 4544، الذي أيد الحكم الابتدائي رقم 630 مع تعديل جزئي. و قد طالبت الشركة بإبطال كافة الإجراءات اللاحقة لهذا القرار.

استندت المحكمة في مداولتها إلى جملة من الوثائق والمستندات المودعة بالملف، وإلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974. وبعد إصدار أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 3 فبراير 2022، وتعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 24 فبراير 2022، ثم المناداة على الأطراف دون حضورهم. استمعت المحكمة لتقرير المستشار المقرر السيد أنوار شقروني، وكذا لمستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.

تفاصيل النزاع:

أفادت الشركة الطاعنة، في مقالها، أنها تملك عقاراً تعرض لاعتداء مادي من قبل وزارة التجهيز والنقل، مما دفعها لرفع دعوى أمام المحكمة الإدارية بوجدة. قضت هذه الأخيرة، في حكمها رقم 630 بتاريخ 27 يوليو 2016، بتعويض الشركة بمبلغ 52,109,400.00 درهم. تم استئناف هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي أصدرت قرارها رقم 4544 بتاريخ 24 أكتوبر 2018، مؤيدة الحكم المستأنف مع تعديل التعويض إلى 55,663,000.00 درهم. طعنت الوزارة في هذا القرار أمام محكمة النقض التي أصدرت قرارا برفض الطلب.

لاحقا، وبعد شروع الشركة في إجراءات التنفيذ، تقدمت وزارة التجهيز بطلب لرئيس المحكمة الإدارية بوجدة، مدعية وجود صعوبة في التنفيذ بسبب الطعن بإعادة النظر في القرار الاستئنافي، وهو ما استجاب له رئيس المحكمة. كما تقدمت الوزارة بطلب لنقل ملكية العقار، تبع ذلك صدور أمر عن رئيس المحكمة الإدارية بعدم قبول الطلب. كما تقدمت بطلب نقل ملكية الجزء المعتدى عليه، رفضته المحكمة الإدارية بوجدة لكون المسطرة تم التعويض عنها في إطار الاعتداء المادي.

بعد استنفاد كافة طرق الطعن وتحقق التنفيذ عن طريق الخازن الوزاري، فوجئت الشركة برفض رئيس مصلحة كتابة الضبط تسليمها المبلغ المحكوم به، بدعوى تلقي تعليمات كتابية من وزير التجهيز والنقل. وزعمت الشركة أن رئيس جماعة قام باتخاذ قرار برفع دعويين أمام المحكمة الإدارية ومحكمة الاستئناف الإدارية لإلغاء القرار القضائي المكتسب لقوة الشيء المقضي به، وهو القرار الذي طعنت فيه أمام محكمة النقض. وبناء عليه، طعنت الشركة في قرار رئيس مصلحة كتابة الضبط، معتبرة إياه تجاوزاً للسلطة، و مخالفا للدستور والقانون، وانحرافا في استعمال السلطة بهدف تعطيل تنفيذ الحكم القضائي.

الأساس القانوني للاختصاص:

تنص المادة 9 من القانون رقم 41-90 المنظم للمحاكم الإدارية على أن محكمة النقض، على سبيل الاستثناء من المادة 8 من نفس القانون، تظل مختصة بالبت ابتدائياً ونهائياً في طلبات إلغاء القرارات التنظيمية والفردية الصادرة عن رئيس الحكومة، وكذا القرارات الإدارية التي يتجاوز نطاق تنفيذها الاختصاص المحلي لمحكمة إدارية واحدة.

التعليل القانوني للقرار:

وبما أن الدعوى الماثلة تهدف إلى إلغاء قرار صادر عن رئيس مصلحة كتابة الضبط بالمحكمة الإدارية بوجدة، يتعلق برفض صرف التعويض المحكوم به، وهو قرار لا يعتبر من القرارات الصادرة عن رئيس الحكومة، ويتعلق بتنفيذ حكم قضائي نهائي يخص تعويضاً عن عقار يقع ضمن اختصاص محكمة إدارية واحدة، فإن الدعوى الحالية لا تندرج ضمن الحالات المنصوص عليها في المادة 9 من القانون رقم 41-90. وبذلك، فإن الطلب المقدم يكون غير مقبول.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وطبقاً للقانون، قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن.

ختام:

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط، بحضور السادة القضاة نادية اللوسي رئيسة، والمستشار المقرر أنوار شقروني، والمستشارين فائزة بالعسري وعبد السلام نعناني وحميد ولد البلاد، وبمحضر المحامي العام محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط هدى عدلي.