القرار عدد 230
الصاور بتاريخ 24 فبراير 2022
في الملف الإداري عدد 2022/1/4/503
-
اختصاص نوعي - علاقة شغل مع شركة تجارية – أثرها.
إن المستأنفة وإن كانت تتولى تدبير مرفق عام بمقتضى عقد التدبير المفوض، فإن
النزاع الحالي ليس مترتبا عن العقد المذكور أو نشاطها المنجز في إطار هذا العقد، بل يتعلق
بعلاقتها الشغلية مع مستخدميها باعتبارها شركة تجارية والتي تنظمها قواعد القانون
الخاص، أي مدونة الشغل، والمحكمة لما صرحت باختصاصها للبت في الدعوى كان حكمها
صائبا وواجب التأييد .
جلالة الملك وطبقا للقانون
تأييد الحكم المستأنف
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 25 نونبر 2020 من طرف المستأنفة المذكورة أعلاه، الرامي إلى الطعن
المملكة المغربية
بالاستئناف في الحكم المستقل المتعلق بالاختصاص النوعي عدد 1040 الصادر عن المحكمة الابتدائية
بطنجة بتاريخ 2020/10/19 في الملف الاجتماعية رقم 2020/1501/1045.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على القانون رقم 41-90 المتعلق بإحداث محاكم إدارية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/02/03.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 فبراير 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بالعسري تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى مستنتجات
المحامي العام السيد محمد بن
لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون:
119
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن ضمنها الحكم المطعون فيه أن السيد حسن (خ) تقدم بتاريخ
2020/01/17 بمقال أمام المحكمة الابتدائية بطنجة عرض فيه أنه يعمل كمستخدم - من الدرجة الثانية-
في شركة أمانديس طنجة منذ سنة 1997، وأنه منذ سنة 1997 إلى الآن وهو في الدرجة الرابعة ويتعرض
لمختلف أشكال الحيف والظلم بسبب انتمائه النقابي باعتباره عضوا في المكتب النقابي لعمال الشركة،
وصلت لحد إقصائه من الترقية السنوية التي يستفيد منها جميع المستخدمين بدون إستثناء بشكل دوري
وبصفة تلقائية، وأن قانون الترقية يؤكد أن المستخدم يصعد في المستوى مرة في السنة ودرجة في السنة التي
تليها مباشرة، وأنه كان مثالا للمستخدم المتفاني والمثابر في عمله وأن أعوان المرافق العمومية يمارسون
وظائفهم وفقا لمبادئ إحترام القانون والشفافية عملا بمقتضيات الفصلين 154 و 155 من الدستور، والتمس
الحكم على الشركة المدعى عليها في شخص ممثلها القانوني بتسوية وضعيته الشغلية وذلك بإدماجه وترقيته
إلى الدرجة التاسعة بناء على الترقية الدورية السنوية وأقدميته في الشغل منذ 1997 تحت طائلة غرامة
تهديدية قدرها 5000 درهم عن كل يوم تأخير، وبعد جواب المدعى عليها بعدم اختصاص المحكمة نوعيا
للبت في الدعوى وتمام الإجراءات صدر الحكم بانعقاد الاختصاص النوعي للمحكمة، وهو الحكم
المستأنف .
ستئناف
حيث تتمسك المستأنفة بكون الدعوى ترمى تسوية الوضعية الفردية للمدعي بترقيته إلى درجة
أعلى، وهي تدخل في صميم اختصاص ا
الإدارية طبقا للمادة 8 من القانون المحدث للمحاكم
الإدارية، وأنها تدبر مرفقا عموميا بموجب إتفاقية التدابير وهية لذلك تعتبر في حكم أشخاص القانون العام
الذين فوضوا لها تدبير المرفق، وأنه يتعين العالم الحكم الاسعاف القضائية
محكمة النقض
لكن حيث إن المستأنفة وإن كانت تتولى تدبير مرفق عام بمقتضى عقد التدبير المفوض، فإن النزاع
الحالي ليس مترتبا عن العقد المذكور أو نشاطها المنجز في إطار هذا العقد، بل يتعلق بعلاقتها الشغلية مع
مستخدميها باعتبارها شركة تجارية والتي تنظمها قواعد القانون الخاص أي مدونة الشغل، والمحكمة لما
صرحت باختصاصها للبت في الدعوى كان حكمها صائبا وواجب التأييد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وبإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة - الغرفة الإدارية (القسم الأول) – متركبة من السيدة نادية
للوسي رئيسا والمستشارين السادة فائزة بالعسري مقررة عبد السلام نعناني وحسن المولودي وأنوار
شقروني وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
120