قرار قضائي رقم 238

صادر بتاريخ 24 فبراير 2022

في الدعوى الإدارية رقم 2808/4/1/2020

بشأن طلب إعادة النظر

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

باسم الملك وطبقاً للقانون

حكم برفض الطلب

حيثيات القرار:

بناءً على العريضة المقدمة بتاريخ 4 سبتمبر 2020، من قبل المدعية المشار إليها أعلاه، والتي مثلها محاميها الأستاذ عبد الرحمان (1)، والتي التمست فيها إعادة النظر في القرار رقم 116/1 الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 31 يناير 2019، في القضية الإدارية رقم 2260/4/1/2018.

وبناءً على مذكرة الرد المقدمة بتاريخ 7 ديسمبر 2020، من قبل المدعى عليها في طلب إعادة النظر، والتي مثلها محاميها الأستاذ أحمد أبو ياسين، والتي طالبت فيها برفض الطلب.

وبناءً على المستندات الأخرى المودعة في الملف.

وبناءً على أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر الصادر بالإحالة والإعلام بتاريخ 2 فبراير 2021.

وبناءً على الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 فبراير 2022.

وبناءً على المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتغيبهم عن الحضور.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد حميد ولد البلاد في هذه الجلسة، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.

وبعد المداولة طبقاً للقانون.

الوقائع:

يتضح من وثائق الملف ومضمون القرار موضوع طلب إعادة النظر – المشار إلى أرقامه أعلاه - أنه بتاريخ 28 فبراير 2017، تقدمت الطاعنة (المدعية) بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير، أوضحت فيه أنها تلقت بتاريخ 1 فبراير 2017 قراراً مؤرخاً في 27 يناير 2017، صادراً عن الجماعة المدعى عليها، يأمر بوقف الأشغال الجارية في الورش المتعلق برخصة البناء رقم 39/16 بتاريخ 23 مارس 2016، إلى حين تسوية وضعيتها مع مصالح الجماعة. وأشارت إلى أن الأمر يتعلق بمشروع سكني في إطار الإسكان الاجتماعي، تحت مسمى (دار (ر))، يشتمل على مساكن اجتماعية ذات طابق أرضي وأربعة طوابق، ويقع على العقار ذي الرسم العقاري رقم 95562/09، بالحي الصناعي تاسيلا. وأضافت أنها استكملت العديد من الوثائق اللازمة للحصول على رخصة البناء، لكنها واجهت صعوبات تمثلت في إصرار الجماعة على توقيعها اتفاقية شراكة، اشترطت تنفيذ بنودها مقابل منحها الرخصة. واعتبرت هذا الشرط تعسفياً، وأكدت أنها بعد الحصول على الرخصة ومجموعة من وثائق التعمير، شرعت في تنفيذ المشروع، وبلغت مراحله الأخيرة، لتفاجأ بقرار يهدف إلى إيقاف أشغال البناء إلى حين تسوية وضعيتها مع مصالح الجماعة، وأن هذا القرار يعتريه عيب انعدام التعليل وعيب السبب ومخالفة القانون. والتمست إلغاءه مع ما يترتب على ذلك قانوناً. وبعد جواب الجماعة وإتمام الإجراءات، قضت المحكمة بإلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتب على ذلك قانوناً. فاستأنفت الجماعة الحكم، فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش بإلغاء الحكم المستأنف، وحكمت تصدياً برفض الطعن. فطعنت فيه المدعية بالنقض، فأصدرت محكمة النقض قرارها المشار إليه أعلاه برفض الطلب وتحميلها المصاريف، وهو القرار موضوع طلب إعادة النظر.

في سبب طلب إعادة النظر:

تنعى الطاعنة على القرار المطلوب إعادة النظر فيه مخالفته للبند الثاني من الفصل 375 والبند الرابع من الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أنه لم يتناول المذكرة المقدمة من طرفها بتاريخ 28 يناير 2019، المرفقة بالقرار الاستئنافي القاضي بتأييد الحكم الابتدائي الذي قضى ببطلان اتفاقية الشراكة المبرمة بينها وبين الجماعة، والتي استند إليها رئيس الجماعة كسبب لإيقاف الأشغال، والمشار إليها في سبب النقض الثالث، على اعتبار أن هذا الحكم أصبح حائزاً لقوة الشيء المقضي به بموجب القرار الاستئنافي المرفق بتلك المذكرة، وأن هذه المذكرة ومضمونها له تأثير على مآل النزاع من خلال حجية وقائعه الثابتة، وتأثيره في الدعوى، وأن عدم إشارة محكمة النقض لتلك المذكرة والوسائل المثارة بشأنها بخصوص سبب النقض الثالث يجعل القرار مخالفاً لمقتضيات الفصول المذكورة وناقص التعليل، مما يوجب الرجوع فيه.

التعليل:

وحيث أن الطعن في قرارات محكمة النقض مقيد بحالات محددة على سبيل الحصر، كما بينه الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية، الذي يوضح بصيغة حصرية أنه لا يجوز الطعن في قرارات محكمة النقض إلا في الأحوال التي نص عليها القانون تحديداً. وتشمل هذه الحالات صدور القرار عن محكمة النقض دون مراعاة مقتضيات الفصول 371 و372 و375 من قانون المسطرة المدنية.

فبالنسبة لعدم إشارة القرار المطلوب إعادة النظر فيه إلى المذكرة المقدمة من قبل الطاعنة بتاريخ 28 يناير 2019، فإن ذلك يرجع إلى كونها وردت بعد صدور الأمر بالتخلي بتاريخ 17 يناير 2019، وإدراج القضية في جلسة 31 يناير 2019. ومن ناحية أخرى، فإن محكمة النقض لما رفضت الطعن بالنقض في القرار الاستئنافي رقم 217 الصادر بتاريخ 14 فبراير 2018، في القضية رقم 1754/7205/2017، فإنها تكون قد أجابت على سبب النقض الثالث، وذلك بما أوردته من أنه بخصوص النعي بخرق القرار الاستئنافي لحجية الشيء المقضي به المنصوص عليها في الفقرة الأخيرة من الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود والفصلين 450 و451 من نفس القانون، لاستبعاد المحكمة للحكم القاضي بإبطال الاتفاقية بين الطرفين، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ردته بما جاءت به من أن الحكم المستدل به يقضي بإبطال عقد اتفاق الشراكة الرابط بين المدعية الجماعة الترابية للدشيرة الجهادية والشركة المدعى عليها، ولا أثر له على سلامة القرار موضوع الطعن – المتعلق بإيقاف الأشغال، معتبرة أن الاستدلال به غير منتج في الدعوى الحالية. وهذا يعني أن القرار المطعون فيه لم يستند إلى عدم الإدلاء بالقرار الاستئنافي المتمسك به بموجب المذكرة المشار إليها في سبب الطعن بإعادة النظر، ولا يغير من الأمر في شيء الإدلاء به أو عدم الإشارة إليه. ولا تكون محكمة النقض ملزمة بالجواب على سبب مثار أمامها على نحو معين، ومجرد المجادلة في طريقة جوابها لا تشكل سبباً لإعادة النظر. وعليه، فإن ما أثير لا يستند إلى أساس، ويتعين رفض الطلب.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، حكمت محكمة النقض برفض طلب إعادة النظر، وتغريم الطاعنة مبلغ 5000 درهم، وتحميلها المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم الأول) من السيدة نادية للوسي رئيسة، والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد مقرراً، وفائزة بالعسري، وعبد السلام نعناني، وحسن المولودي، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.