محكمة النقض

القرار رقم: 235
صادر بتاريخ: 24 فبراير 2022
في القضية الإدارية رقم: 4432/4/2/2019

موضوع القرار: سلطة المحامي في توقيت تنفيذ الأحكام الابتدائية وأثر ذلك.

خلاصة الحكم:

أصدرت محكمة النقض هذا القرار، مؤسسة على الحق الثابت للمحامي في تقدير الوقت الأمثل لطلب تنفيذ الحكم الابتدائي، بما يتيح له تأجيله إلى حين اكتسابه الصفة النهائية، وذلك تفادياً لإشكاليات استرجاع المبالغ المحكوم بها لاحقاً.

وقائع القضية والإجراءات:

بمقتضى عريضة قدمها الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 26 يونيو 2019، طعن هذا الأخير بالنقض في قرار صادر عن غرفة المشورة بمحكمة الاستئناف بالرباط، يحمل رقم 07، مؤرخ في 31 يناير 2019، والمقيد بالملف رقم 26/1124/2018.

وردًا على الطعن، قدم المطلوب في النقض، بواسطة وكيله الأستاذ المختار السعيد، مذكرة جوابية بتاريخ 20 يناير 2022، التمس فيها رد طلب النقض المقدم من النيابة العامة.

بعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المضمنة بالملف، وبالاستناد إلى مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، والقانون رقم 28.08 المعدل للقانون المنظم لمهنة المحاماة، وبعد صدور أمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 2 فبراير 2022، وإشعار الأطراف بتاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 24 فبراير 2022، ثم المناداة على المطلوب في النقض دون حضوره.

وبعد تلاوة المستشار المقرر، السيد حميد ولد البلاد، لتقريره في الجلسة، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام، السيد محمد بن لكصير، وبعد المداولة طبقاً للقانون.

أسباب النزاع:

يتضح من خلال استعراض أوراق الملف ومحتوى القرار الاستئنافي المطعون فيه، أن النيابة العامة لدى محكمة الاستئناف بالرباط، تلقت شكوى من السيدين عبد الكريم وإبراهيم (ب)، مفادها أنهما وكّلا المحامي عبد اللطيف (أف) لمقاضاة السيد (س) النجار، وذلك بهدف إفراغه من العين المؤجرة، واستخلاص مبلغ مالي قدره 100.800,00 درهم. وقد صدر لصالحهما حكم عن المحكمة التجارية بالرباط بتاريخ 27 مايو 2013، يحمل الرقم 2420، في الملفين المضمومين رقم 325/8/2013 و 326/8/2013، قضى بأداء المبلغ المذكور مع النفاذ المعجل، وإفراغ المدعى عليه من العين المؤجرة.

وعلى إثر استئناف الحكم، تم تأييده في شقه المتعلق بالإفراغ، وتعديله في الشق المالي، ليقتصر على مبلغ 35.400,00 درهم. وللعلم، فقد كان المشتكيان قد وكلا بجانب المحامي المشتكى به، محامياً آخر يدعى عمر (آ)، غير أن هذا الأخير اقتصر على تنفيذ الشق المتعلق بالإفراغ، في حين أوكل تنفيذ الشق المالي إلى المحامي الأول. هذا الأخير، وعلى الرغم من شمول الحكم بالنفاذ المعجل، وحصوله على النسخة التنفيذية، لم يبادر إلى التنفيذ في بادئ الأمر، بل قام بالتنازل عن الحجز الذي كان قد أوقعه بموجب الأمر الصادر بتاريخ 8 ديسمبر 2014، تحت رقم 1109 في الملف رقم 1163/3/2014، وذلك استناداً إلى وثيقة تنازل صادرة عنه بتاريخ 7 نوفمبر 2014، مما أدى إلى ضياع حقوق موكليه.

وبعد إحالة الشكوى على السيد نقيب هيئة المحامين، أصدر هذا الأخير قراراً بحفظها بتاريخ 14 سبتمبر 2016، غير أن الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالرباط، طعن فيه أمام غرفة المشورة التي أصدرت بدورها قراراً بتاريخ 29 ديسمبر 2016، يحمل رقم 346، قضى بإلغاء قرار الحفظ وإحالة الملف على مجلس الهيئة. ولما لم يتخذ مجلس الهيئة أي مقرر في الملف على الرغم من مرور ستة أشهر، طعن السيد الوكيل العام في المقرر الضمني بعدم المؤاخذة، وأيدت محكمة الاستئناف هذا الطعن بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.

أوجه الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، بكونه مشوباً بفساد التعليل، وهو ما يوازي انعدامه، وذلك لعدم تقديم المطلوب ما يثبت أداءه لموكليه المبالغ التي تسلمها، ولكونه تنازل عن الحجز دون استشارة موكليه أو الحصول على موافقتهما، هذا فضلاً عن استئثاره بالمبلغ المحكوم به. ويضيف الطاعن أن المطلوب لم يتقدم بطلب تحديد الأتعاب إلا في وقت لاحق، أي في 26 يوليو 2016، ولم يستصدر قراراً بذلك إلا بعد تقديم الشكوى ضده، وهو ما لا يعفيه من المسؤولية التأديبية، باعتباره ملزماً بإخبار موكليه بجميع مراحل الدعوى وفقاً لمقتضيات المادة 43 من القانون المنظم لمهنة المحاماة.

مناقشة المحكمة:

أكدت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، أن جوهر النزاع يتمثل في عدم قيام المحامي المشتكى به بإجراءات تنفيذ المبلغ المحكوم به، على الرغم من شموله بالنفاذ المعجل، وتنازله عن الحجز دون موافقة موكليه، غير أن هؤلاء الأخيرين يقرون في شكواهم بوجود خلاف في النيابة بين المحامي المشتكى به ومحام آخر، وهو ما اعتبرته المحكمة سبباً كافياً لعدم مساءلته عن عدم مباشرة تنفيذ الحكم الابتدائي المشمول بالنفاذ المعجل، إضافة إلى حق المحامي في اختيار وقت تقديم طلب التنفيذ وتأجيله إلى حين صيرورة الحكم الابتدائي نهائياً، لتفادي دعاوى الاسترداد لاحقاً، خاصة وأن الحكم الابتدائي قد تم تعديله استئنافياً.

كما أكدت المحكمة أن تنازل المحامي عن الحجز، جاء بعد أداء المبلغ المستحق نهائياً، وأن ما قام به يدخل في صميم مهام المحامي، والتي لا تتوقف على استصدار إذن أو إخبار مسبق لموكليه، إضافة إلى أن المطلوب قد استصدر قراراً بتحديد أتعابه في مواجهة المشتكيين، وبناءً عليه، فقد اعتبرت المحكمة أن قرارها معللاً تعليلاً سليماً، وأن الوسيلة المعتمدة في الطعن لا أساس لها.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض، رفض طلب النقض.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة مكونة من السيدة نادية للوسي رئيساً، والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد مقرراً، وفائزة بالعسري وعبد السلام نعناني وحسن المولودي، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.

محكمة النقض
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية