باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

في رحاب القضاء الأعلى:

محكمة النقض – الغرفة الإدارية (القسم الأول)

القرار القضائي رقم: 231

تاريخ الإصدار: 24 فبراير 2022

الملف الإداري رقم: 2022/1/4/656

موضوع الدعوى: طلب وقف تنفيذ قرار صادر عن محكمة النقض – مدى مشروعيته

بعد الإحاطة:

إثر الطلب المرفوع من لدن الطالب المشار إليه أعلاه بتاريخ 7 فبراير 2022، والرامي إلى تجميد تنفيذ القرار القضائي رقم 1647، الصادر عن محكمة النقض بتاريخ 26 ديسمبر 2019 في الملف رقم 5041/1/4/2019، واستنادا إلى الوثائق والمستندات الأخرى المودعة بالملف، وإعمالا لمقتضيات القانون رقم 41.90 المتعلق بإحداث المحاكم الإدارية، والمرجعيات القانونية المنظمة للمسطرة المدنية الصادرة في 28 سبتمبر 1974، وبالاستناد إلى الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022، وبناء على الإشعار بتحديد القضية للمناقشة العلنية المنعقدة بتاريخ 24 فبراير 2022، وبعد التحقق من حضور الأطراف أو من يمثلهم، مع ثبوت تخلفهم، وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة فائزة بالعسري لتقريرها في هذه الجلسة، والاستماع إلى المستنتجات التي أدلى بها المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبعد المداولة القانونية.

في حيثيات الوقائع:

يتضح من خلال أوراق الملف، لا سيما القرار المطلوب تعليق تنفيذه والمشار إلى مراجعه أعلاه، أن السيدة حنان (ر) قد تقدمت بتاريخ 7 فبراير 2018 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط، مبدية فيه أنها استكملت تخصصها في أمراض النساء والتوليد بتاريخ 24 يوليو 2017، وأنها تقدمت باستقالتها بتاريخ 9 يناير 2018 عن طريق مفوض قضائي، لأسباب ذاتية وعائلية، إلا أن الموظفة المكلفة بمكتب الضبط بوزارة الصحة رفضت تسلم طلب الاستقالة. واعتبرت الطاعنة أن ذلك يشكل قرارا صادرا عن وزير الصحة، ومخالفا للقانون ومشوبا بعيب الانعدام التعليل. وقد التمست في الأصل الحكم بإلغاء قرار وزير الصحة الصادر بتاريخ 12 يناير 2018، واحتياطيا فسخ الالتزام التعاقدي مع وزارة الصحة مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية. وبعد جواب الوكيل القضائي للمملكة واستكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بإلغاء القرار المطعون فيه، وهو قرار رفض الاستقالة، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية وإرجاع المبالغ المستحقة على إثر فسخ الالتزام التعاقدي. هذا الحكم جرى استئنافه من طرف الوكيل القضائي للمملكة، بصفته نائبا عن وزير الصحة، أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي أيدت الحكم المستأنف. فطعن فيه الطرف المستأنف أمام محكمة النقض التي رفضت طلب الطعن، وهو القرار موضوع طلب وقف التنفيذ.

في مبررات الطلب:

يتمسك الطالب بجدية وسيلة الطعن التي اعتمدها في طلب إعادة النظر الذي تقدم به، ويستوجب في نظره تعليق تنفيذ القرار وفقا للفصل 361 من قانون المسطرة المدنية.

في التعليل القانوني:

بين من خلال فحص الطلب أنه يرمي إلى وقف تنفيذ قرار قضائي صادر عن محكمة النقض ذاتها. وحيث أن مقتضيات الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية، إنما تنطبق على القرارات الصادرة عن محكمة الاستئناف في القضايا الإدارية، ولا يمتد أثرها إلى قرارات محكمة النقض.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض عدم قبول الطلب الماثل.

وحرر بهذا:

صدر القرار وتلي علنا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة – الغرفة الإدارية (القسم الأول) – من السيدة نادية اللوسي، رئيسا، والمستشارين السادة: فائزة بالعسري، مقررة؛ عبد السلام نعناني؛ حسن المولودي؛ وأنوار شقروني، وبحضور المحامي العام السيد محمد بن لكصير، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.