قرار محكمة النقض
رقم 1/147
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/1084
انتخابات
-
مخالفات متعلقة بعملية الفرز وإحصاء الأصوات – أثرها .
إن المخالفات المتعلقة بعملية الفرز وإحصاء الأصوات لا تكون سببا في إلغاء
العملية الانتخابية، إلا إذا اتسمت بما يمكن أن يشوش أو يحول دون القيام بشكل سليم
بالإحصاء والفرز الواضح للأصوات، وهو ما ينهض سببا معقولا للطعن في نتائج
الاقتراع.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/02/17 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
المملكة المغربية نائبه الأستاذ (م.ح) الرامي إلى نقض القرار عدد 2106 الصادر عن محكمة الاستئناف
المجلس
السلطة القضائية
الإدارية بمراكش بتاريخ 2021/12/14 في الملف الرقم 2021/7212/1696.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 26 يناير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع
إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض – المشار إلى مراجعه
أعلاه، أنه بتاريخ 2021/09/14 تقدم السيد (را) بمقال أمام المحكمة الإدارية بمراكش
عرض فيه أنه تقدم بترشيحه للانتخابات الجماعية المجراة بتاريخ 2021/09/08 بالدائرة
الانتخابية الجماعية رقم 10 (1) إقليم الحوز والتي أسفرت عن فوز السيد (م.ا) عن حزب
التجمع الوطني للأحرار، وأن عملية التصويت قد شابتها عدة خروقات لمدونة الانتخابات ولم
تجر وفق المقرر قانونا وشابتها مناورات تدليسية أفسدتها وكان بطلها رئيس مكتب التصويت
ووكيل لائحة التجمع الوطني للأحرار السيد (ع.ا) و (م.ا)، وأن وكيل لائحة التجمع الوطني
للأحرار حضر يوم الاقتراع إلى الدائرة الإنتخابية رقم 10 بدوار تغزوت مرتديا ملابس تحمل
شعار الحزب رغم انتهاء الحملة الانتخابية وعمل على حث الناخبين للتصويت على مرشح
الحزب وتوزيع المال عليهم بمجرد الخروج من مكتب التصويت، وأن ذلك ثابت من خلال
المحاضر التي أرفقها بمقاله وكذا القرص المدمج وشهادة الشهود ، وأن رئيس مكتب التصويت
قد أجبر الأعضاء على التوقيع على محاضر الانتخابات في صبيحة يوم الاقتراع وقبل العملية
الانتخابية، وأن الأوراق التي تم اعتبارها ملغاة أغلبها صحيحة لفائدته، لكن رئيس مكتب
التصويت اعتبرها ملغاة دون استشارة أحد، ملتمسا بعد إعادة حسابها اعتباره الفائز، وبعد
جواب المطلوب في الطعن وجواب العامل وانتهاء الإجراءات صدر الحكم بإلغاء العملية
الانتخابية المجراة يوم 2021/09/08 الإنتخاب أعضاء جماعة (۱) عن الدائرة الانتخابية رقم 10
مع ما يترتب عن ذلك قانونا،
ذلك قانونا، وذلك بإعادتها
باعادها من جديد طبقا للقانون، استأنفه المطلوب في
من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الطعن (م.ا) معيبا عليه عدم الارتكاز على أساس واقعي وقانوني سليم وذلك لأنه كان على
المحكمة أن تتأكد من الأوراق الملغاة الموجودة بغلاف المكتب المركزي الذي يضم جميع أوراق
التصويت الملغاة وعددها ثلاثون بمكتبي التصويت ملتمسا الرجوع إليها، مضيفا بأنه حصل
على 130 صوتا بينما حصل الطاعن على 84 صوتا فقط مما أهله للفوز، ملتمسا إلغاء
الحكم المستأنف وإجراء بحث مع الأطراف بحضور رئيس المكتب المركزي، وبعـد تمـام
الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش بتأييد الحكم المستأنف، وهو
القرار
المطعون فيه بالنقض.
في وسيلتي النقض مجتمعتين للارتباط
حيث ينعى الطالب على القرار المطعون فيه بالنقض خرق مقتضيات الفصل 345
من قانون المسطرة المدنية وبنقصان التعليل الموازي لانعدامه وبعدم الجواب، ذلك أنه أدلى أمام
المحكمة مصدرته رفقة مذكرته المودعة بكتابة الضبط بتاريخ 2021/11/13 بمجموعة من
الوثائق المؤثرة في قضائها تثبت بأن العملية الانتخابية مرت في ظروف طبعتها الشفافية
من
جميع
والنزاهة من خلال الإدلاء بأصل محاضر مكتب التصويت المركزي، وبأصل محضر المكتب
المركزي الذي يضم جميع الأصوات الملغاة في الدائرة الإنتخابية رقم 10 بجماعة (1) على الرغم
اختلاف أسماء المرشحين على مستوى الدائرة، باعتبار أن محضر المكتب المركزي يضم
الأصوات الملغاة على مستوى الدائرة الانتخابية وعددها 30 صوتا كما يظهر المحضر،
والذي لم تراعيه محكمة الاستئناف التي لم تناقش الحجج المدلى بها ولم تشر إليها مطلقا خرقا
لحقوق الدفاع، وأنه اعتمد في تعليلاته على ما ثبت للمحكمة برجوعها إلى وثائق العملية
الانتخابية موضوع المنازعة المودعة لديها من أن أسماء المرشحين بمكتبي التصويت رقم 1 و 2
المكونين للدائرة الانتخابية رقم 10 بجماعة (۱) مختلفة، وأن الغلاف الخاص بأوراق التصويت
التي تم اعتبارها ملغاة بمكتب التصويت رقم 2 لا يتضمن تلك الأوراق، وهو ما حال دون
تأكد المحكمة من مدى صحتها، ولم يبين (القرار المطعون ضده في تعليله من أين استخلص
بأن الأوراق الملغاة لمكتب التصويت رقم 2 لا توجد في الظرف الخاص بها على الرغم من عدم
تأكد المحكمة مصدرته من
ذلك، وأن المعمول به في العملية الانتخابية أن المكتب المركزي بعد
عملية فرز الأوراق الصحيحة وكذا الأوراق الملغاة، فإنه يقوم بجمع كل الأوراق الملغاة الخاصة
بالدائرة التي يتواجد بها في غلاف واحد لتسليمها للسلطة المحلية التي تقوم بإيداعها لدى
المحكمة المختصة عملا بمقتضيات المادتين 140 و 141 من القانون التنظيمي رقم 59-11
وذلك بالرغم من وجود مكتبين للتصويت على ـتوى الدائرة الانتخابية رقم 10 واختلاف
أصوات المرشحين فيها، وأنه كان على المحكمة المطعون في قرارها أن تتأكد غلاف
من
الأوراق الملغاة الخاصة بالمكتب المركزي الذي ايضم جميع الأصوات الملغاة الخاصة بالدائرة
الأعلى للسلطة القضائية..
الانتخابية رقم 10 الجماعة (1) الدول ، دون بمكتب التصويت رقم 2 محكمة النقص
لأنها ستجده فارغا لكون جميع الأصوات الملغاة على مستوى مكتب التصويت رقم 2
ضمها لغلاف المكتب المركزي الذي يضم جميع الأصوات الملغاة على مستوى الدائرة
الانتخابية رقم 10، وأنه بالرجوع إلى محضر المكتب المركزي فإن عدد الأوراق الملغاة المحتسبة
30 ورقة وليس 20 ورقة كما جاء في تعليلات الحكم الابتدائي التي تبناها القرار المطعون
فيه بناء على ما تم الإشهاد عليه في محضر المكتب المركزي، وأنه تم الدفع بذلك أمام محكمة
الاستئناف التي لم تجب عليه، كما لم تجب على طلبه بإجراء بحث والتحقيق في الدعوى
بحضور رئيس المكتب المركزي باعتباره المشرف على عملية فرز الأصوات المتعلقة بالمكتب
المركزي، مما يعرض القرار للنقض.
لكن، حيث إن المخالفات المتعلقة بعملية الفرز وإحصاء الأصوات، لا تكون سببا
في إلغاء العملية الانتخابية، إلا إذا اتسمت بما يمكن أن يشوش أو يحول دون القيام بشكل
سليم بالإحصاء والفرز الواضح للأصوات، وهو ما ينهض سببا معقولا للطعن في نتائج
الاقتراع، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض لما استندت فيها إنتهت إليه في تعليل
قضائها
-
بعد فحصها لأواق التصويت بمكتبي التصويت 1 و 2 المكونين للدائرة الانتخابية
رقم 10 بجماعة ،(۱) ، وتبين لها أن أسماء المرشحين بمكتبي التصويت رقم 1 و 2 مختلفة، وأن
الغلاف الخاص بمكتب التصويت رقم 2 لا يتضمن أوراق التصويت الملغاة بهذا المكتب
والمحتج بها ، وأن هذا الوضع لم يمكن المحكمة من بسط رقابتها على مدى صحة هذه الأوراق
من عدمه إعمالا لنص المادة 22 من القانون التنظيمي رقم 115 المتعلق بانتخاب أعضــاء
المجالس الترابية، واعتبرت المنحى الذي سلكته المحكمة صائبا وأن ترتيب قضائها للأثر القانوني
المعلن عن بطلان العملية الانتخابية وإعادتها مؤسس دون أن تكون في حاجة إلى إجراء
بحث في ظل انتفاء مقدمات موجباته، فضلا عن أن الطبيعة الموضوعية للدعوى الانتخابية لا
تسمح باعتماد وثائق اتفاق الأطراف على إنهاء الخصومة التي يتقدم به أحد أطرافها أمام
المحكمة للقول بالإشهاد عليه ودون فرض الرقابة القضائية على وقائع القضية، لأنه من
الأصول العامة لطبيعة الدعاوى التي تخاطب المصلحة العامة استجلاء لحقيقة الأوضاع
موضوع الطعن، وأن مهمة القاضي في هذا الصنف من الدعوى –خاصة الانتخابية- لا
يملكها الأطراف بتنازلهم لبعضهم أو اتفاقهم بقدر ما هي عمل القاضي على تفعيل دوره في
المراقبة القضائية التي يبسطها على الوقائع الانتخابية المطعون فيها، وتحتم عليه ضـبـط سـيـر
الدعوى في اتجاه يحمي المشروعية الانتخابية بعيدا عن توجيه الأطراف لها، وتكون المحكمة قد
عللت قرارها تعليلا كافيا وبنت قضاءها على أساس، وما بالوسيلتين على غير أساس.
لهذه الأسباب
المملكة المغربية
قضت محكمة النقض ابرفض الطلب وتحميل رافعه الصائر.
محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة،
فائزة بالعسري عبد السلام نعناني حسن المولودي وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز
الهلالي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.