القرار القضائي رقم 209
تاريخ الإصدار: 17 فبراير 2022
الملف الإداري رقم: 2020/1/4/3332

موضوع النزاع: الطعن بالإلغاء وآثاره المتعلقة بالنظام العام

الخلاصة:
بما أن الأجل المحدد للطعن بالإلغاء يعتبر جزءًا من النظام العام، ويحق إثارته في أي مرحلة من مراحل التقاضي، فإن المحكمة الاستئنافية، بتأييدها للحكم الابتدائي الذي قضى بقبول الدعوى شكلاً، قد أخذت في الاعتبار أن بداية احتساب أجل الطعن بالإلغاء، المنصوص عليه في المادة 23 من قانون إنشاء المحاكم الإدارية، يكون من تاريخ تبليغ القرار الفردي، أو نشر القرار التنظيمي، أو العلم اليقيني بهما. وبالرغم من ثبوت إشعار الطرف المدعى عليه بالقرار الإداري، إلا أن الوقائع الثابتة في القضية تشير إلى أن المعني بالأمر قد تقدم بتظلم من هذا القرار، دون أن يتلقى ردًا عليه. وبناءً على أن التظلم يقطع سريان الأجل وفقًا لأحكام المادة 23 المشار إليها، فإن المحكمة، بتأييدها للحكم الابتدائي في مسألة قبول الدعوى، لم تخالف المقتضيات القانونية المعمول بها، وبالتالي فإن الوسيلة المثارة غير مؤسسة.

صادر عن:
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

منطوق الحكم: نقض وإحالة

الوقائع والإجراءات:
استنادًا إلى طلب النقض المقدم بتاريخ 4 سبتمبر 2020 من قبل الطاعن، الرامي إلى إلغاء القرار رقم 354 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش بتاريخ 19 فبراير 2020 في الملف رقم 2019/7205/1363، وبالاستناد إلى باقي الوثائق والمستندات المودعة في الملف، وإلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وإلى الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 26 يناير 2022، وإلى الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 17 فبراير 2022، وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم وعدم حضورهم، وبعد تلاوة المستشار المقرر، السيد حميد ولد البلاد، لتقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، السيد محمد بن لكصير، وبعد المداولة القانونية.

يتبين من ملف القضية ومن فحوى القرار المطعون فيه، المشار إلى مراجعه أعلاه، أن المدعى عليه قد تقدم بتاريخ 1 أبريل 2019 بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير، يوضح فيه مشاركته في الحركة الانتقالية الخاصة بأطر التوجيه التربوي لوزارة التربية الوطنية لسنة 2018، بهدف الالتحاق بزوجته. وبعد إعلان النتائج، تم تلبية طلبه بتعيينه بالمديرية الإقليمية لعمالة إنزكان آيت ملول، حيث باشر عمله الجديد بتاريخ 3 سبتمبر 2018، ثم أُعلم بتاريخ 28 نوفمبر 2018 بإلغاء قرار انتقاله بدعوى مصادقته على معطيات غير دقيقة تتعلق باحتساب الأقدمية دون مفعول مادي الخاصة بالترقية في الدرجة، باعتبارها خمس سنوات بدل سبع سنوات في مجال التوجيه التربوي. وأوضح المدعي أن هذا التعليل غير صحيح، وأنه لم يصدق على أية بيانات وأن الجزء المتعلق بالأقدمية يملأ من طرف الإدارة التي تتوفر على المعطيات، حسب مقتضيات المادة 4 من المذكرة الوزارية رقم 107-18 الصادرة بتاريخ 5 يونيو 2018، وأن الخطأ لم يصدر عنه، وأن عدد النقط المحدد بـ 30 نقطة يؤهله للمنصب الذي تم اختياره، والذي منح للسيد محمد سلمان الذي حصل على 28 نقطة فقط. والتمس المدعي إلغاء القرار الصادر عن وزير التربية الوطنية بإلغاء قرار انتقاله، مع إبقائه في منصبه بالمديرية الإقليمية لوزارة التربية الوطنية بعمالة إنزكان آيت ملول، مع غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ. وبعد عدم رد الإدارة وتجهيز القضية، صدر حكم برفض الطلب، فاستأنفه المدعي أمام محكمة الاستئناف الإدارية بمراكش، التي أصدرت قرارها المطعون فيه بالنقض، والقاضي بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم تصديا بإلغاء القرار المطعون فيه، مع ما يترتب عن ذلك قانونًا.

أوجه الطعن بالنقض:
في الوسيلة الأولى:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق القانون، والمتمثل في مخالفة أحكام المادة 23 من قانون إنشاء المحاكم الإدارية، وذلك بدعوى أن الطعن في القرارات الإدارية يجب أن يقدم في غضون شهرين من تاريخ التبليغ أو النشر، وأن العلم اليقيني يحل محل التبليغ. وأن محكمة الدرجة الثانية، عندما أيدت الحكم الابتدائي، اعتبرت أن الطعن مقبول رغم تقديمه خارج الأجل القانوني، طالما أن المدعى عليه يقر بإشعاره بالقرار بتاريخ 28 نوفمبر 2018، ولم يتقدم بالطعن بالإلغاء إلا بتاريخ 1 أبريل 2019، أي بعد تجاوز أجل الطعن بأكثر من ثلاثة أشهر، مما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

في الوسيلة الثانية:
يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم استناده إلى أساس قانوني سليم وفساد تعليله الموازي لانعدامه، بدعوى أن المحكمة استندت إلى أن الدورية الوزارية لا تتضمن ما يمنع من إضافة سنوات الأقدمية بدون مفعول، وأن مراقبة المصادقة على المعطيات تبقى من مسؤولية الإدارة، وأن القرار المسحوب تحصن بمرور أجل الطعن بالإلغاء، وأصبح المنصب الذي تم الانتقال إليه حقًا مكتسبًا للمدعى عليه. في حين أن المدعى عليه قد صدق على معطيات غير صحيحة بخصوص احتساب سنتي الأقدمية بدون مفعول مادي ضمن سنوات الأقدمية في الدرجة، خلافًا لمقتضيات المذكرة الوزارية رقم 107-18 الصادرة بتاريخ 5 يونيو 2018، مما ترتب عليه حصوله على 32 نقطة، والحال أنه لا يستحق سوى 30 نقطة. وأنه، استنادًا إلى الشكاية المقدمة من طرف الحسن خيتاس، تبين أن المدعى عليه استفاد من نقطتين غير مستحقتين بسبب مصادقته على معطيات غير صحيحة تتعلق باحتساب سنوات الأقدمية. وسواء تعمد أو لم يتعمد، لا يمكنه الاستفادة من خطأ ضمنه في طلبه، وأن الإدارة أعادت الأمور إلى نصابها، وأنه إذا كانت المذكرة الوزارية تؤكد على مسؤولية المديرين الجهويين ومديري الأكاديميات بشأن المعلومات التي تتضمنها طلبات المشاركة في الحركة الانتقالية، فإن ذلك لا يعني أن الإدارة تبقى مكتوفة الأيدي تجاه أي خطأ تضبطه أو وضعت يدها على معلومات خاطئة أو غير صحيحة، وأن المراقبة التي تقوم بها تجعلها ملزمة بتحقيق العدالة والإنصاف وتطبيق مبدأ المساواة وتصحيح الأخطاء. كما أن أجل سحب القرار الإداري غير محدد إذا كان القرار المسحوب به خرق سافر للقانون أو صادر عن جهة غير مختصة، وأن قرار تمكين المدعى عليه من المنصب يتضمن خرقًا سافرًا للقانون لخرق مبدأ المساواة، مما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

تعليل المحكمة:
حيث أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد استندت إلى أن نتائج الحركة الانتقالية أكدت انتقال المدعى عليه من المديرية الإقليمية لبوجدور إلى المديرية الإقليمية لإنزكان آيت ملول، وأنه تم بتاريخ 3 سبتمبر 2018 تحرير محضر التحاقه بهذه الأخيرة، وأن قرار إلغاء انتقاله لم يصدر إلا بتاريخ 24 أكتوبر 2018، ولم يتم إشعاره به إلا بتاريخ 28 نوفمبر 2018، أي بعد انقضاء أجل الطعن المحدد في 60 يومًا، مما يجعل القرار المذكور قد تحصن ولا يجوز سحبه. في حين تمسك الطاعن بأنه لا يمكن الحديث عن حق مكتسب إلا إذا كان هناك تصرف قانوني إداري صادر وفقًا للقانون يخص مركزًا معينًا متعلقًا بحالة فردية، وأن القرار الإداري المنتج للحق المكتسب هو القرار الفردي المنضبط للمشروعية. وأن المحكمة المطعون في قرارها، عندما لم تتحقق مما إذا كان القرار المسحوب صدر مشروعًا أم لا، ومدى حقيقة توفره على النقط التي تخوله الاستفادة منه، لم تمكن محكمة النقض من مراقبة حسن تطبيقها للقانون، فجاء قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه، وعرضة للنقض.

منطوق الحكم:
لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع تحميل الطرف المدعى عليه المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي، والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد مقررًا، ونادية للوسي، وعبد السلام نعناني، وحسن المولودي، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.

تذييل:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض