القرار عدد 226
الصادر بتاريخ 17 فبراير 2022
في الملف الإداري عدد 2022/1/4/449
اختصاص نوعي – طلب تسوية معاش – أثره.
لما كان أصل طلب المستأنف عليه هو الحكم بتمكينه من مستحقاته المالية عن
كلفة التخفيض من المعاش المستحق له لفائدة النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد منذ
إحالته على التقاعد في إطار نظام التقاعد الداخلي للشركة الذي ادمج في النظام
الجماعي طبقا للفقرة الأولى من الفصل 7 من اتفاقية الإدماج، فهو بالتالي نزاع يتعلق
بتطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتسوية وضعية معاشه طبقا لمقتضيات
المادة 41 من القانون رقم 41 المحدث للمحاكم الإدارية والمحكمة لما قضت باختصاصها
للبت نوعيا في الطلب كان حكمها صائبا وواجب التأييد.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تأييد الحكم المستأنف
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 20 يناير 2022 من طرف المستأنفة المذكورة أعلاه بواسطة نائبها
الأستاذ أبريو مصطفى سعيد، الرامي إلى استئناف الحكم المستقل المتعلق بالاختصاص النوعي رقم 5152
المحكمة الإدارية بالدار البيضاء بتاريخ 2021/12/15 في الملف عدد: 2021/7104/118.
الصادر عن
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على المادة 13 من القانون رقم 90418 المتعلق بإحداث محاكم إدارية.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 03 فبراير 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 17 فبراير 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد أنوار شقروني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى مستنتجات
المحامي العام السيد محمد
بن
لكصير.
109
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن ضمنها الحكم المستأنف أن السيد حسن (ا) تقدم بتاريخ 17
يونيو 2021 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالدار البيضاء عرض فيه أنه كان يشتغل لدى شركة التبغ منذ 24
مارس 1980 إلى أن غادرها بتاريخ 01 يوليوز 2004 استجابة لإعلان الشركة بعد خوصصتها عن تنظيم
عملية المغادرة الطوعية حيث أحيل على التقاعد، وأنه كان خاضعا لنظام التقاعد الداخلي لشركة التبغ
والممول من طرف هذه الأخيرة إلى جانب مساهمات العمال والمستخدمين، وأنه بتاريخ 2002/12/24
وقبل خوصصة الشركة أصدر رئيس مجلس الإدارة الجماعية للشركة رسالة موجهة إلى كافة المستخدمين
والمتقاعدين يعلن فيها عن توقيع اتفاقية بين شركة التبغ والنظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد تقضي بإدماج
صندوق التقاعد الداخلي للشركة بهذا النظام ابتداء من فاتح يناير 2003، مما يمثل التزاما صريحا من طرف
المدعى عليها بالحفاظ على مكتسبات المعاش السابقة للتحويل وفق الشروط المنصوص عليها في نظام
التقاعد الداخلي، وأن شركة التبغ التزمت حسب البند 7 من الاتفاقية أعلاه بتمكين النظام الجماعي لمنح
رواتب التقاعد من كلفة التخفيض في مقابل التزامه بعدم تخفيض راتب المعاش، ملتمسا الحكم على المدعى
عليها الشركة المغربية للتبغ الطاديس سابقا بأن تؤدي لفائدة النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد كلفة
التخفيض المحددة في رسالة دفاع هذا الأخير جميع الآثار المترتبة قانونا، وبأداء النظام الجماعي المذكور
راتب تقاعده كاملا ابتداء من تاريخ إحالته على التقاعد مع النفاذ المعجل والصائر، وبعد جواب شركة
التبغ بأن النزاع جماعي يتعين البت فيه في إطار مسطرة تسوية نزاعات الشغل أصدرت المحكمة حكمها
بانعقاد اختصاصها النوعي للبت في الطلب، وهو الجمهور الله
الحكم المستأنف .
في أسباب الاستئناف: المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
حيث تتمسك المستأنفة بكون اختصاص القضاء الإداري محدد بموجب المادة 8 من القانون رقم
41-90 المحدث للمحاكم الإدارية وذلك بالبت في الدعاوى التي يكون أحد أطرافها شخص من أشخاص
القانون العام وأنه لما كان موضوع النزاع الحالي يتعلق بطلب رام إلى الحكم بتسوية وضعيته المعاشية خلال
الفترة التي اشتغل لديها، فإن ذلك يجعله يكتسي الصبغة الاجتماعية، وبالتالي فإنه لا يندرج ضمن
الاختصاص المحدد حصرا في هذا المقتضى القانوني، خاصة وأنها تعتبر شركة مساهمة تربطها بالمدعي
(المستأنف عليه روابط القانون الخاص، خاصة منها مدونة الشغل، وأن الاختصاص بنظر الطلب لا ينعقد
للمحكمة الإدارية.
لكن، حيث إنه لما كان أصل طلب المستأنف عليه هو الحكم بتمكينه من مستحقاته المالية عن
كلفة التخفيض من المعاش المستحق له لفائدة النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد منذ إحالته على التقاعد
في إطار نظام التقاعد الداخلي للشركة الذي ادمج في النظام الجماعي طبقا للفقرة الأولى من الفصل 7
من اتفاقية الإدماج، فهو بالتالي نزاع يتعلق بتطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتسوية وضعية
110
معاشه طبقا لمقتضيات المادة 41 من القانون رقم 41 المحدث للمحاكم الإدارية، والمحكمة لما قضت
باختصاصها للبت نوعيا في الطلب كان حكمها صائبا وواجب التأييد.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بتأييد الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة لمواصلة النظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: أنوار شقروني ،مقررا ونادية للوسي وعبد السلام نعناني وحميد
ولد البلاد وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
111