إيقاف التنفيذ - مبرراته
قرار محكمة النقض
رقم 1/175
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2022/2/4/4846
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب، فانه
يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه الى حين البت في طلب النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف تنفيذ القرار
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/10/05 من طرف الطالبين الوكيل القضائي للمملكة
فته هذه ونائبا عن الدولة المغربية في شخص رئيس الحكومة وعن وزير الداخلية وعامل عمالة
الرباط، الرامي إلى إيقاف تنفيذ القرار عدد 5688 الصــــــادر بتاريخ 2021/11/23 عن
الاستئناف الإدارية بالرباط في الملف عدد 2021/7207/289. المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى المدارس بها في الملسلطة القضائية
محكمة النقض
محكمة
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 02 فبراير 2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/16.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حسن المولودي تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
من
-
حيث يستفاد أوراق الملف ومضمون القرار المطلوب إيقافه المشار إلى مراجعه أعلاه-
أن المطلوبة في الإيقاف المدعية - تقدمت بواسطة نائبها بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط بتاريخ
2018/12/27، عرضت فيه أنه سبق لها أن أنجزت أشغال التشوير لفائدة عمالة الرباط بناء على
طلب والي جهة الرباط سلا القنيطرة عامل عمالة الرباط بمناسبة عيد العرش المجيد عن سنة 2006
وكذا بمناسبة الزيارة الملكية عن سنوات 2006- 2007 2008، وأنه ترتب بذمة المدعى عليها عن
تلك الأشغال مبلغا إجماليا قدره 2.923.930,51 درهم أدت منه
مبلغ 21.838.50422 درهم وبقي
بذمتها مبلغ 1.085.42629 درهم، وأن هذه المبالغ كانت موضوع إرسالية والي جهة الرباط سلا
القنيطرة عامل عمالة الرباط عدد 10284 بتاريخ 2016/09/05 إلى وزير الداخلية، كما قامت بتزويد
المدعى عليها بحراس خاصين رتب عنها مبلغا إجماليا قدره 565.81212 درهم عن 169 وحدة بمبلغ
2790 للوحدة، والتي بقيت بدون أداء وأن مجموع المبالغ المترتبة بذمة المدعى عليهـا هو
1.644.016,69 درهم والتمست الحكم على المدعى عليها عمالة الرباط بأدائها لفائدتها مبلغ
الدين المذكور مع فوائد التأخير وتعويض عن التماطل قدره 100.000 درهم والفوائد القانونية والنفاذ
المعجل، وبعد الجواب، وإجراء خبرة بواسطة الخبير (حر)، وتمام الإجراءات، قضت المحكمة بأداء
الدولة المغربية في شخص رئيس الحكومة وزارة الداخلية في شخص وزيرها- لفائدة المدعية مبلغ
1.651.416,09 درهم قيمة الأشغال المنجزة ومبلغ 272.346,00 درهم عن فوائد التأخير مع
تحميلها الصـــائر وبرفض باقي الطلب، إستأنفه الوكيل القضائي للمملكة
ومن معه أمام محكمة
الإستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بتأييده، وهو القرار موضوع طلب إيقاف التنفيذ.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في طلب إيقاف التنفيذ :
محكمة النقض
حيث يطلب الطالب إيقاف تنفيذ القرار الإستئنافي المشار إليه أعلاه إستنادا إلى أنه قد طعن
فيه بالنقض وأثار وسائل جدية وحاسمة من شأنها نقضه، ولكون تنفيذه من شأنه أن يخلق أوضاعا
يصعب تداركها في حالة الحكم ،بنقضه، وأن الإدارة شخص معنوي عام لا يخشى إعساره.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف إستثنائية تبرر إيقاف تنفيذ القرار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 5688 الصادر عن محكمة الإستئناف الإدارية
بالرباط بتاريخ 2021/11/23 في الملف عدد 2021/7207/289 الى حين البت في طلب النقض
وتحميل المطلوبة في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
2
عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة : حسن المولودي ،مقررا، نادية للوسي، فائزة بالعسري، عبد
السلام نعناني، وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى
عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3