إيقاف التنفيذ – مبرراته
قرار محكمة النقض
رقم 1/179
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/6349
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب، فانه
يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه الى حين البت في طلب النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف تنفيذ القرار
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 26 دجنبر 2022 من طرف الوكيل القضائي للمملكة بصفته
هذه ونائبا عن الدولة المغربية في شخص رئيس الحكومة، وزير الصحة والحماية الإجتماعية والخازن
العام للمملكة الرامي إلى إيقاف تنفيذ القرار عدد 4836 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية المملكة المرورية.
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
بالرباط بتاريخ 2019/10/17 في الملف عدد: 2019/7206/1449.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 12 يناير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 يناير 2023 التي تقرر
تأخيرها لجلسة 16 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد (أ) شقروني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى مستنتجات
المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف ومن فحوى القرار المطعون فيه - المشار إلى مراجعه أعلاه -
أن المطلوبة (هـ. و) تقدمت بواسطة نائبها بتاريخ 11 دجنبر 2018 بمقال أمام المحكمة الإدارية
بالرباط عرضت فيه أنه سبق لها أن وقعت بتاريخ 2009/05/21 إلتزاما مع وزارة الصحة من أجل
العمل معها لمدة ثماني سنوات كطبيبة متخصصة، وأنه بعد ذلك إستصدرت قرارا نهائيا قضى بإلغاء
قرار رفض إستقالتها من وزارة الصحة مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، لتباشر بعده إجراءات
تنفيذه، إلا أنها فوجئت بعد ذلك بصدور أمر بالتحصيل عدد 7 لسنة 2018 يلزمها بأداء مبلغ
274.666,44 درهم لفائدة المركز الإستشفائي طبقا لمقتضيات المرسوم رقم 990-15-2 الصادر
بتاريخ 2016/07/12 مما إضطرها إلى أداء المبلغ المذكور مع تحفظها في شأن أساس الأمر بالتحصيل
وعدم مشروعيته، وأنها محقة في إسترجاع المبالغ المدفوعة بغير حق لفائدة المدعى عليها وذلك لخرق
القانون الواجب التطبيق والتمست الحكم ببطلان وإلغاء الأمر بالتحصيل عدد 7 الصادر بتاريخ
2018/01/03 المتضمن لمبلغ 601.021,58 درهم جزئيا وبإعتبار المبالغ المستحقة هي الواردة بالمادة
من المرسوم رقم 527-91-22 الصادر بتاريخ 1993/05/13 وبأحقيتها في إسترجاع مازاد عن ذلك
مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية وبعد تمام الإجراءات، أصدرت المحكمة الإدارية حكما قضت
فيه بالحكم على الدولة المغربية في شخص رئيس الحكومة (وزارة الصحة) في شخص وزيرها بإرجاعها
للمدعية مازاد عن المبالغ المالية المؤداة وبإلغاء الأمر بالتحصيل عدد 7 الصادر بتاريخ 2018/01/03
مع إعادة إحتساب هذه المبالغ على أساس المرسوم رقم 527-91-2 المؤرخ في 1993/05/13 مع
تحميلها الصائر وبرفض باقي الطلب، استأنفه الوكيل القضائي للمملكة بصفته هذه ونائبا عن الدولة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المغربية في شخص رئيس الحكومة، وزير الصحة والحماية الاجتماعية والخازن العام للمملكة أمام
محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بتأييد الحكم المستأنف، بمقتضى القرار المطلوب إيقاف
2
تنفيذه.
في أسباب الطلب:
حيث يتمسك الطالبون بكون القرار المطلوب إيقاف تنفيذه جاء غير مرتكز على أساس
قانوني يبرره مما يقتضي التصريح بإيقاف تنفيذه لجدية الوسائل المبني عليها الطعن بالنقض ولعنصر
الاستعجال لأن من شأن تنفيذ هذا القرار أن يخلق لهم وضعية يصعب تداركها.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 4836 الصادر عن محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط بتاريخ 2019/10/17 في الملف عدد: 2019/7206/1449 إلى حين البت في طلب
النقض، وتحميل المطلوبة في الإيقاف الصائر.
2
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول)
السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة: (أ) شقروني مقررا، نادية للوسي، فائزة بالعسري
وعبد السلام ،نعناني وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3