إيقاف التنفيذ - مبرراته
قرار محكمة النقض
رقم 1/152
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2022/2/4/4449
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب، فانه يتعين
التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه الى حين البت في طلب النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف تنفيذ القرار
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/09/12 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه الرامي إلى
إيقاف تنفيذ القرار عدد 7185 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2021/12/22
في الملف رقم : 2021/7206/778
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف قض
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 02 فبراير 2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/16.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطلوب ايقاف تنفيذه - المشار إلى مراجعه
أعلاه، أنه بتاريخ 2015/06/29 تقدمت المدعية (المطلوبة في ايقاف التنفيذ) بمقـال أمام المحكمة
الإدارية بالرباط عرضت فيه أنه في إطار السباق الدولي للزوارق الشراعية بالنادي البحري بالمضيق،
1
والذي امتد من 19 إلى 25 غشت ،2013 تحت الرعاية الشرفية لصاحب الجلالة والرئاسة الفعلية
لوزير الشبيبة والرياضة، تعاقدت مع عمالة المضيق الفنيدق من أجل تزويد الطعام والتزمت بإطعام
جميع
الضيوف المشاركين في السباق الذي شمل 250 وجبة فطور ، 850 وجبة غذاء، 850 وجبة عشاء
كامل، 350 وجبة عشاء ساهر فترتب على هذه الوجبات ما قيمته 309.000،00
امتنعت
درهم،
الجهة المدعى عليها عن أدائه، ملتمسة الحكم على الدولة المغربية في شخص رئيس الحكومة (وزارة
الداخلية-عمالة المضيق الفنيدق بأدائها لفائدتها مبلغ 308.000،00 درهم ومبلغ 30.000،00
درهم كتعويض عن التماطل وشمول الحكم بالنفاذ المعجل والإجبار في الأقصى، وبعد إجراء خبرة
واستيفاء الإجراءات، صدر الحكم بأداء الدولة (وزارة الداخلية في شخص وزيرها) لفائدة المدعية مبلغ
308.000،00 درهم وتعويض عن التماطل في مبلغ 00، 30.000 درهم مع تحميلها الصـــائر وبرفض
باقي الطلبات، استأنفته الجهة المدعى عليها، فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييد الحكم
المستأنف تم الطعن فيه بالنقض، فقضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف على
نفس المحكمة للبت فيه من جديد، وبعد الإحالة وتمام الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف الإدارية
بالرباط بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع طلب إيقاف التنفيذ.
في أسباب إيقاف التنفيذ:
بناء على مقتضيات الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية التي تنص على أنه: "يمكن علاوة
على ذلك لمحكمة النقض بطلب صريح لرافع الدعوى وبصفة استثنائية أن تأمر بإيقاف تنفيذ القرارات
والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية.
المملكة المغربية
وحيث استند الطرف الطالب في طلب إيقاف التنفيذ إلى أنه بتصفح أسباب الطعن بالنقض
كمة النقضي
يتبين أنها وجيهة وجدية يرجح معها احتمال نقص القرار، ولتفادي ما قد يترتب عن تنفيذه من
الإضرار بالمال العام ومن خلق وضعية يصعب تداركها.
حيث تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 7185 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بالرباط بتاريخ 2021/12/22 في الملف رقم : 2021/7206/778 إلى حين البت في طلب بالنقض،
وتحميل المطلوبة في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة فائزة بلعسري، عبد السلام نعناني،
2
حسن المولودي وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
هدى عدلي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3