إيقاف التنفيذ - مبرراته
قرار محكمة النقض
رقم 1/172
الصاور بتاريخ 16 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2022/2/4/1218
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب، فانه
يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه الى حين البت في طلب النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف تنفيذ القرار
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/03/11 من طرف الطالبين الوكيل القضائي للمملكة
رئيس الحكومة وعن وزير العدل وعن مدير المديرية
بصفته هذه ونائبا عن الدولة المغربية
الإقليمية الفرعية لمحكمة الإستئناف بالناضور ، الرامي إلى إيقاف تنفيذ القرار عدد 3334 الصـــادر
بتاريخ 2021/07/27 عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط في الملف عدد 2021/7207/0229.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى المدى بها و
الدرس بها على السلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 02 فبراير 2023
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/16.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حسن المولودي تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد أوراق الملف ومضمون القرار المطلوب إيقافه المشار إلى مراجعه أعلاه-
من
أن المطلوبة في الإيقاف المدعية - تقدمت بواسطة نائبها بمقال أمام المحكمة الإدارية بوجدة، عرضت
فيه أنها شركة متخصصة في مجال الخدمات المتعلقة بالمكيفات وموادها بأنواعها وجميع
الخدمات
1
المتعلقة بتصفية المياه وتربطها بالمدعى عليها عقود توريد وتتبع الجميع الأنشطة التي تقوم بها على
المستوى المحلي، وفي هذا الإطار وبناء على عدة طلبات قدمت لها من طرف الإدارة المدعى عليها من
أجل القيام بخدمات تزويد وتركيب المكيفات بنفوذ محكمة الإستئناف بالناضور، وأنها قدمت
الخدمات المطلوبة منها دون تردد وتخاد بذمة المدعى عليها فواتير غير مؤداة برسم سنوات 2013
و 2014 و 2015 محددة في مبلغ 96.290,00 درهم شاملة للضريبة على القيمة المضافة، مما ألحق بها
عدة أضرار، وبعد الجواب وتمام الإجراءات قضت المحكمة بأداء الدولة في شخص رئيس الحكومة –
وزارة العدل في شخص وزير العدل - مبلغا قدره 96.290,000 درهم لفائدة المدعية عن أصل الدين
وتعويض عن التماطل قدره 10.000,00 درهم مع تحميل المحكوم عليها الصـــائر في حدود المبلغ
المحكوم به ورفض باقي الطلب، إستأنفه الوكيل القضائي للمملكة معه أصليا وشركة د ك فرعيا
ومن
أمام محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط، التي قضت بتأييده، وهو القرار موضوع طلب إيقاف التنفيذ.
في طلب إيقاف التنفيذ:
حيث يطلب الطرف الطالب إيقاف تنفيذ القرار الإستئنافي المشار إليه أعلاه إستنادا إلى أنه
قد طعن فيه بالنقض وأثار وسائل جدية وحاسمة من نقضه، وأن تنفيذه من شأنه أن يخلق
أوضاعا يصعب تداركها مستقبلا.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف إستثنائية تبرر إيقاف تنفيذ القرار.
لهذه الأس
المملكة المغربية قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 3334 الصادر عن محكمة الإستئناف الإدارية المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بالرباط بتاريخ 2021/07/27 في الملف عدد 2021/7207/0229 إلى حين البت في طلب النقض
وبتحميل المطلوبة في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة : حسن المولودي ،مقررا، نادية للوسي، فائزة بالعسري، عبد
السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى
عدلي.
2