إيقاف التنفيذ - مبرراته
قرار محكمة النقض
رقم 1/173
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2022/2/4/2051
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة للطلب، فانه
يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه الى حين البت في طلب النقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
إيقاف تنفيذ القرار
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/04/27 من طرف الطرف الطالب عامل عمالة مكناس
بواسطة نائبه الأستاذ ع ر ، الرامي إلى إيقاف تنفيذ القرار عدد 5963 الصادر بتاريخ 2021/11/30
محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط في الملف عدد 2021/7205/585.
عن
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف غربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 02 فبراير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/16.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حسن المولودي تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد أوراق الملف ومضمون القرار المطلوب إيقافه المشار إلى مراجعه أعلاه-
من
أن المطلوبة في الإيقاف المدعية - تقدمت بواسطة نائبها بمقال أمام المحكمة الإدارية بمكناس، عرضت
فيه أن زوجها الهالك قد إستفاد قيد حياته من رخصة سيارة أجرة 63 نقطة الإنطلاق مكناس، وأنه
بعد وفاته إنتقلت هذه الرخصة وتحولت بإسمها بعد الموافقة على ذلك من طرف العامل وبمقتضى قرار
1
عاملي، وأنها تقدمت بطلب الإستغلال المباشر للرخصة المذكورة بواسطة إبنها الذي تتوفر فيه جميع
الشروط منها توفره على رخصة الثقة عدد 10741 ، وأسست طلبها على كون إبنها عاطل عن
العمل
وله حق الأولوية، إلا أن مصالح العمالة قامت بمراسلتها مطالبة إياها بضرورة الإدلاء بفسخ العلاقة
التعاقدية وتقديم وثيقة فسخ مصادق على إمضائها، في حين أنها لا تربطها أي علاقة مع أي كان
بخصوص هذه الرخصة، وأن ما جاء في كتاب العامل لا أساس له والتمست الحكم بإلغاء القرار
الإداري عدد 11848 بتاريخ 2020/06/23 مع ما يترتب عن ذلك قانونا، وبعد الجواب وتمـام
الإجراءات، قضت المحكمة بإلغاء القرار الصادر بتاريخ 2020/06/23 عن عامل عمالة مكناس
القاضي بعدم تمكين الطاعنة استغلال مأذونيتها الرخصة 63 من الصنف الأول نقطة الانطلاق من
مكناس بالتعاقد مع إبنها وفق العقد النموذجي مع ما يترتب عن ذلك ،قانونا، استأنفه عامل عمالة
مكناس أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط، التي قضت بتأييده، وهو القرار موضوع طلب إيقاف
التنفيذ.
"
طلب إيقاف التنفيذ:
حيث يطلب الطالب إيقاف تنفيذ القرار الإستئنافي المشار إليه أعلاه استنادا إلى أنه قد طعن
فيه بالنقض وأثار وسائل جدية وحاسمة من شأنها نقضه.
حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر إيقاف تنفيذ القرار.
لهذه الأم
المملكة المغربية قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 5963 الصادر عن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة الاستئناف الإدارية
بالرباط بتاريخ 2021/11/30 في الملف عدد 2021/7205/585 إلى حين البت في طلب النقض
وبتحميل المطلوبة في الإيقاف الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم الأول) السيد
عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة حسن المولودي ، مقررا، نادية للوسي، فائزة بالعسري، عبد
السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى
عدلي.
2