القرار عدد 164
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/1417
دعوى تصفية الغرامة التهديدية - السلطة التقديرية للمحكمة.
إن دعوى تصفية الغرامة التهديدية تستمد خصائصها من طبيعة الغرامة باعتبارها وسيلة
إجبار المنفذ عليه وحمله على الوصول بالتنفيذ إلى تحقيق الغاية منه وباعتبار هذه الغرامة عنــــد
تصفيتها تمنح على أساس قدر تعنت الإدارة في تنفيذ الحكم في مواجهتها، فإن تقديره يخضــــــع
لسلطة المحكمة التقديرية في تحديده التي تأخذ بعين الاعتبار عنصر المماطلة في التنفيذ المتمثل في
استمرار الامتناع عنه وحجم الضرر المترتب عن ذلك.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2019/12/24 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه الرامي إلى
نقض القرار عدد 5802 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2018/12/13 في
الملف رقم: 2018/7206/1328.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى للمدلى بهالاً في الملف اطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/01/27.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض -المشــار إلى مراجعـــه
أعلاه، أنه بتاريخ 2018/03/05 تقدم المدعي (المطلوب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرض
فيه أنه أن
تقدم بتاريخ 2007/12/04 بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط يرم
إلى الحكـــم
بأحقيته في الاستفادة من التعويضات المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.57.1841 المؤرخ في
سبق
1
1957/12/16 بما يناسب وضعيته الإدارية طيلة مدة التكوين بالمدرسة الوطنية للإدارة، صـدر فيـه
حكم عدد 3969 بتاريخ 2010/12/18 قضى وفق الطلب، استأنفته الإدارة فقضت محكمة
الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2012/10/24 بتأييده، وفي إطار مباشرة مسطرة التنفيذ، فتح لـه
ملف التنفيذ رقم 2012/1/1045 أنجز على إثره المفوض القضائي محضر امتناع الإدارة عن التنفيذ
بتاريخ 2017/11/13، وأنه تقدم بدعوى استعجالية ترمي إلى تحديد غرامة تهديدية، صدر بشأنها أمر
استعجالي قضى بتحديد غرامة تهديدية قدرها 2000,00 درهم، تم تأييده بمقتضى القرار الصادر عن
محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2017/12/11، ملتمسا الحكم على المدعى عليهـا بـأداء
تعويض قدره 200000 درهم عن كل يوم تأخير تحتسب ابتداء من 2017/10/05 إلى غايـــة
2018/02/26 وجب فيها مجموع مبلغ 282.00000 درهم والحكم بالنفاذ المعجل، وبعــــد جــواب
الوكيل القضائي وتمام الإجراءات، صدر الحكم بأداء وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم
العالي والبحث العلمي في شخص ممثلها القانوني لفائدة المدعي تعويضا إجماليا قــــدره 200.000,00
درهم تصفية للغرامة التهديدية مع النفاذ المعجل وتحميلها الصائر استأنفه الوكيل القضائي بصفته
،
عن باقي الطالبين، فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييد الحكم المستأنف مـــع
مبلغ عشرة ألاف درهم (10.000 درهم)، وهو
ونائبا
تعديله جزئيا، وذلك بحصر التعويض
القرار المطعون فيه بالنقض.
في وسائل النقض مجتمعة للارتباط :
حيث ينعى الطرف الطالب على القرار المطعون فيه بالنقض نقصان التعليل وفساده
أداء معينا
عن
المملكة المغربية.
الموازي لانعدامه وخرق القانون المتمثل في خرق أحكام الفصل 440 من قانون المسطرة المدنية
وخرق المقتضيات المنظمة لتنفيذ الأحكام القضائية الواردة في ذات القانون، ذلك أنه تمسك
أمام محكمة الدرجة الثانية بأن القرار سند التنفيذ لم يكن قابلا للتنفيذ في حد ذاته لأنه لم يتضمن
ومحددا يمكن للإدارة التنفيذ على أساسه حتى يمكن للمدعي أن يزعم أن الإدارة امتنعت
الوفاء به، والدليل على ذلك أن المعني بالأمر احتاج من أجل إتمام التنفيذ فيما بعد إلى إجــراء
خبرة قضائية لتحديد المبالغ التي يزعم أنها تعود له بناء على ما قضى به الحكم، مما يؤكد أن الحكم
سند التنفيذ لم يكن حكم إلزام وإنما حكم تقرير ، وأن سلوك المعني بالأمر لطريق آخـــر للتنفيـذ
الجبري يجعل تصفية الغرامة التهديدية في غير محلها، وبالتالي فإن مبررات التصفية تضحى منعدمة
إذا ثبت التنفيذ، وأنه القرار المطعون فيه ساير الحكم المستأنف في القول بوجود تلكؤ أو تعنـــــت
الإدارة في التنفيذ مما يبرر الحكم بالغرامة التهديدية، في تجاهل تام لما استقر عليه الفقه والقضاء من
وجوب توافر عناصر المسؤولية للحكم بالغرامة التهديدية والتي من أهمها عنصر الضرر، وأن الحكم
بتصفية الغرامة التهديدية يتطلب أولا حسما في واقعة الامتناع التي لا يكتفى فيها بوجود محضــــر
للامتناع عن التنفيذ إذا ثبت للقاضي وقائع أخرى تثبت أن عدم التنفيذ ليس مـــرده إلى تعنــــت
المحكوم عليه بل إلى وجود أسباب موضوعية كانت تجعله في استحالة للتنفيذ أو أمام مــــانـع مـــــن
موانعه، وفي نازلة الحال فإن التعويضات غير محددة وأن تنفيذ الحكم القاضي بها يتعذر على الآمــــر
2
بالصرف، وأن المعني بالأمر اكتفى بالقول بوجود ضرر لحقه دون إثبات هذا الضرر ولا حجمــــه،
وأن المحكمة اعتمدت تقديرا جزافيا في تعديل التعويض وحصرته في مبلغ 50.000 درهم دون أدنى
تعليل أو تبرير واعتمادا على سلطتها التقديرية المجردة، مما يناسب نقض القرار.
امتنعت عن
لكن، حيث استندت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض فيما إنتهت إليه في تعليل
قضائها إلى عناصر المنازعة ومعطيات القضية وما تم الإدلاء به من وثائق وتبين أن المدعى عليهـا
التنفيذ وفق المبين بمحضر الامتناع عن التنفيذ المحرر بتاريخ 2017/11/13، وأن واقعـــة
الامتناع قد تمت معاينتها من طرف رئيس المحكمة الإدارية بالرباط بموجب الأمر الاستعجالي عدد
2317 الصادر بتاريخ 2017/08/15 والذي أيدته محكمة الاستئناف بقرارهـا عـدد 737 بتـاريخ
2017/12/11، واعتبرتها واقعة الامتناع عن التنفيذ) غير مبررة من قبل المستأنفة لعدم الامتثال لآثاره
القانونية، ودون أن تدلي بما يفيد وجود أسباب خارجة عن إرادتها تحول دون تنفيذ الحكم، وأن
دعوى المسؤولية في نطاق الفصل 79 من قانون الالتزامات والعقود هي التي تتوقف على إثبات
الخطأ غير ما هو عليه الأمر في دعوى تصفية الغرامة التهديدية، وأن ذلك يعطي الحق في المطالبة
بالتعويض الذي من شأنه أن يجبر الأضرار التي قد تكون لحقت بالمعني بالأمر ليس فقــــط جـــــراء
الامتناع عن التنفيذ ولكن وفقا لما كشفته هذه الأحكام القضائية، وأن دعوى تصفية الغرامـــة
التهديدية تستمد خصائصها من طبيعة الغرامة باعتبارها وسيلة إجبار المنفذ عليــه وحملــه علــى
الوصول بالتنفيذ إلى تحقيق الغاية منه، وباعتبار هذه الغرامة عند تصفيتها تمنح على أسـاس قــــدر
تعنت الإدارة في تنفيذ الحكم في مواجهتها، فإن تقديره يخضع لسلطة المحكمة التقديرية في تحديده،
تأخذ بعين الاعتبار عنصر المماطلة في التنفيذ المتمثلة في استمرار الامتناع
الضرر
التي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عنه
وحجم
المترتب عن
ذلك، وخلصت (المحكمة) إلى حصر التعويض في مبلغ 10.000 درهم معتبرة التقدير محكمة النقص
الذي انتهت إليه محكمة الدرجة الأولى تصفية للغرامة التهديدية غير مناسب في إطار سلطتها
التقديرية المؤسسة على عناصر المنازعة وفق المبين في تعليلها الذي جاء سائغا، ممـــا تكـ
تكون معـــــه
المحكمة قد أسست قضاءها على سند من القانون وعللت قرارها تعليلا كافيا، ومــا بالوسائل
مجتمعة على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسا
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، عبد السلام
نعناني حميد ولد البلاد، حسن المولودي، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
3