القرار عدد 165
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/1583
طلب الحكم بغرامة تهديدية – مبرراته.
إن تقدير صحة السبب المدعى به في الحكم بالغرامة التهديدية يخضع لسلطة محاكم
الموضوع المخولة لها قانونا إلا من حيث التعليل الذي يجب أن يكون سائغا . والمحكمة لما
اعتبرت مرور مدة ليست باليسيرة على صدور الحكم يشكل امتناعا عن التنفيذ غير مبرر،
وأنه لا مجال للتمسك بتوقف الأمر على تدخل سلطة إدارية أخرى طالما أن هناك حكم قضائي
يخاطبها بصرف الأجرة المحكوم بها، تكون قد أسست قضاءها على سند من القانون.
باسم
الة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2019/12/02 من طرف الطالبين أعلاه الرامي إلى نقض القرار
عدد 244 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2019/04/01 في الملف رقم :
.2019/7202/293
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملك مغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/01/23.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
فيه أنه
وبعد المداولة طبقا للقانون
لكصير.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض - المشـــار إلى مراجعــه
أعلاه، أنه بتاريخ 2018/09/14 تقدم المدعي (المطلوب) بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرض
له أن تقدم بمقال أمام ذات المحكمة يرمي إلى الحكم بأحقيته في الاستفادة مــن
التعويضات المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.57.1841 المؤرخ في 1957/12/16، صدر فيه حكـــم
قضى وفق الطلب، استأنفته الإدارة، فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييده، وفي إطار
سبق
1
مباشرة مسطرة التنفيذ، فتح له ملف التنفيذ رقم 1/2016/865، كما تقدم بدعوى استعجالية ترم
إلى تحديد غرامة تهديدية، صدر بشأنها أمر استعجالي عدد 2018/7101/3707 قضى بتحديـــدها في
مبلغ 2000، 00 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ ابتداء من تاريخ الامتناع وهو 2016/09/27 إلى
التنفيذ، استأنفه الطرف الطالب فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييده، وهو
غاية يوم
القرار المطعون فيه بالنقض.
في وسائل النقض مجتمعة للارتباط
لذلك،
حيث ينعى الطرف الطالب على القرار المطعون فيه بالنقض نقصان التعليل وفساده
الموازي لانعدامه وخرق القانون المتمثل في خرق أحكام الفصلين 440 و448 من قانون المسطرة
المدنية وخرق المقتضيات المنظمة لتنفيذ الأحكام القضائية الواردة في ذات القانون والمحال عليها
بموجب المادة 7 من القانون رقم 41/90، ذلك أن الحكم المراد تنفيذه قضى بأداء مبالغ مالية غــــير
محددة ولا يتعلق بالقيام بعمل أو الامتناع عنه، وهو ليس من قبيل الإلزام بعمل أو الامتناع عنـــه
والذي يتعلق الأمر بتنفيذ عيني وليس بأداء مبلغ نقدي، وأن الامتناع عن التنفيذ المستتبع لجـــواز
تحديد الغرامة التهديدية وبالتالي القول بتصفيتها هو رفض صريح عن الامتثال للحكم مع انتفاء أي
وهو عبارة عن إرادة في الامتناع مع وجود إمكانية للتنفيذ، وهو أمر منتف في نازلـــة
الحال، ذلك أن الوزارة قد باشرت إجراءات التنفيذ وقامت بإحالة الملف التنفيذي لهذه القضية
بواسطة الرسالة عدد 19/314 بتاريخ 2018/02/20 على مديرية الشؤون العامة والميزانية والممتلكات،
من أجل التنفيذ، وأن مظنة التعنت منتفية، مما يجعل بالغرامة التهديدية غير متوفر، وأن
الحكم الأصلي الذي كان مناط التنفيذ لم يكن حكم إلزام وإنما حكم تقرير، لأنه أقر فقط بأحقية
المعني بالأمر في الحصول على التعويضات الطيلة فترة التكوين دون أن يحدد قيمتها، وفي نازلة الحال
فإن التعويضات غير محددة وأن تنفيذ الحكم القاطني بما يتعذر على الأمر بالصرف، وأن المحكمة
قضت لفائدة المعني بالأمر بغرامة تهديدية قدرها مبلغ 2000 درهم دون أدنى تعليل اعتمادا علـــى
سلطتها التقديرية المجردة مما يناسب نقض القرار.
مبرر
لكن، حيث إن تقدير صحة السبب المدعى به في الحكم بالغرامة التهديدية يخضع لسلطة
محاكم الموضوع المخولة لها قانونا إلا من حيث التعليل الذي يجب أن يكون سائغا، والمحكمــة
مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض لما ثبت لها أن تنفيذ حكم بصرف مبالغ التعويضــات هــو في
جوهره التزام بالقيام بعمل من قبل المحكوم عليه ما دام قد صدر حكم بأحقية المدعي في الاستفادة
من التعويضات المخولة له بموجب المرسوم عدد 2.57.1841 الصادر في 16 دجنبر 1957 برسم فترة
التكوين، فإنه يضع على عاتق المنفذ عليه التزام تنفيذ الحكم سند التنفيذ لاتخاذ كافة التدابير
والإجراءات المتاحة لتحقيق تنفيذه، واستعملت سلطتها في تقدير وسائل الإثبات المعروضة عليها
وخاصة منها محضر الامتناع المؤرخ في 2016/09/27 الذي عبرت فيه الإدارة عن موقفهــا بعـد
إعذارها بتاريخ 2016/06/17 وبعد القيام المفوض القضائي المعني بعدة محاولات كانت دون
جدوى، وانتقاله الى وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني حيث وجد رئيس قسم المنازعات السيد
2
(ه.م) الذي صرح له أن وزارة التربية الوطنية تمتنع عن تنفيذ الحكم حاليا بدعوى أنه مطعون فيـــه
بالنقض – وفق المضمن به محضر الامتناع والمحرر بنفس التاريخ، واعتبرت بالنظر لمرور مــــدة
ليست باليسيرة على صدور الحكم، أن ذلك يشكل امتناعا عن التنفيذ غير مبرر، وأنـه لا محــــال
للتمسك بتوقف الأمر على تدخل سلطة إدارية أخرى غير مصالح وزارة الصحة طالما أن هناك
حكم قضائي يخاطبها بصرف الأجرة المحكوم بها، تكون قد أسست قضاءها على سند من القانون،
وما بالوسائل مجتمعة غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة، عبد السلام
نعناني، حميد ولد البلاد، حسن المولودي وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3