القرار عدد 174
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الإداري عدد 2020/1/4/470
دعوى الإلغاء - المصلحة في التقاضي – مفهومها الواسع.
إن المصلحة في دعوى الإلغاء تفسر بمفهومها الواسع بالنظر لطبيعـة دعوى الإلغـاء
وخصائصها كونها دعوى عينية وليست شخصية ترتب آثارها في مواجهة الكافة، وفي نازلة
الحال فإن القرار الإداري المطعون فيه عين المعنية بالأمر في جماعة غير الجماعات المطلوبة في
حركة الانتقال، وبالتالي فإن القرار قد أثر في مركزها القانوني، والمحكمة لما اعتبرت أن مصلحة
المستأنف عليها في نازلة الحال تعتبر قائمة ما دام القرار القاضي بنقلها إلى مقر عمل لم يكن
ضمن الاختيارات التي شاركت على أساسها في الحركة الانتقالية لم تخرق في شيء المقتضى
القانوني المحتج به، وما بالوسيلة على غير أساس ..
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
محكمــة
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 12/26/2019 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه الرامي إلى
نقض القرار عدد 1250 الصادر بتاريخ 07/03/2019 في الملف رقم 7205/2088/2018 عن
الإستئناف الإدارية بمراكش. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية وبالأخص فصوله 353 وما بعده.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/01/13.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد السلام نعناني تقريره في هذه الجلسة والإستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
وبعد المداولة طبقا للقانون
لكصير.
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومحتوى القرار المطعون فيه، أنه بتاريخ 10/12/2017 تقدمت
نعيمة عصام بمقال أمام المحكمة الإدارية بأكادير عرضت فيه : أنه سبق لها أن طلبت المشاركة في
الحركة الانتقالية لرجال التعليم الإبتدائي وحددت الجماعات التي ترغب في الإنتقال إليها في كـــل
1
من جماعة أكادير وسيدي بيبي، وإنزكان والدشيرة، وبتاريخ 05/26/2017 صدرت نتيجة الحركة
الانتقالية إذ تم تعيينها بعمالة أكادير إداوتنان غير أنه تم تعيينها بجماعة تماعيت وهي جماعة خارج
نطاق الجماعات المحددة من طرفها، وبتاريخ 07/08/2017 تقدمت بتظلم في نتائج الحركة الإنتقالية
بقي بدون جواب رغم مرور أجل 60 يوما، وتعيب القرار المذكور بمخالفة القانون والشطط في
إستعمال السلطة، لأن المذكرة الإطار المنظمة للحركة الانتقالية عدد 15/56 خولت في صفحتها
السادسة تحت عنوان " المناصب المفتوحة الحق في اختيار عبارة "لا" إذا كانت لا ترغب في
الإنتقال إلى إحدى الجماعات التي حددتها وأنها عبرت عن رغبتها في الإنتقال إلى الجماعات التي
حددتها ودونت عبارة "لا" في طلب المشاركة في الحركة الانتقالية والتمست الحكم بإلغاء القرار
الصادر عن وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي القاضي بنقلها من
مجموعة مدارس أنوال المركزية اثنين أقديم التابعة للمديرية الإقليمية لسيدي إفني وتعيينها بمجموعة
مدارس الهداية التابعة للمديرية الإقليمية بأكادير إداوتنان جماعة تماعيت مع النفاذ المعجل، بعد تمام
الإجراءات قضت المحكمة بحكم بإلغاء القرار المطعون فيه مع ما يترتب عن ذلك قانونا، استأنفه
الوكيل القضائي للمملكة بصفته هذه ونائبا عن الدولة المغربية في شخص رئيس الحكومة ووزيــــر
التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي أمام محكمة الإستئناف الإداريـــة
بمراكش التي بعد استيفائها للإجراءات قضت بموجب قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه بتأييد الحكم
وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في وسيلة النقض الأولى:
المستأنف،
المملكة المغربية
حيث يعيب الطرف الطالب القرار المطعون فيه بخرق مقتضيات الفصل 1 من قانون
المسطرة المدنية المحال عليه بمقتضى المادة محمن القانون رقم: 41.90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية،
ذلك أن المطلوبة في النقض تقدمت بطلب من أجل المشاركة في الحركة الانتقالية الوطنيـة مــن
الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة كلميم واد نون إلى الأكاديمية الجهوية لجهة سوس ماسة
ما تمت الاستجابة إليه، وأن من شأن الاستجابة للطعن بالإلغاء أن يؤدي إلى إلغاء قرار
استفادة المعنية بالأمر منه وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه بإرجاعها إلى مكان عملها الأول
بالأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين كلميم واد نون وهو ما لا تريده، وبالتالي فإن مصلحتها في
الطعن تكون غير متوفرة، وكان على المحكمة أن تقضي بعدم قبول الدعوى، مما يناسب نقـــض
وهو
القرار.
لكن حيث إن المصلحة في دعوى الإلغاء تفسر بمفهومها الواسع بالنظر لطبيعـــة دعـوى
الإلغاء وخصائصها كونها دعوى عينية وليست شخصية ترتب آثارها في مواجهة الكافة، وفي نازلة
الحال، فإن القرار الإداري المطعون فيه عين المعنية بالأمر في جماعة غير الجماعات المطلوبة في حركة
الإنتقال وبالتالي فإن القرار قد أثر في مركزها القانوني والمحكمة لما اعتبرت أن مصلحة المستأنف
عليها في نازلة الحال تعتبر قائمة ما دام القرار القاضي بنقلها إلى مقر عمل لم يكن ضمن
2
الاختيارات التي شاركت على أساسها في الحركة الانتقالية، لم تخرق في شيء المقتضى القانوني
المحتج به، وما بالوسيلة على غير أساس.
في وسيلة النقض الثانية:
حيث يعيب الطرف الطالب القرار المطعون فيه بعدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام
التعليل، ذلك أن المطلوبة في النقض شاركت في الحركة الإنتقالية لرجال التعليم الابتدائي،
وحددت الجماعات التي ترغب في الإنتقال إليها وهي جماعة أكادير، وسيدي بيبي، وإنزكان،
والدشيرة، وبتاريخ 05/26/2017 صدرت نتيجة الحركة الإنتقالية وتم تعيينها بجماعة تماعيت، وأن
إلغاء قرار الإستفادة من إنتقالها سيؤدي إلى إرجاعها إلى الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة
كلميم واد نون وهو ما ترغب فيه إذ أن إستفادتها من الحركة الإنتقالية قد إستجابت في المبدأ
لطلب المعنية بالأمر، وهي إنتقالها إلى جهة الأكاديمية الجهوية للتربية و والتكوين بسوس ماسة، ووفقا
لمقتضيات الفصلين 24 و 64 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية فإن قرارات نقل الموظفين
أو رفض نقلهم تندرج ضمن السلطة التقديرية للإدارة ولا يمكن مؤاخذتها عليها إلا بالإنحراف في
إستعمال السلطة، وأن قرار الإدارة المطعون فيه صدر في إطار الحركة الإنتقالية التي شاركت فيها
المطلوبة في النقض ولم يتم تعيينها بالجماعات التى إختارت الإنتقال إليها لعدم وجود مناصـــب
شاغرة بمناسبة القيام بالحركة الانتقالية وتم ترك الأمر المدير الأكاديمية للقيام بالتعيين في الجماعة التي
يوجد بها منصب شاغر، وبالتالي تكون الإدارة قد طبقت المعايير والضوابط المعمول بها في محـــال
الحركات ،الإنتقالية كما أن المعنية بالأمر شا ۲ شاركت في الحركة الإنتقالية الوطنية وتمت الإستجابة
لطلبها بشأن إنتقالها من الأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة كلميم واد نون إلى الأكاديميــة
الجهوية للتربية والتكوين لجهة سوس ماسة، محامينا المنقف نقض القرار .
المملكة المغربية
-
لكن، حيث إن محكمة الإستئناف لما إستندت إلى المذكرة الإطار عدد 15×056 المنظمة
للحركة الإنتقالية التي حددت المقاييس المعتمدة في إسناد المناصب الشاغرة أو المحتمل شــغورها،
وتبين لها من وثاق الملف أن المستأنف عليها – المطلوبة في النقض قد استوفت الشروط المطلوبة
للإنتقال ومدة الأقدمية وشاركت في هذه الحركة الإنتقالية، وعبرت بطلبها بشكل صريح عن عدم
رغبتها في الإنتقال إلى إحدى الجماعات التي حددتها بكتابة عبارة "لا" أمام الخانة الخاصة بالإختيار
الحادي عشر واعتبرت أن هذه الوضعية لا تسمح للإدارة بتعيينها خارج الجماعات التي اختارت
الإنتقال إليها وهي جماعة أكادير، وسيدي بيبي، وإنزكان، والدشيرة وليس من بينها جماعة تماعيت
التي صدر القرار بنقلها إليها، تكون قد بنت قضاءها على أساس من القانون وعللت قرارها تعليلا
كافيا، ولا مجال للاحتجاج بمقتضيات الفصلين 24 و 64 من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية
وبأن قرارات نقل الموظفين أو رفض نقلهم تندرج ضمن السلطة التقديرية للإدارة ما دام أن الأمر
بالنازلة لا يتعلق بنقل أو تعيين في إطار المصلحة العامة، ولكن بانتقال في إطار حركة انتقالية
خاضعة لمقتضيات المذكرة الإطار المذكورة وما بالوسيلة على غير أساس.
3
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: عبد السلام نعناني مقــــررا وناديــــة
للوسي وحميد ولد البلاد وحسن المولودي وبمحضر المحامي العام السيد محمد
بن لكصير،
، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي 1
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4