القرار عدد 194
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الإداري عدد 2021/1/4/2057
سبقية البت - شروطها.
إن محكمة الاستئناف لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي برفض الطلب بعلة أنه قد سبق
البت في طلب الفوائد القانونية بمقتضى الحكم المستدل به وبالتالي لا حق للمستأنف للمطالبة
بها من جديد، وأن مقتضيات الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود متوفرة في النازلة،
تكون قد بنت قضاءها على أساس من القانون.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 01 أكتوبر 2020 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبته الأستاذة (ث.م)، الرامي إلى نقض القرار عدد 4838 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بالرباط بتاريخ 2016/10/26 في الملف عدد 2016/7206/1078
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 26 نونبر 2021 من طرف الجماعة القروية لبومية
بواسطة نائبها الأستاذ (ع.ع) الرامية إلى رفض الصخرية
وبناء على الأوراق الأخرى اللمدلى بهالاً في الملف لبطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 20 يناير 2022.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 فبراير 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد أنوار شقروني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
أنه
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومن فحوى القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه-
بتاريخ 16 أبريل 2015 تقدم الطالب (ع.س) بواسطة نائبه بمقال أمام المحكمة الإدارية بمكناس
عرض فيه أنه استصدر عن هذه المحكمة بتاريخ 2011/10/26 الحكم رقم 473 في الملف رقــم
6/2010/39 قضت فيه بالحكم على جماعة بومية بأدائها لفائدته مبلغ 441.52325 درهم بالإضافة
إلى تعويض عن التماطل قدره 4500,00 درهم مع الصائر، وهو الحكم الذي صدر فيـه بتــاريخ
1
من دفت
2012/06/26 قرارا عدد 2981 عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط في الملف رقم 6/2012/217
قضت فيه بعدم قبول الاستئناف، وأن موضوع هذا الحكم كان يتعلق ببناء مكاتــب وتجهيزهـــا
بالمعدات اللازمة وكذا تزويدها بالوقود والمحروقات، بشكل ترتب عنه المبالغ المحكوم بها، وأنه يبقى
بالرغم من ذلك محقا في الحصول على الفوائد القانونية المنصوص عليها في المادة 61 من
الشروط الإدارية العامة المطبقة على صفقات الأشغال المنجزة لحساب الدولة، ملتمسا الحكم بمبلغ
هذه الفوائد القانونية بما قدره 476.845 درهم، وبعد تمام الإجراءات صدر عن
المحكمة الإدارية
حكما قضت فيه برفض الطلب وإبقاء الصائر على عاتق المدعي استأنفه الطالب (ع.س) أمــام
محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بتأييده بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض.
في الوسيلة الفريدة للطعن بالنقض:
,
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بعدم الارتكاز على أساس واقعي وقانوني يبرره
لكونه يبقى محقا في الحصول على الفوائد القانونية طبقا للمادة 61 من دفتر الشروط الإدارية العامة
الذي يحيل على الضوابط المنصوص عليها في ظهير 01 مارس 1948 المتعلق بدفع الفوائد الواجبة
لأصحاب العقود الصادرة عن الدولة عند التأخير عن دفع المبالغ المستحقة عن العقود المذكورة،
ولكون الحكم عدد 473 الصادر عن المحكمة الإدارية بمكناس بتاريخ 2011/10/26 في الملف رقم
6/2010/39 لم يقض لفائدته بهذه الفوائد، وبالتالي عدم وجود أية سبقية بالبت وفقا لما هو منصوص
عليه في الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود مما يناسب نقض القرار.
لكن، حيث إن البين من تنصيصات الحكم رقم 6/2011/473 الصادر عن
المحكمة الإدارية
بمكناس بتاريخ 2011/10/26 في الملف رقم 6/2016/39 القاضي بأداء الجماعة للمدعي (الطالب)
مبلغ 441.52325 درهم مع تعويض عن الالتماطل مقدرة 45.000,00 درهم، – والذي استند إليه
قضائية
الطالب في الحكم له بالفوائد القانونية " الدارد الطلبة هذه الفوائد لأنه ليس بالملف ما يبررها، تم
محكمة النقض
الطعن فيه من طرف الجماعة فقط أمام محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط التي قضت فيه بعدم
قبول استئنافها لوقوعه خارج الأجل القانوني بموجب قرارها عدد 2981 الصادر بتاريخ
2012/06/26 في الملف عدد 6/12/217 ، وأن محكمة الاستئناف لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي
برفض الطلب بعلة أنه قد سبق البت في طلب الفوائد القانونية بمقتضى الحكم المذكور، وبالتالي لا
للمستأنف للمطالبة بها من جديد وأن مقتضيات الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود
متوفرة في النازلة، تكون قد بنت قضاءها على أساس من القانون وما بالوسيلة على غير أساس.
حق
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســ
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: أنوار شقروني مقررا، وناديـــة
للوسي، وحميد ولد البلاد، وحسن المولودي وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن
لكصير،
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
2