القرار عدد 173
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الإداري عدد 2022/1/4/381
إيقاف التنفيذ - ظروف استثنائية – أثرها.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح بإيقاف تنفيذ القرار المطعون فيه إلى حين البت في طلب النقض.
إيقاف التنفيذ
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/01/21 من طرف طالبي ايقاف التنفيذ المذكورين أعلاه
الرامي إلى إيقاف تنفيذ القرار عدد 2467 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ
2021/06/14 في الملف رقم : 2021/7205/217
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادرة في 2022/04/27.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/10. محكمة النقض
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام محمد
بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطلوب ايقاف تنفيذه – المشار إلى مراجعه
أعلاه، أنه بتاريخ 2020/08/24 تقدمت المدعية المطلوبة في ايقاف التنفيذ) بمقال أمام المحكمة
الإدارية بوجدة عرضت فيه أنها اجتازت بنجاح الامتحان المهني للعدول المنظم من طرف وزارة
العدل بتاريخ 2020/01/05، وأنها فوجئت بقرار تعيينها بدائرة محكمة الاستئناف بوجدة وليس دائرة
محكمة الاستئناف بالناظور التي اختارتها كمركز لتعيينها، مما يجعل القرار مشوب بالتجاوز في
استعمال السلطة لعيب انعدام التعليل وانعدام السبب، وأن من شأن تنفيذه التأثير على وضعيتها
المادية والنفسية والاجتماعية، ملتمسة الحكم بإيقاف تنفيذه إلى حين البت في دعوى الإلغاء مــــع
1
النفاذ المعجل، وبعد جواب الوكيل القضائي واستيفاء الإجراءات، صدر الحكم بإيقاف تنفيـذ
القرار الإداري الصادر عن وزير العدل رقم 2020/786 المؤرخ في 2020/05/27 بتعيين السيدة
(ف.م) عدلا بدائرة محكمة الاستئناف بوجدة إلى حين البت في دعوى الموضوع، استأنفه الوكيل
القضائي بصفته ونائبا عن باقي الطالبين، فقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييده، وهو
القرار موضوع طلب إيقاف التنفيذ.
في أسباب إيقاف التنفيذ:
بناء على مقتضيات الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية على أنه : "...... يمكن علاوة على
ذلك لمحكمة النقض بطلب صريح لرافع الدعوى وبصفة استثنائية أن تأمر بإيقاف تنفيذ القرارات
والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية.........
وحيث استند الطرف الطالب في طلب إيقاف التنفيذ إلى أسباب الطعن بالنقض التي أسـ
عليها طلبه والتي بنيت على وسائل جدية يرجح معها نقض القرار.
التنفيذ.
حيث تبين من ظاهر وثائق الملف ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
هذه الأسباب
قضت محكمة النقض بإيقاف تنفيذ القرار عدد 2467 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية
بالرباط بتاريخ 2021/06/14 في الملف رقم 2021/920572170 إلى حين البت في طلب النقض.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسـ
الأول السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة : نادية للوسي ،مقررة، عبد السلام
نعناني حميد ولد البلاد، حسن المولودي وبمحضر المحامي العام السيد محمد
بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
2