القرار عدد 180
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الإداري عدد 2022/1/4/341
إيقاف التنفيذ - مبرراته.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح برفض الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض طلب إيقاف التنفيذ
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/01/21 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبــــه
الأستاذ (ي.م) الرامي إلى إيقاف تنفيذ المذكرة الوزارية الخاصة بمعايير الترقي في الدرجة بالاختيار
المؤرخة في 2020/10/07 تحت عدد 25969 الصادرة عن الكاتب العام بتفويض من الوزير المنتدب
المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي، إلى حين البت في دعوى الإلغاء.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى فى الملف.
بها
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
القضائية وبناء على الأمر بالتخلي والإبلام الصادر علي 20220126 محكمة النقض
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حميد ولد البلاد تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون
تم
حيث بموجب مقال مقدم أمام محكمة النقض بتاريخ 2022/01/21 يعرض فيه الطاعن أنه
توظيفه بتاريخ 2001/03/12 بصفته مهندس تطبيق من الدرجة الأولى لدى وزارة (...)، وأنه أصبح
مهندسا رئيسا من الدرجة الأولى ويتوفر على أقدمية في الدرجة منذ 2012/12/30 وأن المادة 13 من
النظام الأساسي الخاص بالمهندسين المعماريين المشتركة بين الوزارات تنص على الأحقية في الترقي
إلى درجة مهندس رئيس من الدرجة الممتازة عن طريق التقييد في جدول الترقي في حدود 33 في
المائة سنويا من عدد المهندسين الرؤساء من الدرجة الأولى المستوفين لأقدمية لا تقل عن ست
1
الترقي برسم
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة، وأنه مستوف لتلك الشروط سنة 2018 حسب المعايير
الواردة في المذكرة الوزارية عدد 5245- الصادرة بتاريخ 2017/07/09 وأن اسمه أدرج في جدول
سنة 2018 ثم في جدول سنة 2019 و 2020، وأن الكاتب العام المسؤول عن قطاع
التعليم العالي أصدر المذكرة المطلوب إيقاف تنفيذها والتي لم يتم العلم بها إلا بتاريخ 2021/12/31
أي تاريخ الإعلان عن جدول الترقي برسم سنة 2020 تبنت معايير مخالفة لما هو معمول به منذ
سنة 2011 وحددت للأقدمية العامة نقطة عن كل سنة والأقدمية في الإطار نقطتين عن كل سنة
والنقطة المهنية تحتسب على 20، وأنه بسبب هذه المعايير لم يتمكن من الترقي، موضحا أن هذه
المذكرة خرقت مبدأ الحقوق المكتسبة ومعيبة بالانحراف في استعمال السلطة وبعيب عدم
الاختصاص وبخرق توازي الشكليات وانعدام التعليل، وأنه طعن فيها عن طريق الإلغاء أمام محكمة
النقض ، وأنه بالنظر إلى عنصر الاستعجال ،والجدية فإنه يلتمس إيقاف تنفيذها إلى حين البت في
الطعن بالإلغاء.
في مبررات إيقاف التنفيذ:
من
حيث إنه بموجب الفصل 361 قانون المسطرة المدنية فإنه : "...... يمكن علاوة على ذلك
لمحكمة النقض بطلب صريح لرافع الدعوى وبصفة استثنائية أن تأمر بإيقاف تنفيذ القرارات
والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية
وحيث استند الطالب في طلب إيقاف التنفيذ إلى جدية وسائل الطعن بالإلغاء، ولتفادي ما
قد يترتب عن تنفيذ القرار المطعون فيه من المخلقة أو ضارع واقعية وقانونية يصعب تداركها.
حيث تبين من ظاهر وثائق الملف عدم جواد ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
التنفيذ.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: حميد ولد البلاد مقــــررا، وناديــة
للوسي
وعبد السلام نعناني وحسن المولودي وبمحضر المحامي العام السيد محمــد بــن لكصير،
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
2