القرار عدد 191
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الإداري عدد 2022/1/4/348
إيقاف التنفيذ - مبرراته.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح برفض الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض طلب إيقاف التنفيذ
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/01/21 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبــــه
الأستاذ (ي.م) الرامي إلى إيقاف تنفيذ المذكرة الوزارية والإجراءات المصاحبة لها الخاصة بمعايير
الترقي في الدرجة بالاختيار المؤرخة في 2020/10/07 عدد 56- الصادرة عن الكاتب العام
وبتفويض من الوزير المنتدب المكلف بالتعليم العالي والبحـ العلمي إلى حين البــت في دعـوى
الإلغاء، مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
المملكة المغربية
وبناء على الفصلين 353 ومليلية و ال3 من القانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/01/26.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حسن المولودي تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
وبعد المداولة طبقا للقانون
لكصير.
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومعطيات القضية، أن الطالب تقدم بواسطة نائبه الأستاذ
(ي.م) أمام هذه المحكمة بتاريخ 2022/01/21 بمقال عرض أنه تم توظيفه بتاريخ 1998/01/05 بوزارة
(...)، وأنه أصبح مهندسا رئيسا من الدرجة الأولى بالوزارة المذكورة، ويتوفر علـى أقدمية في
الدرجة منذ 2012/12/30 حسب الثابت من الإشعار بالترقية المدلى به والذي يفيد أنه تمت ترقيته
من مهندس دولة من الدرجة الممتازة إلى مهندس رئيس من الدرجة الأولى، وأنه طبقا للنظام
الأساسي الخاص بالمهندسين والمهندسين المعماريين المشتركة بين الوزارات خصوصا المادة 13 منه،
1
و باعتباره له صفة مهندس رئيس من الدرجة الأولى وله أقدمية في الدرجة منذ 2012/12/30 فإن
النظام المذكور يخوله حق التقييد في لائحة الترقي بعد مرور ست سنوات من الأقدمية في الدرجة،
وباعتباره قد استوفى الشروط المطلوبة لأول مرة برسم سنة 2018 حسب المعايير التي كان معمولا
بها بموجب المذكرة المعمول بها آنذاك رقم 5245- الصادرة بتاريخ 2016/07/09، فقد تم إدراج
اسمه ضمن جدول الترقي، لكنه لم يرق بحكم الحصيص المحدد في 33 في المائة باعتبـاره كـــان في
أسفل الترتيب، ونفس الشيء برسم سنة 2019، لكن برسم سنة 2020 فإنه كان من الواجب ترقيته
إلى مهندس رئيس من الدرجة الممتازة باعتباره يندرج ضمن 33 في المائة المتبقية، وذلك وفقــــا
للمذكرة الوزارية السالفة الذكر، لكن الكاتب العام المسؤول عن قطاع التعليم العالي أصدر
مذكرة وزارية وهي موضوع الطعن بالإلغاء تحت عدد 5969-2 بتاريخ 2020/10/07 التي لم يعلم
بها الطالب إلا بتاريخ 2021/12/31 تاريخ الإعلان عن جدول الترقي برسم سنة 2020، والذي تبين
أنه
منه يوجد في أسفل الترتيب من جديد، وبعد الاستفسار أفيد أن الأمر يتعلق بتطبيق الدوريــة
الجديدة، التي اعتمدت معايير جديدة، وإن تطبيقها عليه سيؤثر على مساره المهني وكــذا علـــى
معاشه، مؤكدا كونه طعن في المذكرة السالفة الذكر بالإلغاء استنادا إلى وسائل أجملها في خـــرق
مبدأ الحقوق المكتسبة واتسامها كمقرر تنظيمي غير فردي بعيب الانحراف في استعمال السلطة،
وكذا عيب عدم الاختصاص لخرق مبدأ توازي الشكليات، وعيب التعليل؛ موضحا أن مبررات
إيقاف التنفيذ تبقى قائمة، والتمس الحكم بإيقاف تنفيذها إلى حين البت في دعوى الإلغـــاء مــــع
ترتيب الآثار القانونية على ذلك.
في طلب إيقاف التنفيذ:
حيث إنه بموجب الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية فإنه : " ... يمكن علاوة علــــى ذلـــك
لمحكمة النقض بطلب صريح لرافع الدعوى الأو بصفة استثنائية أن تأمر بإيقاف تنفيذ القرارات والأحكام
الصادرة في القضايا الإدارية ومقررات السلطات الإدارية التي وقع ضدها طلب الإلغاء...".
وحيث استند الطالب في طلب إيقاف التنفيذ إلى جدية وسائل الطعن بالإلغاء ولتفادي
قد يترتب عن تنفيذ القرار المطعون فيه من خلق أوضاع واقعية وقانونية يصعب تداركها.
لكن، حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف، عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب
إيقاف التنفيذ.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: حسن المولودي مقررا، نادية
للوسي، حميد ولد البلاد، أنوار شقروني ، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
2