القرار عدد 198
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الإداري عدد 2022/1/4/350
إيقاف التنفيذ - مبرراته.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح برفض الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض طلب إيقاف التنفيذ
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 21 يناير 2022 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ي.م) الرامي إلى إيقاف تنفيذ المذكرة الوزارية والإجراءات المصاحبة لها الخاصـــة
بمعايير الترقي في الدرجة بالاختيار المؤرخة في 2020/10/07 تحت عدد 25969 الصادرة عن
الكاتب العام بتفويض من الوزير المنتدب المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي إلى حين البت في
دعوى الإلغاء مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك .
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملـ
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 26 يناير 2022. محكمة النقض
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 فبراير 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد أنوار شقروني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن
وبعد المداولة طبقا للقانون
لكصير.
حيث تقدمت الطالبة أمام هذه المحكمة بطلب مؤشر عليه بكتابة الضبط بتاريخ 21 يناير
2022 تعرض فيه أنها تعمل كمهندسة تطبيق من الدرجة الأولى لدى وزارة (...) منذ تــاريخ
2005/07/18، وبتاريخ 2012/12/30 تمت ترقيتها إلى درجة مهندس رئيس من الدرجة الأولى، وأنه
طبقا لمقتضيات المادة 13 من النظام الأساسي الخاص بالمهندسين والمهندسين المعماريين المشتركة بين
الوزارات والمذكرة الوزارية رقم 5245-22 الصادرة بتاريخ 2016/07/09 المحددة لمعايير الترقية في
الدرجة الخاصة بإطار المهندسين، فقد أدرج اسمه بجداول الترقي لسنة 2018 و 2019 دون أن تـ
تتم
ترقيتها اعتبارا للحصيص المالي المحدد في نسبة %33% ، وفي سنة 2020 وبحكم تواجدها في 33 في المائة
1
المتبقية فإنه كان يتعين ترقيتها إلى درجة مهندس رئيس من الدرجة الممتازة نظرا لاستيفائها
الشروط والمعايير المعمول بها في المذكرة الوزارية المذكورة، إلا أن الكاتب العام للوزارة أصــدر
مذكرة وزارية مؤرخة في 2020/10/07 عدد 25969 حددت معايير جديدة للترقي مما أدى إلى
جعلها أسفل لائحة الترقي في حين أصبح آخرون أقل منها على رأس اللائحة المعلن عنها بتاريخ
2021/12/31، وأن هذه المذكرة الوزارية لم يحترم فيها مبدأ توازي الشكليات، وجـــــاءت مشـــوبة
بعيب الانحراف في استعمال السلطة، كما خرقت مبدأ الحقوق المكتسبة، وأن من شأن تنفيذها أن
تلحق بها أضرار كبيرة يصعب تداركها مستقبلا في حالة ترقية موظفين آخرين، وأن اللجنـــة
المتساوية الأعضاء ستعقد اجتماعها للبت في لوائح الترقي بتاريخ 2022/01/31، والتمست الحكم
بإيقاف تنفيذ المذكرة الوزارية والإجراءات المصاحبة لها الخاصة بمعايير الترقي في الدرجة بالاختيار
المؤرخة في 2020/10/07 تحت عدد 25969 الصادرة عن الكاتب العام بتفويض من الوزير المنتدب
المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي إلى حين البت في دعوى الإلغاء مع ترتيب الآثار القانونية
على ذلك.
في أسباب الطلب :
حيث تتمسك الطالبة بكون طلبها يتـ بالجدية لأن المذكرة الوزارية المطلوب إيقاف
تنفيذها خرقت مبدأ الحقوق المكتسبة باعتبارها تبقى محقة في الترقية منذ سنة 2018 في ضوء
المذكرة الوزارية السابقة المؤرخة في 2016/07/09، وأنه من شأن اعتماد هذه المذكرة لمعايير جديدة
للترقي المساس بهذه الحقوق، كما جاءت مشوبة لانحراف
اف في استعمال السلطة، وصدرت
عن جهة غير مختصة في خرق منها لمبدأ توازي الشكليات وغير معللة تعليلا قانونيا، وإن هنــاك
المغربيه
حالة استعجال قصوى تبرر الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ باعتبار أن اللجنة المتساوية الأعضاء
ستعقد اجتماعها بتاريخ 2022/01/31 للبت في متجداول الترقي ومن شأن ذلك خلـق أوضــاع
سيصعب تداركها في حالة ترقية موظفين آخرين منازع في أحقيتهم في الترقية وتحويل مبالغ مالية
عن الترقية لفائدتهم.
ناتجة
لكن، حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة
للطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: أنوار شقروني مقررا، نادية للوسي،
وحميد ولد البلاد، وحسن المولودي، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
2