القرار عدد 199
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف الإداري عدد 2022/1/4/355
إيقاف التنفيذ - مبرراته.
إذا تبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة لطلب إيقاف
التنفيذ، فإنه يتعين التصريح برفض الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض طلب إيقاف التنفيذ
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 21 يناير 2022 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه
الأستاذ (ي.م) الرامي إلى إيقاف تنفيذ المذكرة الوزارية والإجراءات المصاحبة لها الخاصة بمعايير
الترقي في الدرجة بالاختيار المؤرخة في 2020/10/07 تحت عدد 5969-2 الصادرة عن الكاتب العام
بتفويض من الوزير المنتدب المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي إلى حين البت في دعوى الإلغاء
مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها فى الملف.
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
المغربية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 26 يناير 2022.
محكمة النقض
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 فبراير 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد أنوار شقروني تقريره في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث تقدم الطالب أمام هذه المحكمة بطلب مؤشر عليه بكتابة الضبط بتاريخ 21 يناير 2022
يعرض فيه أنه يعمل كمهندس تطبيق من الدرجة الأولى لدى وزارة التعليم العالي وتكوين الأطـــر
والبحث العلمي منذ تاريخ 2001/01/18، وبتاريخ 2012/12/30 تمت ترقيته إلى درجة مهندس رئيس
من الدرجة الأولى، وأنه طبقا لمقتضيات المادة 13 من النظام الأساسي الخاص بالمهندسين
والمهندسين المعماريين المشتركة بين الوزارات والمذكرة الوزارية رقم 25245 الصادرة بتاريخ
2016/07/09 المحددة لمعايير الترقية في الدرجة الخاصة بإطار المهندسين، فقد أدرج اسمـــه بجــــداول
الترقي لسنة 2018 و 2019 ، دون أن تتم ترقيته اعتبارا للحصيص المالي المحدد في نسبة 33%، وفي
1
سنة 2020 وبحكم تواجده في 33 في المائة المتبقية فإنه كان يتعين ترقيته إلى درجة مهندس رئيس من
الدرجة الممتازة نظرا لاستيفائه الشروط والمعايير المعمول بها في المذكرة الوزارية المذكورة، إلا أن
الكاتب العام للوزارة أصدر مذكرة وزارية مؤرخة في 2020/10/07 عدد 25969 حددت معايير
جديدة للترقي مما أدى إلى جعله أسفل لائحة الترقي في حين أصبح آخرون أقل منـــه علـــى رأس
اللائحة المعلن عنها بتاريخ 2021/12/31، وأن هذه المذكرة الوزارية لم يحترم فيها مبــدأ تـــوازي
الشكليات، وجاءت مشوبة بعيب الانحراف في استعمال السلطة، كما خرقت مبدأ الحقوق
المكتسبة، وأن شأن تنفيذها أن تلحق به أضرار كبيرة يصعب تداركها مستقبلا في حالة ترقية
من
موظفين آخرين وأن اللجنة المتساوية الأعضاء ستعقد اجتماعها للبت في لوائح الترقي بتاريخ
2022/01/31، والتمس الحكم بإيقاف تنفيذ المذكرة الوزارية والإجراءات المصاحبة لها الخاص
بمعايير الترقي في الدرجة بالاختيار المؤرخة في 2020/10/07 تحت عدد 25969 الصادرة عـر
الكاتب العام بتفويض من الوزير المنتدب المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي إلى حين البت في
دعوى الإلغاء مع ترتيب الآثار القانونية على ذلك.
في أسباب الطلب:
لخاصة
حيث يتمسك الطالب بكون طلبه يتسم بالجدية لأن المذكرة الوزارية المطلوب إيقاف
تنفيذها خرقت مبدأ الحقوق المكتسبة باعتباره يبقى محقا في الترقية منذ سنة 2018 في ضوء المذكرة
الوزارية السابقة المؤرخة في 2016/07/09، وأنه من شأن اعتماد هذه المذكرة لمعايير جديدة للترقي
المساس بهذه الحقوق، كما جاءت مشوبة بعيب الانحراف فى استعمال السلطة، وصدرت عن جهة
غير مختصة في خرق منها لمبدأ توازي الشكليات وغير معللة تعليلا قانونيا، وأن هناك حالة
استعجال قصوى تبرر الاستجابة لطلب إيقاف التنفيذ باعتبار أن اللجنة المتساوية الأعضاء ستعقد
اجتماعها بتاريخ 2022/01/31 للبك فيس جداول الترقي و من مثلأن ذلك خلق أوضاع سيصعب
تداركها في حالة ترقية موظفين آخرين منارجع في أحقيتهم في الترقية وتحويل مبالغ مالية ناتجة عـــــن
الترقية لفائدتهم.
لكن، حيث يتبين من ظاهر وثائق الملف عدم وجود ظروف استثنائية تبرر الاستجابة
للطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي رئيسا والمستشارين السادة: أنوار شقروني ،مقررا، نادية للوسي
وحميد ولد البلاد، وحسن المولودي، وبمحضر المحامي العام السيد محمد ير، وبمساعدة
لكصير،
بن
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
2