القرار عدد 162
الصادر بتاريخ 10 فبراير 2022
في الملف اللإداري عدد 2020/1/4/430
قرار العزل – مشروعيته.
لتطبيق مقتضيات الفصل 75 مكرر من النظام الأساسي العام للوظيفة العمومية وترتيب
أثر العزل من الوظيفة في حق الموظف المغادر لوظيفته يتعين أن يكون هذا التغيب إراديا وبدون
عذر مقبول وبعد توجيه الإنذار بالعودة إلى العمل داخل أجل سبعة أيام من تاريخ التوصل به.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2019/10/24 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه الرامي إلى
نقض القرار عدد 6881 الصادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2018/12/31 في
الملف رقم: 2018/7205/1203.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2020/06/15 من طرف المطلوبة في النقض
بواسطة نائبها الأستاذ (ه. ب) الرامية إلى رفض الطلب .
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها مالك الالاف مغربية
المملكة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الفصلين 353 وما يليه و 361 من قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2022/01/23.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/02/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
مستنتجات المحامي العام السيد محمد بن لكصير.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض المشـــار إلى مراجعـه
أعلاه، أنه بتاريخ 2018/01/17 تقدمت المدعية (المطلوبة) بمقال أمام المحكمة الإداريـــة بالربـــاط
عرضت فيه أنها طبيبة من الدرجة الرئيسية تعمل بمستشفى (...) بسوق أربعاء الغرب، وبتاريخ
2017/09/09 صدر قرار بعزلها بعلة التخلي عن العمل وفق ما جاء في مراسلة وزير الصحة المؤرخة
في 2017/11/21 و لم تتوصل بأجرتها نهاية شهر دجنبر 2017، وأضافت أن تاريخ 2017/09/09
1
صادف
يوم السبت أي يوم عطلة إدارية ومع
ذلك حضرت للمستشفى وقابلت المديرة بالنيابة
وطلبت نسخة من مطبوع استئناف العمل، إلا أنها لم تسلمها لها باعتبار الإدارة مغلقة، وتم الاتفاق
على يوم الاثنين الموالي 2017/09/11 ، وباليوم المذكور تم السماح لها بالغياب 3 أيام على أن
تستأنف العمل يوم الخميس 2017/09/14 وأنها خضعت للفحص الطبي المضاد بتاريخ
2017/09/08، وبالتالي فهي لم تكن في غياب غير مبرر بتاريخ 2017/09/09، مما يجعل السبب المبني
عليه القرار غير صحيح، كما أن المراسلة المؤرخة في 2016/11/15 تشير إلى أن مدير المستشفى لم
لها الغياب غير المبرر إلا ابتداء من 2017/09/26 ، وهي المراسلة التي أجابت عنها بمقتضـــــى
أنها كتاب مودع بتاريخ 2017/11/27 يوضح في وضعية مرضية ملتمسة إلغاء قرار عزلها مع ترتيب
الآثار القانونية، وبعد جواب الوكيل القضائي وإجراء بحث واستيفاء الإجراءات، صدر الحكــم
بإلغاء قرار عزل الطاعنة ليلى عاشق من العمل موضوع الدعوى، مع ترتيب الآثار القانونية علــــى
ذلك، استأنفه الوكيل القضائي بصفته هذه ونائبا عن السيد وزير الصحة، فقضت محكمــة
الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييده، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
ينسب
في الوسيلة الفريدة للنقض:
حيث ينعى الطرف الطالب على القرار المطعون فيه بالنقض نقصان التعليل المترل مترلة
انعدامه وعدم ارتكازه على أساس، ذلك أن الإدارة قامت بتوجيه إنذار للمعنية بالأمر لحثها علـــى
الالتحاق بمقر عملها مع إثارة انتباهها إلى عواقب عدم التقيد بذلك وذلك بتاريخ 2019/09/13،
وأن المعنية بالأمر توصلت بتاريخ 2017/09/26 وفق المبين الإشعار بالاستلام، وأن القرار
المطعون فيه صدر بعد مرور سبعة أيام على تسلمها الإنذار المذكور وعدم التحاقها بمقر عملها،
وأن قرار وقف صرف الراتب الوكمل يؤكلى ذلك الكتاب الموجه للسيد الخازن الوزاري لــدى
وزارة الصحة - أسس في سياق انتظار إعمال مقتضيات الفصل 75 مكرر وليس في سياق إعمال
مقتضيات هذا الفصل فيما يتعلق بحالة تعذر التوصل بالإنذار والتي تلزم بوقف صرف الأجرة لمدة
60 يوما قبل اتخاذ قرار العزل، وأن الإدارة وقت صدور القرار المطعون فيه لم تكن تتوفر على مــا
يبرر غياب المطلوبة في النقض، وأن تذرعها بظروفها الصحية كان يلزمها بإمداد إدارتها بشــــواهد
طبية تبرر غيابها، لأن الإدلاء بهذه الشواهد للمحكمة رفقة مقالها سوف لن يضفي المشروعية على
تغيبها، ويناسب نقض القرار.
لكن، حيث إنه لتطبيق مقتضيات الفصل 75 مكرر من النظام الأساسي العام للوظيفة
العمومية وترتيب أثر العزل من الوظيفة في حق الموظف المغادر لوظيفته يتعين أن يكون هذا التغيب
إراديا وبدون عذر مقبول وبعد توجيه الإنذار بالعودة إلى العمل داخل أجل سبعة أيام من تاريخ
التوصل به، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض لما استندت في تعليل قضائها إلى محضـــر
استئناف العمل الموقع من طرف مدير المستشفى (ع . ك) يفيد استئناف الطاعنة لعملها بتاريخ
2017/09/09 وكذا محضر معاينة منجز من طرف المفوض القضائي حسن الخادري أوضح فيه أن
المرضى الذين تم استقبالهم من طرف الأطباء وفق المضمن بمحضر معاينة السجلات وملفـــات
2
المرضى وجود اسم المستأنف عليها بتاريخ 2017/09/14 و 2017/09/22 و 2017/11/18 و 2017/11/22
و 2017/11/26، وباعتبار إقرار صحة الأسباب التي استندت إليها الإدارة يخضع لرقابة القضاء
الإداري، تبين لها أن هذه الأخيرة لم تدل بما يثبت صحة الوجود المادي للوقائع المكونـــة لـركن
السبب في قرارها المطعون فيه القاضي بعزل المعنية بالأمر، وفي ظل تبريرها (الطاعنة) لغيابها بوثائق
مؤيدة لطلبها - والتي لم تنازع بشأنها الإدارة - التي كان عليها في حالة عدم اقتناعهـا بصـحة
المعلومات الواردة بالشواهد الطبية التي كانت تدلي بها المعنية بالأمر لتبرير غيابهـــا- أن تخضعها
لفحص مضاد إعمالا لمقتضيات المادة الثالثة من المرسوم رقم 1/99/1219 ، واعتبرت قرارها غـيـ
مؤسس وأيدت الحكم المستأنف بعللها المبينة أعلاه تكون قد أسست قضاءها علـــى ســند مـــن
القانون وعللت قرارها تعليلا سائغا وما بالوسيلة على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة كبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم)
(الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي رئيسا والمستشارين السادة: نادية للوسي ،مقررة عبدالسلام
نعناني حميد ولد البلاد وحسن المولودي وبمحضر المحامي العام السيد محمد
العام السيد محمد بن لكصير، وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3