قرار محكمة النقض
رقم 1/154
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/4863
انتخابات – حرية الانخراط في الأحزاب والإنسحاب منها – نطاقها.
إن الدستور والقانون التنظيمي المتعلق بالأحزاب السياسية ينصـان على حرية
الإنخراط في الأحزاب والإنسحاب منها، وبالتالي فإن إمكانية الإنسحاب من حزب
سياسي عند نهاية ولاية انتدابية والترشح بتزكية من حزب جديد للعملية المقبلة لانتخاب
أعضاء الجماعات ليس فيه ما يخالف القانون التنظيمي رقم 29-11 المتعلق بالأحزاب
السياسية، فالمواد 20 و 21 و 22 منه تخص كذلك العضو في مجالس الجماعات الترابية
الذي تخلى عن الانتماء للحزب السياسي الذي ترشح باسمه للانتخابات، ومن ثم فإذا
كانت الممارسة السياسية مرتبطة بالحرية في الانتماء والانسحاب من أي تنظيم سياسي،
فإن هذه الحرية تبقى مقيدة بمقتضى المادة 22 المذكورة بشكل يمنع تعدد الانتماء الحزبي المملكة المغربية
دون أن يعني ذلك نزع إمكانية تغييره بعد انتهاء الولاية الانتدابية وبداية الاقتراع الجديد،
وهو ما ينصرف على كل أعضاء المجلس بمختلف وضعياتهم.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/07/22 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ لحسن (أ) الرامي إلى نقض القرار عدد 27 الصادر عن محكمة الاستئناف
الإدارية بالرباط بتاريخ 2022/01/13 في الملف رقم: 2022/7212/13.
وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها بتاريخ 2023/01/09 من طرف المطلوبين في
النقض بواسطة نائبهما الأستاذ محمد بونيان الرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 02 فبراير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع
إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
من
الحزب
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض - المشار إلى مراجعه
أعلاه، أنه بتاريخ 2021/09/15 تقدم المدعيان أحمد (ق) وعائشة (ح) بمقال أمام المحكمة
الإدارية بفاس، عرضـا فيه أنهما ترشحا بالدائرة الانتخابية رقم 9 بجماعة الميس مرموشة إقليم
بولمان باسم حزب الحركة الشعبية، وأن المدعى عليه الأول (ح. و) كان منافسا له في نفس
الدائرة باسم التجمع الوطني للأحرار، وأنه فاز باسم هذا الحزب، ولم يقدم استقالته
الذي ترشح باسمه خلال الاستحقاقات الإنتخابية التي جرت خلال سنة 2016، وهو حزب
الحركة الشعبية، وأن ترشحه باسم حزب التجمع الوطني للأحرار عمل مخالف للقانون لأنه لا
يجوز لأي شخص أن
ينتمي
لأكثر من حزب في آن واحد، ملتمسا الحكم بالإلغاء الجزئي
للعملية الانتخابية المجراة بتاريخ 2021/09/08 بالدائرة الانتخابية 9 بجماعة الميس مرموشــــــة
إقليم بولمان فيما يتعلق بانتخاب السيد (ح.و) و (ف. أ) ، وبعد تمام الإجراءات، صدر الحكم
بإلغاء انتخاب السيد (ح. و) عضوا بمجلس بجماعة الميس مرموشة بما يترتب على ذلك من
آثار قانونية، استأنفه المدعى عليهما الفقضت محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييده،
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وهو القرار المطعون فيه بالنقض. محكمة النقض
في الوسيلة الفريدة للنقض:
حيث ينعى الطالب على القرار المطعون فيه بالنقض عدم ارتكازه على أساس قانوني
وفساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه اعتبره لم يقدم استقالته من حزب الحركة الشعبية
الذي ترشح باسمه سنة 2016 وفق المقتضيات القانونية، وأنه لم يسبق له أن كان ضمن
صفوف الحركة الشعبية بل ولم يسبق له أن كانت له أي عضوية تمثيلية في أجهزة الحزب، وأنه
بادر لتقديم استقالته للكاتب الإقليمي لحزب الحركة الشعبية، إلا أن هذا الأخير رفض
تسلمها، كما بادر إلى الترشح باسم الحزب الوطني للأحرار بعد تزكية ترشحه من قبل الأجهزة
المختصة وفقا للمادة 19 من القانون التنظيمي رقم 299-11 المتعلق بالأحزاب السياسية، مما
يناسب نقض القرار
لكن، حيث إن الدستور والقانون التنظيمي المتعلق بالأحزاب السياسية ينصان على
حرية الإنخراط في الأحزاب والإنسحاب منها، وبالتالي فإن إمكانية الإنسحاب من حزب
تخلى عن
يعني
سياسي عند نهاية ولاية انتدابية والترشح بتزكية من حزب جديد للعملية المقبلة لانتخاب
أعضاء الجماعات ليس فيه ما يخالف القانون التنظيمي رقم 29-11 المتعلق بالأحزاب
السياسية، فالمواد 20 و 21 و
22 منه تخص كذلك العضو في مجالس الجماعات الترابية الذي
الانتماء للحزب السياسي الذي ترشح باسمه للانتخابات، ومن تم فإذا كانت
الممارسة السياسية مرتبطة بالحرية في الانتماء والانسحاب من أي تنظيم سياسي، فإن هذه
الحرية تبقى مقيدة بمقتضى المادة 22 المذكورة بشكل يمنع تعدد الانتماء الحزبي دون أن
ذلك نزع إمكانية تغييره بعد انتهاء الولاية الانتدابية وبداية الاقتراع الجديد، وهو ما ينصرف
على كل أعضاء المجلس بمختلف وضعياتهم، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض لما
استندت فيما انتهت إليه في تعليل قضائها إلى معطيات القضية وثبت لها أن المستأنف
(ح.و) كان منتميا لحزب الحركة الشعبية قبل أن يترشح للانتخابات الأخيرة بتزكية من حزب
التجمع الوطني للأحرار ولم يثبت لها تقديمه استقالته من حزبه السابق، واعتبرت مسلكه هذا
يؤكد انخراطه في أكثر من حزب سياسي في آن واحد وأن ترشيحه غير مطابق للقانون وإن
قدم ترشيحه بتزكية من حزب التجمع الوطني للأحرار في فترة انتدابية جديدة، فإن ذلك
يتعارض مع مبدأ الالتزام الحزبي وحقوق الهيئة السياسية التي ينتمي إليها، ومن جهة أخرى،
ولئن أدلى رفقة مقاله الإستئنافي بطلب استقالته فإنه لم يشفعه بما يفيد تبليغه لهذه الاستقالة
لأجهزة حزب الحركة الشعبية الذي كان ينتمي إليه، وخلصت (المحكمة) إلى تأييد الحكم
المستأنف الذي قضى بإلغاء انتخاب المسـ عضوا بمجلس جماعة الميس مرموشة
تكون (المحكمة) قد أسست قضاءها على اكمللند عمرية القانون وعللت قرارها تعليلا كافيا، وما
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بالوسيلة على غير أساس.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل رافعه الصائر .
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكـ ور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة: نادية للوسي مقررة،
فائزة بالعسري، عبد السلام نعناني الحسن المولودي وبمحضر المحامي العام السيد عبد العزيز
الهلالي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.