قرار محكمة النقض
رقم 1/138
الصاور بتاريخ 9 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/1069
-
حكم قضائي حائز لقوة الشئ المقضي به مسطرة الحجز لدى الغير – أثره
إن محكمة الإستئناف لما استندت فيما إنتهت إليه إلى أن إجراءات التنفيذ الجبري
للحكم القضائي الحائز لقوة الشئ المقضي به قد تم تفعيلها بواسطة مسطرة الحجز لدى
الغير، وأن طلب إعادة النظر الذي تقدمت به المستأنفة ضد قرار محكمة النقض يظل غير
منتج في وقف عملية التنفيذ تكون قد بنت قرارها على أساس قانوني وعللته تعليلا سائغا،
ولا مجال للإحتجاج بما أثير بشأن مراقبة محتوى القرص المدمج لأنه ينطوي على إعادة
مناقشة جوهر النزاع من جديد، وما يترتب عنه من مساس بقوة الشيء المقضي به الذي
يحظر على قاضي التنفيذ الخوض فيه، وما بالوسيلة على غير أساس
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/02/04 من طرف الطالب المذكور أعلاه بواسطة
نائبه الأستاذ الحسن (ب) الرامي إلى نقض القرار عدد 480 الصادر بتاريخ 2021/12/13 في
الملف رقم2021/7202/508 عن محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط.
وبناء على جواب المطلوب في النقض بواسطة نائبه الأستاذ إبراهيم (ص) بمذكرة
مؤرخة في 26 أكتوبر 2022 رامية إلى رفض الطلب
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية ولاسيما الفصلين 353 و 361 منه وما بعده.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2023/01/26.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/02/09.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد السلام نعناني تقريره في هذه الجلسة والاستماع
إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد أوراق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه أن (ش.ص) (المطلوب)
من
تقدم بمقال أمام المحكمة الإدارية بالرباط عرض فيه : أنه إستصدر بتاريخ 2019/03/05 عن
محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط القرار عدد 846 في الملف رقم 2017/7207/483 قضی
بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من أداء قيمة المستحقات المالية المترتبة عن الصفقة
والأضرار الناتجة عن فسخا مع تعديله جزئيا، وذلك بحصر قيمة هذه المستحقات في مبلغ
إجمالي قدره 4315680.00 درهم وتأييده في الباقي فتح له بالمحكمة الإدارية بالرباط في إطار
الإنابة القضائية ملف التنفيذ عدد 1.2019/3083 آلت إجراءاته إلى تحرير محضر إمتناع في
مواجهة المحكوم عليها بتاريخ 2019/12/30 تتبعه في إطار مواصلة التنفيذ إجراء حجز ما
للمدين لدى الغير بنفس التاريخ على حسـ الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح
العقاري والخرائطية بين يدي الوكالة البنكية المركزية للخزينة العامة للمملكة في حدود مبلغ
4315680.00 درهم، وبعد إحالة الملف على رئيس المحكمة الإدارية بالرباط في إطار الفصل
من قانون المسطرة المدنية وإستدعاء الأطراف الجلسة الإتفاق الودي على توزيع المبالغ
المحجوزة، أدلى خلالها المحجوز بين يديه بالتصريح الإيجابي، كما أدلت خلالها المحجوز بين
يديها بمذكرة جوابية رامية إلى رفض الطلب، بيلما إلتمليك طالب التنفيذ المصادقة على الحجز
محكمة النقض
مما تعذر معه إجراء الإتفاق المذكور، وبعد تمام الإجراءات صدر الأمر بالمصادقة على الحجز
بين يدي الوكالة البنكية المركزية للخزينة العامة للمملكة المشار إليه أعلاه في حدود مبلغ
4348477.00 درهم للحاجزة وبتحويل المبلغ المذكور إلى صندوق هذه المحكمة لتسليمه إلى
المحجوز، وذلك بالحساب تحت عدد 310,810100012400044400104 في إسم الوكالة
المذكورة المحجوز عليه في إطار ملف التنفيذ عدد 1/2019/2083، وأمر المحجوز بين يديه
طبقا للإجراءات المقررة قانونا إستأنفه المدير العام للوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح
العقاري والخرائطية أمام محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط، التي بعد إستيفائها للإجراءات
قضت بموجب قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه بتأييد الأمر المستأنف، وهو القرار المطعون فيه
بالنقض.
494
في وسيلة النقض الفريدة
حيث يعيب الطالب القرار المطعون فيه بفساد التعليل الموازي لإنعدامه لعدم الجواب
على دفع قدم بشكل نظامي وخرق حقوق الدفاع، ذلك أن القرار لم يرد على ما أثاره بالمقال
الإستئنافي من كون القرار رقم 4/181 لم يقطع برأي في عدم تحقق المحكمة مصدرته من محتوى
القرص المدمج الذي تم الإدعاء بأنه يشمل جميع الخرائط موضوع الصفقة في ظل وجود تقرير
صادر عن الخبير لم يتضمن سوى أربع خرائط أقر أنها سلمت بتاريخ 2007/11/21
و 2007/12/10 تحت الأرقام التالية 25225 : و 25226 و 25249 و 25248 ولم تقطع برأي
فيها وأنها وردت في الصفحة من عريضة الطعن بالنقض المؤرخة في 23 غشت 2019 تحت
عنوان الإعتبار الثاني، وأن ملف إعادة النظر الرائج بمحكمة النقض في الملف الإداري عدد
2021/2/4/2082 لازال معروضا على أنظار محكمة النقض ولم يتم البت فيه، مما يتعين
أخذ
هذا المعطى بعين الاعتبار أثناء المصادقة على الحجز، مما يناسب نقض القرار.
لكن، حيث إن محكمة الإستئناف لما إستندت فيما إنتهت إليه إلى أن إجراءات
التنفيذ الجبري للحكم القضائي الحائز لقوة الشئ المقضي به القرار الإستئنافي عدد 846
محكمة الإستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 05 مارس 2019 في الملف رقم
2017/7207/483) بأداء المستأنفة لفائدة المستأنف عليه مبلغ 4315680,00 درهم قد تم
الصادر عن
تفعيلها بواسطة مسطرة الحجز لدى الغير إستنادا إلى الحكم النهائي المذكور، والذي آل
الطعن فيه بالنقض إلى صدور قرار برفض طلب نقضه ) قرار محكمة النقض عدد 4/181
الصادر بتاريخ 16 يونيو 2020 في الملف رقم 2019/3/4/5889 )، وأن طلب إعادة النظر
الذي تقدمت به المستأنفة ضد قرار محكمة النقض المذكور يظل غير منتج في وقف عملية
التنفيذ، تكون قد بنت قرارها على أساس قانوني وعللته تعليلا سائغا، ولامجال للإحتجاج بما
المملكة المغربية
أثير بشأن مراقبة محتوى القرص المدمج الأنه
نه ينطوي على إعادة مناقشة جوهر النزاع من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
جديد، وما يترتب عنه من مساس بقوة الشيء المقضي به الذي يحظر على قاضي التنفيذ
الخوض فيه، وما بالوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل رافعه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا اعلي والمستشارين السادة: عبد السلام نعناني
مقررا، نادية للوسي، فائزة بالعسري حسن المولودي وبمحضر المحامي العام عبد العزيز الهلالي
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.