قرار محكمة النقض
رقم 1/141
الصادر بتاريخ 09 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/2200
قرار المحافظ - انقطاع أجل الطعن فيه – أثره .
ينقطع أجل قبول طلب إلغاء قرار إداري بسبب تجاوز السلطة إذا رفع إلى جهة
قضائية غير مختصة ولو كانت محكمة النقض، ويبتدئ سريان الأجل مجددا ابتداء من
تبليغ المدعي الحكم الصادر نهائيا بتعيين الجهة القضائية المختصة عملا بمقتضيات المادة
25 من القانون رقم 41-90 ، والمحكمة لما قضت بما جرى به منطوق قرارها، دون مراعاة
ما تمسك به الطرف الطالب، تكون قد خالفت المقتضى القانوني المحتج به، مما
نقضه .
المملكة المغربية
المجباسم الجلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
يبرر
نقض وإحالة
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/03/10 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
بواسطة نائبهم الأستاذ (ر.ط) الرامي إلى نقض القرار عدد 6618 الصادر عن محكمة
الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ 2021/12/13 في الملف رقم 2021/7205/680.
وبناء على المذكرة الجوابية المقدمة من طرف المحافظ على الأملاك العقارية والرهون
ببركان بواسطة نائبه الأستاذ الحسن (ب) بتاريخ 2022/07/13 والرامية إلى الحكم برفض
الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 26 يناير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 09 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حسن المولودي تقريره في هذه الجلسة والاستماع
إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه
الطالبين (الطاعنين) تقدموا بواسطة نائبهم أمام المحكمة الإدارية بوجدة بتاريخ 2021/02/01
بمقال عرضوا فيه أنه كان من نصيب مورثهم (ط.ب) بن (م. ب) ما مجموعه 03 هكتار في
ملكية الرسم العقاري عدد 0/745 بخصوص متروك والدته المرحومة عائشة بنت (و.ب)،
كما آل له بخصوص متروك والده المرحوم الحاج رشيد بن (م.ب) ما مجموعه هكتارين إثنين
و 86 ،آر والكل بعد إتفاق جميع الورثة على قسمة متروك مورثهم بطريقة حبية عن طريق
المخارجة، لكن خلال سنة 1997 راجعت الجهة الطاعنة مصالح المحافظة العقارية لطلب
شهادة الملكية للرسم العقاري عدد 0/745 ففوجئوا بكون حقوقهم المشاعة في ملكية هذا
الرسم لا تتناسب مع المساحة الحقيقية التي يملكونها على الشياع والمقدرة في 05 هكتارات
و 86 آر إنسجاما مع رسمي المخارجة والقسمة المذكورين، وتم حصرها فقط في 03 هكتارات
و 25 آر فتقدموا بتاريخ 2002/09/02 بطلب إلى السيد المحافظ ببركان لتصبح حقوقهم
المشاعة فيه تتناسب مع
المساحة الحقيقية المذكورة، إلا أن المحافظ قام مؤخرا بالتراجع تلقائيا
ذلك التصحيح وقلص من أنصبتهم في العقار وحصرها في 03 هكتارات و25 آر، وأنهم
طالبوا بتصحيح الوضع لكن المحافظ رفض طلبهم، فتم الطعن فيه أمام الحكمة الإبتدائية
عن
المملكة المغربية
ببركان التي أصرت بتاريخ 2014/07/01 حكمها عدد 318 ملف عقاري عدد 13/283
قضى في منطوقه بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجز من قبل الخبير والإذن للمحافظ على
الأملاك العقارية ببركان بتصحيح أنصبة المدعين في الرسم العقاري عدد 0/745 وجعلها 5
هکتارات و 86 آر وهو الحكم الذي تم تأييده من طرف محكمة الإستئناف بوجدة بموجب
قرارها عدد 122 وتاريخ 2016/03/31 ملف عقاري عدد 2015/1402/41 وتم رفض الطعن
بالنقض المقدم بشأنه بمقتضى قرار محكمة النقض رقم 8/467 وتاريخ 2017/09/19 ملف
مدني عدد 2016/8/1/5164 وبذلك أصبح الحكم الإبتدائي باتا، وتقدم الطاعنون بطلب
تنفيذه إلى السيد المحافظ على الأملاك العقارية ببركان مرفقا بالأحكام القضائية المذكورة،
لكنهم فوجئوا بقرار رفض التنفيذ الصادر عن المحافظ بتاريخ 2019/07/10 بعلة أن الأحكام
النهائية المطلوب تنفيذها أشارت إلى أن المساحة الراجعة لطالبي التقييد دون مطابقتها مع
النسب المدرجة بملف ملكية الرسم العقاري عدد 0/745 المشاع بينهم وبين آخرين ببنسب
محددة، ووثائق الملف تشير إلى أن نسبة تملك موروث الطالبين (ط.ب) هي جزءان من أصل
9 أجزاء أي ما يعادل 203 هکتارات و 24 آر و 22 سنتيار، إضافة إلى أن تقييد هذه
الأحكام من شأنه الإضرار بباقي المالكين على الشياع، وتمسك أيضـا بوجود تقييدين
اصبح
نهائيا يتبين
أنه
إحتياطيين ورهن جبري وإنذار عقاري، لكن بالرجوع إلى منطوق الحكم الإبتدائي الذي
واضح بحيث أذن للمحافظ بتصحيح أنصبة المدعين ورثة (ط.ب) في
ملكية الرسم العقاري عدد 0/745 لتصبح 05 هكتارات و 86 ،آر ، وأن تصحيح الأنصبة يعني
إرجاع وضعية الرسم العقاري إلى سابق عهدها قبل قيام المحافظ بالتراجع عن التصحيح الذي
إستجاب له أنذاك بناء على طلب العارضين إستنادا للأنسبة المخارجة والقسمة اللذين
يفيدان أن مورثهم آل إليه في ملكية الرسم العقاري المذكور 03 هكتارات أنجزت له بوفاة
والدته عائشة بلقاسم وهكتارين و 86 آر بوفاة والده الحاج رشيد بن (م.ب)، وأن الحكم
الإبتدائي أعلاه صدر في مواجهة المحافظ شخصيا ولا يمكنه التذرع بكونه صدر في غياب
باقي المالكين على الشياع، كما أن التقييد الإحتياطي والحجز لا يحولان دون تقييد مقتضيات
الحكم البات على صحيفة الرسم العقاري، واعتبروا أن القرار محل الطعن متسما بتجاوز
السلطة والتمسوا الحكم بإلغاء قرار المحافظ على الأملاك العقاري ببركان الصادر بتاريخ
2019/07/10 القاضي برفض تقييد الحكم النهائي الصادر عن المحكمة الإبتدائية ببركان
بتاريخ 2014/07/01 تحت عدد 318 ملف عقاري رقم 13283 والإذن له بتقييده على
صحيفة الرسم العقاري عدد 0/745 تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 5000,00 درهم عن
كل يوم تأخير عن التنفيذ مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل، وبعـد جواب المحافظ وتمـام
الإجراءات، قضت المحكمة بإلغاء قرار المحافظ على الأملاك العقارية ببركان الصادر بتاريخ
2019/07/10 القاضي برفض تقييد النهائي الصادر عن لصادر عن المحكمة الإبتدائية ببركان عدد
318 وتاريخ 2014/07/01 ملف عقاري مرقم 13283 مع ترتيب الأثار القانونية على ذلك
وبرفض باقي الطلب، إستأنفه والرهون ببركان أمام محكمة
الإستئناف الإدارية بالرباط التي قضت بإلغائه وتصديا بعدم قبول الطعن، وهو القرار المطعون
فيه بالنقض.
الأعلى للسلطة القضائية .
محكمة النقض
في وسيلتي النقض مجتمعتين للإرتباط :
حيث يعيب الطالبون القرار المطعون فيه بخرق القانون خصوصا المادة 25 من القانون
رقم 41-90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية والفصل 381 من قانون الإلتزامات والعقود، فيما
قضى به من عدم قبول الطعن على إعتبار أنهم توصلوا بقرار السيد المحافظ على الأملاك
العقارية ببركان بتاريخ 2019/07/10 وتقدموا بطعنهم فيه أمام المحكمة الإبتدائية ببركان بتاريخ
2019/08/05 التي قضت بعدم إختصاصها نوعيا للبت في الطلب تم تأييده بقرار لمحكمة
الإستئناف بوجدة، وأنه بمجرد حصولهم على قرار هذه الأخيرة ودون إنتظار تبليغه إليهم
تقدموا بطعنهم أمام المحكمة الإدارية وأن أجل الطعن ينقطع بكل مطالبة قضائية ولو قدمت
أمام جهة غير مختصة طبقا للفصل 381 من قانون الإلتزامات والعقود، وهو ما لم يكن محل
مناقشة من طرف محكمة الإستئناف الإدارية مما يشكل نقصانا في التعليل الموازي لإنعدامه،
مما يناسب نقض القرار .
حيث إستندت محكمة الإستئناف فيما إنتهت إليه بأن الثابت من الوثائق أن نائب
المستأنف عليهم توصل بالقرار موضوع الطعن بتاريخ 2019/07/10 ولم يتقدم بالدعوى
الرامية إلى الطعن فيه بالإلغاء إلا بتاريخ 2021/02/01 مما يجعلها مقـدمـة خارج
الأجل
القانوني المنصوص عليه في المادة 23 من القانون 41-90 المحدث للمحاكم الإدارية، وقضت
بعدم قبولها، في حين تمسك الطرف الطالب بأنه توصل بقرار الرفض الصادر عن المحافظ
بتاريخ 2019/07/10 وتقدم بالطعن فيه أمام المحكمة الإبتدائية ببركان بتاريخ 2019/08/05
التي قضت بعدم إختصاصها نوعيا للبت في الطلب، وتم إستئنافه أمام محكمة الإستئناف
بوجدة التي قضت بتأييده بموجب قرارها عدد 320 الصادر بتاريخ 2020/12/24، وأنه تقدم
بطعنه من جديد في القرار أمام المحكمة الإدارية بوجدة بتاريخ 2021/02/01 قبل تبليغه
بالقرار الإستئنافي السالف الذكر، وبالتالي تكون محكمة الإستئناف الإدارية خرقت مقتضيات
المادة 25 من القانون رقم 41-90 التي تنص على أنه ينقطع أجل قبول طلب إلغاء قرار
إداري بسبب تجاوز السلطة إذا رفع إلى جهة قضائية غير مختصة ولو كانت محكمة النقض،
ويبتدئ سريان الأجل مجددا إبتداء من تبليغ المدعي الحكم الصادر نهائيا بتعيين الجهة
القضائية المختصة"، وأنها بعدم مراعاتها ما ذكر، جاء قرارها مخالفا للمقتضى القانوني المحتج
به، مما
يبرر
نقضه .
المملكة المغربية
المجلس الأع لهذه الأسباب ائية
محكمة النقض
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد طبقا للقانون وعلى المطلوب بالصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين الســـ ـادة: حسن المولودي
مقررا، نادية للوسي، فائزة بالعسري، عبد السلام نعناني وبمحضر المحامي العام السيد عبد
العزيز الهلالي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.