قرار محكمة النقض
رقم 1/142
الصادر بتاريخ 09 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2022/1/4/2223
أراضي الجموع – حق المرأة في الانتفاع.
إن تمكين الإناث من الإنتفاع من متروك والدهم من الأراضي الجماعية يتماشى
مع أحكام الشريعة الإسلامية، وكذا مبادئ الدستور التي تساوي بين الذكور والإناث في
الحقوق والواجبات، وأن تخويل الحق المذكور للذكور والإناث يستهدف إقرار مبادئ
العدالة والإنصاف، وأن توزيع الإنتفاع بشأن الأراضي السلالية يخضع للأعراف المحلية
وتعليمات الوصاية ومن ضمنها الدورية الوزارية التي تدعو إلى إستفادة النساء السلاليات
من حق الإنتفاع من أملاك الجماعات السلالية موضوع تقسيمات جديدة من طرف
الهيئات النيابية، والمحكمة لما خلصت إلى أن الإقرار بعدم أحقية المستأنفة في القطع
الأرضية المتنازع بشأنها تأسيسا على العرف المعمول به بالمنطقة ينطوي على مخالفة
أحكام الشريعة الإسلامية ومبادئ العدل والإنصاف، وإنتهت إلى إلغاء الحكم المستأنف
وقضت بإلغاء القرار المطعون فيه، تكوت قد بنت قضاءها على أساس من القانون
وعللت قرارها تعليلا سائغا .
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
محكمة
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2022/03/29 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
بواسطة نائبهما الأستاذ (خ. ص) الرامي إلى نقض القرار عدد 1761 الصادر عن
الاستئناف الإدارية بمراكش بتاريخ 2021/11/10 في الملف رقم 2019/7205/2002.
وبناء على المذكرة الجوابية المقدمة من طرف المطلوبة بواسطة نائبها الأستاذ عبدالصمد
شقرون بتاريخ 2022/07/19 والرامية إلى الحكم برفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 26 يناير 2023.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 09 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد حسن المولودي تقريره في هذه الجلسة والاستماع
إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه المشار إلى مراجعه أعلاه أن
المطلوبة (الطاعنة) تقدمت بواسطة نائبها أمام المحكمة الإدارية بمراكش عرضت فيه أنها تعتبر
من بين أعضاء الجماعة السلالية أولاد (ز) وتستغل قطع أرضية جماعية بورية التحديد
الإداري د41 الكائنة بمزارع دوار الكواسمة أولاد ،زرداد، وقد أصدرت الهيئة النيابية للجماعة
السلالية أولاد (ز) قرارا بتاريخ 2014/02/06 قضى بعدم أحقيتها في القطع الأرضية المتنازع
بشأنها معللة قرارها بكون العرف الجاري
لها بذلك، فتم الطعن فيه أمام مجلس
الوصاية الذي صادق عليه، والتمست الغاءه لإتسامه بخرق المبادئ المنصوص عليها في
الدستور الذي كرس مبدأ المساواة بين الجنسين وخرق المبادئ الدولية وخاصة الإعلان العالمي
لحقوق الإنسان وخرق مقتضيات الدورية عدد 60 وتاريخ 2010/10/25 والدورية عدد 17
وتاريخ 2012/03/30 التي أعطت الحق للنساء السلاليات للإنتفاع من الأراضي الجماعية،
6
أل
المملكة المغربية
وبعد الجواب وتمام الإجراءات، قضت المحكمة برفض الطلب، إستأنفته الطاعنة أمام محكمة
الإستئناف الإدارية بمراكش، التي قضت بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديا بإلغاء القرار
المطعون فيه مع ما يترتب عن ذلك ،قانونا وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في وسيلتي النقض مجتعتين للإرتباط :
حيث يعيب الطالبان القرار المطعون فيه بسوء التعليل الموازي لإنعدامه فيما قضى به
من دمج الصفة بالمصلحة، ذلك أنهما أكدا أمام محكمة الإستئناف على إنعدام صفة الطاعنة
لكونها ليست من أعضاء الجماعة السلالية أولا ،عزوز وبالتالي لا يحق لها المطالبة بالإستفادة
من حق الإنتفاع من العقارات التابعة للجماعة السلالية أولاد عزوز ، طبقا لمقتضيات الفصل
من القانون رقم 62-17 بشأن الوصاية الإدارية على الجماعات السلالية وتدبير أملاكها
والمادة 16 من نفس القانون، وأن النص التنظيمي لهذا القانون بمقتضى المرسوم 2.19.973
الصادر بتاريخ 2020/01/09 يستوجب المعايير اللازمة لإكتساب صفة عضو الجماعة
السلالية وهي الإنتساب للجماعة السلالية المعنية وبلوغ سن الرشد القانوني، والإقامة
بالجماعة السلالية، وأن هذا الشرط الأخير يعتبر محددا أساسيا إذ لا يمكن منح حق الإنتفاع
إلا للأعضاء المنتسبين للجماعة تحت طائلة البطلان والمساءلة القانونية وأن إلغاء قرار مجلس
الوصاية سيؤدي إلى منح المطلوبة حق الإنتفاع من أرض لا صفة لها فيها، وأنها لم تثبت
بكون الأرض كان يستغلها والدها والحقيقة أنها مستغلة لأكثر 50 سنة من أشخاص من
منتمين للجماعة ولا يمكن إنتزاعها منهم ومنحها لها، مما يناسب نقض القرار.
لكن، حيث إستندت محكمة الإستئناف فيما إنتهت إليه بأن المستأنفة تستمد
صفتها في النزاع إنطلاقا من تمسكها بأحقيتها في الإستفادة من الأراضي الجماعية المخلفة
عن والدها، سيما وأن قرار مجلس الوصاية المطعون لم ينف عنها صفة الإنتماء للجماعة، وأن
المحكمة لما كلفت الطرف المستأنف عليه للإدلاء بما يفيد تنازل المستأنفة عن الأراضي المتنازع
بشأنها وحصولها على نصيبها منها مقابل تعويض مادي قصد مناقشة ما إستند إليه القرار
المطعون فيه، إلا أنه أحجم عن ذلك رغم التوصل، وإعتبرت القرار المطعون فيه القاض
بالمصادقة على مقرر جماعة النواب للجماعة السلالية أولا (ز) عدد 01 وتاريخ 2014/02/06
القاضي بعدم أحقيتها في القطع الأرضية المتنازع بشأنها وفق العرف المعمول به بالمنطقة
متسما بعدم الشرعية، لأن تمكين الإناث من الإنتفاع من متروك والدهم من الأراضــــــي
الجماعية يتماشى مع أحكام الشريعة الإسلامية، وكذا مبادئ الدستور التي تساوي بين
الذكور والإناث في الحقوق والواجبات، وأن تحويل الحق المذكور للذكور والإناث يستهدف
إقرار مبادئ العدالة والإنصاف، وأن توزيع الإنتفاع بشأن الأراضي السلالية يخضع للأعراف
المحلية وتعليمات الوصاية ومن ضـ منها الدورية الوزارية رقم 17 وتاريخ 2012/10/20 التي
المملكة
تدعو إلى إستفادة النساء السلاليات من حق الانتفاع من أملاك الجماعات السلالية موضوع
المجلس الأعلى الفضائية
تقسيمات جديدة من طرف الهيئات النيابية وخلصت إلى أن الإقرار بعدم أحقية المستأنفة
في القطع الأرضية المتنازع بشأنها تأسيسا على العرف المعمول به بالمنطقة ينطوي على مخالفة
أحكام الشريعة الإسلامية ومبادئ العدل والإنصاف، وإنتهت إلى إلغاء الحكم المستأنف
وقضت بإلغاء القرار المطعون فيه تكوت قد بنت قضاءها على أساس من القانون وعللت
قرارها تعليلا سائغا وما بالوسيلتين على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل رافعيه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة
الإدارية (القسم الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة:
ـادة: حسن المولودي
مقررا، نادية للوسي، عبدالسلام نعناني و (أ) شقروني، وبمحضر المحامي العام السيد عبد
العزيز الهلالي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.