القرار عدد 82
الصادر بتاريخ 20 يناير 2022
في الملف الاداري عدد 2021/1/4/6532
اختصاص نوعي - نزاع بين شركتين تجاريتين – أثره.
البيّن من وثائق الملف أن الأمر يتعلق بعقد من الباطن بين شركتين تجاريتين ولم يثبت
أن الإدارة كانت طرفا فيه وبالتالي فإنه يتعلق بعقد تجاري يندرج النزاع نوعيا بشأنه ضمن
اختصاص القضاء التجاري، والمحكمة التجارية لما صرحت بعدم اختصاصها النوعي للبت
في الطلب، تكون قد جانبت الصواب وحكمها واجب الإلغاء.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
الغاء الحكم المستأنف
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2021/11/05 من طرف المستأنفتين المذكورتين أعلاه
بواسطة نائبهما الرامي إلى استئناف الحكم المستقل عدد 3471 المتعلق بالاختصاص النوعي
الصادر بتاريخ 2021/09/20 في الملف رقم 2021/8228/2264 عن المحكمة التجارية بالرباط.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى الأجماء في الالملطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية وبالأخص فصوله 353 وما بعده.
وبناء على القانون المحدثة بموجبه محاكم إدارية ولاسيما الفصلين 8 و12 ومن بعده منه
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/12/23
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 20 يناير 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهما.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد السلام نعناني تقريره في هذه الجلسة والإستماع
إلى مستنتجات المحامي العام السيد محمد
بن
لكصير.
4
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الاختصاص النوعي:
حيث يستفاد من أوراق الملف ومحتوى الحكم المستأنف، أنه بتاريخ 2021/06/28 تقدمت
شركة (أولاد ... ومن معها) (المستأنفتين) بمقال أمام المحكمة التجارية بالرباط عرضتا فيه أنهما
...
...
عمالة
لهما مبلغ
في إطار الصفقة عدد 2018/25 المتعلقة ببناء وتجهيز إعدادية بالجماعة القروية
القنيطرة موضوع العقد مع شركة (م. س) كلفتا من طرف هذه الأخيرة بمقتضى عقد من الباطن
من أجل إنجاز الأشغال الكبرى، وأنجزتا الأشغال الموكولة إليهما طبقا للعقد ووجب
5728527925 درهم وتوصلتا من المدعى عليها بمبلغ 2276000,00 درهم، لكنها لم تؤد لهما
الدين الذي بقي عالقا بذمتها موضوع الخبرة مما حدا بهما إلى إنذارها بكتاب توصلت به
بتاريخ 2021/03/15 بقي بدون جدوى، والتمستا الحكم على المدعى عليها بأدائها لفائدتهما
مبلغ 5009279,25 درهم وتعويضا عن التماطل قدره 20000000 درهم وشمول الحكم بالنفاذ
المعجل والفوائد القانونية وتحميلها الصائر، أجابت المدعى عليها بمذكرة رامية إلى التصريح بعدم
إختصاص المحكمة نوعيا للبت في الطلب، بعلة أن الأمر بالنازلة يتعلق بعقد إداري موضوعه
بناء وتجهيز مؤسسة عمومية تابعة للأكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة الرباط سلا وخاضع
لمقتضيات دفتر الشروط الإدارية الخاصة بالصفقات العمومية، والتمست إحالة الملف على
المحكمة الإدارية بالرباط للبت فيه، وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة بالحكم المستقل المشار
إلى مراجعه أعلاه بعدم إختصاصها النوعي للبت في الطلب، وهو الحكم المستأنف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في أسباب الإستئناف : محكمة النقض
حيث تعيب المستأنفتان الحكم المستأنف بعدم الإرتكاز على أساس من القانون وخرق
مقتضيات الفصل 230 من قانون الإلتزامات والعقود، ذلك أن عقد المقاولة من الباطن أساس
الدعوى عقد تجاري مبرم بين شركتين تجاريتين وليس عقدا إداريا، وأن المدعيتين أجنبيتين عن
عقد الصفقة عدد 2018/25 المبرم بين المستأنف عليها ،والإدارة ولا تربطهما بصاحبة المشروع
الجماعة القروية ... أي إلتزام أو إتفاق، وأن الفصل العاشر من عقد المقاولة من الباطن نص
على أن الإختصاص بالنظر في النزاعات التي قد تتعلق بقانونية أو تأويل أو فسخ هذا العقد
يعود إلى المحكمة التجارية بالرباط، وهو إتفاق ملزم لأطرافه، مما يناسب إلغاء الحكم المستأنف
والتصريح بإختصاص المحكمة التجارية للبت في الطلب.
حيث إن البين من وثائق الملف أن الأمر بالنازلة يتعلق بعقد من الباطن بين شركتين
تجاريتين ولم يثبت أن الإدارة كانت طرفا فيه وبالتالي فإنه يتعلق بعقد تجاري يندرج النزاع نوعيا
15
بشأنه ضمن إختصاص القضاء التجاري والمحكمة التجارية لما صرحت بعدم إختصاصها
النوعي للبت في الطلب، تكون قد جانبت الصواب وحكمها واجب الإلغاء
لهذه الأسباب
•
قضت محكمة النقض بإلغاء الحكم المستأنف والتصريح باختصاص القضاء التجاري
نوعيا للبت في الطلب، وإرجاع الملف إلى نفس المحكمة مصدرته لمواصلة النظر فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة الإدارية (القسم
(الأول) السيد عبد المجيد بابا أعلي والمستشارين السادة عبد السلام نعناني مقررا وفائزة
بالعسري وحميد ولد البلاد وأنوار شقروني، وبمحضر المحامي العام السيد محمد لكصير،
بن
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نفيسة الحراق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
6