قرار محكمة النقض
رقم 1/106
الصاور بتاريخ 02 فبراير 2023
في الملف الإداري رقم 2020/1/4/2290
حجز لدى الغير – شروط صحته.
إن صحة الحجز لدى الغير لا تشترط أن تكون العلاقة التي تربط المحجوز بين يديه
بالمحجوز عليه علاقة مديونية، بل فقط أن يحوز المحجوز بين يديه لمبالغ أو مستندات
للمحجوز عليه ويجوز الحجز عليها طرف المكلف بالحجز وكذا التعرض على تسليمها.
رفض الطلب
جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2019/12/05 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
المملكة المغربية
نائبتها الشركة المدنية المهنية للمحاماة (ش) وشركاؤه في شخص الأستاذ عبد الرحيم (ش)
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الرامي إلى نقض القرار عدد 359 الصادر عن محمد بادر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط بتاريخ
2019/05/13 في الملف رقم 2019/7202/355.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2023/01/19.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 02 فبراير 2023.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية للوسي تقريرها في هذه الجلسة والاستماع
إلى مستنتجات المحامي العام السيد عبد العزيز الهلالي.
وبعد المداولة طبقا للقانون :
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوى القرار المطعون فيه بالنقض - المشار إلى مراجعه
أعلاه، أنه بتاريخ 2016/04/18 صدر عن محكمة الاستئناف الإدارية بالرباط القرار عدد
1632 في الملف رقم 2016/7207/08 القاضي بتأييد الحكم بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله بحصر المبلغ
الواجب أداؤه لفائدة الشركة المستأنف عليها في 115.435,60 درهم وتحميل الطرفين الصائر
بالنسبة، ففتح له بالمحكمة الإدارية بالرباط ملف التنفيذ عدد 01/16/2224 آلت إجراءاته
إلى تحرير محضر امتناع بتاريخ 2018/01/16، استتبعه في إطار مواصلة التنفيذ إجراء حجز
على الحساب رقم 0078000201105202 المفتوح باسم جماعة سلا بين يدي الخزينة العامة
ببطانة بسلا في حدود مبلغ 55 ،155.587 درهم وبعد إحالة الملف على رئيس المحكمة
الإدارية بالرباط في إطار الفصل 494 من قانون المسطرة المدنية أدلت المحجوز بين يديها
بمذكرة جوابية أثارت فيها الصعوبة في التنفيذ التي تعيق المحاسب العمومي بمناسبة الحجز على
أموال الجماعات في الوقت الذي أدلت فيه طالبة التنفيذ بمذكرة التمست فيها المصادقة على
الحجز أعلاه، مما تعذر معه إجراء الاتفاق الودي على توزيع المبالغ المحجوزة، وبعـد تمـام
الإجراءات، صدر الأمر بالمصادقة على الحجز المضروب على الحساب البنكي
007800020115202 والمفتوح باسـ ماعة سلا بين يدي الخزينة العامة ببطانة سلا في
حدود مبلغ 155.587،55 درهم وبتحويل الحجوز لديه الخزينة العامة ببطانة سلا المبلغ
المحجوز وقدره 155.587،55 درهم الى صندوق هذه المحكمة لتسليمه من طرف رئيس كتابة
الضبط إلى الطالبة كلا أو جزءا في حدود المبالغ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الحدود المبالغ التي مازالت بذمة الطرف المحجوز عليه في
ملف التنفيذ عدد 1/2016/2224، مع النفاذ المعجل والتبليغ والتنفيذ التلقائيين لهذا الأمر
وتحميل جماعة سلا المحجوز عليها الصائر ، استأنفته الطالبة المدعى عليها)، فقضت محكمة
الاستئناف الإدارية بالرباط بتأييد الأمر المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض
في وسيلتي النقض الأولى والثانية مجتمعتين للإرتباط :
حيث تنعى الطالبة على القرار المطعون فيه بالنقض خرق قاعدة جوهرية وخرق
حقوق الدفاع ونقصان التعليل، ذلك أن المحكمة مصدرته خرقت قواعد جوهرية عندما
اعتدت باستدعائها على الرغم من أنها لم تستدع بصفة قانونية لكون الاستدعاء وجه في اسم
رئيس جماعة سلا وليس في اسم جماعة سلا في شخص ممثلها القانوني، وأن عدم التعريف
بالشخص الذي توصل بالاستدعاء يجعل التبليغ باطلا إذ اكتفى بوضع خاتم وتاريخ دون
بيان هويته أو الصفة التي توصل بمقتضاها بالإستدعاء، كما أثارت في سبب استئنافها أن
الوكيل القضائي للجماعات الترابية لم يتم إدخاله في الدعوى، وأن الأمر لا يتعلق فقط بطلب
التنفيذ، وإنما بدعوى تصـ الحجز التي لم تحترم فيها المطلوبة في النقض الإجراءات
حيح
القانونية، إذ لم تحترم مقتضيات المادة 267 من القانون التنظيمي للجماعات الترابية 113-14
كما لم تحترم الفصل 514 من قانون المسطرة المدنية، مما يناسب نقض القرار.
لكن، حيث من جهة، فإن المحكمة ردت شق النعي بخصوص خرق حقوق الدفاع
بسبب توجيه الاستدعاء في المرحلة الابتدائية إلى غير ذي صفة بما استخلصته من وثائق
الملف التي تفيد أن الاستدعاء وجه إلى الجماعة الحضرية بسلا، وأن من توصل به ووضع خاتم
الجماعة المذكورة هو المكلف بمكتب الضبط لدى الجماعة وأن الأثر الناشر المترتب على
الاستئناف يجعل إمكانية مناقشة والبت في الدعوى قائم من طرف محكمة الدرجة الثانية
وتبقى حقوق الأطراف حوله محفوظة، كما ردت شق النعي بخصوص عدم إدخال الوكيل
القضائي للجماعات الترابية في الدعوى بما جاءت به من أن الأمر في نازلة الحال يتعلق
بالمصادقة على الحجز ولا يتعلق بدعوى مبتدأة تستهدف التصريح بمديونية الجماعة المستأنفة
حتى يكون من شروطها قبول إدخال الوكيل القضائي للجماعات الترابية، كما أن بطبيعتها
تلك لا تجد مجالا لإعمال مقتضيات المادة 267 من القانون التنظيمي للجماعات الترابية
بشأنها، مما تضحى معه الوسيلة على غير أساس.
في الوسيلتي النقض الثالثة والرابعة مجتمعتين للارتباط:
محكمة النقض
حيث تعيب الطالبة القرار المطعون فيه بالنقض بعدم الجواب على وسائل الدفاع
ونقصان التعليل الموازي لانعدامه وانعدام الأساس
اس وبخرق القانون وتحريف الوقائع، ذلك أنها
أثارت ضمن أسباب الاستئناف ان الخازن عمالة سلا أثار صعوبة جدية في تنفيذ الأمر
بالحجز بين يديه لاعتبارات مادية وقانونية بينها في مذكرته بتاريخ 2018/10/15 وكان على
محكمة الدرجة الأولى أن تبت فيه، غير
لم تجب عليه، وأن الحجز في
النازلة تم بين يدي الخازن الاقليمي الذي هو محاسب عمومي، ولا توجد بين يديه أموال
مودعة ولا يمكن في هذه الحالة إعمال الفصل 494 من قانون المسطرة المدنية، وأن توفير
الإعتمادات يتطلب القيام بالإجراءات التي يتطلبها القانون وأن المحكمة لم تبين من أين
استمدت ما عللت به قرارها حتى تخضع لرقابة محكمة النقض من حيث سلامة تطبيق
القانون على الوقائع وتناقضت حينما اعتبرت الجماعة لم تبادر إلى إتخاذ الإجراءات بتوفير
الإعتماد، تكون قد أقرت ضمنيا بأن ما هو مدرج بالميزانية هي إعتمادات مرصودة لتنفيذ
التزامات سابقة، وبالتالي لا يمكن الحجز عليها، وتكون قد خرقت المرسوم عدد 2.17.451
الصادر في 23 نونبر 2017 بسن قواعد المحاسبة العمومية للجماعات معرضة قرارها للنقض.
لكن، حيث إستندت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض في تعليل قضائها
إلى مقتضيات الفصل 488 من قانون المسطرة المدنية وما يليها وتبين لها أن صحة الحجز
لدى الغير لا تشترط أن تكون العلاقة التي تربط المحجوز بين يديه بالمحجوز عليه علاقة
مديونية، بل فقط أن يحوز المحجوز بين يديه لمبالغ أو مستندات للمحجوز عليه ويجوز الحجز
عليها من طرف المكلف بالحجز وكذا التعرض على تسليمها، فضلا عن أنه في نازلة الحال،
فخازن عمالة سلا ( يتولى تدبير ومراقبة الحساب المفتوح باسم جماعة سلا بصفته نائبا عن
الخازن العام للمملكة)، وبالتالي يمارس صلاحياته باستقلالية عن الجماعة المنفذ عليها، مما
يجعله في موقف الغير بالنسبة للجماعة المحجوز عليها، ويمكن الحجز بين يديه على المبالغ
المدرجة في حسابها، واعتبرت (المحكمة) أن عدم مبادرة الجماعة في إتخاذ الإجراءات التي
يتطلبها التنفيذ بتوفير الإعتمادات المالية اللازمة وإصدار الأمر بصرفها، لا تجدي
-
معه ملاءة
طالما لم يقم
الذمة ويشكل في ذاته امتناعا منها، تجعل إمكانية الحجز على أموالها قائمة
دليل ضمن وثائق الملف على ما من شأنه عرقلة سير نشاطها وتعطيل مهامها المرفقية ذات
الصلة بوظيفة النفع العام - ولما خلصت إلى أن المبالغ التي صادقت عليها المحكمة بما تشمله
من أصل المبلغ المحكوم به ومنه التعويض عن التماطل وكذا باقي المصاريف التي حددتها في
قرارها كمستلزمات لا يكتمل التنفيذ إلا باستحضارها باعتبارها من مشتملات السند
التنفيذي، تكون المحكمة) قد بنت قضاءها على سند من القانون وعللت قرارها تعليلا كافيا
دون أن تخرق في شيء المقتضيات القانونية المحتج بخرقها، وما بالوسيلتين على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل رافعته الصائر
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكـ
ـور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكالت الهيئة الحاكمة بالغرفة الإدارية (القسم
محكمة النقض
الأول) متركبة من السيدة نادية للوسي
السيدة نادية للوسي رئيسا ومقررا والمستشارين السادة: فائزة بالعسري،
عبد السلام نعناني حسن المولودي ورضا التايدي وبمحضر المحامي العام السيد العزيز الهلالي،
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة هدى عدلي.