باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي في الطعن بالنقض المرفوع من قبل المدعي (المشار إليه لاحقًا بـ "الطاعن")، والذي يهدف إلى نقض الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير رقم 1296 بتاريخ 20 يوليو 2020 في الملف رقم 10/1301/2020. وذلك بعد الاطلاع على مذكرة جواب المدعى عليها (المشار إليها لاحقًا بـ "المطعون ضدها") التي طالبت برفض الطعن، وعلى كافة الوثائق والمستندات المقدمة في هذا الإطار. وبالاستناد إلى قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 2 نوفمبر 2021، والإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 يناير 2022.

عقب المناداة على الأطراف أو من يمثلهم وغيابهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد محمد لكحل، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام السيد عبد الله أبلق، وتداول الهيئة الموقرة وفقاً للقانون، فإن المحكمة تقرر ما يلي:

بموجب أحكام الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية المعدل والمتمم، تختص محكمة النقض بالفصل في الطعون بالنقض الموجهة ضد الأحكام النهائية الصادرة عن محاكم المملكة، باستثناء الحالات التي نص عليها القانون صراحة، ومن بينها الدعاوى التي تقل قيمتها عن عشرين ألف درهم، وكذا الدعاوى المتعلقة باستيفاء الأجرة الكرائية، والتحملات المرتبطة بها، أو مراجعة قيمتها.

وحيث أن موضوع الدعوى الأصلية يصب في إطار الطعن في الأمر الصادر عن رئيس المحكمة الابتدائية بأكادير رقم 313/2017 بتاريخ 21 ديسمبر 2017، والذي يقضي بالمصادقة على الإنذار الموجه للطاعن، وإلزامه بدفع مبلغ 49500 درهم للمطعون ضدها، والمتمثلة في ذمم الكراء المستحقة عن الفترة من يناير إلى نهاية نوفمبر 2017. وبذلك، فإن موضوع النزاع يندرج ضمن المنازعات المتعلقة باستيفاء الأجرة الكرائية، الأمر الذي يجعل الطعن بالنقض غير مقبول قانونًا، استنادًا إلى مقتضيات الفصل 353 المشار إليه.

بناءً على ما تقدم، فإن محكمة النقض، وباسم جلالة الملك، تقضي بما يلي:

1.  عدم قبول الطعن بالنقض: وذلك لكونه غير مستوف لشروط القبول المنصوص عليها في الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية.
2.  تحميل الطاعن كافة المصاريف القضائية: المترتبة عن هذا الطعن.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 10 يناير 2022، بحضور كل من: رئيس الغرفة السيد المصطفى لزرق، والمستشارين السادة: محمد لكحل (المقرر)، وعبد الحكيم العلام، ومحمد العربي مومن، وسعيد المعتصم، وأمام المحامي العام السيد عبد الله أبلق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة وفاء سليطان.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
المملكة المغربية