قرار محكمة النقض
رقم 12
الصادر بتاريخ 10 يناير 2022
في الملف المدني رقم 2021/6/1/4618
طعن بالنقض – قيمة التزاع – أثرها.
تبت محكمة النقض ما لم يصدر نص صريح بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام
الانتهائية الصادرة عن جميع محاكم المملكة باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف
درهم 20.000,00 والطلبات المتعلقة باستيفاء الوجيبة الكرائية والتحملات الناتجة عنها أو
مراجعة السومة الكرائية عملا بمقتضيات الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية.
حوله
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 20 مايو 2021 من طرف الطالبة المذكورة
بواسطة نائبها الأستاذ (أ. ج) ، والرامي إلى القصر القرار رقم 334 الصادر بتاريخ 2020/10/01
في الملف عدد 2020/1303/108 عن محكمة الاستئناف البوجدة. القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي محكمة النقض
موضوع الملف عدد 2018/660 وبعد التصدي الحكم على المستأنف عليها (س.س) بأدائها
(م.ب) ما مجموعه 8400 درهم واجب الكراء عن المدة من 2018/02/01 إلى متم غشت
للمستأنفة
.2018
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/11/2.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/1/10.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الحكيم العلام والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد الله أبلق.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث إنه بمقتضى الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية كما وقع تغييره وتتميمه فإن محكمة
النقض تبت ما لم يصدر نص صريح بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية
الصادرة عن جميع محاكم المملكة باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين
ألف
درهم
20.000,00, والطلبات المتعلقة باستيفاء الوجيبة الكرائية والتحملات الناتجة عنها أو مراجعة السومة
الكرائية.
وحيث إن موضوع الطلب المقدم بتاريخ 2018/07/10 يتعلق باستيفاء الوجيبة الكرائية للمحل
السكني الذي تشغله (س.س) على وجه الكراء من المكرية (م. ب) الكائن بـ (...) زنقة (...)
رقم (...) وجدة بسومة شهرية قدرها 1200 والتي تقاعست عن أدائها منذ 2018/02/01 إلى
2018/9/01 وإفراغها ومن يقوم مقامها من المحل المذكور ، فأصدرت المحكمة بتاريخ 2018/10/01 في
الملف عدد 18/660 برفض الطلب استأنفته المدعية (م . ب) فألغته محكمة الاستئناف وقضت بأداء
المستأنف عليها (س.س) طالبة النقض واجبات كراء المدة المشار إليها، وبالتالي فإن ما بقي قائما
طلب استيفاء الوجيبة الكرائية وأنه واستنادا إلى مقتضيات الفصل 353 من القانون المذكور فإن
القرار المطعون فيه لا يقبل الطعن بالنقض.
هو
هذه الأسبا
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة المصاريف.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجل
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد المصطفى
لزرق، والمستشارين السادة عبد الحكيم العلام مقررا ومحمد لكحل، ومحمد العربي مومن،
وسعيد المعتصم، أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الله أبلق، وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة وفاء سليطان.
2