قرار محكمة النقض
رقم 22
الصادر بتاريخ 10 يناير 2022
في المخلف المدني رقم 2021/6/1/7412
طعن بالنقض – موضوع التراع – أثره.
تبت محكمة النقض ما لم يصدر نص صريح بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام
الانتهائية الصادرة عن جميع محاكم المملكة باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف
درهم 20.000,00 والطلبات المتعلقة باستيفاء الوجيبة الكرائية والتحملات الناتجة عنها أو
مراجعة السومة الكرائية عملا بمقتضيات الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 1 أكتوبر 2021 من طرف الطالب المذكور
حوله بواسطة نائبه الأستاذ (ي.ش)، والرامية إلى المنقصة القرار رقم 448 الصادر بتاريخ 2021/7/1
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في الملف عدد 2019/1301/631 عن محكمة
بوجدة .
محكمة النقض
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/11/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/1/10
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد سعيد المعتصم والاستماع إلى ملاحظات
المحامى العام السيد عبد الله أبلق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث إنه بمقتضى الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية كما وقع تغييره وتتميمه، فإن محكمة
النقض تبت ما لم يصدر نص صريح بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية
1
الصادرة عن جميع محاكم المملكة باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف درهم
والطلبات المتعلقة باستيفاء الوجيبة الكرائية والتحملات الناتجة عنها أو مراجعة السومة الكرائية.
من ماي 2014 إلى متم
وحيث إن موضوع الدعوى يتعلق باستيفاء الوجيبة الكرائية عن المدة
مارس 2018، في إطار مسطرة التصديق على الإنذار بالأداء طبقا لمقتضيات القانون رقم 64.99،
وبالتالي فإن القرار يبقى غير قابل للطعن بالنقض طبقا للفصل المذكور.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسا
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد المصطفى
لزرق، والمستشارين السادة: سعيد المعتصم مقررا، وعبد الحكيم العلام، ومحمد لكحل، ومحمد
أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الله أبلق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
العربي مومن
وفاء سليطان .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2