قرار محكمة النقض
رقم 18
الصاور بتاريخ 10 يناير 2022
في الملف المدني رقم 2021/6/1/2618
طعن بالنقض – قيمة التراع – أثرها.
تبت محكمة النقض ما لم يصدر نص صريح بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام
الانتهائية الصادرة عن جميع محاكم المملكة باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف
درهم 20.000,00 والطلبات المتعلقة باستيفاء الوجيبة الكرائية والتحملات الناتجة عنها أو
مراجعة السومة الكرائية عملا بمقتضيات الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 10 فبراير 2021 من طرف الطالب المذكور
حوله بواسطة نائبه الأستاذ (م.م)، والرامي إلى نقص القرار رقم 11 الصادر بتاريخ 2020/7/21 في
الملف عدد 2019/1251/35 عن الغرفة الله السنة المدنية الفضائية
محكمة النقض
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
الابتدائية بتطوان.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/11/2.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/1/10.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد لكحل والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد الله أبلق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث إنه بمقتضى الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية كما وقع تغييره وتتميمه، فإن محكمة
النقض تبت ما لم يصدر نص صريح بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية
1
الصادرة عن جميع محاكم المملكة باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف درهم
والطلبات المتعلقة باستيفاء الوجيبة الكرائية والتحملات الناتجة عنها أو مراجعة السومة الكرائية.
وحيث إن مقال الادعاء الافتتاحي يرمي إلى استيفاء واجبات كراء المحل الكائن بشارع
(...) رقم (...) زنقة (...) الطابق (...) تطوان عن المدة من فاتح أكتوبر 2017 إلى متم فبراير
2018، وأن الطلب المقابل يرمي إلى استرجاع مبلغ الضمانة وقدره 1500 درهم والذي يقل عن
المبلغ المشار إليه بالفصل المذكور، وبالتالي فالقرار غير قابل للطعن بالنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد المصطفى
لزرق، والمستشارين السادة محمد لكحل مقررا، وعبد الحكيم ،العلام ومحمد العربي مومن،
وسعيد المعتصم، أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الله أبلق، وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة وفاء سليطان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2