قرار محكمة النقض
رقم 13
الصادر بتاريخ 10 يناير 2022
في المخلف المدني رقم 2021/6/1/5199
طعن بالنقض – قيمة التزاع – أثرها.
تبت محكمة النقض ما لم يصدر نص صريح بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام
الانتهائية الصادرة عن جميع محاكم المملكة باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف
درهم 20.000,00 والطلبات المتعلقة باستيفاء الوجيبة الكرائية والتحملات الناتجة عنها أو
مراجعة السومة الكرائية عملا بمقتضيات الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية.
حوله
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 10 مايو 2021 من طرف الطالبة المذكورة
بواسطة نائبها الأستاذ (ع. ب) ، والرامية إلى منقض القرار رقم 326 الصادر بتاريخ 2021/3/9
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في الملف عدد 2021/1301/196 عن محكمة الا محكمة الاستئناف بالدار البيضاء. المؤيد للحكم الابتدائي
موضوع الملف عدد 2019/1301/2236 القاضي بأداء المدعى عليها شركة (ا.ت) في شخص ممثلها
القانوني للطرف المدعي (م.ط) و(خ. ط) ما مجموعه 114.660,00 درهم واجبات النظافة
المدة
عن
من فاتح ماي 2014 إلى متم أكتوبر 2019 ورفض باقي الطلبات.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/11/2.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/1/10.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الحكيم العلام والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد الله أبلق.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث إنه بمقتضى الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية كما وقع تغييره وتتميمه فإن محكمة
النقض تبت ما لم يصدر نص صريح بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية
الصادرة عن جميع محاكم المملكة باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف درهم
20.000,00, والطلبات المتعلقة باستيفاء الوجيبة الكرائية والتحملات الناتجة عنها أو مراجعة السومة
الكرائية.
وحيث إن موضوع الطلب المقدم بتاريخ 2019/4/24 يتعلق بأداء واجبات النظافة التي تعتبر
التحملات الناتجة عن استيفاء السومة الكرائية واستنادا إلى مقتضيات الفصل 353 من القانون
المذكور فإن القرار المطعون فيه لا يقبل الطعن بالنقض.
من
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد المصطفى
لزرق، والمستشارين السادة عبد الحكيم العلام مقررا، ومحمد لكحل، ومحمد العربي مومن،
وسعيد المعتصم، أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الله أبلق، وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة وفاء سليطان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2