قرار محكمة النقض
رقم 21
الصاور بتاريخ 10 يناير 2022
في الملف المرني رقم 2021/6/1/7289
طعن بالنقض - موضوع التراع – أثرها.
تبت محكمة النقض ما لم يصدر نص صريح بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام
الانتهائية الصادرة عن جميع محاكم المملكة باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف
درهم 20.000,000 والطلبات المتعلقة باستيفاء الوجيبة الكرائية والتحملات الناتجة عنها أو
مراجعة السومة الكرائية عملا بمقتضيات الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال الطعن بالنقض
عدم قبول الطلب
بتاريخ 30 شتنبر 2021 من طرف الطالب المذكور
حوله بواسطة نائبه الأستاذ (س.م)، والرامي إلى انقض القرار رقم 301 الصادر بتاريخ 2021/5/12
في الملف عدد 2021/1304/267 المضموم الأله الملف اعاد ال 2021/1304/268 عن محكمة الاستئناف
بطنجة.
محكمة النقض
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/11/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/1/10.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد سعيد المعتصم والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد عبد الله أبلق.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث إنه بمقتضى الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية كما وقع تغييره وتتميمه، فإن محكمة
النقض تبت ما لم يصدر نص صريح بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية
1
الصادرة عن جميع محاكم المملكة باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف درهم
والطلبات المتعلقة باستيفاء الوجيبة الكرائية والتحملات الناتجة عنها أو مراجعة السومة الكرائية.
وحيث إن موضوع الدعوى يتعلق بمراجعة السومة الكرائية للقطعة الأرضية موضوع التراع،
وذلك بطلب رفعها بمقتضى المقال الافتتاحي وطلب خفضها بموجب المقال المقابل، وبالتالي فإن
القرار يبقى غير قابل للطعن بالنقض طبقا للفصل المذكور.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد المصطفى
لزرق، والمستشارين السادة: سعيد المعتصم مقررا، وعبد الحكيم العلام، ومحمد لكحل، ومحمد
أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الله أبلق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
العربي مومن
وفاء سليطان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2