قرار محكمة النقض
رقم 19
الصادر بتاريخ 10 يناير 2022
في المخلف المدني رقم 2019/6/1/1713
كراء تجاري – قطع الماء والتيار الكهربائي عن المحل المكترى – عدم الجزم بكون المكري
هو من قام بذلك – أثره.
إن المحكمة في إطار تقييمها لظاهر الأدلة المعروضة عليها لما تبين لها أن واقعة القطع
المنسوبة للمطلوب وعلى حالتها غير قائمة وأقرت معه القرار المتعرض عليه بعلة أن محضر
المعاينة وإن أكد واقعة قطع الماء والتيار الكهربائي عن المحل المكترى، فإنه لا يجزم بكون المكري
(المتعرض ضده) هو من قام بقطعهما، وأن تسجيل العدادين في اسم المتعرضين يجعل علاقتهما
مع الوكالة المستقلة لتوزيع الماء والكهرباء التي لها الصلاحية في التأكد من مصدر
الانقطاع، تكون قد ركزت قضاءها على أساس وجاء قرارها معللا تعليلا كافيا.
قائمة
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
رفض الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ 23 نونبر 2018 من طرف الطالبين المذكورين
حوله بواسطة نائبهما الأستاذ (م.د)، والرامي إلى نقض القرار رقم 722 الصادر بتاريخ 2018/6/6
الملف عدد 2018/1201/305 عن محكمة الاستئناف بفاس.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/6/8.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/1/10.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد العربي مومن والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد الله أبلق.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
من
حيث يستفاد من وثائق الملف أنه بتاريخ 07 غشت 2015 قدم (ك) و(ي.ب) مقالا
استعجاليا إلى رئيس المحكمة الابتدائية بفاس، عرضا فيه أن المدعى عليه (ا.م) أكرى لهما المحل
التجاري الكائن بحي (...) ، طريق (...)، رقم (...)، فاس، وأنه حرمهما مؤخرا من مادتي الماء
والكهرباء، طالبين الحكم عليه بإرجاعهما وأجاب المدعى عليه أنه لم يحرم الطرف المدعي
مادتي الماء والكهرباء، وبتاريخ 2015/09/23 أصدر رئيس المحكمة الابتدائية في الملف رقم
15/1101/638 أمرا قضى على المدعى عليه بإرجاع مادتي الماء والكهرباء للعين المكراة، استأنفه
المدعى عليه، فألغته محكمة الاستئناف بتاريخ 2016/05/09 في الملف رقم 2015/1201/1444، وقضت
من جديد برفض الطلب، تعرض عليه المستأنف عليهما، فقضت محكمة الاستئناف بإقراره،
بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من طرفهما بثلاث وسائل:
متزله
حيث يعيب الطاعنان القرار في الوسيلة الأولى بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، وتحوير
مجرى القضية ،ومعطياتها، وخرق حقوق الدفا ذلك أنهما طلبا الاستماع للشاهدين (م.ط)
و (م. ط م) للتأكد من قيام المطلوب بقطع قناة الماء الصالح للشرب والتيار الكهربائي المار من
إلى العين المكراة، إلا أن المحكمة مصدرته لم تجب عن ذلك رغم أن الأمر يتعلق بوقائع مادية يجوز
إثباتها بشهادة الشهود واستندت على محضر المعاينة الذي يثبت فقط انقطاع مادتي الماء والكهرباء
دون إثبات من قام بقطعهما.
المحكمة
ويعيبانه في الوسيلة الثانية بخرق المقتضيات الفصول 59 ، 71 ، و 72 من ق.م.م، ذلك أن
المجلس القضائية.
الية السعود الملاحة هلال من النظر فهما لإثبات العلاقة السببية بين
مصدرته أغفلت مناقشة لائحة الشهود الليلى .
قطع مادتي الماء والكهرباء وفعل المطلوب.
ويعيبانه في الوسيلة الثالثة بخرق الفصلين ،643 و 644 من ق. ل . ع، ذلك أن العين المكراة
تستغل محلا تجاريا ومخصصة لإصلاح العجلات وتركيبها وهو نشاط يعتمد على الماء والكهرباء،
وأن المطلوب بقطع المادتين المذكورتين عنها دون سبب قد أضر بهما وتسبب لهما في خسائر
فادحة تمثلت في توقف نشاطهما وترتب عنه تبعات على مستوى أجور العمال والتكاليف
الضريبية، خاصة وأنهما يؤديان الكراء بصفة دورية دون أن ينتفعا بالمحل المكترى.
لكن، ردا على الوسائل مجتمعة لتداخلها، فإنه يتجلى من وقائع النازلة أن الطاعنين يكتريان
المحل موضوع التراع و به عدادين للماء والكهرباء في اسمهما ولا يستفاد أنهما نازعا في ذلك، أو
أدليا بما يفيد أن قطع العدادين لا يرجع للمصلحة المتعاقد معها، أو أنهما راجعا المصلحة المذكورة
التي لها صلاحية مراقبة وتتبع مصدر الانقطاع، وأكدت لهما أنه بفعل المطلوب، وأن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه في إطار تقييمها لظاهر الأدلة المعروضة عليها، لما تبين لها أن واقعة
2
القطع المنسوبة للمطلوب وعلى حالتها غير قائمة، وأقرت معه القرار المتعرض عليه عندما عللت
قضاءها أن: "محضر المعاينة وأن أكد واقعة قطع الماء والتيار الكهربائي عن المحل المكترى، فإنه لا
يجزم بكون المتعرض ضده هو من قام بقطعهما، وأن تسجيل العدادين في اسم المتعرضين يجعل
علاقتهما قائمة مع الوكالة المستقلة لتوزيع الماء والكهرباء التي لها الصلاحية في التأكد
الانقطاع، والقرار المتعرض عليه لما سار في هذا الاتجاه يكون قد صادف الصواب ويتعين إقراره."
وبذلك جاء القرار مرتكزا على أساس ومعللا تعليلا كافيا وما بالوسائل غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
من مصدر
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد المصطفى
لزرق، والمستشارين السادة: محمد العربي مومن مقررا، وعبد الحكيم العلام، ومحمد لكحل،
وسعيد المعتصم، أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الله أبلق وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة وفاء سليطان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3