قرار محكمة النقض
صادر في: 10 يناير 2022
في القضية رقم: 2019/3/1/7525

موجز الحكم: نقض قرار استئنافي لعدم إبلاغ النيابة العامة في قضية ذات صلة بالأراضي الجماعية.

المنطوق:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى السلطة المخولة للقضاء، أصدرت محكمة النقض، بعد مداولات قانونية، هذا القرار الذي يقضي بما يلي:

مقدمة:

استنادًا إلى العريضة المقدمة بتاريخ 25 يونيو 2019، من الطاعن، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (إ.م)، والتي يطعن بموجبها في قرار محكمة الاستئناف بأكادير الصادر بتاريخ 11 فبراير 2019، في القضية رقم 1412/2018/1201. وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المودعة في الملف. واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974. وبناءً على أمر الإحالة والإبلاغ الصادر بتاريخ 28/12/2021. وبالإشارة إلى الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 10 يناير 2022. وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم أو من يمثلهم. وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي، والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد عاتق المزبور، وبعد المداولة طبقًا للقانون.

الوقائع:

يتضح من خلال الاطلاع على مستندات القضية، والقرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير، تحت رقم 618، بتاريخ 11 فبراير 2019، في القضية رقم 1412/2018/1201، أن المدعي (ح.أ) قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بإنزكان، مفادها أنه يشغل بقعة أرضية على سبيل الانتفاع، محددة الأبعاد والمعالم، بموجب عقد تسليم مصحح الإمضاء بتاريخ 5 سبتمبر 2016، وأن ملكية هذا العقار تعود في الأصل لقرار الجماعة النيابية رقم 60/24، والذي عزز بقرار صادر عن محكمة النقض تحت رقم 1/174 بتاريخ 29 يناير 2015، في القضية رقم 1280/1/4/20132. وأضاف المدعي أنه أصبح مستحقًا لاستغلال العقار منذ تاريخ العقد، إلا أن المدعى عليه أقدم بتاريخ 10 أكتوبر 2016 على بناء جزء من العقار يناهز 100 متر مربع، وهو ما أكده محضر معاينة أنجز بتاريخ 11 أكتوبر 2016. والتمس المدعي الحكم بإلزام المدعى عليه برفع يده عن الجزء المحتل من العقار، وإخلائه، مع تحديد غرامة تهديدية قدرها 200 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ. وقد أرفق مقاله بنسخة من عقد التسليم ونسخة من محضر المعاينة. من جهته، دفع المدعى عليه، بواسطة محاميه، بأن العقار المتنازع عليه يدخل ضمن الأراضي الجماعية، التي يختص بالنظر فيها المجالس النيابية، إضافة إلى أن المدعي لم يثبت واقعة الاحتلال، ملتمسًا أساسًا الحكم بعدم الاختصاص، واحتياطًا بعدم قبول الدعوى، واحتياطًا أكثر برفضها. وقد قضى الحكم الابتدائي بعدم قبول الدعوى. فقام المدعي باستئناف الحكم، معللاً ذلك بأن صاحب الحق الأصلي في العقار، والمثبت بموجب أحكام وقرارات، قد نقل حقه هذا للطاعن الذي أصبح مالكًا له، وأن المستأنف عليه لا يحق له الاحتجاج بعقد شرائه، لأن الأحكام والقرارات السابقة لا يمكن معارضتها. طالبًا إلغاء الحكم المستأنف والحكم وفق طلبه. ورد المستأنف عليه، بواسطة محاميه، بأن الأحكام المحتج بها لا تلزمه، ولا يمكن مواجهته بها، استنادًا إلى قاعدة نسبية الأحكام، طالبًا تأييد الحكم المستأنف. وبعد استكمال الإجراءات، صدر القرار الاستئنافي بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم من جديد على المستأنف عليه بإخلاء الجزء الذي يحتله من ملك المستأنف، والموصوف في عقد التسليم المصحح الإمضاء بتاريخ 5 سبتمبر 2016، مع تحميله المصاريف، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة المثارة تلقائيًا لتعلقها بالنظام العام:

حيث إن الفصل 9 من قانون المسطرة المدنية ينص على وجوب إبلاغ النيابة العامة بالقضايا المتعلقة بالأراضي الجماعية، وإنه بالتدقيق في الوثائق المقدمة من كلا الطرفين، والأحكام الصادرة، يتضح لقضاة الموضوع أن العقار المتنازع عليه يقع ضمن الأراضي الجماعية، الأمر الذي يقتضي إحالة ملف القضية على النيابة العامة لتقديم مستنتجاتها الكتابية، وفقًا للفصل المذكور. وأن عدم قيام المحكمة بذلك يجعل قرارها عرضة للنقض. وحيث إن حسن سير العدالة، ومصلحة الأطراف، يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإعادة القضية إلى نفس المحكمة، للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقًا للقانون، مع تحميل المطلوب المصاريف. كما تقرر إدراج هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، أو بجانبه.

النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من:
* السيد محمد بن يعيش، رئيسًا للغرفة.
* السادة المستشارين: فتيحة بامي (مقررة)، أمينة زياد، عبد الله الفرح، عبد العلي حفيظ (أعضاء).
* السيد عاتق المزبور، المحامي العام.
* السيدة حنان غاشي، كاتبة الضبط.