قرار محكمة النقض
رقم 20
الصادر بتاريخ 10 يناير 2022
في الملف المدني رقم 2021/6/1/2815
طعن بالنقض - موضوع التزاع - أثره.
تبت محكمة النقض ما لم يصدر نص صريح بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام
الانتهائية الصادرة عن جميع محاكم المملكة باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف
درهم 20.000,00 والطلبات المتعلقة باستيفاء الوجيبة الكرائية والتحملات الناتجة عنها أو
مراجعة السومة الكرائية عملا بمقتضيات الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المرفوح بتاريخ 2021/02/09 من طرف الطالب المذكور حوله
بواسطة نائبه الأستاذ (لا)، والرامي إلى نقض القرار رقم 24 الصادر بتاريخ 2020/12/08 في الملف
عدد 2020/1301/15 عن محكمة الاستئناف بالرباطة الفالقاضية المجلس الأعلى للسلطة
محكمة الاستئناف بالرباط، والقاضي بإلغاء الحكم المستأنف، وبعد
2013/08/01
التصدي الحكم على المستأنف عليه بأداء مبلغ 33.600 درهم واجب كراء المدة من
إلى متم مارس 2018 وبرفض باقي الطلبات وفي الطلب الإضافي بأدائه مبلغ 19.200 درهم عن
المدة
من 2018/04/01 إلى متم نونبر 2020.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/11/2.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/1/10.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد العربي مومن والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عبد الله أبلق.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إنه بمقتضى الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية كما وقع تغييره وتتميمه، فإن محكمة
النقض تبت ما لم يصدر نص صريح بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية
الصادرة عن جميع محاكم المملكة باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف درهم
والطلبات المتعلقة باستيفاء الوجيبة الكرائية والتحملات الناتجة عنها أو مراجعة السومة الكرائية.
وحيث إن مقال الادعاء تضمن الأداء وتعويضا عن المطل، والإفراغ من العين المكراة، وأن
المحكمة الابتدائية قضت بعدم قبول الطلب، استأنفه المكري وقدم طلبا إضافيا، فألغته محكمة
الاستئناف وقضت من جديد بأداء واجبات الكراء، ورفضت الباقي، مع الاستجابة للطلب
الإضافي، وأن المكتري هو الطاعن بالنقض، وبذلك فإن ما بقى مناقشا هو استيفاء الواجبات
الكرائية، وبالتالي فإن القرار يبقى غير قابل للطعن بالنقض طبقا للفصل المذكور.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب، وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد المصطفى
لزرق، والمستشارين السادة محمد العربي مومن مقررا، وعبد الحكيم العلام، ومحمد لكحل،
وسعيد المعتصم، أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الله أبلق، وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة وفاء سليطان.
المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2