قرار محكمة النقض رقم 32 الصادر بتاريخ 10 يناير 2022:

في الدعوى القضائية ذات الرقم المرجعي 7674/1/3/2019

بشأن نزاع حول علاقة إيجارية: التكييف القانوني لغياب الإثبات

بعد الاطلاع على أوراق القضية وتفحصها، وبالنظر إلى إقرار المدعي الصريح بشغله للمحل المتنازع عليه لفترة زمنية مطولة، وإلى ثبوت وجود رابطة إيجارية سابقة بين المدعى عليها والمستأجر الأصلي، وإلى استمرار الأخيرة في تلقي دفعات الإيجار باسم المستأجر الأصلي، ومع غياب أي دليل قاطع في الملف يفيد بإنهاء هذه الرابطة أو انتقالها إلى الطاعن، فإن المحكمة الاستئنافية، حينما نقضت الحكم الابتدائي وأمرت بإخلاء المدعى عليه من العقار موضوع النزاع، المملوك للمدعى عليها، استنادًا إلى أن حيازة الطالب للعقار لمدة طويلة دون سند قانوني لا تمنحه صفة المستأجر، تكون قد أصابت كبد الحقيقة في تعليل قرارها.

بناء على ما تقدم، قرر المجلس الأعلى للسلطة القضائية، باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، ما يلي:

أولاً: حيث تقدم الطاعن، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (م.ز)، بعريضة الطعن المؤرخة في 25 يوليو 2019، بهدف نقض قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء الصادر بتاريخ 26 مارس 2019 في القضية رقم 240/1302/2019.

ثانيًا: وبالنظر إلى جميع المستندات والوثائق الأخرى المضمنة في ملف القضية.

ثالثًا: واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

رابعًا: وبالرجوع إلى الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 28 ديسمبر 2021.

خامسًا: وبعد الاطلاع على الإشعار بتحديد جلسة علنية لنظر القضية بتاريخ 10 يناير 2022.

سادسًا: وبعد المناداة على الأطراف المعنية أو من يمثلها، دون حضور أي منهم.

سابعًا: وعقب تلاوة التقرير المعد من قبل المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي، والاستماع إلى مداخلة المحامي العام السيد عاتق المزبور.

ثامنًا: وبعد المداولة القانونية،

تبين الآتي:

بالرجوع إلى وثائق الملف، وإلى القرار محل الطعن الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء تحت رقم 442 بتاريخ 26 مارس 2019 في القضية رقم 240/1302/2019، يتضح أن الشركة المدعية (د.م) قد تقدمت بمقال دعوى أمام المحكمة الابتدائية في نفس المدينة، مفاده أنها المالكة للعقار الكائن ببلوك (...) الشقة رقم (...) حي (...) بالدار البيضاء، وأنها علمت بتعدي أحد الأشخاص عليه. وقد أعدت محضر معاينة يثبت وجود السيدة (ح.ن) التي أقرت باستغلالها للشقة رفقة زوجها المدعى عليه (ع.ط) منذ سبع سنوات، ملتمسة الحكم بفسخ عقد الإيجار الرابط بينها وبين المستأجر الأصلي، وبين هذا الأخير والمدعية. وقد دفع المدعى عليه بواسطة محاميه بعدم قبول الدعوى شكلاً لكون العقار مسجل باسم شركة (ش.م.أ. ع)، في حين أن الدعوى مقامة باسم شركة (د.م)، وبأنه يقيم بالشقة مع زوجته منذ سبع سنوات، وأن الشركة المالكة على علم بذلك وتتقاضى منه واجبات الكراء، وأن فواتير الماء والكهرباء مسجلة باسمه، ملتمسًا رفض الدعوى شكلاً وموضوعًا، واحتياطيًا إجراء بحث في القضية. وبعد إجراء البحث وتقديم الأطراف لمذكراتهم الختامية، قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى. قامت المدعية باستئناف الحكم، معتمدةً في أسباب استئنافها على قصور التعليل الذي ذهبت إليه المحكمة الابتدائية، حينما اعتبرت أن سكوت المدعية طوال المدة وعلمها بوجود المدعى عليه وقبولها قبض الإيجار ودعوته إلى تسوية وضعيته، يشكل تجديدًا ضمنيًا لعقد الإيجار. وأشارت إلى أنها لم تكن على علم بوجود المدعى عليه في العقار، وأن التنازل عن عقد الإيجار يفترض علم المكري، وأن طول استغلال المحل لا يعطي الحق للمستأجر لأن التولية تستوجب موافقة المكري، وأن الإعلان رقم 11/1 الذي تقدم به المستأنف عليه لا يتعلق بالعقارات التي تملكها المستأنفة، بل بعقارات تملكها إدارة أملاك الدولة، وأنها لم تتوصل بالوثائق المطلوبة لتسوية الوضعية، وأنه في ظل غياب موافقتها على عقد التنازل، فإن وجود المستأنف عليه بالعقار يشكل احتلالًا بدون سند، ملتمسةً إلغاء الحكم المستأنف والحكم وفق مقالها. رد المستأنف عليه بواسطة محاميه بالإشارة إلى البحث المنجز ابتدائيًا، الذي أكد علم ممثل الشركة بوجود المستأنف عليه بالمحل واستمراره في قبض الإيجار منه مباشرة، وأن الإعلان الصادر عنها بتاريخ 21 سبتمبر 2011، يتعلق بتسوية وضعية جميع الأحياء السكنية بما فيها تحديد السومة الجديدة، ملتمسًا تأييد الحكم المستأنف. وبعد استكمال الإجراءات، صدر القرار الاستئنافي بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم بإفراغ المستأنف عليه ومن يقوم مقامه من المحل موضوع النزاع، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

وحيث يعيب الطاعن على القرار في الوسيلة الوحيدة، انعدام التعليل، حيث أورد في تعليله أن استغلال المستأنف عليه للمحل موضوع النزاع لمدة طويلة لا يكسبه الحق في الاستمرار في شغله، وأن الإعلان الصادر بتاريخ 21 سبتمبر 2011 لا يحمل اسم المستأنف عليه، ويحمل في ديباجته وزارة المالية ومديرية أملاك الدولة، مما يجعله غير ذي صلة بالعقار. في حين أن البحث المنجز في المرحلة الابتدائية أظهر أن ممثل الشركة المستأنفة كان على علم بوجود المستأنف عليه في المحل، وكان يتسلم منه مباشرة واجبات الكراء. وبما أن الدعوى قدمت في إطار الاحتلال بدون سند، فإن الطالب أثبت عكس ذلك من خلال استمرار الشركة في قبض واجبات الكراء منه مباشرة، وأن محكمة الاستئناف لما لم تشر إلى البحث المنجز ابتدائيا ولم تجبه عن الدفوع المثارة حول علم الشركة بوجوده بالمحل واستمرار قبض الكراء منه، تكون قد أسست قضاءها على غير أساس من القانون وعرضته للنقض.

إلا أنه، حيث إن المحكمة تملك كامل السلطة في تقدير وتقييم الحجج والمستندات المعروضة عليها، وإعطائها الأثر القانوني المناسب، شريطة تسبيب قضائها بتعليل مقبول ومنطقي. وحيث تبين من خلال فحص ملف القضية وإقرار الطاعن بشغله للعقار المتنازع عليه لمدة طويلة، وثبوت وجود علاقة إيجارية سابقة بين المدعى عليها والمستأجر الأصلي، واستمرارها في استلام دفعات الإيجار باسم المستأجر الأصلي، وفي ظل غياب أي دليل قاطع في الملف يثبت إنهاء تلك العلاقة أو انتقالها للطاعن، فإن المحكمة الاستئنافية، عندما قضت بإلغاء الحكم الابتدائي وأمرت بإفراغ المستأنف عليه من العقار المملوك للمدعى عليها، استنادًا إلى أن استغلال الطالب للعقار لمدة طويلة دون سند قانوني لا يكسبه صفة المستأجر، تكون قد عللت قرارها تعليلًا سليمًا، ويكون ما أثاره الطاعن في غير محله.

بناء على هذه الأسباب،

قررت محكمة النقض، باسم المجلس الأعلى للسلطة القضائية، ما يلي:

رفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   محمد بن يعيش: رئيس الغرفة
*   فتيحة بامي: مستشارة مقررة
*   أمينة زياد: مستشارة
*   عبد الله الفرح: مستشار
*   عبد العلي حفيظ: مستشار

بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.

تحريرًا بالرباط في تاريخه.