القرار القضائي الصادر عن محكمة النقض

رقم: 27
تاريخ الإصدار: 10 يناير 2022
رقم الملف المدني: 751/1/3/2020
الموضوع: نزاع حول الطرد والتعويض عن الاستغلال - حجية تقرير الخبرة.

موجز وقائع النزاع:

في سياق الدعوى القضائية المعروضة، استند قضاة الموضوع إلى معطيات الخبرة الفنية التي أجراها الخبير المنتدب، حيث تبين أن المنشأة المشيدة من قبل المدعيين بالنقض على أرض المدعى عليه، هي عبارة عن مبنى متقادم تظهر عليه آثار الإندثار. وقد حددت الخبرة القيمة الإجمالية للبناء، مشتملة على تكلفة المواد والعمالة. وبناءً عليه، أيدت المحكمة حكم الدرجة الأولى الذي ألزم المدعى عليه بأداء تعويض للمدعيين عن قيمة البناء الذي أحدثوه على أرضه، مستندة في ذلك إلى ما ورد في تقرير الخبرة المشار إليه، مما يجعل قرارها معللاً بشكل كافٍ.

قرار المحكمة:

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون،

بناءً على العريضة المقدمة بتاريخ 7 يناير 2020، من قبل المدعيين بواسطة وكيلهم الأستاذ (م.ب)، والتي يهدفون من خلالها إلى نقض قرار محكمة الاستئناف ببني ملال، الصادر في 17 أبريل 2019، في الملف ذي الرقم 64/1201/2019.

واستناداً إلى كافة المستندات الأخرى المضمنة في الملف.

وتطبيقاً لمقتضيات قانون المسطرة المدنية، المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 21 ديسمبر 2021.

وعقب الإشعار بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 10 يناير 2022.

وبعد المناداة على الأطراف أو من يمثلهم، وتخلفهم عن الحضور.

وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد الله الفرح للتقرير، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة القانونية.

حيثيات القضية:

يتضح من مضمون الملف ومن القرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 17 أبريل 2019، في الملف رقم 64/1201/2019، أن المدعي (م.م) قد تقدم بمقال افتتاحي ومقال إضافي أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة، مبيناً فيهما أنه يمتلك العقار المسمى "ح"، ذي الرسم العقاري رقم (...)، الكائن بحي (...)، تجزئة (...)، بني ملال، وتبلغ مساحته 99 سنتياراً، وفقاً لشهادة الملكية المرفقة، وأنه تفاجأ بقيام المدعى عليهما (ب.ح) و(ع.ح) بتشييد مبنى فوق عقاره دون أي مسوغ قانوني، ملتمساً الحكم بطردهما وإفراغهما من العقار، وإجراء خبرة لتحديد التعويض المستحق عن الاستغلال منذ 30 ديسمبر 1991.

في المقابل، قدم المدعى عليهما مذكرة جوابية وطلباً مقابلاً، أشارا فيهما إلى أن سند ملكية المدعي لا يرتبط بالأرض التي بنيا عليها، وأن البناء تم سنة 1989، وأن المدعي لم يرفق أي تصميم يثبت ملكيته للأرض المقام عليها البناء، وأن هذه الأرض هي ملك لـ (ع.ح)، الذي وهب نصفها لأخيه (ب.ح) بعد بناء منزل عليها، يتكون من طابق أرضي وطابق علوي وسطح، وذلك بموجب صدقة موثقة بتاريخ 24 فبراير 2012، وأن هذه الأرض آلت لـ (ع.ح) عن طريق الشراء من والده الهالك (م.ح). وأوضحت المذكرة أن القطعة الأرضية التي يتحدث عنها المدعي هي جزء من جنان "ح" ببني ملال، وتبلغ مساحتها 99 متراً مربعاً، وقد اشتراها (ب. ح. م) من (م.ح) عام 1983، وأن المدعي سبق له أن تقدم بنفس الدعوى التي انتهت بعدم قبولها. والتمسا في المقابل الحكم لهما بتعويض مؤقت قدره 5000 درهم، وإجراء خبرة لتقييم البناء وإجراء الصلح.

بعد إجراء خبرتين، الأولى أنجزها الخبير (م.ح) والثانية أنجزها الخبير (ع.ز)، وبعد استكمال إجراءات التحقيق والمناقشة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها الذي قضى بإفراغ المدعى عليهما من العقار، وإلزام المدعي فرعياً (م.م) بأداء تعويض للمدعيين فرعياً (ب.ح) و(ع.ح) بقيمة البناء واليد العاملة، قدره 524,000.00 درهم.

استأنف المحكوم عليهما هذا الحكم، معتبرين أن تقييم البناء لم يكن منصفاً، وأنهم بنوا بحسن نية على أرض آلت إلى المدعى عليه بعد إجراءات التحفيظ التي تمت في غيبتهم، وأن البناء يتكون من طابق أرضي وطابقين علويين، بمساحة 97 متراً مربعاً، ملتمسين إجراء خبرة مضادة.

استأنف المدعي فرعياً الحكم، معتبراً أن رخص البناء المدلى بها من طرف المستأنفين لا علاقة لها بالعقار موضوع النزاع، وأن القيمة المحددة في الخبرة غير موضوعية، ملتمساً إلغاء الحكم المطعون فيه، ورفض الطلب المضاد، وإجراء خبرة مضادة.

أجاب المستأنفان أصلياً بأن المحكمة قد أجرت بحثاً وتبين لها أن البناء تم بحسن نية، ملتمسين رفض الاستئناف الفرعي والاستجابة لمطالبهما.

بعد تمام المناقشة، أصدرت المحكمة قرارها بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع طلب النقض.

فيما يخص وسيلة النقض الوحيدة:

يعيب المدعيان بالنقض على القرار الصادر، نقصان التعليل الموازي لانعدامه، وانعدام الأساس القانوني، بدعوى أن المبلغ المحكوم به (524,000.00 درهم) لا يرقى إلى ثمن السكن الاجتماعي، وأن المحكمة لم تستجب لطلب إجراء خبرة مضادة، مما يجعل القرار مستحقاً للنقض.

رد المحكمة:

إلا أنه لما كان لمحكمة الموضوع سلطة تقدير الأدلة واستخلاص النتائج منها، شريطة تعليل قرارها تعليلاً كافياً من الناحيتين الواقعية والقانونية، وحيث أن الثابت من معطيات الملف ومن تقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير (ع.ز)، أن البناية التي شيدها المدعيان بالنقض على أرض المدعى عليه، ذات مساحة 81.40 متراً مربعاً، هي بناية قديمة تتكون من طابق سفلي يحتوي على ثلاثة غرف، وكراج، ومطبخ، ومرحاض، وحمام، وطابق علوي أول يحتوي على ثلاثة غرف، ومطبخ، ومرحاض، وطابق علوي ثاني يحتوي على ثلاثة غرف، ومطبخ، ومرحاض، وحمام، وسطح يحتوي على غرفتين، وأن هذه البناية تظهر عليها علامات التقادم. وقد حددت الخبرة القيمة الإجمالية للبناء في مبلغ 540,000.00 درهم. ولما كان قرار المحكمة المطعون فيه قد أيد الحكم الابتدائي، استناداً إلى تقرير الخبرة المذكور، فإن المحكمة تكون قد عللت قرارها تعليلاً كافياً، مما يجعل الوسيلة غير قائمة على أساس.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض برفض طلب النقض، وتحميل المدعيين المصاريف.

صدر القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية برئاسة السيد محمد بن يعيش رئيساً، وعضوية المستشارين: عبد الله الفرح (مقرراً)، وأمينة زياد، وفتيحة بامي، وعبد العلي حفيظ، وبحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.