قرار محكمة النقض
رقم 29
الصادر بتاريخ 10 يناير 2022
في الخلف المدني رقم 2019/3/1/6100
طعن بالنقض – شرطي الأهلة والصفة.
بموجب الفصل 1 من قانون المسطرة المدنية، فإنه "لا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة
والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه..."، وعريضة النقض المقدمة من طرف الطالب وهو ليس
شخصية معنوية تتمتع بحق التقاضي منه أو عليه بالإضافة إلى تقديم الطعن في مواجهة المطلوب
عن ابنته القاصرة، والحال أن هذه الأخيرة بالغة لسن الرشد، وكان يتعين تقديم الطعن في
مواجهتها شخصيا، أما وأنه تم تقديمه خلاف ذلك، فيكون مقدما من غير ذي أهلية ضد غير
ذي صفة مما يتعين معه عدم قبول الطلب
عدم قبول الطلب
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2019/06/14 ضمن طرف الطالب بواسطة نائبه الأستاذ (أ.أ)
والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء الصادر بتاريخ 2018/10/03 في الملف عدد:
.2018/1202/2422
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/12/28.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2220/01/10.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن الوسيلة المثارة تلقائيا لتعلقها بالنظام العام:
حيث إنه بموجب الفصل 1 من قانون المسطرة المدنية، فإنه : "لا يصح التقاضي إلا ممن له
الصفة والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه ..."، وعريضة النقض المقدمة من طرف حمام الزيتونة
وهو ليس شخصية معنوية تتمتع بحق التقاضي منه أو عليه بالإضافة إلى تقديم الطعن في مواجهة
المطلوب (ل.ع.ك) عن ابنته القاصرة (ن.ك)، والحال أن هذه الأخيرة بالغة لسن الرشد لكونها
كما هو ثابت من خلال الوثائق المعروضة على قضاة الموضوع، وخاصة عقد ازديادها، من مواليد
2000/09/15 أي أنها بتاريخ تقديم عريضة النقض كانت راشدة، وكان يتعين تقديم الطعن في
مواجهتها شخصيا، أما وأنه تم تقديمه خلاف ذلك، فيكون مقدما من غير ذي أهلية ضد غير ذي
صفة، مما يتعين معه عدم قبول الطلب وإبقاء المصاريف لفائدة الخزينة العامة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وإبقاء المصاريف للخزينة العامة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متر من رئيس الغرفة السيد محمد بن يعيش
قررة - أمينة زياد - عبد
رئيسا والمستشارين السادة : فتيحة بامي مقررة
الله
-
الفرح – عبد العلي حفيظ
المملكة المغربية. ال
كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.
أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور ومساعدة دانية
محكمة النقض
2