قرار محكمة النقض
رقم 13
الصادر بتاريخ 06 يناير 2022
في الملف المرني رقم 2021/10/1/1733
مقال النقض - خلوه من بيان الموطن الحقيقي - أثره.
لما كان البين من مقال الطعن بالنقض أن الطاعن لم يبين الموطن الحقيقي للمطلوب
واقتصر على محل المخابرة معه بمكتب محاميه والذي لا يعتبر موطنا حقيقيا طبقا للفصل 519 من
ق . م . م مما يتعين معه استنادا للفصل 355 من نفس القانون عدم قبول الطلب.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على مقال النقض المودع بتاريخ 2020/11/20 من طرف الطالبة المذكورة أعلاه بواسطة
نائبها الأستاذ (ع.و) ، والرامي إلى نقص القرار رقم 366 الصادر بتاريخ 2021/07/22 في الملف رقم
2019/1201/764 عن محكمة الاستئناف بالرباطكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على المستندات المدلى بها في الملفحكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر في 2022/12/23.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/06.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة مارية اصواب، والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد محمد بوفادي.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في ما يتعلق بقبول الطلب :
حيث إنه بمقتضى الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية فإنه يجب أن تتوفر تحت طائلة عدم
القبول بيان الموطن الحقيقي لكل شخص ذاتي طبقا للفصل 519 من نفس القانون وهو محل سكناه
العادي ومركز إعماله ومصالحه، وأنه إذا كان لشخص موطن بمحل ومركز إعمال بمحل آخر
1
اعتبر مستوطنا بالنسبة لحقوقه العائلية وأمواله الشخصية بمحل سكناه العادي، وبالنسبة لحقوقه
الراجعة لنشاطه المهني بالمحل الذي يوجد به مركز إعماله ومصالحه دون أن يتعرض للبطلان أي
إجراء سلم لهذا العنوان أو ذاك.
ولما كان البين من مقال الطعن بالنقض أن الطاعن لم يبين الموطن الحقيقي للمطلوب واقتصر
على محل المخابرة معه بمكتب محاميه والذي لا يعتبر موطنا حقيقيا طبقا للفصل 519 المشار إليه مما
يتعين معه استنادا للفصل 355 المذكور عدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالبة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد المصطفى
مستعيد رئيسا والمستشارين السادة: مارية اصواب مقررة، وحفيظة بلكصير وبهيجة الامام ومحمد
رمزي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد بوفادي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
بلعيدي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2