قرار محكمة النقض رقم 7 بتاريخ 6 يناير 2022 في الملف المدني رقم 1012/1/10/2021

الموضوع: بيع عقار – عدم وجود سند كتابي لإثبات البيع – الأثر المترتب عليه.

موجز القرار:

تأكيداً لمقتضيات الفصل 489 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يشترط الكتابة في المحررات الثابتة التاريخ لإضفاء الشرعية على بيوع العقارات والحقوق العينية العقارية، تبين لمحكمة النقض خلو ملف القضية من أي مستند كتابي يثبت تفويت المدعى عليها لحصتها في العقار المتنازع عليه لصالح المدعية. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة التي أيدت الحكم الابتدائي، تكون قد تبنت منطق هذا الحكم الذي رفض ادعاء الطاعنة بشراء الحصة المذكورة شفوياً وإثبات ذلك بشهادة الشهود، استناداً إلى عدم جواز إثبات هذا النوع من البيوع إلا بالكتابة. وبالتالي، يكون قرارها معللاً بشكل كافٍ، ولا يشوبه أي خلل جوهري.

بناء على ذلك، وباسم جلالة الملك وتطبيقاً للقانون، قضى المجلس الأعلى للسلطة القضائية بما يلي:

رفض الطعن بالنقض

حيثيات القرار:

*   مقدمة الطعن: تقدمت الطاعنة، بواسطة محاميتها الأستاذة (ح. ل)، بطلب لنقض القرار رقم 281 الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة بتاريخ 15 أكتوبر 2020 في الملف رقم 68/1201/2020. وذلك بموجب مقال أودع بتاريخ 23 ديسمبر 2020.
*   رد المطلوبة: تقدمت المطلوبة في النقض، بواسطة محاميتها الأستاذة (ح.ح)، بمذكرة جوابية بتاريخ 24 مايو 2021 تهدف إلى رفض طلب النقض.
*   الإجراءات: بعد الاطلاع على جميع المستندات والوثائق المقدمة في الملف، وإصدار أمر بالتخلي بتاريخ 2 ديسمبر 2021، وإعلام الأطراف بتاريخ الجلسة العلنية المنعقدة في 6 يناير 2022، وبعد المناداة على الطرفين وعدم حضورهما، ثم تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة حفيظة بن لكصير، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد محمد بوفادي.
*   المداولة: بعد المداولة القانونية.
*   ملخص النزاع: تبين من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أن (د.ك) أقامت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بأبي الجعد، تدعي فيها أنها اشترت مع المدعى عليها (ا.ك) مناصفة قطعة أرضية، وأنها فوجئت بتحفيظها باسم المدعى عليها وحدها، مما سبب لها ضرراً. وطالبت بتعويض عن هذا الضرر، كما أدلت برسم شراء مصادق عليه. فيما دفعت المدعى عليها بأن المدعية فوتت لها نصيبها شفوياً بحضور شهود. وبعد استيفاء الإجراءات اللازمة، حكمت المحكمة الابتدائية بتعويض المدعية، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف لاحقاً.
*   الوسيلة الأولى للطعن: تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه عدم اعتماد المحكمة على شهادة الشهود الذين حضروا عملية التحفيظ الجماعي، والتي تمت بحضور وموافقة المطلوبة وتنازلها عن نصيبها مقابل حصولها على قيمته نقداً. وتضيف أن التدليس المشار إليه في الفصل 64 من ظهير 12 أغسطس 1913 غير متحقق في هذه القضية، لأن التحفيظ تم بحضور المطلوبة والشهود، وأن المحكمة لم تجر بحثاً في الموضوع.
*   رد المحكمة على الوسيلة الأولى: تؤكد المحكمة على أن بيع العقارات أو الحقوق العينية العقارية يجب أن يتم كتابة في محرر ثابت التاريخ، وفقاً للفصل 489 من قانون الالتزامات والعقود. وبما أن ملف القضية يخلو من أي عقد كتابي يثبت تفويت المدعى عليها لحصتها لصالح المدعية، فإن قرار المحكمة الذي أيد الحكم الابتدائي، يكون قد استند إلى تعليل سليم. وهذا التعليل رفض ادعاء الطاعنة بالشراء الشفوي، وبناء على ذلك، فإن هذه الوسيلة لا تستند على أساس.
*   الوسيلة الثانية للطعن: تدعي الطاعنة أن القرار المطعون فيه قد خرق القانون، وأن الخبير لم يحترم مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، حيث لم يستدع الأطراف واكتفى باستدعاء المطلوبة فقط. وتضيف أن الخبير قد تجاوز مبدأ الحياد والتجرد.
*   رد المحكمة على الوسيلة الثانية: ترى المحكمة أن هذه الوسيلة لم يتم إثارتها أمام محكمة الموضوع، وبالتالي، لا يمكن لمحكمة النقض مناقشتها. كما أن الاستدلال بها لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبول لكونه يمزج بين الواقع والقانون.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وتحميل الطاعنة المصاريف القضائية.

تاريخ النطق بالقرار: صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة القضائية:

*   الرئيس: المصطفى مستعيد.
*   المستشارون: حفيظة لكصير (مقررة)، مارية أصواب، بهيجة الإمام، محمد رمزي.
*   المحامي العام: محمد بوفادي.
*   كاتبة الضبط: فاطمة بلعيدي.