قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

في قضية الطعن بالنقض رقم 3 لسنة 2022، بتاريخ 6 يناير 2022، والخاص بالملف المدني رقم 2058/1/10/2020.

موضوع القرار: نقض حكم – مخالفة للإجراءات الشكلية – شرط تحقق الضرر لأحد الأطراف.

موجز الحكم:

اعتبرت المحكمة أن أي تجاوز للإجراءات الشكلية لا يرقى وحده ليكون سبباً لإبطال الحكم بالنقض، بل يشترط أن يكون هذا التجاوز قد ألحق ضرراً بأحد أطراف القضية، وذلك وفقًا لما نصت عليه المادة 359 من قانون المسطرة المدنية.

باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون

المنطوق: رفض طلب النقض.

الوقائع والإجراءات:

بناءً على الطعن بالنقض الذي تقدم به الطاعن، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (س.ش.م)، بتاريخ 10 ديسمبر 2019، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 1003 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 23 أكتوبر 2019 في القضية رقم 906/1201/2019.

وبعد الاطلاع على جميع المستندات المودعة في الملف.

وبناءً على الأمر الصادر من المجلس الأعلى للسلطة القضائية بالتخلي عن القضية بتاريخ 9 ديسمبر 2021.

وبعد الإعلان عن موعد الجلسة العلنية التي انعقدت بتاريخ 6 يناير 2022.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتغيبهم عن الحضور.

وبعد استماع المحكمة لتقرير المستشار المقرر السيد المصطفى مستعيد، وملاحظات المحامي العام السيد محمد بوفادي.

وبعد المداولة القانونية.

الخلاصة الموضوعية للنزاع:

تبين للمحكمة من واقع ملف القضية والقرار المطعون فيه رقم 1003 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 23 أكتوبر 2019، في القضية رقم 906/1201/2019، أن المدعي (و.د) قد أقام دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالعرائش، مدعياً بأنه يمتلك المسكن الكائن مباشرة فوق مسكن المدعى عليها (أ.م). وقد أشار إلى أن هذه الأخيرة قامت بتنفيذ أشغال غير مرخصة، ألحقت أضراراً بملكه، خاصة وأن العقار معرض للسقوط، ويستلزم إصلاحه تدخل مهندسين وفنيين متخصصين. وطلب إلزامها بإجراء الإصلاحات اللازمة للتصدعات والتشققات بعد إجراء الخبرة لتقدير التعويض عن الأضرار وتحديد الأشغال المطلوبة، وإزالة كافة الإنشاءات التي أقامتها أمام عقاره.

من جانبها، تقدمت المدعى عليها بمذكرة جوابية وطلب مقابل، مؤكدةً أنه لا يوجد في محضر المعاينة ما يثبت قيامها بالأشغال أو تسببها في التصدعات والتشققات، وأن المدعي هو من ألحق بها أضراراً. وأشارت إلى أنها تقدمت بشكاية ضده، وأن المصالح المختصة عاينت الأضرار المتمثلة في انهيار جزء من سقف منزلها، والذي أدى إلى إصابة ابنتها بجروح، وأن المدعي الأصلي قد أُدين في ذلك. وطلبت رفض الدعوى الأصلية، وفي الدعوى المقابلة، الحكم على المدعي بإصلاح سقف منزلها وجميع التشققات تحت طائلة غرامة تهديدية.

بعد إجراء الخبرة ووقوف المحكمة على عين المكان، وبعد تقديم الأطراف لمذكراتهم، أصدرت المحكمة حكمها في الدعوى الأصلية بإلزام المدعى عليها بإعادة الحال إلى ما كان عليه بإزالة الجدار والغرفة المبنيين بالقصدير، وفي الدعوى المقابلة، بإلزام المدعي بإصلاح سقف مسكن المدعية الفرعية والتشققات، مع غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ.

قام المدعي باستئناف هذا الحكم، معتبراً أن الحكم قد أغفل في الدعوى الأصلية إلزام المدعى عليها بالقيام بالإصلاح وإجراء الخبرة لتقدير التعويض عن الخسارة. وفي الدعوى المقابلة، دفع بأن الحكم غير مؤسس، لأن الضرر غير موجود وأن البناء شبه متلاشي بسبب القدم وليس بفعله. وطلب تعديل الحكم في الدعوى الأصلية وفقاً لطلباته في عريضة الدعوى، وإلغاء الحكم في الدعوى المقابلة.

أجابت المدعى عليها بمذكرة مع استئناف فرعي، ملتمسة إلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به ضدها والحكم برفض الطلب.

وبعد إجراء خبرة، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئياً فيما يتعلق بالطلب المقابل، والقضاء برفضه، وتأييد الحكم في الشق المتبقي مع تحميل المستأنف عليها المصاريف. وقد طعنت المستأنف عليها بهذا القرار بالنقض، فصدر قرار محكمة النقض رقم 5/226 بتاريخ 2 أبريل 2019 في القضية المدنية رقم 9420/1/5/2017، قضى بنقض القرار وإحالة القضية. وبعد الإحالة، أيدت المحكمة الحكم المستأنف بالقرار المطعون فيه بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة للطعن:

في الفرع الأول من الوسيلة:

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه بأنه لا يستند إلى أساس قانوني، ويفتقر إلى التعليل السليم، وأن المحكمة قد خالفت مقتضيات المادة 50 من قانون المسطرة المدنية، إذ لم تورد هوية الأطراف كاملة كما هو منصوص عليه في الفصل المذكور.

إلا أنه، بمقتضى المادة 359 من قانون المسطرة المدنية، فإن مخالفة أي إجراء شكلي لا تكون سبباً للطعن بالنقض إلا إذا ألحقت ضرراً بأحد الأطراف. والطاعن لم يثبت وقوع أي ضرر عليه بسبب عدم ذكر هوية الأطراف كاملة.

في الشق الأول من الفرع الثاني من الوسيلة:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، خرق حق الدفاع، حيث أن المحكمة قررت وضع القضية في المداولة بعد تخلف وكيله عن الحضور دون إيداع مذكرة مستنتجاته بعد النقض، رغم أن المحكمة كانت قد أمهلته للقيام بذلك، ولم تمنحه فرصة أخرى لتدارك هذا الأمر بإعادة إشعاره لتزويد المحكمة بمستنتجاته.

إلا أن المحكمة قد سبق أن أمهلت وكيل الطاعن لإيداع مستنتجاته بعد النقض في جلسة 11 سبتمبر 2019، إلى جلسة 9 أكتوبر 2019، ولكنه تخلف عن الحضور دون تقديم عذر مقبول. وبالتالي فإن القرار لم يخالف أي نص قانوني.

في الشق الثاني من الفرع الثاني والفرع الثالث من الوسيلة مجتمعة:

يؤاخذ الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته للمادة الأولى من قانون المسطرة المدنية، والمادة 91 من قانون الالتزامات والعقود، على اعتبار أن المحكمة بعد وقوفها على عين المكان، تبين لها أن الأمر يتعلق ببناية قديمة متصلة ذات هيكل واحد، وتوجد بها شقوق وتصدعات، بالإضافة إلى تراكم الأزبال والغبار في بهو المنزل، وأن المدعى عليها قد حازت جزءاً من الممر المؤدي إلى البناية، وأقامت به جداراً وغرفة صغيرة من القصدير على أرض الغير، وهو ما يدل على سوء نية المدعى عليها في التقاضي، وأنها أصبحت تشكل خطراً على ساكنيها، وأنها تستغل حطام البناية لتحقيق إثراء غير مشروع، وأن عدم اهتمامها بالبناية هو السبب في الخراب، وأنها لا تملك الحق في المطالبة بالتعويض أو الإصلاح. كما أن المحكمة لم تطبق مقتضيات المادة 451 من قانون الالتزامات والعقود.

إلا أن الطعن بالنقض يجب أن يبين وجه الخطأ في القرار المطعون فيه، والواضح من الشقين الثاني والثالث من الوسيلة أن ما أثاره الطاعن لا يشكل نعياً على القرار المطعون فيه، وإنما هو مجرد تكرار لأوجه دفاعه في الدعوى، وبالتالي فإن الوسيلة في شقها الأول من الفرع الثاني غير قائمة على أساس، وفي الشق الثاني من الفرع الثاني والفرع الثالث غير مقبولة.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض بما يلي:

*   رفض طلب النقض.
*   تحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: حفيظة بن الكصير رئيسة، والمستشارين: المصطفى مستعيد مقرراً، مارية أصواب، بهيجة الإمام ومحمد رمزي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد بوفادي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة بلعيدي.