**قرار صادر عن محكمة النقض**

**رقم:** 2
**تاريخ الإصدار:** 6 يناير 2022
**المرجع القضائي:** الملف المدني رقم 1696/1/10/2020

**الموضوع:** القيود المفروضة على فتح المطلات والشرفات المطلة على ملكية الجوار.

**مبدأ قضائي:**

يستوجب القانون، حمايةً لخصوصية الجيران، التقيد بمسافة لا تقل عن مترين عند إحداث أي فتحة (مطل، شرفة أو ما يماثلها) تطل مباشرة على عقار مجاور. ويُخفض هذا الشرط إلى متر واحد في حالة الانحراف، بيد أن هذا القيد لا يمتد ليشمل الفتحات المطلة على الطرق العامة، وذلك استنادًا لأحكام المادة 68 من مدونة الحقوق العينية.

**قرار النقض والإحالة:**

باسم صاحب الجلالة، وطبقًا لما يقتضيه القانون، وبعد الاطلاع على:

*   **مذكرة الطعن بالنقض:** المقدمة بتاريخ 18 فبراير 2020، بواسطة الأستاذ (م.غ)، نيابة عن الطاعن، والتي تستهدف إلغاء القرار الاستئنافي رقم 261 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور في 9 يوليو 2019، في القضية رقم 32/1201/2018.
*   **المذكرة الجوابية:** المقدمة من نائب المطلوب بتاريخ 24 سبتمبر 2020، والتي تطالب برفض الطعن.
*   **باقي وثائق الملف.**
*   **أمر الإحالة:** الصادر بتاريخ 2 ديسمبر 2021.
*   **الإعلان عن تحديد الجلسة:** التي عقدت بتاريخ 30 ديسمبر 2021 وتم تأجيلها إلى 6 يناير 2022.
*   **واقعة عدم حضور الأطراف:** رغم المناداة عليهم وعلى من يمثلهم قانونًا.
*   **تقرير المستشار المقرر:** السيد المصطفى مستعيد.
*   **ملاحظات المحامي العام:** السيد محمد بوفادي.

وبعد المداولة القانونية،

**الوقائع:**

تبين من خلال فحص ملف القضية والقرار المطعون فيه أن المدعي (ط.ح) قد عرض على المحكمة الابتدائية بالناظور دعوى مفادها أنه يملك فيلا في منطقة سكنية مخصصة للفيلات، وأن المدعى عليه قد قام بالبدء في إنشاء بناء مخالف، وبدون الحصول على ترخيص، يتكون من طابقين، وذلك بعد تقديم طلب لبناء قطعة أرض ملاصقة لعقاره، وهو ما سبب له أضرارًا جسيمة، تتجلى في فتح نوافذ (ثلاثة في كل طابق) تطل مباشرة على فيلته، مع العلم أن البناء الجديد لا يفصله عن فيلا المدعي سوى ممر عرضه أربعة أمتار، مما يكشف خصوصية منزله وحرمة ساكنيه.

وقد طالب المدعي في دعواه، بعد إجراء خبرة، بإلزام المدعى عليه بهدم البناء، واحتياطيًا بإغلاق النوافذ الموجودة في الطابق الأول وهدم الطابق الثاني.

في المقابل، دفع المدعى عليه برفض الدعوى، مبررًا ذلك بحصوله على التراخيص اللازمة للبناء.

وبعد إجراء الخبرة، حكمت المحكمة بإلزام المدعى عليه بهدم البناء المخالف، وتعويضه عن الضرر اللاحق بالمدعي، مع تغريمه مبلغ 400 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ.

وقد طعن المدعى عليه في هذا الحكم، مؤكدًا تجاهل المحكمة لحججه، خاصة حصوله على رخصة البناء وشهادة تسوية البناء ورخصة شغل الأملاك العمومية، إضافة إلى مذكرة الوكالة الحضرية التي تفيد بأن المنطقة أصبحت مخصصة للعمارات، وأن البناء يتماشى مع ضوابط التعمير.

وقد طالب بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الدعوى. وبعد جواب المستأنف عليه وإجراء خبرة ثلاثية، ووقوف المحكمة على عين المكان، تم تأييد الحكم الابتدائي بموجب القرار المطعون فيه.

**بخصوص الوسيلتين الثانية والرابعة:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه انتهاكه لأحكام المادة 68 من مدونة الحقوق العينية، وتطبيقها بشكل خاطئ، مع ضعف التعليل، مؤكدًا أن داره تقع في الجهة المقابلة لفيلا المطلوب، ويفصل بينهما طريق عمومية بعرض يزيد عن أربعة أمتار، مما يفترض معه القانون عدم وجود أي ضرر غير مألوف، ويجعل المسافة بين البنائين كافية لفتح النوافذ والشرفات، ولا يجوز بالتالي منع الطاعن من التصرف في ملكه في إطار ما يسمح به القانون. كما أن القرار المطعون فيه قد تغاضى عن تسوية وضعية الطاعن القانونية مع الإدارة المختصة.

ويؤكد الطاعن أن المحكمة قد استبعدت قرار السلطة المختصة في ميدان التعمير، القاضي بتفسير تصميم التهيئة على نحو سمح له بتعلية البناء، واعتمدت على تقرير خبرة (م.م) الذي تجاوز صلاحياته الفنية، في حين استبعدت تقرير الخبرة الثلاثية التي قدمت حلًا بديلًا لتجنب إزالة البناء.

بالإضافة إلى ذلك، يرى الطاعن أن تعليل القرار المطعون فيه بكونه لم يدل بما يفيد حصوله على الرخصة ناقص، حيث إنه قدم جميع الوثائق التي تثبت أن وضعية البناء سليمة من الناحية القانونية.

**تعليل النقض:**

تبين لمحكمة النقض صحة ما عابه الطاعن على القرار المطعون فيه، حيث أن المادة 68 من مدونة الحقوق العينية تنص على عدم جواز فتح مطلات أو شرفات مواجهة لملك الجار إلا على مسافة مترين، وإذا كانت منحرفة فعلى مسافة متر واحد، ويستثنى من ذلك المطلات والشرفات المفتوحة على الطريق العمومية، وقد ثبت من محضر المعاينة أن بنايتي الطرفين متقابلتين ويفصل بينهما طريق عمومية عرضها حوالي تسعة أمتار.

كما ثبت من شهادة تسوية الوضعية، ومن الشهادة الإدارية الصادرة عن رئيس المجلس البلدي، أن مترل الطاعن يوجد بمنطقة مخصصة لبناء مساكن من ثلاث طوابق سفلي وطابقين علويين، بموجب تصميم تهيئة ازغنغان المعمول به حاليا.

وبالتالي، فإن قرار المحكمة القاضي بإغلاق النوافذ وهدم الطابق الثاني لمنزل الطاعن يشكل مخالفة لأحكام المادة 68 من مدونة الحقوق العينية، واستبعادًا للشواهد الإدارية التي تؤكد مطابقة البناء لتصميم التهيئة، وهو ما يعرضه للنقض.

**لهذه الأسباب:**

وبناء عليه، قررت محكمة النقض:

*   نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على محكمة الاستئناف بفاس للنظر فيها من جديد.
*   تحميل المطلوب المصاريف.
*   تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، وإثر القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: حفيظة بن لكصير (رئيسًا)، والمستشارين المصطفى مستعيد (مقررًا)، ومارية أصواب، وبهيجة الإمام، ومحمد رمزي (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد محمد بوفادي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة بلعيدي.