قرار صادر عن محكمة النقض

ملخص القضية:

في الدعوى المدنية رقم 3194/1/9/2021، الصادر بتاريخ 6 يناير 2022، والمتعلقة بطعن بالنقض، قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن المقدم نيابة عن المحجور عليه، وذلك لعدم ثبوت الصفة القانونية للمتقدمين بالطعن.

حيثيات القرار:

باسم جلالة الملك، وبموجب القوانين النافذة، وبعد التدقيق في الإجراءات الشكلية والموضوعية، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

في الشق الشكلي:

تبين للمحكمة أن الطعن بالنقض قد تم تقديمه من قبل ورثة (إ.س)، بصفتهم الشخصية ونيابة عن (ر.س)، وهو شخص صدر بحقه حكم بالحجر الشرعي، مما يجعله فاقدًا للأهلية القانونية.

إذ أن الطاعنين لم يقدموا ما يثبت صفتهم في تمثيل (ر.س) المحجور عليه، وذلك بعدم إثبات صدور قرار يخول لهم التقديم عنه، وعليه، فإن الطعن المقدم بالنيابة عن المحجور يعتبر غير قانوني وغير مقبول.

في الجانب الموضوعي:

يتضح من ملف القضية ومن القرار المطعون فيه رقم 4084 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 8 أكتوبر 2009 في القضية رقم 405/1/2008، أن المدعين (الطاعنون) كانوا قد ادعوا أمام المحكمة الابتدائية بامتلاكهم مناصفة مع عمهم (أ.س) للعقارين موضوع الرسمين العقاريين رقم (...) ورقم (...). وأشاروا إلى أن عمهم قد حصل على حكم قضائي يقضي بإجراء قسمة عينية للعقارين المذكورين، وتم تأييد هذا الحكم بقرار استئنافي بتاريخ 18 أبريل 2002، في القضية رقم 5272/2000.

كما بينوا أن حكمًا بالحجر قد صدر على (ر.س) بتاريخ 17 مارس 2003، ومع ذلك فقد تم تبليغه شخصيًا بالقرار الاستئنافي بتاريخ 16 أبريل 2004، وتم تنفيذ حكم القسمة عن طريق القرعة بتاريخ 17 نوفمبر 2006. وعليه، طلب المدعون إبطال التبليغ لعدم تبليغ النائب الشرعي، وكذلك إبطال إجراءات التنفيذ لعدم تعيين هذا النائب وتنفيذها في غيابه. وقد قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى، وهو القرار الذي أيدته محكمة الاستئناف، مما حدا بالطاعنين إلى تقديم طعن بالنقض.

بخصوص الوسيلة الأولى:

أثار الطاعنون عيبًا في القرار المطعون فيه، يتعلق بخرق الفقرة 2 من الفصل 334 من قانون المسطرة المدنية، بحجة عدم تلاوة تقرير المستشار المقرر في الجلسة، أو الإعفاء منها بموافقة الأطراف. لكن المحكمة اعتبرت أن إغفال التشطيب على عبارة "وبناء على تقرير المستشار المقرر" لا يؤثر على سلامة القرار، إذ لم يتم إجراء أي تحقيق في القضية، وبالتالي لم يكن المقرر في حاجة لتحرير أو تلاوة التقرير.

بخصوص الوسيلتين الثانية والثالث:

تمسك الطاعنون بخرق الفصل 9 من قانون المسطرة المدنية، لعدم إحالة الملف على النيابة العامة لوجود شخص محجور عليه، وكذلك خرق الفصلين 516 و 224 من مدونة الأسرة. واستدلوا بأن المحكمة عللت قرارها بأن المحجور يعيش معهم ولهم ولاية عامة عليه، وأنه كان بإمكانه الطعن، في حين أن تصرفات عديمي الأهلية باطلة. إلا أن المحكمة، وبعد أن سبق لها أن صرحت بعدم قبول مقال الطعن بالنقض المقدم نيابة عن المحجور، اعتبرت أن الطاعنين قد فقدوا الصفة في المطالبة بما يتعلق به، لعدم ثبوت صفتهم الشرعية في تمثيله.

القرار النهائي:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض عدم قبول طلب النقض المقدم نيابة عن (ر.س)، ورفض باقي المطالب، وتحميل الطاعنين المصاريف.

تاريخ النطق بالقرار:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة والمستشارين السادة: محمد صواليح (مقرر) - وردة المكنوزي – عبد القادر الغماري - محمد الراغ، وبحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.