قرار محكمة النقض

موجز الحكم:

أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 7 بتاريخ 6 يناير 2022، في الملف المدني رقم 2021/9/1/1417، والذي يخص نزاعًا حول قسمة عقار. وقد خلصت المحكمة إلى نقض قرار استئنافي سابق، وذلك بسبب إخفاق المحكمة الأدنى في التحقق من سلامة إجراءات القسمة، وبخاصة فيما يتعلق بانتفاع جميع الأطراف المعنية، وعدم احترامها لمبدأ القسمة القضائية العادلة.

الوقائع والإجراءات:

أمام محكمة النقض، تقدم الطاعنون (الذين كانوا مدعين في المرحلة الابتدائية) بطعن ضد قرارين صادرين عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، أحدهما تمهيدي والآخر نهائي. وقد استند الطعن إلى وجود عيوب شابت عملية القسمة التي أجرتها المحكمة الابتدائية، والتي أيدتها لاحقًا محكمة الاستئناف. في المقابل، دفع المطلوب (المدعى عليه في المرحلة الابتدائية) بعدم قبول الطعن شكلاً وموضوعًا.

تتلخص الوقائع في أن المطلوب ادعى أمام المحكمة الابتدائية بملكيته على الشيوع لعقار مع المدعى عليهم (الطاعنين لاحقًا) وطلب قسمته. وبعد إجراء الخبرة، حكمت المحكمة بقسمة العقار قسمة عينية بناءً على أحد مشروعي القسمة المقترحين من قبل الخبير، مع إجراء قرعة بين الأطراف. استأنف المدعي هذا الحكم، بدعوى أنه اشترى حصصًا إضافية في العقار، مطالباً بإعادة النظر في القسمة. ورغم ذلك، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع تعديل طفيف، وهو ما أدى إلى الطعن بالنقض.

أوجه الطعن والتعليل:

اعترض الطاعنون على قرار محكمة الاستئناف، مستندين إلى أن الخبير العقاري قد أخل بمتطلبات المادة 317 من مدونة الحقوق العينية، عندما اقترح مشروعًا واحدًا للقسمة، مما حال دون إجراء القرعة، كما أن القطعة المخصصة للمطلوب كانت ذات قيمة عالية مقارنة بباقي الحصص، مما يمس مبدأ العدالة في القسمة.

وقد ارتأت محكمة النقض أن هذا الاعتراض في محله، ذلك أن القرارات القضائية يجب أن تكون معللة بشكل كافٍ وسليم، وأن المادة 314 من مدونة الحقوق العينية، التي تحدد شروط القسمة، تستلزم أن يكون العقار قابلاً للقسمة وأن لا تتأثر المنفعة المقصودة من أجزائه بعد القسمة. كما شددت المحكمة على أن المادة 317 من نفس المدونة تنص على ضرورة فرز الحصص وتكوين الأنصبة على أساس أصغر حصة، ثم توزيعها بالقرعة بعد إعداد خبير في المسح الطبوغرافي لتصميم يوضح مواقع وحدود ومساحة كل نصيب مفرز.

وبناءً على ذلك، خلصت محكمة النقض إلى أن محكمة الاستئناف قد أخطأت حينما صادقت على الخبرة دون التحقق من انتفاع جميع الأطراف، ودون إجراء القرعة بين عدة مشاريع للقسمة، مما يشكل إخلالاً بمبدأ القسمة القضائية العادلة.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالة الدعوى على نفس المحكمة (محكمة الاستئناف) للبت فيها من جديد بهيئة قضائية مختلفة، مع تحميل المطلوب المصاريف. كما أمرت المحكمة بتسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.

الجلسة والتوقيع:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في جلسة محكمة النقض بالرباط بتاريخ 6 يناير 2022. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة القضاة: سمية يعقوبي خبيزة (رئيسًا)، ووردة المكنوزي (مقررة)، وعبد القادر الغماري العلمي، ومحمد الراغ، وليلى علالي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.