قرار محكمة النقض رقم 2 الصادر بتاريخ 6 يناير 2022 في النزاع المدني رقم 2021/9/1/1411

موضوع النزاع: قسمة عقار - حجية بيانات السجل العقاري

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون

ملخص الحكم: رفض الطعن

فيما يلي سرد لمجريات القضية وملخص حيثيات القرار:

تقدم الطاعنون، بواسطة دفاعهم الممثل في المحامي (ع.د) بهيئة الدار البيضاء، بطعن بالنقض بتاريخ 20 يناير 2021، استهدفوا فيه القرار رقم 5409 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2 نوفمبر 2020، في الملف رقم 2020/1402/5850. وقد استندت المحكمة في قرارها هذا على معطيات الملف، وأحكام قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وبعد استيفاء الإجراءات القانونية من إبلاغ وتعيين الجلسة العلنية، والاستماع إلى تقرير المستشار المقرر وملاحظات النيابة العامة، أصدرت حكمها وفق المداولة القانونية.

تتلخص وقائع النزاع في أن المدعين (المطعون ضدهم)، تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، يطلبون فيها قسمة العقار المسمى "د.ك" موضوع الرسم العقاري رقم (...)، وذلك على أساس ملكيتهم الشائعة له مع المدعى عليهم. وبعد إجراء الخبرة، حكمت المحكمة الابتدائية ببيع العقار وتوزيع ثمنه على المالكين كل حسب نصيبه.  طعن المدعى عليهم في هذا الحكم بالاستئناف، متمسكين بعدم قبول الدعوى لعدم تصحيح المسطرة بخصوص المالك (ز.خ) المتوفاة، و كذلك لعدم احترام الخبرة للشروط القانونية، ومخالفتها لوضع ومواصفات العقار. محكمة الاستئناف، بعد تبادل الدفوع والردود، أيدت الحكم الابتدائي، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بوسيلة الطعن الوحيدة:

يعيب الطاعنون على قرار محكمة الاستئناف قصور التسبيب، بل انعدامه، ذلك أنهم أثاروا في مراحل التقاضي المختلفة دفعاً يتعلق بالصفة، خاصة ما يتصل بوفاة (ز.خ) ومقاضاتها بعد وفاتها. ويرون أن المحكمة كان عليها اعتبارها غائبة، وأن تعين لها وكيلاً عند إجراء القسمة، طالما أنها لا تزال مسجلة في الرسم العقاري. وبأخذها بأسباب الحكم الابتدائي دون تأسيس أسباب جديدة، يكون القرار قد خالف القانون وشابه قصور التسبيب.

رد محكمة النقض:

إلا أن محكمة النقض، استناداً إلى قواعد التحفيظ العقاري، تقرر أن الحجية لما هو مدون في السجل العقاري. فكل مالك مسجل يعتبر على قيد الحياة إلى حين تسجيل إراثته رسمياً. ولا تثبت الوفاة إلا بوثيقة الإراثة أو شهادة صادرة عن الجهات المختصة. و بالتالي، فإن محكمة الاستئناف، بعدم اعتبار وفاة (ز.خ) طالما هي مسجلة في الرسم العقاري، تكون قد ردت بشكل صحيح على ما تمسك به الطاعنون في هذا الشأن. أما باقي أجزاء الوسيلة، فهي غير واضحة وغير مقبولة.

بناء عليه،

قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعنين المصاريف. وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022، بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من: السيدة سمية يعقوبي خبيزة رئيسة الغرفة، والمستشارين السادة: محمد صواليح مقرراً، وردة المكنوزي، عبد القادر الغماري العلمي، ومحمد الراغ، بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.