قرار محكمة النقض رقم 15 بتاريخ 6 يناير 2022: قضية توزيع الأراضي الفلاحية الموروثة

في شأن النزاع المدني رقم 2313/1/9/2020:

أصدرت محكمة النقض قرارها المرقّم 15، المؤرخ في السادس من يناير عام 2022، في النزاع المدني ذي الرقم 2313/1/9/2020، المتعلق بتوزيع الأراضي الفلاحية الممنوحة من الدولة، وما يترتب على وفاة المستفيد الأصلي. ينص هذا القرار على أنه في حالة وفاة المستفيد من قطعة أرض فلاحية، فإن هذه الأرض وما يلحقها من معدات وتجهيزات لازمة للاستغلال، تنتقل إلى أحد الورثة فقط، ما لم تقرر الدولة استرجاعها وفقاً للشروط المنصوص عليها في الفصول اللاحقة من التشريع ذي الصلة. ويكون هذا الوارث، الذي آلت إليه الأرض، ملزماً بتعويض بقية الورثة عن حقوقهم الموروثة، وفقاً لما نص عليه الفصل 15 من الظهير الصادر في 29 ديسمبر 1972.

باسم العاهل المغربي وطبقاً للقانون:

قررت المحكمة رفض الطعن بالنقض.

تفنيد أسباب الطعن:

استناداً إلى مذكرة الطعن بالنقض المقدمة من الطاعنة بتاريخ 3 مارس 2020، بواسطة محاميها المقبول للترافع أمام محكمة النقض، والتي تستهدف نقض قرار محكمة الاستئناف بفاس رقم 2017/248، الصادر في 14 يونيو 2017، وفي مواجهة مذكرة جواب ورثة المرحوم (أ.ع) بتاريخ 27 مايو 2021، بواسطة محاميهم، والتي تطالب برفض الطعن، وبعد الاطلاع على جميع المستندات المرفقة بالملف، وبناءً على مقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، والأمر بالتخلي والإبلاغ المؤرخ في 16 ديسمبر 2021، وطلب المرافعة المقدم من محامي المطلوبين، والإعلام بتعيين القضية في جلسة 6 يناير 2022، وبالمناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم، وبعد الاستماع لتقرير المستشار المقرر وملاحظات المحامي العام، وبعد المداولة القانونية، فقد تبين للمحكمة ما يلي:

ملخص الوقائع:

بالرجوع إلى وثائق القضية، ولا سيما قرار محكمة الاستئناف بفاس، يتضح أن ورثة (أ.ع)، قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الابتدائية، مفادها أن (ر.ع) قد استحوذت على قطعة أرض فلاحية مساحتها 20 هكتاراً، كانت مملوكة لوالدها (م.ع)، المتوفى، والذي هو أخ موروثهم (أ.ع). وقد استندت (ر.ع) في حيازتها للأرض على الفصل 15 من الظهير الصادر بتاريخ 29 نوفمبر 1972، والذي يتعلق بمنح الأراضي الفلاحية. وقد طالب الورثة بحصصهم الموروثة في الأرض، وبصفة احتياطية تعويضاً مالياً عن حرمانهم من استغلال الأرض. وبعد إجراء الخبرة، قضت المحكمة الابتدائية بتعويض الورثة بمبلغ 13,338,518.75 درهماً، بحسب الفريضة الشرعية. وقد طعنت المدعى عليها في هذا الحكم بالاستئناف، معتبرة أنها لم ترث الأرض، وإنما تملكتها من الدولة بموجب عقد تسليم، وبعد إجراء خبرة ثانية، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي مع تعديله، ليصبح المبلغ المحكوم به 1,575,000 درهماً، وتدخلت أطراف أخرى فحكم لهم بمبلغ 525,000 درهم، وهو ما طعنت فيه المدعى عليها بالنقض.

دواعي الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون وتفسيره الخاطئ للفصل 15 من الظهير المذكور، إذ ترى أن هذا الفصل ينظم حالة وفاة المستفيد الأصلي من الأرض، وأنه لا ينطبق على حالتها، لكونها لم ترث الأرض، وإنما تملكتها من الدولة بعد وفاة والدها، وأن الفصل 9 من نفس الظهير يحدد مفهوم التسليم، الذي لم يتحقق في حالة والدها لعدم أدائه الثمن كاملاً. وتدعي الطاعنة أن الإدارة أخطأت بتغيير وصف عقد التسليم، وأن اشتراط تسليم الورثة لحقوقهم هو شرط تعسفي ومخالف لقواعد القانون المدني.

رد محكمة النقض:

تؤكد محكمة النقض أن الفصل 15 من ظهير 1972/12/29 ينص صراحة على أنه في حالة وفاة المستفيد من الأرض الفلاحية، تنتقل هذه الأرض ومعداتها إلى أحد الورثة، مع إلزام هذا الوارث بتعويض بقية الورثة عن حقوقهم. وأن قيمة حقوق الورثة تتحدد في تاريخ تسليم الأرض إلى الوارث، وأن عقد تجديد تسليم الأرض لأحد الورثة، يلزم هذا الوارث بتعويض بقية الورثة، وأن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد استندت إلى عقد إعادة تسليم الأرض للطاعنة بصفتها وارثة للمستفيد الأصلي، وأن صفة الورثة تكفي للمطالبة بحقوقهم، ولا مجال للاحتجاج بقواعد القانون المدني، ما دام أن القانون الواجب التطبيق هو ظهير 1972/12/29. وعليه، فإن القرار المطعون فيه معلل تعليلاً سليماً، ولم يخالف أي مقتضى قانوني.

الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعنة المصاريف. وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيسة الغرفة والمستشارين والمحامي العام وكاتبة الضبط.

تحرير وتوقيع:

*   رئيسة الغرفة: السيدة سمية يعقوبي خبيزة
*   المستشار المقرر: السيد محمد الراغ
*   المستشارون: السادة: وردة المكنوزي، عبد القادر الغماري العلمي، ليلى علالي.
*   المحامي العام: السيد عبد الإله مستقيم
*   كاتبة الضبط: السيدة حنان غاشي.