قرار صادر عن محكمة النقض

ملف النقض رقم: 2021/9/1/2778

تاريخ الإصدار: 6 يناير 2022

الطعن بالنقض: نطاقه ومحدوديته بالقرارات الفاصلة دون التمهيدية.

خلاصة الحكم: رفض طلب النقض لكونه انصب على القرار النهائي دون القرار الإعدادي.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون:

قررت محكمة النقض ما يلي:

أولاً: حيثيات الطعن:

*   استناداً إلى مذكرة الطعن بالنقض، المودعة بتاريخ 3 مارس 2021، من قبل الطاعنة، ممثلة في شخص محاميها الأستاذ (س.ح) المقيد بهيئة القنيطرة والمخول له الترافع أمام محكمة النقض، والرامية إلى إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة، تحت رقم 50 بتاريخ 21 يوليو 2020 في الملف رقم 2019/1402/80.
*   بعد الاطلاع على كافة المستندات المقدمة في الملف.
*   وبناءً على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
*   وبناءً على أمر التخلي والإبلاغ المؤرخ في 16 ديسمبر 2021.
*   وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022.
*   وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، وتبين عدم حضورهم.
*   وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد محمد الراغ لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم.
*   وبعد المداولة وفقاً للقانون.

ثانياً: وقائع القضية:

*   تبين لمحكمة النقض، استناداً إلى وثائق الملف والقرار المطعون فيه رقم 50 الصادر بتاريخ 21 يوليو 2020 عن محكمة الاستئناف بالقنيطرة في الملف رقم 2019/1402/80، أن المدعين (ف.م) ومن معهم (المطلوبين في النقض)، كانوا قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بسيدي قاسم، مفادها أنهم يمتلكون على وجه الشيوع العقار موضوع الرسم العقاري رقم (...). ونظراً لما لحقهم من ضرر بسبب هذا الشيوع، فقد طالبوا بإجراء القسمة، وتمكينهم من حصصهم، سواء كانت عينية أو نقدية.
*   في المقابل، دفعت المدعى عليها بأن العقار موضوع النزاع محل طعن من طرف (م.م)، وفقاً للتقييد الاحتياطي المسجل في الشهادة العقارية، وأنه لا يمكن قسمته إلا بعد التشطيب على هذا التقييد، ملتمسةً رفض الدعوى.
*   بعد تبادل المذكرات واستيفاء الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى.
*   قام المدعون باستئناف الحكم، معللين ذلك بكون الحكم مشوباً بانعدام التعليل، وبأن التقييد لا يحول دون إجراء القسمة، وأن الدعوى المتعلقة بإبطال التقييد الاحتياطي قد صدر بشأنها قرار عن محكمة النقض برفض الطلب، ملتمسين إلغاء الحكم المستأنف، والقضاء مجدداً وفقاً لمطالبهم.
*   بعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (م.ر) والتعقيب عليها، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها بإلغاء الحكم المستأنف، والتصدي بالقول بتصفية العقار بالمزاد العلني، مع تحديد ثمن افتتاحي قدره 7.277.000,00 درهم، وتوزيع المبلغ المتحصل عليه بين الشركاء وفقاً لنسب التملك، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

ثالثاً: بخصوص الوسيلة الوحيدة للطعن:

*   الفرع الأول: تعيب الطاعنة القرار المطعون فيه بعيب نقصان التعليل الذي يوازي انعدامه، وذلك لمخالفته مقتضيات المادة 335 من قانون المسطرة المدنية، لعدم وجود ما يثبت قيام القاضي المقرر بإصدار الأمر بالتخلي، وعدم تبليغ الأطراف به.
    *   لكن، وبالنظر إلى أن عدم إصدار الأمر بالتخلي لا يمنع من تقديم أي مذكرات، فإن المجلس الأعلى للسلطة القضائية قد قام بإدراج القضية في الجلسة، واعتبرتها المحكمة جاهزة، وحجزتها مباشرة للمداولة، وذلك في إطار سلطتها التقديرية المخولة لها بمقتضى الفصل 333 من قانون المسطرة المدنية، دون إرجاعها للمستشار المقرر، وبالتالي لا يوجد إلزام في هذه الحالة بإصدار الأمر بالتخلي، ولم يخرق القرار الفصل 335 من قانون المسطرة المدنية، وعليه فالفرع غير مؤسس.
*   الفرع الثاني: تعيب الطاعنة القرار المطعون فيه بخرق مقتضيات الفصول 334، 59 و60 من قانون المسطرة المدنية، لعدم تضمن القرار الإعدادي تاريخ صدوره، وعدم بيان النقط التي يتعين على الخبير التقيد بها، وعدم الإشارة إلى الأجل المحدد لوضع تقرير الخبرة.
    *   لكن، حيث أن الطعن بالنقض قد انصب على القرار الاستئنافي الفاصل في الموضوع دون أن يشمل القرار التمهيدي، وحيث أن النعي يجب أن ينصب على القرار المطعون فيه بالذات، فإن هذا الفرع غير مقبول.
*   الفرع الثالث: تعيب الطاعنة القرار بأن الخبرة المعتمدة في قسمة العقار باطلة، لمخالفتها مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، مما يجعل القرار المطعون فيه باطلاً ويستوجب نقضه.
    *   لكن، وحيث أن ما أثير في هذا الفرع من الوسيلة يتسم بالغموض والإبهام، لعدم بيان أوجه مخالفة القرار للفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، ومكمن بطلان الخبرة، فإن هذا الفرع غير مقبول.

رابعاً: منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، وبناءً على ما سبق:

*   قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطالبة المصاريف.

صدر القرار وتُلي علنًا بالجلسة المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتشكلت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   الرئيس: محمد صواليح.
*   المستشارون: محمد الراغ (مقرراً)، وردة المكنوزي، عبد القادر الغماري العلمي، ليلى علالي.
*   المحامي العام: عبد الإله مستقيم.
*   كاتبة الضبط: حنان غاشي.

توقيع:

محمد صواليح (رئيس الغرفة)