قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

رقم: 14
تاريخ الإصدار: 6 يناير 2022
مرجع الملف المدني: 2021/9/1/5895
موضوع النزاع: دعوى قسمة عقار، مع إثارة دفع بوجود اتفاقية قسمة سابقة، وآثار هذا الدفع.

منطوق الحكم: رفض الطعن بالنقض.

باسم الملك وطبقًا للقانون:

مقدمة:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم من المدعي (م.ن)، بواسطة محاميه الأستاذ (م.ن) المقبول للترافع أمام محكمة النقض، والمودع بتاريخ 29 يوليو 2021، والذي يهدف إلى إلغاء القرار الاستئنافي رقم 433 الصادر بتاريخ 17 يونيو 2021 عن محكمة الاستئناف بسطات في الملف رقم 2021/1402/225. وبعد الإطلاع على جميع الوثائق والمستندات المودعة بالملف، وعملاً بقانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 16 ديسمبر 2021، وإعلان تعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 6 يناير 2022، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد القادر الغماري العلمي، والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم، وبعد المداولة وفقًا للقانون، فإن المحكمة تقرر ما يلي:

الوقائع:

يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعي (ص.م) قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بسطات، يطالب فيها بإجراء قسمة للرسم العقاري رقم (...) الكائن بنفس المدينة، بدعوى أنه يمتلك فيه حقوقًا مشاعة، ملتمسًا فرز حصته عينيًا، وفي حالة تعذر القسمة العينية، إجراء خبرة لتحديد الثمن الافتتاحي لبيعه بالمزاد العلني. في المقابل، دفع المدعى عليه (أ.م) بوجود اتفاق قسمة سابق بين الطرفين. وبعد إجراء خبرة من طرف الخبير (ع.ل)، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بإنهاء حالة الشيوع ببيع العقار بالمزاد العلني بناءً على الثمن المقدر في تقرير الخبرة، وتوزيع الناتج على الأطراف حسب نسبة تملكهم. وقد طعن المدعى عليهما (أ.م) و(خ.م) في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف، مطالبين بإلغاء الحكم الابتدائي وإجراء خبرة جديدة مع مراعاة الاتفاق المبرم بين الأطراف والمصادق على صحة التوقيع عليه بتاريخ 16 يونيو 1993، وفي حالة تعذر القسمة العينية تحديد قيمة كل شقة عند تحديد الثمن الافتتاحي للبيع بالمزاد العلني. وبعد جواب المستأنف عليه، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وبرفض طلب القسمة، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

*   الوجه الأول: زعم الطاعن أن محكمة الاستئناف قد خالفت الفصل 67 من ظهير التحفيظ العقاري وتوجهات محكمة النقض، حيث اعتبرت الاتفاق المبرم بين الأطراف بمثابة قسمة، وهو تفسير مخالف للنصوص القانونية، إذ أن الفصل المذكور يقضي بأن العقود غير المسجلة بالمحافظة العقارية لا تعتبر ذات أثر بين المتعاقدين، فضلًا عن الغير، وأن القسمة هنا ارتكزت على اتفاق غير مقيد بالرسم العقاري.
*   الوجه الثاني: استند الطاعن إلى المادة 4 من مدونة الحقوق العينية، مدعيًا أن المحكمة قد اعتمدت على عقد عرفي دون التحقق من توفر شروط الوثائق الرسمية، وبالتالي يكون ما استندت إليه المحكمة في غير محله ومخالف للقانون.
*   الوجه الثالث: عاب الطاعن على القرار الاستئنافي عدم التعليل القانوني الكافي، وأن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار دفوعاته المتعلقة بضرورة الأخذ بعين الاعتبار الاتفاق المبرم بين الأطراف عند إجراء الخبرة، لتحديد قيمة كل شقة على حدة.
*   الوجه الرابع: أشار الطاعن إلى أن المحكمة لم تقم بتكييف الاتفاقات بين الأطراف قبل تطبيق القانون، ولم تبحث عن الإرادة الحقيقية للمتعاقدين، وأن قرارها جاء ناقص التعليل.

التعليل والرد على أوجه الطعن:

*   بالنسبة للوجه الأول: إن الفقرة الأخيرة من الفصل 67 من ظهير التحفيظ العقاري تنص صراحة على عدم إمكانية المساس بحقوق الأطراف في مواجهة بعضهم البعض، وكذلك إمكانية رفع دعاوى بينهم بسبب عدم تنفيذ اتفاقاتهم. وبالتالي، لا يجوز التمسك بباقي مقتضيات الفصل 67 المذكور في مواجهة أطراف الاتفاق الآخرين، ويبقى ما ورد بالوسيلة غير مؤسس.
*   بالنسبة للوجه الثاني: إن المادة الرابعة من مدونة الحقوق العينية لم تكن سارية المفعول وقت إبرام الاتفاق المحتج به، وبالتالي، لا محل للاستناد إليها في هذه القضية.
*   بالنسبة للوجه الثالث: تبين للمحكمة أن ما ورد بالوسيلة مخالف للواقع، حيث أن المحكمة المطعون في قرارها لم تأمر بإجراء أي خبرة، ولم تعتمد عليها في تعليلها، وبالتالي، يكون هذا الفرع غير مقبول.
*   بالنسبة للوجه الرابع: إن ما ورد بالوسيلة من دعوى أن المحكمة ملزمة بتكييف الاتفاقات والبحث عن الإرادة الحقيقية للمتعاقدين هو كلام مبهم، ولا يبين وجه النعي على القرار، ولم يوضح الطاعن المقصود من ذلك، مما يحول دون بسط رقابة محكمة النقض على القرار، فيكون هذا الفرع غير مقبول.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض:

*   رفض الطعن بالنقض المقدم من الطاعن.
*   تحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 6 يناير 2022 بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة سمية يعقوبي (رئيسة الغرفة)، والسيد محمد خبيزة (رئيسًا)، والمستشارين السادة عبد القادر الغماري العلمي (مقررًا)، وردة المكنوزي، محمد الراغ، ليلى علالي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.