قرار محكمة النقض
رقم 13
الصادر بتاريخ 04 يناير 2022
في الملف المرني رقم 2019/4/1/10499
قسمة – ثبوت حالة الشياع – أثرها.
إن المحكمة لما عللت قرارها بأن الطرف المستأنف أكد من خلال مقاله الاستئنافي أن
القرار الجنائي الاستئنافي المستدل به القاضي بالبراءة من التزوير أصبح نهائيا بعد أن صدر قرار
عن محكمة النقض قضى برفض طلب النقض، وبالنتيجة يبقى للمستأنف عليهم نصيب في
العقار المدعى فيه وحالة الشياع ثابتة ومن حق كل مالك على الشياع أن يطالب بالخروج من
حالة الشياع وفرز نصيبه وأيدت الحكم المستأنف، تكون قد استقامت على حكم القانون
وعللت قرارها تعليلا كافيا.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على مقال الطعن بالنقض المودع بتاريخ 2019/10/11 من طرف الطالبين المذكورين
الأستاذة (ث.ش) المحامية بهيئة الدار البيضاء والمقبولة للترافع أمام محكمــة
القضائية
المجلس الأعلى للسلطة تاريخ 2019/05/09 فى الملف عدد
أعلاه بواسطة نائبتهم
النقض والرامي إلى نقض القرار
2019/1401/2659 عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2020/01/24 من طرف المطلوبين بواسطة نائبهم
الأستاذ (ح.ب) المحامي بهيئة الدار البيضاء والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والرامية إلى رفـــــض
الطلب.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
و بناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/11/22.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/04.
و بناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي لتقريره والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبين تقدموا أمام المحكمــة
الابتدائية بالدار البيضاء بمقال افتتاحي أعقبوه بآخرين إصلاحيين عرضوا فيها أنهم يملكون علــــى
الشياع في القطعتين الأرضيتين و الموصوفتين بالمقال والتمسوا قسمتهما وأرفق المقال
بنسخة
...
"
"
...
"
من رسم إحصاء تركة أنجزت في 1926/09/13 ونسخة من رسم ملكية أنجزت بتاريخ 1944
ورسم شراء مؤرخ في أبريل 1944 وإراثة جدهم (م) بتاريخ 1999/11/21 وإراثة والديهما (م) و(م)
أبناء (ل) بتاريخ 1999/04/13 وأجاب الطاعنون بأن الطرف المطلوب سبق أن تقدموا بمقال رامـــــي
نسخة
من
إلى إجراء قسمة لنفس العقار صدر فيه حكم بعدم قبول الطلب وأن ادعاءهم بأنهم يملكون على
الشياع معهم باطل وأن البقعتين الأرضيتين ملك لهم دون غيرهم آلتا إليهم إرثا من والدهم و
غیر محفظتين كان يملكهما (ط.ب) توفي هذا الأخير سنة 1926 تاركا العقارين لورثته وهم زوجته
(ف) وأولاده (ف) و (ر) و (ش) و (ح) و (ل) جد المطلوبين و (ب) جد الطاعنين حسب
تركة عدد 227، وبتاريخ أبريل 1944 حرر لفيف يثبت ملكية (ط.ب) للعقار المذكور إلى أن توفي
وتركها لورثته السالف ذكرهم ومباشرة في نفس التاريخ اشترى جدهم (ب.ط) من جد المطلوبين
جميع ما أنجر إليه بالإرث من والده (ط) وبالتعصيب من أخواته للأب نصــب واجبــه في أرض
الرملية أو الرمل واجبه في أرض فدان وليس النصف، واشترى كذلك جميع ما أنجر ل(ف)
من زوجها (ط) وبناتها وأنه منذ تاريخ الشراء أبريل 1944 وجدهم (ب) يمتلك ويحوز العقار إلى
أن توفي وتركها لورثته وهو زوجته (ف) ل ووالداه المنهابة والدهم (ط) وعمهم (م) وتوفيت الزوجة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عن ولديها المذكورين اللذين بقيا يتصرفان فيما ذكر على الشياع بينهما وأن والدهم اشترى مـــــن
محكمة النقض
أخيه
عمهم (م) جميع واجبه في الأرض المسماة الرملية كما اشترى من عمته (ح) ع
واجبها على الشياع في كافة البقعة المسماة ب "..." أو "..." وبذلك أصبح مالكا لجميع البقعتين
المدعى فيهما وأنه تركهما لهم وأنهم من تاريخ أبريل 1944 لهم الحيازة الفعلية والسيطرة الواقعية
عليهما حيازة من غير منازع ولا معارض وينسبونهما لأنفسهم والناس إليهم دون التبــاس لمـدة
تفوق 73 سنة وأن المطلوبين أدلوا بتركة الجد الأول (ط) المنجزة سنة 1926 وبالتركة المنجزة سنة
1944 وبعقد شراء جدهم (ب) وإراثة جدهم (ل) والتي أنجزت من طرف أحفاده المطلوبين بتاريخ
1999/11/21 بعد وفاته بخمسين سنة وبإراثة والدهما (م) و (م) أبناء (ل) بتاريخ 1999/04/13 بعـــد
وفاتهما بحوالي واحد وثلاثين سنة، وأن المطلوبين لم يدلوا بتركة جدهم (ل) وهو البائع في رســ
الشراء ولا بتركة والديهما (م. ب) و (م.ب) والإراثة لا تثبت ذلك دون أن يليها إنجاز تركة في
حالة وجود متروك، وأنهم اثبتوا استمرار ملكيتهم بالوثائق المرفقة وبذلك فإن ادعــاء المطلوبين
بملكيتهم على الشياع معهم باطل والتمسوا من حيث الشكل عدم قبول الطلب لانعدام الصفة،
ومن حيث الموضوع رفض الطلب وأرفقوا جوابهم بصورة لمقال رامي إلى إجراء قسمة وحكم
2
ورسم
ابتدائي رقم 2000/9 ولنسخة من تركة عدد 227 ورسم ملكية عدد 665 ونسخة شراء عـــــدد 666
ملكية عدد 162 ونسخة شراء عدد 241 ورسم عدد 129 ونسخة إشهاد عدد 202 ومحضر
معاينة واستفسار. وبعد تعقيب المطلوبين بأنهم تقدموا بشكاية مباشرة أمام السيد قاضي التحقيــق
بمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء من أجل التزوير الذي طال رسم الشراء عدد 666 المستدل بـه
من طرف الطاعنين بحيث تم الادعاء بكون مورثهم (ل) باع جميع نصيبه في الملك المدعى فيـه وتم
استبدال كلمة نصف بواسطة الكشط وتم تغييرها بكلمة جميع واجبه لفائدة مورثهم وأن السيد
قاضي التحقيق أمر بإجراء خبرة خطية على الرسم المذكور خلص فيها الخبير (ع.ع) أن كلمـة
جميع التي تعقبها عبارة نصف واجبه وقع كشط ظاهر فوقها مباشرة وأن كلمة جميع الأولى وكلمة
جميع
الثانية صدرتا عن يد واحدة ولشخص واحد وهو كاتب العقد، وأكد التقرير المنجــز مـــن
طرف العدلين (ع.د) و(إ.ع) وجود خلل بعد تحرير رسم الشراء عن قصد، وأن القرار الصادر
عن غرفة الجنايات الاستئنافية قد أكدت في تعليلها وجود زور طال الرسم المذكور، وبعد إجراء
بحث، ثم إجراء خبرة بواسطة الخبير (ع.ب) والذي انتهى في تقريره إلى اقتراح مشروعين للقسمة
العينية وانتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحـ الابتدائية
ـدائية حكما تحـت عــدد 48 بتاريخ
W/17/1401/2428
ادقة على مشروعي القسمة المقترح من
2019/01/10 في الملف عدد 17/1401/2428 قضى "بالمصادقة على مشروعي
طرف الخبير (ع.ب) في تقريره المضاف للملف المؤرخ في 2018/11/15 وإنهاء حالة الشياع في
القطعة الأرضية المسماة والقطعة الأرضية المسماة فدان "..." وعند الاختلاف إجراء قرعة"،
"
...
"
واستأنفه الطاعنون وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف "في الشكل بعدم
قبول الاستئناف المقدم من طرف ال (ب) بواسطة لنائبه الأستاذ ا ع . ز) وبقبول الاستئناف المقدم من
محكمة النقض
طرف ورثة (ط) بواسطة نائبتهم الأستاذة . ش) وفي الموضوع برده وتأييد الحكم المستأنف"،
وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين أجاب عنه المطلوبون والتمسوا رفض الطلب.
في الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين:
حيث يعيب الطاعنون القرار في الوسيلة الأولى بسوء التعليل وانعدامه وخرق مقتضيات
الفقرة الرابعة من الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن الثابت من وثائق الملف
وبالأخص المقال الاستئنافي أنه اعتمد عدة أسباب أولها : دفع بانعدام صفة المطلوبين لمباشرة دعوى
القسمة مدعوم بتسع حجج رسمية تؤكد انعدام الصفة ثم ركزوا في معرض استئنافهم على حجيــة
ما قضى به القرار الابتدائي الجنائي الذي برأهم من أي تهمة في التزوير ثم القرار الجنائي الاستئنافي
المؤيد له، وفي سبب ثاني أثاروا ما عابوه على الحكم الابتدائي كونه حمل القصية مــا لم تحتمــل
واعتبر التراع رائجا حول عقار محفظ وإذا به ما اعتمده في تعليله من وثيقة سماها شهادة الملكية
المسلمة من وكالة المحافظة العقارية بالدار البيضاء والحال أن الأمر يتعلق بتراع حول عقــار غـــير
محفظ وغير مطبوع بأي مطلب للتحفيظ وأن ملف النازلة خال من أي وثيقة يمكن اعتبارها شهادة
3
حالـــــة
ملكية، وأن القرار المطعون فيه لم يجب سوى عن السبب المتعلق بالقرار الجنائي واقتصر علـــى
مناقشة القرار الاستئنافي الجنائي إلا أنه بدوره حمله ما لم يحتمل حينما اعتبره قرارا مــــــن جانـــــب
ولصالح المطلوبين بدعوى أنه قضى ببراءتهم "الطاعنون" من تهم التزوير لسبب الشك وبذلك افرغ
الوثيقة الحاسمة من محتواها وقضى بإبطالها ولو ضمنيا لكون القرار الجنائي ولو قضى بالبراءة لفائدة
الشك فإنه لم يقض بإتلافها وبالتالي فقد أبقى على حجيتها وحجتها تلم وهي مما يفند كل مزاعم
المطلوبين ويفقدهم صفة الشركاء في الشياع للمطالبة بالقسمة وأن القرار المطعون فيه لم يرد على
سببين رئيسيين معتمدين في المقال الاستئنافي لا بالإيجاب ولا بالرفض، كما يعيبون القرار في
الوسيلة الثانية بالخرق الصريح للقواعد الشرعية المنظمة لشروط القسمة والخروج من
الشياع، وذلك أن التراع الحالي يتعلق بعقار غير محفظ وبالتالي فإن القواعد الشرعية المنبثقة
اجتهاد الفقه المالكي هي الواجبة التطبيق عليه والتي تكفل لكل شريك الخروج من حالة الشياع
لكن ذلك مشروط باحترام قواعد الشرع المتعلقة بتوافر شروط الحيازة وصحة مدخل التصرف
ووضع اليد، والقرار المطعون فيه لم يتأكد من توافر الشروط المذكورة بل على العكس من
فإن ذلك ثابت لهم وقد عززوا مواقفهم بأصول التملك وموجبات استمرار ذلك ووضع اليد إلى
حد تاريخه بينما الملف خال من أي شيء يقيد أحقية المطلوبين في المطالبة بما تم الحكم به ابتدائيا
واستئنافيا لفائدتهم يشكل خرقا صريحا لقواعد الشرع المعتبرة من النظام العام، مما
القرار.
رسم
المملكة المغربية
يو
ــن
ذلك
نقض
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما عللت قرارها "بأن الثابت من وثائق
الملف وخاصة من القرار الجنائي الاستئنافي عدد 213 الصادر بتاريخ 2013/02/11 في الملف الجنائي
الاستئنافي عدد 2011/7/1129 في صفحته العاشرة أن محكمة الاستئناف في مناقشتها لوقائع قضية المجلس للسلطة القضائية
التزوير التي طالت الشراء عدد 666 صحيفة 466 ثبت لها فضلا أن موروث المستأنف عليهم
الحاليين باع فقط نصف واجبه في العقارات المدعى فيها وتم استبدال كلمة نصف بكلمـــة جميـــع
وهو الشيء الذي عززه تقرير العدلين (ع . د) و (إ.ع) بقسم التوثيق بالمحكمة الابتدائية بالدار
البيضاء والخبرتين المنجزتين في الملف، لكن محكمة الاستئناف وإن قضت ببراءة المتهمين فإن ذلك
سببه الشك الذي انتابها في مدى نسبة واقعة التزوير للمتهمين الذين نفوا في سائر أطوار البحث
والمحاكمة المنسوب إليهم، علما أن الخبرة المنجزة من طرف الخبير (ع.ع) أثبتت أن الكتابــــة قـــــد
صدرت عن شخص واحد ألا وهو محرر العقد وبالتالي فأي تزوير يطال العقد المذكور يكون
محرره هو الفاعل الأصلي في ذلك أما بالنسبة للمتهمين فلا يمكن نسبة أي تزوير إليهم في غيــاب
وجود دليل مادي يثبت قيامهم بذلك لوجود شك وريبة في الأمر وأن استعمالهم للعقد المذكور لا
يمكن بأي حال من الأحوال أن يشكل جريمة ما داموا لم يكونوا على علم بزوريته، وأنه
التعليل أعلاه يتبين أن الشراء عدد 666 وهو مدخل تملك الطرف المستأنف عليه في العقارين رسم
موضوع التراع والذي يطالب بفرز نصيبه فيهما معا فعلا طاله تزوير بعد استبدال كلمة نصف
بكلمة جميع الواجب وأن الطرف المستأنف أكد بنفسه من خلال مقال الاستئناف الحالي أن القرار
الجنائي الاستئنا في أعلاه أصبح نهائيا بعد أن صدر قرار عن محكمة النقض قضى برفض
من
خلال
4
المستأنف
النقض، وبالنتيجة يبقى للمستأنف عليهم نصيب في العقار المدعى فيه وحالة الشياع ثابتة ومن حق
كل مالك على الشياع أن يطالب بالخروج .
يطالب بالخروج من حالة الشياع وفرز نصيبه وهو ما قضى به الحكـــــم
عن صواب لذلك يناسب تأييده ورد جميع أسباب الاستئناف لعدم ارتكازهـا علــى
صحيح القانون"، تكون قد استقامت على حكم القانون وعللت قرارها تعليلا كافيا وباقي ما أثير
غير منتج وما بالوسيلتين غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطاعنين المصاريف.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة عبد اللطيف معادي مقررا، ونادية الكاعم وعبــد الســلام
بترروع والمصطفى جرايف أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
15
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض