قرار محكمة النقض
رقم 16
الصاور بتاريخ 04 يناير 2022
في الملف المرني رقم 2019/1/1/7939
طعن بالنقض – قيمة النزاع – أثرها.
تختص محكمة النقض بالبت في الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية التي تصدرها جميع
محاكم المملكة باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف (20.000) درهم عملا
بمقتضيات الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ : 2019/8/5 من طرف الطالبة أعلاه بواسطة نائبها المذكور والرامي
إلى نقض الأمر عدد 417 الصادر عن نائب الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ
المملكة المغربية.
2019/6/12 في الملف عدد 2019/1120/334 القاضي بتأييد المقرر بتأييد المقرر المستأنف
الية
الصائر .
عمر
محكمة النقض
مع تحميل المستأنفة
وبناء على الأمر بتبليغ نسخة من مقال الطعن للمطلوب ضده وعدم الجواب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/11/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04 يناير 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد مبارك بوطلحة وتقديم المحامي العام السيد
الدهراوي مستنتجات النيابة العامة.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث أنه بمقتضى الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية، فإن محكمة النقض تختص بالبت في
الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية التي تصدرها جميع محاكم المملكة باستثناء الطلبات التي تقل
قيمتها عن عشرين ألف (20.000) درهم.
وحيث إن طلب تحديد الأتعاب المقدم من طرف المطعون ضده حدد المبالغ المطلوبة في
17.751.00 درهم وبذلك تقل قيمته عن المبلغ المشار إليه في الفصل أعلاه، مما يكون معه طلب
الطعن بالنقض أعلاه غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت المحكمة بعدم قبول الطلب وتحميل صاحبته الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة محمد ناجي شعيب رئيس الغرفة
رئيسا والمستشارين: مبارك بوطلحة عضوا مقررا ومحمد اسراج ومحمد شافي، وسعاد سحتوت،
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عمر الدهراوي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى راجي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2