قرار محكمة النقض
رقم 14
الصادر بتاريخ 04 يناير 2022
في الملف المرني رقم 2019/4/1/5486
قسمة التصفية - شرط اللجوء إليها.
المقرر قانونا أنه لا يصار إلى قسمة التصفية إلا عند تعذر العينية بشروطها والطاعنون
دفعوا بقابلية المدعى فيه للقسمة العينية واستدلوا على ذلك بتقرير خبرة أنجزت بمحضر أغلب
أطراف الدعوى انتهت إلى قابلية المدعى فيه للقسمة العينية والمحكمة مصدرة القرار المطعون
فيه لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي بقسمة التصفية بعلة أن ما انتهى إليه الخبير المنتدب على
ذمة القضية بعدم قابلية المدعى فيه للقسمة العينية لأن ما يؤول لإحدى المتقاسمات تبلغ مساحته
840 مترا مربعا دون أن تبين عدم قابلية ذلك للانتفاع به وفق ما أعد له ولتعارضه مــع مــا
تستلزمه المادة 317 من مدونة الحقوق العينية ودون إجراء خبرة أخرى تكون قد عللت قرارها
تعليلا ناقصا وهو بمثابة انعدامه مما يعرضه للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
نقض وإحالة
بناء على المقال المودع بتاريخ 2019/02/11 للمرنا طوف الطالبين بواسطة الأستاذ (أ.ب) المحامي
بهيئة الجديدة المقبول للترافع أمام محكمة النقضمة الرامي إلى نقض القرار رقم 152 الصادر بتاريخ
2018/06/07 في الملف رقم الملف رقم 2018/1401/32 عن محكمة الاستئناف بالجديدة.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2020/01/02 من طرف المطلــوبتين (ف.خ)
و(ي.خ) بواسطة نائبتها الأستاذة (م.م) المحامية بهيئة الدار البيضاء المقبول للترافع أمام محكمــة
النقض، الرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على مستندات الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/11/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/04.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد رضوان والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطاعنين تقدموا بمقال أمام المحكمة
الابتدائية بالجديدة أعقبوه بآخر إصلاحي عرضوا فيهما انهم يملكون عدة بقع على الشياع إرثا من
موروثهم (م.خ) حسب رسم الإراثة المضمن بعدد 269 وأن ابنه (ح.خ) توفي بعده عـــــن ورثتــــه
المشار إليهم أعلاه حسب رسم الإراثة المضمن بعدد 216 وأن البقع المطلوب قسمتها موصوفة في
الإحصاء المضمن بعدد 111 وهي كالتالي: "..." مساحتها ثماني هكتارات، و"..." مساحتها
خدام كبير ونصف تقريبا، و"..." مساحتها خدامان كبيرين تقريبا. والتمسوا الحكم بقسمة البقع
الأرضية المذكورة حسب الفريضة الشرعية بين الورثة ولو بانتداب خبير لتهييء مشروع قسمتها
عينيا إن أمكن وإلا تحديد الثمن الافتتاحي لبيعها بالمزاد العلني وتوزيع الثمن على المالكين وأرفقوا
المقال بنسخة من المستندات المنوه عنها قبله وصورة حكم عدد 314 الصادر بتاريخ 2013/11/28 في
رسم
الملف عدد 13/171. وأجاب المطلوب (س.ب) بأنه لا يعارض في إجراء قسمة العقارات موضوع
الدعوى وأمرت المحكمة بخبرة أنجزها الخبير (م.ع) الذي خلص إلى أنه يستحيل قسمة العقارات
موضوع الخبرة قسمة عينية مقترحا بيعها بالمزاد العلني وبعد انتهاء الأجوبة والــــردود أصــدرت
المحكمة حكما تحت عدد 353 بتاريخ 2017/11/09 في الملف عدد 2016/230/5 قضــــى "بالمصادقة
على تقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير السيد (م.ع) بتاريخ 2017/08/28 وإنهاء حالة الشياع
العقارات الموصوفة بمقال الدعوى أعلاه وذلك ببيعها بالمزاد العلني انطلاقا من الثمن الافتتاح
المحدد بالتقرير المذكور وهو 1825000.00 درهم بالنسبة لبلدة الدار و 30000.00 درهم
لأرض "..." و 38000.00 درهم بالنسبة لأرض واستأنفه الطاعنون مصممين على طلبهم.
وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت قرارا " بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه
بمقال تضمن ثلاث وسائل واستدعي المطلوبون وألحابت (ي. خ) و (ف . خ) ملتمستين عدم قبـول
الطلب شكلا ورفضه موضوعا.
المملكة المغربية
بالنسبة
حيث يعيب الطاعنون على القرار عدم الارتكاز على أساس وانعدام التعليل، ذلك أن
الطاعنين كان هدفهم إنهاء حالة الشياع وذلك بإجراء قسمة عينية وهي ممكنة مادامت البقعة
الأولى فلاحية مساحتها 8 هكتارات وأن أغلب الورثة فلاحين وبإمكان الخبير جعلهم مجموعــــات
وأنه كان على المحكمة إجراء خبرة ثانية اعتمادا على خبرة (ا.ح) والطاعنون تمسكوا في مقـــالهم
الاستئنافي وفي مذكرتهم التعقيبية المدلى بها بجلسة 2018/05/24 بإجراء خبرة ثانية إلا أن المحكمة لم
تستجب لملتمسهم وقضت بتأييد الحكم المستأنف دون أن تلتفت إلى دفوعهم مما معه جاء
القرار غير مرتكز على أساس قانوني وموجبا للنقض.
معه
حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار، ذلك أن المقرر قانونا أنه لا يصار إلى قسمة
التصفية إلا عند تعذر العينية بشروطها والطاعنون دفعوا بقابلية المدعى فيه للقسمة العينية واستدلوا
على ذلك بتقرير خبرة أنجزت بمحضر أغلب أطراف الدعوى انتهت إلى قابلية المدعى فيه للقسمة
العينية والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي بقسمة التصفية بعلـــة
2
أن ما انتهى إليه الخبير المنتدب على ذمة القضية بعدم قابلية المدعى فيه للقسمة العينية لأن ما يؤول
لإحدى المتقاسمات تبلغ مساحته 840 مترا مربعا دون أن تبين عدم قابلية ذلك للانتفاع به وفق ما
أعد له ولتعارضه مع ما تستلزمه المادة 317 من مدونة الحقوق العينية ودون إجراء خبرة أخـــرى
تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا وهو بمثابة انعدامه مما
بمثابة انعدامه مما يعرضه للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وعلى المطلوبين المصاريف.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلســـات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة: محمد رضوان ،مقررا، ونادية الكاعم، وعبد السلام بترروع،
والمصطفى جرايف وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ابتسام الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3