قرار محكمة النقض
رقم 7
الصادر بتاريخ 04 يناير 2022
في الخلف المدني رقم 2019/4/1/8880
رسم شراء - مجرد عن أصل الملك – أثره.
إن رسوم الأشرية المجردة لا ينتزع بها الملك من يد حائز يدعيه. والمحكمة لما تبين لها أن
شراء الطاعن مجرد من أصل التملك، وكذلك ثبوت شراء البائع له، وأن المطلوبة تدعي حوزه
وملكه، فأيدت الحكم القاضي بعدم قبول دعواه لذلك، تكون قد بنت قضاءها على أســــــاس
وعللته تعليلا كافيا.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
الطالب بواسطة نائبه الأستاذ (ع.م)
مة النقض الـ الرامي إلى نقض القرار رقم 194 الصادر
بناء على المقال المودع بتاريخ 2019/9/18
المحامي بهيئة مكناس المقبول للترافع
أمام
بتاريخ 2019/7/25 في الملف رقم 2019/1401/68ة على محكمة الاستئناف
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ببني
ملال.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2020/1/23 من طرف المطلوبة بواسطة نائبــها
الأستاذ (م.ب) المحامي بهيئة بني ملال المقبول للترافع أمام محكمة النقض، الرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على المذكرة المدلى بها بتاريخ 2021/1/28 من طرف الطاعن بواسطة نائبه، المرفقة
بنسخة من القرار الاستئنافي عدد 97 الصادر بتاريخ 2020/10/1 في الملف عدد 2019/1401/379.
وبناء على مستندات الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2021/11/22.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/04.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد السلام بترروع والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطاعن تقدم بمقال أمام المحكمة
الابتدائية بخنيفرة بتاريخ 2018/1/4 عرض فيه أنه يملك القطعة الأرضية الموصوفة به البالغة مساحتها
100 متر مربع، شراء، وأن المطلوبة استولت عليها دون وجه حق، والتمس استحقاقها منها وتخليها
عنها. وأرفق المقال بشرائه عدد 401 ورسم إصلاح حدوده عدد 106 وتصميم طبوغرافي وثبــــوت
شراء البائع له (ي) عدد 308 لعقار اجتزئت منه القطعة المدعى فيها. وأجابت المطلوبة بأن الدعوى
استندت إلى شراء مجرد من أصل التملك و لم تثبت استيلاءها على المدعى فيه الذي تحوزه بموجب
شرائها وزوجها (أ.ر) عدد 1024 من البائعة لهما نادية محتان التي تملكته بموجب الصدقة عدد 276.
وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما تحت عدد 196 بتاريخ 2018/7/31
في الملف عدد 2018/1401/12 قضى بعدم قبول الدعوى، واستأنفه الطاعن مصمما على طلبــه.
وأمرت محكمة الاستئناف بخبرة أنجزها الخبير (ع.ع) الذي خلص إلى عدم انطباق شراء الطاعن
على المدعى فيه وانطباق رسم إصلاحه عليه وكذلك يشمله شراء البائع له باعتباره جــزءا منـه،
وانطباق شراء المطلوبة وزوجها عليه وعدم انطباق الصدقة. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع
أصدرت محكمة الاستئناف قرارا بتأييد الحكم المسـ وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن
وسيلة وحيدة، واستدعيت المطلوبة و لم .
"1
"
المملكة المغربية
في الوسيلة الوحيدة المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
حيث يعيب الطاعن القرار بفساد التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني، ذلك أنــــه
استدل بشرائه ورسم إصلاحه وشراء البائع له، والخبرة أثبتت انطباق رسم الإصلاح على المدعى
فيه وكذا شمول شراء البائع له باعتباره جزءا منه والمحكمة رجحت شراء المطلوبة رغم أنه أحدث
تاريخا من شرائه، ورغم استدلاله بالحكم عدد 63 الذي يثبت للبائع له الحيازة وتلقيه إياها منه قبل
استيلاء المطلوبة عليها. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تأخذ بكل ذلك، مما
قرارها.
.
يوجب
نقض
لكن، حيث إن رسوم
بها الملك
الأشرية المجردة لا ينتزع
من يد حائز يدعيـــه. والمحكمــة
مصدرة القرار المطعون فيه لما تبين لها أن شراء الطاعن مجرد من أصل التملك، وكذلك ثبوت شراء
البائع له، وأن المطلوبة تدعي حوزه وملكه، فأيدت الحكم القاضي بعدم قبول دعواه لذلك، تكون
قد بنت قضاءها على أساس وعللته تعليلا كافيا، ولا ضير إن تزيدت بما لا تأثير فيه علــى وجـــه
قضائها، فكان ما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى الطاعن المصاريف.
من
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد
منصف رئيسا والمستشارين السادة: عبد السلام بترروع مقررا، ونادية الكاعم والمصطفى جرايف
وعبد اللطيف معادي وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ابتسام الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3