باسم جلالة الملك، واستناداً إلى مقتضيات القانون:

أصدرت محكمة النقض قرارها التالي بعد دراسة متأنية، وذلك بناءً على ما يلي:

*   **الوقائع الإجرائية:**
    *   في 29 مايو 2019، تقدم الطاعن، بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ك.ع)، المحامي بهيئة سطات والمقبول للترافع أمام محكمة النقض، بطلب لنقض القرار رقم 687 الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 17 ديسمبر 2018، في الملف رقم 2018/1401/331.
    *   في 24 سبتمبر 2019، قدم المطلوبون في النقض، بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ (ص. ج)، المحامي بهيئة سطات والمقبول للترافع أمام محكمة النقض، مذكرة جوابية التمسوا فيها رفض طلب النقض شكلاً وموضوعاً.
    *   بعد الاطلاع على جميع وثائق الملف، واستناداً إلى أحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
    *   وبناءً على الأمر الصادر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 22 نوفمبر 2021، والإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022.
    *   وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، والاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد محمد رضوان وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.
    *   وبعد المداولة القانونية.

*   **ملخص وقائع النزاع:**
    *   يتبين من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوبين، بالإضافة إلى آخرين، قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد في 16 ديسمبر 2008، مدعين فيها ملكيتهم على وجه الشياع للعقارات الموروثة عن والدهم (ب).
    *   وقد سبق لهم الحصول على حكم بالقسمة بتاريخ 28 يناير 2001، أيدته محكمة الاستئناف في 30 نوفمبر 2005.
    *   وبسبب صعوبات في التنفيذ، تقدموا بطلب جديد للقسمة، وقدموا ضمن مستنداتهم نسخاً من رسوم الإراثة والإحصاء، وأحكام قضائية سابقة.
    *   في المقابل، دفع موروث الطاعن (ب.ر) بعدم شمول القسمة لكافة العقارات الموروثة، مدعياً ملكيته المنفردة لجزء منها بموجب رسم شراء، مطالباً بإخراجها من الدعوى، وتقديم طلب مضاد بقسمة جميع تركة الموروث (ب).
    *   قضت المحكمة الابتدائية في 4 نوفمبر 2009 برفض الدعوى الأصلية والمضادة.
    *   بعد استئناف الحكم، أمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة، خلصت إلى عدم إمكانية القسمة العينية، واقترحت بيع العقارات بالمزاد العلني.
    *   أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بتاريخ 3 يوليو 2014 يقضي بإنهاء حالة الشياع، إلا أن محكمة النقض نقضت هذا القرار بعلة عدم الرد على الدفوع الجوهرية.
    *   بعد الإحالة، وأمر محكمة الاستئناف بخبرة جديدة، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها المطعون فيه بتاريخ 17 ديسمبر 2018، القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي، وإنهاء حالة الشياع بالمصادقة على تقرير الخبرة وبيع الأملاك بالمزاد العلني.

*   **أوجه النقض:**
    *   **الوسيلة الأولى:** ادعى الطاعن خرق المادة 316 من مدونة الحقوق العينية، لكون الطعن في القرار المنقوض السابق قدم من طرفه فقط دون باقي ورثة (ب.ر)، مما أدى إلى عدم شمول الحكم جميع الأطراف المعنية، والإخلال بقاعدة جمع الخصوم.
    *   **الوسيلة الثانية:** ادعى الطاعن خرق الفصل 32 من قانون المسطرة المدنية، لكون القرار المطعون فيه اعتبر (ز.ر) و(ف.ر) مدعى عليهما في الاستئناف، مع أنهما كانتا مدعيتين في القسمة، ولم يتم تصحيح المقال الاستئنافي بشكل صحيح.

*   **رد محكمة النقض:**
    *   **بشأن الوسيلة الأولى:** رأت المحكمة أن ما أثير في الوسيلة لا يتعلق بالقرار المطعون فيه الحالي، بل بالقرار السابق، مما يجعل الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.
    *   **بشأن الوسيلة الثانية:** رأت المحكمة أن ما أثير يتعلق بمقالات الدعوى وليس بالقرار المطعون فيه، مما يجعل الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

**منطوق القرار:**

*   لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض وإلزام الطاعن بالمصاريف.

**تكوين الهيئة:**

*   **رئيس الغرفة:** السيد حسن منصف
*   **المستشار المقرر:** السيد محمد رضوان
*   **المستشارون:** السادة نادية الكاعم، عبد السلام بترروع، والمصطفى جرايف
*   **المحامي العام:** السيد نور الدين الشطبي
*   **كاتبة الضبط:** السيدة ابتسام الزواغي