قرار محكمة النقض

في القضية رقم: 11
تاريخ الإصدار: 4 يناير 2022
الملف المدني ذو الرقم المرجعي: 3773/1/4/2021

موضوع النزاع: دعوى استحقاق الملكية وضرورة إثباتها

بين طيات هذا القرار، تتجلى حقيقة أن دعوى المطالبة بالملكية أو ما يعرف بدعوى الاستحقاق، إنما هي آلية قانونية تهدف إلى صون الحقوق العقارية. فلكل من يدعي تملك عقار واقع تحت سيطرة غيره، الحق الكامل في اللجوء إلى هذه الدعوى لاسترداده. ومن ثم، فإن الدعوى التي يرفعها مالك العقار لاستخلاص ملكه من يد من اغتصبه، تعتبر شكلاً من أشكال دعوى الملكية. وفي هذا الصدد، يبرز التباين الجوهري بين دعوى الحيازة ودعوى الاستحقاق، حيث أن الأخيرة تتطلب من المدعي تقديم الدليل القاطع على تملكه للعقار، وذلك عبر إبراز عقود الشراء أو أية وثائق أخرى تثبت هذا الحق.

قرار الرفض

باسم العاهل المغربي، وسندًا لأحكام القانون:

بالاستناد إلى طلب الطعن بالنقض، الذي قدمه بتاريخ 5 أبريل 2021، كل من الطاعنين بواسطة محاميهم الأستاذ (م.ب) المقيد بهيئة طنجة والمؤهل للترافع أمام محكمة النقض، والذي يهدف إلى إلغاء القرار رقم 275 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 21 ديسمبر 2020 في القضية رقم 17233/1401/2019.

وبعد الاطلاع على جميع وثائق الملف، وعملاً بمقتضيات قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، وبالأخذ بعين الاعتبار أمر الإحالة والإعلام الصادر بتاريخ 22 نوفمبر 2021، وإعلان تحديد جلسة المرافعة العلنية بتاريخ 4 يناير 2022.

وبعد المناداة على الأطراف المعنية أو من يمثلهم، وعدم حضورهم، وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملخص المحامي العام السيد نور الدين الشطي.

وبعد المداولة طبقاً للقانون.

في حيثيات النزاع:

يتضح من مستندات الدعوى والقرار المطعون فيه، أن المطلوبين قد تقدموا بمقال لدى المحكمة الابتدائية بالقصر الكبير بتاريخ 5 أبريل 2018، ذكروا فيه أنهم ورثة المرحوم (أ.ح) الذي ترك تركة شرعية عبارة عن بقعة أرض فلاحية، تعرف باسم "..." وأيضاً "..."، والموصوفة والمحددة في المقال، والتي آلت إليه بموجب عقد شراء رقم 692. وأن الطاعنين، بحكم مجاورتهم للعقار، قد استولوا على مساحة 170 مترًا طوليًا و100 مترًا عرضيًا، وقاموا بزراعة 40 شجرة برية وتلقيم 40 شجرة أخرى خلال الموسم الفلاحي 2016-2017. وعليه، طلبوا الحكم باستحقاقهم للبقعة الأرضية الفلاحية المذكورة، وأرفقوا طلبهم بنسخة من عقد الإراثة والإحصاء رقم 175، وعقد الشراء رقم 692.

وقد رد الطاعنون بأن المطلوبين لم يقدموا ما يثبت مزاعمهم، وأن طلبهم جاء متناقضاً، إذ أنهم يزعمون الاستيلاء على جزء من الأرض ثم يطالبون باستحقاقها كاملة. كما طالبوا بعدم قبول الدعوى لعدم تحديد المدعى فيه بشكل واضح، وأرفقوا ردهم بنسخ من عقود الشراء رقم 72 والتصريح المتخلف رقم 91 والرسم رقم 86.

لاحقًا، تقدم المطلوبون بمقال إصلاحي طالبوا فيه باستحقاق البقعة الأرضية بموقعها وحدودها، بما في ذلك الجزء المستولى عليه من قبل الطاعنين، والمحدد بـ 170 مترًا طوليًا و100 مترًا عرضيًا. أمرت المحكمة بإجراء خبرة، أنجزها الخبير (م.د) الذي خلص في تقريره إلى أن قطعة الطاعنين تجاور قطعة المطلوبين من الجهة الشرقية، وأن الحدود غير متطابقة على أرض الواقع، وأن الجزء المتنازع عليه يبلغ 4400 متر مربع، وهو جزء من أرض المطلوبين ويقوم الطاعنون باستغلاله.

بعد انتهاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا رقم 252 بتاريخ 15 نوفمبر 2018، قضت فيه بقبول الطلبين الأصلي والإصلاحي، والحكم باستحقاق المدعين للمدعى فيه، ورفض باقي الطلبات. استأنف الطاعنان الحكم، وأمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة ثانية أنجزها الخبير المساح (ع.أ)، والذي خلص في تقريره إلى أن موضوع النزاع يتعلق بنفس قطعة الأرض، وأن الطاعنين يستغلون جزءًا زائدًا عما اشتروه، يقدر بـ 7063 مترًا مربعًا.

وبعد استنفاد جميع الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه حاليًا بمقال استند إلى وسيلة وحيدة، وقد تم استدعاء المطلوبين دون أن يبدوا أي جواب.

في الوسيلة الوحيدة:

يعيب الطاعنان على القرار عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وانعدام التعليل، حيث تمسكا في جميع مراحل الدعوى بالحوز والملكية، وقدموا ما يثبت ذلك، في حين أن المطلوبين لم يقدموا دليلًا كاملاً على تملكهم. وبالرغم من ذلك، اعتمدت المحكمة على عقد الشراء المؤرخ في سنة 1981، المقدم من قبل المطلوبين، رغم أنه ينص على أن البيع تم دون إثبات الملكية، وأن الطاعنين هم الحائزون الفعليون للأرض، وهو ما أكدته الخبرتان المنجزتان في كل من المرحلة الابتدائية والاستئنافية.

لكن:

توضح المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، في تعليلها للقرار، أنها، حرصًا على الوقوف على حقيقة النزاع، قررت إجراء خبرة عهد بها للخبير الطبوغرافي (ع.أ)، والذي خلص إلى أن المستأنفين اشتروا من البائعين (م.ح) وورثة (ف.ح) كامل قطعة الأرض الفلاحية، مساحتها 24 تحويلة، وأن حصة (ف) وأختها (م) في القطعة المذكورة، هي نفس المساحة المشتراة من قبل المستأنفين.

إلا أنه بالتدقيق في مساحة 24 تحويلة، اتضح أنها تساوي تقريباً 30 مترًا طوليًا و30 مترًا عرضيًا لكل تحويلة، أي ما يعادل 900 مترًا مربعًا لكل تحويلة، مما يعني أن 24 تحويلة تساوي حوالي 21600 مترًا مربعًا، بينما تبين أن مساحة مطلب التحفيظ المقدم من طرف (م.س) و(ع.س) تبلغ 28663 مترًا مربعًا، أي أن المساحة الزائدة هي 7063 مترًا مربعًا، وهي المساحة التي قام الطاعنان بضمها إلى عقارهما.

تضيف المحكمة أن الخبرة المنجزة قد احترمت جميع المقتضيات القانونية، وأجابت بدقة وموضوعية عن جميع النقاط المأمور بها، مما يجعل أي طلب آخر لإجراءات تحقيق الدعوى غير مبرر. وتؤكد المحكمة أن الدعوى التي رفعها المدعي هي دعوى استحقاق، وأن محلها هو المطالبة بملكية العقار، وهي بذلك دعوى لحماية الملكية. وأن دعوى الاستحقاق تتطلب فقط تقديم الحجة على التملك، وأن على المدعى عليه الذي ينازع في ملكية المدعي أن يثبت وجه مدخله. وأن المطلوبين قد قدموا عقد شراء بموجبه اشتروا 24 تحويلة من البائعين (م.ح) وورثة (ف.ح) الذين يستندون على رسم المقاسمة الذي يتضمن نفس المساحة المشتراة.

وبالاستناد إلى هذه العناصر، وإلى الرسوم المدلى بها والتي تتوفر على الشروط القانونية، وما خلصت إليه الخبرتان، فإن الطاعنين قد تجاوزوا حدود عقارهم إلى عقار المطلوبين، وأن الهدف من دعوى الاستحقاق هو استرجاع صاحب الملك من يد الغاصب.

وحيث أن الخبير (ع.أ) قد حدد المساحة التي ضمها المستأنفان إلى عقارهما بـ 7063 مترًا مربعًا، وأن محكمة الدرجة الأولى قضت باستحقاق المستأنف عليهم لمساحة 4400 مترًا مربعًا بناءً على تقرير الخبير (م.د)، فإنه، طبقاً لقاعدة عدم الإضرار بالمستأنف من استئنافه، وبما أن الحكم الابتدائي لم يكن محلاً لطعن بالاستئناف من المدعين، فإنه لا يسع هذه المحكمة إلا تأييد الحكم المستأنف.

وعليه، فإن المحكمة تكون قد بنت قضاءها على أساس قانوني سليم وعللت قرارها تعليلاً كافياً، وما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطلب، وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة الحاكمة متكونة من: الرئيس السيد حسن منصف، والمستشارين السادة: المصطفى جرايف (مقررًا)، ونادية الكاعم، وعبد السلام بترروع، وعبد اللطيف معادي، بحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض