القرار رقم 10
الصادر بتاريخ 04 يناير 2022
في المخلف المدني رقم 2019/1/1/731
قضايا التحفيظ - طعن بالنقض – أجله.
بمقتضى الفصل 47 من ظهير التحفيظ العقاري يمكن الطعن بالنقض في قضايا التحفيظ
العقاري داخل الأجل المحدد في قانون المسطرة المدنية. ويحدد بصرف النظر عن المقتضيات
الخاصة أجل رفع الدعوى إلى محكمة النقض في ثلاثين يوما من يوم تبليغ الحكم المطعون فيه إلى
الشخص نفسه أو إلى موطنه الحقيقي عملا بمقتضيات الفصل 358 من نفس القانون.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 13 غشت 2018 من طرف الطالبات أعلاه بواسطة نائبهن
المذكور والرامي إلى نقض القرار رقم 135 الصادر عن محكمة الاستئناف أسفي بتاريخ : 2018/04/05
الملف عدد 2017/1403/264 والقاضي بإلغاء الحكم الابتدائي الصادر بتاريخ 2016/05/24 في الملف
في
المملكة المغربية
على
رقم 2015/1403/109 فيما قضى به من صحة التعرض الصادر عن المتعرضات (أ) ومن معها المضمن
(بكناش 39 عدد (607) بتاريخ 2012/07/19 - ضمة المطلب التحفيظ عدد 23/51466 المقدم من طرف
(خ) ومن معها وبعد التصدي الحكم بعدم صحة التعرض المذكور.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/11/15.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04 يناير 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة سعاد سحتوت وتقديم المحامي العام السيد
الدهراوي مستنتجات النيابة العامة.
عمر
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث إنه بمقتضى الفصل 47 من ظهير التحفيظ العقاري يمكن الطعن بالنقض في قضايا
التحفيظ العقاري داخل الأجل المحدد في قانون المسطرة المدنية. وأنه بمقتضى الفصل 358 من قانون
30
المسطرة المدنية يحدد بصرف النظر عن المقتضيات الخاصة أجل رفع الدعوى إلى محكمة النقض في
ثلاثين يوما من يوم تبليغ الحكم المطعون فيه إلى الشخص نفسه أو إلى موطنه الحقيقي.
وحيث أنه لما كانت الطاعنات قد بلغن بالقرار المطعون فيه بتاريخ 2018/07/09 حسب الثابت
طي التبليغ المرفق بالمقال، ولم تبادرن إلى تقديم طعنهن بالنقض إلا بتاريخ 2018/08/13، أي بعد
مرور أجل الثلاثين يوم المنصوص عليها في الفصل أعلاه، فإن طعنهن بالنقض يكون قد قدم خارج
الأجل القانوني للطعن، وهو بذلك غير مقبول.
من
لهذه الأسباب
قضت المحكمة بعدم قبول الطلب وتحميل أصحابه الصائر .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: محمد ناجي شعيب رئيس الغرفة
رئيسا والمستشارين سعاد سحتوت عضوة مقررة ومحمد اسراج ومحمد شافي، وعبد الحفيظ
مشماشي أعضاء. وبمحضر المحامي العام
العام السيد عمر الدهراوي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
بشرى راجي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
31