قرار محكمة النقض رقم 5

تاريخ الصدور: 4 يناير 2022

في القضية المسجلة بالرقم المرني 2019/1/1/2923

موضوع النزاع: طلب تحفيظ عقاري – اعتراض مؤسس على الفصل 440 من قانون الالتزامات والعقود

ملخص الحكم:

إن مجرد التمسك بالدفع المنصوص عليه في الفصل 440 من قانون الالتزامات والعقود، لا يبرر إقصاء الوثيقة المقدمة كدليل، بل يلزم الطاعن بالطعن في جوهرها ومضمونها، وهو الأمر الذي لم يلتزم به. وبناءً عليه، فإن المحكمة، بعد أن ثبت لها وجهة نظرها المستندة إلى الأدلة المقدمة، ليست ملزمة بالخوض في تفصيلات الأقوال التي لا تؤثر على قرارها أو القيام بتحقيقات لا تراها ضرورية للفصل في النزاع.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

حكمت المحكمة بما يلي:

رفض الطعن.

الوقائع والإجراءات:

تقدمت الطاعنة، بواسطة ممثلها القانوني، بمقال طعن بتاريخ 16 يناير 2019، تطلب فيه إلغاء القرار رقم 645 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 23 أكتوبر 2018، في القضية رقم 2018/1403/205. وقد تم تبليغ هذا الطعن إلى الأطراف الأخرى، ولكنهم لم يقدموا أي ردود.

وبعد الاطلاع على جميع المستندات المقدمة في الملف، وإثر الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 15 نوفمبر 2021، والإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022، وبعد المناداة على الأطراف المعنية وعدم حضورهم، وبعد الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد محمد شافي، ومستنتجات النيابة العامة التي قدمها المحامي العام السيد عمر الدهراوي، وبعد المداولة وفقاً للقانون، توصلت المحكمة إلى ما يلي:

الخلفية الموضوعية:

بموجب طلب تحفيظ تم تسجيله بالمحافظة العقارية بتزنيت بتاريخ 3 أبريل 2001 تحت رقم 31/10302، تقدمت (ف) بطلب لتحفيظ عقار يسمى "فدان..."، يقع بجماعة ... اولاد ... تيزنيت، وتبلغ مساحته 8 هكتارات و 39 آرا و 64 سنتيارا، استناداً إلى عقد شراء مصحح الإمضاء بتاريخ 23 مارس 2001. وقد تم تسجيل اعتراض على هذا الطلب من قبل (ا، وع، وخ)، أولاد (ب)، و (ال)، بتاريخ 15 نوفمبر 2012، بالكناش 15 رقم 355، مطالبين بقطعة أرض مساحتها 83 آرا و43 سنتيارا، معززين اعتراضهم بصورة شمسية لمحضر تنفيذ في الملف رقم 20/159.

بعد إحالة القضية إلى المحكمة الابتدائية بتزنيت، وإجراء معاينة ميدانية بحضور الخبير (ع)، أصدرت المحكمة حكمها بتاريخ 15 ديسمبر 2015، برقم 269 في الملف رقم 2013/61، بصحة الاعتراض. وقد طعنت طالبة التحفيظ في هذا الحكم، ولكن محكمة الاستئناف أيدته بالقرار المطعون فيه بالنقض.

أوجه الطعن:

تتمحور الطعون المقدمة من الطاعنة حول وجود خرق جوهري للقانون، وقصور في التعليل، وعدم استناد القرار على أساس قانوني صحيح. حيث زعمت الطاعنة أن قرار محكمة الاستئناف قد استند في إقراره لصحة التعرض، على تعليل مبهم وعام، مفاده أن أسباب الاستئناف التي أثارتها الطاعنة لا تؤثر على الحكم الابتدائي، دون الخوض في التفاصيل المتعلقة بالدفوع القانونية التي قدمتها الطاعنة في معرض طعنها، خاصة الدفع المتعلق بعدم تقديم الطرف المتعرض للنسخة الأصلية من محضر التنفيذ.

كما ادعت الطاعنة أن محكمة الاستئناف لم تلتفت إلى باقي الأسباب التي أثارتها في مذكرتها الاستئنافية، مما يعتبر إخلالاً بمقتضيات قانون المسطرة المدنية، خاصة الفصل 50 منه، وأن المعاينة التي قامت بها المحكمة الابتدائية لا يمكن الاعتماد عليها وحدها، إذ لا تثبت إحاطة المحكمة بالملك من جميع حدوده، وأن تداخل الملك مع أملاك أخرى يستدعي الاستعانة بخبير طبوغرافي، فضلاً عن أن نصيب البائع للطاعنة يتجاوز ما أشارت إليه المحكمة الابتدائية، الأمر الذي يستدعي إجراء خبرة للتحقق من هذه المسائل التقنية.

ردود المحكمة:

بالنظر إلى الدفوع المثارة من الطاعنة، فإن المحكمة ترى أن قرار محكمة الاستئناف المطعون فيه قد استند بشكل أساسي على تصريحات وكيل الطاعنة، أثناء الاستماع إليه في المرحلة الابتدائية، والتي أكد فيها أن والد الطاعنة هو البائع لها، وأنه يعتبر أخاً لجدة المتعرضين، وأن جده له نصيب في الأملاك الواردة بمحضر التنفيذ. وهو ما يثبت أن الملك موضوع التحفيظ هو نفسه محل النزاع.

وترى المحكمة أن التمسك بالفصل 440 من قانون الالتزامات والعقود، وحده لا يكفي لإقصاء الوثيقة المقدمة، بل يجب الطعن في مضمونها، وهو ما لم تفعله الطاعنة. وبالتالي، فإن المحكمة، لما تبين لها الأساس الذي استندت إليه في حكمها، ليست ملزمة بتتبع الخصوم في جميع أقوالهم التي لا تأثير لها على قرارها، أو إجراء تحقيقات لا تراها ضرورية للفصل في النزاع. وللمحكمة سلطة تقدير الأدلة والأبحاث التي تجريها، ولا رقابة عليها في ذلك من قبل محكمة النقض إلا من حيث التعليل، الذي يجب أن يكون سليماً.

وعليه، فإن المحكمة ترى أن تعليل محكمة الاستئناف لقرارها، بأن أسباب الاستئناف التي أثارتها الطاعنة لا تؤثر على صوابية الحكم الابتدائي، هو تعليل كاف وسليم، استناداً إلى ما هو ثابت من محضر التنفيذ رقم 1971/159، الذي تم بموجبه قسمة مجموعة من الأملاك، بما فيها الملك موضوع النزاع، حيث ثبت أن لموروثة المتعرضين 16.20 متراً، ولأخيه (ع) 32.27 متراً، وأن المحكمة الابتدائية أثناء معاينتها للموقع قد تأكدت من انطباق محضر التنفيذ على أرض الواقع، وأن وكيل الطاعنة أقر بأن والد الطاعنة هو أخ لجدة المتعرضين.

القرار النهائي:

بناء على ما تقدم، وبما أن قرار محكمة الاستئناف المطعون فيه قد جاء معللاً تعليلاً كافياً ومستنداً على أساس قانوني، وغير مخالف للمقتضيات المحتج بها، فإن المحكمة تقرر رفض الطعن.

لهذه الأسباب، حكمت المحكمة بما يلي:

رفض الطلب وتحميل صاحبته المصاريف القضائية.

صدر وتلي هذا الحكم في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   محمد ناجي شعيب: رئيس الغرفة (رئيساً)
*   محمد شافي: مستشار (مقرراً)
*   محمد اسراج: مستشار
*   سعاد سحتوت: مستشارة
*   عبد الحفيظ مشماشي: مستشار

بحضور المحامي العام السيد عمر الدهراوي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى راجي.