القرار رقم 11
الصادر بتاريخ 04 يناير 2022
في المخلف المدني رقم 2019/1/1/732
مطلب تحفيظ - تعرض - تعلق الشراء المستدل به بعقار محفظ - أثره.
إن مدلولات الرسوم كما هي حجة لصاحبها فهي حجة عليه ،والمحكمة لما ثبت لها من
رسم شراء الطاعنين أن مضمونه يشهد على أن القطعة الأرضية التي اشترياها موضوع رسم
عقاري، وهو ما يفيد أن شراءهما إنما انصب على عقار محفظ وليس على عقار في طور
التحفيظ واعتبرت أن تعرضهما على المطلب بذلك غير مؤسس يكون قرارها معلل تعليلا
كافيا .
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 24 أكتوبر 2018 من طرف الطالبين أعلاه بواسطة نائبهما
المذكور والرامي إلى نقض القرار رقم 211 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 2018/05/09
المملكة المغربية
الملف عدد 2017/1403/43. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عمر
وبناء على الأمر بتبليغ نسخة من مذكرة الطعن إلى المطلوبة في النقض وعدم الجواب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/11/15.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04 يناير 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة سعاد سحتوت وتقديم المحامي العام السيد
الدهراوي مستنتجات النيابة العامة.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف أنه بمقتضى مطلب تحفيظ أول قيد بالمحافظة العقارية
بالناظور بتاريخ 1993/08/13 تحت عدد 11/13923 طلب (ز) تحفيظ الملك المسمى " د..." الكائن
32
عقد
حسب
بجماعة... إقليم الناظور، المحددة مساحته في آر واحد و 27 سنتيارا بصفته مالكا له
الشراء المؤرخ في 15مايو 1979، و بناء على الخلاصة الإصلاحية المؤرخة في 1994/01/12 أصبحت
مسطرة التحفيظ تتابع في اسم (ر) باعتباره مالكا له حسب عقد الشراء المؤرخ في 1993/08/17.
وبمقتضى مطلب تحفيظ ثاني قيد بنفس المحافظة العقارية بتاريخ 2011/09/19 تحت عدد 11/29304
طلب (ك) و (ن تحفيظ الملك المسمى " الق... " الكائن بجماعة... إقليم الناظور، المحددة مساحته في
آر واحد و 30 سنتيارا بصفتهما مالكين له حسب رسم الشراء المؤرخ في 2005/09/02 و المستند على
شراء البائع لهما المؤرخ في 03 نونبر 1989. فشكل المطلب الثاني تعرضا كليا متبادلا مع
المطلب
الأول والمضمن بكناش 24 عدد 640 بتاريخ 2013/06/17.
رسم
وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بالناظور، وإجرائها المسطرة أصدرت حكمها
رقم 197 بتاريخ 2016/05/02 في الملفين المضمومين عدد 2015/8/29 و 2015/08/31 بعدم صحة تعرض
المطلب عدد 11/29304 ضد المطلب عدد 11/13923 لصالح هذا الأخير، وبصحة تعرض المطلب
عدد 11/13923 ضد المطلب عدد 11/29304. فاستأنفه المتعرضان على المطلب عدد 11/13923،
وأجرت محكمة الاستئناف خبرة بواسط مصطفى اقندوش وقضت بتأييد الحكم لمستأنف
بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من الطاعنين أعلاه بوسيلتين اثنتين.
حيث يعيب
الطاعنان القرار في الوسيلة الأولى بعدم ارتكازه على أساس قانوني، ذلك أنه لم
يكن مصادفا للصواب إذ أنهما اشتريا المدعى فيه ضمن نظام التجزئات السكنية وبعقد توثيقي مؤرخ
في سنة 2005، بينما شراء المطلوب في النقض الكان سنة 1993 دون إدراج شكليات عقد البيع
المنصوص عليها في قانون 90/25، وأنهما كانا يجوزان العقار باليل حصولهما على رخصة البناء من
محكمة النقض باشوية... بتاريخ 2011/11/03 الشيء الذي لم يتطرق له القرار الاستئنافي .
لسنة 1979،
ويعيبانه في الوسيلة الثانية بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه وعكس ما ذهب إليه
القرار المطعون فيه فإن قاعدة الترجيح بين الحجج لقدم تاريخ البيع هي في صالحهما، ذلك أن المالك
الأصلي للمدعى فيه (ب. ر) خلال سنة 1976 باعه (ق. ب) وهذا الأخير باعه خلال سنة 1989
للمسمى (م. ب) والذي بدوره باع لهما ما اشتراه في سنة 2005، على خلاف عقد شراء المطلوب
في النقض الذي اشترى العقار سنة 1993 من البائع له (ز) والذي كان قد اشتراه سنة 1979 من (ال.
م)، فأصل تملك الطاعنين يرجع لسنة 1976 بينما أصل تملك المطلوب في النقض يرجع
مما يوجب نقض القرار.
لكن، ردا على الوسيلتين أعلاه معا لتداخلهما، فإن مدلولات الرسوم كما هي حجة لصاحبها
حجة عليه، وأنه يتجلى من رسم شراء الطاعنين المؤرخ في 2005/09/02 أن مضمونه يشهد على
أن القطعة الأرضية التي اشترياها مسجلة بإدارة المحافظة العقارية بالناظور تحت الرسم العقاري عدد...
استنادا لرسم التلقية المسجل بالمختلفة تحت عدد 543 بتاريخ 1992/05/05 قسم التوثيق بمركز زايو،
فهي
33
وهو ما يفيد أن شراءهما إنما انصب على عقار محفظ و ليس على عقار في طور التحفيظ، وأن
تعرضهما على المطلب عدد 11/13923 بذلك غير مؤسس، و أنه بهذه العلة المستمدة من الواقع
الثابت الذي تم عرضه على قضاة الموضوع ومن القانون والتي تحل محل العلة المنتقدة يكون القرار
المطعون فيه مؤسسا فيما انتهى إليه، والوسيلتان بالتالي غير جديرتين بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت المحكمة برفض الطلب وتحميل صاحبه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة محمد ناجي شعيب رئيس الغرفة
رئيسا والمستشارين سعاد سحتوت عضوة مقررة ومحمد اسراج ومحمد شافي، وعبد الحفيظ
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عمر الدهراوي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
مشماشي
بشرى راجي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
34