- أثره
القرار رقم 12
الصادر بتاريخ 04 يناير 2022
في المخلف المدني رقم 2019/1/1/9997
تعرض على تحفيظ - تمسك الطاعنة بخلاصة الخبرة بأن الحيازة بيدها
عدم الرد على ذلك
البيّن أن الطاعنة أثارت في أسباب استئنافها أن الخبير المعين خلال المرحلة الابتدائية قد
أكد بأن الحيازة بيدها إلا أن المحكمة لم تعر لذلك أي اهتمام، وأنه لما كانت الحيازة قرينة على
الملك، وأن الشيء لا ينتزع من يد حائزه إلا بحجة أقوى وأن الحيازة إذا ما استوفت شروطها
القانونية تكسب الحائز ملكية العقار غير المحفظ عملا بالمادة 3 من مدونة الحقوق العينية، فإنه
كان على المحكمة المطعون في قرارها أن تناقش أمر الحيازة المتمسك بها وتجيب على الدفع لما له
من تأثير على الفصل في النزاع، وأن عدم جوابها على دفع جدي ومؤثر أثير بصفة نظامية ينزل
منزلة انعدام التعليل، وهو ما عرض قرارها للنقض والإبطال.
باسم
الجلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض وإحالة
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 07 نونبر 2019 من طرف الطالبة أعلاه بواسطة نائبها المذكور
والرامي إلى نقض القرار رقم : 306 الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ: 25 يوليوز 2019 في
الملف عدد: 1403/17/11.
وبناء على مذكرة جواب المطلوب في النقض محمد فاضل العلوي بواسطة محاميه المذكور المودعة
بتاريخ 2021/02/05 والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على الأمر بتبليغ نسخة من مذكرة الطعن إلى باقي المطلوبين في النقض وعدم الجواب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/11/15.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 04 يناير 2022.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
35
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة سعاد سحتوت وتقديم المحامي العام السيد
الدهراوي مستنتجات النيابة العامة.
عمر
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بمقتضى مطلب تحفيظ أول قيد بالمحافظة العقارية
بمكناس الإسماعيلية بتاريخ 1995/12/13 تحت عدد 05/23329 طلب رئيس المجلس البلدي للجماعة
"
الحضرية الإسماعيلية بمكناس بصفته ممثلا للجماعة الحضرية لمكناس تحفيظ الملك المسمى " ال...
الكائن بمكناس، المحددة مساحته في هكتار واحد و 04 آرات و 21 سنتيارا بصفتها مالكة له حسب
القرار الوزيري المؤرخ في 09 يونيو 1925 و بمقتضى مطلب تحفيظ ثاني قدم بنفس المحافظة العقارية
بتاريخ 1998/02/18 تحت عدد : 05/24077 طلب (م) النائب عنه (ال). م) تحفيظ الملك المسمى " أ...
" الكائن بمكناس، المحددة مساحته في ثلاثة آرات و 50 سنتيارا بصفته مالكا له حسب
العقد العدلي
المؤرخ في 1924/12/17 و الوثائق المودعة بالمطلب عدد 5/23741 و عقد المخارجة المؤرخ في 30 مايو
العقد العدلي المؤرخ في 1996/06/17، و بمقتضى مطلب تحفيظ ثالث قدم بنفس المحافظة
1996 و
رسم
"
العقارية بتاريخ 2005/02/04 تحت عدد 59/2092 طلبت (س) و من معها تحفيظ الملك المسمى
ر... " الكائن بمكناس، المحددة مساحته في خمسة آرات و 19 سنتيارا بصفتهم مالكين له على الشياع
حسب النسب الإرثية استنادا للعقود المودعة بالمطلب عدد 05/23741 كذا و
المخارجة المضمن
بعدد 81 صحيفة 439 كناش الأملاك 7 توثيق مكناس و المودع بمطلب التحفيظ 05/24077.
فسجل على المطلب الأول ثلاثة تعراضات الأول التعرض الكلي الصادر عن (ع) و من معه و
المجلس الأعلى للسلطة القضائية المسجل ( بكناش 1 عدد 464 ) بتاريخ 2001/11/08 ، والثاني التعرض الجزئي المتبادل 2001/11، والثاني التعرض الجزئي المتبادل مع المطلب عدد
05/24077 المسجل ( بكناش 1 عدد 579 ) بتاريخ 2001/12/10، و الثالث التعرض الجزئي المتبادل مع
المطلب عدد 59/2092 المسجل (بكناش 3 عدد 239 ) بتاريخ 2001/11/08. وبعد إحالة ملفات
المطالب المذكورة على المحكمة الابتدائية بمكناس أجرت خبرة بواسطة الخبير (ل)، ثم أصدرت حكمها
بتاريخ 2016/10/10 في الملف عدد 2013/1403/409 بصحة التعرضات المذكورة. فاستأنفته طالبة
التحفيظ الجماعة الحضرية الإسماعيلية بمكناس و أجرت محكمة الاستئناف خبرة بواسطة الخبير(م)، و
قضت بتأييد الحكم الابتدائي بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من الطاعنة أعلاه في الوسيلة
الثانية بعدم ارتكازه على أساس قانوني و انعدام التعليل، ذلك أنه أيد الحكم الابتدائي باعتماده على
تقرير الخبير (م) الذي لم يبلغ لها للتعقيب عليه و الذي تعتريه نفس العيوب التي شابت الخبرة المنجزة
ابتدائيا حينما لم تتأكد من تطابق المرسوم الوزاري مع مطلبها عدد 05/23329 و ذلك بتطبيق
التصاميم المرتبطة به مع أرض الواقع، و اكتفت بما جاء بتقرير الخبير المذكور رغم أن هذا الأخير أفاد
فيه بأنه قارن المرسوم مع خريطة مكناس لسنة 1941 على الورق دون قياس و دون التأكد من
المساحات، كما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تعر موضوع الحيازة الواقعية و العلنية
و
الحدود
36
الدائمة
و الهادئة و المستمرة للقطع المتعرض عليها، و رغم تأكد ذلك من خلال المرافق ذات النفع
العام التابعة لها و المنشأة عليها منذ عقود، خاصة وأننا أمام دعوى استحقاقية، كما أن المحكمة لم تقم
بتطبيق قواعد الترجيح بين الحجج خاصة و أن المرسوم الوزاري سابق في تاريخه عن حجج المتعرضين،
أنها
و
أن ذلك
حين لم تناقش ذلك و لم تجب عليه خاصة و
من الأسباب المعتمدة عليها في
الاستئناف، مما يوجب نقض القرار.
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أن الطاعنة أثارت في أسباب استئنافها أن
الخبير المعين خلال المرحلة الابتدائية قد أكد بأن الحيازة بيدها، إلا أن المحكمة لم تعر لذلك أي
اهتمام، وأنه لما كانت الحيازة قرينة على الملك، وأن الشيء لا ينتزع من يد حائزه إلا بحجة أقوى، وأن
الحيازة إذا ما استوفت شروطها القانونية تكسب الحائز ملكية العقار غير المحفظ عملا بالمادة 3 من
مدونة الحقوق العينية، فإنه كان على المحكمة المطعون في قرارها أن تناقش أمر الحيازة المتمسك بها
وتجيب على الدفع لما له من تأثير على الفصل في النزاع، وأن عدم جوابها على دفع جدي ومؤثر أثير
بصفة نظامية ينزل منزلة انعدام التعليل، وهو ما عرض قرارها للنقض والإبطال.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
وبصرف النظر عن البحث في بقية الوسائل الأخرى المستدل بها على النقض.
قضت المحكمة بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، وإحالة الدعوى على نفس
المملكة المغربية
المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة لأخرى طبقا للقانون، وبتحميل المطلوبين في النقض الصائر.
محكمة النقض
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة محمد ناجي شعيب رئيس الغرفة
رئيسا والمستشارين: سعاد سحتوت عضوة مقررة ومحمد ،اسراج ومحمد شافي، عبد الحفيظ مشماشي
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عمر الدهراوي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى راجي.
37
37