قرار محكمة النقض رقم 15

صادر بتاريخ 4 يناير 2022

في القضية المدنية رقم 2019/2/1/4242

موضوع النزاع: طلب استرداد عقار - ادعاء الملكية بالبناء والشراء - عبء الإثبات

ملخص وقائع الدعوى والإجراءات:

في سياق النزاع القائم، تقدم الطاعن بطلب لنقض القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة رقم 915 بتاريخ 18 ديسمبر 2017، في القضية رقم 015/1201/465. كان هذا الطعن استناداً إلى عريضة قدمها الطالب بواسطة محاميه الأستاذ (أ.د) بتاريخ 7 يناير 2019.

من جانبها، قدمت المطلوبة في النقض، بواسطة محاميها الأستاذ (ع.م)، مذكرة جوابية بتاريخ 13 فبراير 2020، طالبت فيها برفض طلب النقض.

بعد استيفاء الإجراءات الشكلية اللازمة، بما في ذلك الاطلاع على جميع الأوراق المقدمة في الملف، ووفقًا لقانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974، تم تحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 4 يناير 2022. بالرغم من إخطار الأطراف وممثليهم، لم يحضر أي منهم الجلسة.

بعد ذلك، قامت المستشارة المقررة السيدة خديجة نجارة بتلاوة تقريرها، واستمعت المحكمة إلى ملاحظات المحامي العام السيد سعيد زياد. وبعد المداولة القانونية، أصدرت المحكمة حكمها التالي.

الخلفية الموضوعية للنزاع:

تستخلص المحكمة من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن المدعي (ب.ب.ر) قد أقام دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالجديدة بتاريخ 11 نوفمبر 2013، ادعى فيها بأنه متزوج من المدعى عليها (ف.أ). وأوضح أنه، سعياً منه للاستقرار في المغرب، قام بشراء أرض فلاحية خارج المدار الحضري، وأن تسجيل العقار تم باسم زوجته نظرًا لعدم إمكانية تملك الأجانب للأراضي الفلاحية آنذاك. وقد أكد المدعي أنه كان من المتفق عليه نقل الملكية إليه بعد إتمام البناء عليها. وأضاف أنه قام بتشييد مسكن وإقامة سياحية، إلا أن المدعى عليها امتنعت عن الوفاء بالاتفاق ورفضت تعويضه عن النفقات التي تكبدها في شراء وبناء العقار، والتي قدرها بـ 10 ملايين درهم. وقد قدم المدعي كشوفات لتحويلات مالية من فرنسا إلى المغرب. وطالب المدعي بالحكم بإرجاع العقار موضوع الرسم العقاري (...) إليه، ونقل ملكيته تحت طائلة غرامة تهديدية.

في المقابل، دفعت المدعى عليها بأن التحويلات البنكية التي قدمها المدعي كانت لحسابه الخاص، ولا يوجد ما يثبت أنها خصصت لشراء أو بناء العقار موضوع النزاع. كما أكدت أن سند الملكية باسمها وأن العقد محرر من طرف موثق ولا يمكن الطعن فيه إلا بالزور.

بعد البحث في الموضوع، أصدرت المحكمة حكمًا برفض طلب المدعي بتاريخ 11 نوفمبر 2014 في الملف رقم 2014/199. وقد طعن المدعي بالاستئناف في هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف ألغت الحكم الابتدائي وقضت من جديد بعدم قبول الطلب بمقتضى قرارها الذي هو محل الطعن بالنقض.

تحليل أوجه الطعن:

يرى الطاعن أن القرار المطعون فيه معيب بعيب الفساد في التعليل الموازي لانعدامه، وبخرق القانون. ويستند الطاعن في طعنه على كون محكمة الاستئناف لم تبين العلاقة بين كشوفاته البنكية ومبالغ الإنفاق على البناء، في حين أن القضية تتعلق بالإثراء بلا سبب. ويؤكد الطاعن أنه هو من اشترى العقار وبناه من ماله الخاص، وأن تسجيله باسم المطلوبة في النقض كان مؤقتًا، إلا أنها بعد انتهاء البناء وقيامها باستغلال الإقامة السياحية، طلبت تطليقه. ويشير الطاعن إلى أنه أثبت قيامه بتحويلات مالية من فرنسا إلى المغرب وأنه أشرف على عملية البناء، وأن المطلوبة في النقض أقرت بذلك أثناء جلسة البحث، كما أنها لم تستطع إثبات توفرها على موارد مالية تبرر إثراءها. ويرى الطاعن أن محكمة الاستئناف قد قلبت عبء الإثبات.

قرار المحكمة:

إلا أن المحكمة، بعد التدقيق، ترى أن الوسيلة المثارة هي مجرد سرد لوقائع القضية ودفاع في موضوعها، ولا تتضمن أي نقد جوهري للقرار المطعون فيه. وتذكر المحكمة بأن الطاعن، بوصفه المدعي، هو المكلف بإثبات صحة ادعائه بأن البناء والشراء كانا لفائدته. وبما أن الملف يفتقر لأي دليل يدعم مزاعم الطاعن، فإن المحكمة تكون قد طبقت بشكل سليم أحكام الفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود. وبالتالي، فإن ما أثاره الطاعن لا يعدو أن يكون مجرد ادعاءات لا تستند إلى دليل.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وحملت الطالب المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيلة الهيئة الحاكمة:

*   رئيسة الغرفة: السيدة مليكة بامي
*   المستشارون: السادة خديجة نجارة (مقررة)، عبد الرحيم عبد الرحمان انويدر، وعبد القادر سعد الله الوزاني
*   المحامي العام: السيد سعيد زياد
*   كاتب الضبط: السيد فهد الرميشي.