القرار رقم 11
الصادر بتاريخ 04 يناير 2022
في الملف (المدني رقم 2021/2/1/4343
طلب إيقاف التنفيذ أمام محكمة النقض - حصرية حالاته.
إن محكمة النقض لا تختص بالبت في طلبات إيقاف التنفيذ إلا عندما يتعلق الأمر
بالقرارات والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية ومقررات السلطة الإدارية التي رفع ضدها
طلب الإلغاء عملا بمقتضيات الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية .
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على الطلب المرفوع بتاريخ 2021/05/27 من طرف الطالب المذكور حوله بواسطة نائبه
الأستاذ (ع.ف)، الرامي إلى إيقاف تنفيذ قرار محكمة الاستئناف بمراكش رقم 1003 الصادر
بتاريخ 2021/05/17 في الملفين المضمومين عدد : 2019/1201/5302 و2019/1201/5545.
وبناء على مذكرة الطالب التكميلية المدالية بلا م بتاريخ 2021/11/24.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف .
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/04.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الرحمان انويدر والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد سعيد زياد.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على الطلب الذي تقدم به السيد (ع. ب) بواسطة نائبه الأستاذ (ع.ف) المحامي بهيئة
مراكش بتاريخ 2021/6/7، والذي يلتمس فيه إيقاف تنفيذ القرار عدد 1003 الصادر في الملفين
المضمومين عدد 2019/1201/5302 و2019/1201/5545 بتاريخ 2021/05/17، والذي قضى بقبول
1
الاستئنافين شكلا وموضوعا بتعديل الحكم المستأنف ورفع التعويض المحكوم به إلى مبلغ
(540.000,00) درهم وتأييده في الباقي.
وحيث إنه وطبقا للفصل 361 من ق.م.م، فإن محكمة النقض لا تختص بالبت في طلبات
إيقاف التنفيذ إلا عندما يتعلق الأمر بالقرارات والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية ومقررات
السلطة الإدارية التي رفع ضدها طلب الإلغاء.
وحيث إنه ولما كان القرار المطلوب إيقاف تنفيذه لا يندرج ضمن ما سلف، فإن
الاختصاص يبقى غير منعقد لمحكمة النقض للبت في الطلب، مما يكون طلب إيقاف تنفيذه غير
مقبول.
لأجله
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطاعن الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بامي رئيسة
والمستشارين السادة عبد الرحمان انويدر مقررا، عبد الرحيم سعد الله عبد القادر الوزاني وخديجة
نجارة أعضاء وبمحضر المحامي العام السيا سعید زیاد وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهد
الرميشي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2