القرار رقم 6

تاريخ الإصدار: 4 يناير 2022

الملف المرني رقم: 2019/4/1/7479

الموضوع: قسمة عقار - خبرة - إمكانية القسمة العينية - الأثر المترتب

ديباجة الحكم:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، وبعد الإحاطة التامة بملابسات القضية، ومراعاة كافة الجوانب القانونية ذات الصلة، وبعد التدقيق في حيثيات النزاع، أصدرت محكمة النقض حكمها الآتي:

الوقائع والإجراءات:

حيث تقدم الطاعن، بواسطة وكيله الأستاذ (س. ب) المحامي بهيئة أكادير والمقبول للترافع أمام محكمة النقض، بمقال مؤرخ في 18 يوليو 2019، يهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بأكادير رقم 304 الصادر بتاريخ 16 أبريل 2019 في الملف رقم 2018/4013/1.

بعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المكونة للملف، وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ بتاريخ 22 نوفمبر 2021، والإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022، وبالرغم من استدعاء الأطراف ومن يمثلهم، لم يحضر أي منهم، تم الاستماع إلى تقرير المستشار المقرر السيد عبد السلام بترروع، وإلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطي.

مضمون النزاع:

يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن المطلوب في النقض كان قد تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية بإنزكان بتاريخ 15 يونيو 2014، يوضح فيه امتلاكه على الشياع مع الطاعن لحصة في العقار موضوع الرسم العقاري رقم "..."، ملتمسًا قسمة العقار. وقد أرفق مقاله بشهادات من الرسم العقاري المذكور تثبت الملكية والتقييد الاحتياطي. رد الطاعن بأن الدعوى لم تقيد احتياطيا، فأمرت المحكمة بإجراء خبرة أولى عهد بها للخبير (م.ح) الذي انتهى إلى إمكانية قسمة العقار عينا وفق مشروع واحد، ثم أمرت بخبرة ثانية أنجزها الخبير (م. ر) الذي انتهى إلى إمكانية القسمة عينا بمشروعين.

بعد استيفاء الإجراءات الشكلية والموضوعية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً تحت رقم 233 بتاريخ 16 مايو 2018 في الملف رقم 2014/270، قضى بإجراء قسمة عينية في العقار، مع تخصيص نصيب المدعي وفق تقرير الخبير (م.ر) بعد القرعة. وقد طعن الطاعن في هذا الحكم بالاستئناف، ملتمسًا إعادة توزيع قطع العقار أو قسمته تصفية. إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي.

الوسيلة المستند عليها في الطعن:

طعن الطاعن في القرار الاستئنافي بعيب انعدام التعليل، حيث اعتبر أن المحكمة اعتمدت على خبرة الخبير (ر) التي حددت مساحة كل قطعة بعد حذف الطرق والممرات والتكاليف غير المثبتة في الرسم العقاري، كما أن الخبير اعتمد في تقريره على تصميم إعادة الهيكلة، وأن المساحة المخصصة له أقل من المساحة المخصصة للمطلوب، دون تحديد التعويض المناسب لمن يحصل على مساحة أقل، واعتبر أن تقدير ثمن البيع المقترح من الخبير لا يعكس القيمة الحقيقية للقطع في حالة القسمة العينية، وطالب بنقض القرار برمته.

قرار محكمة النقض:

إلا أنه، وبعد التدقيق في حيثيات القضية، تبين للمحكمة أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد أوضحت بجلاء أن العقار موضوع النزاع يقبل القسمة العينية بالنظر إلى مساحته وعدد المالكين، وأن تقرير الخبرة الثانية، الذي أنجز بشكل ابتدائي، يحمل قضاء المحكمة بتخصيص كل متقاسم بحصة محددة ومفرزة من العقار، وعليه، فإن المحكمة قد قضت بالقسمة العينية وفق ما هو مبين في منطوق قرارها.

كما أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد ردت على دفع الطاعن المطالب بإعادة التوزيع بناء على ما هو مقيد بالرسم العقاري وحده، معتمدة في ذلك على تصميم إعادة الهيكلة الملزم قانونًا، وبذلك تكون المحكمة قد عللت قرارها تعليلا كافيا، ولا يمكن اعتبار الوسيلة المثارة ذات جدوى.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، وبناء على ما تقدم، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   رفض الطلب المقدم من الطاعن.
*   تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

الإجراءات الختامية:

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السيد حسن منصف رئيسًا، والمستشارين السادة: عبد السلام بترروع مقررًا، ونادية الكاعم، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.