القرار رقم 3
الصاور بتاريخ 04 يناير 2022
في الملف المرني رقم 2019/2/1/6408
مقال النقض - خلوه من توقيع دفاع الطالب - أثره.
بمقتضى الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية ترفع طلبات النقض والإلغاء المشار إليها
في الفصل السابق بواسطة مقال مكتوب موقع عليه من طرف أحد المدافعين المقبولين للترافع
أمام محكمة النقض. والبيّن أن مقال النقض الذي تقدم به الطرف الطالب جاء خاليا من توقيع
دفاعه مما يشكل خرقا لما ينص عليه الفصل 354 أعلاه ويعرض القضية الجزاء التشطيب.
التشطيب على القضية
نائبهم
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على المقال المودع بتاريخ 2019/06/03 من طرف الطالبين المذكورين حوله بواسطة
الأستاذ (م.م)، والرامي إلى نقض القرار رقم 1149 الصادر عن محكمة الاستئناف
بتاريخ 2018/11/13 في الملف عدد 2018/1201/301.
المملكة المغربية
وبناء على الأوراق الأخرى الالمدلى بها في الملف لبطة القضائية
محكمة النقض
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
ببني
ملال
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ.
الله والاستماع إلى
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/04.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الرحيم سعد
ملاحظات المحامي العام السيد سعيد زياد.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
بناء على الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص في فقرته الأولى على أنه ترفع
طلبات النقض والإلغاء المشار إليها في الفصل السابق بواسطة مقال مكتوب موقع عليه من طرف
أحد المدافعين المقبولين للترافع أمام محكمة النقض.
1
وحيث إن المقال الذي تقدم به ورثة (م.ب) بواسطة نائبهم الأستاذ (م.م) المحامي بهيئة
الرباط المقبول لدى محكمة النقض، يطعن بمقتضاه بالنقض في القرار الاستئنافي أعلاه، جاء خال من
توقيع المحامي المذكور، مما يشكل خرقا لما ينص عليه الفصل 354 من ق.م.م ويعرض القضية الجزاء
التشطيب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بالتشطيب على القضية وتحميل الطاعنين الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بامي
رئيسة والمستشارين السادة: عبد الرحيم سعد الله مقررا، عبد الرحمان انويدر، عبد القادر الوزاني
وخديجة نجارة أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زياد وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهد
الرميشي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2