قرار محكمة النقض رقم 8 الصادر بتاريخ 4 يناير 2022

في الدعوى المدنية رقم 5652/1/2/2019

موضوع النزاع: عدم قبول الطعن بالنقض لانخفاض قيمة المطالبة عن الحد القانوني

حيثيات الحكم:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، واستنادًا إلى العريضة المقدمة بتاريخ 17 يناير 2019 من قبل الطاعنين (ع.م) بواسطة نائبهم، والتي يهدفون من خلالها إلى نقض القرارين الصادرين عن محكمة الاستئناف بالجديدة، وهما قرار تمهيدي مؤرخ في 14 مايو 2018، والقرار القطعي رقم 778 الصادر في 26 نوفمبر 2018 في الملف رقم 808/1201/2017، وكذلك بعد الاطلاع على كافة المستندات الأخرى المقدمة في هذا الشأن، وبناءً على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ، وإثر الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022، وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم القانونيين، حيث لم يحضروا، وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد عبد الرحمن انويدر، والاستماع إلى مرافعة المحامي العام السيد سعيد زياد، وعقب المداولة القانونية.

الأساس القانوني:

إعمالاً لأحكام المادة 353 من قانون المسطرة المدنية، والتي تجعل محكمة النقض هي الجهة المختصة بالنظر في الطعون بالنقض الموجهة ضد الأحكام النهائية الصادرة عن مختلف محاكم المملكة، باستثناء بعض الحالات التي تستثنى من اختصاصها، ومن بين هذه الحالات، القضايا التي تقل قيمة المطالبة فيها عن 20.000 درهم.

التعليل:

لما كان الثابت أن قيمة المطالبة التي عُرضت على محكمة الاستئناف من خلال استئناف الطاعنين، محصورة في مبلغ 6500 درهم، وهو المبلغ الذي قضى به الحكم الابتدائي المؤيد استئنافًا، فإن هذا الطعن يغدو غير مقبول لكونه يخالف أحكام المادة 353 من قانون المسطرة المدنية.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض، وبعد المداولة، عدم قبول الطعن بالنقض المقدم، مع تحميل الطاعنين مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المشار إليه أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وقد تشكلت الهيئة القضائية من السيدة مليكة بامي رئيسة، والمستشارين السادة عبد الرحمن انويدر (مقررًا)، وعبد الرحيم سعد الله، وعبد القادر الوزاني، وخديجة نجارة (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد سعيد زياد، ومساعدة كاتب الضبط السيد فهد الرميشي.

محكمة النقض

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية