القرار القضائي الصادر عن محكمة النقض رقم 7 بتاريخ 4 يناير 2022

في النزاع المدني رقم 5651/1/2/2019

موضوع الدعوى: رفض طلب إبطال عقد بيع عقار مشاع بين الورثة، مع التأكيد على حجية إحصاء المتروك.

حيثيات الحكم:

بعد استعراض تفصيلي لمجريات الدعوى، وتدقيق كافة المستندات المقدمة من الأطراف، فإن هذه المحكمة، وهي بصدد الفصل في الطعن بالنقض، ترى:

أولاً: أن المحكمة الابتدائية بأزيلال قد تلقت بتاريخ 16 يناير 2018 دعوى من ورثة الهالك (ع.ع) يطالبون فيها بإبطال عقد بيع أبرمته (ف.م) (أحد الورثة) لباقي الورثة، وذلك بشأن العقار المشاع الذي يشمل داراً كائنة بدوار (...) جماعة أفورار، معتبرين أن عملية البيع تمت بشكل غير قانوني لأن العقار ما زال في حالة شيوع بين الورثة، ويطلبون إرجاع الأطراف إلى الحالة التي كانوا عليها قبل التعاقد.

ثانياً: أن المدعى عليها (ف.م) قد دفعت بأن المدعين لا صفة لهم في التقاضي، كونها المالكة للعقار موضوع البيع بموجب إبراء، وأن عملية البيع صحيحة ومستندة إلى حجج ملكية سليمة.

ثالثاً: أن المحكمة الابتدائية قد قضت برفض الدعوى الابتدائية بتاريخ 8 مايو 2018، وهو ما دفع المدعين إلى استئناف الحكم، حيث قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي وحكمت ببطلان عقد البيع المذكور.

رابعاً: أن الطاعنين بالنقض (وهم المدعى عليهم في الدعوى الأصلية) قد استندوا في طعنهم إلى عدة حجج، أهمها:
*   انعدام التعليل في قرار محكمة الاستئناف، لكونها اعتمدت على نفس الحجج التي قدمت في المرحلة الابتدائية دون مناقشة دفوع الطاعنين.
*   خرق الفصلين 1 و 32 من قانون المسطرة المدنية، لكون المدعين في الدعوى الأصلية لا صفة لهم في التقاضي، وأن العقار ليس إرثًا، وأن الطاعنة (ف.م) هي المالكة الوحيدة للعقار.
*   تحريف مضمون عقد البيع، وأن العقد مكتمل الأركان ومؤسس على رسوم ملكية صحيحة.

خامساً: أن محكمة النقض، بعد دراسة شاملة لكافة جوانب النزاع، تعتبر أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض، قد بنت حكمها بشكل أساسي على ما ثبت لديها من واقع الإرث، والتركة، وعقد البيع موضوع الإبطال. فالعقار المتنازع عليه هو جزء من تركة الهالك، والبيع قد انصب عليه، وأن تقييم الحجج واستخلاص القضاء منها يدخل ضمن صلاحيات محكمة الموضوع ولا تخضع لرقابة محكمة النقض، طالما أن تعليل المحكمة كان سائغًا ومنسجمًا مع معطيات الوثائق المقدمة.

سادساً: أن محكمة النقض تقر بالحجية الملزمة لإحصاء المتروك المعد من طرف البائعة (ف.م)، والذي يؤكد أن العقار المتنازع عليه هو جزء من التركة، وأن هذا الإحصاء ملزم لها ولا يمكنها التنصل منه.

بناء عليه،

وباسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، قررت محكمة النقض:

رفض الطعن بالنقض، مع تحميل الطاعنين الصائر.

هذا القرار صدر وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022 بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل هيئة قضائية برئاسة السيدة مليكة بامي، وعضوية السادة المستشارين: عبد الرحمان انويدر (مقرراً)، عبد الرحيم سعد الله، عبد القادر الوزاني، وخديجة نجارة، وبحضور المحامي العام السيد سعيد زياد، ومساعدة كاتب الضبط السيد فهد الرميشي.