في الدعوى المدنية رقم 2018/6/1/7584 المتعلقة بالاستحقاق والتعرض من الغير الخارج عن الخصومة بخصوص عقار في طور التحفيظ.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون، وبعد المداولة القانونية:

أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

خلفية القضية:

تتلخص وقائع القضية في أن الطاعن، الذي قدم تعرضًا من الغير الخارج عن الخصومة على قرار استئنافي، يستند في طعنه إلى أن العقار المتنازع عليه خاضع لمسطرة التحفيظ. وقد بنى طعنه هذا على كونه قد سبق له الاعتراض على مطلب التحفيظ ذاته.

حيثيات الحكم المطعون فيه:

لقد تبين للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، بعد إمعان النظر في وثائق القضية، أن النزاع قائم حول قطعة أرض فلاحية تجري بشأنها مسطرة التحفيظ، وأن ثمة تعرضًا متبادلاً بين الأطراف بخصوصها. وعليه، ارتأت المحكمة أن الادعاء بالاستحقاق المقدم من الطاعن يقع خارج نطاق اختصاصها، وذلك بالنظر إلى أن مسطرة التحفيظ، التي تتولى البت في هذه المسائل وفقًا للحجج المقدمة من الأطراف، قد تم فتحها بالفعل. وبناءً على ذلك، قضت المحكمة بعدم قبول تعرض الغير الخارج عن الخصومة.

موقف محكمة النقض:

ترى محكمة النقض أن القرار المطعون فيه قد تأسس على سند قانوني سليم، وقامت المحكمة بتعليل حكمها تعليلاً كافيًا ومقنعًا.

الإجراءات المسطرية:

بناءً على مقال الطعن بالنقض الذي تقدم به الطاعن بواسطة نائبه بتاريخ 18 شتنبر 2018، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 1493 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 11 أكتوبر 2017 في الملف رقم 2017/1201/867. وبعد الاطلاع على المستندات المرفقة بالملف، وتطبيقًا لأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974، واستنادًا إلى أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 18 ماي 2021، والإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 4 يناير 2022، وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم وعدم حضورهم. وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام، وبعد المداولة وفقًا للقانون.

تفصيل في وقائع الدعوى:

يتضح من وثائق الملف أن (م.ب) و (م.ط) قد تقدما بتاريخ 20 أبريل 2017 بتعرض الغير الخارج عن الخصومة أمام محكمة الاستئناف بفاس، زاعمين أن المتعرض ضده (و.ش) قد استصدر قرارًا استئنافيًا بتاريخ 21 أكتوبر 2015 قضى بتأييد حكم ابتدائي يقضي بإفراغ ورثة (ع.ت) و(ل.ع) من القطعة الأرضية الفلاحية المسماة "(ج.ش)"، موضوع مطلب التحفيظ رقم (...). وقد بنيا تعرضهما على وجود تواطؤ بين (و.ش) و (ل.ع.ط) للاستيلاء على الأرض، وأن ورثة (ع.ب)، بمن فيهم المتعرض (م.ب)، هم المالكون الحقيقيون بموجب رسم الملكية المؤرخ في 19 يونيو 1969، وأن ملكيتهم تسبق ملكية (و.ش) وتتطابق معها من حيث المساحة والحدود، وطالبوا بإلغاء القرار المتعرض عليه ورفض الطلب الأصلي.

وقد دفع المتعرض ضدهما بأن (م.ط) هو ابن (لوط)، الذي يحتل الأرض، وأن المتعرض لا يملك صفة الادعاء، ولم يدل برسم الملكية الصحيح، وأن الرسم المدلى به يتعلق بقطعة أرض أخرى.

أسباب الطعن بالنقض:

طعن المتعرض بالنقض في قرار محكمة الاستئناف بوسيلتين: الأولى، تتعلق بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، حيث لم تناقش المحكمة حججه وأدلته (رسم الملكية ولفيف مستفسر ومحضر معاينة)، وأغفلت كونه المتصرف الحقيقي في الأرض، وأن التعرض على مطلب التحفيظ لا يمنعه من ممارسة حقوقه في هذه الدعوى. والثانية، تتعلق بخرق قاعدة مسطرية، حيث لم تستجب المحكمة لطعنه ولم تحمِ حقه المدعى به، وأن تعليلها بأن التعرض على مطلب التحفيظ يمنع هذا الطعن مخالف لقواعد المسطرة.

رد محكمة النقض على أسباب الطعن:

رأت المحكمة، ردًا على الوسيلتين المتداخلتين، أن الطاعن يستند في تعرضه على كون العقار موضوع مطلب التحفيظ، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد تبين لها أن النزاع قائم بشأن قطعة أرض فلاحية تخضع لمسطرة التحفيظ، وأن مسألة الاستحقاق لا تدخل ضمن اختصاص المحكمة في هذه المرحلة، وأن قرارها بعدم قبول التعرض مؤسس على تعليل كاف.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف. وقد صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بنفس التاريخ، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة والمستشارين، والمحامي العام، وكاتبة الضبط.