قرار محكمة النقض

الرقم: 8
تاريخ الإصدار: 4 يناير 2022
الملف المدني رقم: 2019/6/1/10244

الموضوع: إيجار سكني – دعوى الإخلاء للضرورة الشخصية – أسسها القانونية.

الموجز: إن القضاء الذي أغفل التدقيق في مسوغات الاحتياج، متجاوزاً مضمون الأدلة المقدمة، دون اللجوء عند الاقتضاء لإجراء بحث تكميلي وفقاً لمقتضيات الفصل 334 من قانون المسطرة المدنية، وذلك للتحقق من استيفاء الشروط المبررة للإخلاء المنصوص عليها في المادة 49 من القانون رقم 67.12، والتي اعتمد عليها في حكمه، يكون قد أصدر قراراً مشوباً بعيب القصور في التعليل، والذي يرتقي إلى مستوى الانعدام، مما يستوجب نقضه وإبطاله.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون:

المنطوق: نقض مع الإحالة.

الوقائع:
بناء على طلب الطعن بالنقض، الذي قدمه بتاريخ 15 نوفمبر 2019، الطاعنون المذكورون بواسطة وكيلهم القانوني الأستاذ (م.ي)، والرامي إلى إبطال القرار رقم 1294، الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء، بتاريخ 17 سبتمبر 2019، في الملف رقم 2019/1302/1158.

وبناء على الوثائق والمستندات المضمنة بالملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.
وبناء على أمر التخلي والإبلاغ المؤرخ في 24 مايو 2021.
وبناء على الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية بتاريخ 4 يناير 2022.
وبعد المناداة على الأطراف وممثليهم، مع تخلفهم عن الحضور.
وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد محمد العربي مومن والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد عبد الله أبلق.

وبعد المداولة طبقاً للقانون.

حيثيات الحكم:

يتضح من فحوى وثائق الدعوى أن (ف.م) قد تقدمت بعريضة افتتاح الدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 6 فبراير 2019، حيث بينت أنها المالكة للعقار ذي الرسم العقاري رقم (...). وذكرت أن الهالك (ج.م) كان يستأجر منها الطابق الأرضي، وبعد وفاته انتقلت حقوق الإيجار إلى ورثته المدعى عليهم (ع)، (ر)، و (خ). وأكدت أنها ترغب في استعادة العقار لإسكان ابنها (م.ل) المتزوج وله أولاد، والذي يقيم في سكن مستأجر. وأشارت إلى أنها وجهت إشعاراً لهم في 6 ديسمبر 2018، دون جدوى، وطالبت بالحكم بصحة الإشعار وإخلاء المدعى عليهم ومن يقوم مقامهم من العين المؤجرة.

في المقابل، دفع المدعى عليهم بأن عقار المدعية يتكون من طابق أرضي وثلاثة طوابق علوية، وأنها تقطن فيه بمفردها بعد وفاة زوجها، وأوضحوا أن بإمكان ابنها السكن معها في هذه الطوابق، خاصة وأن المرافق كافية لاستيعابه مع زوجته وأبنائه. وقد قدموا محضراً للمعاينة أنجزه المفوض القضائي (ح.ط) لإثبات ذلك.

قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2 أبريل 2019 في الملف رقم 19/1301/1006، بتأييد الإشعار بالإفراغ وإخلاء المدعى عليهم ومن يقوم مقامهم من العين المكراة. واستأنف المدعى عليهم الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض، مستندين إلى خرق مقتضيات المواد 45، 46، 47، 48، و 49 من القانون رقم 67.12، مبررين ذلك بأن العقار يتكون من طابق أرضي وثلاثة طوابق علوية تسكنها المدعية وحدها، وأن الطوابق ومرافقها كافية لاستيعابها وابنها وزوجته وأبنائه، مستدلين على ذلك بمحضر المعاينة والاستجواب المنجز من طرف المفوض القضائي (ح.ط).

أساس النقض:

تبين لمحكمة النقض صحة ما أثاره الطاعنون في مذكرتهم، إذ أن القرار المطعون فيه قد علل قضاءه بكون: "أن المطلوب إسكانه هو ابن المالكة وغير خاضع للضريبة المفروضة على مالكي العقارات المعدة للسكنى، ويكتري سكنا من الغير يقطن فيه مع زوجته وأبنائه الخمسة ولا يوجد مكانا شاغرا بالعقار المطلوب الإسكان فيه، مما يتعين معه اعتبار الشروط المقررة بالمادة 49 من القانون رقم 67.12 المتعلق بطلب الإفراغ للاحتياج قائمة".

في حين أن المادة 49 من القانون رقم 67.12 تخول للمكري الحق في استرجاع العقار المكترى إذا كان هو أو أصوله أو فروعه لا يملكون سكناً كافياً لحاجاتهم العادية. وقد تبين من وثائق الملف أن شهادة الملكية المتعلقة بالرسم العقاري رقم (...) تفيد بأن العقار المتواجد به المحل المكترى يتكون من طابق أرضي وطابقين علويين. كما أن محضر المعاينة والاستجواب رقم 2017/9964 المنجز من طرف المفوض القضائي (ح.ط) بتاريخ 13 ديسمبر 2017، والمستدل به من قبل الطرف الطاعن، يشير إلى أن المدعية تقطن بالطابق الأرضي، وأن المطلوبة تقيم وحدها في الطابقين العلويين، وأن الطابق الأول يتكون من ثلاث غرف وفناء وضواية، والطابق الثاني من غرفة، وفناء، وضواية، ومطبخ، ومرحاض.

ولم يثبت أن المطلوبة في النقض قد نازعت في مضمون شهادة الملكية والمحضر المذكورين، أو في حجيتهما، أو ادعت أن هذين الطابقين بمرافقهما غير كافيين لحاجياتها وحاجيات ابنها المراد إسكانه وأسرته، أو أنها قدمت ما يثبت أنها تؤجر هذين الطابقين للغير.

وبالتالي، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما ناقشت مسوغ الاحتياج، ولم تأخذ بعين الاعتبار مضمون الوثائق المذكورة، ولم تجر عند الاقتضاء تحقيقاً استناداً إلى الفصل 334 من ق.م.م، للتحقق من توفر الشرط المبرر للإفراغ المنصوص عليه في المادة 49، يكون قرارها مشوباً بنقص في التعليل يرقى إلى مستوى الانعدام، مما يستوجب نقضه وإبطاله.

وحيث أن مصلحة حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تستوجب إحالة القضية على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى طبقا للقانون.
*   تحميل المطلوبة في النقض المصاريف.
*   إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المذكورة عقب القرار المطعون فيه أو بهامشه.

صدر هذا القرار وتلي علنا بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، في القاعة العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: رئيس الغرفة المصطفى لزرق، والمستشارين: محمد العربي مومن (مقرراً)، وعبد الحكيم العلام، وسعيد المعتصم، وعبد الرحيم سعد الله (أعضاء). بحضور المحامي العام السيد عبد الله أبلق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة وفاء سليطان.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض