قرار محكمة النقض
رقم 6
الصاور بتاريخ 04 يناير 2022
في المخلف المدني رقم 2019/5/1/6870
طعن بالنقض - جواز ممارسته مرة واحدة.
البين أن الطالب سبق له أن تقدم بعريضة طعن بالنقض ضد نفس القرار الاستئنافي
المطعون فيه حاليا وأن الطعن المذكور انتهى برفض الطلب، وبذلك يكون قد استنفد حقه في
ممارسة الطعن بالنقض الذي لا يمارس إلا مرة واحدة وطلبه غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على عريضة النقض المرفوعة بتاريخ 2019/02/13 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
بواسطة نائبهم الأستاذ (إ.م)، التي يطعنون بمقتضاها في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف
بأكادير بتاريخ 2017/05/28 والصحيح هو 2018/05/28 في الملف عدد 2018/1201/02 والصحيح
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
.2018/1201/22
محكمة النقض
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2021/12/14.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/04.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نجاة مسعودي لتقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
من حيث الشكل
حيث إنه ومن جهة أولى فإنه بالاطلاع على القرار الصادر بتاريخ 2020/07/21 في
1
عدد 2018/5/1/8132 أن الطالب (أ.ب) سبق له أن تقدم بتاريخ 2018/08/03 بعريضة طعن بالنقض
بواسطة دفاعه الأستاذ (إ .أ) ضد نفس القرار الاستئنافي الصادر في الملف عدد 2018/1201/22
بتاريخ 2018/05/28 المطعون فيه حاليا، وأن الطعن المذكور انتهى برفض الطلب، وبذلك يكون قد
استنفد حقه في ممارسة الطعن بالنقض الذي لا يمارس إلا مرة واحدة وطلبه غير مقبول. ومن جهة
ثانية فإن باقي الطالبين ورثة (ح.ب) لم يكونوا طرفا في القرار الاستئنافي موضوع الطعن الحالي،
وأنه فضلا عن كون أسمائهم غير مدرجة في نسخة القرار المطعون فيه فقد أقروا في العريضة المقدمة
من طرفهم بأنهم لم يمارسوا أي طعن بالاستئناف، مما تكون مصلحتهم في تقديم الطعن الحالي
منعدمة ويكون مقالهم معيبا وغير مقبول.
لهذه الأسباب
معه
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبين الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلس
العادية محكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد اليوسفي
الناظفي رئيسا والمستشارين السادة: نجاة مسعودي مقررة ولطيفة أهضمون والحسين ابو الوفاء
وحفيظ الزايدي، أعضاء وبمحضر المحامي
نحيب بركات وبمساعدة كاتبة الضبط
السيد
السيدة نجاة مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2