قرار محكمة النقض
رقم 8
الصاور بتاريخ 04 يناير 2022
في الخلف المدني رقم 2019/5/1/9856
مقال النقض - عدم توجيهه ضد كل ذي مصلحة في التراع – أثره.
البيّن أن الطالب نازع بمقتضى عريضة النقض التي تقدم بها فيما انتهت إليه محكمة
الاستئناف بخصوص المسؤولية، وذلك في مواجهة الحارس القانوني للسيارة دون مؤمنته التي
تعتبر بدورها خصما أصيلا في الدعوى لأنها تمثل مصالح المؤمن له ومسؤولة عن أداء التعويض
المحكوم به عليه في حدود مسؤوليته، ولذلك فإن تسجيل عريضة النقض بحضورها فقط ودون
مخاصمتها مباشرة يجعلها ناقصة وغير شاملة لكل ذي مصلحة في التراع ومعيبة شكلا وغير
مقبولة.
عدم قبول الطلب
بوا
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بناء على عريضة النقض المرفوعة بتاريخ 2019/11/08 من طرف الطالب المذكور أعلاه
النقص
اسطة نائبته الأستاذة (ن.ب)، التي يطعن بمقتضاها في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف
بسطات بتاريخ 2019/04/09 في الملف عدد 2018/1202/1058.
وبناء على مذكرة الجواب المدلى بها بتاريخ 2021/06/30 من طرف المطلوب حضورها
بواسطة دفاعها الأستاذ (ع.خ) ، والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2021/12/07.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/04.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نجاة مسعودي لتقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
1
ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث نازع الطالب بمقتضى عريضة النقض التي تقدم بها فيما انتهت إليه محكمة الاستئناف
بخصوص المسؤولية، وذلك في مواجهة الحارس القانوني للسيارة (...) دون مؤمنته شركة التأمين
(ا) التي تعتبر بدورها خصما أصيلا في الدعوى لأنها تمثل مصالح المؤمن له ومسؤولة عن أداء
التعويض المحكوم به عليه في حدود مسؤوليته، ولذلك فإن تسجيل عريضة النقض بحضورها فقط
ودون مخاصمتها مباشرة يجعلها ناقصة وغير شاملة لكل ذي مصلحة في التراع ومعيبة شكلا وغير
مقبولة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية محكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة كبة من رئيس الغرفة السيد اليوسفي
الناظفي رئيسا والمستشارين السادة: نجاة مسعودي مقررة ولطيفة أهضمون والحسين ابو الوفاء
وحفيظ الزايدي، أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة نجاة مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2