قرار محكمة النقض
رقم 7
الصادر بتاريخ 04 يناير 2022
في الملف المدني رقم 2019/5/1/8250
طعن بالنقض - جواز ممارسته مرة واحدة.
البيّن أن الطالب سبق له أن تقدم بعريضة طعن بالنقض ضد نفس القرار الاستئنافي
المطعون فيه حاليا وأن الطعن المذكور انتهى برفض الطلب، وبذلك يكون قد استنفد حقه في
ممارسة الطعن بالنقض الذي لا يمارس إلا مرة واحدة وطلبه غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
بناء على عريضة النقض المرفوعة بتاريخ 2019/07/26 من طرف الطالبين المذكورين أعلاه
بواسطة نائبهم الأستاذ (ع. ش)، التي يطعمون
(ع.ش)، بمقتضاهـ في القرار الصادر عن محكمة الاستئناف
بمراكش بتاريخ 2018/04/03 في الملف عداد 2017/1202/5748.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على وسائل النقض والأوراق والمذكرات والمستنتجات الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2021/12/14.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2022/01/04.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نجاة مسعودي لتقريرها في هذه الجلسة والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
في شأن عدم القبول:
حيث تبين من الاطلاع على القرار الصادر بتاريخ 2020/09/08 الملف عدد
1
2018/5/1/8088 أن الطالبين سبق لهم أن تقدموا بتاريخ 2018/10/12 بعريضة طعن بالنقض بواسطة
دفاعهم الأستاذ (م. غ ضد نفس القرار الاستئنافي الصادر في الملف عدد 2017/1202/5748 بتاريخ
2018/04/03 المطعون فيه حاليا، وأن الطعن المذكور انتهى بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة الملف
من جديد على محكمة الاستئناف للبت فيه بهيئة أخرى، وبذلك يكون الطالبون قد استنفدوا
حقهم في ممارسة الطعن بالنقض الذي لا يمارس إلا مرة واحدة وطلبهم غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالبين الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية محكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد اليوسفي
الناظفي رئيسا والمستشارين السادة: نجاة مسعودي مقررة ولطيفة أهضمون والحسين ابو الوفاء
وحفيظ الزايدي، أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة نجاة مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2