أصدرت محكمة النقض، بتاريخ الرابع من يناير لعام 2022، قرارها رقم 19، وذلك في إطار الملف المدني ذي الرقم 842/1/5/2020، المتعلق بمسألة قانونية جوهرية تتناول دعاوى الرجوع على الغير وتأثير الدفوع المتعلقة بالتقادم عليها.

هذه القضية، التي استندت إلى طعن بالنقض قدمته المدعية (أ)، ممثلة بنائبها الأستاذ (م.ب)، ضد قرار محكمة الاستئناف بالناظور رقم 419 الصادر بتاريخ 24 أكتوبر 2019 في الملف رقم 389/1202/2019، تبلورت حول نزاع بين المدعية (أ) وشركة التأمين (ت. ف. م. ت)، التي مثّلها الأستاذ (ف.س). وقد دفعت شركة التأمين بعدم قبول الطعن شكلاً وموضوعاً.

بعد الاطلاع على كافة الوثائق والمذكرات المقدمة من الأطراف، ووفقًا لقانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وبعد الإجراءات القانونية المتبعة، بما في ذلك أمر التخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 13 ديسمبر 2021، والإعلام بتعيين القضية في جلسة 4 يناير 2022، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد حفيظ الزايدي، والاستماع لملاحظات المحامي العام السيد نجيب بركات، وبعد المداولة القانونية، تبين ما يلي:

كانت شركة التأمين (ت. ف. م. ت) قد أقامت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالناظور، مطالبة بالرجوع على الغير، وتحديدًا شركة التأمين (أ) بصفتها مؤمنة ورثة (ح.م)، لاسترداد مبلغ 33453,99 درهم، تعويضًا عن المصاريف التي تكبدتها نتيجة حادث طريق وقع في 2008، وكان المؤمن عليه (م.ع) قد استفاد من تعويضات بموجب قانون 6 فبراير 1963 المتعلق بحوادث الشغل. وقد قضت المحكمة الابتدائية لصالح شركة التأمين (ت. ف. م. ت)، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف لاحقًا.

طعنت المدعية (أ) في القرار الاستئنافي بدعوى عدم ارتكازه على أساس قانوني سليم ووجود قصور في التعليل. فقد اعتبرت محكمة الاستئناف أن الأمر يتعلق بتعويض عن المسؤولية في إطار حوادث السير وليس بإيراد عن حادثة شغل، وبالتالي لا مجال للتمسك بالتقادم الخمسي المنصوص عليه في قانون حوادث الشغل. هذا التعليل جاء مخالفاً لتعليل المحكمة الابتدائية الذي أشار إلى أن الدعوى تندرج ضمن الرجوع على الغير لاسترجاع التعويضات المدفوعة من مؤمنة المشغل.

أكدت الطاعنة أن دعوى الرجوع تخضع للتقادم المنصوص عليه في المادة 174 من ظهير 1963، وهو 5 سنوات من تاريخ وقوع الحادث، وأن الدعوى قدمت في 2018 أي بعد مرور مدة التقادم.

بعد التدقيق في حيثيات القضية، ارتأت محكمة النقض أن المؤمنة القانونية تعتبر طرفًا في دعوى الرجوع على الغير لاسترداد ما أدته من مصاريف للضحية الأجير، وأن هذا الحق يخضع للتقادم المنصوص عليه في المادة 174 من ظهير 1963. بالتالي، فإن محكمة الاستئناف، بعدم أخذها بالاعتبار الدفع بالتقادم، تكون قد خالفت المقتضيات القانونية وعرضت قرارها للنقض.

بناءً على ما سبق، ولأجل تحقيق العدالة وتطبيق القانون، قررت محكمة النقض:

1.  نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف بالناظور) للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، مع الأخذ في الاعتبار ما ورد في قرار النقض.
2.  تحميل المطلوبة (شركة التأمين (ت. ف. م. ت)) الصائر.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية بتاريخ 4 يناير 2022، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: الرئيس الناظفي اليوسفي، والمستشارين حفيظ الزايدي (مقررًا)، ولطيفة أهضمون، ونجاة المسعودي، والحسين أبو الوفاء، بحضور المحامي العام نجيب بركات، ومساعدة كاتبة الضبط نجاة مروان.

(توقيعات القضاة المختصين)