قرار صادر عن محكمة النقض

رقم: 11
تاريخ الإصدار: 4 يناير 2022
المرجع: الملف المدني رقم 3886/1/7/2020

موضوع القرار: حجية الأحكام القضائية

خلاصة الحكم القانوني:
يُعدّ الحكم القضائي، الصادر عن المحاكم المغربية، بمثابة دليل قاطع على الحقائق التي يقررها، وذلك استنادًا لأحكام المادة 418 من قانون الالتزامات والعقود. هذه الحجية القانونية تثبت للحكم بمجرد صدوره، حتى قبل أن يصبح واجب النفاذ، طالما لم يُنقض أو يُعدّل وفقًا للإجراءات القانونية المحددة. بمعنى آخر، يُعتبر الحكم الابتدائي وثيقة رسمية يُحتج بها ما لم تُفقد هذه الصفة.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون:

المنطوق: رفض الطعن بالنقض.

الوقائع والإجراءات:
بتاريخ 7 يوليو 2020، تقدم الطاعن بطعن بالنقض بواسطة محاميه، وذلك ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء برقم 4515 بتاريخ 7 يونيو 2016 في الملف رقم 56/1404/2016. و بعد الاطلاع على جميع الوثائق والمستندات المتضمنة في الملف، واستناداً إلى أحكام قانون المسطرة المدنية، و بعد إصدار أمر بالتخلي بتاريخ 7 ديسمبر 2021 و الإعلام بتحديد جلسة علنية للنظر في القضية بتاريخ 4 يناير 2022، وبعد المناداة على الأطراف المعنية وغيابهم، ثم تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة نجية بوجنان والاستماع إلى ملتمسات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.

بعد المداولة وفقا للقانون:

تبين من خلال فحص الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن كان قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 3 نوفمبر 2015، مدعيا أنه بموجب اتفاق مؤرخ في 22 ديسمبر 1989، قام مورث المدعى عليهم ببيع عقار يسمى "ق" مساحته هكتار واحد، مقابل 280,000 درهم، حيث تسلم البائع مبلغ 20,000 درهم كعربون، على أن يتم دفع الباقي عند إتمام البيع النهائي، وأودع المبلغ المتبقي وقدره 260,000 درهم بصندوق المحكمة، و عليه طالب الطاعن الحكم على المدعى عليهم بإتمام إجراءات البيع تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم عن كل يوم تأخير مع اعتبار الحكم بمثابة عقد بيع نافذ.

بعد استيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 316 بتاريخ 14 ديسمبر 2016 في الملف رقم 232/1402/2015 برفض الدعوى، وأيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم بموجب القرار المطعون فيه.

فيما يتعلق بوسيلتي الطعن:

*   الوسيلة الأولى: نعى الطاعن على القرار المطعون فيه قصور التعليل، بحجة أن الأحكام يجب أن تكون معللة بشكل كاف من الناحيتين الواقعية والقانونية. وأشار إلى أن القرار اعتمد على حجة مفادها أن "التعرض على مطلب التحفيظ يعتبر دعوى استحقاقية تهدف إلى إثبات حق عيني قابل للتسجيل في السجل العقاري، سواء كان حقا أصليا أو متفرعا عن حق الملكية أو تكاليف عقارية، وأن الطاعن سبق له سلوك مسطرة التعرض على مطلب التحفيظ و أن محكمة التحفيظ قضت بصحة التعرض." وأضاف أن القرار اعتبر دعوى إتمام البيع بمثابة طعن في الحكم الصادر في دعوى التحفيظ، علما أنه لا يمكن الطعن فيه إلا وفق الطرق القانونية، واعتبر أن رفض تعرضه لا يحرمه من حيازة العقار وأن القرار أساء التعليل لما اعتبر أن الوعد بالبيع بمثابة بيع نهائي.
*   الوسيلة الثانية: استند الطاعن على خرق المادة 234 من قانون الالتزامات والعقود، بدعوى أنه قدم دعوى إتمام البيع بعد أن وفى بالتزامه، ولا يمكن مواجهته بمبدأ التطهير المنصوص عليه في المادتين 1 و 62 من ظهير التحفيظ العقاري، مما يستوجب نقض القرار.

تعليل المحكمة:

أكدت المحكمة أن الأحكام الصادرة عن المحاكم المغربية، وفقا للمادة 418 من قانون الالتزامات والعقود، تعتبر حجة قاطعة على الوقائع التي تثبتها، حتى قبل أن تصبح واجبة التنفيذ. و بما أن الثابت من خلال وثائق الملف، أن الطاعن أبرم وعدا بالبيع مع مورث المطلوبين في 22 ديسمبر 1989، والتزم بمقتضاه بشراء العقار المسمى "ق" مقابل مبلغ 280,000 درهم، دفع منه مبلغ 20,000 درهم كعربون، مع الالتزام بأداء الباقي عند إتمام عقد البيع النهائي، وتبين أن المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء أصدرت حكماً بتاريخ 13 ديسمبر 2010، يقضي بعدم صحة تعرض الطاعن على المطلب رقم (...)، وذلك لعدم إيفائه بالتزامه بأداء المبلغ المتبقي وقدره 260,000 درهم رغم إنذاره من طرف البائع، فإن المحكمة لما قضت برفض دعواه الرامية إلى إتمام إجراءات البيع استنادا إلى الحكم الصادر عن محكمة التحفيظ الذي اعتبر أن الوعد بالبيع عديم الأثر لعدم أداء باقي الثمن، تكون قد طبقت القانون بشكل سليم، ولم تخالف مقتضيات المادة 234 من قانون المسطرة المدنية.

وبناء عليه:

قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر القرار وتلي في جلسة علنية بتاريخ 4 يناير 2022، بمقر محكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: لطيفة أيدي (رئيسة الغرفة)، نجية بوجنان (المقررة)، سعيد رياض السعدية فنون، ومحمد لفطح (أعضاء)، وبمساعدة المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وكاتب الضبط السيد المصطفى العامري.