قرار محكمة النقض الموقر (رقم 6) المؤرخ 04 يناير 2022
بشأن الملف المدني رقم 4167/1/7/2021

موضوع النزاع: طبيعة حق الزينة وأثر الدفع ببطلان العقد المتعلق به

بعد المداولة والتدقيق في حيثيات القضية، وباسم جلالة الملك وطبقا للقانون، أصدرت محكمة النقض قرارها الآتي:

المنطوق: رفض طلب النقض المقدم من الطاعنة.

الوقائع والإجراءات:

استناداً إلى عريضة النقض المودعة بتاريخ 12 أبريل 2021، من قبل الطاعنة، ممثلة في الأستاذ (ع. ب)، والتي تستهدف نقض القرار الاستئنافي رقم 1357، الصادر عن محكمة الاستئناف بتاريخ 16 ديسمبر 2020 (في الملف رقم 775/1201/2020)، وبعد الإطلاع على كافة الوثائق والمستندات المكونة للملف، وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية، وبناءً على أمر التخلي المؤرخ في 7 ديسمبر 2021، والإعلام بتعيين القضية في جلسة 4 يناير 2022، وفي غياب الأطراف أو من يمثلهم، وبعد تلاوة تقرير المستشارة المقررة السيدة السعدية فنون والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي، فإن محكمة النقض، وبعد المداولة القانونية المستفيضة، قد تبين لها الآتي:

ملخص الدعوى الأصلية:

قامت المطلوبة (خ.س) برفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بسوق السبت بتاريخ 6 مايو 2019، ذكرت فيها أنها اشترت من المدعى عليها شركة (م.س) كامل زينة المنزل الكائن بسوق السبت، حي (س)، والمكون من ثلاث غرف ومطبخ وحمام ومرحاض، وذلك لقاء مبلغ 74800 درهم، بموجب عقد بيع حرره الموثق (س.د.س). وأفادت المدعية بأن العقد المذكور يفتقر إلى تحديد مساحة العقار، مطالبة بإلزام المدعى عليها بإتمام إجراءات البيع وتضمين مساحة المنزل (88 متراً مربعاً) في العقد أو ملحق له، وذلك لتمكينها من التصرف في العقار مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل.

موقف المدعى عليها:

ردت المدعى عليها بمذكرة مضادة، مدعمة بمقال إدخال الغير في الدعوى، حيث أوضحت أن الأرض المقامة عليها زينة الدار مملوكة للأملاك المخزنية. وأكدت بأن العقد المحرر من طرف الموثق (س.د.س) بتاريخ 11 سبتمبر 1991، يتضمن شرطاً يقضي بأن تلتزم بأداء ثمن الأرض للدولة صاحبة الرقبة، وأن هذه الأخيرة هي من ستتولى استخراج مساحة الدار وفقاً لدفتر التحملات. وطالبت بإدخال مديرية الأملاك المخزنية في الدعوى، لإلزامها بإنجاز دفتر التحملات والملف التقني اللازمين لاستخراج مساحة الأرض.

الحكم الابتدائي والاستئنافي:

أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 27 يناير 2020، حكماً بقبول الطلب الأصلي شكلاً، ورفض مقال إدخال الغير، وحكمت على المدعى عليها بإتمام إجراءات البيع وإضافة مساحة زينة الدار للعقد التوثيقي المؤرخ في 11 نوفمبر 1991. استأنفت المدعى عليها و المديرية العامة للأملاك المخزنية الحكم، وبعد ضم الاستئنافين، صدر قرار استئنافي مؤيد للحكم الابتدائي، وهو محل الطعن بالنقض الحالي.

أوجه الطعن بالنقض:

تتمحور دفوع الطاعنة في وسيلتين:

1. الوسيلة الأولى: عدم ارتكاز القرار على أساس قانوني سليم، وخرق مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن الطاعنة تمسكت أمام محكمة الاستئناف ببطلان عقد الزينة لعدم تحديد مساحة العقار وحدوده، وهو ما يعتبر جهالة فاحشة في مفهوم القانون والفقه. إلا أن المحكمة ردت هذا الدفع بعلة أن العقد حدد محل البيع (زينة المنزل) بتفصيلاته الدقيقة، معتبرة أن ذلك كاف لانتفاء الجهالة. وتعتبر الطاعنة أن هذا التعليل غير كاف وغير قانوني، كون الإشارة إلى رقم الدار لا يرفع الجهالة لكونها تتغير، مما يستدعي بطلان العقد بطلاناً مطلقاً وفقاً للفصل 306 من قانون الالتزامات والعقود، مع الإشارة إلى أن العقد قد ابرم في ظل ظهير 1925/5/4 وليس القانون 32.09 الذي يلزم الموثق بتضمين جميع أركان وشروط العقد وتحديد محله بشكل ناف للجهالة. كما دفعت الطاعنة بأن حق الزينة شيد على أرض مملوكة للغير (الدولة)، الأمر الذي يوجب البطلان لغياب المحل والسبب، مع عدم موافقة المالك الأصلي (الدولة) بما يستدعي رفض الأخذ بنظرية تحول العقد، و أن الدفع بالبطلان لا يخضع للتقادم وفقا للفصل 315 من ق.ل.ع.

2. الوسيلة الثانية: انعدام التعليل، حيث تمسكت الطاعنة بأن عقد الزينة يعتبر عقداً موقوفاً، لكونه مشروطاً بأداء ثمن الأرض للأملاك المخزنية، وأنه كان على المدعية إثبات أداء ثمن الأرض لمديرية أملاك الدولة قبل مطالبتها بتحديد مساحة الدار، إلا أن محكمة الاستئناف لم تناقش هذا الدفع ولم تجب عنه، وهو ما يعد قصوراً في التعليل.

تعليل محكمة النقض:

بعد التدقيق في الوقائع والدفوع المثارة، فإن محكمة النقض، واستناداً إلى الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود الذي يقضي بأن الاتفاقات المنشأة على وجه صحيح تلزم أطرافها، ترى أن المحكمة الاستئنافية قد أحسنت تطبيق القانون. فالثابت أن العقد المؤرخ في 11 نوفمبر 1991، قد ألزم الطاعنة ببيع زينة الدار الكائنة بسوق السبت، والمكونة من ثلاث غرف ومطبخ، وأن ثمن البيع المحدد بمبلغ 74800 درهم قد تم قبضه كاملاً.

وعليه، فإن رد المحكمة الاستئنافية للدفع ببطلان العقد لعدم تحديد المبيع تحديداً نافياً للجهالة، كان سليماً، باعتبار أن زينة الدار قد تم تحديدها برقمها وموقعها ومرافقها، وهو ما يجعلها معلومة غير مجهولة. كما أن طلب المدعية بإضافة مساحة الزينة للعقد يندرج ضمن التزامات البائع بتسليم المبيع.

أما بخصوص الدفع المتعلق بعدم أداء ثمن الأرض، فإن المحكمة الاستئنافية قد أحسنت الرد عليه، حيث إن البيع انصب على حق الزينة فقط، وليس على حق الرقبة، وبالتالي فإن موافقة الدولة على البيع لا تعتبر شرطاً لصحة هذا البيع. و بناء عليه، فإن القرار المطعون فيه يعتبر معللاً تعليلاً كافياً وسليماً.

القرار النهائي:

بناء على ما سبق، فإن محكمة النقض تقضي برفض طلب النقض، وتحميل الطاعنة المصاريف.

الإجراءات الختامية:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وقد كانت الهيئة الحاكمة متكونة من الرئيسة السيدة لطيفة أيدي، والمستشارين السادة: السعدية فنون (مقررة)، وسعيد ،ورياض، وامحمد لفطح، ونجية بوجنان، وبحضور المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي، ومساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.