قرار محكمة النقض

ملخص الحكم:

يؤكد هذا القرار الصادر عن محكمة النقض، والمؤرخ في 4 يناير 2022، بشأن الملف المدني رقم 2019/3/1/9384، على أن المسؤولية التقصيرية التي تستوجب التعويض، لا تقوم إلا بتوافر عنصر الضرر الفعلي الناجم عن الخطأ، إذ يمثل الضرر الركن الجوهري الذي بدونه لا يمكن الحديث عن مسؤولية تقصيرية، ويكون تقدير التعويض من قبل المحكمة رهينًا بوجود هذا الضرر استنادًا إلى أسس واقعية وملموسة.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك، وبموجب سلطة القانون، قررت المحكمة رفض الطعن المقدم.

تفاصيل الإجراءات والمرافعات:

تقدم الطاعن، بواسطة محاميه (ع. خ) بهيئة فاس، بتاريخ 19 سبتمبر 2019، بطعن بالنقض ضد القرار الاستئنافي رقم 213، الصادر بتاريخ 9 مارس 2017 عن محكمة الاستئناف، في الملف رقم 2016/1201/376. وقد دفع الطاعن بأن القرار الاستئنافي شابه العوار القانوني الموجب للنقض.

في المقابل، قدم المطلوب في النقض، بواسطة محاميه (ع. أ) بهيئة مكناس، مذكرة جواب بتاريخ 13 فبراير 2020، التمس فيها رد الطعن وتأييد القرار المطعون فيه.

بعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المودعة في الملف، وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، وأمر التخلي والإبلاغ الصادر في 14 ديسمبر 2021، وإعلان تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 4 يناير 2022، وبغياب الأطراف وممثليهم رغم إشعارهم، وبعد استماع المحكمة لتقرير المستشار المقرر عبد العلي حفيظ، ولملاحظات المحامي العام عاتق المزبور، وبعد المداولة وفقًا للقانون:

وقائع القضية:

تبين من خلال وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن، بصفته وارثًا للمرحوم (م.ل)، كان قد أقام دعوى ابتدائية أمام محكمة وجدة في 14 يناير 2015، حيث ذكر أنّه سبق له أن أوكل المحامي (أ.م) بهيئة وجدة للنيابة عنه في دعوى إدارية ضد المكتب الوطني للكهرباء للمطالبة بتعويض عن ضرر لحق عقاره. كما ناب عن مجموعة أخرى من الورثة المحامية (م.و) بهيئة الناظور. وقد صدر حكم لصالح الورثة بتعويض تم دفعه على أقساط.

إثر خلاف بين المحامية (م.و) وبعض الورثة، وهم (ح. ل) و (ف . ل) و (خ. ل) و (ز.ل)، حصلت المحامية المذكورة على قرار بتحديد أتعابها من نقيب هيئة المحامين بالناظور، ولضمان تنفيذ القرار، قامت بحجز تحفظي على مستحقات موكليها المذكورين، بمبلغ 2.098.665,91 درهم، لدى المكتب الوطني للكهرباء.

بعد تطبيق الفصل 57 من قانون مهنة المحاماة، تبقى بذمة المكتب الوطني للكهرباء مبلغ 20.608.385,00 درهم، قام بتحويل مبلغ 18.509.720,00 درهم منه إلى هيئة المحامين بوجدة، واحتفظ بالمبلغ المحجوز.

قامت هيئة المحامين بوجدة، بالتعاون مع المحامي (أ.م)، بتوزيع المبلغ المستلم على الورثة وفقًا للفريضة الشرعية، دون الأخذ في الاعتبار أن مبلغ الحجز التحفظي يخص بعض الورثة فقط. وبناء عليه، يرى الطاعن أنه نتيجة لهذا الخطأ، فقد تم الانتقاص من قيمة التعويض المستحق له، بمبلغ 262.333,25 درهم، ويحمل المسؤولية التقصيرية للمحامي (أ.م) وهيئة المحامين بوجدة، مطالباً بتعويض عن الضرر يقدر بمبلغ 100.000,00 درهم، ليصل إجمالي المطالبة إلى 362.333,25 درهم مع الفوائد القانونية.

وقد دفع المدعى عليه الأول (أ.م) بأن عملية تقسيم المبالغ تمت وفقًا للفريضة الشرعية وبإشراف صندوق الودائع، وأن الحجز التحفظي كان على المبلغ المستحق للورثة ككل، وطالب برفض الدعوى شكلاً وموضوعاً.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برفض الدعوى، فاستأنف الطاعن الحكم، مؤكدًا أن خطأ وتقصير المستأنف عليهما ثابت، وأن المحامي (أ.م) كان على علم بالمبلغ المحجوز بحكم نيابته في الطعن في قرار تحديد الأتعاب، وأن هيئة المحامين بوجدة قامت باقتطاع نسبة 1% وتوزيع المبالغ بشكل غير صحيح، مما ألحق الضرر به.

في المقابل، أكدت هيئة المحامين بوجدة أن توزيع المبالغ تم بناء على استمارة السحب المقدمة من المحامي (أ.م)، وأنها لم تتلق أي إشعار بالحجز التحفظي، وأن الخطأ المزعوم غير قائم. وأجاب المطلوب الأول بنفي مسؤوليته لعدم إخباره بالحجز، وأن تقسيم المبالغ تم وفق القانون.

قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف ورفض الطلب موضوعاً، وهو ما استدعى الطعن بالنقض.

مضمون الطعن:

يتمحور طعن الطاعن حول أن القرار الاستئنافي يشوبه قصور في التعليل وخرق للقانون الداخلي، إذ يؤكد أن المحامي (أ.م) كان على علم بالمبلغ المحجوز، وأن تقصيره في عدم أخذ هذا المبلغ بعين الاعتبار عند تحديد المبلغ الواجب تحويله، يمثل خطأ موجباً للمسؤولية، وأن الضرر الذي لحق به ثابت، وأن العلاقة السببية قائمة بين الخطأ والضرر. كما أن هيئة المحامين بوجدة تتحمل المسؤولية لكونها على علم بالحجز التحفظي ومع ذلك قامت بتوزيع المبالغ بشكل غير صحيح، مما ألحق به ضرراً. ويؤكد الطاعن أن طلبه انصب على الخطأ في طريقة احتساب المبلغ المستحق له، وليس المطالبة بالمبلغ المتبقي موضوع الحجز.

قرار محكمة النقض:

أكدت محكمة النقض أن المسؤولية التقصيرية تستوجب وجود ضرر فعلي ناتج عن الخطأ، وهو العنصر الجوهري الذي تقوم عليه هذه المسؤولية، ويتم تقدير التعويض بناءً على أسس واقعية. ومن خلال الوثائق المعروضة، تبين أن المبالغ التي لم تشملها عملية التوزيع لا تزال محجوزة لدى المكتب الوطني للكهرباء، وسيتم توزيعها لاحقاً بعد خصم أتعاب المحامية الحاجزة. وعليه، فلا توجد علاقة دائنية بين الطرفين من حيث أصل العقار المتنازع عليه، كما أن التوزيع لم يكتمل بعد، ولا يتبين من ادعاءات الطاعن وجود ضرر لحقه نتيجة للحجز، طالما أنه لم يحرم من نصيبه، وأن الضرر، إن وجد، يتوقف على إثباته.

وبناء على ذلك، فإن محكمة الاستئناف، عندما قضت بعدم قبول الطلب، استنادًا إلى أن مقتضيات الفصلين 77 و 78 من قانون الالتزامات والعقود غير متحققة في النازلة، لعدم استكمال إجراءات التنفيذ، تكون قد عللت قرارها تعليلاً كافياً ولم تخرق أي مقتضى قانوني.

الخلاصة:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من: الرئيس محمد بن يعيش، والمستشارين عبد العلي حفيظ (مقررًا)، وأمينة زياد، وعبد الله، وعبد الفرح، وفتيحة بامي، وبحضور المحامي العام عاتق المزبور، ومساعدة كاتبة الضبط نوال العبودي.