**قرار صادر عن محكمة النقض**

**رقم الإحالة:** 7
**تاريخ الإصدار:** 4 يناير 2022
**رقم الملف المدني:** 82/1/7/2021
**موضوع القضية:** فسخ عقد – وعد بالبيع – تحويل مبالغ مالية بعد الأجل المحدد – الآثار المترتبة.

**ملخص القرار:**

تجلّى لمحكمة النقض، من خلال فحص وثائق الدعوى، أن الطاعن قد أصرّ أمام محكمة الموضوع على أنه قام بتحويل دفعات مالية من قيمة البيع إلى حساب المطلوب، وذلك بعد انقضاء المهلة المحددة للفسخ، دون أن يبدي الطرف الآخر أي اعتراض على هذا الأمر. إلا أن المحكمة، وعلى الرغم من هذا الدفع الجوهري، أصدرت حكمها بالصيغة المذكورة في منطوق قرارها، دون الخوض في تفاصيل هذا الدفع أو التحقق من مدى قيام المطلوب بصرف المبالغ المودعة لصالحه، وهو الأمر الذي كان من شأنه أن يؤثر على قرارها. وبذلك، يكون قرار المحكمة مشوبًا بعيب قصور التسبيب الذي يرقى إلى درجة انعدامه، مما يجعله عرضة للنقض والإبطال.

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:**

**المملكة المغربية**

**قرار بالنقض والإحالة**

بناءً على طلب النقض الذي تقدم به الطاعن بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ع.ع) بتاريخ 26 أغسطس 2020، والذي يهدف إلى نقض القرار رقم 285 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 17 يونيو 2020 في الملف رقم 272/1201/2019.

وبناءً على المذكرة الجوابية المقدمة من المطلوب بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (م.ي) بتاريخ 23 مارس 2021، والتي ترمي إلى رفض طلب النقض.

وبناءً على أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر بتاريخ 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 7 ديسمبر 2021.

وبناءً على الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022.

وبعد المناداة على أطراف الدعوى ووكلائهم، وعدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد امحمد لفطح والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي.

وبعد المداولة القانونية.

**حيثيات القضية:**

يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب (ع.ب) قد تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ 12 يوليو 2018، والذي قُيّد بالملف رقم 1104/1201/2018، يوضح فيه أنه بموجب عقد وعد بالبيع موثق، حررته الموثقة (س.ش.) بتاريخ 11 نوفمبر 2016، تعهد المدعى عليه (ع.ب) ببيع العقار المسمى "م.س" ذي الرسم العقاري رقم (...)، والكائن بالرباط، وذلك مقابل ثمن إجمالي قدره 5,750,000 درهم، قام بسداد مبلغ 400,000 درهم منه كدفعة أولى، والتزم بأداء المبلغ المتبقي وقدره 5,350,000 درهم خلال ثلاثة أشهر من تاريخ إبرام عقد الوعد بالبيع، أي في أجل أقصاه 13 فبراير 2017. وبحلول هذا الأجل، اعتبر العقد مفسوخًا بقوة القانون. إلا أن المدعى عليه لم يلتزم بأداء باقي الثمن في الموعد المحدد، وبتاريخ 5 يوليو 2018، تلقى إشعارًا يفيد بأن عقد الوعد بالبيع قد أصبح مفسوخًا ولا يرتب أي أثر قانوني. وقد رد المدعى عليه على هذا الإشعار مدعيًا أن الطرفين قد اتفقا على تمديد أجل البيع، وأنه قام بتحويل مبلغ 2,100,000 درهم إلى حساب العارض على ثلاث دفعات. إلا أن العارض أكد أن تمديد العقد لم يتم الاتفاق عليه، وأن تحويل المبالغ المذكورة قد تم بعد الأجل المحدد، وبمبادرة من المدعى عليه وحده، ولا يغطي كامل المبلغ المتبقي من الثمن. وبناءً على ذلك، طلب العارض الحكم بفسخ عقد الوعد بالبيع.

وفي المقابل، تقدم الطاعن (ع. با) بدوره بمقال إلى نفس المحكمة بتاريخ 13 يوليو 2018، والذي قُيّد بالملف رقم 170/1402/2018، أوضح فيه أنه بموجب نفس عقد الوعد بالبيع الموثق، تعهد المدعى عليه (ع) ببيع العقار المذكور له، مقابل الثمن المتفق عليه، وأنه قام بسداد مبلغ 400,000 درهم كدفعة أولى، واتفق الطرفان على أن يتم إبرام عقد البيع النهائي بمجرد حصول الطاعن على قرض بنكي. وأشار الطاعن إلى أن الواعد بالبيع لم يقم بإنجاز الإحداثية الخاصة بالبناء على العقار، مما حال دون حصوله على القرض البنكي. وأكد الطاعن أنه قام بإيداع الدفعة الثانية من الثمن وقدرها 100,000 درهم بتاريخ 31 يوليو 2017، والدفعة الثالثة وقدرها 1,000,000 درهم بتاريخ 12 أكتوبر 2017، والدفعة الرابعة وقدرها 1,000,000 درهم بتاريخ 17 أكتوبر 2017، وذلك في حساب الواعد بالبيع. وأشار الطاعن إلى أنه تلقى إنذارًا بتاريخ 5 يوليو 2018 يفيد بفسخ العقد بسبب عدم سداد باقي الثمن في الأجل المحدد، وذلك دون مراعاة الدفعات المالية التي تم تسديدها، وأن عملية تسوية وضعية العقار قد وصلت إلى مراحل متقدمة، وأن الموافقة على القرض البنكي أصبحت وشيكة. وبناءً على ذلك، طلب الطاعن الحكم على المدعى عليه بإتمام إجراءات البيع.

وقد قررت المحكمة ضم الملف رقم 1104/1201/2018 إلى الملف رقم 170/1402/2018، واعتبرت الأخير هو الملف الأصلي. وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها رقم 252 بتاريخ 19 ديسمبر 2018، قضى برفض طلب الطاعن في الملف رقم 170/1402/2018، وبفسخ عقد الوعد بالبيع في الملف رقم 1104/1201/2018. وقد طعن الطاعن بالاستئناف، وأصدرت محكمة الاستئناف قرارها بتأييد الحكم الابتدائي. وهذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض.

**في شأن الوسيلة الثانية للطعن بالنقض:**

استند الطاعن في طعنه بالنقض إلى أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني والتعليل السليم، حيث أغفل البت في الدفع المتعلق بتجاوز الأجل المحدد للفسخ، وأن القرار المطعون فيه لم يعالج الجوانب القانونية المثارة في وسيلة النقض الأولى، وأن الوضع القانوني المزدوج للطالب كمشتر ووكيل يمنحه الاختصاصات المنصوص عليها في الفصل 33 من قانون الالتزامات والعقود، وأن قيام الطاعن بتحويل دفعات من الثمن حتى بعد انقضاء أجل الفسخ، ودون اعتراض من المطلوب، يعتبر قبولًا ضمنيًا من هذا الأخير بتجاوز شرط الفسخ، إلا أن القرار المطعون فيه لم يتطرق لهذا الدفع ولم يجب عليه، مما يجعله قاصر التسبيب ويستوجب النقض.

**محكمة النقض:**

تؤكد المحكمة صحة ما أثاره الطاعن في الوسيلة المذكورة، حيث إن الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية يوجب أن تكون القرارات معللة بشكل كاف، وحيث إن الثابت من وثائق الملف أن الطاعن قد تمسك أمام محكمة الموضوع بقيامه بتحويل دفعات من الثمن إلى حساب المطلوب بعد انقضاء أجل الفسخ، وبدون اعتراض منه، فإن المحكمة، بإصدارها قرارها المذكور دون مناقشة هذا الدفع الجوهري أو التحقق من مدى استفادة المطلوب من المبالغ المودعة، تكون قد شابت قرارها بعيب قصور التسبيب الذي يرقى إلى درجة انعدامه، مما يجعله عرضة للنقض.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

**لهذه الأسباب:**

تقضي محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقًا للقانون، وتحميل المطلوب المصاريف.

وتقرر أيضًا إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة إلى جانب القرار المطعون فيه أو في هامشه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيدة لطيفة أيدي رئيسة، والسادة المستشارين امحمد لفطح مقررًا، وسعيد رياض، والسعدية فنون، ومحمد المنور أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي، ومساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.

**المملكة المغربية**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**محكمة النقض**