قرار محكمة النقض الموقرة

مرجع القرار: رقم 20، الصادر في الرابع من شهر يناير لعام 2022.

في القضية المدنية: رقم 9394/1/3/2019.

الموضوع: العلاقة الجوهرية بين الخطأ الموجب للمسؤولية والضرر الواقع، وأثرها في تقدير التعويض.

موجز الحكم:
إنّ ثبوت الخطأ المؤدي إلى المسؤولية لا يتحقق إلا بوجود الضرر المترتب عنه، والذي يمثل جوهر تلك المسؤولية وركنها الأساسي. وبناءً على هذا الضرر، تقوم المحكمة بتقدير حجم التعويض المناسب لجبره، مستندةً في ذلك إلى أسس ومعطيات مادية ثابتة.

باسم جلالة الملك، واستنادًا لأحكام القانون:

تقرر المحكمة رفض الطعن بالنقض

التسبيب والإجراءات:

بناءً على عريضة الطعن بالنقض المقدمة بتاريخ التاسع عشر من شهر سبتمبر لعام 2019، من قبل الطاعن بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ع. خ)، المحامي المنتسب لهيئة فاس، والتي تستهدف إبطال القرار رقم 575، الصادر في الخامس عشر من شهر يونيو لعام 2017، في القضية رقم 384/2016، عن محكمة الاستئناف بوا حلقة القضائية.

وبناءً على مذكرة الجواب المقدمة بتاريخ الثالث عشر من شهر فبراير لعام 2020، من قبل المطلوب في النقض بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ع. أ)، المحامي المنتسب لهيئة مكناس، والتي تهدف إلى رفض الطعن.

وبعد الاطلاع على باقي الوثائق والمستندات المودعة في الملف.

واستنادًا إلى قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.

وبناءً على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 14 ديسمبر 2021.

وبعد الإعلان عن تحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة في 04/01/2022.

وبعد المناداة على الأطراف ووكلائهم، وتبين عدم حضورهم.

وبعد تلاوة التقرير من قبل المستشار المقرر السيد عبد العلي حفيظ، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة القانونية.

الوقائع والخلفيات:

يتضح من خلال وثائق الملف ومنطوق القرار المطعون فيه أن الطاعن قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بوجدة بتاريخ 14 يناير 2015، بصفته أحد ورثة المرحوم (م.ل). وقد أشار في دعواه إلى أنه قد وكل المحامي الأستاذ (أ.م) المنتمي لهيئة المحامين بوجدة للترافع عنه في دعوى إدارية للمطالبة بالتعويض ضد المكتب الوطني للكهرباء، بسبب الضرر المادي الذي ألحق بعقاره. كما ناب عن مجموعة أخرى من الورثة المحامية الأستاذة (م.و) المنتسبة لهيئة المحامين بالناظور. وقد أسفرت الدعوى عن حكم قضى بتعويض الورثة، وتم سداده على دفعات.

لاحقًا، ونظرًا لخلاف نشب بين الأستاذة (م.و) وبعض الورثة الذين تمثلهم (وهم ح. ل، ف. ل، خ. ل، ز. ل)، قامت الأستاذة المذكورة باستصدار قرار بشأن أتعابها من نقيب هيئة المحامين بالناظور، وقامت بتنفيذه عن طريق الحجز التحفظي على مستحقات موكليها المذكورين لدى المكتب الوطني للكهرباء بمبلغ 2.098.665,91 درهم.

وبعد تطبيق مقتضيات الفصل 57 من القانون المنظم لمهنة المحاماة، بقي لدى المكتب الوطني للكهرباء مبلغ 20.608.385,00 درهم، حيث قام بتحويل مبلغ 18.509.720,00 درهم إلى هيئة المحامين بوجدة، مع احتفاظه بالمبلغ المحجوز البالغ 2.098.665,91 درهم.

قامت هيئة المحامين بوجدة والمحامي (أ.م) بتمكين الورثة من المبلغ المحول إليهم وفقًا للأنصبة الشرعية، دون الأخذ في الاعتبار أن مبلغ الحجز التحفظي البالغ 2.098.665,91 درهم لا يزال مستحقًا لبعض الورثة (ح، ف، خ، ز.ل).

وباعتبار أن الورثة المستحقين للتعويض هم (م)، (وح.اب)، (م)، (الح)، (ع.ك)، (ع.ر)، (م)، (ح.س)، (ف)، (خ)، (ز)، وأن حصصهم هي 2/16 للذكر و 1/16 للأنثى، فإن عدم خصم المبلغ المحجوز أدى إلى نقص في التعويض المسلم للطاعن بمبلغ 262.333.25 درهم.

وعليه، اتهم الطاعن المطلوبين في النقض بتحمل مسؤولية هذا الخطأ والإهمال، وطالب بإلزامهما بالتضامن بأداء المبلغ الناقص والتعويض عن الضرر اللاحق به بمبلغ 100.000,00 درهم. وطالب في نهاية دعواه بالحكم على المطلوبين في النقض بأداء مبلغ 362.333,25 درهم مع الفوائد القانونية والصائر والنفاذ المعجل والإجبار في الأقصى.

أجاب المطلوب في النقض الأول بأن توزيع المبالغ المستحقة تم وفقًا لنظام الإرث المعمول به بواسطة صندوق الودائع، وأن الحجز الذي قامت به الأستاذة (م.و) كان على المبلغ المستحق للورثة كافة، والتمس عدم قبول الدعوى شكلاً لعدم الحصول على الإذن بالتقاضي ضده ورفضها موضوعًا.

بعد انتهاء الإجراءات، صدر حكم المحكمة الابتدائية رقم 262 بتاريخ 4 فبراير 2016 في الملف رقم 97/15 برفض الطلب.

استأنف الطاعن هذا الحكم، مشيرًا إلى أن خطأ المستأنف عليهما ثابت، من حيث عدم احتساب المبلغ المحجوز في التعويض المستحق، وأنه نتج عنه عدم تطابق المبلغ المسلم له مع المبلغ المنفذ لمصلحتهم. وأشار إلى أن المحامي (أ.م) كان على علم بوجود الحجز بحكم نيابته في مسطرة الطعن في قرار تحديد الأتعاب، وأن المحامية الثانية تتحمل المسؤولية لعلمها بأن المبلغ المنفذ ناقص، ومع ذلك قامت باقتطاع نسبتها من المبلغ وتوزيعه بشكل غير صحيح.

أجابت نقابة هيئة المحامين بوجدة بأن تصفية الوديعة تمت بناء على طلب المحامي (أ.م)، وأنها لم تتوصل بأي إشعار بالحجز التحفظي على مبلغ 2.098.665,91 درهم، وأنها قامت بتسليم المبالغ لأصحابها وفقًا للإجراءات المعتادة. وأجاب المطلوب الأول بانتفاء مسؤوليته، لعدم إعلامه بالحجز، ولأن تقسيم المبالغ تم وفق القانون المنظم لصندوق الودائع.

بعد المناقشة واستنتاجات النيابة العامة، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف، وحكمت بعدم قبول الطلب، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

في شأن الوسيلة الوحيدة للطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه سوء التعليل، ومخالفة القانون (الفصل 3 من ق.م.م، والفصل 78 من ق.ل.ع، والفصل 57 من القانون المنظم لمهنة المحاماة). ويؤكد أن المطلوب في النقض الأول (أ.م) كان على علم بوجود الحجز بحكم نيابته في الطعن في قرار تحديد الأتعاب، وأن عدم الأخذ بهذا الأمر عند تحديد المبلغ الواجب، يمثل إهمالًا وتقصيرًا يستوجب المسؤولية القانونية، مما تسبب في ضرر ثابت للطاعن. كما أن مسؤولية المطلوب في النقض الثانية ثابتة أيضًا، لعلمها بالمبلغ المنفذ وقيمته، وأنه ناقص عن المبلغ الأصلي بحكم الحجز التحفظي، ومع ذلك قامت باقتطاع نسبتها من المبلغ وتوزيعه بشكل غير صحيح. ويرى الطاعن أن المحكمة لم تناقش الأسباب الحقيقية للنزاع، والحجج والوقائع المثبتة لخطأ المطلوبين في النقض، مما يعد خرقًا للقانون.

التعليل القانوني:

إلا أن المحكمة تعتبر أن الالتزام بالتعويض عن الخطأ في المسؤولية يرتبط بوجود الضرر الناجم عن هذا الخطأ، باعتباره الركن الأساسي في المسؤولية. وتقوم المحكمة بتقدير التعويض بناءً على أسس واقعية. ومن خلال الوقائع والوثائق المعروضة، يتضح أن المبالغ المنفذة التي لم يشملها التوزيع، لا تزال محجوزة لدى المكتب الوطني للكهرباء، وستخضع لتوزيع لاحق بعد خصم أتعاب الأستاذة (م.و). وبناءً عليه، لا يمكن مطالبة المطلوبين في النقض باسترداد المبلغ، لعدم وجود علاقة دائنية بين الأطراف.

كما أن الطاعن لم يوضح وجه الضرر الذي لحق به نتيجة الحجز، ما دام هذا الحجز لا يحرمه من حقه. وبالتالي، فإن الضرر المحتمل مرتبط بالحجز، ويجب إثباته.

وقد عللت محكمة الاستئناف قرارها استنادًا إلى أن المبلغ المحجوز لا يعني أن المحجوز عليهم هم المستحقون للمبلغ المحجوز، وإنما بعد تحديد الأتعاب وخصمها، فإن الباقي سيؤول إلى جميع الورثة، وهو تعليل سليم. ولا يثبت وجود ضرر نتيجة حجز جزء من نصيب الطاعن، وبالتالي لا تتحقق المسؤولية.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 04 يناير 2022 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   محمد بن يعيش، رئيس الغرفة.
*   عبد العلي حفيظ، مستشار مقرر.
*   أمينة زياد، مستشار.
*   عبد الله الفرح، مستشار.
*   فتيحة بامي، مستشار.

وبحضور:

*   عاتق المزبور، المحامي العام.
*   نوال العبودي، كاتبة الضبط.