بناءً على الطعن بالنقض المقدم من قبل الجهة الطاعنة، والممثلة بالأستاذة (س.ب)، ضد قرار محكمة الاستئناف بالرباط المؤرخ في 21 مايو 2019، والمنشور بالملف رقم 2018/1302/221، وبعد الاطلاع على كافة المستندات والوثائق المودعة، ومراعاةً لأحكام قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، والإجراءات الشكلية المتخذة، ومن بينها أمر التبليغ والتخلي الصادر بتاريخ 20 ديسمبر 2021، والإعلان عن الجلسة العلنية بتاريخ 04 يناير 2022، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، والاستماع إلى تقرير المستشارة المقررة السيدة أمينة زياد، وملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور، وبعد المداولة القانونية.

يتضح من فحص أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن شركة التأمين وإعادة التأمين "ر"، ممثلةً بوكيلها القانوني (م.ا)، قد أقامت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط، مطالبة بإفراغ الشقة موضوع النزاع، الكائنة بالعقار ذي الرسم (...)، والمؤجرة أصلاً للسيد (م). وقد استندت الشركة في دعواها على واقعة شغل الشقة من قبل السيد (م.ب) الذي لا تربطه بها علاقة تعاقدية، مدعيةً أن ذلك يشكل تخلياً أو تولية غير مشروعة للعقار، وأن السيد (م.ب) أقر بأنه يشغل الشقة بصورة مؤقتة ريثما يتم شرائها من الشركة.

في المقابل، دفع المدعى عليه (م.ب) بعدم قبول الدعوى شكلاً لعدم إرفاقها بقرار تعيين المصفي، مؤكداً أن واقعة التخلي غير ثابتة لعدم استيفائها المدة القانونية (ثلاثة أشهر متصلة)، وأشار إلى أنه شقيق المكتري الأصلي، ملتمساً إدخاله في الدعوى.

وبعد تبادل المذكرات والمرافعات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بإفراغ السيد (م.ب) ومن يقوم مقامه. وقد استأنف المحكوم عليه هذا الحكم، معللاً استئنافه بأن الشركة تترافع باسم مصفي تم تعيينه بقرار وزاري قديم، وأن واقعة التخلي تتطلب إقامة فعلية بالعقار تتجاوز ثلاثة أشهر، وأن عبارة "الإقامة المؤقتة" لا تفيد تحديد مدة الإقامة، وأن المحضر المعتمد لا يثبت واقعة التخلي، كما أن الحكم المستأنف أغفل الرد على حجج المدخل في الدعوى. وعليه، طلبت إلغاء الحكم الابتدائي، إلا أن محكمة الاستئناف قضت بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الدعوى، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

تعتبر الجهة الطاعنة أن القرار المطعون فيه مشوب بعيب في التعليل ومخالف لمقتضيات المادة 39 من القانون رقم 67.12. إذ أن محضر المعاينة أُنجز بعد حوالي شهرين من رسالة التظلم، وهو ما يناقض الاستنتاج القاضي بعدم ثبوت واقعة التخلي، كما أن تصريح المطلوب للمفوض القضائي يفيد بأنه يوجد بالشقة بشكل مؤقت ريثما يتم شرائها، وهو ما يتنافى مع ما ذهب إليه القرار المطعون فيه.

بعد التدقيق، تبين للمحكمة أن الطعن مؤسس على سند صحيح. ذلك أن الأحكام يجب أن تكون معللة تعليلاً كافياً، وأن أي قصور في التعليل يعادل انعدامه. وبالرجوع إلى المادة 39 من قانون 67.12، يتبين أن شغل المحلات المكراة لمدة تتجاوز ثلاثة أشهر متتابعة يعتبر تخلياً أو تولية للكراء. وبالتدقيق في وثائق الملف، يتضح أن الرسالة الموجهة من طرف الأستاذة (ح. ل) والتي توصلت بها الشركة بتاريخ 14 أبريل 2017، تتضمن اسم المطلوب (م. ب) ضمن قائمة المكترين، وأن محضر المعاينة والاستجواب بتاريخ 24 مايو 2017، يؤكد شغله للشقة، وأن المطالبة القضائية بالإفراغ تم تسجيلها بتاريخ 27 يوليو 2017.

وبناءً عليه، فإن القرار المطعون فيه قد أخطأ في تقدير الوقائع، حيث أنه تجاهل الفترة الزمنية الفاصلة بين الرسالة ومحضر المعاينة، وتاريخ رفع الدعوى، والتي تؤكد أن المطلوب كان يشغل الشقة لمدة تتجاوز ثلاثة أشهر.

**لهذه الأسباب،** قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى. مع تكليف المحكمة بتسجيل هذا القرار في سجلاتها، كما أمرت بإثباته في السجلات المتعلقة بالقرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد محمد بن يعيش، والمستشارين: أمينة زياد (مقررة)، أمينة رزوق، عبد الله الفرح، وعبد العلي حفيظ، وبحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.