**قرار صادر عن محكمة النقض**

**الرقم:** 2
**تاريخ الصدور:** 4 يناير 2022
**الملف المدني رقم:** 2020/3/1/1398

**مبدأ قضائي: دلالة السكوت على الإقرار بالحقوق المتصرف بها**

استنادًا إلى الفصل 38 من قانون الالتزامات والعقود، يجوز للمحكمة أن تعتبر سكوت صاحب الحق، بعد علمه بالتصرف الذي طال حقوقه، بمثابة موافقة ضمنية وإقرار بالتصرف، شريطة ألا يكون هناك مسوغ مشروع لتبرير هذا السكوت.

**باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا للقانون:**

**أسباب القرار:**

**رفض الطعن**

بناءً على الطعن المرفوع بتاريخ 6 سبتمبر 2019، من قبل الطاعنة بواسطة محامييها (م. ع.م) و(ع. ب)، والذي يهدف إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بطنجة الصادر بتاريخ 4 فبراير 2019، في الملف رقم 2017/1201/1421.

بعد الاطلاع على باقي الوثائق والمستندات المضمنة بالملف.

استنادًا لأحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974.

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 21 ديسمبر 2021.

بعد الإعلام بتحديد القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022.

وبعد المناداة على الأطراف ومن يمثلهم، حيث لم يحضر أحد.

بعد الاستماع لتلاوة التقرير المعد من قبل المستشار المقرر السيد مصطفى بركاشة، والاستماع إلى ملخص ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.

وبعد المداولة القانونية.

**فيما يخص الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين:**

تبين من فحص أوراق الملف والقرار المطعون فيه رقم 97 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 4 فبراير 2019، في الملف المدني رقم 2017/1201/1421، أن المدعية، شركة (ك.ر) ممثلة بشخصها القانوني، قد أقامت دعوى أمام المحكمة الابتدائية في ذات المدينة، مدعية ملكيتها للعقار الكائن بطنجة، طريق (...)، المعروف باسم "ب.ب"، والمقيد بالرسم العقاري رقم (...)، بمساحة قدرها 52 آر و 74 سنتيار، وهو عبارة عن أرض فضاء مخصصة للبناء وفقًا لشهادة الملكية. وأضافت أنها فوجئت باستيلاء المدعى عليه على جزء من هذا العقار، استنادًا إلى محضر معاينة، ودون أي سند قانوني. وطلبت الحكم بطرده ومن يقوم مقامه أو بإذنه من العقار، مع إرفاق شهادة من المحافظة العقارية.

ردًا على ذلك، أفاد المدعى عليه بأن العقار المسمى "ب.ب" ليس أرضًا فضاء، بل هو مجمع سكني يضم وحدات سكنية قديمة، مجهزة بالماء والكهرباء والصرف الصحي، ويقطنها عدة أسر منذ زمن طويل بموجب عقود الكراء. وأشار إلى أنه يكتري إحدى هذه الوحدات بموجب علاقة كرائية مع الشركة المدعية، بواسطة المدعو "ب"، المكلف من قبل الشركة بقبض واجبات الكراء. والتمس رفض الطلب، وبصفة احتياطية، إجراء بحث بحضور الشهود. كما قدم مذكرة جوابية مصحوبة بمقال إدخال المدعو (م.و.ب)، بصفته وسيطًا مأذونًا له بقبض الكراء، مع الاحتفاظ بحقه في إبداء دفاعه بعد البحث.

بعد استيفاء الإجراءات، قضت المحكمة بطرد المدعى عليه ومن يقوم مقامه أو بإذنه من العقار المتنازع عليه. فقام المحكوم عليه باستئناف الحكم، وبعد جواب المستأنف عليها المؤيد للحكم الابتدائي، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف. غير أن محكمة النقض نقضت هذا القرار بموجب القرار رقم 3/335 الصادر بتاريخ 6 يونيو 2017، في الملف المدني رقم 2016/3/1/5361، معتبرة أن الفصل 925 من قانون الالتزامات والعقود ينص على أن تصرفات الوكيل الصحيحة، في حدود وكالته، تنتج آثارها في حق الموكل، وأنه عملاً بالفصل 629 من نفس القانون، يجوز إثبات عقود الكراء التي تقل مدتها عن سنة بجميع وسائل الإثبات، بما فيها شهادة الشهود والقرائن، وأن المحكمة أخطأت حينما اعتبرت أن الوثائق المقدمة من المستأنف (المطلوب) تتضمن بيانات متناقضة، وأنها مجرد ترخيص للمسمى (ع. بن م.و.ب) لاستخلاص الكراء، وليس إبرام عقود الكراء، في حين أن الطاعن طلب إجراء بحث بالاستماع للشهود، وأن الكراء يمكن إثباته بشهادة الشهود. وبعد الإحالة، وبعد أن أدلى الطرفان بمذكرات بعد النقض، قضت المحكمة بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد برفض الطلب.

تنعى الطاعنة على القرار سوء التعليل الذي يرقى إلى درجة انعدامه، وعدم استناده إلى أساس قانوني سليم، والخرق الجوهري للقانون، حيث إن المحكمة اعتمدت على الفصل 38 من قانون الالتزامات والعقود لتبرير وجود علاقة كرائية بين الطرفين، في حين أن المطلوب لم يسبق له التمسك بأحكام هذا الفصل. وأن مجرد الادعاء بوجوده بالعقار مدة طويلة على وجه الكراء يبقى غير كاف، ما دام لم يقدم عقد الكراء أو يثبت العلاقة الكرائية بشهادة الشهود، مما يجعل طلبها بطرد المطلوب مؤسساً قانوناً. كما اعتبرت الطاعنة أن رضاها الضمني بالعلاقة الكرائية يمكن استنتاجه من سكوتها عن تصرف المطلوب في عقارها لمدة طويلة دون اعتراض، ودون تبرير هذا السكوت بسبب مشروع. وأكدت أن المطلوب لم يتمسك بالفصل 38 المذكور، وأنه كان عليه إثبات العلاقة الكرائية، وأن مجرد الادعاء بالوجود في العقار لمدة طويلة لا يكفي، ما لم يقدم عقد الكراء أو يثبت العلاقة الكرائية، وهو ما استقر عليه الاجتهاد القضائي. كما تعيب الطاعنة على القرار اعتماده على الفصل 925 من قانون الالتزامات والعقود للقول بأن قبض واجبات الكراء من المطلوب بواسطة الوكيل يعد قرينة قوية على وجود عقد الكراء، في حين أنه لا يوجد أي توكيل أو تفويض للمدخل في الدعوى من طرف الطالبة من أجل إبرام عقد الكراء، وكان على المطلوب تقديم رسم الوكالة. وأن الكتابة شرط أساسي في إثبات الوكالة، وأن المطلوب ادعى وجوده بالعقار المدعى فيه منذ سنين طويلة عن طريق المسمى يوما قيد حياته، وهو ما يجعله من بين الأشخاص الذين يلزمهم القانون حسب الفصل 629 من قانون الالتزامات والعقود إثبات عقد الكراء بالكتابة وليس بشهادة الشهود، وأنه حتى لو كانت العلاقة الكرائية يجوز إثباتها بشهادة الشهود فإن ذلك يستلزم أن يتوفر فيهم المستند الخاص وهو الحضور لمجلس العقد، وأن الوثائق المدلى بها لا تفيد قيام العلاقة الكرائية، وأن وصل الكراء المدلى به هو باسم (ع.ش) وهو بذلك يختلف عن اسم المطلوب (م. خ)، وأن الطالبة ورغم إثارتها لهذه الدفوع لم ترد عليها المحكمة وهو بمثابة انعدام التعليل.

**لكن،**

حيث إن المحكمة تتمتع بسلطة تقدير الأدلة والحجج المعروضة عليها لاستخلاص ما تبرر به قضاءها بتعليل سائغ وسليم، ولها أن تطبق القانون الواجب التطبيق على النازلة ولو لم يطلب الأطراف ذلك بصفة صريحة، استنادًا إلى الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، وأنه يجوز، وفقًا للفصل 38 من قانون الالتزامات والعقود، استنتاج الرضا والإقرار من السكوت إذا كان صاحب الحق حاضرًا أو على علم بالتصرف الذي يمس حقوقه ولم يعترض عليه دون مسوغ قانوني. وثبت للمحكمة من مستندات القضية أن المطلوب رد على ادعاء الطالبة بأن العقار هو أرض فضاء، مؤكدًا أنه مجمع سكني يضم وحدات سكنية تقطنها عائلات منذ أمد طويل بموجب عقود الكراء بواسطة المدعو (م.و.ب)، المرخص له بقبض الكراء وإجراء الإصلاحات والإفراغ، وأن محضر المعاينة أثبت وجود محلات سكنية وليس أرضًا فضاء. والمحكمة المطعون في قرارها، حينما استندت في تعليلها على استنتاج موافقة الطالبة على تصرف المطلوب في عقارها لمدة طويلة دون اعتراض، استنادًا إلى الفصل 38 من قانون الالتزامات والعقود، واستخلصت من ذلك قيام علاقة كرائية بين الطرفين، تكون قد مارست سلطتها التقديرية في تطبيق النصوص القانونية، ولم تكن في حاجة إلى إثبات المطلوب لعقد الكراء طالما أنها استنتجت قيام عناصره من خلال سكوت الطالبة، وتكون بذلك قد أسست قضاءها على أساس قانوني سليم، وأن ما نعت به الطاعنة القرار بخصوص وصل الكراء الحامل لاسم (ع.ش) في حين أن المطلوب اسمه (م.ح)، وأن (غ ش) لا دليل على كونه والد المطلوب، وما نعته الطاعنة بخصوص الفصول 925 و 629 من قانون الالتزامات والعقود يعتبر تزيدًا لا يؤثر في سلامة القرار.

**لهذه الأسباب:**

**قضت محكمة النقض بما يلي:**

*   رفض الطعن.
*   تحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 4 يناير 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد محمد بن يعيش، والمستشارين مصطفى بركاشة (مقررًا)، أمينة زياد الفرح، وعبد العلي حفيظ، وبحضور المحامي العام عاتق المزبور، وبمساعدة كاتبة الضبط نوال عبد الله العبودي.