أثره.
قرار محكمة النقض
رقم 14
الصادر بتاريخ 04 يناير 2022
في الملف المرني رقم 2019/3/1/7820
القضايا المتعلقة بالأراضي الجماعية - عدم إحالة ملف الدعوى على النيابة العامة
بمقتضى الفصل 9 من قانون المسطرة المدنية يجب أن تبلغ إلى النيابة العامة القضايا المتعلقة
بالأراضي الجماعية والبين مما استدل به الطالب والمطلوب كذلك من الوثائق الإدارية
المعروضة على قضاة الموضوع، وخاصة الشهادة الإدارية الصادرة عن رئيس المجلس القروي
أن العقار المدعى فيه يقع داخل الملك الجماعي، وهو ما يوجب على المحكمة إحالة ملف
الدعوى على النيابة العامة للإدلاء بمستنتجاتها الكتابية طبقا للفصل و المذكور أعلاه، وأن عدم
قيامها بذلك يعرض قرارها للنقض.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
نقض وإحالة
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2019/08/07 من طرف الطالب بواسطة نائبه الأستاذ
(ع.ر) والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بفاس الصادر بتاريخ 2019/02/06 في الملف عدد:
.2018/1201/1504
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/12/21.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2220/01/04.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة فتيحة بامي والاستماع إلى
ملاحظات المحامي العام السيد عاتق المزبور.
1
مصحح
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس
تحت عدد 144 وتاريخ 2019/02/06 في الملف عدد 2018/1201/1504 أن المدعي (أ.ح) تقدم أمام
المحكمة الابتدائية بصفرو بمقال، يعرض فيه أنه يتصرف في القطعة الأرضية المعدة للبناء الكائنة
(...) إقليم صفرو والتي تدعى "ح.م" مساحتها حوالي 176 متر مربع، آلت إليه بموجب تنازل
الإمضاء بتاريخ 2014/12/08، وأنه حصل على شهادة إدارية بالتصرف عدد (...) بتاريخ
2015/01/07 ورخصة بناء عدد (...) بتاريخ 2015/10/06 غير أنه لما توجه لمباشرة الأشغال
التمهيدية لعملية البناء تم منعه من طرف المدعى عليه الذي قام بطرد المهندس المساح الطبوغرافي،
وطرد العمال المكلفين بالبناء بدعوى أن القطعة الأرضية حوزه وتحت تصرفه، بل إن المدعى عليه
ترامى على القطعة المدعى فيها ووضع بها أكوام من الحجارة، وكان ذلك بحضور مجموعة من
الشهود مما يشكل اعتداء على حيازته وتشويش ملتمسا الحكم على المدعى عليه بالتخلي عن
القطعة الأرضية المذكورة وإفراغها وإزالة الأحجار على نفقته، وبإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه
تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 500 درهم كل تأخير عن التنفيذ. أجاب المدعى عليه
بواسطة محاميه بأن المدعى فيه جزء يسير من من أرضه التي تبلغ مساحتها 1500 متر مربع
وأن المدعي
لم يسبق له التصرف في الأرض، كما أن المتنازل له لم يسبق له بدوره أن تصرف فيها، وأنه سبق
أن تقدم في مواجهة المدعي بشكاية من أجل انتزاع عقار فتح لها ملف جنحي تلبسي سراح عدد
2016/2106/602 لا زال رائجا أمام المحكمة مدرك مغربية
بجلسة 2016/11/22، ومن خلاله أقر المدعي بأنه
منذ شرائه لم يتصرف في الأرض المدعى فيها، وأن أراضي الجموع لا تباع ولا تشترى وتبقى بين
أيدي مستغليها الأولين، وأن المدعي اختارك الطريق الجنحي ومن اختار لا يرجع، مضيفا بأن
الأرض المدعى فيها هي جزء من "ب.م" التي توجد بين يديه وتحت تصرفه بموجب قرار الجماعة
النيابية ملتمسا أساسا عدم قبول الدعوى واحتياطيا رفضها. وفي مذكرة إضافية، أجاب المدعى
عليه بأن المدعي أطر دعواه في إطار دعاوى استرداد الحيازة التي تستوجب مجموعة من الشروط
خاصة رفعها داخل السنة ابتداء من تاريخ الاعتداء الذي لم يتم تحديده، ملتمسا تأكيد جوابه.
عقب المدعي بأن العقار يقع بأرض جماعية، وأن وضع الحيازة فيها ذو طابع خاص لكون جميع
أفراد المنتمين للجماعة يكسبون حيازة القطع التي يتصرفون فيها انطلاقا مما يتم توزيعه عليهم من
طرف جمعية المندوبين أو جمعية النواب طبقا للفصل 4 من ظهير 1919/04/27، وقد أدلى بجميع
الوثائق المطابقة للظهير ملتمسا تأكيد ما ورد بمقاله. وبعد إجراء بحث وإدلاء الأطراف بمستنتجاتهم
على ضوئه وتمام الإجراءات قضى الحكم الابتدائي على المدعى عليه بالكف عن التعرض للمدعي
في القيام بعملية البناء في القطع الأرضية موضوع التراع الموصوفة صدر المقال والسماح له بالقيام
بجميع الأشغال اللازمة لبنائها وفقا للترخيص المسلم له من جماعة عين الشكاك عدد (...) بتاريخ
المملكة
2
2015/10/06 وبالتخلي عنها وإفراغها من جميع أجزائها وبإزالة الأحجار الموضوعة بها على نفقته
وبنقلها بعيدا عنها، مع إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه له بخصوصها تحت طائلة غرامة تهديدية
قدرها 100 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ، وبرفض باقي الطلبات. استأنفه المحكوم عليه بانيا
أسباب استئنافه بأن القطعة الأرضية المدعى فيها التي يدعي المدعي تصرفه فيها، فإن ملكيتها ترجع
لموروثه (ح. ع) بموجب عقد الإشهاد عدد (...) بتاريخ 1978/12/10 الصادر عن نواب الجماعة
السلالية لآيت عياش، ملتمسا إلغاء الحكم المستأنف واحتياطيا انتداب خبير لمسح الأرض موضوع
الإشهاد المدلى به. وبعد الإدلاء بمقال تصحيحي لاستئنافه بواسطة محاميه ملتمسا فيه بعد إلغاء
الحكم المستأنف الحكم برفض الدعوى، وبعد جواب المستأنف عليه بتأييد الحكم المستأنف وتمام
الإجراءات، صدر القرار الاستئنافي بعدم قبول الاستئناف وهو المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة المثارة تلقائيا لتعلقها بالنظام العام:
حيث إنه بمقتضى الفصل 9 من قانون المسطرة المدنية يجب أن تبلغ إلى النيابة العامة، القضايا
المتعلقة بالأراضي الجماعية، والبين مما استدل به الطالب والمطلوب كذلك من وثائق إدارية
المعروضة على قضاة الموضوع، وخاصة الشهادة الإدارية الصادرة عن رئيس المجلس القروي لعين
الشكاك والمؤرخة في 2015/01/07 أن العقار المدعى في داخل الملك الجماعي 40 هكتار "ن"،
وهو ما يوجب على المحكمة إحالة
على المحكمة إحالة ملف الدعوى على النيابة العامة للإدلاء بمستنتجاتها الكتابية
طبقا للفصل 9 المذكور أعلاه، وأن عدم قيامها بذلك ض قرارها للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
هذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها من جديد بهيأة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوب المصاريف
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا في سجلات المحكمة التي أصدرته إثر القرار المطعون فيه أو
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد بن يعيش
رئيسا والمستشارين السادة: فتيحة بامي مقررة – أمينة زياد عبد الله
الفرح – عبد العلي حفيظ
أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.
-
3