القرار عدد 717
الصادر بتاريخ 28 و جنبر 2021
في الملف المرني عدد 2019/4/1/9060
شفعة – الدفع بإجراء تحسينات على الحصة المشفوعة – أثره.
إن استدلال الطاعن بما ادعاه من تحسينات إنما ورد في صيغة دفع لا دعوى فبتت المحكمة
في دعوى الشفعة وفق مقتضاها، بعد أن استبانت توافر موجباتها، وردت دفعه التزاما بقاعدة
شرط الحكم للشفيع بمقابل ما أجراه على الحصة المشفوعة من تحسينات أن يقدم بشأنها طلبا
يحصر دعواها.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بمقال أمام المحكمــة
الابتدائية بالجديدة بتاريخ 2018/9/24 عرض فيه أنه يملك في العقار الموصوف بـه محـــل الرســــم
العقاري عدد "..." البالغة مساحته 40 هكتارا، على الشياع مع كل من (ب.ل) و(س.ل) بعد أن
اشترى من (ب) أسهما في نصيبه، وأن هذا الأخير باع للطاعن أسهما أخرى فاستشفعها منه وأبى
المملكة المغربية
عليه ذلك فسلك نحوه مسطرة العرض والإبداع، والتمس شفعة المبيع من يده، وأمر المحافظ بنقـــــل
الحصة المشفوعة إلى اسمه بالرسم العقاري و أو فقال المقال بشواهد
من الرسم العقاري المذكور
وشرائه عدد 190 وشراء الطاعن عدد 506 ومحضر رفض عـرض عيني مؤرخ في 2018/9/19.
وأجاب الطاعن بأنه انفق على مشتراه مبلغ 700.000 درهم لإصلاح الأرض وقلع الأحجار
وتشييد متزل سكني وإسطبلات وأن المطلوب ملزم بأداء هذا المبلغ للأخذ بالشفعة. وبعد انتهاء
الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما تحت عدد 473 بتاريخ 2018/11/29 في الملف
قضى "بالمصادقة على العرض العيني المؤرخ في 2018/9/19 والإيداع بتاريخ 2018/9/20
حساب رقم 77187 والحكم باستحقاق المدعي (ب.ل) شفعة الشقص المبيع بمقتضى رسم الشراء
المضمن
تحت عدد 506 كناش الأملاك رقم 99م بتاريخ 2018/1/16 توثيق الجديدة، من يد المدعى
عليه عبد الكبير عريش، وذلك في حدود ما يملكه من أسهم، ويبقى للمدعي نصيبه في حــدود
أسهمه"، واستأنفه الطاعن مجددا دفوعه. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت محكمــة
الاستئناف قرارا بتأييد الحكم المستأنف" ؛ وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة،
والتمس المطلوب رفض الطلب.
عدد
"
"
1
في الوسيلة الوحيدة
حيث يعيب الطاعن القرار بانعدام التعليل المنزل منزلة انعدامه وعدم الارتكاز على أساس
قانوني، ذلك أنه دفع بأن الراغب في الأخذ بالشفعة، عليه أن يؤدي للمشفوع
يؤدي للمشفوع منه ثمن العقد
ومصاريفه وما أجراه في المشفوع من تحسينات والتمس إجراء بحث أو وقوف على عين المكــان
من التحسينات التي أجراها بالمدعى فيه والمحكمة ردت دفعه بأنه لم يقدم عليه ولو بدايـــة
دليل، مع أنه أدلى بمحضر معاينة مع صور، مما يوجب نقض قرارها.
للتأكد
لكن، حيث إن شرط الحكم للشفيع بمقابل ما أجراه على الحصة المشفوعة من تحسينات، أن
يقدم بشأنها طلبا يحصر دعواها. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما تبين لها أن استدلال
الطاعن بما ادعاه من
تحسينات، إنما ورد في صيغة دفع لا دعوى، فبتت في دعوى الشفعة وفق
مقتضاها، بعد أن استبانت توافر ،موجباتها، وردت دفعه التزاما بالقاعدة أعلاه، تكون قــد بنــــت
قضاءها على أساس وعللته تعليلا كافيا وما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه ا
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة : عبدالسلام البتروويع مقررا، ونادية الكاعم والمصطفى جرايف
ال العامة السيد النور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة
وعبد اللطيف معادي أعضاء والمص المحامي النقض
الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
2