قرار محكمة النقض
رقم 779
الصادر بتاريخ 23 و جنبر 2021
في الملف المدني رقم 2020/10/1/4039
-
ملخص الوقائع في مقال الطعن بالنقض عدم تضمين المقال ملخصا واضحا بعناصر
الدعوى ووقائعها بشكل يرفع الجهالة عن موضوع الدعوى – عدم قبول الطلب – نعم.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
في قبول الطلب
عدم قبول الطلب
طائلة
حيث إنه بمقتضى الفقرة الثانية من الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية فإنه يجب تحت
عدم القبول أن يتوفر المقال على ملخص الوقائع ولما كان البين من مقال الطعن بالنقض أن
الطاعنة لم تضمنه ملخصا واضحا بعناصر الدعوى ووقائعها بشكل يرفع الجهالة عن موضوع
الدعوى فإنه يتعين عملا بالفصل 355 المشار إليه عدم قبول الطلب.
المملكة المغربية
هذه الأسباب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلبة وبت الحميل الطالبة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة عبد الهادي الأمين رئيسا
والمستشارين بهيجة الإمام مقررة - المصطفى مستعيد حفيظة بن لكصير - إدريس سعود
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد بوفادي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة إيمان بلحاج.
-
1