القرار عدد 741
الصادر بتاريخ 28 و جنبر 2021
في الملف المدني عدد 2021/1/1/4210
-
مادة التحفيظ العقاري - طعن بإعادة النظر – عدم قبوله.
بمقتضى الفصل 109 من ظهير التحفيظ العقاري كما وقع نسخه وتعويضه بمقتضى
القانون رقم 07-14)، لا تقبل الأحكام الصادرة في مادة التحفيظ العقاري الطعن إلا بالاستئناف
والنقض"، الأمر الذي يكون معه الطعن بإعادة النظر في قرار صادر في مادة التحفيظ العقاري
غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
حيث إنه بمقتضى الفصل 109 من ظهير التحفيظ العقاري كما وقع نسخه وتعويضه بمقتضى
القانون رقم 07-14)، "لا تقبل الأحكام الصادرة في مادة التحفيظ العقاري الطعن إلا بالاستئناف
والنقض"، الأمر الذي يكون معه الطعن بإعادة النظر في قرار صادر في مادة التحفيظ العقاري غير
مقبول.
وحيث يحكم على من لم يقبل طلبه أمام محكمة النقض بغرامة لا يتجاوز قدرها 5000 درهم
عملا بالفصل 407 من قانون المسطرة المدنية.
لهذه الأسباب
1
درهم.
قضت المحكمة بعدم قبول الطلب وتحميل أصحابه الصائر وغرامة قدرها ثلاثة آلاف (3000)
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة محمد ناجي شعيب رئيس الغرفة
رئيسا والمستشارين: سعاد سحتوت عضوة مقررة ومحمد اسراج وعبد الحفيظ مشماشي،
ومبارك بوطلحة - أعضاء . وبمحضر المحامي العام السيد عمر الدهراوي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة بشرى راجي.
-
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2