باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:

قرار محكمة النقض رقم 849، المؤرخ في 16 دجنبر 2021، في الملف المدني رقم 2020/9/1/5621:

الموضوع:
*   التصدي بعد الإلغاء في ضوء مبدأ التقاضي على درجتين: تحديد نطاق سلطة محكمة الاستئناف عند إلغاء حكم ابتدائي.
*   قبول الدعوى بعد مناقشة الحجج: مدى مشروعية رفض الطلب بعد فحص دقيق للدفوع وفقاً لمقتضيات الفصل 146 من قانون المسطرة المدنية.

خلاصة القضية:

بناءً على مستندات القضية والقرار المطعون فيه رقم 1767 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 27 فبراير 2020 في الملف العقاري رقم 2019/1402/7992، يتضح ما يلي:

*   تقدمت المدعية "ع.س" بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، مطالبة بإنهاء حالة الشياع في الملك المسمى "ب" ذي الرسم العقاري المحدد، مع طلب تقييم الحصص وتخصيص نصيبها، وفي حالة تعذر القسمة العينية، بيع العقار بالمزاد العلني.
*   أبدى المدعى عليهم اعتراضاً على الخبرة الأولية، وطالبوا بتعويض عن استغلال المدعية للعقار، مع طلب إجراء خبرة حسابية لتحديد مبلغ الاستغلال.
*   أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برفض الطلب المضاد، وقضت بالمصادقة على الخبرة، وبإنهاء حالة الشياع ببيع العقار بالمزاد العلني.
*   استأنف المدعى عليهم الحكم، معللين طعنهم بمخالفة الخبرة لمقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، وبإغفال الحكم الابتدائي لطلب التعويض عن الاستغلال، وطالبوا بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم وفق طلباتهم المقدمة في المذكرة.
*   بعد استكمال الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بإلغاء الحكم المستأنف جزئياً فيما يتعلق برفض طلب التعويض عن الاستغلال، وحكمت للمستأنفين بتعويض قدره 31849 درهم عن المدة من يناير 2012 إلى يناير 2020، وأيدت الحكم فيما قضى به من إنهاء حالة الشياع. هذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض الحالي.

فيما يخص الوسيلة الثانية:

*   تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه مخالفة مبدأ التقاضي على درجتين، بدعوى أن المحكمة الاستئنافية، بتصديها للموضوع بعد إلغاء الحكم الابتدائي، فوتت عليها درجة من درجات التقاضي، ذلك أن القضية لم تكن جاهزة للفصل فيها، إذ إن المحكمة الابتدائية قد رفضت الطلب المضاد و كانت محكمة الاستئناف ملزمة بإرجاع القضية الى المحكمة الابتدائية. و أن قرار محكمة الاستئناف بإجراء خبرة، بعد إلغاء الحكم المستأنف، يعد خرقا لمقتضيات الفصل 146 من قانون المسطرة المدنية، ومخالفة لما استقر عليه قضاء محكمة النقض.
*   إلا أن محكمة النقض تعتبر أن الفصل 146 من قانون المسطرة المدنية يخول محكمة الاستئناف التصدي للفصل في الموضوع إذا كانت الدعوى جاهزة للبت فيها. و أن المحكمة الاستئنافية، عند إلغائها الحكم الابتدائي، تكون قد مارست سلطتها في تقدير الحجج المطروحة عليها. و حيث تبين للمحكمة الاستئنافية أن الحكم الابتدائي قد رفض الطلب المضاد بعد مناقشة الحجج المقدمة، و أن الطاعنة قد أبدت دفوعها في المرحلة الابتدائية، فإنها لم تكن بحاجة لإرجاع الملف للمحكمة الابتدائية. وبذلك، فإن المحكمة لم تخرق مبدأ التقاضي على درجتين، وارتكزت في قرارها على أساس قانوني سليم مع تعليل كاف.

فيما يخص الوسيلة الأولى:

*   تطعن الطاعنة على القرار المطعون فيه بعدم الارتكاز على أساس قانوني وبانعدام التعليل، ذلك أن المحكمة لم تجب على الدفوع المثارة قانونا، و أن الخبيرة سهام بوطيب قد أثبتت مجموعة من النفقات، إلا أن المحكمة لم تأخذ بها جميعاً.
*   إلا أن محكمة النقض تعتبر أن للمحكمة سلطة تقدير الخبرة التي أمرت بها. و حيث تبين لها أن الخبرة أنجزت وفق الشكليات القانونية، وأجابت على جميع النقاط المحددة في القرار التمهيدي، وفصلت المصاريف، و اعتمدت المحكمة المصاريف التي ارتأت أنها جديرة بالاحتساب وفق ما ثبت لديها، تكون قد ردت دفوع الطاعنة بشكل كاف، و عللت قرارها تعليلاً سليماً.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض، وتحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخ 16 دجنبر 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   رئيسة الغرفة: سمية يعقوبي خبيزة.
*   المستشارون: وردة المكنوزي (مقررة)، محمد صواليح، عبد القادر الغماري العلمي، محمد الراغ.
*   المحامي العام: العبدة الإله مستقيم.
*   كاتبة الضبط: حنان غاشي.

مقر محكمة النقض