قرار محكمة النقض

الرقم: 737
تاريخ الإصدار: 23 نونبر 2021
رقم الملف المدني: 9866/1/5/2019

موضوع النزاع: قضية إخلاء عقار، مع التركيز على شروط قبول الشهادة كدليل حاسم.

ملخص الحكم:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، قررت محكمة النقض نقض الحكم وإحالة القضية. استندت المحكمة في قرارها إلى أن الإجراءات التي اتبعتها محكمة الاستئناف شابها خلل جوهري، حيث لم تراعِ الشروط الأساسية لاعتماد الشهادة كدليل قاطع في النزاع.

الوقائع:

تبين من أوراق القضية والقرار محل الطعن أن المدعى عليهم (المطعون ضدهم) قد ادعوا حيازتهم لثلاث قطع أرضية (محددة الأسماء والمساحات) بموجب رسم إحصاء موثق، وأنهم قاموا بتأجيرها للمدعيين (الطاعنين) لاستغلالها في الزراعة. وبعد أن وجّهوا لهم إنذارًا بالإخلاء بهدف استعادة الأراضي لاستغلالها الذاتي، لم يمتثل المستأجرون، ما حدا بالمالكين إلى رفع دعوى للمطالبة بالإخلاء.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بالمصادقة على الإنذار بالإخلاء وفسخ العلاقة الكرائية وإخلاء المستأجرين. تم استئناف هذا الحكم، وبعد وفاة أحد المستأنفين، تقدم ورثته بطلب لمتابعة الدعوى، وأُجري بحث في القضية، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، وهو ما أثار طعنًا بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

اعترض الطاعنون على الحكم الاستئنافي، متعللين بما يلي:

*   القصور في التعليل: حيث تبنت محكمة الاستئناف أسباب الحكم الابتدائي دون تمحيص أو تدقيق.
*   الاعتماد على أدلة غير كافية: بالرغم من أن المحكمة قد استندت إلى محضر معاينة وشهادات شهود، إلا أن هذه الأدلة لم تكن مستوفية للشروط القانونية لاعتمادها كدليل قاطع.
*   خرق مسطري: حيث لم يتم استدعاء الورثة لحضور جلسة البحث والإدلاء بملاحظاتهم على الشهود، بعد وفاة مورثهم، كما لم يتم استدعاء المستأنفة الأخرى. وهذا يعد إخلالًا بحقوق الدفاع.
*   الشك في الشهود: حيث أن بعض الشهود لا علاقة لهم بالمنطقة أو العقارات المتنازع عليها، كما أن شهادات البعض الآخر مطعون فيها بسبب قربهم من المدعى عليهم.

التعليل القانوني للمحكمة:

رأت محكمة النقض أن الطاعنين كانوا محقين في طعنهم. فقد تبين للمحكمة أن محكمة الاستئناف قد اعتمدت على شهادات الشهود كدليل أساسي لإثبات العلاقة الكرائية دون التأكد من استيفائها للشروط القانونية. إذ كان يتعين على المحكمة أن تتيح للورثة فرصة حضور جلسة البحث وإبداء ملاحظاتهم على الشهود، وأن تستمع إلى الشهود بحضور الأطراف جميعًا، حتى يتمكن كل طرف من تقديم دفوعه وتوضيحاته.

أكدت محكمة النقض على أن حجية الشهادة كدليل في النزاع لا تتحقق إلا إذا تم الاستماع إلى الشهود في حضور الأطراف، بعد استدعائهم وفقًا للإجراءات القانونية. ولا بد أن تتاح الفرصة لكل طرف لبيان موقفه من الشهود ومناقشة أقوالهم. وإذ لم تفعل المحكمة ذلك، فإن قرارها يكون معيبًا بالقصور في التعليل وغير مرتكز على أساس قانوني سليم.

منطوق الحكم:

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف) للنظر فيها مجددًا بهيئة مغايرة، مع مراعاة ما جاء في هذا القرار.
3.  تحميل المطعون ضدهم المصاريف القضائية.

ختامًا:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالمحكمة المذكورة، بهيئة مكونة من السادة: اليوسفي الناظفي رئيسًا، نجاة مسعودي مقررة، لطيفة أهضمون، الحسين أبو الوفاء، وحفيظ الزايدي أعضاء، وبمحضر المحامي العام نجيب بركات، وبمساعدة كاتبة الضبط نجاة مروان.