قرار محكمة النقض
رقم 504
الصاور بتاريخ 16 نونبر 2021
في الملف المرني رقم 2018/6/1/7116
– –
السكن الوظيفي - الإحالة على التقاعد - الإفراغ - نعم - استمرار التواجد بالسكن
احتلال بدون سند
-
نعم - تدخل قاضي المستعجلات - نعم.
الإحالة على التقاعد مبرر لإفراغ السكن الوظيفي.
استمرار التواجد بالمحل يعتبر احتلالا يبرر تدخل قاضي المستعجلات.
باسم
لالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف، أنه بتاريخ 8/162016/ قدمت "ا.ج.و.ض.غ.م" مقالا إلى
رئيس المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء عرضت فيه دعى عليه "م.ض" كان موظفا بمصالحها
واستفاد من سكن وظيفي الكائن بالسكن الإداري القدس العمارة 63 رقم 101009/ سيدي
البرنوصي الدار البيضاء وبعد احالته على التقاعد ظل يعتمره
الأعلى للسل يعتمرة بدون حق ولا سند طالبة إفراغه
كل يوم
المجلس
المملكة المغربية
ومن
تأخير
يقوم مقامه من السكن المذكور تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن
ابتداء من تاريخ صدور الأمر. وبتاريخ 8/222016/ أصدر رئيس المحكمة أمره عدد 435 في الملف
رقم 1101/407216/ بإفراغ المدعى عليه ومن يقوم مقامه من السكن الوظيفي تحت طائلة غرامة
تهديدية قدرها 100 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ. استأنفه المدعى عليه فأيدته محكمة
الاستئناف بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من طرفه بثلاث وسائل.
حيث يعيب الطاعن القرار في الوسيلة الأولى بخرق القانون وعدم الجواب على دفوع
مثارة، ذلك أن المحكمة مصدرته لم تجب على دفعه بكون التراع المعروض أمامها لا يتصف
بالاستعجال وأن الوثائق المدلى بها لا تتعلق به وأنه أدلى بشهادة الملكية تفيد أن السكن موضوع
طلب الإفراغ في ملكية "ج. ج" المستقلة عن "إ.ع.ج" التي مكنته من السكن المذكور وفق شروط
معينة بالنسبة لجميع منخرطيها.
ويعيبه في الوسيلة الثانية بخرق إجراءات مسطرية متعلقة بالنظام العام، ذلك أنه دفع
بانعدام صفة وأهلية ومصلحة "ا.ج" في رفع الدعوى لكون الشقة المطلوب إفراغها ليست في
1
ملكيتها وإنما في ملكية "ج.ج.م" والتي من بين أهدافها توفير السكن لمنخرطيها سواء كانوا
مزاولين لمهامهم أو متقاعدين كما أنه ليس بالملف ما يفيد أن "ا.ج" تتوفر على الإذن من رئيس
الحكومة من أجل التقاضي باسم الدولة المغربية حسب ما اقتضاه الفصل 515 من قانون المسطرة
المدنية وأن الدعوى أحيلت على النيابة العامة وأن استناد القرار المطعون فيه إلى عقد شراكة محرر
باللغة الفرنسية مخالف لأحكام الدستور كما أن اعتماده على صورة من شهادة ادارية بتسليم
السكن من صنع الادارة وفي ذلك خرق للفصل 440 من قانون الالتزامات والعقود.
ويعيبه في الوسيلة الثالثة بفساد التعليل ونقصانه الموازي لانعدامه وعدم الارتكاز على
أساس قانوني، ذلك أن المطلوبة ". ج" لا تملك أي حق أو لها مصلحة مهددة بالخطر تستو
عرض التراع على قاضي الأمور المستعجلة وأن محكمة الاستئناف لما بتت في الطلب تكون قد
خالفت مقتضيات الفصل 152 من قانون المسطرة المدنية كما لم تجب على الدفع بعدم ادخال
"ج. ج. م" في الدعوى باعتبارها المالكة للمحل المدعى فيه.
"
لكن، ردا على الوسائل مجتمعة لتداخلها فإنه يستفاد من وثائق الملف أن الدعوى رفعت من
طرف الدولة ممثلة في رئيس الحكومة ووزير الاقتصاد والمالية و"ا.ج" كأطراف لهم مصلحة
مشتركة وأنه فضلا على كون الطاعن لم يبين مراجع عقد الشراكة المحرر باللغة الفرنسية المعتمد
من طرف محكمة الاستئناف فإنه بمقتضى الفصل الخامس من القانون رقم 643 المتعلق بتوحيد
كم فإن اللغة العربية مطلوبة في المذكرات والمرافعات ولا تشمل الوثائق المحتج بها من قبل
الأطراف وأن إحالة الملف على النيابة العامة ك في الـ القضايا التي تهم الدولة هو للسهر على مصالح
المرفق العام وقد تحقق الحكم لفائدته وأنها
والمجلس أن الأعاجل للسلط المذاكرة الجوابية للطرف المطلوب المؤرخة في
وأنه يتجلى من
محكمة النقض
القضائية
3/162017/ أنه تمسك بكرائه للسكن الوظيفي من "ج. ج" وأن أصل الشهادة الإدارية المؤرخة في
5/312016/ المرفق بوثائق الملف والموقعة شخصيا من طرف رئيس مصلحة العمل الاجتماعي
تضمنت أن "ا. ج" قد اسندت للطاعن لدواعي المصلحة بتاريخ 12/311988/ شغل السكن الإداري
وبذلك فإن المحل الذي تعود ملكيته للجمعية المشار إليها قد رصد لمصلحة "ا.ج" والتي تبقى لها
الصفة في طلب إفراغ موظفها المتقاعد من أجل استرجاع السكن الوظيفي وتسليمه لموظف آخر
تحقيقا للغاية التي خصص لها نازع
ولا يستفاد أن الطاعن ناز ع في حجية الوثائق المدلى بها وفي تواجده
بمحل النزاع رغم إحالته على التقاعد أو أدلى بسند يبرر استمراره في شغل المحل المذكور والمحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لما تبين لها من ظاهر الأدلة المعروضة عليها أن محل التراع تابع لمرفق
عمومي وأن استغلاله مخول لمن تربطه به علاقة عمل وتأكدت من قيام عنصر الاحتلال بدون سند
الذي يتحقق معه عنصر الاستعجال المبرر لتدخل قاضى الأمور المستعجلة وعللت قضاءها: "أن
المستأنف تسلم المحل موضوع التراع من ". ج" حسب الشهادة الإدارية المدلى بها وذلك بحكم
وظيفته وأنه أحيل على التقاعد وفقا للقرار المؤرخ في 6/162015/ وأن استمرار تواجده بالمحل بعد
2
احالته على التقاعد يعد احتلالا بدون سند قانوني وأن الدفع بعدم ملكية "ا.ج" للمحل موضوع
التراع في غير محله لأن الأمر لا يتعلق بتراع حول الملكية وإنما بإفراغه من المحل المذكور لأنه أصبح
محتلا له بعد تقاعده يكون قرارها نتيجة لما ذكر مرتكزا على أساس ومعللا بما فيه الكفاية وما
بالوسائل غير جدير بالاعتبار.
"
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد المصطفى
لزرق رئيسا، والمستشارين السادة عبد الحكيم العلام مقررا، ومحمد لكحل، وصلاح الدين
طيوبي، ومحمد العربي مومن أعضاء وبحضور المحامي العام السيد عبد الله أبلق، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة وفاء سليطان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3