القرار عدد 593
الصادر بتاريخ 9 نونبر 2021
في الملف المرني عدد 2019/4/1/1179
وقوف على عين المكان - وصف العقار بحدوده وأبعاده.
الوقوف على عين المكان يقتضي وصف العقار بحدوده وأبعاده حسبما يوثق له عقده وما
يثبته الواقع.
في الشكل
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث دفع المطلوب بأن مقال النقص جاء خارقا للفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، ذلك
أن هذا الفصل أوجب أن تتضمن طلبات النقض أسبابا حددها على وجه الحصر، والمقــال جــاء
معيبا شكلا و لم يحترم الإجراءات والآجال القانونية.
لكن، حيث إن مقال النقض جاء مستوفيا لما يجب قانونا، فكان ما بالدفع غـير جـــدير
بالاعتبار.
في الموضوع:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطاعن تقدم بمقال افتتاحي
مركز القاضي المقيم بمريرت أعقبه بآخر إضافي عرض فيه أنه يملك العقار المسمى
هي
أمــــام
"
...
"
الموصوف به، وأن المطلوب ترامى على جزء منه وضم الشعبة التي الحد الفاصل بين عقــاره
وعقار الطاعن والتمس الحكم باستحقاق الجزء المترامى عليه وتخلي المطلوب عنه وإزالة السياج
الفاصل بين عقاريهما وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه بحيث تبقى الساقية الحد الفاصل بينها،
وأرفق المقال بصورة من شرائه عدد 779 ، وصورة من تقرير خبرة مؤرخ في 2008/11/15. وأجاب
المطلوب بأنه يحوز ما يملك، وأن حجج الطاعن غير عاملة في إثبات الترامي الذي هو متعلق أصلا
بالشعبة التي لا يدعي الطاعن ملكيتها. وبعد إجراء معاينة وانتهاء الأجوبة والردود، أصدرت
المحكمة الابتدائية حكما تحت رقم 22 بتاريخ 2011/03/17 في الملف رقم 2008/201 "باستحقاق
المدعي سلاك حسن الجزء من العقار موضوع الدعوى الذي أقام به المدعى عليه عتيقي والشريف
سياجا على طول الساقية، وبتخلي المدعى عليه عنه، هو أو من يقوم مقامه أو بإذنه، مـــع إزالـة
1
6
"
وأمـــرت
السياج ذكور وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه ، واستأنفه المطلوب مجددا دفوع
محكمة الاستئناف بخبرة أنجزها الخبير (م.ك) الذي خلص في تقريره إلى أن السياج وضع داخل
الملك العمومي، ثم أمرت بخبرة ثانية صرفت عنها النظر بعد أن لم يودع الطاعن مصاريفها.
وأصدرت قرارا تحت عدد 1711 بتاريخ 2015/4/23 في الملف عدد 1401/11/3864 "بإلغاء الحكم
المستأنف والحكم تصديا برفض طلب الاستحقاق وعدم قبول باقي الطلبات"، تم الطعن فيـــه
بالنقض من طرف الطاعن فنقضته محكمة النقض بقرارها عدد 4/194 الصادر بتاريخ 2017/3/21 في
الملف عدد 2015/4/1/4967 بعلة أنه ادعى أن المطلوب ترامى على جزء من عقاره الموصوف
بالمقال والمحدود بمقتضى شرائه المبينة مساحته بالأمتار، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيــه لمـــا
اعتمدت خبرة الخبير (م.ك) الذي خلص إلى أن السياج الذي أحدثه المطلوب دون عقار الطاعن
داخل في الملك العمومي، وقضت وفق ما جرى به منطوق قرارها دون أن تجري تحقيقا بالوقوف
على عين المتنازع فيه وحد حدوده بالنظر إلى رسم الشراء عدد 779 الذي يوثقه، لتبني حكمها
على
إليه تحقيقها، تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا وهو بمثابة انعدامـــه، فعرضته
للنقض". وبعد الإحالة وإجراء وقوف المكان واستنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت
محكمة الاستئناف قرارا بإلغاء الحكم المستأنفـ كم تصديا بعدم قبول الدعوى"؛ وهو القـــرار
المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة والتمس المطلوب عدم قبول الطلــب شـكـلا ورفضـــه
موضوعا.
ما
ينتهي
في الوسيلة الوحيدة:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المقـ
حيث يعيب الطاعن القرار بعدم الاختصاص وعدم الارتكاز على أساس قانوني، ذلك أن
المحكمة مصدرته لم تحترم المرسوم عدد 2.17.688 المطبق لمقتضيات قانون التنظيم القضائي الذي
ينص أن تحال على المحاكم الجديدة كل القضايا التي ليست جاهزة للبت فيها دون تجديد الأعمال
والإجراءات والأحكام التي صدرت قانونا. والحكم الابتدائي صدر عن مركز القاضي
المقيم
بمريرت التابع لنفوذ المحكمة الابتدائية بخنيفرة التي لم تعد تابعة لمحكمة الاستئناف بمكناس مصدرة
القرار المطعون فيه، وإنما لنفوذ محكمة الاستئناف ببني ملال، وهو المقتضى الذي لم يحترم. كما أن
القرار أورد في تعليله أن مدعي الاستحقاق هو الملزم بالإثبات وأن المادة 3 من مدونـــة الحقـــوق
العينية تنص على أن عقود التفويت لا تفيد الملك ما لم تستند إلى شروط الملك، وأن شراء الطاعن
غير مستند إليها، في حين أن شراءه مستند إلى شراء البائع له وإلى حيازته وتصرفه إلى أن أقــــام
المطلوب السياج على الساقية المتنازع بشأنها حسب معاينة المحكمة خلال المرحلتين، وهي
عام حسب القانون 10.95، مما يوجب نقض القرار.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أن الوقوف على عين المكان يقتضي وصـــف
العقار المدعى فيه بأبعاده وحدوده والنظر إلى مقال الدعوى وتطبيق ما يعضده من حجج
بأبعادها
ملك
2
وحدودها على أرض الواقع. ولما كان الطاعن يستند في دعواه إلى شرائه المحدود بالساقية موضوع
التراع التي تمسك بأنها ملك عمومي، وكان قرار محكمة النقض المشار إليه سلفا إنما نقض القـــرار
الاستئنافي السابق القاضي برفض طلب الاستحقاق بعلة أن المحكمة مصدرته لما اعتمدت خـــبرة
الخبير (م.ك) الذي خلص إلى أن السياج الذي أحدثه المطلوب دون عقار الطاعن داخل في الملـــك
العمومي، وقضت وفق ما جرى به منطوق قرارها دون أن تجري تحقيقا بالوقوف علـــى عـــين
المتنازع فيه وحد حدوده بالنظر إلى رسم الشراء عدد 779 الذي يوثقه بأبعاده وهي 30 مترا قبلـــة
و 45 غروبا و 115 يمينا و 150 شمالا، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما وقفت علـــى عـــين
المكان وقضت وفق ما جری به منطوق ،قرارها دون تحديد أبعاد المدعى فيه وحدوده على أرض
الواقع بناء على وصفه بمقال الدعوى وما يوثق له الشراء المذكور ، لتبني قرارها على ما ينتهي إليه
تحقيقها، تكون قد خرقت القانون وعرضت قرارها للنقض.
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه .
لهذه الأسباب
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسا
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة : عبد السلام بترروع مقررا، ونادية الكاعم والمصطفى جرايف
وعبد اللطيف معادي وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ابتسام الزواغي.
المملكة المغربية
3
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض