صيغة مُعادة لقرار محكمة النقض رقم 604

في سياق النزاع المدني رقم 2019/2/1/3765، الصادر بتاريخ 26 أكتوبر 2021 (2021/10/26)، والمتعلق بعقد كراء مأذونية محدد المدة، قضت محكمة النقض بما يلي:

خلاصة القول: إن عقد إيجار رخصة استغلال سيارة الأجرة، لا يكتسب صفة العقود التجارية، بل هو من ضمن العقود المدنية. وعليه، فإن الطرف المؤجر يمتلك الحق في إقامة الدعاوى بشأنه أمام المحاكم الابتدائية.

بناءً على سلطة القانون وباسم جلالة الملك: تقرر المحكمة رفض طلب النقض المقدم.

الوقائع المُستخلصة:

بالنظر إلى مستندات القضية والقرار محل الطعن، يتبين أن المُدعيين في الدعوى الأصلية، وهما "ع.م" و"س.م"، قد تقدما بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالمحمدية في تاريخ 11 أكتوبر 2016، حيث أفادا بأنهما قاما بتأجير رخصة سيارة أجرة من الصنف الثاني (رقم 182)، وأن مدة الإيجار قد انقضت بتاريخ 5 يونيو 2016. وأوضحا أنهما لا يرغبان في تجديد العقد، وقاما بإبلاغ المستأجر بذلك من خلال توجيه إنذار له، إلا أنه لم يمتثل. وبناءً عليه، طلبا من المحكمة إلزام المستأجر بإعادة المأذونية مع فرض غرامة تهديدية قدرها 1500 درهم عن كل يوم تأخير.

وقد دفع المُدعى عليه في الدعوى الأصلية بأن القضية تتعلق بعقد إيجار رخصة سيارة أجرة، وهو عقد ذو طبيعة تجارية يختص بالنظر فيه القضاء التجاري، وأنه يتوجب بالتالي إحالة القضية إلى المحكمة التجارية بالبيضاء. واحتياطاً، طالب بعدم قبول الدعوى شكلاً بسبب غموض منطوقها، واحتياطاً أكثر، برفض الدعوى استناداً للمذكرة الوزارية التي تقضي بعدم قبول دعاوى فسخ عقود استغلال رخص سيارات الأجرة إلا في حالة التخلف عن أداء واجبات الكراء.

وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها في 3 مايو 2017 (ملف رقم 2016/598)، قضت فيه بانتهاء مدة عقد إيجار رخصة سيارة الأجرة من الصنف الثاني المبرم بتاريخ 7 يونيو 2007، وأمرت بإرجاع المأذونية مع فرض غرامة تهديدية. وقد طعن المحكوم عليه في هذا الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بموجب قرارها محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى للنقض:

يُدين الطاعن القرار المطعون فيه بنقص التعليل وعدم الاستناد إلى أساس قانوني سليم، حيث دفع بأن المحاكم العادية غير مختصة للنظر في القضية، كون العقد محل الدعوى هو من عقود النقل ذات الطابع التجاري. إلا أن المحكمة لم تأخذ بهذا الدفع، واعتبرت أن دعاوى إنهاء عقود إيجار الأشياء من اختصاص القضاء العادي، وهو تعليل قاصر باعتبار العقد محل الدعوى ذو طبيعة تجارية.

رد محكمة النقض:

إلا أن محكمة النقض ترى أن العقد موضوع الدعوى ليس من ضمن العقود المصنفة قانوناً ضمن العقود التجارية، بل هو عقد إيجار مأذونية، وهو عقد ذو طبيعة مدنية بالنسبة للطرف المؤجر، والذي له الحق في التقاضي أمام المحاكم الابتدائية. وبناءً عليه، فإن رد المحكمة للدفع المتعلق بعدم الاختصاص يظل قائماً على أساس قانوني سليم، وعليه، فإن ما أثير بهذا الخصوص لا يعتد به.

فيما يتعلق بالفرع الأول من الوسيلة الثانية للنقض:

ينتقد الطاعن قرار محكمة الاستئناف بخرق مقتضيات الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، حيث إن منطوق الطلب الأصلي للمدعين يرمي إلى الحكم بإيداع المأذونية، في حين أن الحكم قضى بإرجاعها، رغم عدم المطالبة بذلك. ويرى الطاعن أن القرار يكون قد قضى بما لم يُطلب، رغم أنه نبّه إلى هذا الخلل، إلا أن المحكمة لم تجب على هذا الدفع.

رد محكمة النقض:

إلا أن المحكمة غير ملزمة بالرد على كل ما يثيره الأطراف، طالما أن جوهر الدعوى مبني على حق المدعين في استرجاع المأذونية. وعناصر الدعوى تكمل بعضها البعض، وعليه، فإن هذا الدفع لا يستند إلى أساس.

فيما يتعلق بالفرع الثاني من الوسيلة الثانية للنقض:

يرى الطاعن أن القرار المطعون فيه قد خرق مقتضيات المذكرة الوزارية رقم 61 المؤرخة في 9 نوفمبر 2012، حيث دفع بأن الدعوى تخالف مضمون المذكرة المتعلقة بتنظيم العلاقة التعاقدية بين المستفيدين من رخص سيارات الأجرة ومستغليها، والتي تحث على عدم قبول دعاوى فسخ عقود كراء المأذونيات إلا في حالة عدم الوفاء بواجبات الكراء، وذلك بهدف ضمان استمرار العلاقة التعاقدية وفق عقد نموذجي.

رد محكمة النقض:

إلا أن العقد الرابط بين الطرفين هو عقد محدد المدة، وهو ملزم لهما وفق ما اتفقا عليه، ولا مجال للتمسك بالمذكرة الوزارية التي لم يتم إبرام العقد وفقاً لمضمونها. وبناءً عليه، فإن رد المحكمة بشأن ذلك كان سليماً، ولا يعتد بما أثير.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

حُكمت المحكمة برفض طلب النقض، مع تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيل الهيئة القضائية:

*   رئيسة الغرفة: السيدة مليكة بامي
*   المستشارون: السيد عبد الرحمان انویدر (مقرراً)، والسادة عبد الرحيم سعد الله، محمد الخليفي، وعبد القادر الوزاني.
*   المحامي العام: السيد سعيد زياد
*   كاتب الضبط: السيد فهد الرميشي