القرار عدد 533
الصاور بتاريخ 05 أكتوبر 2021
في الملف المرني عدد 2021/4/1/4836
تقييد احتياطي – حجيته.
إن المحكمة لما قصرت نظرها على تاريخ تقييد الشراءين دون اعتبار لقاعدة أن التقييد
الاحتياطي لحق مدعى به على عقار محفظ ينتج أثره في حفظ رتبة صاحبه ابتداء من تاريخ
التقييد تكون قد ركزت قضاءها على غير أساس وعرضت قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من أوراق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن موروث الطاعنين المرحوم (ا.ف)
تقدم قيد حياته بمقال افتتاحي أمام مركز القاضي المقيم ببوزنيقة بتاريخ 2012/09/27 أعقبه بـآخر
إصلاحي بتاريخ 2012/10/03 عرض فيهما أنه اشتري حقوقا مشاعة في الرسم العقاري عدد ".
من السيدين (١.١) و (ا.ع) اللذين اشترياها من (ز) وتقدم ضد هذه الأخيرة بدعوى لإتمام إجراءات
البيع مع تمكينه من الشواهد اللازمة لتقييده بالرسم العقاري وتدخل المطلوب في الدعوى طلبــا
المملكة المغربية
بدوره لإتمام إجراءات البيع معه، المجلس ال تقبيل الاحتياطيا بتاريخ 1988/01/27 و لم يبادر المطلوب معه، وأنه أجرى تقييدا احتياطيا
إلى إجراء تقييده الاحتياطي إلا بتاريخ 1988/09/02 وتمكن من تقييد حقوقه بشكل نهائي بتــــاريخ
2003/01/06، بينما لم يتمكن مورث الطاعنين من تقييد حقوقه إلا في 2012/08/29 وأن من حقـــــه
شفعة ما اشتراه المطلوب ما دام أنه سلك مسطرتها داخل أجل السنة من تاريخ التقييد النهائي
وعرض مبلغ 41150,00 درهما ثمن البيع ومصروفات العقد والتسجيل والتقييـــد علـــى المطلــوب
شخصيا الذي رفض قبول العرض بتاريخ 2012/09/25 وقام بإيداع المبلغ المذكور بصندوق المحكمة
بتاريخ 2012/09/27 والتمس المصادقة على العروض العينية والحكم باستحقاقه شفعة الحقوق المباعة
موضوع
عقد البيع المؤرخ في 1987/06/03 المقيد على الرسم العقاري عدد "..." من يد المطلوب
وأمر السيد المحافظ بتضمين الحكم على الرسم العقاري عدد "..."، وأرفق المقال بشــراء الـطـاعن
المؤرخ في 1987/06/08 وبشواهد من الرسم العقاري المذكور ومحضر عرض عيني مؤرخ في
/2012/09/25 ووصل بإيداع مبلغ 4115000 درهما مؤرخ في 2012/09/27 و لم يجب المطلوب
سلوك مسطرة القيم بحقه فأنهت المحكمة الابتدائية الإجراءات وأصدرت بتاريخ 2013/04/03 حكما
في الملف رقم 2012/26 قضى بالمصادقة على العرض العيني المؤرخ في 2012/09/25 والمودع لـــدى
صندوق هذه المحكمة بتاريخ 2012/09/27 ووصل رقم 11705 واستحقاق المدعي شفعة الحقـــوق
"
1
المبيعة موضوع عقد البيع المؤرخ في 1987/06/03 في الملك المسمى (ز) ذي الرسم العقاري
"
"
وأمر السيد المحافظ بتقييد الحكم بعد صيرورته نهائيا، واستأنفه المطلوب وأثار في طعنه أن المحكمة
الابتدائية بابن سليمان هي المختصة مكانيا للبت في الدعوى لتواجد الرسم العقاري للمدعى فيه في
المدينة المذكورة وأن المحكمة لم تسلك شروط تطبيق مسطرة القيم وأن العنوان الوارد بالمقال غير
مضبوط والدعوى معيبة شكلا وأن مسطرة الشفعة في النازلة مخالفة للقانون وللشروط القانونية
المعمول بها والتمس الحكم أساسا التصريح بعدم الاختصاص المكاني للقاضي المقيم بمحكمة
بوزنيقة للبت في الدعوى واحتياطيا الحكم بعد التصدي بعدم قبول الدعوى شكلا واحتياطيا جدا
الحكم بعد التصدي برفض الطلب، فأصدرت محكمة الاستئناف قرارا تحت عدد 1/4159 بتاريخ
2017/05/11 في الملف رقم 2017/1404/172 قضى بتأييد الحكم المستأنف"، نقضته محكمة النقض
بطلب من المطلوب بقرارها عدد 4/167 صادر بتاريخ 2019/03/26 في الملف عــدد 2018/4/1/2923
بعلة "حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أن المحكمة ملزمة بأن تبت دائما طبقا للقوانين
المطبقة على النازلة ولو لم يطلب الأطراف ذلك بصفة صريحة، وفق ما ينص عليه الفصل الثالـــــث
من قانون المسطرة المدنية، والطاعن دفع بأن مسطرة الشفعة مخالفة للقانون، والمحكمــة مصــدرة
القرار المطعون فيه لما ردت دفعه بعلة أنه وهو يتمسك بان مسطرة الشفعة جاءت مخالفة للشروط
"وه
المعمول بها قانونا، فهو لم يوضح وجه الخلل المسطري الذي يدعيه حتى يمكن للمحكمة مناقشته،
وهو بذلك قد أسس استئنافه على أسباب واهية دون أن تبحث في مدى توافر شروط الشفعة
وموجباتها وأجلها بالنظر إلى أن تقييد البـ تقييد البيع كان بتاريخ 2003/1/6 والعرض العيني قدم بتاريخ
2012/9/25 ، تكون قد عللت قرارها تعليلا فاسد الوهو بمثابة انعدامه فعرضته للنقض"، وبعـــد
الإحالة أدلى المطلوب مذكرته بعد النقض الوعم يدل سمورت الطاعنين بشيء فأنهـ
عالم
أنهت محكمــة
الاستئناف الإجراءات وقضت "بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به وتصديا الحكــم بــرفض
الطلب"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن أربعة وسائل واستدعي المطلوب و لم يجب.
في الوسيلة الأولى:
محكمة النقض.
حيث يعيب الطاعنون القرار بخرق القانون خرق الفصل 85 من ظهير التحفيظ العقاري،
ذلك أن الفصل المذكور ينص على أنه يمكن لكل من يدعي حقا على عقار محفظ أن يطلب تقييدا
احتياطيا للاحتفاظ به مؤقتا، وأنه أثار وفي جميع مراحل الدعوى أنه تعذر عليه تسجيل شرائه فأقام
دعوى ضد البائعين له وسجل بشأنها تقييدا احتياطيا بتاريخ 27 يناير 1988 وبعد ذلك تمكن مـــن
تسجيل شرائه بعد الحكم بصحة بيعه وأنه اعتبارا للتقييد الاحتياطي الذي يسري بأثر
مالكا منذ تاريخ التقييد الاحتياطي أي 27 يناير 1988 والمطلوب الذي كان هو أيضا في نزاع
مع البائعين أقام هو
أيضا تقييدا احتياطيا على نفس العقار بتاريخ 02 شتنبر 1988 فكان لاحقا في
التاريخ على تقييده، وأن العبرة في التملك بتاريخ التقييد الاحتياطي لا بتاريخ تقييد الحقوق، ممـ
يعتبر
يوجب نقض القرار.
رجعي
فإنه
2
حيث
صح ما عابه الطاعنون في الوسيلة، ذلك أن التقييد الاحتياطي لحق مدعى بــه علــى
عقار محفظ ينتج أثره
ه في حفظ رتبة صاحبه ابتداء من تاريخ التقييد، والطاعنون دفعوا بأنهم أجروا
تقييدا احتياطيا لحقهم المدعى به بتاريخ 1988/01/27 وأنهم تمكنوا من تقييد حقهم موضوعه بتاريخ
2012/08/29 فانصرف بذلك حقهم في التملك لتاريخ التقييد الاحتياطي وهو 1988/01/27 وبذلك
يكون تملكهم للجزء المشاع بالرسم العقاري محل الدعوى سابقا على تاريخ تملك المشفوع من
للحق محل الشفعة لأن تاريخ تقييده الاحتياطي لمشتراه جاء لاحقا لتقييدهم وإن قيد شراءه قبـــل
شرائهم والذي تم مع علمه بالتقييد السابق وقبول محمل ما يرتبه، والمحكمة مصدرة القرار المطعون
فيه لما قصرت نظرها على تاريخ تقييد الشراءين دون اعتبار للقاعدة أعلاه والمستمدة من الفصـــل
85 من قانون التحفيظ العقاري ودون نظر لما يستدل به الطاعنون في حماية الفصل المذكور، تكون
قد خرقت القانون مما يعرض القرار للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه .
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسا
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة : عبد اللطيف معادي مقررا، ونادية الكاعم وعبد السلام
بترروع والمصطفى جرايف أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
3
محكمة النقض