قرار محكمة النقض رقم 520

صادر في: 5 أكتوبر 2021

في القضية المدنية رقم: 2019/1/1/7491

الموضوع: نقض قرار استئنافي يتعلق بالاستئناف الفرعي (المادة 135 من قانون المسطرة المدنية)

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

المنطوق: نقض مع الإحالة

الوقائع والإجراءات:

تبين من فحص أوراق الدعوى أن السيدة (ح.ر) تقدمت بتاريخ 9 يوليو 2015 بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد، ثم بمقال تصحيحي بتاريخ 8 مارس 2017، ذكرت فيهما أن جدها (م.ر) أوصى، قبل وفاته، بتخصيص قطعة أرض مساحتها هكتار واحد من عقاره ذي الرسم العقاري رقم "..." لصالحها بشكل كامل. وادعت أن المدعى عليهم (ح. ر) ومن معهم قاموا بإنجاز إراثة دون تضمين الوصية المذكورة بهدف حرمانها من حقها الشرعي، مما حال دون تسجيل الوصية في السجل العقاري. وطلبت إلغاء رسم الإراثة رقم 118، وتقييد الوصية رقم 225، وأمر المحافظ بتضمين الحكم في السجل العقاري بعد صيرورته نهائياً.

في المقابل، تقدم كل من (ح.ر) و(م. ر) بتاريخ 2 فبراير 2016 بمقال مضاد، أوضحا فيه أنهما ابنان شرعيان للموصي (م.ر)، ولهما إخوة آخرون هم: (ر)، (ز)، (م)، (س)، (ع)، (ع)، يحملون اسم (ر) العائلي، إضافة إلى (ك.خ). وأكدا أن والدهم كان يعاني من مرض عقلي قبل وفاته أفقدَهُ القدرة على الإدراك، وأصبح لا يميز بين الأشخاص، ولا حتى أبناءه. وأشاروا إلى أنهم تقدموا بدعوى للتحجير عليه. وخلصا إلى أن الوصية موضوع النزاع مزورة، ملتمسين تطبيق مسطرة الزور الفرعي بشأنها، وإجراء خبرة طبية على الملف الطبي لوالدهم.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 652 بتاريخ 19 يوليو 2017، وقضت بعدم قبول الدعويين الأصلية والمقابلة. استأنفت المدعية الحكم بصفة أصلية، كما استأنفه المدعى عليهم أصحاب المقال المضاد بصفة فرعية. محكمة الاستئناف بدورها، قضت بعدم قبول الاستئناف الفرعي، وفي الاستئناف الأصلي، ألغت الحكم الابتدائي وقضت مجددًا بتسجيل الوصية رقم 225 في الرسم العقاري رقم "... " وما يترتب على ذلك من آثار قانونية، وأيدته في باقي جوانبه. هذا الحكم الاستئنافي هو محل الطعن بالنقض الحالي من قبل الطاعنين، مستندين في ذلك إلى سببين.

أوجه الطعن بالنقض:

السبب الأول: خرق مقتضيات المادة 135 من قانون المسطرة المدنية. حيث يرى الطاعنان أن الحكم الابتدائي، رغم رفضه طلب الزور الفرعي، لم يقبل كذلك تقييد الوصية في السجل العقاري. وهذا يعني، من وجهة نظرهما، أن الحكم جاء في صالحهما جزئيًا، لأن هدفهما كان عدم تقييد الوصية. وبناءً عليه، فإن استئناف المدعية للحكم أصليًا، منح الطاعنين الحق في رفع استئناف فرعي بخصوص رفض طلب الزور الفرعي.

السبب الثاني: قصور في التعليل يعادل انعدامه. فالقرار المطعون فيه لم يبرر بشكل كافٍ رفضه للاستئناف الفرعي، ولم يوضح الأسانيد القانونية التي استند إليها، ولا الأساس الذي اعتمده في اعتبار أن الطاعنين كانا ملزمين بتقديم استئناف أصلي بدلًا من الاستئناف الفرعي.

تعليل محكمة النقض:

تعتبر محكمة النقض أن ما أثاره الطاعنان من أسباب للطعن وجيه، ذلك أن المحكمة الاستئنافية استندت في قرارها على أن الاستئناف الفرعي هو استئناف تابع للاستئناف الأصلي، ومحدود في نطاقه، ولا يتناول كامل موضوع النزاع، بل فقط ما أغفله الحكم الابتدائي من طلبات تقدم بها المستأنف الفرعي. بينما الثابت في الملف أن المستأنف الفرعي تقدم بطلب مضاد هدفه تطبيق مسطرة الزور الفرعي على الوصية، مع إجراء خبرة طبية على الملف الطبي لوالدهما. وأن المحكمة الابتدائية قد رفضت جميع هذه الطلبات، وهو ما كان يقتضي - في نظر المحكمة الاستئنافية - سلوك الطعن بالاستئناف الأصلي وليس الفرعي.

إلا أن محكمة النقض ترى أن هذا التعليل مخالف لأحكام المادة 135 من قانون المسطرة المدنية، التي تجيز للمستأنف عليه رفع استئناف فرعي في كل الأحوال. وأن الطاعنين، بصفتهم مستأنف عليهم، قد أثبتوا مصلحتهم في رفع الاستئناف الفرعي المتعلق بالطعن بالزور في الوصية. وعليه، فإن قرار المحكمة الاستئنافية برفض الاستئناف الفرعي، استنادًا إلى العلة المذكورة، يشكل خرقًا واضحًا للمادة المذكورة، ويعرض قرارها للنقض والإبطال.

لهذه الأسباب:

وبصرف النظر عن باقي أوجه الطعن، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

القرار صدر وتلي علانية بجلسة محكمة النقض بالرباط بتاريخ 5 أكتوبر 2021

تشكيلة الهيئة:

*   الرئيس: محمد بلعياشي
*   المقرر: محمد اسراج
*   الأعضاء: محمد ناجي شعيب، محمد شافي، سعاد سحتوت
*   المحامي العام: عمر الدهراوي
*   كاتبة الضبط: بشرى راجي