القرار عدد 520
الصاور بتاريخ 05 أكتوبر 2021
في الملف المرني عدد 2019/1/1/7491
استئناف فرعي - الفصل 135 من ق.م.م.
بمقتضى الفصل 135 من قانون المسطرة المدنية يحق للمستأنف عليه رفع استئنا فرعي في
كل الأحوال، وانه رغم كون الطاعنين مستأنف عليهما، وأثبتا مصلحتهما في رفع الاستئناف
الفرعي المتعلق بالطعن بالزور الفرعي في الوصية، فإن المحكمة لما صرحت بعدم قبول الاستئناف
الفرعي بعلة أنه كان يتحتم على رافعيه سلوك الطعن بالاستئناف الأصلي، مادام أن المحكمة
الابتدائية رفضت جميع طلباتهما تكون بذلك قد خرقت الفصل المذكور.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف، أن (ح.ر) قدمت بتاريخ 2015/7/9 مقالا افتتاحيا أمام
المحكمة الابتدائية ببرشيد، وآخر إصلاحيا بتاريخ 2017/3/8 عرضت فيهما أن جدها (م.ر) أوصى
قيد حياته بأن يخرج لها من عقاره المسمى
العقاري عدد "..." ما مجموعه هكتار
المملكة المغربية
واحد، يعطى لها بأكمله، وأن المدعى عليهم ( ح : الحكة ومن معه أقاموا إراثة ولم يضمنوها رسم
ذي الرسم
الوصية المذكورة بقصد حرمانها من حقها الشراعي من مما حال دون تقييد رسم الوصية بالصك
العقاري، ملتمسة لذلك التشطيب على رسم الإراثة عدد 118 وتقييد رسم الوصية عدد 225، وأمر
المحافظ على الأملاك العقارية بتضمين الحكم بالرسم العقاري عند صيرورته نهائيا. وبتاريخ
2016/2/2 قدم كل من (ح.ر) و (م. ر) مقالا مضادا عرضا فيه أنهما ابنان شرعيان ل (م.ر) ولهم
إخوة من أبيهم وهم: (ر)، (ز)، (م)، (س)، (ع)، (ع)، اسمهم العائلي (ر) إضافة إلى (ك.خ)،
وان أباهم المذكور كان يعاني قبل مماته من مرض عقلي افقده الإدراك، وأصبح بذلك لا يميز بين
الأشخاص ولا يقدر حتى على معرفة أبنائه، مما حدى بهم إلى تقديم دعوى من أجل التحجير عليه،
الوصية موضوع الدعوى مزور ملتمسين لذلك تطبيق مسطرة الزور الفرعي بخصوص
الوصية، والأمر باتخاذ جميع الإجراءات المنصوص عليها قانونا بما في ذلك الأمر بإجراء خبرة
طبية على الملف الطبي لوالدهما. وبتاريخ 2017/7/19 أصدرت المحكمة حكمها عدد 652 في الملف
عدد 15/1402/457 قضت فيه بعدم قبول الطلبين الأصلي والمقابل معا. استأنفته أصليا المدعية، كما
استأنفه فرعيا المدعى عليهم أصحاب المقال المضاد (ح.ر) ومن معه، وقضت محكمة الاستئناف
بعدم قبول الاستئناف الفرعي، وفي الاستئناف الأصلي بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم من جديد
وان
رسم
رسم
1
بتسجيل رسم
"
... مع ما
الوصية عدد 225 ص 113 وتاريخ 2013/12/27 بالرسم العقاري عدد ".
يترتب عن ذلك من أثر قانوني وبتأييده في الباقي . وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من
الطاعنين أعلاه بسببين اثنين:
حيث يعيب الطاعنان القرار في السبب الأول بخرق مقتضيات الفصل 135 من قانون المسطرة
المدنية : ذلك أن الحكم الابتدائي وإن قضى برفض طلب الزور الفرعي، إلا أنه قضى كذلك بعدم
قبول تقييد رسم الوصية بالرسم العقاري، مما يكون معه من جهة قضى لصالح الطاعنين في هذا
الخصوص، على اعتبار أن مقصود الطلب المضاد للطاعنين هو عدم تقييد رسم الوصية بالرسم
العقاري، وبالتالي فإن تقديم المدعية أصليا باستئناف الحكم المذكور قد جعل الطاعنين محقين في
التقدم باستئناف فرعي للحكم المذكور، على اعتبار رفضه طلب الزور الفرعي.
ويعيبانه في السبب الثاني بنقصان التعليل الموازي لانعدامه : ذلك أنه لم يعلل تعليلا شافيا عند
تصريحه بعدم قبول استئناف الطاعنين، ولم يبين الأسباب القانونية لذلك، ولا سنده الذي تبناه في
اعتبار أن الطاعنين كانا ملزمين بالتقدم باستئناف أصلي عوض استئنافهم الفرعي.
من
حيث صح
سبق
ما عابه الطاعنان على القرار المطعون فيه، ذلك أنه علل بأن: "الاستئناف الفرعي
مقتضيات الفصل 135 من قانون المسطرة المد حسب
الاستئناف
هو الذي يكون ناتجا عن
الأصلي وردا عليه، وهو لا يتناول موضوع الخصومة برمتها، وإنما يتناول ما أغفله الحكم الابتدائي
طلبات تقدم بها الفريق المستأنف، والشاهد في الملف أن المستأنف الفرعي
له أن تقدم
بطلب مضاد يرمي إلى سلوك مسطرة الزور الفرعي بشان الوصية، مع إجراء خبرة طبية على الملف
الطبي لوالدهما، وقضت المحكمة الابتدائية برفض جميع تلك الطلبات مما كان يتحتم عليهما سلوك
المجلس الأعلى للشيعة العظام فية يتم الاستجابة لكل طلباته، وأن
الطعن بالاستئناف الأصلي وليس الاستئناف الفر
المملكة المغربية
الاستئناف المقدم بالصيغة الحالية يبقى في حين أنه بمقتضى الفصل 135 من
ق.م. م يحق للمستأنف عليه رفع استئناف فرعي في كل الأحوال، وأنه رغم كون الطاعنين مستأنفا
عليهما وأثبتا مصلحتهما فيرفع الاستئناف الفرعى المتعلق بالطعن بالزور في الوصية، فإن المحكمة لما
صرحت بعدم قبول الاستئناف الفرعي بالعلة المذكورة أعلاه تكون قد خرقت مقتضيات الفصل
أعلاه الذي يسمح بممارسة الاستئناف الفرعي
في جميع الأحوال وعرضت قرارها للنقض
والإبطال.
،
محكمة النقض
لهذه الأسباب
وبصرف النظر عن البحث في بقية الوسائل الأخرى المستدل بها على النقض.
قضت المحكمة بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة محمد بلعياشي رئيسا.
والمستشارين محمد اسراج مقررا. ومحمد ناجي شعيب، محمد شافي، سعاد سحتوت أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد عمر الدهراوي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى راجي.
2