باسم جلالة الملك، ووفقًا لمقتضيات القانون:

محكمة النقض تقرر نقض وإحالة القضية للأسباب التالية:

بعد التدقيق في وثائق القضية المدنية رقم 2019/8/1/4519، يتضح أن المحكمة الابتدائية قد أخلت بواجبها في التعليل السليم، مما يستوجب نقض القرار الصادر عنها بتاريخ 7 شتنبر 2021، والذي حمل الرقم 639، وذلك للأسباب التالية:

أولاً: تبين أن المدعو (ع.ن) قد تقدم في 21 مارس 2016، بمقال دعوى أمام ابتدائية سيدي سليمان ضد (أ.ن) ومن معه، وبحضور المحافظ على الأملاك العقارية، مؤكدًا أن والده (ب.ن) كان يملك حصة شائعة في الرسم العقاري رقم (...). وأوضح أن ورثة والده، باستثناء والدته وزوجة والده، قاموا بإعداد إراثة أسقطته، في حين قام هو بإعداد إراثة أخرى تشمل جميع الورثة. طالب المدعي بالاعتداد بالإراثة المؤرخة في 27 مايو 1999، وإلغاء الإراثة المؤرخة في 21 ديسمبر 1999، وتقييد إراثته بالرسم العقاري.

ثانياً: أشارت الوقائع إلى أن المحكمة أصدرت حكمًا في 4 أكتوبر 2004، تحت رقم 244، أكدت فيه صحة الإراثة المؤرخة في 27 مايو 1999، باعتبارها مكملة للإراثة المسجلة في 2 ديسمبر 1992، وتم تأييد هذا الحكم استئنافيًا في 22 نوفمبر 2005. ومع ذلك، رفض المحافظ على الأملاك العقارية تقييد مقتضيات هذا الحكم، مما دفع المدعي إلى المطالبة مجددًا بتقييد الإراثة المؤرخة في 27 مايو 1999، مع الإذن بتسجيل الحكم.

ثالثاً: في 21 سبتمبر 2016، قدم المدعي مقالًا إصلاحيًا، أكد فيه أن دعواه موجهة ضد المحافظ وحده، لرفضه تقييد الحكم. من جهته، أفاد المحافظ بأنه في 16 فبراير 1993، تم تقييد إراثة أخرى مؤرخة في 16 ديسمبر 1992، تثبت وفاة (ب.ن) وورثته، وأن تقييدات لاحقة تمت بناءً على هذه الإراثة، حيث قام بعض الورثة بتفويت حقوقهم المشاعة. وأوضح المحافظ أن الحكم المطالب بتقييده لم يتضمن ما يجيز تقييده بالرسم العقاري، كما لم يناقش مصير الحقوق التي آلت إلى الأغيار.

رابعاً: بتاريخ 20 مارس 2017، أصدرت المحكمة حكمًا بعدم قبول الدعوى، معتبرة أن المدعي كان عليه أن يطالب أولاً بالتشطيب على الإراثة المقيدة. إلا أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم، وقضت بإلغاء قرار المحافظ وبتدوين القرار الاستئنافي الصادر في 22 نوفمبر 2005، بشأن حقوق ورثة (ب.ن).

خامساً: وقد طعن المحافظ على الأملاك العقارية في هذا القرار، معتبراً أن القرار المطعون فيه مشوب بانعدام التعليل، ذلك أنه لم يأخذ بعين الاعتبار أهمية التقييد الاحتياطي لحماية حقوق الغير، وأن المحكمة اعتبرت جميع الورثة ما زالوا مسجلين بالرسم العقاري، رغم أن بعضهم قام بتفويت حقوقه، وأن المحافظ استند في رفضه للتقييد على تعارض البيانات المسجلة بالرسم العقاري، في حين أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، اعتبرت أن الإراثتين المؤرختين في 27 مايو 1999 و 21 ديسمبر 1999 متكاملتين، وأن تفويت بعض الورثة لحقوقهم لا يؤثر على طلب المدعي، إلا في حالة وجود أغيار عن الورثة لم يثبت تفويتهم.

حيثيات النقض:

 تبين لمحكمة النقض أن القرار المطعون فيه قد اعتمد على تعليل قاصر، إذ استند إلى شهادة المحافظ التي تثبت أن الورثة ما زالوا مسجلين بالرسم العقاري، دون التحقق من مصدر تملكهم، ومدى تعارض التقييد المطلوب مع بيانات الرسم العقاري وحقوق الأغيار غير الورثة. وكان على المحكمة أن تتحقق من أن التقييد المطلوب لا يتعارض مع البيانات المضمنة بالرسم العقاري ومقتضيات القانون. وهذا ما أغفلته المحكمة المطعون في قرارها.

بناءً عليه، تقرر محكمة النقض ما يلي:

1.  نقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف، وإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وذلك وفقاً للقانون.
2.  تحميل المطلوب في النقض المصاريف القضائية.
3.  إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 7 شتنبر 2021، تحت رئاسة السيد العربي العلوي اليوسفي، وبحضور المستشارين السادة: أحمد دحمان، وامحمد بوزيان، وعبد اللطيف تجاني، ومصطفى القوش، وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء سيمو.