بتاريخ السابع من شهر سبتمبر لسنة 2021، أصدرت محكمة النقض حكمها رقم 464، المتعلق بالنزاع المدني رقم 5957/1/4/2019، والذي تناول قضية ذات طبيعة إجرائية تتعلق بالدعاوى الأصلية والمتقابلة. وقد تقرر في هذا الحكم، باسم جلالة الملك وتطبيقاً لأحكام القانون، نقض القرار السابق وإحالة القضية.

أفادت وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن كلاً من "م.ب" و "خ.ب" و "ح.ب" قد تقدموا بطلب أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد في الثامن من سبتمبر عام 2016، مدعين ملكيتهم للعقار المحدد بالرسم العقاري رقم (...). وقد طالبوا بتقسيم العقار المذكور وتسجيل هذا التقسيم لدى المحافظ العقاري، مرفقين طلبهم بوثائق من الرسم العقاري. في المقابل، قدمت "ب.ب" - بصفتها مدعية في الدعوى الأصلية ومطلوبة في الدعوى الفرعية- طلباً عارضاً، مبينة أنها تملك مع المدعين (أصحاب الدعوى الأصلية) على وجه الشياع عقارين اثنين وهما الأرض المسماة (ب) والأرض المسماة (ر) المشار إليهما في طلبهم. وقد استندت في طلبها على مخارجة رضائية أبرمتها مورثتها "خ.ش" مع ورثة "ب.ش"، مطالبةً بتقسيم هذين العقارين، ومرفقةً بطلبها الإراثة رقم 463 والمخارجة رقم 363.

في أعقاب ذلك، أمرت المحكمة بإجراء خبرة، أنجزها الخبير (ج.ع)، والتي انتهت إلى اقتراح قسمة العقار موضوع الدعوى الأصلية (د.ع) المحدد بالرسم العقاري رقم (...)، وذلك بتصفيته بثمن ابتدائي قدره 350,000 درهم. وبعد تبادل المذكرات بين الأطراف، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 484 بتاريخ 13 يونيو 2018 في الملف رقم 755/1402/16، قضى بإنهاء حالة الشياع وتقسيم العقار موضوع الدعوى الأصلية، عن طريق بيعه بالمزاد العلني ابتداء من الثمن الذي حدده تقرير الخبرة. وقد استأنفت "ب.ب" هذا الحكم، مؤكدة على طلبها المتقابل الذي لم يتطرق إليه الحكم الابتدائي. وبعد استنفاد الإجراءات والمرافعات، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعنت فيه "ب.ب" أمام محكمة النقض، مستندةً إلى وسيلة وحيدة. وقد استدعي المطلوبون في النقض ولم يقدموا جواباً.

استندت الطاعنة في طعنها على أن القرار الاستئنافي يعاني من قصور في التعليل يجعله في حكم المنعدم، إضافة إلى الإخلال بحقوق الدفاع. حيث اعتبرت الطاعنة أن المحكمة الاستئنافية رفضت طلبها المتقابل ضمنياً، بذريعة اختلاف موضوعه عن موضوع الدعوى الأصلية، في حين أن المحكمة الابتدائية كانت قد أمرت بإجراء خبرة لتقسيم كل من العقار موضوع الدعوى الأصلية والعقارات موضوع الطلب المتقابل، مع إلزام الطرفين بتقاسم مصاريف الخبرة. وقد أكد المدعى عليهم هذا الأمر في مذكرتهم الجوابية عن الاستئناف، مشيرين إلى أن المحكمة منحت الطاعنة مهلة تزيد عن ستة أشهر لتسديد مصاريف الخبرة، إلا أنها لم تفعل. إلا أن المحكمة الاستئنافية لم تتطرق في قرارها للطلب المتقابل، لا بالقبول ولا بالرفض، الأمر الذي يستوجب نقض قرارها.

وقد تبين لمحكمة النقض صحة ما نعته الطاعنة على القرار المطعون فيه. إذ أن الطاعنة قد أوضحت في مذكرتها الاستئنافية أنها تقدمت بطلب عارض يهدف إلى تقسيم العقارات المملوكة لها على وجه الشياع مع باقي المطلوبين في الدعوى، وقدمت المستندات الدالة على ذلك، وأشارت إلى أن المحكمة الابتدائية لم تبت في هذا الطلب. وقد ردت محكمة الاستئناف على هذا الدفع بأن المحكمة الابتدائية رفضت الطلب المتقابل ضمنياً، وأن هذا الرفض له ما يبرره، لأن الدعوى الأصلية تهدف إلى تقسيم العقار المحفظ بالرسم العقاري رقم (...)، وأنه بالتالي، فإن أي طلب مقابل يجب أن يتعلق بالدعوى الأصلية، في حين أن الطلب المتقابل يهدف إلى تقسيم عقار محفظ، وهذا يتطلب دعوى أصلية مستقلة وليس طلبًا عارضًا. إلا أن محكمة النقض ترى أن الطلب العارض المقدم في هذه القضية يشكل دعوى مستقلة يجب البت فيها وفق الأصول، وأن الدعوى المقابلة ليست بالضرورة أن تكون متفرعة عن الدعوى الأصلية. وبناء عليه، فإن المحكمة الاستئنافية قد عللت قرارها بتعليل فاسد يجعله في حكم المنعدم، مما يستوجب نقضه.

إيماناً بحسن سير العدالة ومصلحة الأطراف، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإعادة القضية إلى نفس المحكمة للنظر فيها وفق القانون، مع تحميل المطلوبين مصاريف الدعوى. كما أمرت المحكمة بتسجيل هذا القرار في سجلاتها الخاصة، وتدوينه على هامش الحكم المطعون فيه أو إلحاقه به.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور كل من: رئيس الغرفة السيد حسن منصف، والمستشارين السادة: عبد السلام بترروع (مقرراً)، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي، وسعيد المعتصم (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد ابراهيم اوجيك، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.