القرار القضائي رقم 484

تاريخ الإصدار: 29 يوليو 2021

مرجع الملف: المدني رقم 2020/10/1/132

الموضوع: مسؤولية الشركة ذات المسؤولية المحدودة واستقلالية الذمة المالية، وإمكانية الحجز على أموال الشريك الوحيد.

مُلخص الحكم: يؤكد هذا القرار على مبدأ استقلال الذمة المالية للشركة ذات المسؤولية المحدودة عن الذمة المالية لشريكها الوحيد، ويُقرر عدم جواز الحجز على الأموال الخاصة للشريك، إلا في حالات استثنائية محددة، لم تثبت في هذا النزاع.

باسم جلالة الملك، وعملاً بأحكام القانون:

تقرر المحكمة رفض الطعن.

الخلفية الوقائعية والإجرائية:

تبين من واقع الملف، ومما ورد في القرار المطعون فيه رقم 175 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 6 مايو 2019 في القضية رقم 2019/1101/89، أن السيد (ع. ك) قد تقدم بدعوى أمام رئيس المحكمة الابتدائية بتمارة بتاريخ 5 فبراير 2019، مُطالبًا بتنفيذ حكم قضائي صادر لصالحه ضد شركة (ك) في قضايا الشغل، يقضي بأداء تعويض إجمالي قدره 320.745 درهم. وقد تعذر التنفيذ لعدم وجود أي علامات تدل على مقر الشركة، وعدم التمكن من الوصول إلى ممثلها القانوني.

وبناءً على ذلك، ولأن الشركة المعنية هي ذات مسؤولية محدودة، وأن السيد (م. ك) هو مسيرها وشريكها الوحيد، فقد ادعى المدعي بأن هذا الأخير يتحمل مسؤولية شخصية عن ديون الشركة، وطالب بالحجز التحفظي على عقاره (الموصوف في الرسم العقاري رقم ...) ضمانًا لسداد الدين. وقد رفضت المحكمة هذا الطلب، وهو ما استأنفه المدعي، وتم تأييد الأمر الابتدائي استئنافًا.

الطعن بالنقض:

يُثير الطاعن (ع. ك) في طعنه بالنقض أن القرار الاستئنافي يفتقر إلى الأساس القانوني والتعليل السليم، حيث استندت المحكمة على المادة 44 من القانون 5.96 التي تؤكد على استقلالية الذمة المالية للشركة، دون الأخذ بعين الاعتبار المادة الأولى من نفس القانون، التي تخضع الشركات المذكورة لأحكام قانون الالتزامات والعقود. كما تمسك الطاعن بالفصل 1048 من قانون الالتزامات والعقود، واستشهد بقرار لمحكمة النقض رقم 1003 الذي اعتبر الشريك في الشركة ذات المسؤولية المحدودة ملتزمًا بأداء الدين في حدود حصته. ويرى الطاعن أن القرار المطعون فيه لم يجب على دفعه هذا، مما يستوجب نقضه.

رد المحكمة:

تؤكد المحكمة أن المادة 3 من القانون 5.96 تُعرف شركة التضامن بأنها الشركة التي يكتسب فيها الشركاء صفة التاجر ويكونون مسؤولين على وجه التضامن عن ديون الشركة. وأن المادة 44 من نفس القانون تُقرر أن الشركة ذات المسؤولية المحدودة التي تتكون من شخص واحد، يسمى الشريك الوحيد، وأن هذه الشركة تخضع لمبدأ استقلال الذمة المالية، ما لم يثبت أنها ذات طبيعة تضامنية، أو أنها قد انتهت وتمت تصفية أموالها ونقلها للشريك الوحيد.

وبما أن الحجز التحفظي المطلوب مرتبط بدين على شركة ذات مسؤولية محدودة، وليس على الشريك الوحيد بصفته الشخصية، وأن الملف لا يحمل ما يدل على أن الشركة ذات طبيعة تضامنية أو قد تمت تصفيتها، فإن مبدأ استقلال الذمم يبقى مانعًا من إجراء الحجز على الأموال الخاصة للشريك. وعليه، فإن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد أصابت عندما رفضت طلب الحجز، بالاستناد إلى مبدأ استقلال الذمة المالية للشركة عن ذمة الشريك الوحيد، و أخذت بعين الاعتبار طبيعة هذه الشركة، ووضعها كشخص معنوي قائم الذات. وبناء على ذلك، فإن قرار المحكمة الاستئنافية جاء مُعللاً تعليلاً كافيًا، ولا يخالف أي مقتضى قانوني.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   رفض الطعن.
*   تحميل الطاعن (ع. ك) المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بالهيئة القضائية المتركبة من السادة:

*   عبد الهادي الأمين: رئيسًا.
*   امحمد الدومالي: مقررًا.
*   حفيظة بن لكصير: مستشارًا.
*   إدريس سعود عبد الغني: مستشارًا.

وبحضور المحامي العام: محمد بوفادي، وبمساعدة كاتبة الضبط: إيمان بلحاج.