قرار محكمة النقض رقم 440 الصادر بتاريخ 27 يوليو 2021 في الملف المدني رقم 2019/1/1/8181

موضوع النزاع:

يدور النزاع حول مدى صحة عقد بيع أبرمه شخص مسن كان يعاني من اعتلال صحي جسيم يؤثر على قدراته الإدراكية والتمييزية، وما إذا كان هذا الاعتلال يرقى إلى مرتبة "مرض الموت" الموجب لإبطال التصرفات القانونية، مع التمييز بين حالة المرض العادي وحالة مرض الموت.

خلاصة القضية:

تقدم المدعي (ف.ج) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالخميسات، مدعياً شراءه لكامل حصص الهالك (م.ش) في العقار المسمى "..." بموجب عقد شراء مؤرخ في 24 ديسمبر 2013. إلا أن ورثة الهالك بادروا إلى تسجيل إرثهم في العقار بعد وفاته، مما حال دون تمكن المدعي من تسجيل شرائه. طالب المدعي بشطب تسجيل الإرث وتسجيل عقد شرائه بدلاً منه.

في المقابل، دفع ورثة الهالك ببطلان عقد البيع، مبررين ذلك بأن الهالك كان في حالة مرض الموت وقت إبرام العقد، فاقداً للإدراك والتمييز. حكمت المحكمة الابتدائية برفض هذا الدفع وأمرت بتسجيل عقد الشراء، وهو ما تم تأييده استئنافياً.

طعن ورثة الهالك بالنقض في الحكم الاستئنافي، مستندين إلى أن العقد باطل لعدة أسباب: أولها، أن البيع صوري لافتقاره للأركان الأساسية من إيجاب وقبول ورضا سليم، وثانيها، أن البائع كان يعاني من مرض خطير يؤثر على إدراكه وتمييزه، وكان يبلغ من العمر 94 عامًا عند إبرام العقد، وثالثها أن من عبر عن الرضى بالبيع هما ابناه وليس البائع نفسه، ورابعها وجود اختلاف في اسم جد البائع في العقد، وخامسها كون المشتري صهراً للبائع مما يشي بالمحاباة، إضافة إلى أن ثمن البيع بخس.

قرار محكمة النقض:

اعتبرت محكمة النقض أن المحكمة الاستئنافية، بتأييدها للحكم الابتدائي، قد تبنت تعليلاته الخاطئة. حيث استندت المحكمة الابتدائية إلى أن الشهادة الطبية المقدمة لا تثبت أن الهالك كان مصاباً بمرض الموت، بل كان يعاني فقط من أمراض الشيخوخة، وهذا لا يكفي لإبطال التصرفات إلا إذا اقترن بالغبن والمحاباة. وقد أغفلت المحكمة الابتدائية والتبعية دفع الطاعنين بكون البائع مصاب بمرض خطير يؤثر على إدراكه، وهو دفع يتعلق بعيوب الرضا، وليس بمرض الموت والتوليج وشروطه.

وبناء عليه، خلصت محكمة النقض إلى أن القرار المطعون فيه مشوب بنقص التعليل الموازي لانعدامه، مما يستوجب نقضه وإبطاله.

منطوق الحكم:

1.  قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه.
2.  أمرت بإحالة القضية إلى نفس المحكمة الاستئنافية للنظر فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى.
3.  حملت المطلوبين في النقض (المدعى عليهم) صائر الدعوى.
4.  أمرت بتسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له.

تشكيلة الهيئة القضائية:

صدر القرار عن الهيئة القضائية المكونة من:

*   محمد بلعياشي (رئيس الغرفة): رئيساً
*   محمد أسراج (عضو مقرر)
*   محمد ناجي شعيب (عضو)
*   محمد شافي (عضو)
*   سعاد سحتوت (عضو)
*   عمر الدهراوي (محامي عام)
*   بشرى راجي (كاتبة الضبط)