القرار عدد 440
الصادر بتاريخ 27 يوليوز 2021
في الملف المدني عدد 2019/1/1/8181
مرض خطير - يؤثر على الإدراك والتمييز.
-
التوليج - مرض الموت - شروطه - الغبن والمحاباة - الفصل 479 من قانون الالتزامات
والعقود.
التمييز بين مرض الموت والدفع بحالة الموت.
لما دفع المدعي بأن البيع الصادر عن والده باطل لأنه كان مصاباً بمرض خطير يؤثر على
إدراكه وتمييزه ولا يعي تصرفاته وأن المحكمة لما اعتبرت هذا المرض وحسب الشواهد الطبية
لا يرقى إلى مرتبة مرض الموت تكون قد أخطأت في التمييز بين الدفع بحالة المرض، وبين الدفع
بحالة مرض الموت.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف، أن (ف. ج) قدم بتاريخ 2017/7/26 مقالا افتتاحيا أمام
المحكمة الابتدائية بالخميسات عرض فيه أنه سبق له أن اشترى بمقتضى عقد الشراء عدد (...)
صحيفة (...) كناش رقم (...) المؤرخ في 2013/12/24 مع الهالك (م.ش) جميع حقوقه المشاعة في من
العقار المسمى "..." ذو الرسم العقاري محددمة ( البقم البالغة مساحته آرين اثنين وواحد وخمسين
سنتيارا، والمتكون من أرض بها بنايات، إلا أن ورثة البائع المذكور عمدوا إلى تسجيل إراثته
بالرسم العقاري بمجرد وفاة موروثهم مما حرمه من تسجيل شرائه ملتمسا لذلك التشطيب على
رسم الإراثة عدد (...) صحيفة (...) المؤرخ في 2014/9/24 وملحقه الإصلاحي المضمن بسجل
المختلفة رقم (...) تحت عدد (...) صحيفة (...) بتاريخ 2016/9/21 من الرسم العقاري عدد
(...)، وتسجيل رسم شرائه المذكور بدله واعتبار الحكم بمثابة إذن للمحافظ على الأملاك
العقارية بتيفلت للقيام بالتسجيل المطلوب في حالة امتناع المدعى عليهم. وبعد جواب المدعى
عليهم بأن عقد البيع موضوع الدعوى تم في وقت كان فيه موروثهم في مرض الموت ولا يستطيع
الإدراك والتمييز. ملتمسين لذلك الحكم ببطلان عقد البيع المذكور، أصدرت المحكمة المذكورة
بتاريخ 2018/2/15 حكمها عدد 28 في الملف عدد 2017/1402/240، قضت فيه بالتشطيب على
رسم الإراثة عدد (...) صحيفة (...) بتاريخ 2014/9/24 المضمن بسجل التركات رقم (...)
توثيق تيفلت ورسم الفريضة المضمن بسجل التركات رقم (...) تحت عدد (...) صحيفة (...)
بتاريخ
2016/10/7 توثيق تيفلت وملحقه الإصلاحي المضمن بسجل المختلفة رقم (...) تحت عدد
1
(...) صحيفة (...) بتاريخ 2016/9/21 من الرسم العقاري عدد (...)، وبتسجيل رسم
الشراء
عدد صحيفة كناش العقار رقم بتاريخ 2013/12/24 بنفس الرسم العقاري. استأنفه المدعى عليهم
وأيدته محكمة الاستئناف، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من الطاعنين أعلاه في الوسيلة
الوحيدة بنقصان التعليل الموازي لانعدامه وانعدام الأساس القانوني، ذلك أن عقد البيع موضوع
الدعوى عقد صوري لانعدام الشروط الشكلية الواجبة توفرها في عقد البيع من إيجاب وقبول
واللذين يعدان من الأركان الأساسية بالإضافة إلى عنصر الرضى، وكل ذلك غير متوفر في العقد
المذكور مما يؤدي إلى بطلانه، سيما وأن البائع كان مصابا بمرض خطير أثر على إدراكه وتمييزه
وكان يبلغ يوم تحرير رسم البيع 94 سنة حسب الشهادة الطبية المدلى بها ، وأن من عبر عن الرضى
بالبيع هما ابناه (م) و(ت.ش)، فضلا عن اختلاف اسم جد البائع في عقد البيع الذي ذكر فيه بأن
اسمه "ع" في حين أن اسمه الصحيح "ك"، كما أن ما يفيد المحاباة والصورية كون المشتري يعتبر
صهرا للبائع، وأن الثمن الذي تم به البيع يقل بكثير
عن ثمنه الحقيقي.
صح ما عابه الطاعن على القرار المطعون فيه، ذلك أنه بتأييده الحكم الابتدائي يكون
بذلك قد تبنى علله وأسبابه التي جاء فيها بأن: "الشهادة الطبية المدلى بها من طرف المدعى عليه
(ع . ش) لا تفيد أن موروثه كان مصابا بمرض خطير بمواصفات مرض الموت، بل تفيد فقط أنه
كان طريح الفراش ويعاني من بعض الأمراض كنقص في السمع وألم في الصدر وضعف في البنية
وارتفاع الضغط، وهي أعراض مرضية لا ترقى إلى مرتبة مرض الموت، وأنه حتى الإصابة بهذا
النوع من المرض على فرض تحققه لا يكفي وحده لإبطال التصرفات، وإنما يجب أن يقترن بالغبن
والمحاباة حسب المنصوص عليه في الفصل 479 من قانون الالتزامات والعقود، وهو ما لم يثبته
المدعى عليه دون مناقشة ما تمسك به الطاعن
المن يتكون والده البائع كان مصابا بمرض خطير
المنصرفاته أ على السلطة القضائية
يؤثر على إدراكه وتمييزه ولا يعي تصرف خاصة وأنه
كان يبلغ من العمر 94 سنة، وم وهي دفوع
تتعلق بعيوب الرضى المؤدية إلى إبطال التصرفات ولا علاقة لها بالتوليج ومرض الموت وشروطه،
الأمر الذي يكون معه بذلك القرار المطعون فيه ناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه، مما عرضه
حيث
"
للنقض والإبطال.
محكمة النقض
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت المحكمة بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، وإحالة الدعوى على نفس
المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون، وبتحميل المطلوبين في النقض الصائر.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
-
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: محمد بلعياشي رئيس الغرفة –
رئيسا . والمستشارين محمد أسراج - عضوا مقررا. ومحمد ناجي شعيب، ومحمد شافي، وسعاد
سحتوت – أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عمر الدهراوي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
بشرى راجي.
2