حيثيات القرار رقم 428 الصادر في 13 يوليو 2021 في القضية المدنية رقم 2019/1/1/812 (نقض وإحالة)

باسم جلالة الملك، واستنادًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

الوقائع والإجراءات:

تبين من خلال فحص ملف القضية أن نزاعًا عقاريًا نشأ عن مطلب للتحفيظ العقاري تقدمت به (الث.م) وآخرون بتاريخ 25 مايو 2012 تحت رقم 43/7180. طالب هؤلاء بتحفيظ عقار كائن بعمالة مراكش، محددة مساحته بـ 76 هكتار و 80 سنتيار، مستندين في ذلك على حجج ملكية تتضمن رسوم شراء عدلية يعود تاريخها إلى 27 ديسمبر 2005، و20 نوفمبر 2007، و27 يوليو 2010.

في مقابل ذلك، تقدم ورثة الحاج (م.م) بتعرض على مطلب التحفيظ المذكور بتاريخ 16 مايو 2013 (كناش 08 عدد 44)، مطالبين بكامل العقار، استنادًا إلى رسم شراء رقم 235.

بعد إحالة ملف القضية إلى المحكمة الابتدائية بمراكش، وإجراء خبرة، قضت المحكمة بتاريخ 18 أبريل 2016 (حكم رقم 89 في الملف رقم 13/1403/111) بصحة التعرض. استأنف طالبو التحفيظ هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته بقرار طعن فيه الطاعنون أمام محكمة النقض، مستندين في وسيلتهم الثانية إلى خرق جوهري للإجراءات المسطرية، وتحديدًا مخالفة الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، فضلًا عن فساد التعليل الذي يرقى إلى مستوى الانعدام.

أوجه الطعن بالنقض:

استند الطاعنون في طعنهم على أن المحكمة الابتدائية قد استندت في حكمها إلى خبرة أنجزها الخبير (م.ب) دون احترام الإجراءات المنصوص عليها في الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، وتحديدًا عدم استدعائهم بصورة قانونية لحضور أعمال الخبرة وإجراء هذه الأخيرة في غيابهم.

اعتبرت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، ردًا على هذا الدفع، أن حضور من يمثل باقي طالبي التحفيظ يغني عن حضور الباقين، على أساس أنهم يشتركون في المصلحة وفي الجهة، وأن الخبير قد استدعى جميع الأطراف ولو كان بعنوان واحد. وخلصت المحكمة إلى أن هذا الحضور كافٍ لإعلامهم بالنتائج، وإعطائهم حق الرد، مما يجعل الخبرة صحيحة.

إلا أن هذا التعليل ينطوي على خرق صريح لأحكام الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، ويتسم بالفساد لمخالفته للواقع. فالفصل المذكور، بجميع فقراته، يتحدث عن الأطراف بصيغة الجمع، ويوجب على الخبير استدعاء الأطراف ووكلائهم لحضور إنجاز الخبرة تحت طائلة البطلان، دون أن يسمح بحضور البعض نيابة عن الآخرين دون توكيل. كما يوجب على الخبير تضمين محضر الخبرة أقوال وملاحظات الأطراف، وتوقيعهم عليه، ولا يمنح الحق لمن حضر منهم في أن يجيب عن الآخرين بمفرده. بالإضافة إلى ذلك، لا يوجد في الفصل المذكور ما يفيد بجواز استدعاء جميع الأطراف في عنوان واحد إذا كانت لهم مصلحة مشتركة، أو بأن حضور أحدهم يمثلهم في الخبرة ويغني عن حضور الباقين.

الأكثر من ذلك، فإن التعليل الذي ساقت به المحكمة المطعون في قرارها يوحي بأن أحد الطاعنين قد حضر أعمال الخبرة، وهو أمر غير صحيح. فبالرجوع إلى تقرير الخبرة يتضح أن الخبير قد استدعى الأطراف لحضور الخبرة في 9 ديسمبر 2015، ثم تم تأجيلها بطلب من الأستاذ (م.ف) الذي ينوب عن المتعرضين. وبعد ذلك، ادعى الخبير أنه اتفق هاتفيا مع إحدى طالبات التحفيظ (ثورية الفلان) على الانتقال إلى عين المكان، إلا أنها اعتذرت في اللحظة الأخيرة وأرسلت سائقها. وهكذا، انتقل الخبير بمعية السائق وعاين العقار وحدوده في غياب جميع الأطراف. أما بخصوص المتعرضين، فقد حدد الخبير معهم موعدًا في 11 فبراير 2016 بمكتب الأستاذ (م.ف) حيث تلقى تصريحاتهم وملاحظاتهم.

يتضح مما سبق أن الاستدعاء الوحيد الذي وجهه الخبير للأطراف كان للحضور في 9 ديسمبر 2015. وبعد ذلك، لم يوجه إليهم أي استدعاء آخر، واكتفى بالاتصال هاتفيًا بإحدى طالبات التحفيظ، ثم انتقل لوحده لمعاينة العقار في غيبة الجميع. أما فيما يتعلق بالشق المتعلق ببقع المتعرضين المدرجة في رسم شرائهم رقم 235، فإن الخبير لم يقم بمعاينتها على أرض الواقع سواء بحضور طالبي التحفيظ أو المتعرضين. وقد استخلص استنتاجاته بشأن مدى شمول مطلب التحفيظ لعقارات المتعرضين من خلال جمع مساحات ثلاث بقع فقط، دون أن يشير إلى تطبيق حدود تلك البقع على أرض الواقع. بل إنه استند في ذلك على تصريح كتابي من محامي المتعرضين بأن مطلب التحفيظ قد شمل ثلاث بقع من أصل خمس، دون وجود دليل على ذلك.

الخلاصة:

وبالتالي، فإن التعليل الذي ساقت به المحكمة المطعون في قرارها، بأن الخبرة كانت حضورية وصحيحة، يتعارض مع الواقع ومقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية.

إذ أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اقتصرت في تعليل قضائها بالقول: "بأن الثابت من وثائق الملف أن الخبير استدعى جميع الأطراف ولو كان بعنوان واحد لاشتراكهم في المصلحة وفي الجهة أي أنهم كلهم طلبوا التحفيظ وأن حضور من يمثلهم للخبرة يغني عن حضور الكل. وله أن يعلمهم بنتيجتها وفي حق الجواب عنهم لوحدة المصلحة مما كان الدفع في غير محله وبذلك فالخبرة صحيحة". وهذا مخالف لما يقتضيه الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، الذي يوجب على الخبير إشعار الأطراف ووكلائهم باليوم والساعة التي سيقوم فيها بمهمته، ودعوتهم للحضور قبل الميعاد بخمسة أيام على الأقل، ولا يمكنه القيام بمهمته إلا بحضورهم أو بعد التأكد من توصلهم بالاستدعاء بصفة قانونية.

القرار:

لهذه الأسباب، وبصرف النظر عن البحث في الوسائل الأخرى المستدل بها على النقض، قررت محكمة النقض:

نقض القرار المطعون فيه وإحالته.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 13 يوليو 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة: محمد بلعياشي (رئيسًا)، محمد شافي (مقررًا)، محمد ناجي شعيب، محمد أسراج، سعاد سحتوت (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد عمر الدهراوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى راجي.