القرار القضائي رقم 422 الصادر في 13 يوليو 2021

في القضية المدنية رقم 2019/1/1/1979

موضوع النزاع: حجية الحكم الجنائي في إثبات الحيازة

موجز القرار:

إذا ما صدر حكم قضائي جنائي يدين طالب التحفيظ أو من سلفه، بجرم اغتصاب حيازة عقار من الغير، ويقضي بإعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه، فإن هذا الحكم يترتب عليه ضرورة الاعتراف بأن المتعرض هو الحائز الفعلي للعقار المتنازع عليه. ويتعين على المحكمة في هذه الحالة، إجراء فحص دقيق لمستندات طالب التحفيظ ومقارنتها بما يقدمه المتعرض من إثباتات.

منطوق الحكم: نقض وإحالة

باسم جلالة الملك وتطبيقًا لأحكام القانون:

الوقائع والإجراءات:

يتجلى من خلال وثائق الدعوى، أن طلبًا للتحفيظ العقاري، قُدِّم بتاريخ 18 أكتوبر 2015، تحت رقم (...)، لدى المحافظة العقارية بالحوز، يخص قطعة أرض تسمى "..."، تقع ضمن دائرة آيت أورير، جماعة آيت فاسكا، دوار (...). وقد حددت مساحتها بـ 19 آرا و 32 سنتيارًا. استند مقدم الطلب، الذي يزعم ملكيته، على رسم شراء عدلي موثق برقم (...) صفحة (...)، بتاريخ 13 أكتوبر 2014، بالإضافة إلى عقدين بيع عرفيين مؤرخين في 4 و7 يوليو 2014.

قُدِّم اعتراض على هذا الطلب، من طرف ع.ا ومن معه، يطالبون بالملكية الشاملة للعقار المذكور، استنادًا إلى شهادة تصرف موثقة برقم (...) صفحة (...) بتاريخ 16 ديسمبر 2014، ورسم إراثة رقم (...) صفحة (...) بتاريخ 16 ديسمبر 2014، واستفسار عدلي موثق برقم (...) صفحة (...) بتاريخ 30 ديسمبر 2014.

بعد إحالة ملف التحفيظ إلى المحكمة الابتدائية بمراكش، أصدرت حكمها رقم 598 بتاريخ 20 مارس 2017 في القضية رقم 2016/1403/170، قضت فيه بعدم صحة التعرض. طعن المتعرضون في هذا الحكم استئنافًا، وقاموا بالطعن بالزور الفرعي في العقدين العرفيين اللذين استند إليهما طالب التحفيظ في إثبات ملكيته. أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

استند الطاعنون في طعنهم بالنقض، في وسيلتهم الأولى، على أن محكمة الاستئناف لم تستند إلى أساس قانوني سليم، حينما أيدت الحكم الابتدائي الذي قضى بعدم صحة تعرضهم، على أساس أنهم الطرف المدعي في دعوى التعرض، وهي دعوى استحقاقية، وأن عبء إثبات الادعاء يقع عليهم. كما اعتبرت المحكمة أن شهادة التصرف التي قدموها لا تستوفي شروط الملكية. هذا بالإضافة إلى أن المحكمة لم تقم بمناقشة حجة طالب التحفيظ، وذلك بالرغم من تقديمهم لحكم جنائي قضى لصالحهم ضد البائعين لطالب التحفيظ، بجرم انتزاع حيازة العقار، وأمر بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه. كما بين الطاعنون أن الحكم الجنائي يثبت حيازتهم للعقار، وأن ذلك كاف لقلب عبء الإثبات على طالب التحفيظ.

وفي الوسيلة الثانية، انتقد الطاعنون انعدام التعليل، حيث لم تتطرق المحكمة لا بالإيجاب ولا بالنفي، إلى ما أثير في أسباب الاستئناف والمذكرات المدلى بها، والتي تدعمها مجموعة من الوثائق التي تثبت حوزهم للعقار، بالإضافة إلى الحكم الجنائي القاضي بإدانة البائعين لطالب التحفيظ، الذين لا تربطهم أي صلة بالعقار.

تسبيب المحكمة العليا (محكمة النقض):

تبين لمحكمة النقض صحة ما عابه الطاعنون على القرار المطعون فيه. ذلك أن المحكمة الاستئنافية عللت حكمها بأن دعوى التعرض هي دعوى استحقاق، وأن المتعرض في دعوى التحفيظ يعتبر مدعيًا، ومُلزَمًا بإثبات تعرضه قبل مناقشة حجة طالب التحفيظ، الذي يفترض أنه المالك والحائز للعقار المطلوب تحفيظه، إلى أن يثبت العكس. واعتبرت المحكمة أن شهادة التصرف المدلى بها لا تستوفي الشروط القانونية للملكية.

بالمقابل، أغفلت المحكمة حقيقة أن الطاعنين قدموا حكمًا جنائيًا صادرًا عن المحكمة الابتدائية بمراكش، يقضي بإدانة البائعين لطالب التحفيظ، بجرم انتزاع حيازة العقار، وأمر بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه. ورأت المحكمة العليا أن الحيازة، ولو كانت مجرد وضع يد، تعزز مركز المتعرض وتلزم المحكمة بمناقشة حجة طالب التحفيظ للموازنة بينها وبين حجة خصمه. وبالتالي، كان على المحكمة أن تناقش الحكم الجنائي، وتتخذ التدابير اللازمة للتحقق من حقيقة الحيازة وطبيعتها، وعلاقة العقار بسلفي طالب التحفيظ اللذين أدينا في الحكم الجنائي، وشكوك التزوير التي تحوم حول عقديهما العرفيين. وبما أن المحكمة لم تفعل ذلك، فقد جاء قرارها قاصر التعليل، مما يستوجب نقضه وإبطاله.

كما رأت المحكمة العليا أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة للنظر فيها من جديد.

لهذه الأسباب:

مع عدم الخوض في باقي أوجه الطعن.

قضت المحكمة بما يلي:

1.  نقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه.
2.  إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد، بهيئة أخرى، وفقًا للقانون.
3.  تحميل المطلوب في النقض الصائر.
4.  تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، وإضافته إلى القرار المطعون فيه أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا بالجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: محمد بلعياشي رئيسًا، والمستشارين: محمد ناجي شعيب مقررًا، ومحمد أسراج، ومحمد شافي، وسعاد سحتوت أعضاء. بحضور المحامي العام السيد عمر الدهراوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى راجي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض