القرار عدد 420
الصادر بتاريخ 13 يوليوز 2021
في الخلف المدنى عدد 2019/1/1/456
الحكم الإنتهائي القابل للطعن بالنقض – معناه معناه - الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية.
إن المقصود بالأحكام الانتهائية التي تكون قابلة للطعن بالنقض هي
محكمة الموضوع ولايتها للبت في التراع
التي
تستنفذ معها
إن القرار الاستئنافي القاضي بإرجاع الملف إلى المحكمة الابتدائية للبت في الدعوى غير
قابل للطعن بالنقض.
باسم
الة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بمقتضـ مطلب تحفيظ قدم بتاريخ 1973/01/30 ومقيد
"1
"
حسب
بالمحافظة العقارية بشتوكة ايت باها تحت عدد 09/11603 طلب (م.ا) تحفيظ الملك المسمى
الكائن ب (...)، حددت مساحته في 17 هكتارا و 14 آرا 93 سنتيارا بصفته مالكا له
الشهادة الإدارية بالملك وأنه بمقتضى مطلبكة إصلاحية
المجكيس الدعنى تسلمي بتاريخ 1976/08/23 تمت تجزئة المسطرة
وأصبحت تتابع تحت الاسم الجديد " ... " ولقطعتين أرضيتين مساحتهما الإجمالية هكتار واحد
و 12 آرا و 80 سنتيارا في اسم (ج.ب) استنادا إلى عقدي الشراء العرفيين المحررين بتاريخ
1974/02/25 و1975/01/22 من البائع له طالب التحفيظ الأصلي، والباقي من الملك موضوع المطلب
المذكور ظل في اسم (م.ا) فسجل على المطلب المذكور التعرض المضمن بتاريخ 1991/02/15
كناش 21 عدد (1423 الصادر عن (أ) مطالبا بحقوق مشاعة لفائدة أولاده في الملك المذكور
أنجرت لهم بالوصية من والده (م.ا) حسب رسم الوصية عدد 684 ص 197 بتاريخ 1974/10/22،
وبالإراثة عدد 1663 بتاريخ 1987/07/10 ورسم الإراثة عدد 2537 بتاريخ 1990/09/18 الذي يشير
إلى الوصية.
وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بإنزكان، وإجرائها بحثا، أصدرت حكمها
رقم 54 بتاريخ 2015/04/22 في الملف عدد 13/04 بعدم صحة التعرض المذكور. فاستأنفه المتعرض.
فألغته محكمة الاستئناف المذكورة وقضت بإرجاع الملف إلى المحكمة الابتدائية بإنزكان للبت فيه
من جديد طبقا للقانون بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من الطاعنين أعلاه بوسيلتين اثنتين.
1
في الشكل حيث إنه بمقتضى الفصل 353 من ق.م.م، فإن الطعن بالنقض إنما يكون في
الأحكام الانتهائية التي تستنفد فيها المحكمة المصدرة لها ولايتها. وأن القرار المطلوب نقضه إنما
قضى بإرجاع الملف إلى المحكمة الابتدائية، وهو بذلك غير قابل للطعن بالنقض ما دام أن المحكمة
مصدرته لم تتعرض لجوهر التراع و لم تستنفذ ولايتها في البت في النزاع، مما يكون ن معه الطعن
بالنقض غير مقبول.
قضت المحكمة بعدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
فيه
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: محمد بلعياشي رئيسا.
والمستشارين: محمد ناجي شعيب مقررا. ومحمد أسراج محمد شافي، سعاد سحتوت أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد عمر الدهراوي. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى راجي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2