قرار محكمة النقض رقم 518، تاريخ 13 يوليو 2021، في القضية المدنية رقم 2019/5/1/5320

موضوع النزاع: مدى مشروعية استخدام رخصة قيادة أجنبية في المغرب.

الخلفية القانونية:

تتضمن مدونة السير في المادة الثانية، فقرتها الأولى، حكماً يقضي بالسماح للمواطنين المغاربة المقيمين بالخارج، بقيادة المركبات داخل الأراضي المغربية، وذلك لمدة لا تتجاوز سنة واحدة تبدأ من تاريخ إقامتهم في المغرب، شريطة حيازتهم لرخصة قيادة أجنبية سارية المفعول. وفي حال الدفع بعدم صلاحية هذه الرخصة، فإن عبء الإثبات يقع على الطرف الذي يثير هذا الدفع، أي أن عليه تقديم الدليل على تجاوز مدة الإقامة المسموح بها.

المنطوق:

باسم الملك وطبقاً للقانون، تقرر المحكمة رفض طلب الطعن بالنقض.

ملخص الوقائع:

تبين من فحص ملف القضية، وكذلك من الحكم المطعون فيه بالنقض، أن المدعي "س.ك" قد رفع دعوى قضائية، مقدماً بياناً افتتاحياً وبياناً معدلاً، يوضح فيها أنه تعرض لحادث مروري بتاريخ 30 أكتوبر 2017، بينما كان يقود دراجته النارية من نوع "كيواي". وقد نجم هذا الحادث عن اصطدامه بسيارة من نوع "رونو كليو" تحمل الرقم التسلسلي "..."، تعود ملكيتها للشركة "ص. ك" والمؤمن عليها لدى شركة التأمين "أ". وقد أسفر الحادث عن إصابة المدعي بجروح متفاوتة، مطالباً بالتعويض عن الأضرار التي لحقت به.

بعد إجراء الفحوص الطبية اللازمة من قبل الخبير "م.ز" ومناقشة الوقائع والأدلة، حكمت المحكمة الابتدائية بتحميل الشركة "ص. ك"، باعتبارها الحارس القانوني للسيارة، المسؤولية الكاملة عن الحادث، وألزمتها بدفع تعويض إجمالي للمدعي قدره 5,282,920 درهماً، مع إلزام شركة التأمين "أ"، بصفتها مؤمنة للشركة، بالتضامن في الأداء. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم الابتدائي في قرارها المطعون فيه بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

قدمت الطاعنة (شركة التأمين "أ") أربعة أسباب للطعن بالنقض:

1.  السبب الأول: خرقت محكمة الاستئناف مقتضيات الفصل 335 من قانون المسطرة المدنية، لانعدام الأساس القانوني، حيث لم تشر إلى تاريخ صدور أمر التخلي، بل أحالت القضية مباشرة إلى المداولة، معتبرة أن تاريخ إدراج القضية للمداولة بعد تعيين المستشار المقرر، يشكل إخلالاً بالمقتضى القانوني، مما يوجب نقض القرار.
2.  السبب الثاني: خالفت المحكمة مقتضيات المادة 2 من مدونة السير، وكذلك الفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود، لانعدام الأساس القانوني، حيث استندت في تعليلها إلى أن السائق يحق له القيادة برخصة أجنبية لمدة سنة من تاريخ "إقامته النهائية" بالمغرب، في حين أن المادة 2 لم تذكر عبارة "الإقامة النهائية"، كما قلبت المحكمة عبء الإثبات بجعله على عاتق الطاعنة، بدلاً من إلزام المطلوب في النقض بإثبات استحقاقه للاستثناء المنصوص عليه في المادة 2.
3.  السبب الثالث: خرقت المحكمة الفصل 440 من قانون الالتزامات والعقود، وكذلك الفصلين 32 و 345 من قانون المسطرة المدنية، بنقضها لقواعد إجرائية أساسية، مع وجود قصور في التعليل، حيث اعتبرت المحكمة أن مجرد الصور الشمسية لمحضر الضابطة القضائية كافية، في حين أن الطاعنة دفعت بأن هذه الصور غير مصادق عليها، بالإضافة إلى عدم الإشارة إلى نوع الشركة في مقال الادعاء، وهو ما لم تعره المحكمة اهتماماً، مما يشكل مخالفة للفصل 32 من قانون المسطرة المدنية.
4.  السبب الرابع: خرقت المحكمة الفصلين 63 و 345 من قانون المسطرة المدنية، بخرقها لقواعد إجرائية جوهرية، مع قصور في التعليل، حيث استندت المحكمة إلى أن الخبير قد استدعى جميع الأطراف، في حين أن تقرير الخبير لا يتضمن ما يثبت ذلك، كما أن الخبرة لم تحترم المرسوم المتعلق بتقدير نسب العجز، ولم تعر المحكمة أي اهتمام للتقرير الطبي المقدم من طرف مستشار الطاعنة.

رد محكمة النقض:

1.  بخصوص السبب الأول: رأت المحكمة أن القضية لم تستلزم إجراء تحقيق إضافي، وأن المحكمة الاستئنافية قد أدرجتها في المداولة بعد تقديم المذكرات الكتابية، وهذا يدخل في نطاق السلطة التقديرية المخولة لها بموجب الفصل 333 من قانون المسطرة المدنية، وبالتالي لا يوجد أي أساس للقول بخرق الإجراءات.
2.  بخصوص السبب الثاني: قررت المحكمة أن المادة الأولى من مدونة السير تنص على أنه يحق للمغاربة المقيمين بالخارج القيادة لمدة أقصاها سنة من تاريخ الإقامة بالمغرب، وأن محكمة الموضوع قد طبقت هذا المقتضى القانوني تطبيقاً سليماً، عندما ردت الدفع المتعلق بعدم صلاحية رخصة القيادة الأجنبية، بعد أن ثبت لديها أن السائق حاصل على رخصة من فرنسا، ولم يثبت الطاعن تجاوز مدة الإقامة المسموح بها، وبالتالي فليس هناك أي خطأ في تطبيق القانون.
3.  بخصوص السبب الثالث: اعتبرت المحكمة أن مجرد الدفع بعدم حجية الصور الشمسية للوثائق لا يكفي لرفضها كدليل، بل يجب أن ينازع المحتج بها في مضمونها، وبما أن المحكمة الاستئنافية قد عللت قرارها في هذا الشأن، فقد مارست سلطتها في تقييم الأدلة، وأن الدفع المتعلق بعدم ذكر نوع الشركة في مقال الادعاء، لم يسبق التمسك به أمام محكمة الموضوع، وبالتالي فلا يمكن إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض.
4.  بخصوص السبب الرابع: تبين للمحكمة أن الخبير قد قام باستدعاء الطاعنة ومحاميها، وأن تخلفهما عن الحضور هو الذي حال دون إعداد المحضر المنصوص عليه في الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، وأن المحكمة الاستئنافية قد تحققت من أن الخبير قد احترم كافة الضوابط القانونية، وأن تقديره للعجز كان متناسباً مع الإصابات الحاصلة وموافقاً لجدول نسب العجز، وبالتالي لا يوجد أي مبرر لنقض القرار في هذا الشأن.

الخلاصة:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض المقدم من الطاعنة، وتحميلها مصاريف الدعوى.

الإجراءات:

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 13 يوليو 2021، بتشكيلة الهيئة التالية:

*   الرئيس: السيد الناظفي اليوسفي
*   المقرر: السيدة بهيجة الإمام
*   المستشارون: السادة لطيفة أهضمون، نجاة مسعودي، عمر الحمداوي.
*   المحامي العام: السيد نجيب بركات
*   كاتبة الضبط: السيدة نجاة مروان