القرار عدد 405
الصادر بتاريخ 06 يوليوز 2021
في الملف المرني عدد 2018/1/1/7201
حيازة - دليل على الملك
-
مناقشة
وجوب
حجج الطرفين والموازنة بينهما.
إن البينة التي تشهد بالحيازة والتصرف لمدة 30 سنة للمشهود له والذي استمر إلى أن
توفي وحل محله ورثته فإن هذه الحيازة تعتبر دليلا على الملك، يحتم على المحكمة مناقشة
الطرفين معا والموازة بينها .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بمقتضـ
بمقتضى
حجج
نقض وإحالة
تحفيظ قيد بالمحافظة العقارية بابن
"
جرير بتاريخ 1998/04/29 تحت عدد 22/4245، طلب (ع .) ومن معه تحفيظ الملك المسمى
الكائن بدوار (...)، إقليم الرحامنة والمحددة مساء في 28 هكتارا و 40 آرا و 77 سنتيارا بصفتهم
مالكين له حسب رسوم الشراء العدلية المؤرة
والي في 97/6/16 و 97/7/26 و 97/8/11 و
:
محكمة النقض
المطلـــب
97/9/25 و 97/10/1 و 97/10/4 ورسم المخارجة المضمن بعدد 160 ص 360 ، فسجل على المطلـ
المذكور أربعة تعرضات من بينها التعرض المضمر ال بتاريخ
الأعلى للسلطة القضائية
20001024 كناش 22 عدد 621 )
الصادر عن (ع. ب) ، و(ع. ب) ، و (ع. ب) مطالبين بكافة الملك المطلوب تحفيظه، وهو التعرض
الذي تم تأكيده بتاريخ 2007/12/04 كناش (01 عدد (853 من طرف ورثة (م.ب) و(م) لتملكهم
له حسب رسم الاستمرار العدلي المؤرخ في 12 شعبان 1376 ورسم ملحق بينة بالتصرف مؤرخ في
الشراء المؤرخ في 05 شعبان 1376 ورسم الإراثة المؤرخ في 2000/11/06.
2000/11/20 ورسم
وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بابن جرير، أصدرت حكمها رقم 54 بتاريخ
2010/04/08 في الملف عدد 2009/16/7 بعدم صحة التعرض المذكور، فاستأنفه ورثة (م.ب)، وبعد
إجرائها خبرة بواسطة الخبير (م.ع) ، قضت محكمة الاستئناف المذكورة بتأييد الحكم المستأنف
بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من الطاعنين أعلاه في الوسيلة الأولى بخرق القانون خاصـــة
مقتضيات المادة 240 من مدونة الحقوق العينية ذلك أنه استبعد سندي تملكهـــم بعلــة ة أنهما لا
يتضمنان شروط التملك المنصوص عليها في المادة 240 المذكورة، والحال أن تلك الشروط متوفرة ،
فبالنسبة للرسم العدلي عدد 471 ص 200 وملحقه عدد 541 ص 461 فإنه ينطبق حدودا مع أرض
التراع والقرار المطعون فيه لم يبين شرط الملك الناقص، وبالنسبة للرسم العدلي عدد 604 ص 451
1
الذي جاء مكملا للرسم عدد 471 ص 200 فإنه خلافا لما جاء في القرار جاء مس مستوفيا لكافـــــة
الشروط المنصوص عليها في الفصل 240 المذكور إلا أن القرار وقف عند العنوان "بينــة قصــــد
"الاحتجاج" دون مراعاة مضمونه
"مالا من ماله وملكا بالتصرف أي بالحيازة وتصرف المالك في
ملكه من غير منازع ولا معارض...
"1
حيث صح، ما عابه الطاعنون على القرار المطعون فيه ذلك أنه علل قضاءه بأن: "البينة
بقصد الاحتجاج المدلى بها في المرحلة الاستئنافية المضمنة بعدد 604 ص 451 كناش 04 بتاريخ
2010/12/20 تشهد فقط بالتصرف لموروث المتعرضين وشقيقته (م)، ومن بعد وفاته ورثته وغير
مستجمعة لكافة شروط الملك المنصوص عليها في المادة 240، وأنه استنادا لما ذكر ومادام أن
المتعرضين ورثة (م) لم يدلوا إثباتا لتعرضهم على مطلب التحفيظ عدد 22/4245 بحجج معتبرة
شرعا وقانونا يبقى تعرضهم غير ذي أساس"، في حين أن البينة المذكورة وإن تخلف فيها أحد
شروط الملك الذي هو النسبة، فإنه قد ورد فيها: "بأن (الشهود) يعرفون (م) وشقيقته (م) التي
تعرف عندهم باسم (ش) المعرفة التامة الكافية شرعا وبها ومعها يشهدون بأن لهما وبيديهما وفي
حوزهما واعتمارهما وتحت تصرفهما مالا من مالهما وملكا بالتصرف خاص بهما وخالصا لهما
بالصفة المذكورة جميع القطعة الأرضية المسماة "..." يتصرفان فيها كتصرف المالك في ملكه من
غير علم منازع ينازعهما ولا معارض يعارضهما هذه مدة تزيد عن ثلاثين سنة قبل وفاة (م)
المذكور استمر تصرفه مع شقيقته المذكورة إلى أن توفي رحمه الله سنة 1987 وحل بعده ورثته"،
وأن البينة عدد 604 ص 451 بذلك، تشهدك تلوار وعثية لطاعنين بالحيازة والتصرف لمدة 30 سنة
والذي استمر إلى أن توفي وحل المحلة علوم القضائيوي
ورثته، وأن الحيازة تعتبر الدليلا على الملك، مما كان معه على
المحكمة المطعون في قرارها أن تناقش حجج طالب التحفيظ للموازنة بين حجج طرفي التراع، وأنها
لما لم تفعل جاء قرارها ناقص التعليل المترل متزلة انعدامه وغير مرتكز على أساس وهو ما يعرضه
للنقض والإبطال.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
وبصرف النظر عن البحث في بقية الوسائل الأخرى المستدل بها على النقض.
قضت المحكمة بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة محمد بلعياشي رئيســــا
والمستشارين: محمد ناجي شعيب مقررا، ومحمد أسراج ومحمد شافي وسعاد سحتوت أعضــاء.
وبمحضر المحامي العام السيد عمر الدهراوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشـــرى راجي.
2