قرار محكمة النقض رقم 398

صادر في: 29 يونيو 2021

في القضية المدنية رقم: 2018/1/1/3844

موضوع النزاع: الحبس العقاري – الإثبات – حجية الحوالة الحبسية

موجز الحكم:

في نزاعات الحبس العقاري، لا يمكن إقرار الحبس لصالح مدعيه إذا كان العقار بحوزة شخص آخر يدعي ملكيته، إلا بعد إثبات ملكية المحبس للعقار المحبس، ثم إثبات واقعة التحبيس، وأخيراً، إثبات الحوز الفعلي. وأي حوالة حبسية تفتقر لهذه الشروط، لا تصلح سنداً قانونياً لانتزاع العقار من يد الحائز.

منطوق الحكم:

باسم صاحب الجلالة وطبقاً للقانون

أولاً: في الشكل

بعد اطلاع المحكمة على مذكرة جوابية للمدعى عليها، دفعت فيها بعدم قبول الطعن بالنقض شكلاً، لكونه قد قدم خارج الأجل القانوني المحدد، وذلك بعد أن تم تبليغ الطاعنين بالقرار الاستئنافي بواسطة إجراءات التبليغ بالقيم، وتبع ذلك إصدار المحافظ لقراره بإلغاء مطلب التحفيظ.

غير أن المحكمة تبين لها أن إجراءات التبليغ بالقيم، التي استندت إليها المدعى عليها لتبليغ الطاعنين بالقرار المطعون فيه، شابها قصور في تطبيق مقتضيات الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية، حيث لم يثبت قيام القيم المنتدب من كتابة الضبط بالبحث عن الطرف المراد تبليغه، بمساعدة النيابة العامة والسلطات الإدارية، ولم يقدم ما يثبت إخبار المحكمة التي عينته بهذه الإجراءات. وبما أن الوثائق المقدمة من الطاعنة لم تتضمن ما يثبت الاستعانة بالنيابة العامة والسلطات الإدارية في التبليغ، فإن التبليغ المذكور يعتبر ناقصاً، ولا يجوز أن يترتب عليه حرمان الطاعنين من حقهم في الطعن بالنقض. وبالتالي، تقرر المحكمة قبول الطعن بالنقض شكلاً.

ثانياً: في الموضوع

بالرجوع إلى وثائق الملف، يتضح أن كلاً من (ف) و(ح) قد تقدما بطلب لتحفيظ العقار المسمى "..." الكائن بـ (...)، وهو عبارة عن دار مكونة من سفلي وفوقي، مساحتها الإجمالية تقدر بـ 2 آر و 6 سنتيارات، وذلك استناداً إلى عقدي شراء وأخرى للصدقة وعقود ملكية، وتأكيد ملكية وعقد إلحاق. وقد تقدمت وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، نيابة عن نظارة أوقاف فاس، بتعرض على هذا المطلب، بدعوى ملكيتها للعقار، مستندة في ذلك على رسم تصفح مستخرج من حوالة مارستانية. وبعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية، التي كلفت خبيراً، أصدرت المحكمة حكماً بصحة التعرض. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم.

يعيب الطاعنان على القرار الاستئنافي خرقه لقواعد ترجيح الحجج والمبادئ القانونية المتعلقة بالملكية والحيازة والتحبيس، حيث اعتبرا أنهما طالبا التحفيظ والحائزان للعقار، وبالتالي لا يتحملان عبء الإثبات، في حين أن المدعى عليها هي الملزمة بإثبات صحة ادعائها. ويؤكد الطاعنان أن العقار كان مملوكاً للهالك (ه)، وأن حيازته للعقار كانت ثابتة، ثم انتقلت إلى ورثته الذين قاموا بإجراء إصلاحات وتزيينات للعقار. ويشيران أيضاً إلى أن حيازتهما وحيازة أسلافهما تعود لأكثر من ثلاثين سنة، بينما نظارة الأوقاف لا تمارس أي حيازة فعلية للعقار.

إلا أن القرار المطعون فيه اعتمد على انطباق رسم تصفح المدعى عليها على العقار، واعتبره كافياً لإثبات صحة التعرض، دون التحقق من توافر شروط التحبيس المنصوص عليها فقهاً وقانوناً، من قبيل إثبات التحبيس، وملكية المحبس للعقار، وتاريخ التحبيس، والجهة المستفيدة منه. ويرى الطاعنان أن مجرد التسجيل في قائمة الحوالة لا يكفي لإثبات التحبيس، ولا يمكن أن يرجح على حيازتهما الثابتة.

تؤكد محكمة النقض صحة ما أثاره الطاعنان من عيوب، حيث أن القرار الاستئنافي أيد الحكم الابتدائي الذي قضى بصحة التعرض استناداً إلى تقرير الخبرة الذي أكد انطباق رسم التصفح الخاص بالمتعرضة على العقار، في حين أن حجج طالبي التحفيظ لا تنطبق إلا من حيث وصف الدار. إلا أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار أن الطاعنين يتمسكان بملكيتهما وحيازتهما للعقار لمدة طويلة، وأن القاعدة الفقهية تقضي بأنه إذا ادعى أحدهم الحبس على عقار بيد غيره، كان الأخير يدعي ملكيته، فإنه لا يمكن إثبات الحبس إلا بعد إثبات ملكية المحبس للعقار المحبس، ثم إثبات التحبيس، وأخيراً، إثبات الحوز. كما أن الحائز لا يكلف بإثبات وجه دخوله للعقار إلا إذا قدم المدعي دليلاً على دعواه. وبما أن الحوالة الحبسية التي لا تستوفي الشروط المذكورة لا يمكن أن تكون سنداً لانتزاع العقار من يد الحائز، فإن اعتماد المحكمة على رسم التصفح المذكور دون التأكد من استيفائه للشروط القانونية، يعد تطبيقاً خاطئاً للقواعد الفقهية المتعلقة بإثبات الحبس، مما يجعل قرارها معيباً بعيب التعليل الموازي لانعدامه.

بناء عليه،

وبصرف النظر عن بقية الوسائل المستدل بها على النقض،

تقضي المحكمة بما يلي:

نقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   محمد بلعياشي: رئيس الغرفة
*   سعاد سحتوت: مستشارة مقررة
*   والمستشارين: المحمارينا، ومحمد ناجي شعيب، ومحمد أسراج، ومحمد شافي.
*   وبمحضر المحامي العام السيد عمر الدهراوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى راجي.

محكمة النقض