باسم صاحب الجلالة، وإعمالاً لأحكام القانون، وبعد التدقيق والتمحيص في ملف القضية، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

**الوقائع والإجراءات:**

بناءً على الطعن بالنقض المرفوع بتاريخ السادس والعشرين من شهر أغسطس سنة 2020، من قبل الطاعن، بواسطة وكيليه القانونيين، والذي يهدف إلى إبطال القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ التاسع عشر من شهر فبراير سنة 2018، تحت رقم 73، وذلك في إطار القضيتين الموحدتين رقم 105/1403/2015، واللتين أحيلتا إلى المجلس الأعلى للسلطة القضائية، وبعد الاطلاع على المستندات والوثائق المرفقة بالملف، وعقب صدور الأمر بالتخلي بتاريخ الثامن عشر من شهر مايو سنة 2021، وإبلاغه إلى الأطراف المعنية، وتحديد تاريخ الجلسة العلنية للنظر في القضية يوم الثاني والعشرين من شهر يونيو سنة 2021، والتي تم تأجيلها إلى جلسة التاسع والعشرين من نفس الشهر، وبعد المناداة على أطراف الدعوى وممثليهم القانونيين، وتخلفهم عن الحضور، وبعد عرض المستشار المقرر السيد المعطي الجبوجي لتقريره المفصل، والاستماع إلى ملتمس النيابة العامة، المتمثلة في المحامي العام السيد محمد الجعفري، والتي طالبت برفض الطعن، وبعد المداولة وفقاً للقانون:

**الخلفية الموضوعية للنزاع:**

تتلخص وقائع النزاع، كما تبين من وثائق الملف، في أن (م.م.ا) تقدم بطلب لتحفيظ قطعة أرض تسمى "ت"، كائنة بعمالة الفحص أنجرة، جماعة ملوسة، دوار عين سعيد، وذلك بموجب مطلب تحفيظ رقم (...) بتاريخ 7 ديسمبر 2007، والمودع لدى المحافظة العقارية بطنجة بني مكادة. وقد استند في طلبه إلى عقد شراء مؤرخ في 30 أبريل 2007، من (ع.ع)، الذي آلت إليه الملكية عبر إثبات متخلف مؤرخ في 12 ديسمبر 2006. وقد اعترض على هذا الطلب كل من المدير الجهوي للمياه والغابات للريف (المصلحة الإقليمية بطنجة) بموجب تعرض مسجل في 6 أبريل 2009، بدعوى أن العقار له طبيعة غابوية، مما أدى إلى إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بطنجة. وبعد أن قدمت الجهة المتعرضة مذكرات تفيد بأن العقار يقع داخل الغابة المخزنية المسماة "الفراسة"، الخاضعة للتحديد الإداري بموجب المرسوم رقم 2.94.18 بتاريخ 2 فبراير 1994، وعقب إجراء معاينة ميدانية من قبل المحكمة، صدر حكم ابتدائي بتاريخ 4 ديسمبر 2014، يقضي بعدم صحة التعرض. وقد طعنت الجهة المتعرضة في هذا الحكم، إلا أن طالب التحفيظ دفع بعدم قبول الاستئناف شكلاً، لكونه قدم خارج الأجل القانوني، استناداً إلى تبليغ الحكم إلى كل من المدير الجهوي للمياه والغابات بتاريخ 4 مارس 2015، والمندوب السامي للمياه والغابات بالرباط بتاريخ 17 فبراير 2015، والدولة المغربية (في شخص رئيس الحكومة) والوكيل القضائي للمملكة بتاريخ 10 فبراير 2015. وبعد أن أجرت محكمة الاستئناف معاينة إضافية وبحثاً مكتبياً، قضت بقبول الاستئناف شكلاً، وفي الموضوع بإلغاء الحكم الابتدائي جزئياً، والحكم تصدياً بصحة التعرض. وهو القرار الذي طعن فيه طالب التحفيظ بالنقض.

**أوجه الطعن بالنقض:**

يستند الطاعن في طعنه بالنقض على خرق مقتضيات الفصلين 134 و345 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن محكمة الاستئناف لم تأخذ بعين الاعتبار الدفع بعدم قبول الاستئناف لتقديمه خارج الأجل، ولم ترتب على ذلك أي أثر قانوني، وأنها اعتمدت على إجراءات التبليغ للأطراف الغير مختصة قانونا .

**تعليل محكمة النقض:**

ترى محكمة النقض أن الطعن المقدم من الطاعن على أساس سليم، ذلك أن محكمة الاستئناف في معرض تعليلها لقرارها بقبول الاستئناف شكلاً، اكتفت بالقول بأن مقال الاستئناف المقدم من الدولة المغربية ممثلة برئيس الحكومة، والمندوب السامي للمياه والغابات، والمدير الجهوي لإدارة المياه والغابات، ومدير المصلحة الإقليمية للمياه والغابات، والوكيل القضائي للمملكة، قد تم تقديمه في الأجل القانوني، لعدم ثبوت تبليغ مدير المصلحة الإقليمية للمياه والغابات بالحكم الابتدائي، في حين أن تحديد صفة التمثيل القانوني للدولة في المنازعات المتعلقة بالملك الغابوي، يجب أن يستند إلى ما يقرره القانون وليس على مجرد تحديد الأطراف في ديباجة الأحكام. فوفقاً للفصل 515 من قانون المسطرة المدنية، فإن رئيس الحكومة هو الشخص المؤهل قانوناً لتمثيل الدولة أمام القضاء، سواء كانت مدعية أو مدعى عليها، وله أن يفوض الوزير المختص عند الاقتضاء. وبما أن المندوبية السامية للمياه والغابات كانت تابعة للوزارة الأولى وقت تبليغ الحكم الابتدائي، فإن تبليغ الحكم إليها بتاريخ 17 فبراير 2015، وتبليغه لرئيس الحكومة والوكيل القضائي للمملكة بتاريخ 10 فبراير 2015، والمدير الجهوي للمياه والغابات بتاريخ 4 مارس 2015، يعتبر تبليغاً صحيحاً وفقاً للقانون. وعليه، فإن قرار محكمة الاستئناف، بقبول الاستئناف شكلاً استناداً إلى عدم تبليغ مدير المصلحة الإقليمية للمياه والغابات، دون إبراز أي أساس قانوني لهذا الإجراء، يعتبر خرقاً للمقتضيات القانونية المشار إليها، مما يوجب نقضه.

**المنطوق:**

وبناءً عليه، وتطبيقاً لمقتضيات القانون، وبناء على مصلحة العدالة وحسن سيرها، فقد قررت محكمة النقض ما يلي:

*   نقض وإبطال القرار المطعون فيه، الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة المشار إليه أعلاه.
*   إحالة الدعوى على نفس المحكمة، لتبت فيها من جديد بهيئة قضائية أخرى، وفقاً لما يقتضيه القانون.
*   تحميل المطلوبين في النقض المصاريف القضائية.
*   إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، أو تذييله به.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ التاسع والعشرين من شهر يونيو سنة 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، تحت رئاسة السيد العربي العلوي اليوسفي رئيس الغرفة، وعضوية السادة المستشارين: المعطي، وأحمد دحمان، وامحمد بوزيان، وجواد النهاري، وبحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.