قرار محكمة النقض
رقم 499
الصادر بتاريخ 15 يونيو 2021
في الملف المرني رقم 2018/3/1/7227
عقد مزور - شمول التشطيب من السجل العقاري للبند المزور فقط.
التزوير الذي يطال عبارة في العقد بإضافتها إليه، يقتضي اقتصار التشطيب من السجل
العقاري على البند المضاف فقط دون شمول التشطيب للعقد كله.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من محتويات الملف، والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش
بتاريخ 2018/05/18 في الملف عدد: 2017/1201/4818 أن المدعين "ر. ع" و"ع.ن" و"ع.ن" تقدموا
بنفس يعرضون فيه أنهم يملكون على الشياع مع
بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية
أشخاص آخرين الملك المسمى "كريتو " مو سم العقاري عدد ".
"
الكائن بدوار أولاد
جلال قيادة أولاد حسون دائرة البور او المشتمل على أرض فلاحية بها نباتات معدة للسكن
المجلس الأعلى السلطة القضائية.
مساحتها 292 هكتارا و 40 آرا و 64 سنتيارا وأن المدعى عليه "و.ر" يوجد بجزء منه دون سند محكمة النقض
قانوني ملتمسين الحكم بطرده منه أجاب المدعى عليه بأنه ليس محتلا بدون سند وإنما الجزء الذي
يوجد فيه من العقار المشترك من أحد المالكين "ش. م.ص" الذي قام ببيعه للمسمى "ع.ع" فتقدم
في مواجهته بشكاية انتهت بإدانته وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه تم تنفيذه في شقه المتعلق
بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وأرجع إليه الجزء الذي يكتريه منه، ملتمسا الحكم بعدم قبول
الدعوى، وبعد الحكم بإجراء خبرة وإنجازها والتعقيب عليها وتمام المناقشة أصدرت المحكمة
حكمها القاضي في الدعويين موضوع الملفين المضمومين عدد 01/711 و01/1/1949 بطرد المدعى
عليه هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه من المدعى فيه، استأنفه المحكوم عليه مثيرا في أسباب استئنافه
سبقية البت في الدعوى إذ أن المستأنف عليه "ر.ع" طعن في القرار الجنحي القاضي بإرجاع الحالة
إلى ما كانت عليه بتعرض الغير الخارج عن الخصومة انتهى بنقض القرار الصادر وبإلغاء ما قضى
به القرار الجنحي المتعرض عليه من إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وأصبح يكتسي قوة الشيء
المقضي
به ضد المستأنف عليه الصادر ضده إضافة إلى ذلك فإن استغلاله للعقار يستند فيه إلى عقد
كراء يربطه بالمكري له ملتمسا إلغاء الحكم المستأنف والحكم أساسا بعدم قبول الدعوى واحتياطيا
1
رفضها، أجاب المستأنف عليهم بأن عقد الكراء الذي تمسك به المستأنف تم تزوير تقييده بالرسم
العقاري وتمت متابعته من أجل استعمال وثيقة عرفية مزورة وأدين من أجل ذلك وتم التشطيب
على الوثيقة المزورة من الرسم العقاري ملتمسين الحكم بتأييد الحكم الابتدائي. عقب المستأنف
بأن عقد الكراء الذي يربطه بالمكري "ش.م.ص" يرجع لسنة 1976 وهو يتعلق بملك محبس
والتشطيب عليه من الرسم العقاري لا يعدو أن يكون مجرد خطأ مادي حسب جواب المحافظ على
الأملاك العقارية ولا أثر ذلك على صحته. وبعد تمام الإجراءات أصدرت محكمة الاستئناف قرارها
القاضي بعد ضم الملفين عدد 02/1201/3579 و 02/1201/3580 بإلغاء الحكمين الابتدائيين المستأنفين
والحكم برفض الطلب. وهو القرار الذي نقضته محكمة النقض بقرارها عدد 3033 بتاريخ
2013/06/11 بعلة أن الفصلين 65 و 68 من قانون التحفيظ العقاري يقضيان بأن جميع عقود كراء
العقارات التي تفوق مدتها ثلاث سنوات يجب أن تشهر بواسطة تقييد في السجل العقاري وأن
البين مما استدل به الطالبون في الوسيلة أنهم أثاروا أمام قضاة الموضوع بأن عقد الكراء المتمسك به
من طرف المطلوب يتضمن المدة التي عقد لها في ثلاث سنوات وأنه وإن كان قد سجل فقد وقع
التشطيب عليه من طرف المحافظ على الأملاك العقارية من السجل العقاري بعد ثبوت تزوير فيه
بمقتضى حكم قضائي نهائي، والمستدل به لقضاء
القضاة الموضوع، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
باعتمادها على عقد الكراء المنتقد في الوسيلة، بأن به تزويرا أدين المطلوب من أجل استعماله بحكم
نهائي وبأنه شطب عليه من السجل العقاري دون أن
تجي عما أثير في هذا الصدد مع ما لذلك
تأثير قضائها في النازلة تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا يتزل منزلة انعدامه وعرضته
للنقض. وبعد الإحالة وإدلاء الطرفين بو السلطة دفاعهمة بلمستنتاجاتهما وتمام المناقشة أصدرت محكمة
محكمة النقض
الإحالة قرارها القاضي بتأييد الحكم الابتدائي وهو
بتأييد الحكم الابتدائي وهو القرار الذي نقضته محكمة النقض بقرارها عدد
3/401 بتاريخ 2017/07/18 ملف عدد 2016/3/1/7033 بعلة أن من بين وثائق الملف ومضمونه أن
جزءا من العقار موضوع التراع محبس ولم تتم إحالة القضية على النيابة العامة لإيداع مستنتجاتها
في الموضوع مما يكون معه القرار المطعون فيه قد خرق مقتضيات الفصل 09 من ق.م.م ويستوجب
نقضه. وبعد الإحالة أدلى "م.ب" بمقال تدخل إيرادي في الدعوى موضحا أنه اشترى حقوقا
مشاعة في الرسم العقاري عدد "..." من البائع له "ع. ر" وقام بتقييد شرائه بالرسم العقاري
المذكور ملتمسا تأييد الحكم الابتدائي وبعد وضع النيابة العامة ملتمساتها الكتابية بالملف وتمام
المناقشة أصدرت المحكمة حكمها القاضي بتأييد الحكم الابتدائي وهذا هو القرار المطلوب نقضه.
حيث إن من جملة ما يعيبه الطالب على القرار تمتعه بحق الكراء منذ سنة 1976 من المكري له
المحبس عليه في استغلاله وأنشأ عليه تحسينات في سبيل ذلك ولا يعد محتلا بدون سند ويدل لذلك
إضافة إلى سنده من الكراء استعادته حيازة العقار بالحكم له بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه بعد
من
نزعه من يده.
بيه
2
حيث صح
ما عابه الطالب على القرار ذلك أن التزوير الذي طال تقييده لعقد الكراء الرابط
بينه وبين المكري له المحبس عليه شمل عبارة مضافة فيه فقط ولم يكن بطلانا لجميع العقد، وهو
صريح الحكم الجنائي القاضي بالإدانة من أجل التزوير، إلا أن التشطيب من السجل العقاري وقع
على العقد كله، وهو ما خالف الحقيقة بأن لم يقتصر التشطيب على العبارة المضافة إلى العقد عن
طريق التزوير، وذلك ما أجاب عنه المحافظ بوقوع الخطأ فيه، ويعد عقد الكراء في غير ما قضي فيه
بالتزوير سندا مسجلا قبل التشطيب عليه خطأ لم تناقشه المحكمة فيما قد يترتب
من أثر، من
شطب عليه خطأ ولأن علة النقض السابق، كون عقد الكراء لم يقيد في السجل العقاري
رغم أن مدته تفوق ثلاث سنوات مما لم تعلل قرارها تعليلا كافيا وعرضته للنقض.
أنه
وجه
لهذه الأسباب
له
قضت محكمة النقض بغرفتين بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس
المحكمة للبت فيها من جديد بهيأة أخرى طبقا للقانون و تحميل المطلوبين المصاريف.
الله
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة المتركبة من السيد إبراهيم باحماني رئيسا للجلسة
والسيد محمد بن يعيش رئيسا للقسم المدني الثالث والمستشارين السادة: عبد الفرح مقررا -
مصطفی بر كاشة - أمينة زياد - أمينة رزوق - عمر لمين عبد الغني العيدر – نور الدين الحضري
لطيفة أرجدال أعضاء بحضور العام السيد سعيد زياد وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
نوال العبودي.
المحامي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3