قرار محكمة النقض رقم 362 لسنة 2021

صادر في 15 يونيو 2021

في الدعوى المدنية رقم 2019/4/1/5131

موضوع القرار: تخلف المدين عن الوفاء بالتزامه وأثره

بموجب المبادئ القانونية الراسخة، يعتبر المدين متخلفاً عن الوفاء بالتزامه بمجرد انقضاء الأجل المحدد في الوثيقة المنشئة لهذا الالتزام، دون أن يكون هناك ضرورة لتوجيه أي إخطار أو تنبيه مسبق له.

باسم جلالة الملك، وعملاً بأحكام القانون

قضت المحكمة برفض الطعن

تفصيل وقائع القضية:

يتبين من خلال دراسة ملف القضية والقرار المطعون فيه أن سلف المدعى عليهم، وهو حي يرزق، كان قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد بتاريخ 15 فبراير 2017، ثم استأنف الورثة مسار هذه الدعوى بمقال تصحيحي بتاريخ 10 أكتوبر 2017، وأوضحوا فيه أنهم يمتلكون العقار محل النزاع، وأن مورثهم كان قد وعد الطاعن ببيعه له مقابل مبلغ 170.000 درهم، حيث تسلم منه 105.000 درهم، وقام بتسليمه العقار على أن يسدد باقي المبلغ عند إتمام البيع النهائي في شهر ديسمبر 2006.

إلا أن الطاعن لم يف بالتزامه بسداد باقي المبلغ، وظل حائزاً للعقار بدون أي مسوغ قانوني، وقد قدم الورثة ضمن مقالهم "وعداً بالبيع" مؤرخاً في 15 سبتمبر 2016، ومحضر معاينة وتحقيق مؤرخاً في 31 يناير 2017، وتصميماً طبوغرافياً مؤرخاً في 28 نوفمبر 2016.

من جانبه، تقدم الطاعن بطلب مضاد بتاريخ 27 يونيو 2017، تبعه بطلب تصحيحي آخر بتاريخ 14 فبراير 2018، زعم فيه أنه قد عرض المبلغ المتبقي (65.000 درهم) على مورث المدعى عليهم، ثم قام بإيداعه لصالحهم، مطالباً بإلزامهم بإتمام إجراءات بيع العقار، وأرفق جوابه بوعد البيع المذكور، ومحضر إخباري مؤرخاً في 30 مايو 2017، ونسخة من شيك بمبلغ 65.150 درهماً.

بعد استكمال الإجراءات المتعلقة بالتبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً رقم 321 بتاريخ 4 أبريل 2018، في القضية رقم 2017/1401/231، قضت فيه "بفسخ وعد البيع المبرم بين مورث المدعين والمدعى عليه بتاريخ 15 سبتمبر 2006، وإلزام المدعى عليه بتسليم العقار موضوع العقد للمدعين، ورفض الطلب المقابل".

ثم قام الطاعن باستئناف الحكم، مصراً على مطالبه، وبعد استيفاء كافة المرافعات والدفوع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بتأييد الحكم الابتدائي. وهذا القرار الأخير هو محل الطعن الحالي، والذي استند إلى وسيلتين، علماً بأن المدعى عليهم لم يقدموا أي ردود.

فيما يخص الوسيلتين معاً:

يأخذ الطاعن على القرار المطعون فيه، في وسيلته الأولى، أنه خالف المادة 259 من قانون الالتزامات والعقود، حيث أن هذه المادة وضعت تسلسلاً في الجزاءات، بحيث يكون التنفيذ العيني هو الأولوية، ويلجأ إلى الفسخ في حال استحال التنفيذ العيني، والمحكمة حينما فسرت المادة وأعطت الخيار للدائن بين الفسخ والتنفيذ العيني، تكون قد أخطأت في تفسير القانون، لأنها لا يجب أن تقضي بالفسخ إلا في حال عدم إمكانية التنفيذ العيني، في حين أن الطاعن أبدى رغبته في التنفيذ بعرض باقي الثمن وإيداعه قانونا.

أما في الوسيلة الثانية، فإنه يعيب القرار بفساد التعليل بما يجعله في حكم العدم، حيث أنه خالف المادة 117 من قانون الالتزامات والعقود، والتي تقضي بأنه إذا كان الالتزام معلقاً على شرط حدوث أمر في وقت معين، فإن الشرط يعتبر متخلفاً إذا انقضى الأجل دون وقوع الأمر. وبالرجوع إلى عقد الوعد بالبيع، نجد أن الاتفاق كان على أداء باقي الثمن عند إبرام البيع النهائي في ديسمبر 2006، غير أنه لم يقترن بجزاء محدد، وبالتالي، لا يمكن اعتبار الطاعن مخلاً بالتزامه، لأن الأجل تحول إلى أجل مفتوح، طالما أنه لم يتم إنذاره بأداء باقي الثمن، وفقاً لما هو متعارف عليه في القضاء، وأن عدم سلوك الإنذار في حقه يعتبر تنازلاً عن الأجل، مما يستوجب نقض القرار.

رد المحكمة:

لكن، استناداً إلى المادة 255 من قانون الالتزامات والعقود، يصبح المدين متخلفاً عن الوفاء بالتزامه بمجرد حلول الأجل المحدد في الوثيقة المنشئة لهذا الالتزام، دون الحاجة إلى أي تنبيه أو إنذار. وبما أن المحكمة المطعون في قرارها، قد أيدت الحكم القاضي بفسخ الوعد بالبيع لصالح المدعى عليهم، ورفضت طلب الطاعن بإتمام البيع، استناداً إلى عدم قيام الطاعن بسداد المبلغ المتبقي خلال الأجل المتفق عليه، فإنها بذلك تكون قد طبقت القانون تطبيقاً سليماً، أما بخصوص ما أثير بشأن المادة 117 من قانون الالتزامات والعقود، فإنه يتعلق بالشرط وليس الأجل الذي هو محل النزاع. لذلك، فإن الوسيلتين المذكورتين لا ترتقيان إلى مستوى الاعتبار.

بناءً على ما سبق:

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف.

وقد صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه في قاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من السادة:

*   الرئيس: منصف حسن
*   المستشارون: عبد السلام بنزروع (مقرراً)، المصطفى جرايف، عبد اللطيف معادي، نادية الكاعم.
*   المحامي العام: محمد رضوان.
*   كاتبة الضبط: ابتسام الزواغي.