قرار محكمة النقض
رقم 352
الصادر بتاريخ 08 يونيو 2021
في الملف المرني رقم 2019/4/1/8582
هيئة الحكم – تشكيلها.
لما كان القرار المطعون فيه صدر عن أربعة قضاة شاركوا في مناقشته وإن اختصرهم
القرار في ثلاثة بما يناقض محضر الجلسة الصحيح شكلا وهو ما يشكل خرقا يمس نظام انعقاد
الجلسات بتحديد عدد نصاب هيئة الحكم حصرا وفقا للفصل 345 من ق.م.م.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
من حيث النظام العام:
نقض وإحالة
حيث إن تشكيل المحاكم من النظا
النظام العام.
وحيث إنه وفقا للفصل 345 من قانون المسطرة المدنية تنعقد الجلسات بمحاكم الاستئناف
المملكة المغربية
من ثلاثة قضاة بما فيهم الرئيس المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من
وحيث إن البين من معاينة المحكمة لمحضرمة الحلقة الصحيح شكلا أن القرار المطعون فيه صدر
أربعة قضاة شاركوا في مناقشته وإن اختصرهم القانون في ثلاثة بما يناقض محضر الجلسة وهو
ما يشكل خرقا يمس نظام انعقاد الجلسات بتحديد عدد نصاب هيئة الحكم حصرا وفقا للفصل
345 من قانون المسطرة المدنية، ويعرض القرار للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها طبقا للقانون وعلى المطلوبين المصاريف.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة عبد اللطيف معادي مقررا، ونادية الكاعم وعبد السلام
بترروع والمصطفى جرايف أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
1