**قرار إعادة النظر رقم 458**

**صادر بتاريخ:** 1 يونيو 2021

**في الملف المدني رقم:** 2019/3/1/3243

**الموضوع:** إعادة النظر في قرار محكمة النقض – الإقرار وآثاره وحسن النية.

**مقدمة تأسيسية:**

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، وبعد الاطلاع على حيثيات الملف والقرار موضوع الطعن بإعادة النظر، وهو القرار الصادر عن محكمة النقض بالرباط تحت رقم 3/181 بتاريخ 20 مارس 2018، في الملف رقم 2016/3/1/3117، تبين أن القضية تعود إلى مطالبة ورثة (ع. هـ) أمام المحكمة الابتدائية بطنجة بإلزام شركة (ط) بالتخلي عن عقار "محارث عين الديب وعين العباس قرية المخفي"، استنادًا إلى حكم سابق صادر لصالحهم بتاريخ 5 مايو 2005 في الملف رقم 13/05/675. وزعموا أن الشركة تستغل العقار وتستخرج منه مواد نادرة، مما يسبب لهم أضرارًا جسيمة، وطالبوا بتعويض مؤقت وإجراء خبرة لتقييم الضرر النهائي.

**دفاع الشركة المدعى عليها:**

ردت شركة (ط) بأنها تستند في استغلالها للعقار إلى عقد مبرم مع الجماعة السلالية "المخفي"، وأنها دفعت رسوم الاستغلال لوزارة الداخلية، الوصية على الجماعة. كما دفعت الشركة بعدم اختصاص الخبير، وأن الحكم السابق صدر دون تحقيق كاف، وأن المسؤولية في حال ثبوت حق المدعين تقع على عاتق الجماعة السلالية أو الجهات الإدارية المتعاقدة معها.

**دفاع الجماعة السلالية:**

أفادت الجماعة المدخلة في الدعوى بأن العقار ملكها وأن وجود الشركة فيه مشروع، بموجب صفقة مع الجهة الوصية على الأراضي الجماعية، وطالبت برفض طلب المدعين.

**مسار التقاضي السابق:**

بعد تداول المذكرات وإجراء الخبرة، حكمت المحكمة الابتدائية لصالح المدعين بتعويض قدره 4.900.000 درهم. استأنفت الشركة الحكم، مؤكدة أنها تكتري العقار من الجماعة السلالية، وأن قرار الإخلاء الصادر ضدها هو موضوع طعن بالتعرض من الجماعة، وطالبت بإلغاء الحكم أو إخراجها من الدعوى. تدخلت المندوبية السامية للمياه والغابات، مؤكدة أن العقار ملك غابوي ومحدد بمرسوم وزاري، وأنها حررت مخالفات ضد الشركة. أيدت المحكمة الاستئنافية الحكم الابتدائي، فطعنت الشركة بالنقض، وقضت محكمة النقض بنقض القرار الاستئنافي بسبب عدم معالجة المحكمة لعلاقة الكراء ومسؤولية الضرر. بعد الإحالة، أصدرت محكمة الإحالة قرارًا بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الدعوى، فطعن المدعون بالنقض مرة أخرى، وصدر القرار المطعون فيه بإعادة النظر برفض طلبهم.

**أسباب الطعن بإعادة النظر:**

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه خرق الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية، خاصة الفقرة 2 منه. ويدعون أن محكمة النقض في قرارها السابق رقم 483 بتاريخ 24 يناير 2012، نقضت الحكم بسبب عدم تعرض المحكمة لعلاقة الكراء ومسؤولية الضرر، مما يعني أنها اعتبرت ملكية الجماعة السلالية للعقار موضع نزاع، وأن الحكم السابق الصادر لصالحهم والمؤيد استئنافًا ونقضًا يؤكد أحقيتهم في العقار. كما يستنكرون أن القرار المطعون فيه بإعادة النظر تجاهل الأحكام القضائية السابقة التي اكتسبت حجية الأمر المقضي. ويرون أن القرار المطعون فيه تناقض مع قرار سابق لمحكمة النقض اعتبر القائد غير مؤهل لإبرام عقد الكراء، بينما عاد القرار المطعون فيه واعتبر عقد الكراء حجة قائمة. وأخيرًا، يوضح الطاعنون أن عقد الكراء لم يغط فترة الاستغلال السابقة على تاريخه.

**موقف محكمة النقض من أسباب إعادة النظر:**

تبين لمحكمة النقض أن ما أثاره الطاعنون بشأن خرق الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية له ما يبرره. فالفقرة الثانية من الفصل 379 من نفس القانون تجيز الطعن بإعادة النظر في قرارات محكمة النقض التي تصدر دون مراعاة الفصل 375، الذي يوجب تعليل القرارات وتضمينها مذكرات الأطراف ووسائلهم. وبالرجوع إلى القرار المطعون فيه، تبين أن المحكمة لم تعالج بشكل كافٍ ما أثاره الطاعنون بخصوص تاريخ بدء الاستغلال السابق لتاريخ عقد الكراء، وأنها اعتمدت على مجرد إقرار الجماعة السلالية بوجود العلاقة الكرائية، في حين أن الإقرار لا يلزم إلا من صدر عنه. كما أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار الأحكام القضائية التي تؤكد عدم وجود العلاقة الكرائية، خاصةً قرار محكمة النقض السابق الذي اعتبر القائد غير مؤهل لإبرام عقد الكراء. بالتالي، فإن القرار المطعون فيه لم يجب على الدفوع المثارة، مما يعتبر انعدامًا للتعليل وموجبًا لإعادة النظر.

**النظر في الوسيلتين الأولى والثانية بفروعها:**

تؤكد محكمة النقض أن القرار المطعون فيه بالنقض رقم 1057 بتاريخ 25 نونبر 2015 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة، يعاني من نقص التعليل، وهو ما يعادل انعدامه، ويخرق القانون والفصول المذكورة من قانون الالتزامات والعقود. فالقرار لم يلتفت إلى أن عقد الإيجار حدد مدة سريانه في ثلاث سنوات تبدأ من تاريخه، وأن الاستغلال بدأ قبل ذلك التاريخ. كما أساء تطبيق الفصل 684 من قانون الالتزامات والعقود، واعتبر العلاقة الكرائية ثابتة بمجرد شهادة أحد الخصوم لخصمه، في حين أن الإقرار لا يكون إلا من الخصم نفسه.

**تحليل وتأصيل قانوني:**

تذكر المحكمة بأن الإقرار هو اعتراف الخصم أو نائبه المأذون له طبقاً للفصل 405 من قانون الالتزامات والعقود. وإقرار الخصوم بعضهم البعض لا يلزم إلا من صدر منه لصالح المقر له. وأن الحائز حسن النية يتملك الثمار طبقاً للفصل 103، ولا يلتزم إلا برد الموجود منها وقت رفع الدعوى. وقد تبين أن الطاعنين تمسكوا باستغلال الشركة للعقار قبل إبرام عقد الكراء، وأن قرار المجلس الأعلى اعتبر عقد الكراء غير قانوني بسبب عدم أهلية القائد. ورغم ذلك، اعتبرت المحكمة أن العلاقة الكرائية قائمة بإقرار الجماعة السلالية وأن الشركة مكترية بحسن نية، دون أن تبين كيف استبعدت قرار المجلس الأعلى ودون أن تجيب على الاستغلال السابق لعقد الكراء. مما يعتبر إخلالًا بمقتضيات الفصل 103 من قانون الالتزامات والعقود.

**القرار النهائي:**

لهذه الأسباب، وبناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض بغرفتين مجتمعتين ما يلي:

1.  الرجوع في القرار المطلوب فيه إعادة النظر.
2.  إرجاع مبلغ الضمانة لأصحابها.
3.  نقض القرار المطعون فيه والإحالة على محكمة الاستئناف بتطوان للبت فيه من جديد طبقًا للقانون.
4.  تحميل المطلوبين المصاريف.
5.  إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرته إثر القرار المطعون فيه.

**تاريخ ومكان صدور القرار:**

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 01 يونيو 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   السيد المصطفى لوب رئيس الغرفة الإدارية (القسم الثالث) رئيساً للجلسة.
*   السيد محمد بن يعيش رئيس الغرفة المدنية (القسم الثالث).
*   والمستشارين السادة: أمينة زياد مقررة، مصطفى بركاشة، أمينة رزوق، عبد الله الفرح، الحسين اندجار، بوشعيب بختي، السعدية مفضل، فاطمة .
*   بحضور المحامي العام السيد سعيد زياد، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال العبودي.