صياغة جديدة للقرار القضائي رقم 449:

في سياق النزاع العقاري: رفض الطعن بالنقض لعدم جدواه

باسم جلالة الملك، وتنفيذاً لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض القرار التالي:

الوقائع والإجراءات:

تجسدت وقائع النزاع في دعوى طرد رفعتها المدعية (ف.ب) أمام المحكمة الابتدائية بالناظور، مطالبة بإخلاء عقار مشيد عليه بناء من قبل المدعى عليه (هـ.ب). استندت المدعية في دعواها إلى كونها مالكة لقطعة أرضية بموجب عقد شراء موثق، وأن المدعى عليه قام بالبناء عليها دون وجه حق، مما حدا بها إلى استصدار أمر استعجالي بوقف الأشغال وحكم قضائي بإخلاء العقار لصالحها، وهو الحكم الذي تم تأييده استئنافياً وأصبح نهائياً.

أمام المحكمة الابتدائية، دفع المدعى عليهم بأن الحكم السابق صدر في مواجهة (هـ.ب) بوصفه مكلفاً بالبناء لصالحهم، وأنهم الملاك الحقيقيون للعقار. وقد أُجريت خبرة في المرحلة الابتدائية، انتهت على إثرها المحكمة إلى رفض طلب الطرد.

طعنت المدعية في هذا الحكم بالاستئناف، مؤكدة على سوء نية المدعى عليه (هـ.ب) في تشييد البناء قبل شراء باقي المدعى عليهم، وملتمسة إلغاء الحكم الابتدائي والحكم بإخلاء العقار وهدم البناء. في المقابل، دفع المستأنف عليهم بتأييد الحكم الابتدائي.

قرار محكمة الاستئناف المطعون فيه:

بعد تداول القضية، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً قضى بإلغاء الحكم الابتدائي جزئياً، وحكمت بإخلاء المدعى عليه (هـ.ب) ومن يقوم مقامه من العقار المتنازع عليه، وأيدت الحكم الابتدائي فيما عدا ذلك. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض الراهن.

أسباب الطعن بالنقض:

يستند الطاعن (هـ.ب) في طعنه على نقصان التعليل، حيث يدعي أنه مجرد وكيل عن المالكتين (ع.ع) و (م.ز) وأن الدعوى كان يجب أن توجه إلى بائعهما (م.ب) الذي باع ملكاً للغير.

تعليل محكمة النقض ورد الطعن:

بعد التدقيق في حيثيات القضية ومحتويات الملف، تبين لمحكمة النقض أن قرار محكمة الاستئناف قد استند بشكل سليم على حجية الأحكام القضائية. فبمقتضى الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، تكتسب الأحكام حجية رسمية تثبت الوقائع التي تقررها. وقد ثبت للمحكمة أن القرار الاستئنافي السابق قد قضى بإلزام الطاعن بالتخلي عن العقار لفائدة المدعية.

بناءً على ذلك، فإن محكمة الاستئناف، عندما قضت بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم بإخلاء الطاعن من العقار، تكون قد أسست حكمها على تعليل قانوني سليم ومطابق للواقع القضائي الثابت. ومن ثم، فإن الوسيلة المثارة في الطعن لا تقوم على أساس.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض:

1.  رفض طلب النقض المرفوع من الطاعن (هـ.ب).
2.  تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 01 يونيو 2021 بمقر محكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة:

*   الرئيس: محمد يعيش.
*   المستشار المقرر: عبد الله الفرح.
*   المستشارون: مصطفى بركاشة، أمينة زياد، أمينة رزوق.
*   المحامي العام: سعيد زياد.
*   كاتبة الضبط: نوال العبودي.