قرار محكمة النقض رقم 294

صادر بتاريخ 18 مايو 2021

في القضية المدنية رقم 2019/4/1/5306

مسألة تقديم المستندات أثناء المداولة وتأثيرها

مبدأ قضائي: إن مجرد تدوين ملاحظة على المستندات المقدمة خلال فترة المداولة بأنها وردت بعد انقضائها، لا يبرر رفضها أو استبعادها، ما لم يصدر عن المحكمة قرار صريح بإنهاء حق الأطراف في تقديم أي وثائق أو مذكرات إضافية.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

في منطوق الحكم:

نقض وإحالة

الوقائع والإجراءات:

بالرجوع إلى ملف الدعوى والقرار المطعون فيه، يتضح أن المدعي (المطلوب في النقض) قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بابن سليمان في 23 يناير 2016، أبان فيها عن حيازته للعقار موضوع النزاع. وذكر أن هذه الحيازة تستند إلى إرث عن والده (الحاج عبد القادر) ووالدته (م) بالإضافة إلى شراء حصص من إخوته (الغزواني والمتوربيعة ومباركة وزينة وهشام ومريم). وأضاف أن الطاعنين (ورثة أخيه العياشي) يستغلون العقار دون وجه حق، مدعين ملكيتهم له عن طريق الإرث من والدهم. وقد طلب المدعي من المحكمة الحكم باستحقاقه للعقار وإلزام الطاعنين بإخلائه وتسليمه له. وقدم ضمن وثائقه إحصاء تركة والده رقم 95 وإراثة والدته رقم 243 وعقود شراء الحصص من إخوته.

في المقابل، دفع الطاعنون بعدم قبول الدعوى لعدم شمولها جميع الورثة، كما دفعوا بأن العقار كان موضوع قسمة قضائية سابقة، وأن المدعي يفتقر إلى حسن النية، كونه هو من أقام دعوى القسمة.

أمرت المحكمة بإجراء تحقيق، وتمسك الطاعنون بالقسمة القضائية، في حين استدل المدعي على إلغاء هذه القسمة بموجب القرار الاستئنافي رقم 4519 الصادر بتاريخ 11 مايو 2015. وأكد أن العقار ما زال شائعاً بينه وبين الطاعنين.

بعد استكمال المرافعات والمذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 17/154 بتاريخ 20 فبراير 2017، قضت فيه باستحقاق المدعي للعقار الفلاحي المسمى "خنك العبد". وقد طعن الطاعنون في هذا الحكم بالاستئناف، متمسكين بدفوعهم السابقة. إلا أن محكمة الاستئناف أصدرت قراراً بعدم قبول الاستئناف، وهو القرار محل الطعن بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

استند الطاعنون في طعنهم على وسيلتين:

*   الوسيلة الأولى: تتلخص في أن المحكمة قد أخطأت عندما اعتبرت أن الصفة والمصلحة والأهلية من النظام العام، ولا يجوز الاستئناف ضد شخص متوفى. وقد رفضت المحكمة الأخذ بمذكرتين قدمهما الطاعنون أثناء المداولة، الأولى تهدف إلى تصحيح المسطرة بإخراج القضية من مسارها، والثانية تصححها بتوجيه الدعوى ضد ورثة المدعى عليه (المطلوب في النقض). وعللت المحكمة رفضها بكون المذكرتين وردتا بعد انتهاء المداولة، رغم أن تاريخ التأشير عليهما (17 سبتمبر 2018) كان سابقاً لتاريخ النطق بالحكم (19 سبتمبر 2018). كما أضاف الطاعنون أن إثبات الوفاة لا يتم بصورة من شهادة الوفاة، بل وفقاً لمقتضيات الفصل 440 من قانون الالتزامات والعقود.

تعليل محكمة النقض:

تؤكد المحكمة صحة ما أثاره الطاعنون، ذلك أن مجرد التأشير على المستندات المقدمة خلال فترة المداولة بأنها وردت لاحقاً، لا يشكل سبباً موجباً لاستبعادها، ما لم تقرر المحكمة بشكل قاطع إنهاء حق الأطراف في تقديم مستندات إضافية. وبما أن الطاعنين قدموا مذكرات ترمي إلى تصحيح مسار القضية خلال فترة المداولة، وأن المحكمة قد رفضت الأخذ بها بحجة ورودها بعد المداولة، ودون أن تصدر أمراً بالتخلي، فإن قرارها يكون معيباً بعيب التعليل الفاسد، الذي يرقى إلى مرتبة انعدامه، مما يستوجب نقضه.

تقتضي مصلحة العدالة وحسن سيرها إحالة القضية على نفس المحكمة للنظر فيها من جديد.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض ما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المنقوض، للفصل فيها وفقاً للقانون.
*   تحميل المطلوب في النقض المصاريف القضائية.

إجراءات التنفيذ:

تم تقييد هذا القرار بسجلات المحكمة إثر الحكم المنقوض أو في هامشه.

الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 18 مايو 2021 بمقر محكمة النقض بالرباط.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: منصف
*   المستشار المقرر: عبد السلام بنزروع
*   المستشارون: المصطفى جرايف، عبد اللطيف معادي، نادية الكاعم
*   المحامي العام: محمد رضوان
*   كاتبة الضبط: ابتسام الزواغي