قرار محكمة النقض
رقم 399
الصاور بتاريخ 10 ماي 2021
في الملف المرني رقم 2019/8/1/6026
مطلب تحفيظ - تعرضات – خبرة – خبير غير مختص في الهندسة الطبوغرافية – أثره.
-
–
بمقتضى الفصلين 34 و 43 من ظهير التحفيظ الصادر في 1913/08/12 كما وقع تعديله
وتتميمه بالقانون 14.07، فإن تطبيق الرسوم على العقار المطلوب تحفيظه، والتأكد من حيازته
لأحد الأطراف إنما يثبت بوقوف المحكمة أو المستشار المقرر على عين المكان والاستعانة
بمهندس طبوغرافي إن اقتضى الحال ذلك، وأن الطاعنين طالبوا في مستنتجاتهم بعد الخبرة
المنجزة استئنافيا بإجراء خبرة أخرى أو معاينة بواسطة مهندس مساح تابع للمحافظة العقارية
قصد تطبيق رسوم الأطراف وهو ما لم له تستجي له بموجب تعليل قرارها المنتقد بالوسيلة
والذي اعتمدت فيه تقرير خبير غير مختص في الهندسة الطبوغرافية أسندت له مهمة قانونية
وليست تقنية تتعلق بتطبيق رسوم الطرفين على عين المكان، فخرقت بذلك المقتضيات
المملكة المغربية
القانونية المذكورة أعلاه مما عرض قرارها للنقض والإبطال.
المجلس
للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2019/04/29 من طرف الطالبين أعلاه بواسطة نائبهم
المذكور، والرامي إلى نقض القرار رقم 81 الصادر عن محكمة الاستئناف
ملال بتاريخ
2019/03/28 في الملف عدد 2018/1403/191.
بو
ببني
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2019/10/04 من طرف المطلوب ضدهم النقض
اسطة نائبهم المذكور والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2020/01/24 من طرف المطلوب ضدهم النقض
ورثة (ز.ا) بواسطة نائبهم المذكور، والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
1
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2021/03/30.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/05/10.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد جواد انهاري لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي
العام السيد الطيب بسكار الرامية إلى نقض القرار.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد بتاريخ 2001/10/15 لدى
المحافظة العقارية ببني ملال تحت عدد (...) طلب (أ) و (م) و (خ) و (ص) و(م) اسمهم العائلي (ز)
أبناء (ب.ص) و(ع.و) تحفيظ الملك المسمى "م.ز"؛ عبارة عن قطعة أرضية مغروسة بأشجار
الزيتون والواقع بالمحل المدعو (...) المقاطعة الحضرية الثالثة بني ملال مساحته 19 آرا 98 سنتيار؛
لتملكهم له إرثا من مورثهم (ب.ص) والذي كان يتملكه بالشراء عدد (...) صحيفة (...)
المؤرخ في 1957/04/04 من البائعة له (في) والمشار فيه إلى تملكها له
برسم الاستمرار عدد ).
(...)
صحيفة (...).
وورد على المطلب المذكور التعرضات التالية:
-
التعرض المقدم من طرف ورثة (و.ا) (ي) و(ر) و (ع ك) و(ع) و(ج) وورثة
(و.ي) وهم: (غ.ص) و(ح) و (ب) و تبرم البتاريخ 2002/02/01 المسجل بكناش (...) عدد المجلس الأعلى للسلطة القضائية
(...) المؤيد بالجزء (...) عدد (...) بتاريخ 2006/04/21 مطالبين بالنصف المشاع في الملك
مستندين على رسم شراء عدد (...) ص (...) كناش الأملاك رقم (...) ورسم القسمة عدد
(...) ص (...) كناش (...) بتاريخ 1977/7/13.
- التعرض المقدم من طرف (زد) المودع بالكناش (...) عدد (...) بتاريخ 2002/10/01
والمؤكد بالجزء (...) عدد (...) بتاريخ 2005/05/05 مطالبة بقطعة أرضية مساحتها 88 سنتيارا
مستندة على عقد شراء عدد (...) ص (...) سجل الأملاك رقم (...) بتاريخ 22 يناير 2002.
- التعرض المقدم من طرف (أ.ح) المقيد بالجزء (...) عدد (...) بتاريخ 2002/10/01 المؤكد
بالجزء (...) عدد (...) بتاريخ 2004/02/02 مطالبا بقطعة أرضية مساحتها 990
مستندا على
رسم تصفح عدد (...) لرسم مخارجة في متروك الهالك (ي).
م م
- التعرض المقدم من طرف (ح.ب) أصالة ونيابة عن والدها (ع.ب) وعن أختها (ح)
المدون بالجزء (...) عدد (...) بتاريخ 2002/10/01 والمؤكد بالجزء (...) عدد (...) بتاريخ
2004/08/09 مطالبين بقطعة مساحتها 80 م م مستندين على عقد شراء عدد (...) ص (...)
2
سجل الأملاك رقم (...) بتاريخ 06 غشت 2001.
- التعرض المقدم من طرف ورثة (ي) المدون بالجزء (...) عدد (...) بتاريخ 2003/01/09
المؤكد بالجزء (...) عدد (...) بتاريخ 2006/04/21 مطالبين بالنصف المشاع في العقار موضوع
مطلب التحفيظ مستندين على رسم شراء عدد (...) ص (...) كناش الأملاك رقم (...) ورسم
إراثة الهالك (ي).
- التعرض المقدم من طرف (أ.ا) المدون بالجزء (...) عدد (...) بتاريخ 2007/04/03 مطالبة
بقطعة مساحتها 100 م م مستندة على عقد شراء مصحح الإمضاء بتاريخ 27 مارس 2006.
- التعرض المقدم من طرف (م.أ) المسجل بالجزء (...) عدد (...) بتاريخ 2007/04/03
مطالبة بقطعة مساحتها 90 مستندة على عقد شراء مصحح الإمضاء بتاريخ 20 يونيو 2006.
- التعرض المقدم من طرف (ي.و) المدون بالجزء (...) عدد (...) بتاريخ 2007/04/03
مطالبة بقطعتين مساحتهما 105 و 117 م م مستندة على عقدي شراء الأول عدد (...) ص (...)
سجل الأملاك رقم (...) بتاريخ 03 مار .) بتاريخ 03 مارس 2004 والثاني 2004 والثاني عدد (...) ص (...) سجل الأملاك عدد
(...) بتاريخ 09 شتنبر 2004 والتزام بالحدود عدد (...) ص (...) سجل الأملاك رقم (...)
بتاريخ 31 مارس 2005.
-
التعرض المقدم من طرف .ورع.ر) المدون بالجزء (...) عدد (...) بتاريخ
2007/04/03 مطالبين بقطعة مساحتها 81 ملم مستندين على عقد شراء عدد (...) ص (...)
سجل الأملاك رقم (...) بتاريخ 9 يونيو 2004 لو التزام بالحدودة عدد (...) ص (...) سجل باقي
الوثائق رقم (...).
المملكة
محكمة النقض
- التعرض المقدم من طرف (ر.ف) المدون بالجزء (...) عدد (...) بتاريخ 2007/04/03
مطالبة بقطعة أرضية مساحتها 137 مستندة على رسم شراء على الشياع عدد (...) ص (...)
سجل الأملاك رقم (...) بتاريخ 22 غشت 2005 ورسم إصلاح مساحة عدد (...) ص (...)
سجل الأملاك (...) بتاريخ 17 مايو 2004 ورسم حدود عدد (...) ص (...) سجل الأملاك رقم
(...) بتاريخ 31 دجنبر 2003.
- التعرض المقدم من طرف (خ.ح) المدون بالجزء (...) عدد (...) تاريخ 2007/04/03
مطالبا بقطعة مساحتها 70مم مستندا على رسم شراء عدد (...) ص (...) سجل الأملاك رقم
(...) بتاريخ 11 مايو 2005.
-
التعرض المقدم من طرف (ع.ق) و(ع.س) المدون بالجزء (...) عدد (...) بتاريخ
2007/04/03 مطالبين بقطعة مساحتها 81 م م مستندين على عقد شراء عدد (...) ص (...)
3
سجل الأملاك رقم (...) بتاريخ 18 مارس 2004.
- التعرض المقدم من طرف (خ. ع) و (ع) رسالتي المدون بالجزء (...) عدد (...) بتاريخ
2009/01/28 مطالبين بقطعة مساحتها 140 م م مستندين على عقد شراء مصحح الإمضاء بتاريخ
26 أكتوبر 2007 والمؤكد بالجزء (...) عدد (...).
-
التعرض المقدم من طرف (ر.ح) المقيد بالجزء (...) عدد (...) بتاريخ 28 يناير 2009
مطالبا بقطعة مساحتها 50 م م مستندا على عقد شراء عدد (...) ص (...) سجل الأملاك رقم
(...) بتاريخ 26 أبريل 2006.
-
- التعرض المقدم من طرف (ف.م) و(ح.ح) المدون بالجزء (...) عدد (...) بتاريخ 28
يناير 2009 مطالبين بقطعة أرضية مساحتها 100 م م مستندين على عقد شراء مصحح الإمضاء
بتاريخ 01 غشت 2007.
-
التعرض المقدم من طرف (س.خ) المدون بالجزء (...) عدد (...) بتاريخ 2009/7/23
مطالبة بقطعة أرضية مساحتها 70 مم ستندة على عقد شراء عدد (...) ص (...) سجل عدد
(...) بتاريخ 22 يناير 2002.
وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية ببني ملال أدلي طالبو التحفيظ بشهادة
إدارية ونسخة التزام صادر عن (ي) و (ع ك) ونسخة رسم قسمة عدد ).
ك) ونسخة رسم قسمة عدد (...) ص (...) كناش
رقم (...) بتاريخ 1977/7/13 ونسخة رسم معارضة عدد (...) ونسخة رسم
ملكية عدد (...)
المملكة المغربية
صحيفة (...) بتاريخ 24 أبريل 57 ونسخة رسم شراء ضمن أصله بعدد (...) ص (...) كناش
الأملاك رقم (...) بتاريخ غشت 1959 ونسخة الرسم شراء عدد (...) ص (...) ونسخة قرار
استئنافي رقم 401 بتاريخ 17 مارس 2004 ونسخة إشهاد وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (ع.ق)،
أدلى المتعرضون بلفيف تصرف عدد (...) ص (...) بتاريخ 2002/02/12 لإثبات تصرفهم استمرارا
لحيازة موروثيهم في العقار مند سنة 1985 وبحكم ابتدائي رقم 2003/168 بتاريخ 2003/01/28 قضى
برفض طلب التخلي والاستحقاق المقدم من طالبي التحفيظ، بعد كل ذلك، أصدرت حكمها رقم
18/1 بتاريخ 2017/12/08 في الملف عدد 2016/1403/16 بعدم صحة التعرضات المذكورة. استأنفه؛
المتعرضون؛ وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (خ.س)، ألغته محكمة الاستئناف المذكورة وقضت
تصديا بصحة التعرضات بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من المستأنف عليهم؛ في
السبب الأول بخرق مقتضيات الفصل 43 من القانون رقم 14.07 التي تنص على أن المستشار
المقرر يمكنه تلقائيا أو بناء على طلب أحد الأطراف أن يتخذ جميع التدابير التكميلية للتحقيق،
وبالخصوص أن يقف على عين العقار مستعينا عند الاقتضاء بمهندس مساح ليقوم بتطبيق الرسوم
والاستماع إلى الشهود، وأنهم تمسكوا في مستنتجاتهم بعد الخبرة بضرورة إجراء خبرة أخرى أو
معاينة بواسطة مهندس مساح تابع للمحافظة العقارية قصد تطبيق رسوم الأطراف، خصوصا وأن
4
هناك تناقض كبير بين الخبرة الأولى خلال المرحلة الابتدائية المنجزة من المهندس الطبوغرافي (ق)
والثانية المنجزة من طرف (خ.س) والذي هو مجرد تقني فلاحي لا علاقة له بالهندسة أو
الطبوغرافيا، إذ أنه في تقريره أشار إلى أن الطاعنين لا يملكون شيئا، والحال أنهم يتوفرون على
رسوم أشرية وبينة بالتصرف، فضلا عن كون رسم استمرار المتعرضين تجاوز حدود رسوم
موروثيهم.
حجج
رسم
حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار ذلك إنه علل قضاءه بأن: «المحكمة أمرت بإجراء
خبرة عقارية على المدعى فيه كلفت للقيام بها الخبير (خ.س) الذي أنجز تقريره في الموضوع خلص
فيه بخصوص تطبيق الأطراف على المدعى فيه موضوع مطلب التحفيظ عدد (...) أن
شراء طلاب التحفيظ عدد (...) ص (...) بتاريخ 1961/3/12 المبني على رسم الاستمرار عدد
(...) ص (...) بتاريخ 1957/4/20 ينطبق موقعا وحدودا من جهة القبلة والغروب واليمين مع
اختلاف في الحد من جهة الشمال، وأن المجاور هو (ي) ومن معه، في حين أن المجاور المذكور في
الرسم هو (م.ي) مع اختلاف في المساحة، بحيث المساحة التي تم تحديدها هي 1997م والمساحة
المضمنة بالرسم هي 7500م2، كما أضاف الخبير أن حجج المتعرضين الأصليين ورثة (ز.ا) وورثة
(ي) والتي هي عبارة عن رسم شراء عدد (...) ص ص (...) بتاريخ 1959/8/15 ورسم القسمة عدد
(...) ص (...) بتاريخ 1977/7/13 وصور
لفيف عدد (...) ص (...) بتاريخ
2002/9/11 تبين له أن هذه الحجج تنطبق اسما وموقعا ومساحة وحدودا من جهة القبلة والغروب
من جهة اليمين من حيث الأشخاص، إذ المجاور الحالي هو
والشمال
مع
اختلاف في الحد
ملك
الدولة المياه والغابات في حين أن المجاورال الملكوا ل من الرسم
ور بالرسم هو (ف)، كما أضاف الخبير أن باقي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المتعرضين الأصليين أو الفرعيين وباعتبار كل واحد منهم اشترى من مشتراه من عند ورثة (ز.ا)
وورثة (ي) (المستأنفين الأول (والخامس وأن أصل تملكه هو نفس حجة المتعرضين ورثة (ز)
وورثة (ي) فإنها تنطبق على البقعة التي اشتراها من البائع له ورثة (ز) وورثة (ي)، وأن هناك
تداخل بين حجة كل متعرض على حدة مع مطلب التحفيظ عدد (...). مضيفا أن العقار
موضوع مطلب التحفيظ أعلاه الموجود على الحالة الراهنة عبارة عن تجزئة سكنية، وأن عقارات
المتعرضين تتمثل في البقع المشيدة عليها بنايات منازلهم السكنية المرتبطة بشبكة الإنارة وشبكة الماء
الصالح للشرب والتي يبلغ عددها 14 سكن إلى جانبها أيضا (5) منازل سكنية لملاك آخرين، وأن
جميع القطع المحددة أعلاه والمشيدة عليها البنايات السكنية كلها انصبت على جميع مساحة القطعة
موضوع مطلب التحفيظ عدد (...). وأنه كما هو واضح من تقرير الخبرة المنجزة من طرف
الخبير (خ.س) والتي وردت حضورية بحضور الأطراف وموضوعية في نتائجها، لكونها أجابت على
كافة النقط المسندة إلى الخبير فإن الثابت من معطيات النازلة أن حجج الأطراف تبقى متساوية
وتنطبق على المدعى فيه اسما وموقعا وحدودا باستثناء أحد الحدود في كلاهما، والتي يرجع فقط إلى
تغيير الأشخاص ليس إلا ، أما المساحة فالعبرة فيها بالحدود لا بالمساحة وأن الثابت من خلال
6
15
التاريخ
الشراء
هذا
الاطلاع على وثائق الملف ومستنداته أن البائعة لمورث طلاب التحفيظ هي (ف.ي) وأن البائع
لمورثة المتعرضين الأصليين الأول والخامس هو (م.ي) بحيث الأولى (ف) باعت المدعى فيه
موضوع مطلب التحفيظ أعلاه لمورث طلاب التحفيظ (ب.ص) حسب الثابت من رسم
عدد (...) ص (...) بتاريخ 1957 كما أن المسمي (م.ي) باع لمورثة المتعرضين الأصليين (1 و5)
(ز.ا) و (س.م) أنصافا بينهما في المدعى فيه بمقتضى رسم الشراء عدد (...) بتاريخ غشت 1959
وهو المبيع الذي تمت قسمته بين (ز.ا) و(س.م) حسب رسم القسمة المضمن تحت عدد (...) ص
(...) بتاريخ 1977/7/13. وأنه لئن كان الطرف طالب التحفيظ هو الحائز في بداية الأمر للمدعى
فيه موضوع مطلب التحفيظ أعلاه فإن حيازته استمرت إلى غاية سنة 1959 إذ ابتداء من
أصبحت حيازة المدعى فيه بيد المتعرضين الأصليين كل من (ز.ا) و(س.م) بمقتضى رسم
الشراء عدد (...) ص (...) بتاريخ غشت 1959 ورسم القسمة عدد (...) ص (...) بحيث أصبح
المدعى فيه موضوع مطلب التحفيظ تحوزه وتتصرف فيه المسماة (ز.ا) و(س.م) ثم بعد وفاتهما
انتقل التصرف إلى ورثتهما المتعرضين (الأصليين باعتبارهم خلف عام، بحيث هؤلاء استمروا في
حيازتهم وتصرفهم للمدعى فيه إلى غاية سنة 2002 فظهر هناك طلاب التحفيظ الذين تقدموا
بشكاية من أجل الترامي على المدعى فيه في مرا
مواجهة بعض ورثة (ي) انتهت ببراءة المتهمين
(ع.ي) و(ع ك.ي) كما هو ثابت من خلال الحكم الابتدائي ملف جنحي عدد 2002/3128
الصادر بتاريخ 2002/12/10 والمؤيد استثنافيا بالقرار الاستئنافي في الملف عدد 2003/1670 الصادر
بتاريخ 2003/6/25، كما لجأ الطرف طالب التحفيـ رفع دعوى الاستحقاق في المدعى فيه في
مواجهة نفس الأشخاص أعلاه ع ك اي ) و ( ع ي )) انتهت هي الأخرى برفض الطلب لكون
الحيازة بيد الطرف المتعرض أصليه (ورثة (رب) الوورثة (ي)
القضائية
هو ثابت من خلال الحكم
النقض الابتدائي عدد 168 ملف 2002/244 بتاريخ 2003/1/28 ، وهو الحكم الذي تم إلغاؤه لعلة أن هناك
محكمة
كما
دعوى التحفيظ ربما الدعوى الجارية (حاليا) انظر القرار الاستئنافي عدد 401 ملف عدد
2010/2003/1026، والثابت من الدعاوى أعلاه أن الطرف طالب التحفيظ لم يحرك ساكنا منذ
فقده لحيازة المدعى فيه سنة 1959 إلا بعد مرور 59 سنة من حيازة وتصرف المتعرضين الأصليين إذ
حيازة هؤلاء للمدعي فيه استمرت لمدة 59 سنة حيازة هادئة علنية ومتصلة أمام علم وسكوت
طلاب التحفيظ دون مانع أو عذر كما هو ثابت من خلال موجب التصرف عدد (...) ص
(...) والذي ينسجم وتقرير الخبرة المنجزة من طرف الخبير (خ.س)، الذي أكد في تقريره أن
طالب التحفيظ لم يسبق له أن مارس أي حق من حقوق التعرض أو الحيازة في المدعى فيه موضوع
مطلب التحفيظ، والذي أصبح أيضا مجمع سكني يسكنه المتعرضون الفرعيون، وهو مجهز بشبكة
الماء والكهرباء والطرق، ونفس الشيء أكده الحكم المدني عدد 168 ملف عدد 2002/244، القاضي
برفض دعوى الاستحقاق التي رفعها طلاب التحفيظ ضد كل من (ع) ك.ي) و(ع.ي) لعلة أن
الحيازة بيد المتعرضين الأصليين، وما دام المتعرضون الفرعيون كل واحد منهم اشترى بقعة أرضية
6
حجج
مختلفة من المتعرضين الأصليين ورثة (ز.ا) وورثة (ي.م)، باعتبار حجج هؤلاء هي أصل تملك
رسوم أشرية المتعرضين الفرعيين، والتي أكد الخبير أن هاته القطع تدخل ضمن الوعاء العقاري
للمدعي فيه موضوع مطلب التحفيظ أعلاه وتتداخل معه، فإن هؤلاء يعتبرون إلى جانب
المتعرضين الأصليين حسن النية في تملكهم وحيازتهم لهذه القطع ، وأن حقهم يدور وجودا وعدما
بوجود أو عدم وجود حق المتعرضين الأصليين البائعين لهم، وقد سبق
أن رجحت
المتعرضين
الأصليين عن حجج طلاب التحفيظ، مما تكون التعرضات الجزئية للمتعرضين الفرعيين أعلاه
(المستأنفين) الحائزين بحسن نية مرجحة هي الأخرى عن حجج طلاب التحفيظ، وأنه عندما يكون
كلا الطرفين حسن النية يرجح جانب الحائز حسن النية وقت اكتسابه الحيازة ولو كان سنده
لاحقا في التاريخ»، في حين أنه بمقتضى الفصلين 34 و 43 من ظهير التحفيظ الصادر في
1913/08/12 كما وقع تعديله وتتميمه بالقانون 14.07 فإن تطبيق الرسوم على العقار المطلوب
تحفيظه والتأكد من حيازته لأحد الأطراف إنما يثبت بوقوف المحكمة أو المستشار المقرر على عين
المكان والاستعانة بمهندس طبوغرافي أن اقتضى الحال ذلك، وأن الطاعنين طالبوا في مستنتجاتهم
بعد الخبرة المنجزة استئنافيا بإجراء خبرة أخرى أو معاينة بواسطة مهندس مساح تابع للمحافظة
العقارية قصد تطبيق الأطراف، وهو ما تستجب له بموجب تعليل قرارها المنتقد
الهندسة الطبوغرافية أسندت له مهمة
رسوم
بالوسيلة، والذي اعتمدت فيه تقرير خبير غير
مختص
قانونية وليست تقنية تتعلق بتطبيق رسوم الطرفين عين المكان، فخرقت بذلك المقتضيات
القانونية المذكورة أعلاه مما عرض قرارها للنقض والام
وحيث إن حسن سير
العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى على نفس المحكمة.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لهذه الأسباب ؛
وبصرف النظر عن البحث في باقي الأسباب المستدل بها على النقض.
قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه وإحالة الدعوى على
نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوبين في النقض
المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إثره أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة العربي العلوي اليوسفي رئيس
الغرفة - رئيسا والمستشارين: جواد انهاري - مقررا والمعطي الجبوجي وعبد اللطيف تجاني
ومجتهد الركراكي أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة أسماء القوش.
•
7