قرار محكمة النقض رقم 284

تاريخ الإصدار: 4 مايو 2021

في الملف المدني رقم: 7013/1/4/2019

موضوع النزاع: دعوى تتعلق بعقار خاضع لمسطرة التحفيظ

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض قرارها الآتي:

النقض والإحالة

موجز الوقائع:

تبين من فحوى وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن قد تقدم بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالخميسات بتاريخ 12 أكتوبر 2016، مؤكدًا فيه ملكيته للقطعة الأرضية رقم 776، التي تبلغ مساحتها أربعة وستون مترًا مربعًا، والواقعة بودادية الفرح 2. واستند الطاعن في إثبات ملكيته على عقد شراء مؤرخ في 22 أبريل 2001، أبرمه مع السيدة "همة ب" التي سبق لها التنازل عن الحق في هذه القطعة لفائدة ودادية الفرح 2، وذلك استنادًا إلى وثيقة التسليم والإقرار الصادرة عن الودادية المذكورة. وادعى الطاعن أن المطلوب الأول "فؤاد هـ" قد قام بالاستيلاء على القطعة الأرضية المذكورة دون وجه حق، مطالبًا الحكم باستحقاقه لها، وإخلاء المطلوب أو من يحل محله أو يقوم مقامه بإذنه، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 200 درهم.

بالمقابل، دفع المطلوب "فؤاد هـ" بأن ادعاءات الطاعن لا تستند إلى أساس قانوني أو واقعي، مؤكدًا أنه هو المالك الحقيقي للقطعة الأرضية رقم 766 البالغة مساحتها 64 مترًا مربعًا والكائنة بنفس الموقع، وذلك بموجب شرائه لها من "رشيد ف" بعد أن سلمت الودادية ذاتها هذه القطعة للبائع، وفقًا لما هو ثابت في تصميم الودادية وشهادة التسليم الصادرة عنها. وأشار المطلوب إلى قيامه بسداد كافة الرسوم المتعلقة بالبناء، واستصداره رخصة بناء، مطالبًا برفض دعوى الطاعن.

الإجراءات القضائية:

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بعدم قبول الدعوى، وهو الحكم رقم 125 بتاريخ 18 مايو 2017 في الملف رقم 305/1401/2016. استأنف الطاعن هذا الحكم متمسكًا بطلباته، فيما لم يقدم الطرف المطلوب أي جواب. وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى بتأييد الحكم المستأنف.

موضوع الطعن بالنقض:

تقدم الطاعن بطعن بالنقض ضد قرار محكمة الاستئناف، معتمدًا على وسيلة وحيدة تتعلق بانعدام التعليل الموازي لانعدامه. وادعى الطاعن بأن محكمة الاستئناف، في قرارها المطعون فيه، استندت في تعليلها على أن النزاع يتعلق بطلب تحفيظ، وأن المحكمة المختصة بالبت فيه هي محكمة التحفيظ، وقضت بناءً على ذلك بتأييد الحكم الابتدائي الذي قضى بعدم قبول الدعوى. ويخشى الطاعن أن يستغل المطلوب هذا القرار لاستكمال البناء في العقار المتنازع عليه، خاصة وأن الطاعن كان قد حصل على حكم سابق بوقف أشغال البناء. وخلص الطاعن إلى أن القرار الاستئنافي يتعين نقضه، نظرًا لتوفر الطاعن على وثائق تثبت حقه وتسبق في تاريخها تاريخ شراء المطلوب.

موقف محكمة النقض:

تأكدت صحة ما أثاره الطاعن في وسيلة الطعن. ذلك أن مسطرة تحفيظ عقار جارية لا تحول دون إقامة دعوى بشأنه من طرف المتعرض عليه، وأن المحكمة ذات الولاية العامة هي المختصة بالنظر في هذه الدعوى، إلا إذا أحيل ملف التعرض عليها، الأمر الذي يقتضي وقف النظر في الدعوى لا عدم قبولها.

إن محكمة الاستئناف، حينما تبين لها أن العقار موضوع النزاع جارٍ بشأنه مسطرة للتحفيظ وأن الطاعن متعرض، قضت بتأييد الحكم الابتدائي الذي قضى بعدم قبول الدعوى، معتبرة أن الاختصاص يعود لمحكمة التحفيظ، على الرغم من أنه لا يوجد ما يسمى بمحكمة التحفيظ في النظام القضائي المغربي، ولا يوجد ما يثبت إحالة الملف من المحافظة العقارية إلى المحكمة، تكون قد خرقت القواعد القانونية السليمة.

القرار:

بناءً على ما تقدم، ولأن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف يقتضيان إحالة القضية، فإن محكمة النقض:

*   قضت بنقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المنقوض للبت فيها من جديد وفقًا للقانون.
*   تحميل المطلوب المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 4 مايو 2021، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة: حسن منصف رئيسًا، والمستشارين: المصطفى جرايف مقررًا، وعبد السلام بنزروع، وعبد اللطيف معادي، ونادية الكاعم أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد رضوان وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.