قرار محكمة النقض رقم 260

تاريخ الصدور: 27 أبريل 2021

ملف المحاماة رقم: 2019/1/1/1389

موضوع النزاع: أتعاب المحاماة وإثبات الأداء وفق المادة 54 من قانون تنظيم مهنة المحاماة

موجز القرار:

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون، أصدرت محكمة النقض قرارها برفض الطعن، وذلك للأسباب التالية:

خلفية القضية:

استأنف (ع.ب) بتاريخ 17 سبتمبر 2018 أمام الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف بمراكش، القرار الصادر عن نقيب هيئة المحامين بمراكش بتاريخ 18 يوليو 2018، والذي حدد أتعاب المحامي (ع.و) بمبلغ 44.000 درهم، وذلك عن إجراءات قام بها في ثلاث قضايا مدنية.

استند الطاعن في استئنافه إلى أن المحامي (ع.و) لم يمثله شخصياً، بل ناب عن إقامة أمنية في الملف رقم 14/4501/1950، وعن شركة (...) في الملفين المدنيين رقم 16/1202/334 (المحكوم فيه بتاريخ 06 فبراير 1994) ورقم 15/1201/335 (المحكوم فيه بتاريخ 26 مايو 2016)، وأكد أنه سدد الأتعاب المتفق عليها، وقدرها 20.000 درهم، مطالباً بإلغاء قرار النقيب ورفض دعوى المطالبة بالأتعاب.

في المقابل، دفع المحامي (ع.و) بمذكرة جوابية مؤرخة في 15 أكتوبر 2018، بأن الخطأ المادي في اسم المحامي، والذي ورد خطأً (م.ج) بدلاً من (ع.و)، لا يؤثر على صحة القرار، مؤكداً أنه هو من قام بالإجراءات، وطالب بالحكم له بأتعاب قدرها 66.000 درهم شاملة للضريبة، مستنداً إلى أنه ناب عن الطاعن خلال 27 جلسة امتدت من 24 ديسمبر 2014 إلى 28 نوفمبر 2017، وأنه بذل جهوداً كبيرة خلال هذه الفترة.

بتاريخ 30 أكتوبر 2018، أيد نائب الرئيس الأول الأمر المطعون فيه، مع تصحيح الخطأ المادي، والتأكيد على أن المعني بالأمر هو المحامي (ع.و) وليس (م.ج). هذا الأمر هو محل الطعن بالنقض المقدم من الطاعن بثلاثة أوجه.

أوجه الطعن بالنقض:

الوجه الأول: خرق جوهري لقواعد القانون، حيث يرى الطاعن أن المحامي (ع.و) قدم طعناً معارضاً بدلًا من الطعن داخل الأجل المحدد، وأن قانون المحاماة لا يجيز ذلك، وأن قرار النقيب حدد طرق الطعن، ولا يجوز الخروج عنها.

الوجه الثاني: انعدام الأساس القانوني، حيث يرى الطاعن أنه كان يجب إتباع قواعد المسطرة المدنية التي توجب إجراء تحقيق، وأن المحامي لا يمكن أن يباشر إجراءات دون أن يتقاضى تسبيقاً للأتعاب، وأنه سبق له أن دفع مبلغ 20.000 درهم، وأن المطلوب لم ينكر ذلك، وأن المادتين 87 و88 من النظام الداخلي لهيئة المحامين بمراكش تخول الموكل حق المنازعة في بيان الحساب.

الوجه الثالث: نقصان التعليل، حيث يرى الطاعن أن الرئيس الأول اكتفى بعرض أقوال الطرفين دون تحليل، وأن المطلوب أنكر استلام المبلغ المدفوع، وأن النقيب لم يقم بالإجراءات المنصوص عليها في الفصل 51 من قانون المحاماة والمادة 88 من النظام الداخلي.

رد محكمة النقض:

ردت المحكمة على أوجه الطعن مجتمعة لتداخلها، مؤكدة أن قانون المحاماة لم يحدد شكلاً خاصاً للطعن في قرار تحديد الأتعاب، وبالتالي فإن تقديم طلب مقابل من المطلوب في النقض يعتبر مقبولاً.

كما أكدت المحكمة على أن المادة 54 من قانون المحاماة تمنع المحامي من تسلم أي مبلغ من موكله إلا بموجب وصل، وأن عدم تقديم هذا الوصل يجعل ادعاء الطاعن بأداء المبلغ غير مثبت.

وأضافت المحكمة أن إجراءات التحقيق في الدعوى تخضع للسلطة التقديرية للمحكمة، ولا تلجأ إليها إلا عند الضرورة للفصل في النزاع. وأن النزاع في هذه القضية يتعلق بتحديد الأتعاب المستحقة للمحامي، وهو أمر يخضع للسلطة التقديرية للرئيس الأول لمحكمة الاستئناف، الذي ينظر في الطعن بناء على أهمية القضايا والجهود المبذولة من المحامي.

وأوضحت المحكمة أن الرئيس الأول قد علل أمره بالإشارة إلى الإجراءات المنجزة، وأنه راعى في تقدير الأتعاب الوقت المخصص للقضية، وتأثيرها على المكتب، والتنقلات، وأعمال البحث، وطبيعة النزاع، وأهميته، وأن الأتعاب المقدرة من طرف النقيب ملائمة للعناصر المحددة في المادة 51 من قانون المحاماة والمادة 88 من النظام الداخلي.

الحكم:

بناء على ما تقدم، قررت المحكمة أن الأمر المطعون فيه معلل تعليلاً كافياً، وغير مخالف للمقتضيات المحتج بها، وأن أوجه الطعن غير جديرة بالاعتبار.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

قرار صادر علناً:

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 27 أبريل 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة:

*   محمد بلعياشي: رئيسًا.
*   محمد شافي: مقررًا.
*   محمد ناجي شعيب، محمد أسراج، سعاد سحتوت: أعضاء.

وبحضور المحامي العام السيد عمر الدهراوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى راجي.