قرار محكمة النقض المرقّم 213 الصادر في 27 أبريل 2021

في الدعوى المقيدة بالملف المدني رقم 8589/1/6/2017

موضوع النزاع: إخلاء عقار – شركة ذات طبيعة مدنية – حق إيواء أحد الشركاء الطبيعيين المالكين لحصص – مقبول.

حق الشركة المدنية في طلب إخلاء لصالح أحد مساهميها: مُعترف به.

باسم صاحب الجلالة، وتطبيقًا لأحكام القانون:

تقرر رفض الطعن بالنقض.

حيثيات القرار:

بعد التدقيق في مستندات القضية، تبين أن الشركة المدعية، وهي عبارة عن شركة مدنية ذات طبيعة خاصة، قد تقدمت بتاريخ 10 ديسمبر 2015، بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء. وقد أوضحت في دعواها أن "ش.ط.س.ت" تستأجر الفيلا التي تقع بالدار البيضاء، وأنها قامت بتوجيه إشعار بالإخلاء إليها بهدف توفير السكن لـ"س.ح"، وهو أحد الشركاء المالكين لحصص في الشركة. وقد استلمت الشركة المستأجرة الإشعار بتاريخ 5 أكتوبر 2015، دون أن تبدي أي تجاوب.

وقد طالبت الشركة المدعية في دعواها بإخلاء الفيلا من المستأجرة ومن يشغلها معها، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 2000 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ. وقد دفعت الشركة المدعى عليها بعدم اختصاص المحكمة الابتدائية بنظر الدعوى، كونها شركة تجارية تخضع لأحكام القانون رقم 17/95، وأنها لم تتبلغ بالإشعار بالإخلاء وفقًا للطرق القانونية المعتمدة، وأن الإشعار تم قبل انقضاء مدة العقد بستة أشهر على الأقل.

وبعد إجراء التحقيقات اللازمة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 3936 في الملف رقم 4864/15 بتاريخ 31 أكتوبر 2016، والذي قضى بالمصادقة على الإشعار بالإخلاء وإلزام الشركة المستأجرة بإخلاء العين المؤجرة ومن يشغلها معها. وقد قامت الشركة المدعى عليها باستئناف الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي في قرارها المطعون فيه بالنقض، والذي تم الطعن فيه بأربعة أسباب:

أوجه الطعن:

*   الوجه الأول: تنعى الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف صدوره عن محكمة غير مختصة نوعيًا، بحجة أن الشركة المستأجرة ذات طبيعة تجارية، وأن وجودها في العقار كان بصفة تجارية، وأن القانون الواجب التطبيق هو ظهير 24 ماي 1955 وليس القانون رقم 12/67 المنظم للعلاقات الكرائية.
*   الوجه الثاني: تزعم الطاعنة أن قرار الاستئناف خالف المادة 44 من القانون رقم 12/67، بدعوى أن "ح.س.و" و "س.و" لا يملكان الصفة لطلب إخلاء العين المؤجرة، لأنها ملك للشركة، وأن ملكيتهما للحصص لا تخولهما الحق في المطالبة بالإخلاء، وأن المادة 49 من نفس القانون تنص على أن يكون طالب الإخلاء شخصًا طبيعيًا.
*   الوجه الثالث: تعتبر الطاعنة أن قرار الاستئناف قد خرق مقتضيات المادة 44 من القانون 12/67، بعدم رد المحكمة على الدفع ببطلان الإشعار بالإخلاء، كونه صادرًا عن "ش.م.ع" دون باقي المالكين، ولعدم تضمينه مرافق العين المطلوب إخلاؤها.
*   الوجه الرابع: تعتبر الطاعنة أن قرار الاستئناف يشوبه قصور في التعليل، وعدم الاستناد إلى أساس قانوني، بحجة أن المدعى عليهم في النقض أدلوا بشهادة من المحافظة العقارية لإثبات ملكيتهم للعين المؤجرة، دون الإدلاء بشهادة من إدارة الضرائب تثبت عدم تملكهم لعقار آخر، وأن المحكمة رفضت طلب إجراء بحث والاستماع إلى الشهود لإثبات عدم الحاجة للإخلاء دون تعليل ذلك.

رد محكمة النقض:

بالنظر إلى تداخل أوجه الطعن، فإن إجراء البحث هو أمر تقديري يعود لسلطة المحكمة، ولا تأمر به إلا إذا كان ضروريًا للفصل في النزاع. كما أن الشركة المدعية تعتبر إطارًا لأشخاص طبيعيين مالكين على الشياع للعقار موضوع النزاع، وبالتالي يحق لها رفع الدعوى. كما أنه لم يثبت من مستندات الملف أن الشركة الطاعنة قد قدمت ما يفيد أن المحل المؤجر كان مخصصًا لنشاطها التجاري وليس لسكن أحد مستخدميها، مما يجعل طلب الإخلاء خاضعًا لأحكام القانون رقم 12/67.

بالإضافة إلى ذلك، لم تتمسك الطاعنة في استئنافها بعدم تضمين الإشعار بالإخلاء مرافق العين المؤجرة، كما أن هذا الأمر يهم حالات تعدد المحلات المؤجرة في عقد واحد، وهو غير متحقق في هذه الحالة، إذ أن محل النزاع هو وحدة سكنية. كما أن المكري الذي يرغب في إنهاء عقد الكراء يجب أن يستند في إشعاره بالإخلاء على أسباب جدية ومشروعة، وألا يكون يشغل سكنًا في ملكه أو كافيًا لحاجياته العادية، وهو ما يتضح من مقتضيات المادتين 45 و 42 من القانون المذكور.

وتجدر الإشارة إلى أن شهادة الملكية موضوع الرسم العقاري رقم (...) تفيد أن العقار مملوك لـ"ش.م.ع" وأن دعوى الإخلاء مرفوعة أساسًا من طرفها لإسكان أحد المالكين لحصصها. كما قدمت الشركة شهادتين من المحافظة العقارية تفيدان أنها لا تملك غير المحل المطلوب إخلاؤه، وشهادة من إدارة الضرائب تفيد أن الشخص المراد إسكانه غير خاضع للضريبة على عقار يملكه. ولم تنازع الطاعنة في جدية هذه الوثائق، أو تقدم ما يثبت أن الشركة المدعية تملك سكنًا آخر كافيًا لحاجيات الشخص المراد إسكانه.

وقد تأكدت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، في إطار تقييمها للأدلة، من توفر عنصر الاحتياج المبرر للإخلاء، وعللت قضاءها بأن المحل المؤجر يستعمل للسكن وليس لأغراض تجارية، وأن الإشعار صادر عن الشركة المالكة للعقار، وأن الشخص المراد إسكانه يملك حصصًا في رأسمالها، وأنها مقيدة بالصك العقاري، وهي المكرية المؤهلة قانونًا لإنهاء عقد الكراء. وما دام الإشعار قد صدر عنها، وتضمن سببًا جديًا وهو سكن "س. و" الذي يملك أغلبية حصصها، فلا مجال للتمسك بخرق مقتضيات المادة 46 من قانون 12/67. وثبت أن المستأنف عليهم لا يملكون أي عقار آخر غير العقار موضوع الدعوى، وهو ما يغني عن إجراء البحث والاستماع إلى الشهود.

وبناءً على ما سبق، يكون قرار محكمة الاستئناف معللاً بما فيه الكفاية ومرتكزًا على أساس، وما أثير من أوجه للطعن غير جدير بالاعتبار.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية يرأسها السيد المصطفى لزرق رئيس الغرفة، وعضوية المستشارين السادة عبد الحكيم العلام مقررًا، ومحمد لكحل، وصلاح الدين طيوبي، ومحمد العربي مومن، وبحضور المحامي العام السيد عبد الله أبلق، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة وفاء سليطان.

محكمة النقض

المملكة المغربية