في إطار المراجعة القضائية، أصدرت محكمة النقض بتاريخ 20 أبريل 2021، قرارها رقم 326، في الدعوى المدنية رقم 4501/1/8/2019، المتعلقة بمطلب تحفيظ عقاري سبق إجراء تحديد إداري لملك غابوي.

تتلخص الإشكالية في تحديد أثر تقديم طلب تحفيظ عقاري سابق لتاريخ إنجاز التحديد الإداري لملك غابوي، مع عدم تقديم صاحب الطلب أي اعتراض على هذا التحديد الإداري.

تبين للمحكمة، بعد التدقيق في حيثيات القضية، أن المدعي بالنقض، كان قد تقدم بطلب لتحفيظ عقاره، قبل مباشرة الإجراءات المتعلقة بالتحديد الإداري للملك الغابوي. ومع ذلك، تقاعس المعني بالأمر عن تقديم أي طعن أو اعتراض على هذا التحديد الإداري، في مخالفة صريحة لما يقتضيه ظهير 13 يناير 1916. هذا التقاعس أفقده الحق في منازعة هذا التحديد، الذي يكتسب، بعد انقضاء المهلة القانونية للاعتراض، قوة حجة قاطعة لصالح الدولة، ومحصناً من أي منازعة لاحقة.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، وبعد مداولات مستفيضة:

قرر المجلس الأعلى للسلطة القضائية، رفض طلب النقض المقدم من المدعي.

كان المدعي بالنقض قد طعن بالنقض في القرار رقم 3406 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 22 أكتوبر 2018، في الملف رقم 406/1403/2017. وقد تمسك المدعي بكون التحديد الإداري يجب أن يُطعن فيه إدارياً، لا قضائياً.

وقد ردت المدعى عليها بواسطة دفاعها، مطالبة برفض طلب النقض.

بعد استيفاء الإجراءات الشكلية، وعرض القضية في جلسة علنية بتاريخ 20 أبريل 2021، والاستماع إلى تقرير المستشار المقرر، وملاحظات المحامي العام، وبعد المداولة القانونية.

استنادا إلى الوثائق المقدمة، فإن المدعي بالنقض كان قد تقدم بطلب للتحفيظ العقاري بتاريخ 25 مارس 1998، يتعلق بقطعة أرض واقعة بجماعة سيدي مبارك.

في 13 أغسطس 2001، تقدمت إدارة المياه والغابات بتعرض على طلب التحفيظ، بادعاء أن العقار جزء من الملك الغابوي.

أحيل الملف إلى المحكمة الابتدائية بتزنيت، التي أصدرت حكمًا برفض التعرض، استأنفته إدارة المياه والغابات.

بعد مسار طويل من التقاضي، تخللته قرارات بالنقض والإحالة، تبين أن محكمة الاستئناف في حكمها الأخير قد خلصت إلى تأييد التعرض المقدم من إدارة المياه والغابات، استنادا إلى حجية التحديد الإداري للملك الغابوي.

أكدت المحكمة، مستندة إلى قرارات النقض السابقة، أن التحديد الإداري للملك الغابوي، متى تم وفقاً لمقتضيات ظهير 3 يناير 1916، يصبح حجة قاطعة لفائدة الدولة، وأن عدم الاعتراض عليه ضمن المهلة القانونية، يسقط حق أي مدع في التمسك بأي حق عيني على العقار المشمول بهذا التحديد.

بناءً عليه، فإن ادعاء المدعي بأن طلب التحفيظ الذي تقدم به قبل الشروع في مسطرة التحديد الإداري يعفيه من وجوب تقديم التعرض على هذا الأخير، لا يستند إلى أساس قانوني سليم.

استناداً إلى مقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، فإن المحكمة المحالة إليها القضية ملزمة بالتقيد بما استقرت عليه محكمة النقض في النقطة القانونية.

وقد ثبت للمحكمة أن المدعي بالنقض لم يتقدم بأي اعتراض على التحديد الإداري للملك الغابوي، مما يجعل هذا التحديد محصناً من أي منازعة.

وبذلك، فإن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، قد أحسنت تطبيق القانون، حين اعتبرت أن عدم اعتراض المدعي على التحديد الإداري يسقط حقه في المنازعة، ولا يغير من الأمر كون طلب التحفيظ كان سابقاً على التحديد.

بناءً على ما تقدم، فإن القرار المطعون فيه جاء معللاً تعليلاً سليماً، ومستنداً إلى أساس قانوني متين، مما يستوجب معه رفض طلب النقض.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وحملت الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بالهيئة المتركبة من السادة: العربي العلوي اليوسفي رئيساً، والمستشارين المعطي الجبو مقرراً، وأحمد دحمان وجواد انهاري ومصطفى القوش أعضاء. وبحضور المحامي العام الطيب بسكار، ومساعدة كاتبة الضبط أسماء سيمو.