قرار محكمة النقض
رقم 333
الصاور بتاريخ 20 أبريل 2021
في الملف المدني رقم 2019/8/1/4507
ملك غابوي - مطلب تحفيظ – تعرض – إثباته.
البين من وثائق الملف أن مطلب التحفيظ قدم قبل تاريخ الإعلان عن التحديد الإداري
الذي تمسكت به الطاعنة، الأمر الذي يجعل هاته الأخيرة في مركز المتعرضة الملزمة بإثبات
استحقاقها للعقار المدعى فيه بحجة مقبولة في دعوى الاستحقاق.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على المقال المرفوع بتاريخ 2019/03/06 من الطالبة أعلاه بواسطة نائبتها المذكورة،
الاستئناف بتطوان بتاريخ 2017/04/17 في
والرامي إلى نقض القرار عدد 111 الصادر عـ
الملف رقم 2015/1403/191.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملفقض
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2021/02/16 وتبليغه.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2021/03/23 مددت لجلسة
.2021/04/20
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد امحمد بوزيان لتقريره، والاستماع إلى ملاحظات المحامي
العام السيد الطيب بسكار، والرامية إلى رفض الطلب.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قدم إلى المحافظة العقارية
بتطوان بتاريخ 1978/12/08 سجل تحت عدد (...)، طلب صندوق الإيداع والتدبير تحفيظ الملك
المسمى "أ" الواقع بإقليم تطوان قيادة بني سعيد، جماعة زاوية سيدي قاسم المحل المدعو (...)،
1
المحددة مساحته في 69 آرا و 53 سنتيارا ، بصفته مالكا له بالشراء عدد (...) صحيفة (...) المؤرخ
في 1965/08/09 من البائع له (أ.أ) والذي كان يتملكه بالملكيتين عدد (...) وعدد (...) المؤرختين
الأولى في 1964/08/12 والثانية في 1965/01/20.
وبتاريخ 1987/05/28 (كناش ... عدد ... قيد المحافظ على الأملاك العقارية بتطوان على
المطلب المذكور التعرض كلى الصادر عن المديرية الإقليمية للمياه والغابات باعتباره ملكا غابويا
يندرج ضمن الغابة المخزنية بني سعيد قسم تمرابط المحدد بموجب المرسوم 2.06.794 الصادر بتاريخ
.2007/01/22
محكمة
قطعة
وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بتطوان، وإجراء خبرة بواسطة الخبير
(ب.ت)، أصدرت بتاريخ 2015/04/08 حكمها عدد 47 في الملف رقم 10/13/70 بعدم صحة
التعرض المذكور، فاستأنفته المتعرضة، وأيدته محكمة الاستئناف المذكورة، وذلك بمقتضى قرارها
المطعون فيه بالنقض أعلاه من طرف المستأنفة في الوسيلة الفريدة بانعدام التعليل وعدم الارتكاز
على أساس قانوني؛ ذلك أنه من جهة أولى فإن القرار المطعون فيه قضى بتأييد الحكم المستأنف
القاضي بعدم صحة تعرض الطاعنة ضد المطلب عدد
عدد .
بعد أن اعتبر
أن الخبير المعين في المرحلة
الابتدائية خلص في تقريره إلى أن المدعى فيه ينقسم إلى ثلاثة أجزاء، جزء أول مرموز له بــ (...)
محصور بين الأرجام (...) و (...) مساحته هکتارین و 51 آرا و 40 سنتيارا وهو عبارة عن
أرضية مشيد فوقها عدة بنايات في الجهة الغـ
الغربية والباقي عاريا بعضه محروث في الجهة الشرقية
الشمالية والجنوبية الشرقية ولا يشتمل على أشجار غابوية والجزء الثاني مرموز له بـ (...)
محصور بين الأرجام (...) إلى (الم) تقدر المساحته 29 آر 489 سنتيار وهو عبارة عن قطعة أرضية
عارية بها أعشاب ثانوية طبيعية ولا يشتمل على أشجار غابوية وجزء ثالث مرموز له بـ (...)
محصور بين الأرجام (...) إلى (...) تقدر مساحته 3 آرات و 90 سنتيارا وهو عبارة عن أرض
مشيد فوقها بناية صغيرة والباقي منها عاريا به أعشاب طبيعية ولا تشتمل على أشجار غابوية، وأن
القطعة الأرضية موضوع مطلب التحفيظ لا تدخل ضمن الملك الغابوي للغابة المخزنية ببني سعيد
قسم تمرابط المحدد بموجب المرسوم 2.06.794 الصادر بتاريخ 2007/01/22. وأن كل ما ورد في
وقائع القرار المطعون فيه ولا في تعليله لا ينطبق على موضوع التراع في هذا الملف، لا من حيث
رقم مطلب التحفيظ ولا من حيث المساحة ولا من حيث المشتملات وبالتالي فكل ما جاء في
القرار المطعون فيه لا يبرر ما استخلصته المحكمة في منطوقها. ومن جهة ثانية فإن الطاعنة دفعت في
جميع المراحل بأن النصوص القانونية المنظمة للملك الغابوي خاصة الفصلين 1 و2 من ظهير
2017/10/10 وكذا ظهير 2014/07/07، تعتبر قرينة قانونية غير قابلة لإثبات العكس طبقا للفصلين
450 و 453 من قانون الالتزامات ،والعقود، إلا أن القرار المطعون فيه لم يعتبر هذه الدفوع، واعتبر أن
تمسك الطاعنة بقرينة وجود نباتات طبيعية بوعاء مطلب التحفيظ المتواجد خارج التحديد الإداري
2
لغابة بني سعيد قسم تمرابط لا
يعني
أنه ملك غابوي وإنما عبارة عن قرينة بسيطة قابلة لإثبات
العكس.
لكن؛ ردا على الوسيلة، فإنه يتجلى من وثائق الملف أن مطلب التحفيظ أعلاه قدم قبل
تاريخ الإعلان عن التحديد الإداري الذي تمسكت به الطاعنة، الأمر الذي يجعل هاته الأخيرة في
مركز المتعرضة الملزمة بإثبات استحقاقها للعقار المدعى فيه بحجة مقبولة في دعوى الاستحقاق.
وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما تأكد لها من خلال الخبرة المنجزة ابتدائيا بأن القرينة
القانونية التي تتمسك بها الطاعنة والمنصوص عليها في الفقرة الأخيرة من الفصل الأول مكرر "ج"
من ظهير 1917/10/10 غير ثابتة في النازلة، وكون الملك موضوع المطلب أعلاه لا يدخل ضمن
الملك الغابوي للغابة المخزنية بني سعيد قسم تمرابط المحدد بموجب المرسوم 2.06.794 الصادر
بتاريخ 2007/01/22 ، انتهت وعن صواب إلى القول بعدم صحة تعرض الطاعنة على مسطرة تحفيظ
الملك أعلاه معللة قرارها بأنه استنادا إلى : تقرير الخبرة المنجز في المرحلة الابتدائية من طرف
الخبير (ب.ت) أن القطعة الأرضية موضوع مطلب التحفيظ لا تدخل ضمن الملك الغابوي للغابة
المخزنية بني سعيد قسم تمرابط المحدد بموجد
2.06.794 الصادر بتاريخ 2007/01/22»،
وبهذا التعليل غير المنتقد في الوسيلة، يكون القرار معللا تعليلا كافيا ومرتكزا على أساس قانوني،
والوسيلة بالتالي غير ذي أساس.
سوم
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلبا وتحميل الالطالبة المصاريف.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقلاة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : العربي العلوي اليوسفي رئيس
الغرفة - رئيسا والمستشارين: امحمد بوزيان - مقررا وأحمد دحمان والمعطي الجبوجي وجواد
النهاري أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء
القوش.
3