قرار النقض رقم 483 الصادر في 14 سبتمبر 2021

في الدعوى المدنية رقم 4380/1/4/2019

موضوع القضية: أهمية إبراز المستندات الداعمة لتصحيح رسوم الملكية

باسم العاهل المغربي وطبقًا لأحكام القانون

تقرر المحكمة العليا نقض القرار وإعادة القضية للمحكمة الابتدائية مصدرة الحكم المطعون فيه.

حيثيات القضية:

*   استنادًا إلى ملف القضية والقرار محل الطعن، يتضح أن الطاعنة، قد تقدمت بدعوى ابتدائية أمام محكمة طنجة بتاريخ 18 ديسمبر 2017 ضد زوجها المدعى عليه الأول (م.ب). زعمت الطاعنة في دعواها ملكيتها للعقار موضوع النزاع، استنادًا إلى عقد هبة من زوجها. وقد تفاجأت بصدور إجراء حجز تنفيذي على العقار لصالح المدعى عليه الثاني. طالبت الطاعنة بحقها في العقار، وأرفقت بدعواها عقد الهبة برقم (...) المؤرخ في 12 مايو 2016، والذي تم تعديله بموجب ملحق برقم (...) ليكون تاريخ الهبة الأصلي هو 31 ديسمبر 2015، بالإضافة إلى رخصة بناء برقم (...).

*   من جانبه، تقدم المدعى عليه الثاني (م.ب) بطلب تدخّل مقابل في 13 مارس 2018. أوضح فيه أنه حصل على حكم نهائي من المحكمة التجارية بفاس، لصالح المدعى عليه الأول، يلزمه بدفع مبلغ تعويضي قدره 21,365,385 درهم عن نصيبه في أرباح المتجر المشترك. وقد قام بتنفيذ هذا الحكم عن طريق الحجز التحفظي على العقار المتنازع عليه، والذي تحول فيما بعد إلى حجز تنفيذي. وقد فوجئ بأمر بوقف بيع العقار بناء على دعوى الطاعنة، التي يعتبرها صورية ومبنية على التواطؤ مع زوجها المدعى عليه الأول. طالب المدعى عليه الثاني بإلغاء عقد الهبة المذكور، مع ما يترتب على ذلك من آثار قانونية. وقد أرفق طلبه بقرار استئناف تجاري رقم 907، ومحضر حجز تحفظي مؤرخ في 8 أبريل 2016، ومحضر تحويل الحجز إلى تنفيذي بتاريخ 7 نوفمبر 2017، وتقرير خبير لتقييم العقار تمهيدًا لبيعه، وأمر بوقف البيع رقم 78.

*   بعد تبادل الدفوع والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برقم 196 بتاريخ 3 يوليو 2018، قضت فيه برفض الدعوى الأصلية وبإبطال عقد الهبة المبرم بين المدعى عليه الأول والمدعى عليها (الطاعنة) بتاريخ 16 مايو 2016، مع ما يترتب على ذلك من آثار. استأنفت الطاعنة هذا الحكم، وأصرت على طلبها، غير أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم المستأنف بموجب قرار طعنت فيه الطاعنة أمام محكمة النقض.

دفع الطاعنة:

*   تطعن الطاعنة على قرار الاستئناف بعيب في التعليل، حيث اعتبرت أن الهبة ثابتة قبل رفع دعوى المحاسبة والحجز، وأن تاريخها الحقيقي هو 16 مايو 2015، بينما الدعوى رفعت في 11 يوليو 2015، والحجز التحفظي تم في 8 أبريل 2016. ترى الطاعنة أن المحكمة أخذت بتاريخ رسم الهبة المعدل الذي يعود إلى 31 ديسمبر 2015، وهو ليس التاريخ الأصلي كما ورد في الملحق التصحيحي، الأمر الذي يستوجب نقض القرار.

قرار محكمة النقض:

*   تبين للمحكمة أن الطاعنة قدمت دفوعًا مفادها أن تاريخ عقد الهبة، وفقًا للملحق التصحيحي، يسبق تاريخ الحجز. وقد ردت المحكمة المطعون في قرارها هذه الدفوع، معتبرة أن الملحق التصحيحي لا يرتب أي أثر قانوني دون إجراء تحقيق في المستندات التي استند إليها هذا الملحق، وبذلك يكون قرارها معيبًا بعيب التعليل، مما يعرضه للنقض.

*   وبناءً على ذلك، وحرصًا على حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف، تقرر المحكمة العليا نقض القرار المطعون فيه وإعادة القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف) للبث فيها وفقًا للقانون، مع تحمل المدعى عليهما المصاريف القضائية.

*   ويتم تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت الحكم محل الطعن، ويتم إعلام الأطراف به.

*   صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط، بتشكيلة تضم السيد حسن منصف رئيسًا، والسادة عبد السلام بترروع مقررًا، ونادية الكاعم والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.