القرار عدد 483
الصادر بتاريخ 14 شتنبر 2021
في الملف المدني عدد 2019/4/1/4380
رسم التصحيح - بيان مستنداته.
إعمال رسم الاستدراك التصحيحي يستلزم بيان مستندات التصحيح.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن الطاعنة تقدمت بمقال أمام المحكمة
الابتدائية بطنجة بتاريخ 2017/12/18، ضد زوجها المطلوب الأول م.ب، عرضت فيه أنها تملك
العقار الموصوف به، بناء على هبة منه، وأنها فوجئت بإيقاع حجز تنفيذي عليه لفائدة المطلوب
الثاني، والتمست استحقاقه، وأرفق المقال بإشهاد على هبة عدد (...)
هبة عدد (...) لفائدة الطاعنة
من زوجها
المطلوب الأول مؤرخ في 2016/5/12 ستدراك عدد (...) لجعل الهبة مؤرخة في 2015/12/31
وتصريح بالبناء عدد (...)، وتدخل في الدعوى المطلوب الثاني م.ب بطلب مقابل مؤرخ في
2018/3/13، عرض فيه أنه استصدر ضد المطلو بل الأول المحكمة
عن المحكمة التجارية بفاس تحت
محكمة النقض عدد 2731 قضى بأدائه لفائدته تعويضا قدره 21365385 درهم تعويضا عن نصيبه في أرباح المحل
التجاري المشترك بينهما، أيد استئنافيا بالقرار عدد 907 ، وأوقع على المدعى فيه المملوك له حجزا
تحفظيا حوله إلى حجز تنفيذي ثم فوجئ بأمر بإيقاف بيعه استنادا إلى الدعوى الحالية التي هي
دعوى صورية لا أساس لها لأنها رفعت بتواطؤ بين الطاعنة وزوجها المطلوب الأول، والتمس
إبطال رسم
الهبة عدد (...) مع
آثار قانونية وأرفق المقال بقرار لمحكمة
الاستئناف التجارية بفاس عدد 907 ومحضر حجز تحفظي مؤرخ في 2016/4/8 ومحضر تحويله إلى
حجز تنفيذي مؤرخ في 2017/11/7 وتقرير خبرة لتقويم العقار تمهيدا لبيعه وأمر عدد 78 بإيقاف
البيع. وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة حكما تحت عدد 196 بتاريخ 2018/7/3 في
الملف عدد 2017/1401/329 قضى " في الطلب الأصلي برفضه. وفي الطلبين التدخلي والمقابل
ببطلان عقد الهبة المبرم بين المدعى عليه م.ب والمدعى عليها زه.ب المضمن بكناش الأملاك رقم
(...) صحيفة (...) عدد (...) بتاريخ 2016/5/16 مع ترتيب الآثار القانونية عن ذلك"، واستأنفته
الطاعنة مصممة على طلبها. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت محكمه الاستئناف قرارا
ما يترتب عن
ذلك
من
1
" بتأييد الحكم المستأنف" ؛ وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين.
تحریر
في الوسيلة الثانية :
الناحية
حيث تعيب الطاعنة القرار بفساد التعليل المنزل مترلة انعدامه، ذلك أن الهبة ثابتة من
الواقعية قبل رفع دعوى المحاسبة والحجز المبني على الحكم فيها، فتاريخ الهبة هو 2015/05/16
والدعوى كانت في 2015/07/11، والحجز التحفظي كان في 2016/4/8 والمحكمة أخذت بتاريخ
رسم الهبة الذي كان بتاريخ 2015/12/31، وهو ليس التاريخ الحقيقي لهبة كما ورد برسم
الاستدراك، مما يوجب نقض القرار.
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أنها دفعت بأن تاريخ الهبة حسب عقدها
الاستدراك عليها كان سابقا على تاريخ إنجاز الحجز. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
ردت دعواها بأن الاستدراك ليس له أثر قانوني دون أن تجري تحقيقا في ما اعتمده
الاستدراك من تصحيح لتاريخ الهبة بالنظر إلى مستندات هذا التصحيح تكون قد عللت قرارها
تعليلا فاسدا وهو بمثابة انعدامه فعرضته للنقض
ورسم
لما
رسم
وحيث إن حسن سير
العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
المملكة المغربية
للبت فيها طبقا للقانون، وعلى المطلوبين المصاريف السلطة القضائية
المجلس .
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة : عبد السلام بترروع مقررا، ونادية الكاعم والمصطفى جرايف
وعبد اللطيف معادي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
2