قرار محكمة النقض

مرجع رقم: 314، صادر بتاريخ 13 أبريل 2021
ضمن الملف المدني رقم: 5612/1/8/2019

موضوع القرار: مدى حجية قرار المحافظ بإلغاء طلب التحفيظ وتأثيره على الحقوق.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، قررت محكمة النقض ما يلي:

أولاً: حيثيات النزاع والإجراءات المسطرية:

بناءً على الطعن بالنقض المقدم بتاريخ 25 أبريل 2019، من قبل الطاعن بواسطة وكيله، والذي يهدف إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 391 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 8 يوليو 2014،

وأخذاً بالمذكرة الجوابية المقدمة بتاريخ 26 فبراير 2020، من قبل المطلوب ضده النقض بواسطة وكيله، والتي التمست رفض الطعن،

وبعد الاطلاع على كافة الوثائق والمستندات المقدمة في الملف،

واستنادًا إلى أحكام قانون المسطرة المدنية الصادر في 28 سبتمبر 1974،

وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2 مارس 2021،

وتأكيدًا على إشعار الأطراف بموعد الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 13 أبريل 2021،

وعقب المناداة على الأطراف ووكلائهم، مع عدم حضورهم،

وبعد تلاوة التقرير من المستشار المقرر السيد جواد النهاري والاستماع إلى مستنتجات النيابة العامة التي عبر عنها المحامي العام السيد الطيب بسكار، والتي دعت إلى رفض الطعن،

وبعد المداولة طبقًا للقانون.

ثانيًا: جوهر النزاع وملخص وقائعه:

تبين من خلال وثائق القضية أن المدعية (ب.ز) كانت قد بادرت بتاريخ 30 أغسطس 2010، برفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بأكادير، ضد المحافظ على الأملاك العقارية بالمدينة، طاعنة في قراره المؤرخ في 5 مايو 2010 تحت رقم 951/م.ع/09/1، والمتضمن إلغاء طلب التحفيظ رقم (...)، الذي كانت قد أودعته بتاريخ 13 ديسمبر 2006. وقد أكدت المدعية أنها توصلت بالقرار عن طريق البريد المضمون بتاريخ 17 أغسطس 2010، وأن طعنها قد قدم ضمن الأجل القانوني.

وفي صلب الموضوع، أشارت المدعية إلى أنها تقدمت بتاريخ 13 ديسمبر 2006، بطلب لتحفيظ العقار المسمى "ت"، البالغ مساحته 700 متر مربع، والموجود بجماعة إمسوان. وأرفقت طلبها بعقد صدقة عدلي مؤرخ في 6 أبريل 1999، ولفيف تصرفي مؤرخ في 28 سبتمبر 1987، وشهادة إدارية مؤرخة في 17 يوليو 2006. وأن المحافظ بعد مرور أربع سنوات على إيداع الطلب، أصدر قراره بإلغائه استنادًا إلى وقوع العقار داخل ملك غابوي، دون أن يبين بشكل واضح الأدلة والتحريات التي اعتمدها في ذلك، مما يجعل قراره ناقص التعليل، خاصة وأنه لم يستدعها لحضور عملية التحديد المؤقت، وهو ما يخالف مقتضيات المادة 19 من قانون التحفيظ العقاري. وأضافت أن القضاء وحده هو المختص بالفصل في النزاعات التي تتطلب دراسة وتقييم حجج الأطراف وإجراء أبحاث ميدانية، مع الاستعانة بخبراء طبوغرافيين، عند الاقتضاء، خاصة إذا تعلق الأمر بتحديد ملك غابوي، وأن الفصل الأول مكرر مرتين من ظهير 1917، يوجب تحديد الملك الغابوي وفق الشروط المنصوص عليها في ظهير 1916، وأن الفصل في مدى شمول الملك الغابوي للعقار موضوع النزاع، من اختصاص القضاء دون غيره.

من جهته، دفع المحافظ بمذكرة مع طلب إدخال الغير في الدعوى، مؤكدًا أن العبرة في تحديد مجال الملك الغابوي ليست بالعلامات وإنما بالوثائق الرسمية، وأن العقار موضوع التحفيظ يقع داخل الملك الغابوي "غابة افرخس"، استنادًا إلى إفادة رئيس مصلحة المسح العقاري، والتصميم العقاري للرسم العقاري المجاور للغابة، وأن مطلب التحفيظ قد تم إنجازه مع تحفظ من مديرية المياه والغابات، وأن الوثائق المدلى بها رسمية، ولا يمكن الطعن فيها إلا بالزور، وأن الغابة المذكورة خضعت لعمليات التحديد الإداري بناءً على قرارات وزارية، وأن أي طلب تحفيظ يودع لتحفيظ ملك يقع داخل منطقة مطهرة إثر التحديد الإداري، يكون عرضة للإلغاء، وأن المصادقة على التحديد الإداري تجعل الملك الغابوي مطهرًا.

أما المندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة التصحر، فقد أكدت أنها تملك العقار موضوع النزاع، منذ إنجاز التحديد الإداري المصادق عليه بتاريخ 19 نوفمبر 1938، والمنشور بالجريدة الرسمية عدد 1367 بتاريخ 6 يناير 1939، وأن التحديد الإداري يعتبر بمثابة رسم عقاري، وأن تقديم مطلب التحفيظ من قبل المدعية يعتبر بمثابة تعرض خارج الأجل.

وبعد استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها القاضي بقبول الدعوى الأصلية شكلاً، وعدم قبول إدخال الغير، وفي الموضوع بإلغاء قرار المحافظ، وهو الحكم الذي تم تأييده استئنافًا، قبل أن يتم الطعن فيه بالنقض.

ثالثًا: أسباب الطعن بالنقض:

استند الطاعن على سبب وحيد للطعن، يتمثل في خرق القانون، وانعدام الأساس القانوني، وقصور التعليل، ومخالفة ظهيري 1916 و 1922، والفصل 30 من قانون 14.07، بدعوى أن المحكمة لم تناقش أسباب الاستئناف إلا في إطار ظهير 1913 وقانون 14.07، والحال أنه أثبت أن العقار موضوع المطلب يقع داخل التحديد الإداري للملك الغابوي المصادق عليه، وأن التحديد الإداري له نفس القوة التطهيرية للرسوم العقارية، وأن المحافظ كان محقًا في رفض المطلب.

رابعًا: تعليل قرار المحكمة:

ردًا على سبب الطعن، أكدت المحكمة أن المحافظ ملزم بالتحقق من شرعية طلب التحفيظ، ومن كفاية الحجج المدلى بها، وأنه محق في إلغاء المطلب إذا تبين له وقوعه داخل ملك غابوي خضع للتحديد الإداري، غير أن الخلاف في النازلة ينصب على ما إذا كان العقار موضوع المطلب يقع داخل الملك الغابوي أم لا. وقد قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي، بعد إجراء خبرة بواسطة مهندس طبوغرافي، خلص إلى أن العقار موضوع المطلب يقع خارج الملك الغابوي، وأن سبب النقض لم يتضمن أي نعي على اعتماد الخبرة المذكورة. وبالتالي فإن المحكمة، ولما لها من سلطة في تقييم الأدلة، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلاً كافيًا، خاصة وأن قرار المحافظ لم يرتكز على وثائق قطعية تثبت الصبغة الغابوية للعقار، وأن المحافظ يكون قد بت في نقطة قانونية هي من اختصاص محكمة التحفيظ وحدها، ومن دون منح الفرصة لطالب التحفيظ لبسط حججه.

وأضافت المحكمة، أن المحافظ لا يمكن له إلغاء التعرض إلا في حالة عدم تقديم المتعرضين للرسوم والوثائق المؤيدة لتعرضهم. وأن المحكمة، لما أقرت إجراء خبرة، إنما استعملت سلطتها في التحقيق، وأن الخبرة خلصت إلى أن مطلب التحفيظ موضوع قرار الإلغاء، يقع خارج الملك الغابوي، وأن إلغاء المطلب لم يقع وفق صحيح القانون. وأن المحافظ لم يلتزم بالإجراءات الدقيقة المنصوص عليها في ظهير التحفيظ العقاري للبت في التعرضات، وأن المندوبية السامية للمياه والغابات كان عليها أن تتدخل في مسطرة التحفيظ بشكل يضمن حقوقها، وأن المنازعة القائمة بين مسطرة التحفيظ ومسطرة التحديد الإداري، يتعين عرضها على محكمة التحفيظ للبت فيها وفقًا للقواعد القانونية المنصوص عليها في ظهير التحفيظ العقاري، والقواعد القانونية الخاصة بظهيري 1916 و1924.

خامسًا: منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعن المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 13 أبريل 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة القضائية التالية:

*   الرئيس: العربي العلوي اليوسفي، رئيس الغرفة.
*   المستشارون: جواد انهاري (مقرر)، أحمد دحمان، المعطي الجبوجي، عبد اللطيف تجاني.
*   المحامي العام: الطيب بسكار.
*   كاتبة الضبط: أسماء القوش.