قرار صادر عن محكمة النقض

رقم: 306

تاريخ: 13 أبريل 2021

في النزاع المدني رقم: 2019/8/1/4508

موضوع النزاع: ملك غابوي – أسبقية مطلب التحفيظ على الإعلان عن التحديد الإداري

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

ملخص القرار:

بعد الاطلاع على الطعن بالنقض المقدم من الطاعنة، والذي يهدف إلى إلغاء قرار محكمة الاستئناف بتطوان رقم 398 الصادر بتاريخ 22 أكتوبر 2018 في الملف رقم 2018/1403/224، وكذلك الاطلاع على المذكرة الجوابية للمطلوب في النقض، وبعد استيفاء الإجراءات الشكلية والقانونية اللازمة، بما في ذلك التبليغات والمداولة، وبناء على تقرير المستشار المقرر وملاحظات المحامي العام، قررت محكمة النقض ما يلي:

الوقائع والإجراءات:

تتلخص وقائع القضية في أن (ع.خ) تقدم بمطلب لتحفيظ عقار يسمى "ل" ببلدية واد لو بتاريخ 26 أبريل 2007، وذلك استنادًا إلى شرائه من والده (م.ع.خ) المتملك بدوره عن طريق الإرث من جده (ع.م.خ). هذا المطلب قُيد بالمحافظة العقارية بتطوان، ثم تعارض كليًا مع التحديد الإداري لغابة "تمكرت". وبعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية، التي قضت برفض التعرض، أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم.

الطعن بالنقض:

طعنت المتعرضة في قرار الاستئناف، متمسكة بأن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار وثائقها التي تثبت أن العقار موضوع النزاع يقع ضمن الملك الغابوي قيد التحديد الإداري، وأن الدولة تعتبر حائزة للعقار بمجرد الإعلان عن التحديد الإداري، وأن القرينة القانونية المنصوص عليها في ظهير 10 أكتوبر 1917 تدعم موقفها، وأن المحكمة كان عليها إجراء تحقيق إضافي لتحديد موقع العقار المتنازع عليه.

رد محكمة النقض:

أكدت محكمة النقض أن الثابت من وثائق الملف هو أن مطلب التحفيظ كان سابقًا لتاريخ الإعلان عن التحديد الإداري الذي تتشبث به الطاعنة. وبناءً عليه، فإن الطاعنة تكون في موقع المتعرضة، وتلتزم بإثبات استحقاقها للعقار، ولا يغنيها عن ذلك مجرد كونها صاحبة التحديد الإداري الغير مصادق عليه. فمجرد الإعلان عن التحديد الإداري لا يرتب أي أثر قانوني أو تطهيري إلا بعد انتهاء إجراءاته والمصادقة عليه بمرسوم وزيري منشور بالجريدة الرسمية.

علاوة على ذلك، فإن المحكمة ترى أن القرينة القانونية التي استندت إليها الطاعنة غير ثابتة، خاصة وأن العقار المتنازع عليه، بحسب ما ورد في مقال الطاعنة نفسها، لا توجد به أي أشجار أو أعشاب غابوية، بل هو أرض عارية محروثة. كما أن المحكمة لم يثبت لديها قيام المطلوب في النقض باجتثاث أشجار غابوية كانت موجودة بالعقار.

تأكدت المحكمة من قيام المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه بتقييم الأدلة بشكل سليم، واستخلاص النتائج القانونية الصحيحة، وأن قرارها كان معللاً تعليلاً كافيًا ومرتكزًا على أساس قانوني سليم. فقد تبين من محضر المعاينة أن العقار عبارة عن أرض محروثة بها بعض أشجار الزيتون في حيازة طالب التحفيظ، وأن التحديد الإداري الذي تتمسك به المتعرضة لم يتم المصادقة عليه بعد.

في المقابل، فإن طالب التحفيظ يستند إلى عقد شراء مسجل، ويتوفر على رسم استمرار للملكية، وأن مطلب التحفيظ يسبق التحديد الإداري المؤقت، الذي لم يصدر بشأنه مرسوم التحديد النهائي.

القرار:

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض وتحميل الطاعنة المصاريف.

هيئة المحكمة:

*   العربي العلوي اليوسفي: رئيس الغرفة (رئيسًا)
*   امحمد بوزيان: مستشار (مقررًا)
*   أحمد دحمان: مستشار
*   المعطي الجبوجي: مستشار
*   جواد انهاري: مستشار
*   الطيب بسكار: المحامي العام
*   أسماء القوش: كاتبة الضبط

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط.