قرار محكمة النقض
رقم 178
الصاور بتاريخ 06 أبريل 2021
في الملف المرني رقم 2018/6/1/3170
غرامة تهديدية - استعمال القوة العمومية.
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتبرت أن البدء في تنفيذ الأحكام القضائية يكون
باستعمال القوة العمومية مع أنه مبدئيا يمكن طلب الغرامة المذكور سواء قبل التنفيذ أو عند
مباشرته في إطار الفصل 448 من قانون المسطرة المدنية.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف، أنه بتاريخ 11/292017/ قدم ورثة "ح.م" مقال إلى محكمة
الاستئناف بالدار البيضاء من أجل الطعن بإعادة النظر في القرار عدد 134 الصادر عن نفس المحكمة
بتاريخ 01/102012 في الملف رقم /25402010/ القاضي بإلغاء الحكم الابتدائي موضوع الملف عدد
194806/ فيما قضى به من رفض طلب الإفراغ والتعويض والحكم من جديد بإفراغ الطرف
المستأنف عليه من محل التراع الكائن جلب الأعد الدار البيضاء هوله و من يقوم مقامه وبأدائه للمستأنف
محكمة النقض تعويضا قدره 500,00 درهم وواجبات الكراء عن المدة من يناير 2007 إلى متم يناير 2011
مؤسسين طعنهم أن موروثهم طالب إفراغ المحل تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن
كل يوم
تأخير ابتداء من تاريخ التبليغ وان المحكمة أغفلت البت فيها طالبين الرجوع عن قرارها
جزئيا والحكم بالغرامة المذكورة لم يجب دفاع المطلوب ضده رغم التوصل فأصدرت المحكمة
قرارها بالعدول عن القرار الاستئنافي المطعون فيه جزئيا فيما أغفله من عدم البت في طلب الغرامة
التهديدية والحكم من جديد برفض الطلب وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف طالبي اعادة
النظر بوسيلة فريدة متخذة من فساد التعليل وسوء تطبيق الفصل 448 من قانون المسطرة المدنية
وعدم الارتكاز على أساس ذلك أن المحكمة اعتبرت أن الحكم وصل إلى مرحلة التنفيذ ويمكن
تنفيذه باستعمال القوة العمومية وانه لا داعي للحكم بالغرامة التهديدية مع أن موروثهم طلب
الحكم بها في حالة امتناع المحكوم عليه عن التنفيذ.
حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار ذلك أنه علل قضاءه: "أن القرار الاستئنافي
موضوع إعادة النظر وصل إلى مرحلة التنفيذ حسب الثابت من نسخة المحضر المؤرخ في
1
9/242012 وأن هناك وسائل أخرى لإجبار المحكوم عليه على الإفراغ وتنفيذ الحكم النهائي
الصادر في مواجهته وأهمها استعمال القوة العمومية ويكون طلب الغرامة التهديدية غير مبرر" في
حين أنه يتجلى من القرار موضوع التنفيذ أنه قضى بإفراغ محل التراع وأن تنفيذه يتوقف على
مبادرة المنفذ عليه والقيام بعملية الإفراغ المحكوم بها وبذلك فإن القرار قد أنشأ التزاما للقيام بعمل
في ذمة المنفذ عليه وأنه بمقتضى الفصل 448 من قانون المسطرة المدنية: "إذا رفض المنفذ عليه أداء
التزام بعمل أو خالف التزاما بالامتناع عن عمل أثبت عون التنفيذ ذلك في محضره وأخبر الرئيس
الذي يحكم بغرامة تهديدية ما لم يكن سبق الحكم بها وأن النص المذكور خول للمحكوم له في
مواجهة المحكوم عليه بالقيام بعمل أو الامتناع عن القيام بعمل الأحقية في طلب تحديد الغرامة
التهديدية عند الامتناع عن التنفيذ وأن الحق المذكور يمكن المطالبة به قبل التنفيذ أو عند مباشرته
ترد بالمقتضيات المشار إليها أن الاستعانة بالقوة العمومية في التنفيذ بديل عن الغرامة المذكورة
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما تأكد لها أن الطرف الطاعن سبق أن طلب تحديد الغرامة
التهديدية في مقال ادعائه و لم تستجب لها ولم تبين السند المعتمد عليه في اعتبار البدء في إجراءات
التنفيذ مانعا من تحديدها جاء قرارها فاسد التعليل المنزل منزلة انعدامه مما عرضه للنقض والإبطال.
لهذه الأسبار
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوب في النقض الصائر.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة المحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد المصطفى
لزرق رئيسا، والمستشارين السادة عبد الحكيم العلام مقررا، ومحمد لكحل، وصلاح الدين
طيوبي، ومحمد العربي مومن أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الله أبلق، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة وفاء سليطان.
2