القرار عدد 199
الصادر بتاريخ 30 مارس 2021
في الملف المدني عدد 2020/4/1/386
محضر الجلسة حجيته .
محضر الجلسة الصحيح شكلا يعتبر جزءا من قضاء المحكمة.
من حيث النظام العام:
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث إن محضر الجلسة الصحيح شكلا يعتبر جزءا من قضاء المحكمة المصدرة للقرار، والبين
منه أن الهيئة التي أصدرت القرار المطعون فيه تتشكل من السادة: (م.ح) رئيسا و(ع.و) و(م.س)،
في حين أن تنصيصات القرار تنص على هيئة ليس من ضمنها المستشار (م.س) مما يشكل تناقضا
وخرقا للفصل 345 من قانون المسطرة المدنية الذي يشترط أن تكون الهيئة التي ناقشت القضية هي
نفس الهيئة التي أصدرته مما يتعين نقض القرار.
المملكة المغربية
هذه الأسباب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعومة فيه قبض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
حسن
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة:
منصف رئيسا .
والمستشارين: عبد اللطيف معادي مقررا المصطفى جرايف وعبد السلام بترروع، نادية الكاعم
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد رضوان وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام
الزواغي.
1