القرار عدد 197
الصادر بتاريخ 30 مارس 2021
في الملف المدنى عدد 2019/4/1/10501
شرط الحكم – تبليغ دعوى الخصم
شرط الحكم تبليغ الخصم بدعوى خصمه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبين تقدموا أمام المحكمــة
الابتدائية بالدار البيضاء بمقال افتتاحي بتاريخ 2018/03/30 أعقبـوه بمقـــال إصلاحي بتاريخ
2018/04/16 عرضوا فيه أنهم يملكون على الشياع سم (م.م) الرسم العقاري عدد "..."
الموصوف بالمقال وأن هذا الأخير كان يستغل الطابق الأول لوحده منذ سنة والتمسوا الحكم عليه
بأدائه لهم تعويضا مسبقا عن مدة الاستغلال قدره 500000 درهم وبالقسمة وإجراء خبرة لتحديد
التعويض المستحق لهم عن الحرمان من الاستغلال وحفظ حقهم للتعقيب على الخبرة وأمر الســــيد
المحافظ على الأملاك العقارية بتسجيل الحكم، وأرفق المقال بشهادتي الملكية والإيداع ومحضر معاينة
واستجواب، وبعد جوابه بأن شهادة الملكية علا تنهاصل الحاجة على التملك لعدم إشارتها للعنـــوان
محكمة النقض
المسطر بالمقال وأن المطلوبين لم يثبتوا استغلاله للطابق الأول ومنعه لهم من ذلك والتمس
بعدم قبول الطلب. وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (ي.ف) والذي انتهى في تقريره إلى أن الشقة
بالطابق الأول يستغلها موروث الطاعنين واقترح ثمنا افتتاحيا لبيع الرسم العقاري لتعذر القسمة
العينية وبعد تبادل الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما تحت عــدد 2201 بتاريخ
2018/11/19 في الملف عدد 18/1401/892 قضى "بالمصادقة على الخبرة المنجزة من طرف
يوسف الفردوس بإنهاء حالة الشياع ببيع العقار موضوع التزاع ذي الرسم
العقار موضوع التراع ذي الرسم العقــــاري عــدد "..."
الكائن بالدار البيضاء المعاريف بالمزاد العلني انطلاقا من ثمن افتتاحي قدره 2800000 درهم يكون
قابلا للزيادة والنقصان وبتوزيع منتوج البيع النهائي على جميع المالكين كل حسب نسبة تملكــــه"،
موروث الطاعنين قيد حياته كما استأنفه المطلوبون، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع،
قضت محكمة الاستئناف "في الشكل بقبول الاستئنافين الأصلي والفرعي، وفي الموضــوع بــرد
الأصلي وتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من إنهاء حالة الشياع بين الطرفين في العقار موضوع
التراع وباعتبار الفرعي وإرجاع الملف إلى المحكمة الابتدائية مصدرة الحكم المستأنف للبت في
استأنفه
الي
1
الطلب المتعلق بواجبات الاستغلال"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين واستدعي
المطلوبون ولم يجيبوا.
في الوسيلة الثانية:
حيث يعيب الطاعنون القرار بخرق القانون "مقتضيات الفصل 328 وما يليــه مــن قـانون
المسطرة المدنية، ذلك أن المطلوبين أدلوا باستئناف فرعي استجابت له المحكمة دون أن تقوم بتبليغه
لهم أو لنائبهم قصد الجواب عليه مما يوجب نقض القرار.
حيث
م
صح ما عابه الطاعنون على القرار في الوسيلة، ذلك أن شرط الحكم تبليغ
بدعوى خصمه، والمطلوبون تقدموا بمقال استئناف مقابل الاستئناف الذي تقدم به الطاعنون،
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت فيه بما جرى به منطوق قرارها دون أن تبلغ الطاعنين
خصومهم، تكون قد خرقت قاعدة مسطرية أضر بهم ، مما يوجب نقض القرار.
استئناف
قضت محكمة النقض بنقض
لهذه الأسباب
المطعون
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متر كية
من السادة حسن منصف رئيسا.
والمستشارين: عبد اللطيف معادي مقررا وعبد السلام بترروع المصطفى جرايف، نادية الكاعم
أعضاء. وبمحضر المحامى العام لمجلس الأعلى للسلطة القضائية
الزواغي.
المملكة الصوارية وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام
.
محكمة النقض
2