قرار محكمة النقض
رقم 227
الصادر بتاريخ 30 مارس 2021
في الملف المدني رقم 2019/5/1/5515
عقد التأمين على العربات ذات محرك - حادثة سير - إذن مكتري العربة لغيره بالسياقة –
شموله بصفة المؤمن له.
إذن مكتري العربة لغيره بسياقتها يجعل هذا الأخير في حكم المأذون له بالسياقة وتشمله
صفة المؤمن له المنصوص عليها بالمادة الأولى من الشروط النموذجية العامة لعقد التأمين على
العربات ذات محرك.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه، ادعاء المطلوبين والدي الهالكة
"ن. ع.ب" أن مورثهم المذكورة تعرضت بتاريخ 2018/01/07 لحادثة سير أودت بحياتها تسبب فيها
مرافقها "ط.و" بسيارة رباعية الدفع من نوع داسيا دوستر في ملكية شركة "ك.ك" ومؤمنة لدى
شركة التأمين "أ" ملتمسين تحميل الحارس القانوني للسيارة كامل المسؤولية والحكم لهما في
مواجهته بتعويضات مختلفة وإحلال مؤمنته محله في الأداء. وبعد الجواب وتمام الإجراءات قضى
IT
الحكم الابتدائي بتحميل الحارسة القانونية للسيارة شر
سة القانونية السيارة شركة الك" كامل المسؤولية وبتعويضات
مختلفة للمطلوبين مع إحلال شركة التأمين "أ" محل مؤمنها في الأداء وبرفض باقي الطلبات.
استأنفته المؤمنة فقضى القرار الاستئنافي بالتأييد. وهو المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى:
هو
حيث تعيب الطالبة على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه وخرق القانون وخرق
المادة الأولى من الملحق 1 للشروط النموذجية العامة للعقد المتعلق بتأمين المسؤولية عن العربات
ذات محرك لأنها دفعت بكون السيارة المتسببة في الحادثة تم كراؤها من طرف "م. ع" وأن مالكتها
المكرية هي التي تؤمن عليها لديها مما يكون معه المكرى له هو المسموح له وحده بسياقة السيارة
حسب عقد الكراء المبرم معه غير أن الذي كان يتولى السياقة وقت الحادثة
الهالك "ط.و" وهو
غير مأذون له بذلك وأنه حسب تعريف المادة الأولى من الملحق الأول من قرار وزير المالية
والخوصصة المؤرخ في 2006/05/26 بشأن الشروط النموذجية العامة للعقود المتعلقة بتأمين المسؤولية
المدنية عن العربات ذات محرك للمؤمن فإن الإذن يجب أن يصدر مباشرة من المكتتب أو مالك
العربة المؤمن عليها حتى يندرج حارسها أو سائقها ضمن الأشخاص المؤمن لهم وان انتفى هذا
الإذن المباشر من إحدى الجهتين المخول لهما حصريا منحه لا يعتد بالإذن الصادر من غير المكتتب
1
أو المالك ولو كان مأذونا له من احدهما كما هو الحال بالنسبة للمكتري في النازلة "م. ع" أما
بخصوص مقتضيات المادة 125 من مدونة التأمينات التي استندت عليه المحكمة فهي تتعلق
باستثناءات تعاقدية خاصة تقرر باتفاق طرفي عقد التامين في الشروط العامة للعقد أما الاستثناء
المدفوع به من طرفها فهو استثناء قانوني يعلمه الجميع ويخضع له ويرتب آثاره القانونية بكاملها
ومحكمة الاستئناف لما ردت الدفع المذكور على النحو الوارد في قضائها تكون قد أساءت التعليل
وخرقت المادة الأولى المذكورة ويتعين نقض قرارها .
لكن، حيث إن محكمة الاستئناف لما اعتبرت السائق في النازلة مأذونا له من طرف مكتري
السيارة مستندة في ذلك إلى تصريحاته الواردة بمحضر الاستماع إليه والتي تفيد أنه
منح السيارة
لخاله لقضاء مآربه يكون قرارها سليما ومطابقا للقانون وخاصة المادة 1 من الشروط النموذجية
لسنة 2006 التي تعتبر أي شخص مأذون له بحراسة العربة أو قيادتها مؤمنا له وبالتالي فلما كانت
حراسة الناقلة قد انتقلت إلى مكتري الناقلة من طرف مالكها بمقتضى عقد الكراء المبرم بينهما
ومادام هذا الأخير أذن بدوره لغيره في حراستها وقيادتها فإن إبقاء الضمان قائما ينسجم وروح
المادة أعلاه أما تعليل المحكمة قرارها بمقتضيات المادة 125 من مدونة التأمينات فيبقى من قبيل التزيد
الذي يستقيم القرار بدونه والوسيلة على غير أساس.
في شأن الوسيلة الثانية:
اعتمدت
المملكة المغربية
انه من
حيث تعيب الطالبة على القرار خرق القانون وقلب قاعدة الإثبات وخرق الفصل 399
من ق.ل. ع لأنها أثارت أن محكمة الاستئناف اعتم
إنفاق لمنح والدي الضحية الهالكة
التعويض المادي والحال أن الهالكة لم يتعد سنها 23 سنة وأن أباها لم يبلغ بعد
سن التقاعد ولازال
قادرا على العمل و لم تستمع له الضابطة القضائية، التأكدا من وضعيته الاجتماعية ومن كونه يعمل
فعلا ولا يعيل أسرته بما فيها زوجته وأبناؤه وأن نفقة الزوجة على زوجها وأن الحكم المستأنف لم
يصادف الصواب فيما قضى به من تعویض مادي لأبوي الهالكة ويتعين تعديله وحصر التعويض في
التعويض المعنوي لهما فقط غير أن محكمة الاستئناف ردت الدفع وقلبت عبء الإثبات مع
المعلوم أن نفقة الشخص على نفسه من ماله الخاص حسب ما تفرضه المادة 187 من مدونة الأسرة
ونفقة الزوجة على زوجها حسب ما تفرضه المادة 194 من نفس المدونة وأب الهالكة الذي يدعي
العسر والحال أنه مازال قادرا على الكسب ويتحمل عبء نفقته ونفقة زوجته كان مطالبا بقوة
القانون بإثبات العسر المزعوم من طرفه لان وجوب نفقة الأبناء على الوالدين لا يفرض قانونا إلا
إذا ثبت عسر الأب وهو ما يجعل قرار المحكمة الذي قلب عبء الإثبات وحمله إياها يكون خارقا
للقانون ويتعين نقضه
لكن، حيث إنه بموجب المادة 4 من ظهير 1984/10/02 إذا نتج عن الإصابة وفاة المصاب
استحق كل شخص كان يعوله تعويضا عما فقده من مورد عيشه بسبب وفاته. وهذا الاستحقاق
لا علاقة له بیسر أو عسر
المنفق عليه وإنما بثبوت الضرر الناجم عن فقد مورد العيش بسبب
الوفاة. ومحكمة الموضوع لما تبين لها من موجب الإنفاق المدلى به، أن الهالك هو من كان متكفلا
2
بجميع ضروريات الحياة لوالديه واعتبرتهما مستحقين للتعويض المادي عن وفاته، تكون قد أعملت
سلطتها في تقدير الحجج وركزت قرارها على أساس من القانون والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية محكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد اليوسفي
الناظفي رئيسا والمستشارين السادة: نجاة مسعودي مقررة ولطيفة أهضمون وبهيجة الإمام وعمر
الحمداوي، أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة
مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3