صيغة جديدة لقرار محكمة النقض رقم 173 بتاريخ 23 مارس 2021

في الدعوى المدنية رقم 1780/1/4/2019

مبدأ قضائي: ضرورة المعاينة الميدانية كآلية حاسمة لتحديد طبيعة العقار المتنازع عليه، وأبعاده، وحدوده، والكشف عن أسباب الخلاف القائمة بشأنه، متى اقتضت الضرورة ذلك.

حيثيات الحكم:

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى مقتضيات القانون، وبعد الاطلاع على مجمل الوثائق والإجراءات المتضمنة في الملف والقرار محل الطعن:

الوقائع:

1.  تقدم نائب الجماعة السلالية "بني مزالة" بدعوى ابتدائية أمام المحكمة المختصة بتاريخ 18 أكتوبر 1999، أفاد فيها بأن الجماعة تمتلك قطعة أرضية تعرف بـ (ك.ب.أ)، تقع بمحاذاة أراضي مملوكة للمدعى عليه "م.ق" وآخرين، وتقدر مساحتها بستة هكتارات تقريبًا. ادعى المدعي بأن المدعى عليه قد استولى على الأرض المذكورة وتصرف فيها بالبيع والبناء وأوجه تصرف أخرى، ملتمسًا الحكم باستحقاق الجماعة للأرض وتسليمها لها خالية من الشواغل، معززًا دعواه برسوم ثبوتية مؤرخة في 13 ديسمبر 1944 و 4 أكتوبر 1954.
2.  أفاد المدعى عليه بأن العقار المتنازع عليه في حوزته وبملكه إرثًا عن والده "م.ق"، وأرفق جوابه برسمي إراثة وملكية مؤرخين في 1941.
3.  بعد إجراء تحقيق ميداني وخبرة أولية، أقر الخبير (ح.٥) بتعذر تحديد العقار بدقة بسبب كثافة الغطاء النباتي وعدم وضوح الحدود، ما عدا جزءًا علويًا كان المدعى عليه يحرثه.
4.  قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى بتاريخ 16 مايو 2001، فتم استئناف الحكم من طرف الجماعة السلالية.
5.  بعد خبرة ثانية، أشار الخبير (ب.ت) إلى أن العقار عبارة عن أرض جبلية تقطعها خنادق، وتتضمن مساكن، وتغطيها بعض الأعشاب، وتبلغ مساحتها سبعة هكتارات تقريبًا. وأفاد بأن المدعى عليه هو المتصرف فيها بحكم حرثه لها، وأن حجته تشمل الجزء المطالب به من طرف الجماعة. كما أشار الخبير إلى تعذر تحديد حدود الملكية بدقة، ووجود بعض الأجزاء المتنازع عليها بعيدًا عن عين التراع، وأن ملك "م.ق" (موروث المدعى عليه) يحد بينها وبين أراضي أخرى.
6.  أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بتاريخ 27 مارس 2007. ثم نقضت محكمة النقض الحكم المذكور بطلب من الجماعة السلالية.
7.  بعد الإحالة، أجرت المحكمة معاينة ميدانية بحضور المدعى عليه وغياب الطاعن، تبين لها من خلالها أن العقار عبارة عن هضبة مكسوة بنباتات غابوية تقطعها خنادق، وتبلغ مساحتها سبعة هكتارات تقريبًا، وأن المدعى عليه أقام بها تجزئة عقارية مخالفة للقانون، وأن رسوم ملكية الطرفين تنطبق على العقار المتنازع عليه، مع وجود تباينات طفيفة في الحدود بسبب اتساع المساحة وتغير جزء منها بالبناء.
8.  صرح أحد ذوي حقوق الجماعة بأن الأرض كانت تستغل في الرعي قبل انتشار البناء العشوائي، وأن المدعى عليه استغل ملكية والده لأراض مجاورة للاستيلاء على الملك الجماعي.
9.  قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم باستحقاق الجماعة للأرض المذكورة وتسليمها لها خالية من الشواغل. وهو القرار موضوع الطعن.

وجه الطعن:

طعن الطاعن في قرار الاستئناف، معيبًا عليه عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، ذلك أن محضر المعاينة المنجز في غيبته قد أفاد بانطباق حجج الطرفين على العقار المتنازع عليه مع وجود اختلافات لم تعتبرها المحكمة ذات أهمية، دون تحديد أي الحجتين هي المعنية بهذه الاختلافات، في حين أن الاختلاف في الحدود يعني عدم الانطباق.

كما أن الخبرة الأولى قد أثبتت عجز ممثل الجماعة عن تعيين العقار موضوع رسمه، بينما أشارت الخبرة الثانية إلى وجود اختلافات جوهرية في الحدود، مما كان يقتضي على المحكمة بيانها لتمكين محكمة النقض من مراقبة مدى سلامة تطبيق القانون.

وزعم الطاعن أن ما اعتبرته المحكمة اختلافًا بسيطًا هو في حقيقته عميق ويتعلق بأراضي مجاورة وليست نفس الملك، وأن المحكمة لم تتأكد من الحدود الفاصلة بين الطرفين رغم أن الأمر ظل غامضًا، وأن طلبه إجراء معاينة بحضور جميع أعضاء هيئة الحكم كان في محله.

التعليل:

أيدت المحكمة ما أثاره الطاعن من أوجه النعي، ذلك أنه بالرجوع إلى وقائع القضية، فقد تبين أن اللبس لا يزال قائمًا بشأن وضعية العقار ومدى ارتباطه بالملك الجماعي، وأن المعاينة لم تقطع بشكل قاطع ما إذا كان ما بحوزة المدعى عليه يدخل ضمن العقار المطالب به أو يتجاوزه إلى عقار آخر مجاور، مع ملاحظة أن المحكمة اعتمدت في حكمها على نتيجة المعاينة دون أن تزيل اللبس حول الحدود بشكل قاطع.

إذ كان يتعين على المحكمة استيفاء إجراءات التحقيق اللازمة، بالوقوف على عين التراع بحضور خبير مهندس مساح لتحديد حدوده ومساحته، وتطبيق حجج الطرفين عليه، وبيان ما إذا كان هناك تداخل في الحدود ومدى هذا التداخل واتجاهه، وتقصي أسباب عدم الانطباق التام بين الحجتين، مع الاستماع إلى الجوار، وبيان طبيعة العقار محل النزاع، وإنجاز تصميم تقني له، لتبني قرارها على أساس تحقيق دقيق وواف، وبذلك يكون تعليل المحكمة ناقصًا ويعتبر بمثابة انعدامه.

القضاء:

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفق القانون.
3.  تحميل المطلوب المصاريف.
4.  إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، على إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة:
*   حسن منصف: رئيس الغرفة.
*   نادية الكاعم: مقررة.
*   عبد السلام بترروع: مستشار.
*   المصطفى جرايف: مستشار.
*   عبد اللطيف معادي: مستشار.

وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.