بموجب الطعن بالنقض، المُقدم بتاريخ الخامس من يوليو عام 2021، من قبل الطاعن بواسطة وكيله القانوني الأستاذ (ف.ع.ر)، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 414 الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال في الثالث والعشرين من مارس عام 2021، في القضية المدنية رقم 1201/2021/137، وبعد الإطلاع على المستندات الأخرى المقدمة للمحكمة، وعلى المذكرة الجوابية المُقدمة من قِبل المطلوب ضد الطعن، بتاريخ الخامس والعشرين من يناير عام 2022، بواسطة وكيلها القانوني الأستاذ (آ.ز.إ) والتي تطلب رفض الطعن، وبعد صدور أمر بالتخلي في العاشر من مارس عام 2022 وإبلاغه، وبعد الإعلان عن تحديد القضية في جلسة علنية بتاريخ الرابع والعشرين من مارس عام 2022، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وبعد أن تلا المستشار المقرر السيد إدريس سعود تقريره، والاستماع إلى تعقيبات المحامي العام السيد محمد بوفادي، وبعد المداولة طبقًا للقانون، قررت محكمة النقض ما يلي:

**الوقائع والإجراءات**

يتضح من مُجمل وثائق الملف، وكذلك من منطوق القرار المطعون فيه رقم 414 الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 23/03/2021 في الملف المدني رقم 137/1201/2021، أن المدعي (م.ع) قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بمركز القاضي المقيم بتاكزيرت، مفادها أن المدعى عليها (خ.ع) عمدت إلى إنشاء حاجزين إسمنتيين أمام مسكنها، مما أدى إلى عرقلة مرور الشاحنات وغيرها إلى ملكه، وعليه فقد طالب بإزالة هذه الحواجز مع فرض غرامة تهديدية قدرها 200 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ، بالإضافة إلى تحميلها مصاريف الدعوى وشمول الحكم بالنفاذ المعجل. وقد دفعت المدعى عليها بأن الحواجز الإسمنتية موضوع النزاع قديمة، ملتمسةً رفض الدعوى، واحتياطيًا إجراء تحقيق في الموضوع، وقد تم إجراء خبرة بواسطة الخبير (ح.ع) الذي قدم تقريره، وبعد إدلاء الطرفين بمذكراتهم، قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى. قام المدعي باستئناف هذا الحكم، مؤكدًا ما جاء في دعواه الابتدائية، وطالب بإلغاء الحكم المستأنف، وإصدار حكم لصالحه وفقًا لطلباته، واحتياطيًا بإجراء خبرة مضادة أو معاينة مع حفظ حقه في تقديم ملاحظاته. وبعد رد المستأنف عليها، واستيفاء الإجراءات القانونية، أصدرت محكمة الاستئناف حكمها بتأييد الحكم الابتدائي. وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

**فيما يتعلق بالسبب الثالث من أسباب الطعن:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه لأحكام الفصول 228 و229 و230 من قانون الالتزامات والعقود، ويشير إلى انعدام التعليل، حيث أن الزقاق المتنازع عليه هو ملكية مشتركة بينه وبين المطلوب ضده، وقد تم الاتفاق على ذلك عند إجراء القسمة، وأنه ليس من حق المطلوب ضده أن يحرمه من الاستفادة الكاملة من هذا الزقاق، وأن تصرفه بإنشاء الحاجزين الإسمنتيين يتنافى مع طبيعته المشتركة، والغرض الذي أعد لأجله، ويعد إخلالاً بمقتضيات الفصلين 962 و963 من قانون الالتزامات والعقود، مما يعرض القرار للنقض.

**التعليل القانوني لمحكمة النقض**

ترى المحكمة أن ما استند إليه الطاعن من أسباب، له ما يبرره، حيث أن كل قرار قضائي يجب أن يكون معللاً تعليلاً كافيًا وفقًا للمادة 345 من قانون المسطرة المدنية، وأن التعليل الناقص يُعتبر بمثابة انعدام التعليل. كما أن المادة 32 من مدونة الحقوق العينية تنص على أن الطريق الخاص المشترك يعتبر ملكًا شائعًا بين أصحاب حق المرور فيه، ولا يجوز لأي منهم أن يُحدث فيه أي تغيير، سواء كان ضارًا أو غير ضار، إلا بموافقة جميع الشركاء الآخرين. وبناءً عليه، فإن محكمة الاستئناف، عندما أيدت الحكم الابتدائي القاضي برفض الدعوى بحجة انعدام الضرر، دون أن تتحقق من ادعاء الطاعن بأن الممر المتنازع عليه مشترك بين الطرفين، فإن قرارها مشوب بعيب نقصان التعليل، وهو ما يرقى إلى انعدامه، ويستوجب نقضه.

**المنطوق**

**لهذه الأسباب، وبناء على ما سبق ذكره، قررت محكمة النقض:**

*   **نقض** القرار المطعون فيه.
*   **إحالة** القضية والأطراف إلى محكمة الاستئناف بخريبكة، للبت فيها من جديد وفقًا للقانون.
*   **تحميل** المطلوب ضده مصاريف الطعن.
*   **تضمين** هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه أو تذييله به.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: عبد الهادي الأمين رئيسًا، والمستشارين: إدريس سعود مقررًا، والمصطفى مستعيد، وحفيظة بن لكصير، ومارية أصواب أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد محمد بوفادي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة إيمان بلحاج.