باسم جلالة الملك وطبقا للقانون، أصدرت محكمة النقض بالرباط، وهي متكونة من السادة العربي العلوي اليوسفي رئيسا، وأحمد دحمان مقرراً، والمعطي الجبوجي، وعبد اللطيف تجاني، وجواد انهاري أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش، القرار التالي:

القرار رقم 245

تاريخ الإصدار: 23 مارس 2021

الملف المدني رقم: 2019/8/1/5384

في موضوع: حجية الأحكام الاستحقاقية في مساطر التحفيظ العقاري.

المنطوق: رفض الطعن.

الوقائع:

يتبين من مراجعة وثائق القضية، أن السيد (م. ج) تقدم بطلب لتحفيظ عقار فلاحي يعرف باسم "ملك التويرس" يقع بدوار المرس، جماعة سيدي أحمد اومرزوق، بإقليم الصويرة، وذلك بموجب المطلب رقم 35/13174 المؤرخ في 03 مارس 2015. وقد استند في ملكيته للعقار على رسم استمرار رقم 480 بتاريخ 17 نوفمبر 1994 يشهد بحيازته وتصرفه في الأرض لمدة عشر سنوات.

تلقى هذا المطلب تعرضاً كلياً من طرف كل من (ح. ز) و (ع. ز) بتاريخ 7 مايو 2015، قيد تحت رقم 195 بالكناش 11، حيث ادعيا ملكيتهما للعقار عن طريق الإرث من والدهما الحاج (ح. ز) استناداً لإراثة موثقة بتاريخ 9 ديسمبر 1994، والتي بدورها تستند إلى عقد شراء رقم 978 بتاريخ 24 مارس 1956 ورسم استمرار رقم 1189 بتاريخ 10 فبراير 1990.

أحيل الملف على المحكمة الابتدائية بالصويرة، حيث أدلى طالب التحفيظ بحكم قضائي صادر بتاريخ 5 أكتوبر 1993 في الملف رقم 1993/102 يقضي باستحقاق ورثة (أ.ع) وورثة (م.ع)، ومن ضمنهم طالب التحفيظ، للعقار المسمى "م.ب" و"ملك التويرس" في مواجهة (ح.ز) مورث المتعرضين، وقد أيد هذا الحكم استئنافياً بقرار صادر بتاريخ 28 يونيو 1995 في الملف رقم 93/1910. كما قدم حكماً آخر رقم 63 بتاريخ 9 أبريل 1997 في الملف 1995/126 يقضي برفض دعوى ورثة الحاج (ح.ز) ضد سلف طالب التحفيظ.

بعد إجراء معاينة، قضت المحكمة الابتدائية بصحة التعرض بموجب حكمها رقم 260 الصادر بتاريخ 7 ديسمبر 2016 في الملف 2016/06. استأنف ورثة طالب التحفيظ هذا الحكم، وأدلوا بإراثته المؤرخة في 9 فبراير 2017، وقرار للمجلس الأعلى برفض طلب إعادة النظر في قرار سابق يرفض بدوره الطعن بالنقض في القرار الاستئنافي المؤيد لحكم الاستحقاق.

قامت محكمة الاستئناف، بعد معاينة، بإلغاء حكم المحكمة الابتدائية القاضي بصحة التعرض، وأصدرت قرارها المطعون فيه بالنقض موضوع هذه القضية. استند الطاعنون بالنقض في طعنهم على انعدام التعليل في قرار محكمة الاستئناف، وعدم ارتكازه على أساس قانوني سليم، بحجة أن المحكمة لم تذكر النصوص القانونية التي استندت إليها، وأن رسم استمرار موروثهم أرجح من حجة طالب التحفيظ، إضافة إلى أن الحيازة كانت لفائدتهم.

التعليل القانوني:

بيد أن محكمة النقض، وبعد التدقيق، ارتأت أن ما استندت إليه محكمة الاستئناف من حجية الأحكام السابقة في القضية، وما تبين لها من خلال المعاينة وإقرار الطرف المتعرض بأن العقار موضوع النزاع هو ذاته محل النزاعات السابقة، هو تعليل صحيح وسائغ.

فإن صدور حكم بالاستحقاق لصالح أحد أطراف النزاع في قضية عادية، يمثل حجة قاطعة أمام محكمة التحفيظ، باعتبار أن التعرض هو في جوهره دعوى استحقاق. وبالتالي، لا يمكن لمحكمة التحفيظ أن تخالف أحكاماً استحقاقية نهائية متعلقة بنفس العقار، إذا ما تم التمسك بها من طرف ذي المصلحة.

إن عدم إشارة المحكمة إلى النصوص القانونية في قرارها لا يشوبه بالبطلان، طالما أن القرار قد أصاب الصواب. وقد قامت محكمة الاستئناف بتعليل قرارها على نحو كاف، عندما أشارت إلى أنها قامت ببحث في عين المكان واستمعت إلى الطرف المستأنف عليه الذي أفاد بأن العقار موضوع مطلب التحفيظ يمثل جزءاً من رسم استمرار مورثه، وأنه ذات العقار الذي كان محلاً للنزاع السابق بموجب الأحكام والقرارات المدلى بها، وأن لا يوجد عقار آخر يحمل نفس الاسم كان موضوع منازعة بينهما. هذا التصريح يعد إقراراً صريحاً بانطباق الأحكام السابقة على العقار موضوع المطلب.

وقد تأكد للمحكمة من خلال الأحكام السابقة، أن المحكمة الابتدائية بالصويرة سبق أن قضت باستحقاق ورثة (أ.ز) للعقار من يد (ح.ز) مورث المستأنف عليه، وأن هذا الحكم قد تم تأييده استئنافياً ورفض الطعن بالنقض فيه. بناء على ذلك، فإن القرار المطعون فيه معلل تعليلاً كافياً ولا يشوبه أي عيب، وعليه يكون السبب الذي استند إليه الطاعنون غير جدير بالاعتبار.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض وإبقاء القرار المطعون فيه على حاله، مع تحميل الطاعنين مصاريف الدعوى.