القرار عدد 175
الصادر بتاريخ 16 مارس 2021
في الملف المرني عدد 2018/1/1/2024
أحكام انتهائية – شروط الطعن فيها بالنقض - الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية.
إن الأحكام الانتهائية التي تصدرها محاكم المملكة تكون قابلة للطعن بالنقض إذا كانت
فاصلة في الشكل أو في الموضوع وتستنفد معها محكمة الموضوع ولايتها للفصل في التراع.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض.
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بمقتضى مطلب تحفيظ أول قيد بالمحافظة العقارية
بالناظور بتاريخ 16 فبراير 1995 تحت عدد 11/2474، طلب (أ.ع) تحفيظ الملك المسمى "..."
الكائن بقبيلة بويفرور عمالة الناظور والمتكون من 7 قطع أرضية أرقامها على التوالي 1485 و1491
و 1492 و 1570 و 1586 و 1640 و 1641، حددت مساحته في 20 هكتارا و 25 آرا و 86 سنتيارا بصفته
مالكا له. وبمقتضى مطلب تحفيظ ثان قيد بنفس المحافظة العقارية بالناظور تحت عدد 11/4057،
طلبت الدولة الملك الخاص تحفيظ الملك المسمية " المغرب الكائن بقبيلة بويفرور عمالة الناظور، المحددة
مساحته في 124 هکتار و 93 آرا و 34 سنتيارا بطلعتها لمالكة سلة بمقتضى الظهير الشريف المؤرخ في
197/03/02 والقرار الوزاري المشترك رقم 74.180 المؤرخ في 1974/03/05 من مالكته السابقة (...)
التي كانت تملكه بمقتضى الرسم الخليفي عدد 301. وبمقتضى مطلب تحفيظ ثالث قيد بنفس
المحافظة العقارية بالناظور تحت عدد 11/4138 طلبت الدولة الملك الخاص تحفيظ الملك المسمى
الكائن بقبيلة بويفرور عمالة الناظور، المحددة مساحته في 10 هكتارات و 24 آرا و 04
سنتيارات بصفتها مالكة له حسب الظهير الشريف المؤرخ في 1974/03/02 والقرار الوزاري
المشترك رقم 74.180 المؤرخ في 1974/03/05 من مالكته السابقة (...) التي كانت تملكه بمقتضى
الرسم الخليفي عدد 404 فورد على المطلب الأول عدة تعرضات منها أولا التعرض الجزئي المتبادل
المطلب عدد 11/4057 والمسجل (بالكناش 4 عدد 154 ) بتاريخ 02 شتنبر 1978 وذلك لشموله
القطع ذات الأرقام 1942 و 1640 و 1570 و 1568 و 1495 و 1485 ، وثانيا التعرض الجزئي المتبادل مع
المطلب عدد 11/4138 والمسجل بالكناش 4 عدد (155 بتاريخ 02 شتنبر 1978، و بعد إحالة ملف
المطلب الأول على المحكمة الابتدائية بالناظور، أصدرت حكمها رقم 1056 بتاريخ 2013/06/03 في
الملف عدد 2003/322 بإرجاع ملف المطلب إلى المحافظة العقارية بالناظور لضمه إلى المطلبين عدد
"
"
1
11/4057 و 11/4138، وإرجاعهما إلى المحكمة عند انتهاء الإجراءات مع حفظ البت في الصائر إلى
حين البت في الموضوع. فاستأنفه ورثة (أ.ع) صاحب المطلب عدد 2474 /11، وأيدته محكمة
الاستئناف بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من الطاعنين أعلاه بوسيلتين اثنتين.
من حيث الشكل:
حيث إنه بمقتضى الفقرة الأولى من الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية فإن محكمة النقض
تبت في الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية الصادرة عن جميع محاكم المملكة، وأن المقصود
بالحكم الانتهائي هو الذي يفصل في جوهر الدعوى بصفة قطعية وبمقتضاه تستنفذ المحكمة ولايتها
في التراع.
وحيث إن القرار الاستئنافي المطعون فيه قضى بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من إرجاع
ملف المطلب عدد 11/2474 إلى المحافظة العقارية بالناظور لضمه إلى المطلبين عدد 11/4057
و 11/4138، مع إرجاع الملفات المذكورة إلى المحكمة عند انتهاء الإجراءات وحفظ البت في الصائر
إلى حين البت في الموضوع، وذلك لوجود تعرضات متبادلة ما بين المطلب الأول والمطلبين الثاني
والثالث حسب الشواهد المدرجة بالملف والصادرة عن المحافظ عن الأملاك العقارية بالناظور،
الأولى خاصة بالمطلب عدد 11/2474 مؤرخة في 2003/10/10 والثانية خاصة بالمطلب عدد 11/4057
مؤرخة في 2003/10/10 ، والثالثة خاصة بالمطلب عدد 11/11/4138 مؤرخة في 2006/06/29، والتي
تؤكد جميعها قيام تعرضات متبادلة ما بين المطلب عدد 11/2474 المقدم من طرف موروث
المملكة المغربية
الطاعنين والمطلبين عدد 11/4057 و 11/4138 المقدم من طرف الدولة الملك الخاص، ومادام القرار
المطعون فيه لم يبت في موضوعها وإنما قضى فقط البتأييد الحكم الابتدائي في ما قضى به من إرجاع
ملف القضية للمحافظ على الأملاك العقارية، فإنه لا يكتسى الصبغة الانتهائية طبقا للفصل 353
المشار إليه أعلاه، وبالتالي فالطعن فيه بالنقض غير مقبول
لهذه الأسباب
قضت المحكمة بعدم قبول الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: محمد بلعياشي رئيســــا.
والمستشارين: سعاد سحتوت مقررة، ومحمد ناجي شعيب، محمد اسراج، محمد شافي أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد عمر الدهراوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى راجي.
2