القرار عدد 169
الصادر بتاريخ 09 مارس 2021
في المخلف المدني عدد 2019/5/1/1812
إشعار الوكيل بأداء صائر الخبرة – أثره القانوني.
إن اختيار المتقاضي لمحاميه وكيلا عنه يعتبر اختيارا لمحل المخابرة معه بواسطة هذا الوكيل
طبقا للفصل 33 من قانون المسطرة المدنية، وأن إشعار الطالب في شخص محاميه بأداء صائر
الخبرة يعتبر إشعارا صحيحا ومنتجا لأثره القانوني.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
2011/12/26 لحادثة
سير
حيث يستفاد من وثائق الملف
وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه ادعاء طالب النقض أنه تعرض بتاريخ
تسبب فيها (م. ق) عندما كان يسوق سيارته من نوع طويوطا كورولا
مسجلة تحت رقم (...) ومؤمنة لدى شركة التأمين (...)، ونتج عن الحادثة إصابته بجروح،
والتمس الحكم لفائدته بالتعويض. وبعد إجراء خبرة طبية على الضحية بواسطة الخبير (س.ي)،
والأمر بإجراء خبرة حسابية عهدت للخبير ( ركه وتمام المناقشة قضى الحكم الابتدائي بتحميـــل
الحارس القانوني للسيارة طويوطا الكورولا اثلث المسؤولية وبأدائه لفائدة المدعي تعويضا إجماليا قدره
22857,80 درهما وإحلال مؤمنته محله في الأداء. استأنفه الطالب فصدر القرار الاستئنافي بتأييد
الحكم المستأنف وهو المطعون فيه بالنقض.
عدم
محكمة النقض
حيث يعيب الطالب على القرار في الوسيلتين معا مجتمعتين لتداخلهما نقصان التعليل والخرق
الجوهري للقواعد القانونية، ذلك أن تعليل محكمة الاستئناف بأن المسؤولية يتحملها المستأنف في
أدائه صائر الخبرة الحسابية المحكوم بها من قبل المحكمة الابتدائية"، هو تعليل ناقص يــــوازي
انعدامه لعدم وجود بالملف ما يفيد استدعاء العارض أو دفاعه لأداء صائر الخبرة وذلك ضمن
حيثيات الحكم التمهيدي المشار إليه والقاضي بإجراء خبرة حسابية، خاصة وأن هذا المقرر يجـــب
أن يكون معللا تعليلا كافيا، وأن اعتماد محكمة الاستئناف على حضور دفاع العارض للجلسة
وإنذاره بأداء صائر الخبرة ليس له ما يبرره على أساس أن المكلف بأدائها هـو الطرف المدعي
شخصيا وليس دفاعه، وأنه لا يوجد بالملف ما يفيد توصل هذا الأخير بالأداء أو إنذاره بذلك، مما
يتعين معه نقض القرار.
1
لكن، حيث إنه خلافا لما أثير فإن اختيار المتقاضي لمحاميه وكيلا عنه يعتبر اختيارا للمخابرة
معه بواسطة هذا الوكيل طبقا للفصل 33 من قانون المسطرة المدنية وبالتالي فإن إشعار الطالب في
شخص محاميه بأداء صائر الخبرة بجلسة 2016/04/11 كما ثابت هو من محضر الجلسات يعتبر
إشعارا صحيحا ومنتجا لأثره القانوني، ومحكمة الاستئناف التي أوردت في تعليل قرارها: "وأما عن
الخبرة الحسابية فإن المحكمة بتفقدها لمحاضر الجلسات تبين لها فعلا بأن المحكمة أمرت منذ تاريخ
2016/01/21 بإجراء خبرة حسابية عهد بها للخبير (ر.ر) وأن دفاع المستأنف حضـر بجلســـة
2016/04/11 وأنذر بأداء صائرها دون جدوى تكون قد تحققت من إشعار الطالب بواسطة دفاعه
بأداء واجب الخبرة الحسابية المأمور بها خلال المرحلة الابتدائية وعللت قرارها تعليلا كافيا،
والوسيلتان بدون أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
"
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد الناظفي اليوسفي رئيسا
والمستشارين السادة بهيجة الإمام مقررة ولطيفة أهضمون ونجاة مسعودي وعمر الحمداوي
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نجاة مروان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2