القرار عدد 134
الصاور بتاريخ 02 مارس 2021
في الملف المرني عدد 2019/4/1/4705
شفعة – تبليغها للمشفوع منه.
المقرر قانونا إذا اختار المشتري تبليغ من له حق الشفعة بشرائه لترتيب أجل ثلاثين يوما
المقرر لإسقاط دعوى الشفعة وجب أن يبلغه نسخة
العقد.
من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
النقض والإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن الطاعن تقدم بمقال أمام المحكمة
الابتدائية بأزيلال بتاريخ 2017/9/19 فيه أنه يملك على الشياع في العقار الموصوف به محل
الرسم العقاري عدد 10/8020 مع آخرين باع منهم آخرین باع منهم اليزيد (ب) بن محمد والمصطفى (ب) نصيبهما
للمطلوب فاستشفعه منه وأبى عليه ذلك فسلك نحوه مسطرة العرض والإيداع والتمس شفعة المبيع من
المملكة المغربية
المقال بشهادة
يده والحكم بتخليه عنه
عدد 245 وأمر قضائي بالعرض العيني صادر مة في التالف 2017/1109/382 ومحضر رفضه مؤرخ في
2017/7/6. وأجاب المطلوب بأنه أشعر الطاعن بشرائه ولم يمارس الشفعة إلا بعد انصرام أجل ثلاثين
يوما المحدد في المادة 304 من مدونة الحقوق العينية. وبعد إجراء بحث وانتهاء الأجوبة والردود أصدرت
المحكمة الابتدائية حكما تحت عدد18/28 بتاريخ 2017/2/27 في الملف عدد 17/136 قضى "برفض
الطلب"، واستأنفه الطاعن مصمما على طلبه، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت محكمة
الاستئناف قرارا بتأييد الحكم المستأنف" وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة
، وتمكينه منهم ورثوس الرسم العقاري المذكور وشراء المطلوب
والتمس المطلوب رفض الطلب.
في الوسيلة الوحيدة
حيث يعيب الطاعن القرار بانعدام التعليل المنزل منزلة انعدامه ذلك أنه تمسك بأن الإشعار
الموجه إليه بالشراء ورد خاليا من الشروط المنصوص عليها في المادة 304 من مدونة الحقوق العينية فيما
يتعلق بهوية البائع والمشتري والحصة المبيعة والثمن والمصروفات ومراجع الرسم العقاري وعقد الشراء،
فقد ورد به أن النسبة المبيعة هي
15/5 بينما هي 15/4 والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تجب
97
هذا
عن
كما أنه الدفع، مسن من مواليد 1928 وأصيب بالخرف الذي أفقده الإدراك حسب
الإشهاد العدلي عدد 320، وعندما توصل بالإشعار لم يكن بأتمه، لذلك لا يترتب عن ذلك سقوط
حقه في الأخذ بالشفعة وفقا للمادة 304 من مدونة الحقوق العينية. والمحكمة لم تراع ذلك مما
نقض القرار .
حق
يوجب
له
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه في حالة ما إذا اختار المشتري تبليغ من
الشفعة بشرائه لترتيب أجل ثلاثين يوما المقرر لإسقاط دعوى الشفعة، وجب أن يبلغه نسخة من
العقد وفقا للمادة 304 من مدونة الحقوق العينية والبين من أوراق الملف أن الطاعن بلغ ببيان
يتضمن هوية كل من البائع والمشتري دون تبليغه نسخة
الشراء كما
من
يوجب ذلك الفصل المذكور.
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتبرت التبليغ بمجرد البيان دون عقد الشراء، تبليغا صحيحا،
وقضت بما جرى به منطوق قرارها إسقاطا لدعوى الشفعة، تكون قد خرقت القانون وعرضت قرارها
للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.
هذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها طبقا للقانون وعلى المطلوب المصاريف
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكلمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: حسن منصف رئيسا .
والمستشارين: عبد السلام بنزروع مقررا المصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ونادية الكاعم،
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد رضوان وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
98