صدر بتاريخ الثالث والعشرين من شهر فبراير لسنة ألفين وواحد وعشرين، القرار رقم 117، في إطار الملف المدني ذي الرقم 2019/4/1/2882، والذي يبت في مسألة قانونية دقيقة تتعلق بحق الشفعة وصحة إجراءات العرض العيني. ويخلص منطوق هذا القرار إلى تقرير مبدأ أساسي مؤداه: أن الشفيع الذي يواجه تعذرًا في إتمام العرض العيني، يُعد محقًا في سلوك مسعى العرض في مقر المشفوع منه.

بالرجوع إلى حيثيات القضية، يتضح من مجمل الوثائق المضمنة في الملف والقرار موضوع الطعن، أن الطاعن قد تقدم بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح، وذلك بتاريخ الحادي عشر من شهر مايو لسنة ألفين وسبعة عشر. وقد بين في مقاله أنه يمتلك حصة مشاعة في العقار المحدد بالرسم العقاري رقم 10/11477، حيث قام مالك آخر على الشياع، المدعو (أحمد.ب)، ببيع حصته للمطلوبين في الطعن. ونظرًا لرفضهم إعمال حق الشفعة، فقد عمد الطاعن إلى اتباع مسطرة العرض والإيداع، ملتمسًا من المحكمة الحكم له بالشفعة في المبيع وإلزام المشترى بأداء اليمين القانونية لبيان حقيقة الثمن. وقد أرفق مقاله بما يثبت ملكيته المشاعة، وعقد شراء المطلوبين المؤرخ في 8 أبريل 2016، ووصل الإيداع.

أجاب المدعى عليهم، وهما يوسف(ح) ومصطفى (ح)، بأن ليس للطاعن الصفة في الدعوى. وبعد تبادل المذكرات والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 18/11 بتاريخ الثامن عشر من شهر يناير لسنة ألفين وثمانية عشر، قضى باستحقاق المدعي للشفعة في البيع المنجز بتاريخ 8 أبريل 2016 من قبل الموثق (ي.د)، وذلك بقدر نسبة تملكه في الرسم العقاري رقم 10/11477، وألزمت المدعى عليهم بأداء اليمين القانونية. قام المطلوبون باستئناف هذا الحكم، متمسكين بدفوعهم السابقة. وبعد استنفاذ جميع أوجه الدفاع والدفوع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الطلب، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بالنقض.

استند الطاعن في طعنه على وسيلة وحيدة، مفادها أن القرار المطعون فيه مشوب بانعدام التعليل ومخالفة القانون، حيث أخطأت المحكمة عندما اعتبرت أن مسطرة العرض والإيداع غير صحيحة. وبرر الطاعن ذلك بأن المفوض القضائي، في محضره، لم يشر صراحة إلى قيامه بإجراء العرض العيني، وإنما أشار إلى إخباره المحاسب بأن مبلغ مليون درهم سيتم إيداعه بصندوق المحكمة. وادعى الطاعن أنه، بعد صدور أمر عن رئيس المحكمة، حاول إجراء العرض العيني، إلا أنه تعذر عليه ذلك لعدم وجود المعروض عليهم في مقرهم. فقام بإيداع المبلغ بصندوق المحكمة. وأكد الطاعن أن المحكمة المطعون في قرارها لم تأخذ هذه الظروف بعين الاعتبار، مما يستوجب نقض قرارها.

تأكد لمحكمة النقض صواب ما أورده الطاعن من أوجه الطعن، ذلك أن الشفيع الذي يتعذر عليه مباشرة العرض العيني، فإنه يصح منه السعي إلى ذلك في موطن المشفوع منه. وقد استدل الطاعن على صحة دعواه للأخذ بالشفعة بمحضر المفوض القضائي المنجز بتاريخ 24 مايو 2017، موضوع ملف التنفيذ رقم 17/1190. وبتالي تكون المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد خالفت القانون وعرضت قرارها للنقض، عندما قضت برفض طلب الشفعة استنادًا إلى عدم قيام الطاعن بإجراء العرض العيني وفقًا للمادة 306 من مدونة الحقوق العينية، في حين أنه سعى لعرض ما يجب للأخذ بالشفعة على المطلوبين في موطنهم، ولم يجدهم.

بناء على ما سبق، فإن مصلحة العدالة وحسن سيرها تقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، لتصدر فيها حكمًا جديدًا وفقًا للقانون.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وأطرافها على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا لمقتضيات القانون، مع تحميل المطلوبين مصاريف الطعن. كما تقرر تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو على هامشه.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية للمحكمة، المنعقدة بتاريخ 23 فبراير 2021، بقاعة الجلسات العادية.

تكونت الهيئة الحاكمة بمحكمة النقض بالرباط، من السادة: حسن منصف رئيسًا، والمستشارين: عبد السلام بنزروع مقررًا، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي، ونادية الكاعم أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد محمد رضوان، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.