القرار عدد 104
الصادر بتاريخ 16 فبراير 2021
في الملف المدني عدد 2020/4/1/1829
تشكيل المحاكم - مخالفة الفصل 4 من قانون المسطرة المدنية – أثره.
بمقتضى الفصل 4 من قانون المسطرة المدنية يمتنع على القاضي أن ينظر قضية في طور
الاستئناف أو النقض بعدما سبق له أن نظر فيها أمام محكمة أدنى درجة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
من حيث الشكل:
حيث إن تشكيل المحاكم من النظام العام.
نقض وإحالة
وحيث إنه بنص الفصل 4 من قانون المسطرة المدنية أنه: "يمتنع على القاضي أن ينظر قضية
في طور الاستئناف أو النقض بعدما سبق له أن نظر فيها أما محكمة أدنى درجة"، والبين من الحكم
الابتدائي الصادر في الملف على ذمة القضية
الملف 1401/05//2014 أن بين الأعضاء المصدرة
المملكة المغربية
له (م.ع) وهو نفس القاضي الذي كان ضمن تشكيمة هينفصالي ام
تشكيلة الهيئة التي أصدرت القرار الاستئنافي المطعون
فيه مما يشكل خرقا للفصل أعلاه وهو من النظام العام، مما يوجب نقض القرار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
السادة حسن
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
منصف رئيسا .
والمستشارين: المصطفى جرايف مقررا وعبد السلام ،بترروع عبد اللطيف معادي، نادية الكاعم
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد رضوان وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام
الزواغي.
1