القرار عدد 66
الصادر بتاريخ 02 فبراير 2021
في الملف المرني عدد 2019/4/1/1796
الوصية - إخراجها يستوجب وجود تركة.
لئن كانت الوصايا الصحيحة النافذة من الحقوق الخمسة التي تتعلق بالتركة وفقا لأحكام
المادة 322 من مدونة الأسرة فإن إخراجها يستوجب وجود تركة وهي وفقا للمادة 321 من
نفس القانون مجموع ما يتركه الميت من مال أو حقوق مالية.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطاعن تقدم بتاريخ 2017/02/15
لدى المحكمة الابتدائية ببنسليمان بمقال افتتاحـ
القطعتين الأرضيتين المسميتين
"
فيه أنه يملك على الشياع مع المطلوبين
وصوفتين بالمقال، وذلك إرثا من المرحومة ح.م
أحفادها
من
والتي أوصت قيد حياتها بأن يخرج من متخلفها الجميع الثلث الواحد ويعطى
الخمسة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
وهو منهم، والتمس القسمة. وأرفق المقال برسم إراثة المرحومة المذكورة عدد (...) وبرسم صلح
محكمة النقض
برسم
عدد (...) بموجبه تملكت القطعتين محل الدعوى وبرسم الوصية عدد (...). وأجاب المطلوبون
بأن والدتهم ح.م قد تصدقت عليهم بالمطلوب قسمته ومن ثم فلا شيء للطاعن. وأرفق الجواب
الصدقة عدد (...). وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما بتاريخ
2017/07/03 في الملف عدد 2017/110 قضى بعدم قبول الدعوى»، واستأنفه الطاعن. وبعد
استنفاد أوجه الدفع والدفاع قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف»، وهو القرار
المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلة وحيدة واستدعي المطلوبون و لم يجيبوا.
عللته
بالباقي
في شأن الوسيلة الوحيدة:
حيث يعيب الطاعن القرار بفساد التعليل وبالخرق الجوهري للقانون، ذلك أنه خلافا لما
مصدرته فإن الهالكة
المحكمة
ح.م قد أوصت له ولحفيدتها بثلث متخلفها وأن تصدقها
على أبنائها المذكورين لا يعتبر رجوعا عن الوصية والمحكمة لم تراع ذلك وفسرت
به
المادتين 286 و 287 من مدونة الأسرة تفسيرا ضيقا والحال أن الهالكة المذكورة لا هي تراجعت في
1
وصيتها ولا هي أدخلت عليها شروطا أو أشركت أحدا فيها بل وزعت تركتها بأن أوصت بثلثها
لأحفادها الذين يعتبرون من ورثتها وتصدقت بالثلثين المتبقيين على أبنائها وأن الرجوع في الوصية
يكون ببيع الموصى به، وأنه يتعين لما ذكر نقض القرار.
لكن، حيث لئن كانت الوصايا الصحيحة النافذة من الحقوق الخمسة التي تتعلق بالتركة
وفقا لأحكام المادة 322 من مدونة الأسرة فإن إخراجها يستوجب وجود تركة وهي وفقا للمادة
321 من نفس القانون مجموع ما يتركه الميت من مال أو حقوق مالية والمحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه لما ثبت لها مما هو معروض عليها أن الموصية لم تخلف تركة لتفويتها لمالها حال حياتها
وردت طلب الطاعنين لذاك، تكون قد استقامت على حكم القانون وعللت قرارها تعليلا سائغا
قانونا، والوسيلة لذلك غير جديرة بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة
من السادة : حسن منصف رئيسا.
والمستشارين : نادية الكاعم مقررة، عبد السلام بتزروع والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي،
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد رضوان ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام
الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2