القرار رقم 53 الصادر بتاريخ 26 يناير 2021

في القضية المدنية رقم 2020/4/1/5140

الموضوع: الطعن في قرار متعلق برسم ملكية

مبدأ قضائي: بطلان رسوم الملكية يتأسس على عيوب تكوينها، وليس على مضمونها، ما لم يخالف النظام العام.

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

النقض والإحالة

بعد الاطلاع على مستندات القضية والقرار المطعون فيه، يتبين أن كلاً من: أحمد (ص) وورثة الزهرة (ص) وورثة عبد الرحمان (ز) وورثة افريجة (ع) وورثة شامة (ر) وورثة فاطمة (ر)، قد تقدموا بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الابتدائية بابن سليمان بتاريخ 8 يونيو 2005، وأتبعوه بمقالين تصحيحيين بتاريخي 20 مارس 2006 و19 يونيو 2006 على التوالي، مفادها ادعاؤهم بامتلاكهم على الشيوع مع الطاعنين، ستة عقارات هي: أرض السبع، أرض السيوط، أرض حايط النخلة، أرض الحافي، أرض بير الشريف، والحايط. وقد طلبوا قسمتها، وأرفقوا مقالهم بإراثات وملكية رقم 7 مسجلة باسم الإخوة: عبد الرحمان وعبد القادر والتهامي أبناء (ط).

في المقابل، دفع الطاعنان بأن دعوى المدعين لا تستند إلى أساس قانوني يعزز صفتهم في رفعها.  قامت المحكمة بتعيين خبير (ع.ص)، الذي انتهى إلى اقتراح قسمة العقارات المتنازع عليها عيناً. بعد استيفاء الإجراءات المتعلقة بالبحث وتبادل المذكرات، أصدرت المحكمة حكمًا تحت رقم 09/6 بتاريخ 19 يناير 2009، في الملف رقم 10/05/90، قضى شكلاً بقبول الطلبات الأصلية والتصحيحية المتعلقة بالعقارين: أرض الحافي وأرض سيدي الشريف، ورفض باقي الطلبات. وموضوعًا، قضت بإنهاء حالة الشيوع في العقارين غير المحفظين الكائنين بدوار المحامدة جماعة أولاد زيان، وهما أرض الحافي وأرض سيدي الشريف، وذلك بالتصديق على تقرير الخبير (ع.ص) المؤرخ في 10 مارس 2008، وإجراء قرعة بين مشروعي القسمة العينية المحددين في التقرير لتحديد حصة كل طرف.

استأنف هذا الحكم كل من: أحمد (ص) وورثة الزهرة (ص) مع التمسك بدفوعهم السابقة، كما استأنفه المطلوبون مطالبين بقسمة جميع العقارات.  تدخل في الدعوى رفيق (1) بمقال مؤرخ في 17 نوفمبر 2009، طالباً استدعائه للمرافعة.

بموازاة ذلك، كان الطاعنان قد تقدما بمقال افتتاحي للدعوى أمام نفس المحكمة الابتدائية بتاريخ 22 فبراير 2019، ألحقوه بمقال تصحيحي بتاريخ 6 أبريل 2012، أبديا فيه أن الملكية رقم 7 التي استند إليها المطلوبون لا أساس لها من الصحة، وأن ملكيتيهما رقمي 13 و565 هما الأرجح، كونهما تشهدان بحيازة موروثهما التهامي (ط) للعقارات، وطالبا الحكم ببطلان الملكية رقم 7 وكل ما يترتب عليها من آثار، وإقرار ملكيتيهما المذكورتين.  تدخلت في هذه الدعوى كل من: غيثة (ش) وخديجة (ت) ورقية (ت) وفاطنة (ت) بمقال مؤرخ في 16 أبريل 2012، طالبات بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الدعوى لكونها لا تشملهن بصفتهن مالكات في العقارات المدعى فيها.  بعد رد المطلوبين بأن الدعوى لم تدعم بما يعضدها، أصدرت المحكمة حكما تحت رقم 12/202 بتاريخ 11 ديسمبر 2012 قضى ببطلان الملكية الأصلية رقم 7 صحيفة 5 كناش 34 توثيق الدار البيضاء. استأنف المطلوبون هذا الحكم، وتم فتح ملف مستقل لكل استئناف.

بعد ضم الملفين، أمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة بواسطة الخبير (أ.س). ثم تقدم ورثة المحمودي (ط) وورثة عبد القادر والسعدية (م) بطلب مؤرخ في 26 يناير 2017، للمطالبة بمواصلة الدعوى.  بعد استيفاء الإجراءات والدفوع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً قضى بقبول استئناف (ص.ا.م.ع) ومن معه وإلغاء الحكم المستأنف القاضي ببطلان رسم الملكية رقم 7، وتصدياً برفض الطلب.  وفي الاستئناف المقدم من طرف (ط) بنتهامي ومن معه، قضت بوقف البت إلى حين انتهاء دعوى البطلان.  هذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض، حيث قدم الطاعنون وسيلة وحيدة، بينما التمس المطلوبون رفض الطلب.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض

في الوسيلة الوحيدة

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه نقص التعليل الموازي لانعدامه وخرق القانون، حيث أن البطلان جزاء للرسوم المشوبة بالعيوب، وأن حجة المطلوبين جاءت مجملة في حين أن حجة الطاعنين أقدم منها تاريخا ومفصلة، وبالتالي هي الأرجح.  ويرون أن الترجيح بين الحجج لا يكون إلا إذا استوفت شروطها، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد رجحت حجة المطلوبين دون توافر شروط الملك الخمس، ودون مراعاة عيب الإجمال الذي شابها، مما يخالف قاعدة الترجيح بالتفصيل وقدم التاريخ والاقتران بالحيازة، وهي كلها عناصر متوفرة في حجة الطاعنين.

وحيث أن ما عابه الطاعنان على القرار صحيح، إذ أن دعوى بطلان رسم الملكية تتطلب البحث في عيوب إنشائه وفق القواعد المؤكدة، وليس في فحوى ما يوثق له، ما لم يخالف النظام العام.  إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه ردت دعوى بطلان الملكية رقم 7 بالنظر إلى ما توثقه، حيث أفصحت في تعليلها أنها "باستقرائها لرسمي الملكية، تبين لها أن الملكية رقم 7 تشهد بملكية الإخوة الثلاث أبناء (ط) لست قطع أرضية محددة المساحة والحدود، في حين أن الملكية رقم 13 تشهد بملكية التهامي (ط) لأربع قطع أرضية دون تحديد المساحة، وبمقارنة المحكمة لحدود القطع الأربع الواردة بالملكية 13 مع القطع الأربع الواردة بالملكية 7 التي تطابقها اسماً، تبين لها أنها تخالفها حدوداً، وأنه لا مجال للترجيح بين الحجتين لعدم التطابق في المساحة والحدود". وعليه فإن الحكم المستأنف لما قضى بالبطلان بعد إعماله لقواعد الترجيح بين البينتين رغم اختلاف المساحة والحدود، قد جانب الصواب، وانحرف عن النظر في قواعد إنشاء الملكية، مما يعتبر خرقاً للقانون ومعرضاً للقرار للنقض.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وأطرافها على نفس المحكمة للبت فيها طبقا للقانون، مع تحميل المطلوبين المصاريف.

كما قررت إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، عقب الحكم المطعون فيه أو بطرته.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تشكيل الهيئة:

*   الرئيس: حسن منصف.
*   المستشارون: عبد السلام بنزروع (مقرراً)، المصطفى جرايف، عبد اللطيف معادي، نادية الكاعم.
*   المحامي العام: محمد محملل.
*   كاتبة الضبط: ابتسام الزواغي.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض