قرار محكمة النقض رقم 60 الصادر بتاريخ 26 يناير 2021 في الملف المدني رقم 2019/4/1/9746

مآل الطعن: نقض وإحالة

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون:

أولًا: في جوهر النزاع:

بالرجوع إلى محتويات الملف والقرار المطعون فيه، يتبين أن المدعى عليه عبد القادر (ل) قد تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية بابن سليمان بتاريخ 5 يونيو 2014، ثم عززه بمقال لاحق. أوضح في المقالين أنه يمتلك على وجه الشيوع مع الطاعن وبقية المدعى عليهم حصصًا في العقار المسمى "لحياوي" ذي الرسم العقاري رقم 130287/C، الواقع بضيعة لحياوي شاطئ التلال رقم 7/137 المنصورية بابن سليمان. وأشار إلى أن الأطراف قد أبرموا قسمة رضائية مصدقة بتاريخ 15 أغسطس 2008، وأن كل طرف قد حاز نصيبه وتصرف فيه. وذكر أنه تحصل على قطعتين أرضيتين مفرزتين، الأولى رقم 7 أ (مساحتها 415 متر مربع)، والثانية رقم 7 ب (مساحتها 282 متر مربع)، بمجموع مساحة قدره 697 متر مربع. طالب المدعي الحكم بالتصديق على القسمة الرضائية المذكورة والتصميم الملحق بها، وإصدار أمر للمحافظ على الأملاك العقارية بابن سليمان بتسجيل نصيبه وفقًا للتحديد المذكور في الرسم العقاري رقم 130287/C، وذلك بعد صيرورة الحكم نهائيًا.

أرفق المدعي مقاله بشهادتي ملكية تتضمن إحداهما تقييدًا احتياطيًا ونسخة مصادق عليها لعقد القسمة الرضائية والتصميم. وقد أفاد المحافظ على الأملاك العقارية بعدم وجود مانع لديه في تسجيل الحق موضوع الدعوى، شريطة عدم تعارضه مع بيانات الرسم العقاري رقم 130287/C ومقتضيات القوانين المعمول بها، مع تأكيده على أن الوثائق المقدمة تجيز التقييد. من جهته، دفع الطاعن بعدم إدخال عائشة (ب) ضمن المالكين على الشياع في نفس الرسم العقاري. وبعد إدخال ورثة عائشة (ب) في الدعوى، تقدم الطاعن ولحسن (ل) بواسطة وكيله الأستاذ (س.ك) بمقال مضاد، أكدا فيه رغبتهما في إجراء القسمة، وطلبا الحكم بالتصديق على القسمة الرضائية والتصميم المرفق بها، وقسمة حصة الهالكة عائشة (ب) موضوع القطعة الأرضية رقم 11 بين الشركاء. كما تقدمت لكبيرة وسعيدة (ل) بمقال مضاد للخروج من حالة الشياع وفقًا للقسمة الرضائية المنجزة بينهم.

بناء على ذلك، أمرت المحكمة بإجراء خبرة أنجزها الخبير الحاج (ع.ل)، واقترح فيها مشروعًا وحيدًا للقسمة العينية، مراعيًا فيه مقتضيات القسمة الرضائية، مع إعداد تصميم هندسي للمشروع المقترح. وقد أبقى الخبير على القطعة الأرضية رقم P11، التي كانت تستغلها المرحومة عائشة (ب) وورثتها، مشاعة بين جميع الشركاء.

بعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 15 مايو 2018، قضت فيه شكلاً بقبول الطلبات الأصلية والمضادة باستثناء الطلب المضاد المقدم من طرف الأستاذ (س.ك)، وفي الموضوع بإنهاء حالة الشياع في العقار المسمى "لحياوي" ذي الرسم العقاري رقم 130287/C، وذلك بالتصديق على تقرير الخبير الحاج (ع.ل)، وفرز نصيب الأطراف وفق المشروع الوحيد المنجز والمتفق عليه رضائيًا، وأمرت المحافظ على الأملاك العقارية والرهون بتسجيل الحكم بالرسم العقاري المذكور عند صيرورته نهائيًا.

استأنف هذا الحكم كل من حمودة (ل) ولحسن (ل). وبعد جواب المستأنف عليهم، أمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة أنجزها الخبير (ج.ب). خلص هذا الأخير إلى أن العقار موضوع الدعوى غير قابل للقسمة العينية، كونه عبارة عن تجزئة عشوائية لا تتوفر على ترخيص من السلطات المختصة، مما يتطلب رسمًا طوبوغرافيًا وتصورًا معماريًا للتجزئة، ومستندات تتعلق بإنجاز الطرق وشبكات الماء والصرف الصحي والكهرباء، ودفتر شروط خاص بالجماعة. واقترح بيع العقار بالمزاد العلني، وحدد ثمن انطلاق المزايدة بمبلغ 10,700,000 درهم.

بعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى برفض الاستئناف وتأييد الحكم الابتدائي. هذا القرار هو موضوع الطعن بالنقض.

ثانيًا: في أسباب الطعن:

اعترض الطاعن على القرار المطعون فيه، بمقولة خرقه للقانون، وذلك لكون قانون المسطرة المدنية يوجب على الأحكام أن تتضمن الإشارة إلى مستنتجات الأطراف، وتحليل موجز لوسائل الدفاع، والتنصيص على المستندات. ويؤكد الطاعن أن القرار المطعون فيه لم يشر إلى وسائل الدفاع التي أثارها، بل قام بتحريف وقائع القضية بشكل يجعل من المستحيل فهم التعليل الذي خلصت إليه المحكمة، مما يستوجب نقضه.

ثالثًا: تعليل النقض:

تأكد للمحكمة صحة ما نعاه الطاعن، ذلك أن الدعوى تهدف إلى قسمة العقار موضوع الرسم العقاري رقم 130287/C، وهي مقدمة من المدعى عليه عبد القادر (ل) في مواجهة الطاعن وبقية المدعى عليهم. غير أن القرار المطعون فيه، وعلى الرغم من أن ديباجته تتعلق بأطراف الدعوى، فإن موضوعه ووقائعه وحتى دفوعات الأطراف مختلفة تمامًا، ولا تمت بصلة لدعواهم. إذ يتعلق القرار المطعون فيه بقسمة العقار موضوع الرسم العقاري رقم 73/5076، وباستئناف الحكم الصادر في الملف رقم 2015/1401/2852. والحال أن الحكم المستأنف هو غير الحكم الصادر في وقائع القضية موضوع الرسم العقاري رقم 130287/C. وبالتالي، فإن الوقائع والموضوع والحكم المستأنف لا علاقة لهم بالدعوى محل الطعن، مما يشكل تحريفًا لوقائع الدعوى، ويجعل القرار غير مبني على أساس سليم، ويستوجب نقضه.

رابعًا: الإحالة:

نظرًا لكون حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، للبت فيها من جديد وفقًا للقانون.
3.  تحميل المدعى عليهم المصاريف.
4.  إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 26 يناير 2021 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تركيبة الهيئة الحاكمة:

*   الرئيس: حسن منصف.
*   المستشارون: المصطفى جرايف (مقررًا)، عبد السلام بنزروع، عبد اللطيف معادي، نادية الكاعم (أعضاء).
*   المحامي العام: محمد رضوان.
*   كاتبة الضبط: ابتسام الزواغي.

صادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض.