قرار محكمة النقض رقم 16

تاريخ الإصدار: 12 يناير 2021

ملف القضية المدنية: 2019/4/1/1785

موضوع النزاع: الشفعة – سقوط الحق فيها

الخلاصة: رفض طلب النقض المقدم من الطاعن.

منطوق الحكم:

باسم العاهل المغربي، وبمقتضى القواعد القانونية المعمول بها، وبعد التدقيق في مستندات القضية والقرار المطعون فيه، تبين لمحكمة النقض ما يلي:

تقدمت المدعية (المطلوبة في النقض) بتاريخ 16 ديسمبر 2016، أمام المحكمة الابتدائية في نفس المدينة، بعريضة دعوى مبدئية، أوضحت فيها أن لها شريكاً على الشيوع في العقار موضوع الرسم العقاري رقم 1550/D، وهو شقيقها (م.ع)، قام ببيع حصته إلى الطاعن. وأكدت المدعية أنها استكملت الإجراءات المطلوبة لممارسة حق الشفعة، من خلال تقديم عرض بالإيداع، والتَمست الحكم لها بالشفعة. وقد أرفقت بعريضتها مستندات الملكية، وشهادات الإيداع، وعقد شراء الطاعن رقم 279، ومحضر رفض العرض العيني، ووصل إيداع المبلغ. ولم يقدم الطاعن أي رد.

بعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 27 سبتمبر 2017، في الملف رقم 1402/2016/253، يقضي باستحقاق المدعية للشفعة في الحصة المبيعة من قبل شقيقها (م.ع) للطاعن، وتمكينها منها وفقاً لعقد البيع رقم 279، وأمرت المحافظ على الأملاك العقارية بسطات بتقييد هذا الحكم في الرسم العقاري رقم 1550/D متى صار نهائياً.

استأنف الطاعن هذا الحكم، مدعياً عدم تبليغه بأي استدعاء من المحكمة الابتدائية، أو بأي عرض عيني من المدعية. كما دفع بوجود حكم سابق بالقسمة في العقار، وبأنه يمتلك حصة على الشيوع فيه، وبالتالي يجب أن يترك له نصيبه بقدر حصته. وأرفق بمذكرة الاستئناف حكماً تمهيدياً بالخبرة صادراً عن محكمة الاستئناف بتاريخ 29 سبتمبر 2016، في الملف رقم 1402/2010/1/121.

بعد استكمال الإجراءات، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، مع تعديله ليقضي باستحقاق المستأنفة عليها للشفعة في الحصة المبيعة، بقدر حصتها فيها، وترك نصيب المستأنف عليه (كذا) بقدر حصته. وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض، والذي استند إلى وسيلة وحيدة، ولم تجب عليه المطلوبة.

فيما يخص الوسيلة الوحيدة المثارة في النقض:

طعن الطاعن في قرار محكمة الاستئناف، بدعوى عدم استناده إلى أساس قانوني سليم، وانعدام التعليل، وخرق القانون. وزعم أن المحكمة لم تجرِ أي تحقيق أو معاينة، ولم ترد على دفوعه المتعلقة ببطلان إجراءات التبليغ، وأنه لم يرفض أي عرض لعدم تبليغه به، ولم يتوصل بأي استدعاء لحضور الجلسة. كما دفع بوجود حكم ابتدائي سابق بالقسمة في العقار، وبالتالي، فإن حق الشفيع في الأخذ بالشفعة قد سقط بموجب المادة 311 من مدونة الحقوق العينية، مما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

إلا أن محكمة النقض، بعد فحص حيثيات القرار المطعون فيه، وجدت أن محكمة الاستئناف قد أقامت قضاءها على أساس قانوني سليم، حيث استخلصت ثبوت حالة الشيوع وقت ممارسة المدعية لحق الشفعة، استناداً إلى بيانات الرسم العقاري. وقد قضت بالشفعة بناءً على توافر شروطها، وأجابت عن الدفع المثار بأن سقوط الشفعة لا يتحقق إلا بتقاسم الشفيع مع المشفوع منه، وليس بمطالبة الشفيع بها من الشركاء الآخرين. وبالتالي، فإن المحكمة قد عللت قرارها تعليلاً كافياً، وباقي الدفوع غير منتجة.

بناءً على ما سبق،

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

توقيعات الهيئة القضائية:

*   الرئيس: حسن المنصف.
*   المقرر: نادية الكاعم.
*   المستشارون: المصطفى لمجرايف، عبده السلام بنزروع، عبد اللطيف معادي.

محضر الجلسة:

تم النطق بالقرار في جلسة علنية منعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بحضور المحامي العام محمد رضوان، ومساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.