القرار عدد 3
الصاور بتاريخ 05 يناير 2021
في الملف الأرني عدد 2019/4/1/966
نزاع عقاري - العبرة بحدوده لا بمسماه.
العقار يعرف بحدوده لا بمسماه فقط وأن اختلاف الأطراف حول المدعى فيه يستلزم إجراء
تحقيق بالوقوف على عين المكان لتحرير محل النزاع وحد حدوده وبيان موقعه بالنظر لحجج الطرفين
وأنه يستعان في المسائل الفنية بأهلها.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
النقض والإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بتاريخ 2016/11/02 لدى
المحكمة الابتدائية بالخميسات بمقال افتتا أعقبه بآخر إصلاحي عرض فيهما أنه يملك بقعة أرضية
تسمى
"فدان قروشة" الواقعة بأيت اوريبل الخر سات مساحتها حوالي خدام ونصف حدودها
موصوفة بالمقال وان الطاعن رفض إفراغها بعد ان كان قد سمح له باستغلالها على وجه الخير
والإحسان والتمس استحقاقها وإفراغ الطاعن منها. وأرفق المقال برسم
ملكية قسمة عدد 295 وبرسم
مؤرخة في 1987/10/14 وأجاب الطاعن أن ما بيده ا يتعلق بالفدان المسمى "سليغوة" اشتراه من شقيقه
مصطفى الذي اشترى هو وشقيقه محمد السلام الخدامينة منة ضمان بيه المطلوب. وأرفق الجواب برسم شراء
ضمانية.
محكمة النقض عدد 587. وبعد الأمر بخبرة انتهى فيها الخبير (م.هـ) إلى أن الحد الفاصل بين الفدانين متداخل وغير
واضح على أرض الواقع ويختلف الطرفان حول موقعه وان المساحة موضوع النزاع حسب
يتمسك به كل طرف هي 1.3 خدام إلا أنه تعذر عليه قياس مساحة الفدان كما حددته ملكية
المطلوب، لأنها ضمت الفدانين قروشة وسليغوة، وأن مساحته تقدر بحوالي 4.8 خدام. وبعد انتهاء
الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما بتاريخ 2017/10/19 في الملف عدد 2016/266
قضى «برفض الطلب»، واستأنفه المطلوب. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع قضت محكمة
الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف وتصديا الحكم باستحقاق المستأنف العقار الكائن بدوار
أيت بلحاج احد خموجة أيت اوريبل الخميسات المدعو فدان قروشة وبإفراغ المستأنف عليه منه
هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه»، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة، واستدعي
المطلوب ولم يجب.
في شأن الوسيلة الوحيدة:
الحد الذي
45
حيث مما يعيبه الطاعن على القرار خرق القانون ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن
المحكمة مصدرته اعتبرته يتواجد بفدان "قروشة" مع أن شراءه يتعلق بفدان "سليغوة" بمساحة وحدود
معلومة ولم تناقش دفوعه ومن كون الحكم بالإفراغ سينصب على ما اشتراه وأن المطلوب لم يثبت
دعواه ولم تستطع المحكمة الفصل في النزاع القائم بين الطرفين ولم تجر بحثا لرفع الغموض وتحديد
الأرض موضوع الدعوى مما يتعين معه نقض القرار.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار ذلك أن العقار يعرف بحدوده لا بمسماه فقط وأن
اختلاف الأطراف حول المدعى فيه يستلزم إجراء تحقيق بالوقوف على عين المكان لتحرير محل النزاع
وحد حدوده وبيان موقعه بالنظر لحجج الطرفين وأنه يستعان في المسائل الفنية بأهلها، والطاعن دفع
أن ما بيده آل إليه بالشراء من أخيه مصطفى المرتكز على شرائه من المطلوب والذي محله فدان
سليغوة وبه
قضت المحكمة للمطلوب بالاستحقاق وهو غير فدان قروشة محل دعواه مساحة وحدودا
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتمدت في قضائها على الخبرة المنجزة على ذمة القضية رغم
عدم تقديمها للإيضاحات والمعلومات اللازمة حول الجوانب التقنية للفصل في النزاع وعدم توافق
الخصمين على حدود المدعى فيه ودون أن تأمر بإجر بالوقوف على عين المكان صحبة خبير
مساح لحد حدود المدعى فيه بالنظر إلى شراء الطاعر المطلوب وما ارتكز عليه هذا الأخير في
البيع من حيث محله المعلوم بالوصف برسمه وتقص
اختلاف الحدود مع إنجاز تصميم تقني
للمدعى فيه حتى تكون الدعوى في معلوم التـ
أنساب
قرارها ناقصا وهو بمثابة انعدامه مما يتعين القضية المغربية
على ما ينتهي إليه تحقيقها، تكون قد عللت
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
العدالة
وحيث إن حسن سير ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها طبقا للقانون وعلى المطلوب المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة
النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : حسن منصف رئيسا. والمستشارين: نادية
الكاعم مقررة المصطفى جرايف وعبد السلام بنزروع، عبد اللطيف معادي، أعضاء. وبمحضر
المحامي العام السيد محمد رضوان وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
46