القرار القضائي رقم 690

تاريخ الإصدار: 22 ديسمبر 2020
الملف المدني: 2019/4/1/9752

الموضوع: الدعوى ومبدأ حياد القضاء

مضمون الحكم:

إن مفهوم حياد المحكمة لا يعني بالضرورة تقاعسها، فليس هناك أي تناقض بين هذا المبدأ وبين ممارستها لدورها الفاعل في إدارة الخصومة، وهو ما يستنبط من المادة 334 من قانون المسطرة المدنية.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون:

النقض والإحالة

بالرجوع إلى حيثيات القضية والقرار موضوع الطعن، يتبين أن الطاعن تقدم بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء في 17 أكتوبر 2016، موضحًا فيه أنه يمتلك حصة قدرها 8/12 من العقار المعروف باسم "..." والمسجل تحت الرسم العقاري رقم (...)، والكائن في (...) بالدار البيضاء، وذلك بالاشتراك مع المطلوبين (أ) و(ز) و(ع.ج). وأشار إلى أنه لم ينتفع بحصته المذكورة منذ وفاة والده، الموروث (ع.ج)، بتاريخ 12 مايو 2002، وذلك بسبب إقامته خارج البلاد. وأنه أناب شقيقته (أ.ج) لتحصيل حقوق الإيجار المستحقة من مستأجري الطابق السفلي والمحل التجاري بالعقار المتنازع عليه، وأن هذه المبالغ مودعة بصندوق المحكمة بغية إجراء مقاصة مع شقيقهما (ع.ج). غير أن شقيقته المذكورة امتنعت عن تمكينه من نصيبه في إيرادات العقار، ورفضت إجراء محاسبة معه على الرغم من إخطارها بذلك. وبناءً عليه، طالب الطاعن بالقسمة، وتحديد قيمة استغلاله للعقار، وإلزام (أ.ج) بصفتها وكيلة عنه بدفع تعويض مؤقت قدره 20000 درهم، وأرفق مقاله بنسخة من توكيل رسمي، وشهادات ملكية تتضمن تقييداً احتياطياً بالدعوى، وطلب ومحضر تبليغ إنذار، ونسخة من رسم إشهاري.

أجاب المطلوبون بأنهم فوجئوا بادعاء الطاعن بملكيته لنسبة 8/12 من العقار، وأنهم قد رفعوا دعوى للطعن في البيع المنجز لصالحه من قبل مورثهم (ع.ج)، وهي الدعوى المقيدة بالملف رقم 2016/1401/3013 لدى ذات المحكمة، بالإضافة إلى تقييدهم لدعوى أخرى تهدف إلى إبطال عقد البيع وشطبه، مع تقييد احتياطي على الرسم العقاري. وأوضحوا أنهم لم يمتنعوا عن المحاسبة، بل إن الطاعن هو الذي لم يطلبها رغم حضوره. وبعد تعقيب الطاعن وطلبه ضم الملف رقم 2016/1401/3013 والملف رقم 2016/1401/2666، وإصدار حكم موحد فيهما، تقدم (ن.ج) و(ع.ج) بطلب تدخل إرادي، منضمين إلى صف المطلوبين، وطالبين بإبطال عقد البيع المحرر بتاريخ 5 ديسمبر 2001، بدعوى صدوره خلال فترة تدهور حالة الموروث (ع.ج) الصحية والنفسية والعقلية.

بعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة حكماً تحت رقم 540 بتاريخ 31 مايو 2017، قضى بالآتي: قبول الطلب الأصلي والطلب المضموم شكلاً، ورفض الطلب المضموم موضوعاً، وفي الطلب الأصلي، أمرت بإجراء خبرة على العقار موضوع النزاع بواسطة الخبيرة (ف.أ). وقد خلصت الخبيرة في تقريرها إلى أن العقار غير قابل للقسمة العينية، واقترحت بيعه بالمزاد العلني. وبعد تبادل المرافعات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً تحت رقم 987 بتاريخ 9 مايو 2018، قضى بقبول الدعوى شكلاً، وبالمصادقة على الخبرة المنجزة، وبإنهاء حالة الشياع ببيع العقار بالمزاد العلني بسعر ابتدائي قدره 1,632,000 درهم، وتوزيع الثمن على المالكين حسب حصصهم، وبرفض باقي الطلبات.

استأنف الطاعن والمطلوبون الحكم المذكور، كما استأنفوا الحكم التمهيدي بإجراء الخبرة. وبعد طلب ضم الملف رقم 2018/1402/564 إلى الملف الأصلي، واستنفاد الدفوع والأوجه الدفاعية، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً قضى بضم الملفين، وقبول الاستئنافين شكلاً، وبردهما موضوعاً وتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار محل الطعن. وقد استدعي المطلوبون للمناقشة.

فيما يخص الوسيلة الوحيدة:

تتمحور عيوب القرار المطعون فيه، حسب زعم الطاعن، حول النقصان البين في التعليل، والذي يوازي انعدامه. حيث أكد الطاعن قيامه بتوكيل المطلوبة (أ.ج) لإدارة العقار وتحصيل الإيجارات، كما أثبت قيامها بتأجير المحل التجاري والشقة بالطابق السفلي، وذلك بموجب محضر معاينة واستجواب أنجزه مفوض قضائي بأمر قضائي، وأثبت من خلاله وجود المدعو (ي.و) بالمحل التجاري كونه المستأجر، وأنه يسدد واجبات الإيجار للمطلوبة (أ.ج). كما تبين وجود (ف.س) وزوجته كمستأجرين للشقة، وأنهم يدفعون إيجاراً شهرياً قدره 1900 درهم للمطلوبة المذكورة، وأنها تسلمت منهم مبلغ 20000 درهم كدفعة أولى عند تأجير الشقة. ويؤكد الطاعن أن القرار المطعون فيه لم يعر اهتماماً للمحضر المنجز، واكتفى بالقول بأن "ما ورد في طلبات المستأنف هو مجرد محاولة لإثبات دعواه، في حين أن المحكمة لا تخلق الحجج للأطراف"، وذلك على الرغم من أن المطلوبة (أ.ج) لم تنكر هذه الحقائق في مذكراتها، ولم تنكر قيامها بتأجير المحلات للغير. مما يعني أن القرار جاء ناقص التعليل، وهو ما يستوجب نقضه.

الرد على الطعن:

ترى المحكمة أن ما نعاه الطاعن على القرار له ما يبرره، ذلك أن مبدأ حياد المحكمة لا يعني بالضرورة تحولها إلى جهة سلبية، فليس ثمة تعارض بين هذا المبدأ ودورها الإيجابي في إدارة الدعوى، وهو ما أكدته المادة 334 من قانون المسطرة المدنية، والتي تنص على أن المستشار المقرر يتخذ الإجراءات اللازمة لجعل القضية جاهزة للفصل، وله أن يأمر بتقديم الوثائق التي يراها ضرورية للتحقيق في الدعوى.

إذ ردت محكمة الموضوع دعوى الطاعن المتعلقة بالاستغلال، معللة ذلك بأن الطاعن لم يثبت أن وكيلته قامت بتأجير العقار واستخلاص واجبات الكراء، معتبرة أن طلباته هي مجرد محاولات لتكوين حجة. في حين لم تعر المحكمة اهتماماً لما أثبتته الخبرة من وجود جزء من العقار مؤجراً، ولم تبحث فيمن يستخلص هذه الإيجارات، ولم تكلف الطاعن بتقديم المستندات التي تراها ضرورية لتحقيق الدعوى، مما يجعل قرارها قاصراً في تعليله، ويعتبر ذلك بمثابة انعدام التعليل، وهو ما يوجب نقضه.

ولحسن سير العدالة، ومصلحة الأطراف، تقرر المحكمة إحالة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض: بنقض القرار المطعون فيه، وبإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة لتبت فيها وفقاً للقانون، وبتحميل المطلوبين المصاريف.

كما تقرر تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه.

هذا، وقد صدر القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور الهيئة الحاكمة المكونة من:

*   الرئيس: حسن منصف
*   المقرر: المصطفى جرايف
*   المستشارون: نادية الكاعم، عبد السلام بترروع، وعبد اللطيف معادي
*   المحامي العام: نور الدين الشطبي
*   كاتبة الضبط: ابتسام الزواغي