القرار عدد 690
الصادر بتاريخ 22 دجنبر 2020
في الملف المرني عدد 2019/4/1/9752
-
دعوى – مبدأ حياد المحكمة
-
نطاقه .
مبدأ حياد المحكمة لا يعني سلبيتها فلا تعارض بين هذا المبدأ وسلوكها الإيجابي في إدارة
الدعوى والمستخلص من الفصل 334 من قانون المسطرة المدنية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن الطاعن تقدم بمقال أمام المحكمة
الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 2016/10/17، عرض فيه أنه يملك إلى جانب المطلوبين (أ) و(ز)
و (ع.ج) العقار المسمى "..." موضوع الرسم العقاري عدد (...) وذلك بنسبة 12/8، والكائن
بـ (...) الدار البيضاء، وأنه لا يستغل واجبه فيه منذ وفاة مورثه والده (ع.ج) بتاريخ
المملكة المغربية 2002/05/12 إلى الآن بحكم تواجده بأرض المهجر، وأنه وكل شقيقته (أ.ج) لتنوب عنه في قبض
وحيازة واجبات الكراء لدى مكتري الطابق السفلي ومكتري المحل التجاري بالعقار موضوع
الدعوى، وتلك المودعة بصندوق المحكمة إجراء مقاصة
مع
مع أخيهما (ع.ج) إلا أن شقيقته
المذكورة رفضت تمكينه من واجبه في ريع العقار كما رفضت إجراء محاسبة معه رغم توصلها
بإنذار في الموضوع، والتمس القسمة وتحديد قيمة واجب استغلاله في المدعى فيه والحكم على
(أ.ج) بصفتها وكيلة عنه بأدائها له تعويضا مسبقا قدره 20000 درهم وأرفق المقال بنسخة من
رسم وكالة عدد (...)، وشهادتي الملكية تتضمن إحداهما تقييدا احتياطيا برفع الدعوى، وطلب
ومحضر تبليغ إنذار ونسخة من رسم موجب لفيفي عدد (...)، وأجاب. المطلوبون بأنهم فوجئوا
بأن الطاعن يملك نسبة 12/8 من العقار المدعى فيه وأنهم تقدموا بدعوى طعنوا بمقتضاها في البيع
المنجز لفائدته من طرف مورثهم (ع. ج) حيث فتح للقضية الملف رقم 2016/1401/3013 بنفس
المحكمة، كما قاموا بتقييد دعوى ترمي إلى بطلان عقد البيع والتشطيب عليه وتقييدا احتياطيا على
الرسم العقاري عدد (...) ، وأنهم لم يمتنعوا من إجراء المحاسبة بل الطاعن هو الذي لم يطلبها رغم
حضوره، وبعد تعقيب الطاعن والتماسه طلب ضم الملف رقم 2016/1401/3013 والملف رقم
2016/1401/2666 وإصدار حكم واحد فيهما معا، وتقديم (ن . ج) و (ع.ج) مقال من أجل التدخل
1
الإرادي في الدعوى وانضمامهما إلى المطلوبين وطلبهما التصريح ببطلان عقد البيع المحرر بتاريخ
2001/12/05 لوقوعه خلال فترة تدهور الحالة النفسية والعقلية والبدنية لمورثهم (ع. ج)، وانتهاء
الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة حكما تحت عدد 540 بتاريخ 2017/05/31 قضى: "في الشكل:
بقبول الطلب الأصلي موضوع الملف عدد 2016/1401/2666 والطلب المضموم موضوع الملف عدد
2016/1401/3013، وفي الموضوع: في الطلب المضموم موضوع الملف عدد 2016/1401/3013:
برفضه، وفي الطلب الأصلي موضوع الملف عدد 2016/1401/2666 الأمر بإجراء خبرة على المدعى
فيه بواسطة الخبيرة (ف.ا)"، والتي انتهت في تقريرها إلى عدم قابلية العقار المتنازع بشأنه للقسمة
العينية، واقترحت بيعه بالمزاد العلني وبعد تبادل الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية
حكما تحت عدد 987 بتاريخ 2018/05/09 في الملف رقم 2016/1401/2666 قضى: "في الشكل:
بسبق البت فيه بمقتضى الحكم التمهيدي، وفي الموضوع: بالمصادقة على الخبرة المنجزة من طرف
الخبيرة السيدة (فا) بإنهاء حالة الشياع وذلك ببيع العقار موضوع الرسم العقاري عدد (...)
الكائن بـ (...) الدار البيضاء بالمزاد العلني انطلاقا من ثمن افتتاحي قدره 1632000 درهم يكون
قابلا للزيادة أو النقصان وبتوزيع الثمن النهائي على جميع المالكين كل حسب نسبة تملكه بالنسبة،
وبرد باقي الطلبات"، استأنفه الطاعن والمطلوبون كما استأنفوا الحكم التمهيدي بإجراء خبرة عدد
(...) بتاريخ 2017/05/31، وبعد طلب المطلوبين ضم الملف رقم 2018/1402/564 للملف موضوع
واستنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت
الدفع والدفاع أصدرت محكمة الاستئناف قرارا قضى: "بضم الملفين عدد
بقرار واحد، وفي الشكل: قبول الاستئنافين
الأصليين، وفي الموضوع بردهما وبتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن
وسيلة وحيدة، واستدعي المطلوبو الى حول الجلاليب عرب للسلطة القضائية
المجلس الأعلى
ولم
المناقشة
2018/1402/6628 وعدد 2018/1402/564
في شأن الوسيلة الوحيدة:
محكمة النقض
حيث يعيب الطاعن على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن الطاعن أثبت
للمحكمة توكيله للمطلوبة (أ.ج) من أجل الكراء وقبض واجبات الكراء، كما أثبت كراء هذه
الأخيرة للمحل التجاري وكدا للشقة المتواجدة بالطابق السفلي، وذلك بواسطة محضر معاينة
واستجواب أنجزه المفوض القضائي بناء على أمر قضائي وأثبت من خلاله تواجد المسمى (ي.و)
في المحل التجاري الذي أخبره بصفته كمكتري وأنه يؤدي واجبات الكراء للسيدة (أ.ج)، كما
وجد (ف.س) وزوجته بصفته مكتري الشقة وأن السومة هي 1900 درهم يؤديها للمطلوبة
المذكورة، كما أخبرته زوجته أن (أ.ج) تسلمت منهم مبلغ 20000 درهم كتسبيق عند كراء
الشقة، وأن القرار المطعون فيه لم يرد على المحضر المنجز رغم تمسك الطاعن به واكتفى بتعليله
بالقول أن: "ما ذكر بطلبات المستأنف مجرد تهيئة للحجة والحال أن المحكمة لا تصنع الحجج
للأطراف" رغم أن المطلوبة (أ.ج) لم تنكر كل ذلك في مذكراتها كما لم تنكر واقعة أنها تكري
المحلات المذكورة للغير، مما جاء معه القرار ناقص التعليل الموازي لانعدامه مما يوجب نقضه .
2
حيث
صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أن مبدأ حياد المحكمة لا يعني سلبيتها فلا
تعارض بين هذا المبدأ وسلوكها الإيجابي في إدارة الدعوى والمستخلص من الفصل 334 من قانون
المسطرة المدنية الذي ينص على أنه يتخذ المستشار المقرر الإجراءات لجعل القضية جاهزة للحكم
ويأمر بتقديم المستندات التي يرى ضرورتها للتحقيق في الدعوى، وإذ هي ردت دعوى الطاعن
بالاستغلال بعلة: "حيث تبين للمحكمة عدم صحة ما تمسك به الطاعنان، ذلك أن المستأنف
(أ. ج) لئن كان قد حرر وكالة رسمية للمستأنف عليها (أ.ج) للنيابة عنه في الكراء رفض الواجبات
الكرائية، فإنه لم يثبت أن وكيلته قد أكرت واستخلصت واجبات الكراء المطلوبة، وعليه يكون ما
ذكر بطلبات المستأنف مجرد تهيئة للحجة، والحال أن المحكمة لا تصنع الحجج للأطراف مما يبقى
معه ما ورد بأسباب الاستئناف غير مؤسس ويتعين رده، دون أن تنظر في ما أثبتته الخبرة من
اعتمار بعض المدعى فيه بالكراء وتبحث في من يستخلصه، وتأمر الطاعن بما لديه
تراها المحكمة ضرورية لتحقيق الدعوى أو تنويرها، تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا وهو بمثابة
انعدامه مما
يوجب نقضه .
من
مستندات
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.
هذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
لتبت فيها طبقا للقانون، وعلى المطلوبين المصـ
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات الالمحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أو
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة : المصطفى جرايف مقررا، ونادية الكاعم وعبد السلام بترروع
وعبد اللطيف معادي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
3