باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون

في الدعوى المدنية رقم 2018/1/1/7224، الصادر بشأنها القرار رقم 601 بتاريخ 29 ديسمبر 2020.

محكمة الإحالة ملزمة بالتقيد التام بالتكييف القانوني الذي أقرته محكمة النقض.

إن إجراء المعاينة الميدانية للعقار المتنازع عليه، بمعرفة محكمة الإحالة وبصحبة خبير طبوغرافي، تطبيقاً لقرار محكمة النقض، لم يكن هدفاً بحد ذاته، بل وسيلة أساسية للتحقق من مدى تطابق حجج الأطراف المتنازعة مع الوضع الفعلي للعقار، وذلك من خلال إسقاط هذه الحجج على أرض الواقع، والتحقق من تطابق الحدود والموقع والمساحة، بالإضافة إلى تحديد الحائز الفعلي للعقار.

بعد التداول والمداولة:

تبين من خلال فحص وثائق الملف، أن المسمى (ط.م) ومن معه، قد تقدموا بمطلب للتحفيظ العقاري رقم (...) بتاريخ 23 ديسمبر 1987، لدى المحافظة العقارية بتزنيت، وذلك بهدف تحفيظ العقار المسمى "..."، الواقع خارج باب أولاد جرار بتزنيت، والمقدر مساحته بـ 91 آرا و 87 سنتيارا، وذلك استناداً إلى حجج الملكية المتمثلة في رسم التصرف المؤرخ في 27 يناير 1984، ورسم الشراء المؤرخ في 11 سبتمبر 1954، ورسمي الشراء المؤرخين في 26 مارس 1981، والحكم رقم 85/21 الصادر بتاريخ 13 أغسطس 1985. وقد تضمن هذا المطلب عدداً من التعرضات، كان من بينها التعرض المقدم بتاريخ 12 يوليو 1996 (الكناش رقم ...) من طرف ورثة (أ.ف) ومن معهم، المطالبين بملكية العقار بأكمله، وذلك استناداً إلى محضر تسليم الأملاك التي سبق مصادرتها والمؤرخ في 13 يونيو 1984، وعقد شراء موروثهم من البائع له (م.ك) سنة 1950.

بعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية بإنزكان، وإجراء المعاينة، أصدرت المحكمة حكمها رقم 28 بتاريخ 11 ديسمبر 2001، في الملفات المضمومة أرقام 92/08 و 15 و 16 و 17 و 94/18، والقاضي بصحة تعرض ورثة (أ.ف) ومن معهم في مواجهة المطلب رقم (...). وقد قام طالبو التحفيظ (أ.م) ومن معه باستئناف هذا الحكم، وبعد قيام محكمة الاستئناف بأكادير بإجراء بحث ثم خبرتين بواسطة كل من الخبير (م.أ) والخبير (ع.ع)، قضت بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم مجدداً بعدم صحة التعرض المذكور، وذلك بمقتضى قرارها رقم 415 الصادر بتاريخ 13 نوفمبر 2007 في الملف رقم 2002/26. وقد قام ورثة (أ.ف) ومن معهم بالطعن بالنقض في هذا القرار، ونقضته محكمة النقض بمقتضى قرارها رقم 5368 الصادر بتاريخ 6 ديسمبر 2011 في الملف رقم 2009/1/1/2758، وأحالت الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقاً للقانون، معللة قرارها بأن: "الحسم في مسألة انطباق الرسوم على العقار المدعى فيه، وتقرير الحيازة، لا يقتصر على مجرد المقارنة بين الحجج، بل يتطلب من المحكمة اتخاذ إجراءات تحقيق تكميلية، وخاصة الوقوف على عين العقار المدعى فيه، والاستعانة عند الاقتضاء بمهندس طبوغرافي لتطبيق الرسوم، أو الاستماع للشهود وفقاً لمقتضيات الفصل 43 من ظهير التحفيظ العقاري." وبعد الإحالة، وإجراء معاينة صحبة الخبير المهندس الطبوغرافي (ع.ر)، قضت محكمة الاستئناف المذكورة بتأييد الحكم المستأنف بخصوص صحة التعرض المذكور، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض حالياً من الطاعنين أعلاه، وذلك استناداً إلى الوسيلة الأولى المتعلقة بعدم الارتكاز على أساس، ومخالفة مقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، ونقصان التعليل، بما يوازي انعدامه، ذلك أن المحكمة مصدرته لم تلتزم بالمسألة القانونية التي حسمت فيها محكمة النقض، حيث لم تقم بتطبيق الرسوم والاستماع إلى الشهود. وقد ورد في محضر المعاينة أنه تعذر تطبيق رسوم الأطراف بسبب التغيرات العمرانية في المنطقة، وتم تكليف الخبير بإعداد ورقة تقنية حول المطالب والتعرضات الواردة بشأنها، وتقرر إتمام الإجراءات بواسطة الخبير.

تبين صحة ما أثاره الطاعنون على القرار، حيث عللت المحكمة قضاءها بأن: "المعاينة التي أجريت بعد النقض بتاريخ 27 أبريل 2015 أثبتت أن الأرض موضوع المطالب المتداخلة تقع داخل المدار الحضري وتشكل ملكية واحدة لا توجد بينها حدود فاصلة، وهي خالية من مظاهر الحيازة، وتحتوي على بئر يقع في الجهة الغربية، وهو ما تشير إليه حجج المتعرضين." في حين أن إجراء المعاينة من طرف محكمة الإحالة بصحبة خبير طبوغرافي، وفقاً لقرار محكمة النقض، لم يكن هدفاً في حد ذاته، بل وسيلة أساسية للبت في مدى انطباق حجج الأطراف على العقار المتنازع عليه، وذلك من خلال تطبيق رسومهم على أرض الواقع، والتأكد من تطابق الحدود والموقع والمساحة، وتحديد الحائز الفعلي للعقار. وقد تبين من محضر المعاينة أن المحكمة تعذر عليها تطبيق الرسوم عند وقوفها على عقار التراع لتغير العمران، فأسندت المهمة إلى الخبير لإعداد ورقة تقنية. إلا أن الخبير، حسب تقريره المؤرخ في 4 مايو 2015، واستناداً إلى وقوفه على العقار المتنازع عليه يوم 30 أبريل 2015، اكتفى بسرد التعرضات الواردة على مطالب التحفيظ، بما فيها التعرض الكلي الصادر عن ورثة (ف) على المطلب رقم (...). مع بيان مساحته والتي هي 91 آرا و87 سنتيارا، مع الإشارة إلى ذلك في التصميم الملحق، وهي معلومات لم تضف جديداً على ما هو ثابت للمحكمة من خلال ملف المحافظة العقارية، ولم يشر تقرير الخبير إلى قيامه بتطبيق حجج الطرفين للتحقق من مدى انطباقها من عدمه، وهي النقطة المحورية التي كان مطلوباً من المحكمة الحسم فيها. وبذلك، فإن القرار المطعون فيه، لعدم مراعاته ذلك، يكون ناقص التعليل بما يوازي انعدامه، ومخالفاً لمقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية.

وبالتالي، فإن هذا الأمر يعرضه للنقض والإبطال.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الأطراف تقتضيان إحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها من جديد.

لهذه الأسباب:

وبصرف النظر عن فحص بقية الوسائل الأخرى المثارة للنقض.

قضت المحكمة بما يلي:

*   نقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه.
*   إحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى وفقاً للقانون.
*   تحميل المطلوبين في النقض الصائر.

كما قررت المحكمة إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة له إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.

صدر القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه المذكور، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وكان تشكيل الهيئة الحاكمة على النحو التالي:

*   الرئيس: السيد محمد بلعياشي (رئيس الغرفة).
*   المستشار المقرر: السيد محمد ناجي شعيب.
*   الأعضاء: السادة محمد أسراج، ومحمد بوزيان، ومحمد شافي.
*   بمحضر المحامي العام: السيد عمر الدهراوي.
*   بمساعدة كاتبة الضبط: السيدة بشرى راجي.

محكمة النقض
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ختم المحكمة