القرار عدد 601
الصادر بتاريخ 29 دجنبر 2020
في المخلف المدني عدد 2018/1/1/7224
محكمة الإحالة – وجوب التقيد بالنقطة القانونية التي بتت فيها محكمة النقض.
إجراء محكمة الإحالة لمعاينة على محل التراع رفقة خبير مهندس طبوغرافي تقيدا بقرار
محكمة النقض لم يكن غاية في حد ذاته، وإنما هو وسيلة للحسم في مدى انطباق حجج الطرفين
على العقار المدعى فيه، بعد تطبيق رسومهم على أرض الواقع والتثبت من الانطباق حدودا
وموقعا ومساحة، والتثبت من الحائز.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد بالمحافظة العقارية بتزنيت
بتاريخ 1987/12/23 تحت عدد (...)، طلب (ط.م) ومن
معه تحفيظ الملك المسمى "..." الكائن
خارج باب أولاد جرار بتزنيت، والمحددة مساحته في 91 آرا و87 سنتيارا، بصفتهم مالكين له
حسب رسم
المملكة المغربية
التصرف المؤرخ في 1984/01/27 والرسم الشيراء المؤرخ في 54/09/11 ورسمي الشراء
المؤرخين في 81/03/26 والحكم رقم 85/21 الصادر البتاريخ 85/08/13. فسجل على المطلب المذكور
عدة تعرضات، منها التعرض المضمن بتاريخ 1996/07/12 (كناش عدد ... الصادر عن ورثة )
(أ.ف) ومن معهم، مطالبين بكافة الملك المذكور لتملكهم له حسب محضر تسليم الأملاك التي
...
سبقت مصادرتها المؤرخ في 1984/06/13 وعقد شراء موروثهم من البائع له (م.ك) سنة 1950.
وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بإنزكان، وإجرائها معاينة، أصدرت
حكمها رقم 28 بتاريخ 2001/12/11 في الملفات المضمومة عدد 92/08 و 15 و 16 و17 و94/18
القاضي بصحة تعرض ورثة (أ.ف) ومن معهم في مواجهة المطلب عدد (...). فاستأنفه طلاب
التحفيظ (أ.م) ومن معه، وبعد إجرائها بحثا ثم خبرتين بواسطة كل من الخبير (م.أ) والخبير
(ع.ع)،
قضت محكمة الاستئناف بأكادير بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد بعدم صحة
التعرض المذكور، وذلك بمقتضى قرارها رقم 415 الصادر بتاريخ 2007/11/13 في الملف عدد
2002/26، فطعن فيه بالنقض ورثة (أ.ف) ومن معهم، ونقضته محكمة النقض بمقتضى قرارها رقم
5368 الصادر بتاريخ 2011/12/06 في الملف عدد 2009/1/1/2758، وأحالت الدعوى على نفس
1
جميع
عدمه
من
المحكمة للبت فيها طبقا للقانون بعلة أن: "الحسم في انطباق الرسوم على المدعى فيه
والتقرير بشأن الحيازة لا يتم بمجرد مقارنة الحجج مع بعضها البعض، بل يستلزم من المحكمة اتخاذ
التدابير التكميلية للتحقيق، وبالخصوص الوقوف على عين العقار المدعى فيه مع الاستعانة عند
الاقتضاء بمهندس طبوغرافي للقيام بتطبيق الرسوم أو الاستماع إلى الشهود طبقا لمقتضيات الفصل
43 من ظهير التحفيظ العقاري. وبعد الإحالة وإجرائها معاينة صحبة الخبير المهندس الطبوغرافي
(ع.ر) قضت محكمة الاستئناف المذكورة، بتأييد الحكم المستأنف بخصوص صحة التعرض
المذكور. وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض حاليا من الطاعنين أعلاه في الوسيلة الأولى
بعدم الارتكاز على أساس وخرق مقتضيات الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية ونقصان التعليل
الموازي لانعدامه ذلك أن المحكمة مصدرته لم تتقيد بالنقطة القانونية التي بتت فيها محكمة النقض
إذ لم تقم بتطبيق الرسوم والاستماع إلى الشهود، إذ ورد في محضر المعاينة بأنه تعذر تطبيق رسوم
الأطراف نظرا لتغير العمران بالمنطقة وتم تكليف الخبير بإعداد ورقة تقنية حول المطالب
والتعرضات الواردة بشأنها وتقرر إتمام الإجراءات بواسطة الخبير.
حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار، ذلك
القرار، ذلك أنه علل قضاءه بأن: "المعاينة المجراة بعد
النقض بتاريخ 2015/04/27 أثبتت كون الأرض موضوع المطالب المتداخلة تقع داخل المدار
الحضري وتشكل ملكية واحدة لا حدود تفصلها وخالية من مظاهر الحيازة وتحتوي على بئر
يوجد في الجهة الغربية وهو ما تشير إليه حجج المتعرضين."، في حين أن إجراء محكمة الإحالة
المطعون في قرارها - لمعاينة على محل
لمعاينة على محل التراع رفقة خبير مهندس طبوغرافي تقيدا بقرار محكمة
النقض لم يكن غاية في حد ذاته، وإنما هو وسيلة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الهممل كسيلة للحسم في مدى انطباق حجج الطرفين على
العقار المدعى فيه، بعد تطبيق رسومهم على أرض الواقع والتثبت من الانطباق حدودا وموقعا
ومساحة، والتثبت من الحائز، وأنه يتجلى من محضر المعاينة أن المحكمة تعذر عليها تطبيق الرسوم
عند وقوفها على عقار التراع لتغير العمران فأسندت المهمة للخبير لإعداد ورقة تقنية، إلا أن هذا
الأخير حسب تقريره المؤرخ في 2015/05/04 واستنادا على ما قام به من وقوف على المدعى فيه
يوم 2015/04/30 على الساعة الرابعة بحضور الأطراف، اكتفى بسرد التعرضات الواردة على
مطالب التحفيظ المقدمة، بما فيها التعرض الكلي الصادر عن ورثة (ف) على المطلب عدد (...)
مع
بيان مساحته والتي هي 91 آرا و87 سنتيارا 91 آرا و 87 سنتيارا مع الإشارة إلى ذلك في التصميم الملحق، وهي
معلومات لم تضف جديدا على ما هو ثابت للمحكمة من خلال ملف المحافظة العقارية، ولم يرد
في تقرير الخبير المذكور ما يفيد قيامه بتطبيق حجج الطرفين لتقرير مدى انطباقها من عدمه، والذي
النقطة المحورية التي كان مطلوبا منها الحسم فيها، وأن المحكمة المطعون في قرارها لما لم تراع
ذلك جاء قرارها ناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه وخارقا لمقتضيات الفصل 369 من قانون
المسطرة المدنية المحتج بها،
هو
وهو
ما عرضه للنقض والإبطال.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى على نفس المحكمة.
2
لهذه الأسباب
وبصرف النظر عن البحث في بقية الوسائل الأخرى المستدل بها على النقض.
قضت المحكمة بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، وإحالة الدعوى على نفس
المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون، وبتحميل المطلوبين في النقض الصائر.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة محمد بلعياشي رئيس الغرفة
رئيسا والمستشارين محمد ناجي شعيب عضوا مقررا. ومحمد أسراج، ومحمد بوزيان،
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد عمر الدهراوي. وبمساعدة كاتبة الضبط
-
ومحمد شافي
-
السيدة بشرى راجي.
-
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3