القرار عدد 801
الصادر بتاريخ 15 وجنبر 2020
في الملف المرني عدد 2019/5/1/3965
قوة قاهرة - حالة الجفاف وهلاك الزرع - إثباتها وأثرها.
-
الإعفاء من أداء الكراء بسبب هلاك الزرع نتيجة حادث فجائي أو قوة قاهرة
مشروط بتحقق واقعة الزرع وهلاكها قبل فصل المحصول.
- لا يكفي الاعتماد على شهادة الشهود لإثبات عدم جني أي محصول أو تقرير حالة
الجفاف كقوة قاهرة.
-
حالة الجفاف كقوة قاهرة طبيعية ت بت بالوسائل العلمية والتقنية المعروفة ومنها
النشرات والإحصائيات الرسمية الصادرة عن الجهات المختصة.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه إدعاء المطلوب م.م أنه يرتبط مع
إدارة الأملاك المخزنية فرع ملك ال التدويلة المتطات الببعقدة اكراء ايهم العقار المخزني المسمى ضيعة ك
الكائن بجماعة أولاد صباح قيادة المذاكرة الجنوبية بمساحته المذكورة في المقال، وذلك من أجل
استغلاله فلاحيا، وأنه نظرا للظروف المناخية والمتسمة بالجفاف والتي عرفتها البلاد في الموسمين
الفلاحيين 1998 و1999 فإنه استحالت عليه الاستفادة من الضيعة المكراة وهذا بالرغم من زراعتها
والإنفاق عليها واستيفاء جميع متطلبات الزرع وأن الشهادة الإدارية الصادرة عن السلطة المحلية
بالمنطقة تثبت هذه الواقعة التي تم التوصل إليها بعد البحث المجرى من طرف اللجنة الإدارية المكلفة
بمعاينة ،الضيعة ملتمسا عملا بمقتضيات الفصلين 710 و 712 من ق . ل . ع التصريح بإعفائه من
الواجبات الكرائية للموسمين المذكورين. وبعد الجواب وإجراء بحث بين الطرفين والتعقيب على
مجرياته قضى الحكم الابتدائي بإعفاء المطلوب من الواجبات الكرائية للأرض الفلاحية ك
الموسمين الفلاحيين 1998 و 1999 ورد باقي الطلبات استأنفته الطالبة وبعد إجراء بحث بين الطرفين
وتمام الإجراءات قضى القرار الاستئنافي بالتأييد وهو المطعون فيه بالنقض.
عن
في شأن وسيلتي النقض والمتخذتين من نقصان التعليل وفساده الموازيين لانعدامه وخرق
الفصلين 710 و 711 من ق.ل. ع.
حيث إنه ومن جملة ما يعيبه الطاعن في وسيلتي النقض أعلاه أن محكمة الاستئناف اعتبرت
1
الجفاف بمثابة قوة قاهرة ويعفي من أداء الواجبات الكرائية أو استردادها في حال دفعها، واستند
إثبات واقعة الجفاف الذي عرفته المنطقة التي تتواجد فيها الضيعة موضوع الكراء خلال سنتى
1998 و1999 على شهادة الشهود، الذين أكدوا لها أن المطلوب في النقض قد قام بزرع الأرض
موضوع المطالبة بالإعفاء من الواجبات الكرائية، والحال أن الشهود المذكورين لا يقطنون بالموقع
الذي يوجد به العقار أو بالقرب منه بل أنهم يقطنون بمدينة برشيد، مما يتعذر عليهم التحقق جزما
ويقينا مما إذا كانت الضيعة المذكورة أعلاه تعرف جفافا أم لا، وهل فعلا قام المطلوب بحرث تلك
الضيعة أم لا، خاصة وأن الأمر يتعلق بموسمين فلاحيين هما 1998 و1999، وأن المطلوب لم يتقدم
بطلبه الرامي إلى الإعفاء من الواجبات الكرائية إلا بتاريخ 2006/05/29 أي بعد مرور 8 سنوات
على الواقعة المزعومة، مما يثير الشك عن مدى جدية شهادتهم، كما أنه بالرجوع إلى الفصلين 710
و 711 من قانون الالتزامات والعقود يتبين أن الإعفاء من الوجيبات الكرائية أو استردادها رهين
بتوفر مجموعة من الشروط المتمثلة فيما يلي :
- أن يزرع المكتري الأرض؛
- أن يهلك الزرع قبل فصل المحصول عن الأ
الأرض كليا أو جزئيا؛
- أن تتجاوز نسبة الهلاك النصف
أن تتم إثبات واقعة هلاك الزرع قبل فصل المحصول عن الأرض
الأرض كليا أو جزئيا.
وإثبات هذه الشروط لن يتأتى إلا بوسيلة
وسيلة خاصة، وهـ الخبرة القضائية التي يجب أن تنجز في
الإبان ووقت حصول ذلك الضرر بعين الالمكان المع احترام المقتضيات المنظمة للخبرة الواردة في
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
القيام
محكمة النقض
قانون المسطرة المدنية، وهو ما يتعذر به في الوقت الراهن بالنظر إلى المدة التي مرت على هذه
الواقعة، وأن القول بغير ذلك سوف يؤدي إلى تأسيس الحكم على الافتراض والاستنباط، وبالتالي
فإن المطلوب لم يتمكن من إثبات هذه الشروط بالوسيلة التي استقر عليها الاجتهاد وهي الخبرة
القضائية التي يجب أن تنجز بصفة قانونية ويتعين لذلك نقض القرار.
حقا صح ما عيب على القرار، ذلك أن المحكمة اكتفت بتقرير حق الإعفاء من
أداء واجبات
الكراء لفائدة المطلوب استنادا إلى شهادة الشهود المستمع إليهم أمامها بكون المواسم الفلاحية
المذكورة في مطالبه عرفت الجفاف ولم يجن فيها أي محصول مستخلصة من ذلك ثبوت واقعة
الجفاف المؤدية إلى هلاك الزرع قبل جنيه، والحال أن واقعة الجفاف لا تثبت بشهادة الشهود وإنما
بوسائل تقنية وعلمية معروفة وتصدر بشأنها بيانات وأرقام وإحصائيات تؤكد درجتها وتأثيرها من
منطقة إلى أخرى من طرف جهات رسمية ومختصة كما أن مقتضيات الفصل 710 من ق.ل.ع
واضحة في أن تقرير وجود قوة قاهرة أو حادث فجائي يستدعيان الإعفاء من أداء واجبات الكراء
أو استردادها مشروط بتحقق مجموعة من الشروط أهمها تحقق واقعة الزرع وهلاكها قبل فصل
2
من
المحصول وبالتالي لا يكفي أن يصدر عن الشهود مجرد تصريح بعدم جني أي محصول بل لابد من
تأكيد واقعة الزرع السليمة أولا ثم إثبات واقعة هلاكها قبل الجني بسبب ظرف الجفاف وهو ما
كان يتطلب من المحكمة قبل الحسم وتقرير وجود حالة
حالات الإعفاء المنصوص عليها في
الفصلين 710 و 711 من ق.ل.ع اتخاذ جميع وسائل التحقيق التي تمكنها من الوقوف على العناصر
المادية والواقعية التي تبرر ما توصلت إليه والتي بدونها يبقى قضاؤها ناقص التعليل نقصانا يوازي
انعدامه وخارقا للمقتضيات القانونية المذكورة ويتعين نقضه.
وحيث يتعين الحسن سير العدالة ومراعاة لمصلحة الطرفين إحالة القضية على نفس المحكمة
المصدرة للقرار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها طبقا للقانون
بهيئة أخرى وتحميل المطلوب الصائر.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية محكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متراكبة من السيد اليوسفي الناظفي رئيسا
والمستشارين السادة : نجاة مسعودي مقررة ولطيفة أهضمون وبهيجة الإمام وعمر الحمداوي،
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة حبيب.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3