القرار عدد 829
الصادر بتاريخ 15 و جنبر 2020
في الملف المدني عدد 2018/8/1/2763
الوقف – إثباته بجميع وسائل الإثبات.
بمقتضى المادة 48 من مدونة الأوقاف فإن الوقف يمكن إثباته بجميع وسائل الإثبات،
وتعتبر وقفا عاما بقوة القانون على عامة المسلمين جميع المساجد والزوايا والأضرحة والمقابر
الإسلامية ومضافاتها والأملاك الموقوفة عليها.
جلالة
وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد بالمحافظة العقارية بتطوان
بتاريخ 2006/06/28 تحت عدد 16/20520، طلبت (ز.ع)(ح) ومن معها (15 شخصا)، تحفيظ
الملك المسمى: "جنان (ح) "، الكائن بشارع الحاج محمد بنونة جنان (ح) الجماعة الحضرية لتطوان،
المحددة مساحته في هكتار واحد و 72 مدركة و 30 سينتيارا، بصفتهم مالكين له بالإرث من مورثهم
سبر
القضائية سيدي عرفة بن إدريس بن الحسين بن الأسيدي محمد (ع) البيه الذي كان يتملكه بالملكية عدد 230
محكمة النقض
صحيفة 98 المؤرخة في 07 ذي القعدة 1360، والتي تشهد له بالملك والتصرف في جميع الدار التي
أحدث بناءها بالجنان المنسوب للشيخ سيدي محمد (ح) . وورد على المطلب المذكور عدة تعرضات
منها التعرض الكلي المقيد بتاريخ 2006/09/07 كناش 13 عدد (36) الصادر عن مصطفى (ح)
ناظر الزاوية (الح) (د) بتطوان مطالبا بكافة العقار باعتباره ملكا للزاوية (الح)، وأدلى ببينة مؤرخة في
1309 تشهد بأن الشريف (ح. ع.م) (الح) توفي رحمه الله فقيرا بعدما باع جميع
أصوله
عن والده وصرفها في نفقاته وما يحتاج إليه ولم يترك إلا رحمة الله الواسعة، وأما الجنان وأرض
غنيوات فإنها حبس مرجعه زاوية أبيه المذكور ، وقد تم التعريف بهذا الرسم في 17 ذي القعدة 1364،
كما أدلى بنفس الملكية المحتج بها من طرف طالبي التحفيظ.
09
رجب
المتخلفة
برسم
استمرار
وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بتطوان، أدلى طالبو التحفيظ
الملك المضمن بعدد 298 بتاريخ 2007/10/15، كما أدلى المتعرض بالقرار الاستئنافي الصادر بتاريخ
172
في
رسم
2004/12/30 في الملف عدد 2003/204 القاضي بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض
طلب استحقاق أم كلثوم (ح) لمساحة 706 أمتار مربعة من العقار محل المطلب، وبعد إجراء المحكمة
معاينة بمساعدة الخبير (م.ط) ثم بحثا بالمكتب، وإدلاء المتعرض بمقال من أجل الطعن بالزور الفرعي
الاستمرار المدلى به من قبل طالبي التحفيظ، أصدرت المحكمة بتاريخ 2013/07/31 حكمها
عدد 414 في الملف رقم 10/07/71 بعدم صحة التعرض المذكور. فاستأنفه المتعرض وأيدته محكمة
الاستئناف بتطوان وذلك بمقتضى قرارها عدد 99 الصادر بتاريخ 2015/10/12 في الملفين
المضمومين رقمي 2013/1403/226 و2013/1403/227. نقضته محكمة النقض بطلب من
المستأنف بمقتضى قرارها عدد 8/522 المؤرخ في 2016/11/08 في الملف عدد 2016/8/1/150 بعلة
"أنه بمقتضى الفصل 50 من مدونة الأوقاف "يعتبر وقفا عاما بقوة القانون على عامة المسلمين جميع
المساجد والزوايا والأضرحة والمقابر الإسلامية ومضافاتها والأملاك الموقوفة عليها" وقد تمسك الطاعن
في مقاله الاستئنافي بكون العقار محل المطلب هو ملك للزاوية (الح) ويتواجد به مسجد ومجموعة من
القبور لمريدي الزاوية، غير أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لم تتأكد من ذلك عن طريق التدابير
التكميلية لتحقيق الدعوى بالوقوف على عقار النزاع من أجل بيان طبيعته ومحتوياته، خاصة أن حجة
طالبي التحفيظ تتعلق بتجديد منزل بالجنان المنسوب لسيدي محمد (ح) ولا تتعلق بكل مساحة عقار
المطلب، كما أن الملكية عدد 230 صحيفة 98 المؤرخة في السابع من ذي القعدة 1360 والتي
اعتمدها المتعرض وآخذته المحكمة بها على أنها غير مثبتة للملك هي نفسها حجة طالبي التحفيظ".
وبعد الإحالة على نفس المحكمة وإجراء معاينة بمساعدة الخبير محمد (ش.ت) قضت المحكمة
المذكورة بإلغاء الحكم المستأنف جزئيا فيما قضى به من عدم صحة التعرض الكلي المقدم من طرف
المستأنف على مطلب التحفيظ والحكم بعد التصدي بصحة تعرضه الكلي وبتأييده في الباقي.
وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه حاليا بالنقص الأعلاه من طرف المستأنف عليهم في الوسيلة الفريدة
بخرق القانون ونقطة الإحالة وقواعد الإثبات المتفرعة إلى فرعين:
المملكة المغربية
ففي الفرع الأول المتخذ من خرق نقطة الإحالة بسوء إعمال نتائج المعاينة الدالة على
الطابع الخاص للمدعى فيه؛ ذلك أنه تبعا لقرار الإحالة أنجزت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
معاينة للتحقق من المسجد ومجموعة من القبور لمريدي الزاوية موضوع المعاينة المنجزة ابتدائيا والمتشبث
بها من طرف المطلوب على أنها دليل على حبسية المدعى فيه من مدى استيفائها ما يتطلبه القانون
والواقع لإضفاء صبغة الحبس العام على المدعى فيه من عدمه حسب مقتضيات المادة 50 من مدونة
الأوقاف، وأن الطاعنين أكدوا للمحكمة بانعدام وجود أي مسجد أو مقبرة بأرض النزاع باستثناء
قاعة صغيرة جدا للصلاة لا تتعدى مساحتها بضعة أمتار وبداخلها بعض القبور، كانت خاصة
بمورثهم وأهله المقيمين معه وبعض مرتديه الفقراء الذي أسكنهم في منازل صغيرة بجوار إقامته،
معه
173
وهو من قام ببنائها فضلا منه عليهم وحبا فيهم وليس بصفتهم يعتمرون ملكا حبسيا مملوكا للزاوية
(الح)، وأن إدارة الأوقاف بصفتها صاحبة ولاية على الأوقاف العامة ولها صلاحية التقاضي باسمها
والدفاع عنها لم تبد أي تعرض على مطلب التحفيظ، وأن ذلك لم يكن جهلا منها بمطلب التحفيظ
ولكن إيمانا منها أن الأرض المدعى فيها ليست وقفا عاما على زاوية (الح) بتطوان، وليس بها مسجد
ومقبرة لدفن المسلمين ولا يتوفر على عنصر من العناصر التي تسمح بالقول بأنها وقفا عاما على
الزاوية (الح) . وأن محضر المعاينة المنجز في النازلة جاء فيه أن الأرض موضوع النزاع هي قطعة أرضية
فارغة من أي قبور تشمل على دار مورث طالبي التحفيظ المرحوم شيخ الزاوية (الح) عرفة (ح) ومنازل
صغيرة لمريديه وخدمه قيد حياته وقاعة كانت خاصة به للصلاة لا تتعدى مساحتها بضعة أمتار مربعة
وهو من قام بدفن بعض مريديه بها من خدمه إيمانا منه بأن الفقه الإسلامي وما جرت به عادة
المتقدمين والمتأخرين يجيزان الدفن في البيوت الخاصة بالمسلمين لخاصة أهل البيت في أفنيتها أو
حواشيها أو في بعض غرفها وأن ذلك لا يعتبر من قبيل المقابر العمومية التي يجري عليها أحكام
الحبس.
وفي الفرع الثاني المتخذ من اعتماد حجج غير عاملة وخرق حقوق الدفاع وتحريف
الوقائع؛ ذلك أن الطاعنين أسسوا مطلبهم على ملكية موروثهم عدد 230 وعلى رسم استمرار
الملك عدد 615، وأن هذا الرسم مستوف لـ للشروط المتطلبة قانونا وينطبق على المدعى فيه،
بخلاف أن المطلوب أسس تعرضه سم
عدد 107 وتاريخ 09 رجب 1309 المعرف به بمقتضى
الرسم المحرر بتاريخ 1947/12/03، وأن محكمة النقض سبق في قرارها أن فصلت في هذا الرسم وأنزلته
منزلة العدم والذي لا يمكن على أساسه ترتيب الصبغة الوقفية للمدعى فيه لاحقا، وبخصوص الرسم
المملكة المغربية
المؤرخ في 1290 هجرية موافق 1873 ميلادية المعتبر ابدوره سند المتعرض كما جاء في تعليل القرار
المطعون فيه، فإن هذا الرسم لم يسبق الإسلام به التي دأي مرحلة من مراحل التقاضي ولم يسبق للطاعنين
أن اطلعوا عليه أو تم مواجهتهم به وأنهم لم يتمكنوا من استخراج نسخة منه من قسم التوثيق المختص
ولم يعثروا عليه لعدم تضمينه بسجلاتها.
لكن ردا على الوسيلة بفرعيها فإنه بمقتضى المادة 48 من مدونة الأوقاف فإن الوقف يثبت
بجميع وسائل الإثبات وأنه يتجلى من وثائق الملف أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه تأكد لها
بأن مورث الطاعنين عرفة (ح) لم يكن يملك في العقار المدعى فيه سوى الدار التي أحدث بناءها من
جديد بالجنان المنسوب للشيخ محمد (ح) الواقع ببوجراح، وأنه من خلال محضر الوقوف على عين
المكان المنجز بتاريخ 2017/10/27 تأكد لها من خلال تصريحات الطرفين والشهود المستمع إليهم وما
تثبته الحجج المستدل بها وما عاينته من وجود قبور ومسجد للصلاة داخل العقار المدعى فيه، لتنتهي
وعن صواب إلى القول بأن العقار المدعى فيه هو ملك للزاوية المتعرضة وما دام أن الزوايا تعتبر وقفا
174
من
عاما على عامة المسلمين فإن ملكيتها لا تكتسب بالحيازة مهما طالت لذلك فإن المحكمة ولما لها
سلطة في تقييم الأدلة واستخلاص قضائها منها فإنها حين عللت قضاءها بأنه "ما دام أن الجنان
موضوع مطلب التحفيظ والذي أحدث فوقه موروث المستأنف عليهم بناء من جديد حسب الرسم
عدد 230 هو حبس مرجعه لزاوية سيدي محمد (ح) بحسب الرسم عدد 107 وأن أحمد (ب)
و(ف.د) بمحضر الوقوف صرحا أن الأرض موضوع النزاع هي حبس تابع للزاوية (الح) المتواجدة
بباب المقابر حسبما كان يصرح لهم سيدي عرفة وكذا تصريح المستأنف عليه زين العابدين عرفة (ح)
الذي أكد بأن جنان (ح) بما فيه من زاوية وأرض عارية هي حبس يرجع لسيدي محمد (ح) الجد
الأكبر، وأن والده صرح له أن له في هذا الجنان زينة البناية التي أعاد بناءها، وكذا الشهادة الإدارية
رقم 1247 الصادرة عن نظارة الأوقاف بتطوان بتاريخ 2007/06/15 والتي يشهد فيها ناظر أوقاف
تطوان أن جنان (ح) محبس على الزاوية (الح)، يكون هذا البناء قد أحدث فوق ملك من أملاك
الأوقاف العامة التي لا يجوز إنشاء أي حق من الحقوق عليه طبقا للمادة 103 من مدونة الأوقاف،
وأن إقرار المستأنف بمحضر الوقوف بكون أن البنايات المقامة فوق جنان (ح) المحبس موضوع
التعرض بما فيه بناية سيدي عرفة (ح)
زينة لأصحابها لا يخول للمستأنف عليهم حق تملك البناء
من طرف موروثهم فوق هذا الجنان. ويستفاد من محضر الوقوف أن البناية المرموز لها بحرف
ج" حسب الرسم الهندسي للخبير محمد ال(ش. ت) قاعة مخصصة للصلاة وأنه يتواجد بداخلها
10 قبور منها قبر سيدي الطيب المتوفى عام 1396، حيث أكد الحاضران بعين المكان أحمد
(ب) و (ف.د) أن هذه البناية هى زاوية تقام فيها الصلاة من طرف مريدي الزاوية، وأن تلك القبور
ترجع لمريدي سيدي عرفة (ح) ، وأن هذه القبور ومكان الصلاة تابعين لزاوية سيدي محمد (ح)
المتواجدة بباب المقابر وأن من قام ببناء ذلك هو سيدي عرفة (ح) ، لذلك تكون قاعة الصلاة التي
قام بين الأعلى للسلطة القضائية
بداخلها 10 قبور المرموز لها بحرف " كم حسب الرسم الهندسي للخبير محمد (ش.ت) المتواجدة
داخل وعاء مطلب التحفيظ وقفا عاما بقوة القانون على عامة المسلمين" فإنه نتيجة لما ذكر كله
يكون القرار المطعون فيه قد تقيد بالنقطة القانونية التي بتت فيها محكمة النقض طبقا للفصل 369 من
قانون المسطرة المدنية وغير خارق للمقتضيات القانونية وقواعد الإثبات المحتج بها، وبالتالي فإن الوسيلة
بفرعيها غير جديرة بالاعتبار.
المحدث
المجلس.
لهذه الأسباب؛
قضت محكمة النقض بغرفتين برفض الطلب وبتحميل الطاعنين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة إبراهيم بحماني رئيس غرفة الأحوال
الشخصية والميراث (القسم الأول) رئيسا للجلسة والعربي العلوي اليوسفي رئيس الغرفة المدنية
175
(القسم الثامن والمستشارين امحمد بوزیان عضوا مقررا وأحمد دحمان والمعطى الجبوجي وعبد
اللطيف تجاني وعمر لمين وعبد الغني العيدر ونور الذين الحضري ولطيفة ارجدال أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد محمد بن لكصير وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
176