القرار عدد 828
الصادر بتاريخ 15 دجنبر 2020
في المخلف المدني عدد 2018/8/1/2762
الوقف - إثباته بجميع وسائل الإثبات.
بمقتضى المادة 48 من مدونة الأوقاف فإن الوقف يمكن إثباته بجميع وسائل الإثبات،
وتعتبر وقفا عاما بقوة القانون على عامة المسلمين جميع المساجد والزوايا والأضرحة والمقابر
الإسلامية ومضافاتها والأملاك الموقوفة عليها.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد بالمحافظة العقارية بتطوان
بتاريخ 2006/06/28 تحت عدد 16/20520، طلبت (ز.ع)(ح) ومن معها (15 شخصا)، تحفيظ
الملك المسمى "جنان (ح) " ، الكائن بشارع الحاج محمد بنونة جنان (ح) الجماعة الحضرية لتطوان،
المحددة مساحته في هكتار واحد و 72 آرا و 30 سنتيارا، بصفتهم مالكين له بالإرث من موروثهم
سيدي عرفة بن إدريس بن الحسين بن سيدي محمد (ح) الذي كان يتملك العقار بالملكية عدد 230
المملكة المغربية
لـ
صحيفة 98 المؤرخة في السابع من ذي القعدة 1360، تشهد له بالملك والتصرف في جميع الدار التي
أحدث بناءها من جديد بالجنان المنسوب للشيخ سيدي محمد ( ح ) . وورد على المطلب المذكور عدة
تعرضات منها التعرض الكلي المقيد بتاريخ 2006/09/07 (كناش 13 عدد 36) الصادر عن
مصطفى (ح) نيابة عن الزاوية (الح) (د) بتطوان مطالبا بكافة الملك باعتباره ملكا للزاوية، وأدلى برسم
مؤرخ في تاسع رجب 1309 يشهد شهيداه بمعرفتهما للشريف (ح. ع . م ) (ح) ، وبأنه توفي فقيرا بعدما
باع جميع أصوله المتخلفة عن والده وصرفها في نفقاته وما يحتاج إليه، ولم يترك إلا رحمة الله الواسعة،
وأما الجنان وأرض غنيوات فإنها حبس مرجعه زاوية أبيه المذكور ، وقد تم التعريف بهذا الرسم في 17
ذي القعدة 1364، كما أدلى بنفس الملكية عدد 230 المستدل بها من طرف طالبي التحفيظ.
وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بتطوان، أدلى طالبو التحفيظ استمرار
الملك المضمن بعدد 298 صحيفة 615 بتاريخ 2007/10/15 وبملحق له ضمن تحت عدد 445
صحيفة 352 بتاريخ 2009/04/14، كما أدلى المتعرض بالقرار الاستئنافي الصادر بتاريخ
برسم
167
6
2004/12/30 في الملف عدد 2003/204 القاضي بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من "رفض
طلب استحقاق أم كلثوم (ح) لمساحة 706 مترا مربعا من نفس العقار محل المطلب"، وبعد إجراء
المحكمة معاينة بمساعدة الخبير (م.ط) ثم بحث بالمكتب، وإدلاء المتعرض بمقال من أجل الطعن
بالزور الفرعي في رسم استمرار الملك المدلى به من قبل طالبي التحفيظ أصدرت المحكمة بتاريخ
2013/07/31 حكمها عدد 414 في الملف رقم 10/07/71 بعدم صحة التعرض المذكور. فاستأنفه
المتعرض وأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها عدد 99 الصادر بتاريخ 2015/10/12 في الملفين
المضمومين رقمي 2013/1403/226 و2013/1403/227 والذي نقضته محكمة النقض بطلب من
المستأنف بمقتضى قرارها عدد 8/522 المؤرخ في 2016/11/08 في الملف عدد 2016/8/1/150 بعلة
"أنه بمقتضى الفصل 50 من مدونة الأوقاف "يعتبر وقفا عاما بقوة القانون على عامة المسلمين جميع
المساجد والزوايا والأضرحة والمقابر الإسلامية ومضافاتها والأملاك الموقوفة عليها"، وقد تمسك الطاعن
في مقاله الاستئنافي بكون العقار محل المطلب هو ملك للزاوية (الح) ويتواجد به مسجد ومجموعة من
القبور لمريدي الزاوية، غير أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لم تتأكد من ذلك عن طريق التدابير
التكميلية لتحقيق الدعوى بالوقوف على عقار النزاع من أجل بيان طبيعته ومحتوياته، خاصة أن حجة
طالبي التحفيظ تتعلق بتجديد منزل بالجنان المنسوب لسيدي محمد (ح) ولا تتعلق بكل مساحة عقار
المطلب، كما أن الملكية عدد 230 صحيفة 98 المؤرخة في السابع من ذي القعدة 1360 والتي
اعتمدها المتعرض وآخذته المحكمة بها على أنها غير مثبتة للملك هي نفسها حجة طالبي التحفيظ،
فجاء بذلك القرار ناقص التعليل مما عرضه للنقض والإبطال".
وبعد الإحالة على نفس المحكمة وإجرائها معاينة بمساعدة الخبير محمد (ش.ت)، قضت بإلغاء
المملكة المغربية.
الحكم المستأنف جزئيا فيما قضى به من عدم صحة التعرض الكلي المقدم من طرف المستأنف على
مطلب التحفيظ أعلاه، والحكم بعد التصدكية بلصفحة تعرضه الكلي وبتأييده في الباقي. وذلك بمقتضى
قرارها المطعون فيه حاليا بالنقض أعلاه من طرف المستأنف عليهم بثلاثة أسباب:
حيث يعيب الطاعنون القرار في السبب الأول بخرق مقتضيات الفصلين 75 و76 من
قانون المسطرة المدنية وفساد التعليل الموازي لانعدامه؛ ذلك أن المحكمة أنجزت محضرا بالوقوف
على عين المكان عاينت فيه العقار موضوع وعاء التحفيظ واستمعت إلى مجموعة من الشهود لتستند
على تصريحاتهم في تعليل القرار المطعون فيه ومن بينها تصريحات الشاهدة (ف.د) التي جاءت باطلة
لعدم أدائها اليمين القانونية، كما أن الشاهد زين العابدين هو من طالبي التحفيظ والذي سبق له أن
تعرض على المطلب وتنازل عنه فيما بعد، وبالتالي يبقى القرار المؤسس عليها باطلا تطبيقا لقاعدة ما
بني على باطل فهو باطل (هكذا).
168
ويعيبونه في السبب الثاني بفساد التعليل الموازي لبطلانه والخرق الجوهري للقواعد
القانونية والشرعية المتعلقة بالبينة وقواعد الإثبات وشروط الحبس؛ ذلك أن المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه اعتمدت فيما قضت به على ما للرسم العدلي عدد 107 المؤرخ في 1945 من حجية في
إثبات الحبس بالرغم من كون هذه الوثيقة هي مجرد حكاية وتفتقر إلى الشروط المتطلبة لإثبات الحبس
من صيغة وحوز ،وغيرهما وأن محكمة النقض جردتها من أية قيمة إثباتية وأن الثابت من وثائق الملف
وخاصة رسم
استمرار الملك المؤرخ في 2007/10/15 تحت عدد 615 والذي ينطبق تمام المطابقة على
العقار المدعى فيه مساحة وحدودا وأن الطاعنين هم الحائزون للعقار موضوع النزاع، ومن المعلوم فقها
أنه لا يحكم بالحبس إلا بعد ثبوت التحبيس وثبوت ملك المحبس لما حبسه يوم التحبيس وبعد أن
تتعين الأملاك المحبسة بالحيازة لها وأنه لا دليل بالملف على حيازة المطلوب للعقار بما فيها تصريحات
الشهود المستمع إليهم، وفي غياب عقد التحبيس المعتبر شرعا فإنه لا مجال للقول بأن العقار ملكا
محبسا خاصة وأن الطاعنين يتملكون العقار بمقتضى رسم الملكية ويحوزونه بمقتضى رسم استمرار
الملك، وأن المطلوب استدل في مذكرته بأسباب الاستئناف برسم عدلي مؤرخ في 1290 هجرية الموافق
لسنة 1873 احتيالا على المحكمة دون أن يقع الاستدلال به أمامها في أي وقت من الأوقات
المملكة المغربية
فأقامت المحكمة قضاءها على وثيقة لا وجود لها قطعا لا بين طيات الملف ولا بسجلات المحكمة.
ويعيبونه في السبب الثالث بسوء وفساد التعليل وعدم ارتكاز القرار على أساس قانوني؛
ذلك أن المحكمة لما كانت بصدد معاينة العقار موضوع مطلب التحفيظ وجدت به غرفة مخصصة
للصلاة وبها 10 ،قبور وأن تطبيق مقتضيات المادة 50 من مدونة الأوقاف لا يستقيم وقاعدة عدم
رجعية القوانين متى كان النزاع يعود لوقت سابق على صدورها، وأن المحكمة لما اعتبرت أن الغرفة
المخصصة للصلاة هي وقفا لم رتبين المنطق والتفسير المعتمد في الأخذ بذلك، خاصة وأنها مجرد غرفة
صغيرة لا ينطبق وصف المسجد ولا وصفة الضريح عليها وإنما هي مخصصة لمالكها وأهله وخدمه
دون غيرهم من الناس، كما أن القبور خاصة بأهله وخدمه ولا ينطبق عليها وصف المقبرة وغير
مخصصة لعموم الناس وأن سكان المنطقة لا يقومون بالدفن فيها والمستقر عليه عملا عند فقهاء
المالكية بالمغرب الجواز بالدفن في البيوت الخاصة، لخاصة أهل البيت من ولد ووالد وخادم وصاحب.
لكن، ردا على الوسائل أعلاه مجتمعة لتداخلها، فإنه بمقتضى المادة 48 من مدونة الأوقاف
فإن الوقف يمكن إثباته بجميع وسائل الإثبات وأنه يتجلى من وثائق الملف أن المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه لم تعتمد في القول بحبسية العقار المدعى فيه على مجرد الرسم العدلي عدد 107 المحرر في
1947/12/03 وتصريحات الشاهدة (ف.د)، وإنما على ما ثبت لديها بالأساس من خلال باقي
الحجج المستدل بها من كلا الطرفين وخاصة رسم طالبي التحفيظ عدد 230 المؤرخ في 1360 والذي
يتجلى منه أن موروث الطرفين سيدي عرفة (ح) لم يكن يملك سوى زينة الدار التي
أعاد بناءها من
169
جديد بالجنان المنسوب للشيخ سيدي محمد (ح) ، وعلى ما تضمنه محضر الوقوف على عين المكان
المنجز بتاريخ 2017/10/27 من تصريحات الطرفين والشهود وما عاينته المحكمة من وجود قبور
ومسجد للصلاة داخل العقار المدعى فيه، وطالما أن الزاوية كوقف عام لا تكتسب ملكيتها بالحيازة
مهما طال أمدها طبقا لمقتضيات المادة 261 من مدونة الحقوق العينية، لذلك فإن المحكمة ولما لها من
سلطة في تقييم الأدلة واستخلاص قضائها منها، فإنها حين عللت قرارها بأن "الجنان موضوع مطلب
التحفيظ والذي أحدث فوقه موروث المستأنف عليهم بناء من جديد حسب الرسم عدد 230 وتاريخ
1360 هجرية هو حبس مرجعه لزاوية سيدي محمد (ح) بحسب الرسم عدد 107 وتاريخ 19 محرم
1367 هجرية موافق 1947/12/03 وتصريح أحمد (ب) بمحضر الوقوف الذي أكد بأن الأرض
موضوع النزاع هي حبس تابع للزاوية (الح) المتواجدة بباب المقابر حسبما كان يصرح لهم سيدي عرفة،
المستأنف عليه زين العابدين عرفة (ح) الذي أكد أن جنان (ح) بما فيه من زاوية وأرض
عارية هي حبس يرجع لسيدي محمد (ح) الجد الأكبر، وأن والده صرح له أن له في هذا الجنان زينة
البناية التي أعاد بناءها، وكذا الشهادة الإدارية رقم 1247 الصادرة عن نظارة الأوقاف بتطوان بتاريخ
2007/06/15 والتي يشهد فيها ناظر أوقاف تطوان أن جنان (ح) محبس على الزاوية (الح) يكون
هذا البناء قد أحدث فوق ملك من أملاك الأوقاف التي لا يجوز إنشاء أي حق من الحقوق عليها
طبقا للمادة 103 من مدونة الأوقاف، وأن الوقف إذا تعلق بأرض فإنه يشمل الأرض وكل البناءات
والمنشآت والأغراس الموجودة فوقها ما لم يوجد شرط أو عرف يقضي بذلك طبقا للمادة 42 من نفس
القانون، ومن خلال الطرفين ومحضر الوقوف يتبين
لوقوف يتبين أن موروث
أحدث بناء
المستأنف عليهم
(ح) ، وأنه بثبوت كون الجنان موضوع مطلب التحفيظ
وكذا تصريح
حجج
دار بالجنان المحبس على زاوية سيدي محمد
هو حبس فإنه لا يسوغ للمستأنف عليهم التمسك بملكية وحيازة البناء المحدث فوقه بموجب الرسم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عدد 230 وكذا الجنان المحبس بموجب ملحق استمرار ملكية عدد 445 وتاريخ 2009/04/14 ذلك
أن الأوقاف لا تكتسب بالحيازة. ويستفاد من محضر الوقوف أن البناية المرموز لها بحرف "ج" حسب
الرسم الهندسي للخبير محمد ال(ش.ت) هي قاعة مخصصة للصلاة وأنه يتواجد بداخلها 10 قبور
منها قبر سيدي الطيب (خ. ح) المتوفى عام 1396 وقد أكد الحاضران بعين المكان أحمد (ب)
و(ف.د) أن هذه البناية هي زاوية تقام فيها الصلاة من طرف مريدي الزاوية، وأن تلك القبور ترجع
لمريدي سيدي عرفة (ح) وأن هذه القبور ومكان الصلاة تابعين لزاوية سيدي محمد (ح) المتواجدة
بباب المقابر، وأن من قام ببناء ذلك هو سيدي عرفة ( ح ) . وطبقا للمادة 50 من مدونة الأوقاف
"تعتبر وقفا عاما بقوة القانون على عامة المسلمين جميع المساجد والزوايا والأضرحة والمقابر الإسلامية
ومضافاتها والأملاك الموقوفة عليها"، وتبعا لذلك تكون قاعة الصلاة التي بداخلها 10 قبور المرموز لها
بحرف "ج" حسب الرسم الهندسي للخبير محمد (ش. ت) المتواجدة داخل وعاء مطلب التحفيظ
وقفا عاما بقوة القانون على عامة المسلمين". فإنه نتيجة لما ذكر كله يكون القرار المطعون فيه معللا
170
تعليلا كافيا ومرتكز على أساس قانوني وغير خارق للمقتضيات القانونية والشرعية المحتج بها،
والوسائل الثلاث جميعها غير جديرة بالاعتبار.
لهذه الأسباب؛
قضت محكمة النقض بغرفتين بعدم قبول الطلب بالنسبة للطاعنين أنيسة (ح)، يونس (ح)
التهامي (ح) ، زينب ( ح ) ، العزيزة (ح) ، الخليل (ح) ومزوار (ح) وبرفضه بالنسبة لباقي الطاعنين،
وعلى الطاعنين جميعا المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة إبراهيم بحماني رئيس غرفة الأحوال
الشخصية والميراث (القسم الأول) رئيسا للجلسة والعربي العلوي اليوسفي رئيس الغرفة المدنية (القسم
(الثامن والمستشارين امحمد بوزيان عضوا مقررا وأحمد دحمان والمعطي الجبوجي وعبد اللطيف التجاني
وعمر لمين وعبد الغني العيدر ونور الذين الحضري ولطيفة ارجدال أعضاء وبمحضر المحامي العام
السيد محمد لكصير وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.
بن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
171