القرار عدد 784
الصادر بتاريخ 08 دجنبر 2020
في الملف المدني عدد 2019/5/1/3220
عقد كراء طويل الأمد - شروط اكتساب الصبغة العينية.
عقد كراء طويل الأمد - ضرورة التنصيص فيه على طبيعته.
لا يكفي في عقود الكراء الطويلة الأمد وحتى تكتسي الصبغة العينية التي تجعلها خاضعة
لمقتضيات المادة 4 من مدونة الحقوق العينية أن يتم التنصيص فيها فقط على المدة والتي وجب
أن لا تتجاوز أربعين سنة في جميع الأحوال وأن لا تقل عن عشر سنوات بل لابد من التنصيص
فيها على الطبيعة العينية حتى يتم الوقوف على الإرادة الحقيقية لأطرافها من إبرامها، وبالتالي
ترتيب الأثر القانوني عليها وهذا التنصيص يعتبر إلزاميا لصيغة الوجوب التي وردت بها الفقرة
الأخيرة من المادة 122 من مدونة الحقوق العينية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
الملاحة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من حيث الشكل :
محكمة النقض
نقض وإحالة
حيث دفعت الجهة المطلوبة بعدم قبول طلب النقص لأنه قدم مخالفا لمقتضيات الفقرة 2 من
الفصل 355 من ق.م.م، ذلك أن الطالب أشار في الفقرة المعنونة ب في المرحلة الاستئنافية إلى وقائع
لا علاقة لها بالتراع المعروض على المحكمة كما أنه في آخر هذه الفقرة أشار إلى طعنه بالنقض في
القرار الصادر بجلسة 2018/10/18 ، والحال أن القرار المطعون فيه صدر بتاريخ 2018/10/24.
لكن، حيث إن إقحام وقائع أجنبية ضمن وقائع طلب النقض لا يؤثر على سلامته ومثله
الخطأ الوارد في تاريخ صدور القرار المطعون فيه ما دام الطلب يحتوي أيضا على وقائع النازلة
الصحيحة وما دامت العبرة بملتمسات الطاعن التي تضمنت رقم القرار المطعون فيه وتاريخ صدوره
بشكل سليم، مما يجعل الطلب مستوفيا لكافة شروط تقديمه ومقبول شكلا.
أنه
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه إدعاء الطالب بمقال افتتا.
اكترى من عز البقعة الأرضية الفلاحية الكائنة بمزارع دوار (...) جماعة بني عياض بحدودها
ومساحتها المذكورة في المقال بسومة كرائية إجمالية قدرها 90000 درهما لمدة ثلاثين سنة تبتدئ في
1
الحرمان من
2012/09/01 وتنتهي في 2042/09/01 مع حق استغلالها والانتفاع بما فيها من أشجار الزيتون
والأشجار المختلفة وأنه رغم أدائه لمجموع السومة الكرائية المذكورة إلا أن المدعى عليه لم يمكنه من
الشيء المكرى وأعاد إكراءه من جديد للمسميين ح.ز وح.ز مخالفا بذلك تحملاته ومقتضيات
الفصل 635 من ق.ل. ع بتسليمه الشيء المكرى وضمانه، ملتمسا الحكم عليه بتنفيذ التزامه وذلك
بتمكينه من البقعة الأرضية الموصوفة والمحدودة أعلاه مع إقران الحكم بغرامة تهديدية وبتعويض عن
الاستغلال عن موسمين فلاحيين وبإجراء خبرة لتحديد حجم الأضرار اللاحقة به جراء
الحرمان من الانتفاع مع حفظ حقه في تقديم مستنتجاته على ضوء الخبرة والأمر بإجراء بحث بين
طرفي التراع مع حفظ حقه في الإدلاء بمستنتجاته على ضوء البحث وبعد جواب المدعى عليه
وإدلائه بمقال مضاد التمس فيه إنذار المدعي فيما إذا كان يتمسك بالعقد الذي أدلى به وتطبيق
مسطرة الزور الفرعي عليه، أمرت المحكمة بإجراء خبرة خطية على العقد المذكور عهد بها إلى
الخبير ع.ق وكذا خبرة عقارية عهد بها إلى الخبير م.ح وبعد التعقيب عليهما وإدلاء الطالب
بمقالين إصلاحيين التمس في الأول الإشهاد له بإدخال المطلوبين في الدعوى وفي الثاني الحكم له في
مواجهتهم بتعويض عن الحرمان من الاستغلال منذ 2012/09/01 إلى غاية الموسم الفلاحي
2017 وتمام الإجراءات قضى الحكم الابتدائي على المدعى عليهم المطلوبين بصفتهم ورثة لـ
ع.ز - بتنفيذهم للالتزام المضمن بعقد الكراء وذلك بتمكينه من نصف القطعة الأرضية موضوع
عقد الكراء المصحح بتاريخ 2012/09/04 بعد إجراء القرعة مع المكتري الثاني م.ز وبأدائهم لفائدته
تعويضا عن الحرمان من استغلال القطعة الأرضية موضوع عقد الكراء المذكور في حدود منابه
والمقدر ب 8500 درهما سنويا ابتداء من الأالموسم الفلاحي 2012/09/01 إلى غاية الموسم الفلاحي
الحالي سنة 2017 ورفض باقي الطلبات. استأنفه المطلوبون فقضى القرار الاستئنافي بإلغاء الحكم
الابتدائي فيما قضى به وبعد التصدي الحكم بإبطال عقد الكراء الطويل الأمد المبرم بين ع.ز من
جهة والمطلوب و م.ز و م.ز من جهة أخرى وإرجاع الأطراف إلى الحالة التي كانوا عليها قبل
العقد، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة :
-
حيث يعيب الطاعن على القرار انعدام التعليل والأساس القانوني لأنه تأسس على تكييف
العقد العرفي الذي سبق له أن أبرمه مع مورث المطلوبين على أنه كراء طويل الأمد ويتعلق بحق
عيني يستلزم تحريره وفق مقتضيات مدونة الحقوق العينية وهو تحليل ضيق اعتمد في وصف العقد
على المدة وصدر مخالفا للمادة 122 من مدونة الحقوق العينية التي نصت بصيغة الوجوب على أن
عقد الكراء الطويل الأمد على طبيعته العينية وهذا بخلاف العقد ذي الطبيعة الشخصية وهو
ما لم يتضمنه عقد الكراء، وبالتالي فإن القول بأن المشرع لم يرتب جزاء يبقى تعليلا ناقصا لأن
ينص
2
صيغة الوجوب الواردة في النص المذكور تعني انه في حالة عدم التنصيص على طبيعة العقد يعتبر
حق الكراء حقا شخصيا وهو الأمر نفسه الذي أكده الحكم الابتدائي، مما يكون معه القرار
بقضائه على خلاف المفهوم المذكور غير مرتكز على أساس ويتعين نقضه.
حقا،
صح ما عابه الطاعن على القرار ذلك أنه لا يكفي في عقود الكراء الطويلة الأمد
يتم
وحتى تكتسي الصبغة العينية التي تجعلها خاضعة لمقتضيات المادة 4 من مدونة الحقوق العينية أن
التنصيص فيها فقط على المدة والتي وجب أن لا تتجاوز أربعين سنة في جميع الأحوال وأن لا تقل
عن عشر سنوات بل لابد من التنصيص فيها على الطبيعة العينية حتى يتم الوقوف على الإرادة
الحقيقية لأطرافها من إبرامها، وبالتالي ترتيب الأثر القانوني عليها وهذا التنصيص يعتبر إلزاميا
لصيغة الوجوب التي وردت بها الفقرة الأخيرة من المادة 122 من مدونة الحقوق العينية، وبالتالي فإن
محكمة الاستئناف لما اعتبرتها فقط مجرد بيان لم يرتب عنه المشرع أي جزاء، والحال أنه
جوهري يحدد طبيعة الاتفاق ويحدد قيمته القانونية يكون قرارها فاسد التعليل وغير مرتكز على
أساس ويتعين نقضه.
لهذه الأ.
تنصيص
قضت محكمة النقض بنقض القرار وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها طبقا للقانون
بهيئة أخرى وتحميل المطلوبين الصائر.
ربيه
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
الهيئة الحاكمة متركبة من السيد اليوسفي الناظفي رئيسا
العادية محكمة النقض بالرباط وكانت محكم ولطيفة أهضمون وبهيجة الإمام وعمر الحمداوي،
والمستشارين السادة : نجاة مسعودي مقررة
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نجيب بركات وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة حبيب.
3