القرار عدد 805
الصادر بتاريخ 08 دجنبر 2020
في الملف المرني عدد 2019/8/1/2066
ملكية مشتركة - نزاع بشان حديقة – ملكية مشتركة أم مفرزة.
"
ذلك
بمقتضى المادة الرابعة من القانون 18.00. المتعلق بنظام الملكية المشتركة للعقارات المبينة
تعد كذلك أجزاء مشتركة ما لم ينص على خلاف ذلك في سندات الملكية أو في حالة وجود
تعارض بين الساحات والحدائق والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بالنقض وبعد تقيدها
بالنقطة القانونية الواردة في قرار محكمة النقض، لما ثبت لها من الخبرة المنجزة ومن باقي وثائق
الملف أن مساحة الرسم العقاري المملوك للمطلوبين عبارة عن حديقة، واستخلصت من
أن مساحة الحديقة المدعى فيها هي ضمن الأجزاء المفرزة الخاصة بالمطلوبين ولا تندرج
ضمن الأجزاء المشتركة بين المالكين قابلة للتغيير إلا بمقتضى اتفاق تعديلي مطابق لضوابط
التعمير النافذة بالمنطقة، تكون قد بنت قضاءها وجاء قرارها غير خارق للمقتضيات المحتج بها
ومعللا تعليلا كافيا.
"
"
...
كير
المملكة المغربية
با مجلس جلالة الملك وطبقا للقانون
باسم
محكمة النقض
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، أن (ب.ج) و(ف. غ) قدما مقالا أمام المحكمة الابتدائية
بفاس بتاريخ 2011/02/07 ضد المحافظ على الأملاك العقارية و (خ. ت) و(ح.ب) عرضا فيه أنهما
يملكان العقار المسمى موضوع الرسم العقاري عدد (...) والذي هو عبارة عن شقة بالطابق
الأول مساحته آر واحد و63 سنتيارا، وأن المدعى عليهما (خ. ت) و (ح.ب) يملكان بنسبة النصف
لكل واحد منهما الملك المسمى "..." موضوع الرسم العقاري عدد (...) وهو عبارة عن شقة
بالطابق الأرضي، وأن المدعيين فوجئا بإلحاق الحديقة الأمامية والبالغة مساحتها 60 مترا مربعا والتي
تعتبر المدخل الرئيسي لعقارهما بالرسم العقاري المملوك للمدعى عليهما، وقد طلبا من المحافظ على
الأملاك العقارية بتصحيح هذا الخطأ غير أنه رفض بموجب قراره عدد 825 بتاريخ 2010/10/20،
طالبين لذلك إلغاء قرار المحافظ على الأملاك العقارية وأمره بجعل الحديقة الأمامية الأجزاء
من
المشتركة. وبعد جواب المحافظ على الأملاك العقارية بأن قراره خاضع للطعن داخل أجل معين
وهو من النظام العام، وأن المدعيين اشتريا الشقة بعد تقسيم الرسم العقاري الأم، وأنه بالرجوع إلى
الوثائق المتعلقة بالعقارين يتبين أن الحديقة ليست من الأجزاء المشتركة وأن نظام الملكية المشتركة
1
المتعلق بالرسم العقاري الأم ينص على أن بنوده تلزم كافة المالكين الحاليين والمستقبليين، وبعد
جواب المدعى عليهما (خ.ت) و(ح.ب) بأن الحديقة ليست من الأجزاء المشتركة، وأن الملك
المشترك يتوفر على مدخلين بحيث تتوفر كل شقة على باب خاص بها، وبعد كل ما ذكر أصدرت
المحكمة المذكورة حكمها عدد 481 بتاريخ 2013/07/08 في الملف عدد 11/1402/144 برفض
الطلب، فاستأنفه المدعيان وألغته محكمة الاستئناف وقضت بالحكم على المحافظ على الأملاك
العقارية بفاس بجعل الحديقة الأمامية من ضمن الأجزاء المشتركة للرسمين العقاريين عدد (...)
و (...)، بقرارها عدد 1178 الصادر بتاريخ 2014/10/13 في الملف رقم 2014/332، وهو القرار
الذي نقضته محكمة النقض بطلب من المستأنف عليهما بقرارها عدد 404 الصادر بتاريخ
2015/6/30 في الملف عدد 2015/8/1/1072 بعلة : " أنه علل بأنه : "يتعين التقيد بالمقتضيات الآمرة
لقانون الملكية المشتركة وكل شرط مخالف يعتبر باطلا ويؤدي إلى بطلان الالتزام الذي يتعلق
عليه، وأن على الملاكين المشتركين التقيد بجميع مقتضيات نظام الملكية المشتركة، وأنه بمقتضى
المادة الرابعة من القانون رقم 18/00 تعد أجزاء مشتركة المداخيل والسراديب والمصاعد المعدة
للاستعمال المشترك والساحات والحدائق وبصفة عامة كل جزء يعتبر مشتركا أو تقتضي طبيعة
العقار أن يكون مخصصا لاستعمال مشترك، وأنه بالاطلاع على شهادة الملكية المشتركة الخاصة
بعقار المستأنف عليهما لا نجدها تتضمن ما يفيد أن الحديقة الأمامية تدخل ضمن الأجزاء المفرزة
العائد لهما، وأنه تقيدا بالمقتضيات الأمرة المنصوص عليها في المادة الرابعة من القانون 18/00 يتعين
اعتبار الحديقة الأمامية مشتركة بين طرفي التراع". في حين أنه بمقتضى الفصل الرابع من القانون
18.00 ، تعد كذلك أجزاء مشتركة ما الممينطق العلى بخلاف ذلك في سندات الملكية أو في حالة
سلطة القضائية
الساحات والحدائق ليست بالضرورة من
الأجزاء المشتركة، كما أنه بمقتضى الفصل العاشر من نفس القانون فإن التصاميم المعمارية
والطوبغرافية المرفقة بنظام الملكية المشتركة هي التي تحدد الأجزاء المفرزة والمشتركة، وأن الطاعنين
يتمسكان بعدم وجود أية حديقة مشتركة غير أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه اعتبرت أن
الحديقة الأمامية من الأجزاء المشتركة دون أن تتخذ التدابير التكميلية لتحقيق الدعوى من أجل
الاطلاع على التصاميم المعمارية والطوبوغرافية وسندات الملكية الخاصة بطرفي التراع للتأكد مما إذا
كان الجزء محل التزاع هو
ملك للطاعنين أم هو من الأجزاء المشتركة، وهو ما لم تقم به فجاء
بذلك قرارها ناقص التعليل مما عرضه للنقض والإبطال". وبعد الإحالة على نفس المحكمة وإجراء
خبرة بواسطة الخبير (م.ع)، أيدته محكمة الاستئناف المذكورة بمقتضى قرارها المطعون فيه حاليا
بالنقض أعلاه المستأنفين؛
من
بوسيلة فريدة، بعدم ارتكازه على أساس قانوني سليم وفساد التعليل
الموازي لانعدامه ذلك محكمة الاستئناف قضت بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من رفض
الطلب معللة حكمها بأن "الخبير خلص في تقريره إلى أن مدخل الطرفين المتنازعين قديم وقت
وضع دفتر التحملات الذي اعتبره جزءا مفرزا لطالب النقض وليس للمطلوبين في النقض مدخل
"
وجود تعارض بينها الساحات والحدائق ، حكمة النقض
2
جميعهم
للمرور إلى منزلهما في الطابق الأول نتيجة خطأ وقع فيه المهندس الطبوغرافي وقت التصميم ولم
تنتبه إليه إدارة المحافظة العقارية مما يجعل مرور أصحاب الطابق العلوي مستحيلا، وأن المادة الثانية
من مدونة الحقوق العينية نصت على أن الرسوم العقارية وما تتضمنه من تقييدات تابعة لإنشائها
تحفظ الحق الذي تنص عليه وأن المادة 4 من قانون الملكية المشتركة تنص في إحدى الفقرات
الأخيرة منها على أنه تعد من الأملاك المشتركة ما لم ينص على خلاف ذلك في سندات الملكية،
الساحات والحدائق وأن مساحة الحديقة تعتبر جزءا مفرزا وملكا خالصا لطالب النقض لا يمكن
التصرف فيه أو استغلاله بأية طريقة كانت إلا بموافقتهما ورضاهما أو بمقتضى القانون"، إلا أنه
بالرجوع إلى قانون 18.00 المتعلق بنظام الملكية المشتركة للعقارات المبنية الذي نص في المادة 3 منه
على أن الأجزاء المبنية وغير المبنية المخصصة للانتفاع والاستعمال من طرف الملاك المشتركين
أو بعضا منهم، وحدد في المادة 4 الأجزاء التي تعد مشتركة ومنها المداخل والسراديب
والمصاعد المعدة للاستعمال المشترك، ونصت في فقرتها الأخيرة على أنه تعد أجزاء مشتركة بصفة
عامة كل جزء يعتبر مشتركا وتقتضي طبيعة العقار أن يكون مخصصا للاستعمال المشترك، وأن
الخبير خلص في تقريره أن الطاعنين ليس لهما مدخل لمترلهما بحكم أن الجزء المخصص للمدخل
يعتبر حسب دفتر التحملات جزءا مفرز لصالح الطابق السفلي وأكد أن الجزء المفرز A1 جهة
الطريق يمكن اعتباره جزءا مشتركا لدخول جميع الأطراف، إلا أن محكمة الاستئناف تغاضت عن
خلاصات التقرير وقضت بتأييد الحكم المستأ معتبرة أن مساحة الحديقة هي جزء مفرز وملك
خاص للمطلوبين أعلاه، رغم أن تقرير جاء واضحا لما حدد أن الأمر يتعلق بمدخل والذي
هو جزء مشترك بقوة القانون بصريح المادة 4 من ال قانون ،18.00، وأن كل شرط أو اتفاق أو تحمل
مخالف لنص القانون يعتبر باطلا المغير
من وضعية العقار ومدى احترام نظام الملكية المشتركة للقانون قبل تقييده وأن الاحتجاج
في دفتر التحملات لا يرفع المسؤولية عن المحافظ على الأملاك العقارية وأن الخطأ
الوارد بدفتر التحملات ونظام الملكية المشتركة الحق ضررا بالطاعنين لحرمانهما من مدخل العمارة
هو في الأصل يعتبر جزءا مشتركا لا جزءا مفرزا، وأن تعديل نظام الملكية المشتركة يمكن أن
التأكد
بوجود
الذي
يتم
خطأ
اتفاقا وقضاء.
وغير منشئ
منشى الألي الأثرة المكان الي على المحافظ على الأملاك العقارية
محكمة النقض
لكن ردا على الوسيلة، فإنه طبقا لمقتضيات المادة الرابعة من القانون 18.00 المتعلق بنظام
الملكية المشتركة للعقارات المبينة "تعد كذلك أجزاء مشتركة ما لم ينص على خلاف ذلك في
سندات الملكية أو في حالة وجود تعارض بينها الساحات والحدائق والمحكمة المصدرة للقرار
المطعون فيه بالنقض وبعد تقيدها بالنقطة القانونية الواردة في قرار محكمة النقض عدد 1178
والمشار إليها أعلاه، ثبت لها من الخبرة المنجزة ومن باقي وثائق الملف أن مساحة الرسم العقاري
عدد (...) المملوك للمطلوبين آرين و 64 سنتيارا منها 82 سنتيارا عبارة عن حديقة واستخلصت
ذلك أن مساحة الحديقة المدعى فيها هي من ضمن الأجزاء المفرزة الخاصة بالمطلوبين ولا
من
3
تندرج ضمن الأجزاء المشتركة بين المالكين غير قابلة للتغيير إلا بمقتضى اتفاق تعديلي مطابق
لضوابط التعمير النافذة بالمنطقة، ولذلك فإن المحكمة ولما لها من سلطة في تقييم الأدلة واستخلاص
قضائها منها فإنها حين عللت قرارها بما ورد في الوسيلة أعلاه وبأن "الخبير خلص في تقريره إلى
مدخل الطرفين المتنازعين قديم وقت وضع دفتر التحملات الذي اعتبره جزءا مفرزا" لطالبي
النقض"، وليس للمطلوبين في النقض" مدخل للمرور إلى مترلهما في الطابق الأول، وذلك نتيجة
خطأ مادي وقع فيه المهندس الطبوغرافي وقت التقسيم، ولم تنتبه إليه إدارة المحافظة العقارية، مما
أصحاب الطابق العلوي مستحيلا، إلا إذا كانت هناك موافقة صريحة من الطرفين بتغيير
جعل مرور
دفتر التحملات لإعادة صياغته من طرف مهندس طبوغرافي لرفع الضرر الحاصل لصاحبي الطابق
الأول، وأن المادة الثانية من مدونة الحقوق العينية تنص على أن الرسوم العقارية وما تتضمنه من
تقييدات تابعة لإنشائها تحفظ الحق الذي تنص عليه، وتكون حجة في مواجهة الغير ... إلخ. كما
أن المادة 4 من قانون الملكية المشتركة تنص في إحدى الفقرات الأخيرة منه، على أنه تعد من
الأملاك المشتركة ما لم ينص على خلاف ذلك في سندات الملكية... الساحات والحدائق، وهذا
ورد في الرسم العقاري عدد (...) المملوك لطالبي النقض بين أن مساحة العقار آران إثنان و64
سنتيارا منها 82 سنتيارا عبارة عن ساحة، وتبعا لما ذكر أعلاه، فإن مساحة الحديقة تعتبر جزءا
مفرزا وملكا خالصا لطالبي النقض لا يمكن التصرة أو استغلاله بأية طريقة كانت، إلا
بموافقتهما ورضاهما أو بمقتضى القانون"، فإنه نتيجة لكل ما ذكر ولباقي التعليل المشار إليه أعلاه
يكون القرار غير خارق للمقتضيات المحتج بها ومعللا تعليلا كافيا والوسيلة غير جديرة بالاعتبار.
العشر الألمغربية
ما
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الالطاعنين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة العربي العلوي اليوسفي رئيس
الغرفة - رئيسا والمستشارين جواد انهاري - مقررا وأحمد دحمان والمعطي الجبوجي وامحمد
بوزيان أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
سهام الحنضولي.
4