القرار عدد 794
الصادر بتاريخ 08 دجنبر 2020
في المخلف المدني عدد 2019/8/1/1501
الطعن بالاستئناف - الأجل تجاه الشخص الذي بلغ الحكم بناء على طلبه.
ظهير
العبرة بتطبيق القانون لا بالإجراءات المتخذة في الملف. وأنه بمقتضى الفصل 40 من
التحفيظ العقاري يتم استئناف الأحكام الصادرة في مادة التحفيظ العقاري داخل الأجل المحدد
في قانون المسطرة المدنية، وبمقتضى الفقرة الخامسة من الفصل 134 من هذا القانون يسري
الأجل تجاه الشخص الذي بلغ الحكم بناء على طلبه ابتداء من يوم التبليغ.
إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها أن تبليغ الحكم الابتدائي تم بتاريخ
2016/05/18 بناء على طلب الطاعن المحكوم عليه - حسب محضر تبليغ الحكم المؤرخ في
2016/05/18، وقضت بعدم قبول الاستئناف لأن الطاعن - المستأنف
هو من سبق له أن
طلب تبليغ الحكم المستأنف وبلغ بصفة نظامية الخصومه بتاريخ 2016/05/18، ومن تم يكون هذا
التاريخ هو بداية احتساب أجل الاستئناف، وبالمقابل فتاريخ تبليغ الطاعن المضمن بغلاف
التبليغ المرفق بمقاله الاستئنافي وهو 2016/07/26 لا ينفع في اعتبار استئنافه نظاميا وواقعا داخل
أجله القانوني طالما أن من قام بتبليغ
قام بتبليغ الحكم في تاريخ سابق هو الطاعن المحكوم عليه، فإن قرارها
يكون نتيجة لذلك مرتكزا على أساس ومعللا تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
...
-
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بتاريخ 2016/03/09 أصدرت المحكمة الابتدائية
بإنزكان حكمها عدد 111 في الملف رقم 2012/44 قضى بصحة التعرض الصادر عن (م.خ)
المضمن بتاريخ 1999/12/13 (كناش عدد ...) ضد مطلب التحفيظ عدد (...) المقدم من
طرف (ن.م) لتحفيظ الملك المسمى "..." ، فاستأنفه طالب التحفيظ وقضت محكمة الاستئناف
بعدم قبول استئنافه، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من المستأنف بالسبب الفريد
بعدم الارتكاز على أساس قانوني وفساد التعليل الموازي لانعدامه؛ ذلك أنه بلغ بالحكم الابتدائي
بتاريخ 2016/07/26 واستأنفه بتاريخ 2016/07/29، وأن مقتضيات الفصل 134 من قانون المسطرة
المدنية كانت ستسري على الطاعن لو لم يتم تبليغه من جديد بالحكم الابتدائي موضوع الطعن
بالاستئناف .
1
134 من
لكن ردا على السبب أعلاه، فإن العبرة بتطبيق القانون لا بالإجراءات المتخذة في الملف.
وأنه بمقتضى الفصل 40 من ظهير التحفيظ العقاري يتم استئناف الأحكام الصادرة في مادة
التحفيظ العقاري داخل الأجل المحدد في قانون المسطرة المدنية. وبمقتضى الفقرة الخامسة من الفصل
هذا القانون يسري الأجل تجاه الشخص الذي بلغ الحكم بناء على طلبه ابتداء من يوم
التبليغ. وأنه لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أن تبليغ الحكم الابتدائي تم بتاريخ
2016/05/18 بناء على طلب الطاعن حسب محضر تبليغ حكم المؤرخ في 2016/05/18، فإن القرار
المطعون فيه لما علل قضاءه بأن: "المستأنف هو من سبق له أن طلب تبليغ الحكم المستأنف وبلغ
بصفة نظامية لخصومه بتاريخ 2016/05/18 ومن تم يكون هذا التاريخ هو بداية احتساب أجل
الاستئناف بالنسبة للطاعن (...) وبالمقابل فتاريخ تبليغ الطاعن المضمن بغلاف التبليغ المرفق بمقاله
الاستئنافي وهو 2016/07/26 لا ينفع في اعتبار استئنافه نظاميا وواقعا داخل أجله القانوني طالما أن
من قام بتبليغ الحكم في تاريخ سابق هو الطاعن المحكوم عليه"، فإنه يكون نتيجة لذلك مرتكزا
على أساس ومعللا تعليلا كافيا وما ورد بالسبب غير جدير بالاعتبار.
لهذه
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة كبة من السادة العربي العلوي اليوسفي رئيس
الغرفة - رئيسا. والمستشارين: المعطي الجبوجي لمقر مقررا وأحمد دحمان وامحمد بوزيان وجواد
أعضاء. وبمحضر المحامي الالعام السيد محمد بن الفكطيرة وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
انهاري
محكمة النقض
سهام الحنضولي.
2