قرار محكمة النقض رقم 323

تاريخ الإصدار: 21 يوليو 2020

في القضية المدنية رقم: 2018/4/1/4160

مبدأ قانوني: بطلان الحكم القضائي لقصور التسبيب

حيثيات القرار:

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى أحكام القانون، تقرر محكمة النقض الآتي:

إذ ثبت للمحكمة من خلال التدقيق في أوراق القضية والقرار موضوع الطعن، أن المستدعين قد تقدموا في تاريخ 24 يونيو 2013، بمقال افتتاحي لدى المحكمة الابتدائية بالرماني، تبعه مقال مُعدّل، يفيدون فيه بامتلاكهم لحقوق مشاعة في العقار المسمى "أ" الكائن بمنطقة البراشوة بالرماني، والموصوف في المقال، وأن هذه الحقوق انتقلت إليهم بالإرث عن مورثهم (م. ب. ز). وقد ادعوا أن الطاعنين قد قاموا بشراء حصة الابن (ع) واستحوذوا على كامل العقار، متجاوزين بذلك حقوقهم الموروثة. وبناءً عليه، التمسوا من المحكمة الحكم بإجراء قسمة قضائية لفرز حصصهم عن حصص الطاعنين، معززين طلبهم بشهادات الإرث ذات الأرقام (...)، و(...) و(...).

بعد اطلاع المحكمة على جواب الطاعن (خ.م)، وإجراء تحقيق بين الطرفين، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 28 مايو 2015 في الملف رقم 2013/1401/39 يقضي برفض طلب المدعين. وقد استأنف المحكوم لهم هذا الحكم، وبعد إحالة الملف على خبير عقاري (ع.ر)، الذي قدم بدوره اقتراحًا لقسمة العقار عينيًا، وبعد استنفاد المرافعات بين الأطراف، أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا يقضي بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم باستحقاق المستأنفين لحقوقهم الموروثة في العقار المسمى "أ"، وتمكينهم من نصيبهم مفرزًا وفقًا للمقترح الوارد في تقرير الخبرة المؤشر عليه من طرف كتابة الضبط بتاريخ 14 يونيو 2017، وإلزام المستأنف عليهم بإفراغ العقار ومن يحل محلهم.

هذا القرار الأخير، موضوع الطعن بالنقض، تم استئنافه من طرف الطاعنين بمقال تضمن وسيلة وحيدة، بينما رد المطلوبون بالطعن وطلبوا رفضه.

بخصوص الوسيلة الوحيدة للطعن:

يستند الطاعنون في طعنهم إلى أن القرار المطعون فيه قد خالف القانون، ويعوزه التسبيب، وذلك لكونهم لا يعتبرون شركاء مع المطلوبين في العقار المتنازع عليه، ولا تربطهم بهم أي صلة قرابة. وقد صرح (م.ش) أثناء جلسة التحقيق، أنهم يتصرفون في العقار منذ أربعين عامًا، وبالتالي دفعوا بسقوط دعوى المطلوبين بالتقادم، وأكدوا أيضًا أن العقار في الأصل مملوك للمدعو (ع.م) بموجب رسم الملكية رقم (...)، وأن والدهم (م. ب. ع) قد اشتراه منه بموجب عقد الشراء رقم (...). وعليه، فهم يعتبرون الحائزين والمتصرفين الشرعيين للعقار. إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تتطرق لمناقشة هذه الدفوع أو الوثائق المقدمة، مما يستوجب نقض القرار.

تسبيب النقض:

تأكدت محكمة النقض من صحة ما أثاره الطاعنون في وسيلة الطعن، حيث أن النقص في التسبيب يعد سببًا موجبًا للنقض، وقد تبين للمحكمة أن القرار المطعون فيه، والمكون من أربع صفحات مرقمة بشكل متسلسل وسليم، قد جاء خاليًا من أي تعليل مقنع فيما انتهى إليه في منطوقه، مما يستوجب معه نقضه.

مقتضيات العدالة والإحالة:

وبما أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، للفصل فيها مجدداً على ضوء القانون.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المنقوض، للبت فيها من جديد طبقاً للقانون.
3.  تحميل المطلوبين في الطعن مصاريف الدعوى.
4.  تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة مصدرة القرار المنقوض.

صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بتاريخه بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من السادة: حسن منصف (رئيسًا)، ونادية الكاعم (مقررة)، وعبد السلام بترروع، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي (أعضاء)، وبحضور المحامي العام نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.