القرار عدد 647
الصادر بتاريخ 01 دجنبر 2020
في الملف المدني عدد 2019/4/1/1087
الصفة - النظام العام.
الصفة من النظام العام تثار تلقائيا في جميع مراحل الدعوى وحتى أمام محكمة النقض.
والمحكمة لما قضت بما جرى به منطوق قرارها دون أن تلتفت إلى إثارة انتفاء صفة المطلوبين
- المدعين – كورثة لمن يدعون أنه جدهم والذي ينسبون الملك إليه، وهي من النظام العام تثار
تلقائيا وفي جميع المراحل ولو لم يثرها الأطراف فكيف وقد أثيرت تكون قد عللت قرارها
ناقصا وهو بمثابة انعدامه مما يعرضه للنقض.
-
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن المطلوبين وورثة (ا.ح) وهم
زوجتاه (ف.ق)، و(ع.ح)، وابنته (أ.ا) تقدموا بمقال أمام المحكمة الابتدائية بوادي زم بتاريخ
المملكة المغربية 2013/02/03، عرضوا فيه أنهم يملكون إرنا من موروتهم (ج) قطعة أرضية من أرض الحرث
المجلس الأعلى
الكائنة بـ (...) وادي زم المحدودة والموصوفة بالمقال، والتي سبق له أن تملكها بالشراء عدد
(...)، والتمسوا الحكم باستحقاقهم لها وبتخلي الطاعنين عنها تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها
1000 درهم، وأرفق المقال برسم إراثة موروثهم المذكور عدد (...) ، وإراثة (م.ر)، ورسم شراء
عدد (...).
.. وأجاب الطاعنان بأن المطلوبين لم يثبتوا صفتهم في الادعاء وأن رسم شرائهم عدد
(...) يعود لـ (م.م)، وأنهما يحوزان ويتصرفان في المدعى فيه لمدة 50 سنة. وبعد انتهاء الأجوبة
والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما تحت عدد 157 بتاريخ 2013/06/10 في الملف رقم
2013/35 قضى باستحقاق المدعين للقطعة الفلاحية موضوع رسم الشراء المضمن تحت عدد (...)
بتاريخ 1931/04/21 بتوثيق واد زم والحكم بتخلي المدعى عليهما عليها ، واستأنفه الطاعنان. وبعد
استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارا تحت عدد 316 بتاريخ 2014/06/02
في الملف رقم 13/468 قضى: "بإلغاء الحكم الابتدائي المستأنف والحكم برفض الطلب"، طعن فيه
المطلوبون بالنقض فنقضته محكمة النقض بموجب قرارها عدد 4/131 بتاريخ 2015/03/03، وبعد
الإحالة على محكمة الاستئناف، تدخلت المسماة (أ.ح) بمذكرة ضمنتها أنها لم تتقدم بأية دعوى
ضد المطلوبين وأنه تم حشر اسمها دون علم منها لكي يستمدوا صفتهم منها، في حين أنها الوارثة
1
الوحيدة لوالدها (ا.ح)، وأن المطلوبين هم أبناء مكفولي والدها والذي تراجع فيه الموصي عن
الوصية لمكفوله والد المطلوبين حسبما يستفاد من رسم الوصية عدد (...) وتاريخ 1955/03/21،
كما أنها لم توكل أي محام للنيابة عنها وأن دفاع الطاعنين هو دفاع لخصومها منذ بداية التراع مع
المطلوبين منذ سنة 2010، وأنه سبق لهم أن تقدموا بدعوى في مواجهتها بصفتهم ورثة (م.ح) طلبا
للقسمة فقضت المحكمة الابتدائية بوادي زم بعدم قبول طلبهم لعدم إثبات صفتهم كورثة للهالك
(ا.ح) بموجب الحكم عدد 2012/1011 وتاريخ 2011/11/30 في الملف رقم 2010/214، وعاودوا
نفس الدعوى في الملف رقم 2013/336 طلبا للقسمة فقررت المحكمة ضم الملفين عدد 13/337 إلى
الملف عدد 2013/336 لارتباط الدعويين الأول يتعلق بالتشطيب على إراثة (ا.ح) عدد (...)
وتسجيل محلها الإراثة عدد (...)، والثاني يتعلق بتمكينهم من واجبهم في موروثهم (م.ح)
وأصدرت حكما بعدم قبول دعوى القسمة ورفض طلب التشطيب على إراثة (ا.ح) بتاريخ
2015/03/04 تحت عدد 15/85، وأن هذا الحكم أصبح نهائيا لعدم الطعن فيه حسب الثابت من
شهادة بعدم التعرض والاستئناف في الملف رقم 2013/336 بتاريخ 2015/09/21، ثم تقدموا للمرة
الثالثة بدعوى في مواجهتها ودائما طلبا للقسمة في الملف رقم 15/257 فقضت المحكمة بتاريخ
2016/04/20 برفض الطلب لسبقية البت فيه، كما صدرت عدة أحكام جنحية ومدنية لصالحها في
مواجهتهم وأصبحت كلها نهائية أرفقتها بمذكرتها، والتمست إخراجها من الدعوى لكونها ليست
طالبة ولا مطلوب ضدها. وبعد أن أمرت 1
الخبرة أولية وثانية تكميلية بواسطة الخبير
(س.خ) لتطبيق الشراء عدد المستند على الملكية عدد (...)، وانتهاء الأجوبة
والردود، أصدرت قرارا تحت عدد 444 التاريخ 2018/06/28 في الملف رقم 15/338 قضى: "بتأييد
الحكم المستأنف ، وهو القرار المطعون فيه بمقال ل يضمن الموسيلة وحيدة، وأثبت الأستاذ (ر.ل)
رسم
نيابته عن المطلوبين و لم يجب.
في شأن الوسيلة الوحيدة:
سلطة
محكمة النقض
حيث يعيب الطاعنان على القرار سوء التعليل وتحريف الوقائع، ذلك أنه بالنسبة للفرع
الأول من الوسيلة فالقرار المطعون فيه لم يناقش إطلاقا ما أثارته المستأنف عليها (أ.ح) وأنه لم
يسبق لها قط أن تقدمت بأية دعوى وأنه تم إقحامها وأدلت بأحكام نهائية تؤكد أنه لا صفة
للمطلوبين ورثة (م.ح) الذي يدعون أنه والد موروثهم (م. ر) ، والحال أنه كان مجرد مكفول لا
إبنا من صلبه، كما أن الاسم العائلي لموروثهم هو (ر) وأن (ا) في جميع الوثائق المدلى بها يحمل
لقب (ح)، وأن المحكمة تجاهلت هذا الدفع وكأنه لم يثر مما يشكل خرقا لحجية الأمر المقضي به
وسوء التعليل، وفي ما يتعلق بالفرع الثاني من الوسيلة، فإن تحريف الوثائق ثابت في القرار المطعون
خلال لجوئه إلى الترجيح في وثائق ثبت من خلال الخبرة التي أمرت بها محكمة الاستئناف
بعد النقض أن هذه الوثائق لا تتطابق مع العقار المدعى فيه لا موقعا ولا مساحة ولا حدودا، ثم أن
الخبرة أثبتت أن الحائز لهذا العقار هو (م.أ) و(م.ش)، وأن رسم الشراء لا يعتبر سندا للملك بل
فيه من
2
ينشئ التزاما بين البائع والمشتري ولا يلزم الغير، خاصة وأن الخبير أكد أن الوعاء العقاري للمدعى
فيه لا يحمل نفس الاسم المدون برسم التملك وذلك بشهادة الجيران مما يبين أن القرار المطعون فيه
قفز على عدة معطيات ولم يكن موفقا في تعليلاته مما يعرضه للنقض.
حيث صح ما عابه الطاعنان على القرار، ذلك أن الصفة من النظام العام تثار تلقائيا في جميع
مراحل الدعوى وحتى أمام محكمة النقض. وحيث إن المطلوبين أقاموا دعواهم ضد الطاعنين
بصفتهما من ورثة (م.ح) استنادا إلى رسم الإراثة عدد (...)، ولأن هذه الإراثة مبنية على
السماع في ثبوت الموت والوراث فكانت لذلك باطلة لعطفها الوراث على السماع، ولأن حكما
صدر بتاريخ 2011/11/30 في الملف رقم 2010/214 في التراع القائم بين المطلوبين وبعض ورثة
(م.ح) ومنهم (أ.ح) قضى بانعدام صفتهم كورثة وهو الحكم الذي أصبح نهائيا بعدم الطعن فيه
حسب شهادة بعدم التعرض والاستئناف المؤرخة في 2015/09/21 في الملف العقاري رقم 2013/336
المحكوم بتاريخ 2015/03/04، وأن حشرهم المسماة (أ.ح) في هذه الدعوى لا يمنحهم
في
الادعاء ورفع الدعوى معها لا يمنحهم الصفة الإرثية في (م.ح) باعتبارهم حفدة له، والمحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بما جرى به منطوق قرارها دون أن تلتفت إلى انتفاء صفتهم
كورثة لمن يدعون أنه جدهم (م.ح) والذي ينسبون الملك إليه، وهي من النظام العام تثار تلقائيا
وفي جميع المراحل ولو لم يثرها الأطراف فكيف وقد أثيرت، تكون قد عللت قرارها ناقصا وهو
بمثابة انعدامه مما يعرضه للنقض.
الصفة
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.
المملكة المغربية
المجلس الهذه الأسباب القضائية
محكمة النقض
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
لتبت فيها طبقا للقانون وعلى المطلوبين المصاريف.
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررا، ونادية الكاعم وعبد السلام بترروع
وعبد اللطيف معادي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
3