القرار عدد 648
الصادر بتاريخ 01 دجنبر 2020
في الملف المرني عدد 2019/4/1/8224
الصفة في التقاضي - النظام العام.
من المقرر أن الصفة من النظام العام تثار تلقائيا في جميع مراحل الدعوى وحتى أمام
محكمة النقض ولم يثرها الأطراف.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
(ا. ح)
برسم
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن الطاعنة والمطلوبين تقدموا بمقال
أمام المحكمة الابتدائية بوادي زم بتاريخ 2013/02/03، عرضوا فيه أنهم يملكون إرثا عن موروثهم
قطعة أرضية من أرض
أرض "..." الكائنة بـ
بــ (...) مزارع (...) وادي زم، المحدودة والموصوفة
بالمقال، والتي سبق له أن تملكها بالشراء عدد (...)، والتمسوا الحكم باستحقاقهم لها وبتخلي
المطلوب الحكم بحضورهما عنها تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم، وأرفق المقال
المملكة المغربية
إراثة موروثهم المذكور عدد ( وإراثة (م) ورسم شراء عدد (...). وأجاب المطلوب
الحكم بحضورهما بأن الطاعنة والمطلوبين لم يثبتوا صفتهم في الادعاء وأن رسم شرائهم عدد (...)
يعود لـ (م.ح)، وأنهما يحوزان ويتصرفان في المدعى فيه لمدة 50 سنة. وبعد انتهاء الأجوبة
والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما تحت عدد 157 بتاريخ 2013/06/10 في الملف رقم
2013/35 قضى "باستحقاق المدعين للقطعة الفلاحية موضوع رسم الشراء المضمن تحت عدد (...)
بتاريخ 1931/04/21 بتوثيق واد زم والحكم بتخلي المدعى عليهما عليها ، واستأنفه المطلوب الحكم
بحضورهما. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارا تحت عدد 316
بتاريخ 2014/06/02 في الملف رقم 13/468 قضى: "بإلغاء الحكم الابتدائي المستأنف والحكم برفض
الطلب"، طعن فيه المطلوبون بالنقض فقضت محكمة النقض بالنقض والإحالة على نفس المحكمة
بموجب قرارها عدد 4/131 بتاريخ 2015/03/03، وبعد الإحالة على محكمة الاستئناف، تقدمت
الطاعنة المسماة (أ.ح) بمذكرة ضمنتها أنها لم تتقدم بأية دعوى ضد المطلوبين وأنه تم حشر اسمها
دون علم منها لكي يستمدوا صفتهم منها، في حين أنها الوارثة الوحيدة لوالدها (ا.ح)، وأن
المطلوبين هم أبناء مكفولي والدها والذي تراجع فيه الموصي عن الوصية لمكفوله والد المطلوبين
حسبما يستفاد من رسم الوصية عدد (...) وتاريخ 1955/03/21 ، كما أنها لم توكل أي محام للنيابة
1
دعوى
عنها وأن دفاع الطاعنين هو دفاع لخصومها منذ بداية التراع مع المطلوبين منذ سنة 2010، وأنه
سبق لهم أن تقدموا بدعوى في مواجهتها بصفتهم ورثة (م.ح) طلبا للقسمة فقضت المحكمة
الابتدائية بوادي زم بعدم قبول طلبهم لعدم إثبات صفتهم كورثة للهالك (ا.ح) بموجب الحكم
عدد 2012/1011 وتاريخ 2011/11/30 في الملف رقم 2010/214 ، وعاودوا نفس الدعوى في الملف
رقم 2013/336 طلبا للقسمة فقررت المحكمة ضم الملفين عدد 13/337 إلى الملف عدد 2013/336
لارتباط الدعويين الأول يتعلق بالتشطيب على إراثة (ا.ح) عدد (...) وتسجيل محلها الإراثة عدد
(...)، والثاني يتعلق بتمكينهم من واجبهم في موروثهم (م.ح) وأصدرت حكما بعدم قبول
القسمة ورفض طلب التشطيب على إراثة (ا.ح) بتاريخ 2015/03/04 تحت عدد 15/85،
وأن هذا الحكم أصبح نهائيا لعدم الطعن فيه حسب الثابت من شهادة بعدم التعرض والاستئناف في
الملف رقم 2013/336 بتاريخ 2015/09/21 ، ثم تقدموا للمرة الثالثة بدعوى في مواجهتها ودائما طلبا
للقسمة في الملف رقم 15/257 فقضت المحكمة بتاريخ 2016/04/20 برفض الطلب لسبقية البت فيه،
كما صدرت عدة أحكام جنحية ومدنية لصالحها في مواجهتهم وأصبحت كلها نهائية أرفقتها
بمذكرتها، والتمست إخراجها من الدعوى لكونها ليست طالبة ولا مطلوب ضدها. وبعد إدلاء
باقي الأطراف بمذكراتهم بعد النقض، أمرت المحكمة بإجراء خبرة أولية وثانية تكميلية بواسطة
الخبير (س.خ) لتطبيق رسم الشراء عدد
الشراء عدد (...) المستند على رسم الملكية عدد (...)، وبعد استنفاذ
أوجه
جه الدفع والدفاع، أصدرت قرارا تحت عدد 444 بتاريخ 2018/06/28 في الملف رقم 15/338
: " بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة، واستدعي
المطلوبون ولم يجيبوا .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في شأن الوسيلة الوحيدة: محكمة النقض
حيث تعيب الطاعنة على القرار في الوسيلة سوء التعليل وتحريف الوقائع، ذلك أنه لئن كان
القانون يلزم المحكمة المحال عليها الملف بعد النقض بالتقيد بالنقطة التي تم نقض القرار من
أجلها،
فإن هذا لا يسمح بالالتفاف وتحريف الوقائع وتجاهل الدفوع العاملة في النازلة، ففي ما يتعلق
بالفرع الأول من الوسيلة فإن القرار المطعون فيه لم يناقش إطلاقا ما أثارته الطاعنة أنه
من
يسبق لها قط أن تقدمت بدعوى وأنه تم إقحامها وأدلت بأحكام نهائية تؤكد أنه لا صفة
للمطلوبين ورثة (م.ح) الذي يدعون أنه والد موروثهم (م. ر) وتثبت أنه كان مجرد مكفول لا إبنا
من صلبه، كما أن الاسم العائلي لموروثهم هو (ر)، والحال أن (ا.ح) في جميع الوثائق المدلى بها
يحمل لقب (ح) ، وأن ما يؤكد ذلك هو أنها تقدمت بشكاية إلى السيد الوكيل العام لدى محكمة
الاستئناف بخريبكة ضد دفاع المطلوبين في النقض الذي أقحم اسمها في الدعوى واسم والدتها
المتوفاة وزوجة أبيها المتوفاة ضمن الورثة، والحال أن موكليه ليسوا ورثة (ا.ح) استنادا لأحكام
نهائية، وأنه لا يمكن له النيابة عنهم لسببين أولا أنها لم تكلفه وثانيا أنه دفاع خصومها في سائر
الدعاوى، وأنه بناء على قرار الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف بخريبكة تم تحريك المتابعة ضد
2
بسوء
دفاع المطلوبين في النقض، لكون الطاعنة ليست طرفا في الدعوى فلا هي طالبة ولا مطلوبا ضدها
ولا يمكن مناقشة الحجج والوثائق والخبرات في دعوى ليست هي طرفا فيها لتصبح بقدرة قادر
ملزمة بمقتضيات هذا الحكم، ومع كل ذلك تجاهلت المحكمة هذا الدفع وكأنه لم يثر مما يشكل
ذلك خرقا لحجية الأمر المقضي به وسوء
به وسوء التعليل، وفي ما يتعلق بالفرع الثاني من الوسيلة، فإن
القرار المطعون فيه لما لجأ إلى الترجيح في وثائق ثبت من خلال الخبرة التي أمرت بها محكمة
الاستئناف بعد النقض أن هذه الوثائق لا تتطابق مع العقار المدعى فيه لا موقعا ولا مساحة ولا
حدودا، ثم أن الخبرة أثبتت أن الحائز لهذا العقار هو (م.أ) و(م.ش)، وأن الشراء لا يعتبر سندا
رسم
للملك بل ينشئ التزاما بين البائع والمشتري ولا يلزم الغير، خاصة وأن الخبير أكد أن الوعاء
العقاري للمدعى فيه لا يحمل نفس الاسم المدون برسم التملك وذلك بشهادة الجيران، وأن القرار
المطعون فيه قد قفز على كل هذا المعطيات مما يشكل تحريفا للوقائع وجاء بذلك متسما
التعليل مما يعرضه للنقض.
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أن الصفة من النظام العام تثار تلقائيا في جميع
مراحل الدعوى وحتى أمام محكمة النقض. وحيث إن المطلوبين أقاموا دعواهم ضد المطلوب الحكم
بحضورهما بصفتهم من ورثة (م.ح) استنادا إلى رسم الإراثة عدد (...)، ولأن هذه الإراثة مبنية
على السماع في ثبوت الموت والوراث فكانت لذلك باطلة لعطفها الوراث على السماع ولأن
حكما صدر بتاريخ 2011/11/30 في الملف رقم 2010/214 في التراع القائم بين المطلوبين وبعض
ورثة (م.ح) ومنهم (أ.ح) قضى بانعدام صفتهم كورتة وهو الحكم الذي أصبح نهائيا بعدم الطعن
فيه حسب شهادة بعدم التعرض والاستئنافة المؤرخة في 2015/09/21 في الملف العقاري رقم المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
2013/336 المحكوم بتاريخ 2015/03/04، وأن حشرهما. المسماة (أ.ح) في هذه الدعوى لا يمنحهم
الصفة في الادعاء ورفع الدعوى معها لا يمنحهم الصفة الإرثية في (م.ح) باعتبارهم حفدة له،
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بما جرى به منطوق قرارها دون أن تلتفت إلى انتفاء
صفتهم كورثة لمن يدعون أنه جدهم (م.ح) والذي ينسبون الملك إليه، وهي من النظام العام تثار
تلقائيا وفي جميع المراحل ولو لم يثرها الأطراف فكيف وقد أثيرت تكون قد عللت قرارها ناقصا
وهو بمثابة انعدامه مما يعرضه للنقض.
العدالة
وحيث إن حسن سير
ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
لتبت فيها طبقا للقانون وعلى المطلوبين المصاريف.
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو
3
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسـ
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررا، ونادية الكاعم وعبد السلام بترروع
وعبد اللطيف معادي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4