القرار عدد 759
الصادر بتاريخ 01 دجنبر 2020
في الملف المرني عدد 2019/8/1/3671
تحفيظ - طلب فتح مطلب لجزء متبقى من عقار – قرار المحافظ بتعذر قبوله
الأحكام القضائية.
مع
-
حجية
رفض المحافظ على الأملاك العقارية تقييد المطلب الرامي إلى تحفيظ الجزء المتبقي من
العقار إتماما لمسطرة التحفيظ بعلة أنه غير معزز بالحجج التي تثبت الملك، أن الطاعنة
استندت إلى حكم جنحي وقرار استئنافي الذي تعتبره حجة على استحقاقها للعقار بكامله،
وعلى أساسه سبق أن قضت محكمة التحفيظ بصحة تعرضها على مطلب تحفيظ سابق، وأنه
بمقتضى الفصل 418 من قانون الالتزامات والعقود، فإن الأحكام تكون حجة على الوقائع التي
تثبتها، وأنه من غير المقبول أن تقضي المحكمة بصحة تعرض الطاعنة على مطلب التحفيظ
السابق استنادا إلى حجية الحكم الجنحي، ولا يقبل الحكم المذكور كسند لإثبات الملك في
الجزء المتبقى من العقار، ما دام أن الحكم الجنحي المؤيد استئنافيا وخلافا لتعليل القرار قد اعتبر
واستنادا إلى اعترافات المتهم الأول أمام الضابطة القضائية وتصريحات الشهود أمام المحكمة أن
المملكة المغربية
البيع انصب على كامل البقعة الأرضية والقرار الاستئنافي اعتبرته المحكمة لا يفيد الطاعنة في
تملك العقار ولما استبعدت حجيته تكون قد أساءت التعليل الأمر الذي عرض قرارها للنقض
والإبطال.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف أن (ل.م) قدمت بتاريخ 2017/04/03 مقالا أمام المحكمة
الابتدائية بآزرو تجاه المحافظ على الأملاك العقارية بإفران عرضت فيه أنها اشترت سنة 2010 عقارا
بعين اللوح مساحته 11 هكتارا تقريبا من البائع لها (ع. ب) بثمن مبلغه 150.000,00 درهم، وأن
البائع ظل يماطلها في تحرير عقد البيع إلى أن علمت أنه أنجز عقدا صوريا مع حفيده (إ.ب) باع له
بموجبه الجزء الأكبر من العقار مساحته سبعة هكتارات بثمن بخس قدره خمسة آلاف درهم، وأنها
تقدمت بشكاية أمام الضابطة القضائية وأثناء البحث اعترف البائع بأنه باع العقار بكامله للمدعية
وتحوز بثمنه، وعلى ضوء ذلك تمت متابعة البائع مع حفيده وصدر حكم نهائي بإدانتهما، وأن
حفيد البائع عمد وبسوء نية إلى بيع ما اشتراه من جده إلى (م.ب) الذي بادر إلى تقديم مطلب
1
للتحفيظ، وأن المدعية تعرضت عليه وصدر حكم بصحة تعرضها، وأن مسطرة التحفيظ أصبحت
تتابع باسمها، وأنها تقدمت بطلب من أجل فتح مطلب للجزء المتبقى من العقار والذي لم يكن
يشمله مطلب (م.ب)، غير أن المحافظ أصدر بتاريخ 24 مارس 2017 قرارا بعدم قبول الطلب لأن
الحكم الصادر بصحة التعرض يتعلق بالمطلب عدد (...)، مؤكدة بأنها لم تستند في مطلبها على
الحكم عدد 16/82 الصادر بتاريخ 2016/03/28، وإنما استندت على الحكم الجنحي عدد 197
والقرار الاستئنافي عدد 3764 ، وأن الحكم الجنحي أثبت استحقاقها للعقار بكامله، وعلى أساسه
قضت محكمة التحفيظ بصحة تعرضها على المطلب عدد (...) ، طالبة لذلك إلغاء قرار المحافظ،
والحكم عليه بقبول طلب التحفيظ وأدلى المحافظ بمذكرة أكد فيها أنه لا يمكن قبول مطلب
للتحفيظ دون سند للملكية، وأن المدعية كان عليها رفع دعوى ضد المعنيين بالأمر من أجل إتمام
البيع وليس ضد المحافظ، وبعد كل ما ذكر أصدرت المحكمة المذكورة حكمها عدد 139 بتاريخ
2017/06/05 في الملف رقم 2017/1402/67 بعدم قبول الطلب، فاستأنفه المدعية وأيدته محكمة
الاستئناف بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من المستأنفة في الوسيلتين الأولى والثانية
مدمجتين بفساد التعليل الموازي لانعدامه وخرق القانون، ذلك أن المحكمة مصدرته اعتبرت أن الأمر
في النازلة يتعلق بعدم قبول فتح مطلب التحفيظ وانطلاق إجراءاته، وذلك استنادا للصلاحيات التي
منحها المشرع للمحافظ، حيث نص الفصل العاشر على لا يجوز تقديم مطلب التحفيظ إلا من
مالك العقار أو صاحب حق من الحقوق العينية الواردة على سبيل الحصر، غير أن الفصل 10
المذكور نص على أنه لا يجوز تقديم مطلب التحفيظ إلا من طرف مالك العقار أو من حددهم في
باقي فقراته، وأن الطاعنة أدلت بما يفيد تملكها للعقار موضوع التراع بمقتضى الحكم الجنحي عدد
197، وأنه بمقتضى الفصل 418 من قانون المرجل فانوالى الالتزامات او العقود والعقود فإن الأحكام تكون حجة على
الوقائع التي تثبتها وأنه وخلافا لما ذهب إليه القرار المطعون فيه فإن الحكم الجنحي يفيد شراء
الطاعنة للعقار كاملا.
محكمة النقض.
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار ذلك أنه علل بأن: "المستفاد كتاب المحافظ أنه
من
لم يصدر قرارا برفض المطلب، وإنما إخبارا بتعذر قبول المطلب للأسباب التي اعتمدها، وترك الباب
مفتوحا في وجه صاحبة المطلب لتعزيز مطلبها بالوثائق الضرورية، وبذلك لا يمكن اعتبار عدم
قبول مطلب التحفيظ بمثابة رفض له، لأن رفض المطلب لا يصدر من الوهلة الأولى لتقديمه وإنما
بعد مراحل تقطعها الإجراءات الإدارية والمسطرية ويتم بعدها التحقق من طرف المحافظ من
إنجاز
جميع الإجراءات ومن شرعية الطلب وكفاية الحجج المدلى بها ليقوم بعدها بتحفيظ العقار أو
إصدار قرار برفض المطلب يكون معللا ويبلغ لطالب التحفيظ ... وأن ما أثارته المستأنفة من أن
الحكم الجنحي أثبت استحقاقها لمجموع العقار بالشراء من (ع.ب) فإن ذلك لا أساس له، لأن
الحكم الجنحي قضى بإدانة (ع.ب) بالتصرف بالبيع في جزء من عقار سبق الاتفاق
على بيعه لها، دون أن يحدد الحكم مواصفات باقي العقار، لا من حيث مشتملاته ولا نوعه ولا
مساحته ولا حدوده ولا الأملاك المتصلة به والمجاورة له ... وأنه إذا كانت المستأنفة تعتمد لتدعيم
مع
المستأنفة
2
أن
سبق
أن
مطلبها على الحكم الجنحي عدد 197 فإن الحكم لم يبت في استحقاقها الجزء من العقار موضوع
التزاع ولم يقل بملكيتها له وأن مطلب المستأنفة غير مستوف للشروط المتطلبة في الفصل 10 من
قانون التحفيظ العقاري، والتي ألزم المشرع بمقتضاه طالب التحفيظ بالإدلاء بالحجج والمستندات
التي تثبت ملكيته، كما ألزمه بمقتضى الفقرة الثامنة من الفصل 13 بالإدلاء بأصل الملك". في حين،
فإنه وعلى خلاف تعليل القرار فإن المحافظ على الأملاك العقارية رفض تقييد المطلب بعلة أنه غير
معزز بالحجج التي تثبت الملك، مع أن الطاعنة استندت على الحكم الجنحي عدد 197 والقرار
الاستئنافي عدد 3764، الذي تعتبره حجة على استحقاقها للعقار بكامله، وعلى أساسه
قضت محكمة التحفيظ بصحة تعرضها على المطلب عدد (...) ، وأنه بمقتضى الفصل 418 من
قانون الالتزامات والعقود، فإن الأحكام تكون حجة على الوقائع التي تثبتها، وأنه من غير المقبول
تقضي المحكمة بصحة تعرض الطاعنة على مطلب التحفيظ عدد (...) استنادا على حجية
الحكم الجنحي، ولا يقبل الحكم المذكور كسند لإثبات الملك في الجزء المتبقى من العقار، ما دام أن
الحكم الجنحي 197 الصادر بتاريخ 2011/05/26 في الملف رقم 11/230 والمؤيد استئنافيا بمقتضى
القرار عدد 197، وخلافا لتعليل القرار قد اعتبر واستنادا على اعترافات (ع.ب) أمام الضابطة
القضائية وتصريحات الشهود أمام المحكمة أن البيـ سب على كامل البقعة الأرضية، وأنه يتجلى
من القرار الاستئنافي الذي اعتبرته المحكمة لا يفيد الطاعنة في تملك العقار فإنه علل بأن: "المتهم
الأول - أي (ع) - اعترف تمهيديا بأنه باع الأرض المذكورة والتي تزيد مساحتها عن 12 هكتارا
وأنه تسلم الثمن ولم يحرر معها العقد، وأنه باع بعد ذلك جزءا من نفس الأرض لحفيده المتهم
الثاني
وأن الجهة المستأنفة لم تدل بأي جديد من شأنه تغيير نتيجة الحكم المطعون فيه". وأن
المحكمة المصدرة للقرار المطعون لما استبعدت للتحالجية الحكم تكون قد أساءت التعليل الأمر الذي
عرض قرارها للنقض والإبطال. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب؛
وبصرف النظر عن باقي ما استدل به على النقض.
قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه وإحالة الدعوى على
نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوب في النقض
المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إثره أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة العربي العلوي اليوسفي رئيس
الغرفة - رئيسا والمستشارين: أحمد دحمان - مقررا وامحمد بوزيان وجواد انهاري ومحمد أيت
بلحسين أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد بن لكصير وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
•
نزهة عبد المطليب.
3