قرار محكمة النقض رقم 647

تاريخ الإصدار: 1 دجنبر 2020

الملف المدني رقم: 2019/4/1/1087

الموضوع: الصفة كشرط إجرائي جوهري من النظام العام

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القواعد القانونية السارية، قررت محكمة النقض ما يلي:

نقض وإحالة

بعد الاطلاع على مستندات القضية وعلى القرار المطعون فيه، تبين أن المدعى عليهم، وهم أرملتا وابنة (أ.ح) المسماة (ف.ق) و (ع.ح) و (أ.أ)، قد تقدموا بمقال أمام المحكمة الابتدائية بوادي زم بتاريخ 3 فبراير 2013، يزعمون فيه ملكيتهم لحصة إرثية من أرض فلاحية، استنادا إلى أن مورثهم (ج) قد تملكها سابقا بالشراء. طالبوا بالحكم لهم بالاستحقاق، وإلزام الطاعنين بالتخلي عن العقار مع غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم، وأرفقوا دعواهم برسوم إراثة لكل من (ج) و(م.ر)، بالإضافة إلى عقد شراء.

أجاب الطاعنان بأن المدعين لم يثبتوا صفتهم كوارثين، وأن رسم الشراء المقدم يعود لشخص آخر هو (م.م)، وأكدا على حيازتهما وتصرفهما في العقار المتنازع عليه لمدة خمسين عاماً. بعد استيفاء الإجراءات، حكمت المحكمة الابتدائية لصالح المدعين باستحقاق الأرض الزراعية، وهو ما استأنفه الطاعنان.

قامت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض طلب المدعين. غير أن محكمة النقض نقضت قرار الاستئناف وأحالت القضية مرة أخرى على محكمة الاستئناف.

خلال مرحلة الإحالة، تدخلت (أ.ح) بمذكرة، أكدت فيها أنها لم ترفع أي دعوى ضد المدعين، وأن اسمها أُقحم بشكل غير قانوني لمنحهم صفة غير حقيقية، وأنها الوريثة الشرعية الوحيدة لوالدها (أ.ح). وأوضحت أن المدعين هم أبناء شخص مكفول لوالدها، وأن الوصية التي كانت لصالح مكفوله قد تراجع عنها الموصي. وأشارت إلى أنها لم توكل أي محام للدفاع عنها وأن دفاع الطاعنين هو دفاع عن خصومها في نزاع قديم.  كما بينت أن المدعين سبق وأن رفعوا دعاوى عديدة ضدها كوارثين لـ (م.ح)، وقضت المحاكم برفض دعواهم لعدم إثبات صفتهم كوارثين، وأن هذه الأحكام أصبحت نهائية. وألتمست إخراجها من الدعوى لعدم وجود أي صفة لها فيها.

بعد إجراء خبرتين، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً يؤيد الحكم الابتدائي الأول، وهو القرار موضوع الطعن الحالي. وقد طعن الطاعنان في هذا القرار بالنقض.

فيما يخص الوسيلة الوحيدة للطعن:

ينعى الطاعنان على القرار المطعون فيه بأنه معيب بسوء التعليل وتشويه الوقائع، حيث أن محكمة الاستئناف لم تتطرق إطلاقاً لما أثارته (أ.ح) من كونها لم ترفع أي دعوى وأن اسمها أدرج بشكل غير قانوني، وأن المدعين لا يملكون صفة الوارث لـ(م.ح)، الذي هو مجرد مكفول وليس ابناً شرعياً لمورثهم، وأن الاسم العائلي لموروثهم هو (ر) وليس (ح)، وأن المحكمة لم تأخذ بهذا الدفع الجوهري. كذلك، فإن القرار المطعون فيه قام بتحريف الوثائق بالاعتماد على ترجيح خاطئ بينها، بالرغم من أن الخبرة أثبتت عدم تطابقها مع العقار المتنازع عليه من حيث الموقع والمساحة، وأن الحائز الفعلي للعقار هما شخصان آخران، وأن رسم الشراء لا يمثل سنداً للملكية بل التزاماً بين البائع والمشتري، ولا يلزم الغير.

تعليل محكمة النقض:

تؤكد محكمة النقض صحة ما ورد في طعن الطاعنين، إذ أن مسألة الصفة هي من النظام العام، ويجب إثارتها تلقائياً في كل مراحل التقاضي، حتى أمام محكمة النقض. وحيث أن المدعين قد أسسوا مطالبتهم بحقوق الإرث استناداً إلى رسم إراثة تم بناؤه على السماع، وهو الأمر الذي يجعله باطلاً، بالإضافة إلى أن حكماً قضائياً نهائياً سابقاً صدر بعدم ثبوت صفتهم كورثة، وهو ما يعني أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تنتبه إلى هذه النقطة الجوهرية، وقضت بما قضت به دون التحقق من صفة المدعين، وهو ما يجعل قرارها ناقص التعليل ويؤدي إلى انعدامه.

القرار:

لذا، وبناءً على ما سبق، ونظراً لما يقتضيه حسن سير العدالة، ولما فيه مصلحة الأطراف، فإن محكمة النقض تقضي بما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية والأطراف إلى نفس المحكمة، لتبت فيها من جديد وفقًا للقانون.
3.  تحميل المدعين المصاريف.
4.  إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد حسن منصف، وعضوية السادة المستشارين: المصطفى جرايف مقرراً، ونادية الكاعم، وعبد السلام بترروع، وعبد اللطيف معادي، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.