القرار عدد 650
الصادر بتاريخ 01 دجنبر 2020
في الملف المرني عدد 2020/4/1/800
نزاع عقاري - أطرافه - جماعة سلالية – الجهة المختصة.
النزاع القائم حول المدعى فيه ينحصر بين جماعة سلالية وأشخاص ذاتيين لا بين جماعتين
سلاليتين، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتبرت مجرد جواب المطلوبين بأنهم يتصرفون
في ملك جماعي لجماعة سلالية ثانية واعتبرت أن التراع قائما بين جماعتين سلاليتين، وبالتالي
يختص بالنظر فيه مجلس الوصاية وقضت بما جرى به منطوق قرارها رغم أن الدعوى مرفوعة
من طرف جماعة في مواجهة أشخاص ذاتيين بصفتهم تلك تكون قد عللت قرارها فاسدا وهو
بمثابة انعدامه مما يعرضه للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف
من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن الطاعنة تقدمت بمقال أمام المحكمة
رسم حنجر يول قض
الابتدائية بورزازات بتاريخ 2017/11/29، عرضت فيه أنها تملك عقارا جماعيا شاسعا محدد بموجب
المملكة المد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الاتفاق بين القبائل المجاورة حسب رقم (...) بتاريخ 1992/08/30، وأن
المطلوبين عمدوا في الآونة الأخيرة إلى الترامي على جزء منه بالجهة الشمالية المحاذية لدوار تمجشت
بمساحة تقدر بمائة هكتار وقاموا بحرثه وحفر ثلاثة آبار وغرسوا مجموعة من الأشجار، وذلك
بمحضر شاهدين هما (م.ش) و(ع.م) ، والتمسوا الحكم عليهم بالتخلي على الجزء المترامى عليه من
العقار المذكور، وأرفق المقال بنسخة من رسم وكالة عدد (...) ونسخة من رسم الخط عدد
(...) توثیق مرکز تازناخت وصورة من محضر معاينة وأخرى من رسم بياني. وأجاب المطلوبون
والتمسوا عدم قبول الدعوى شكلا لعدم إدلاء الطاعنة بالإذن بالترافع ولعدم قانونية الوكالة
المسندة لممثلها القانوني (ع.خ)، وفي الموضوع التصريح برفض الطلب لعدم توفر شروط الملك
المعتبرة شرعا في رسم تعريف الخط عدد (...) المستدل به من طرف الطاعنة، وبعد إجراء معاينة
من طرف هيئة الحكم وانتهاء الأجوبة والردود وإدلاء النيابة العامة بملتمسها، أصدرت المحكمة
الابتدائية حكما تحت 176 بتاريخ 2018/11/26 في الملف رقم 2018/08 قضى: "في الشكل: قبول
الدعوى، وفي الموضوع: الحكم على المدعى عليه باستحقاق الجماعة السلالية لدوار تلزا البقعة
الأرضية من العقار المدعى فيه بالجهة الشمالية المحاذية لدوار تمجشت بمساحة تقدر ب 100 هكتار
1
كل يوم
من يد المدعى عليهم تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 200 درهم عن
تأخير"، واستأنفه
المطلوبون، وبعد إجراء بحث واستنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت محكمة الاستئناف قرارا
قضى: "في الشكل: سبق البت بقبول الاستئناف، وفي الموضوع بإلغاء الحكم الابتدائي وبعد
التصدي الحكم بعدم قبول الطلب"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة، بلغ
للمطلوبين فأجابوا والتمسوا رفض الطلب.
في شأن الوسيلة الوحيدة:
حيث تعيب الطاعنة على القرار الخرق الجوهري للقانون، ذلك أن الثابت قانونا وقضاء أن
دعاوى الاستحقاق لا تدخل في اختصاص مجلس الوصاية إلا في الحالة التي يكون طرفا الدعوى
أعضاء في الجماعة السلالية المالكة للعقار المدعى فيه، أما إذا كان أحدهما أجنبيا فلا مجال لتدخل
هذا المجلس وإنما يكون البت في التزاع من جميع السلطة القضائية وهو ما استقر عليه عمل محكمة
النقض مما يتعين معه نقض القرار.
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أن التزاع القائم حول المدعى فيه ينحصر بين
جماعة وأشخاص ذاتيين لا بين جماعتين سلاليتين "تويين"، والمحكمة مصدرة القرار المطعون
فيه لما اعتبرت مجرد جواب المطلوبين بأنهم يتصرفون في ملك جماعي لجماعة ثانية واعتبرت أن
التراع قائما بين جماعتين، وبالتالي يختص بالنظر فيه مجلس الوصاية وقضت بما جرى به منطوق
قرارها رغم أن الدعوى مرفوعة من طرف جماعة في مواجهة أشخاص ذاتيين بصفتهم تلك تكون
قد عللت قرارها تعليلا فاسدا وهو بمثابة انعدامه مما يعرضه للنقض.
وحيث إن حسن سير
العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.
المجلس الأعمال السلطة القضائية
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
لتبت فيها طبقا للقانون، وعلى المطلوبين المصاريف.
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أو
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررا، ونادية الكاعم وعبد السلام بترروع
وعبد اللطيف معادي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
2