قرار محكمة النقض رقم 636

تاريخ الإصدار: 24 نوفمبر 2020
الملف المدني رقم: 10485/1/4/2019

موضوع النزاع:
نزاع حول عقار مشاع، يتعلق بطلب قسمة، مع ادعاء وفاة أحد المالكين.

موجز القضية:
بادر المالكون على الشياع برفع دعوى قسمة عقار محفظ. دفع المدعى عليهم بعدم قبول الدعوى شكلاً، بحجة وفاة أحد المالكين (المسمى س.ك) قبل رفع الدعوى، مستندين في ذلك على شهادة وفاة. بالرغم من أن (س.ك) ما زال مسجلاً كمالك في الرسم العقاري، مما يتعارض مع ادعاء وفاته. المحكمة الابتدائية، وأيدتها محكمة الاستئناف لاحقًا، حكمتا بعدم قبول الدعوى بناءً على هذا الدفع، متجاهلةً بذلك أن الرسم العقاري هو المرجع الأساسي في إثبات ملكية العقار.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون:

النقض والإحالة

وقائع القضية:
يتضح من خلال الاطلاع على وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعنين قد تقدموا في 13 نوفمبر 2018، أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، بدعوى يطلبون فيها قسمة العقار المسمى "..." والمسجل تحت رقم (...)، وهو عبارة عن فيلا مكونة من طابقين، يملكون فيه حصة 26/6 على الشياع مع باقي المطلوبين. وقاموا بإرفاق المقال بشهادة الملكية، والتي تتضمن تقييدًا احتياطيًا بالدعوى.

وقد ردّ أحد المدعى عليهم، وهو (الشبك)، بالدفع بعدم قبول الدعوى شكلاً، مستندًا إلى أن الدعوى رفعت ضد شخص متوفى (س.ك) منذ 26 أغسطس 1997، وقدم نسخة من شهادة وفاته كإثبات. كما أضاف أن الطاعنين لم يقدموا شهادة ملكية محينة، ولا شهادة إراثة، لإثبات صفتهم كوارثين ومالكين على الشياع، وطالب برفض الدعوى شكلاً واحتياطيًا، مستندًا إلى سبق البت فيها، وقدم نسخاً من حكم ابتدائي وقرار استئنافي سابقين.

بعد تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برقم 198 بتاريخ 30 يناير 2019 قضى بعدم قبول الطلب شكلاً. فاستأنف الطاعنون الحكم، و بعد استنفاد المرافعات، قضت محكمة الاستئناف برفض الاستئناف وتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعنون أمام محكمة النقض بمقال تضمن وسيلتين، وقد تم استدعاء المطلوبين لكنهم لم يقدموا جوابًا.

في شأن الوسيلة الثانية:

يحتج الطاعنون بخرق القرار المطعون فيه للمادة 316 من مدونة الحقوق العينية، كونهم قد أدرجوا جميع المالكين على الشياع والمقيدين في الرسم العقاري في الدعوى، إلا أن المحكمة اعتبرت أن الدعوى رفعت ضد شخص متوفى (س) وقضت بتأييد الحكم الابتدائي، متجاهلةً أن الرسم العقاري هو المرجع الأساسي في إثبات ملكية العقار في دعاوى القسمة. وبالتالي، فإن الدعوى قد رفعت بشكل صحيح في مواجهة جميع المالكين المسجلين في الرسم العقاري. وبناء عليه فإن القرار المطعون فيه يكون قد خالف المادة المشار إليها، وكذا الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية، والفصلين 117 و 123 من الدستور، مما يستوجب نقضه.

تعليل النقض:
تبين لمحكمة النقض أن الطاعنين محقين في طعنهم. ذلك أن وجود اسم (س.ك) مسجلاً كمالك على قيد الحياة في الرسم العقاري، ينفي ادعاء وفاته. وبالتالي فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، لما قضت بعدم قبول الدعوى بسبب وفاة (س.ك) قبل رفعها، تكون قد خالفت القانون، حيث أن الرسم العقاري هو السند الأساسي للملكية.

ونظراً لما فيه مصلحة حسن سير العدالة، ومصلحة أطراف النزاع، تقرر المحكمة إعادة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية وأطرافها إلى نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، لتصدر فيها حكمًا جديدًا وفقاً للقانون.
*   تحميل المطلوبين مصاريف الطعن.
*   تقرر المحكمة إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، أو في بطرته.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ 24 نوفمبر 2020، برئاسة السيد حسن منصف، وبحضور المستشارين السادة: المصطفى جرايف (مقرراً)، ونادية الكاعم، وعبد السلام بترروع، وعبد اللطيف معادي، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.