قرار محكمة النقض رقم 597

صادر بتاريخ: 10 نونبر 2020
في الملف المدني رقم: 2019/4/1/1440

موضوع النزاع: نزاع حول استحقاق نوبة ماء

الخلاصة:

بموجب هذا القرار، حسمت محكمة النقض النزاع القائم حول استحقاق نوبة ماء، حيث أيدت الحكم الصادر لصالح المدعين في المرحلة الابتدائية والاستئنافية، ورفضت طعن الطاعنة، مع إبقائها ملزمة بالمصاريف.

وقائع النزاع:

تتلخص وقائع القضية في أن المدعين (المطلوبين في الطعن) تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرشيدية بتاريخ 27 يناير 2017، يطالبون باستحقاق حصة مائية عبارة عن "ازكن من الماء" أو "نصف تكورة" يملكونها إرثاً عن أجدادهم، تفاجأوا باستيلاء الطاعنة عليها دون مسوغ قانوني. وقد عززوا دعواهم بمستندات ملكية وإرث ووصية ترجع لعام 1935. في المقابل، دفعت الطاعنة بأنها حائزة للنوبة المائية بموجب شرائها هي وزوجها، نافية أن تكون النوبة المطالب بها هي ذاتها التي تحوزها، وأدلت بإشهاد عرفي يعود لعام 2013. بعد إجراء بحث وتقليب لوثائق القضية، قضت المحكمة الابتدائية لصالح المدعين باستحقاق النوبة المائية، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف لاحقًا، وهو القرار الذي طعنت فيه الطاعنة بالنقض.

أوجه الطعن:

تضمن طعن الطاعنة وسيلتين أساسيتين:

1.  الوسيلة الأولى: تتعلق بالإخلال الشكلي، حيث ادعت الطاعنة أن محكمة الاستئناف لم تلتزم بمقتضيات الفصلين 342 و 345 من قانون المسطرة المدنية، لعدم قيام المستشار المقرر بتحرير تقرير، إلا أن محكمة النقض ردت هذا الدفع، مبينة أن هذه الإجراءات غير إلزامية في غياب أي تحقيق قضائي أجرته المحكمة.

2.  الوسيلة الثانية: تتعلق بالقصور في التعليل وانعدام الأساس القانوني، حيث زعمت الطاعنة أن طلب الاستحقاق لا يتم إلا بطلب التخلي، وأن المحكمة قضت بالاستحقاق لصالح المدعين رغم ثبوت شرائها للنوبة المائية، واعتمدت على وصية لا تذكر النوبة المائية المتنازع عليها، وهو ما استدعى البحث في الواقعة، وهو ما لم تستجب له المحكمة.

رد محكمة النقض:

رفضت محكمة النقض الدفع المقدم في الوسيلة الثانية أيضًا، وأكدت أن استحقاق نوبة الماء يندرج ضمن الحقوق العينية، وأن مطالبة المدعين بإقرار حقهم على الملك يختلف عن دعوى التخلي، وأن المحكمة استخلصت من وثائق الملف وملابسات القضية أن المدعين هم أصحاب الحق، وأنهم أدلوا بحجج ملكية وافية، وأن ادعاء الطاعنة لا يرتقي لمستوى إثبات الملكية، وبالتالي فإن المحكمة بتفضيلها لملكية المدعين على ادعاء الطاعنة تكون قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا، ولا يقدح في هذا الحكم كون المحكمة زادت أمورا لا تأثير لها على جوهر قضائها.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعنة، وإلزامها بالمصاريف القضائية.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار وتلي علنًا بجلسة المحكمة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد حسن منصف، وعضوية المستشارين: عبد السلام بترروع (مقررًا)، ونادية الكاعم، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.