القرار عدد 542
الصادر بتاريخ 05 نونبر 2020
في الملف المرني عدد 2018/10/1/3159
رفع الضرر – وجوب إجراء تحقيق في الدعوى.
إذا كان إجراء تحقيق من عدمه في القضية يخضع لسلطة المحكمة التقديرية فإن إجراءه
يصبح لازما للتحقق من الوقائع المادية التي يتمسك بها الأطراف.
لما قضت المحكمة برفع الضرر بإزالة البناءات المحدثة بالسطح، دون أن تتحقق من
الوقائع التي يتمسك بها الأطراف على ضوء الأحكام الصادرة بين الطرفين في الموضوع حول
مشتملات العين المكراة ولو بإجراء بحث حتى تبني قرارها على الجزم واليقين من خلال
العناصر المستخلصة من وثائق الملف، يكون قرارها معرضا للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملفالوملكة القرار بالمطعون فيه عدد 6750 الصادر عن
الم
محكمة
الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ 2017/09/26 في
(ف.ح) ومن معها ادعوا أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بأنهم يملكون العقار الكائن بدرب
(...) الزنقة (...) رقم (...) الدار البيضاء موضوع الرسم العقاري عدد (...) وأنهم يكرون شقة
محكمة الالف المدني عدد 2016/1201/6060 أن المدعين
منهم
سكنية منه بالسطح متكونة من غرفتين ومرحاص فقط للمدعى عليه (م.ر) إلا أنه وفي غفلة
وبدون إذنهم أو علمهم عمد إلى إضافة غرفة خشبية بالجزء المتبقى من السطح كما قام بتغطية بقية
السطح بالقصدير، وجعل له بابا حديديا وأصبح يمنع الجيران المكترين من استعمال واستغلال
نصيبهم في السطح، ملتمسين الحكم عليه برفع الضرر وذلك بإزالة الكوخ الخشبي الذي استعمله
عند مدخل السطح حتى يتمكن بقية السكان من استغلاله تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 500
درهما عن كل يوم تأخير عن التنفيذ والحكم احتياطيا بإجراء خبرة في الموضوع قصد الوقوف على
هذه التصرفات وتحديد التعويضات الواجبة لهم عن ذلك مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل وتحميل
المدعى عليه الصائر وأجاب المدعى عليه بمذكرة جوابية، عرض من خلالها أنه اكترى سطح العقار
هو عليه حيث لم يغير منه أي شيء و لم يقم بإضافة أو بناء وأنه يشغله من
ملاكه الأصليين منذ أكثر من 40 سنة خلت، وأن الدعوى الحالية هي ذات الدعوى القديمة بتاريخ
بأكمله
ووجده كما
1
جديد والتي تعتمد على ذات المعطيات وذات الدفوع ونفس الأشخاص والشهود في محاضر المعاينة
والاستجواب المستدل بها ونفس الجيران وذات المحضر المعاينة المحرر من قبل المفوض القضائي
(ع.ص) بتاريخ 2001/06/13 أي قبل إقامة الدعوى الأولى ب 5 سنوات والحالية ب 15 سنة
ملتمسا القول بسبقية البت في التراع واحتياطيا برفض الطلب لعدم جديته، وأدلى بنسخة حكم
استعجالي ونسخة من مقال افتتاحي وصورة من محضر معاينة لسنة 2013. وبعد تمام الإجراءات،
أصدرت المحكمة حكمها برفض الطلب، استأنفه المدعون وأسسوا استئنافهم على أنهم أدلوا
بمحضر معاينتين في الموضوع تثبتان الأضرار والخروقات وبشهادة الجيران الذين منعوا من استعمال
السطح بعد إغلاقه من طرف المستأنف عليه وتسقيفه بكامله بالقصدير وإحداث أبنية عشوائية به،
كما أنهم أدلوا بصور فوتوغرافية تبين وبكل وضوح الأضرار والخروقات أعلاه، وأنهم يدلون
بمحضر معاينة تقنية من طرف الجهات الإدارية المختصة تثبت هذه الأضرار والأبنية العشوائية،
ملتمسين إلغاء الحكم المستأنف وتصديا الحكم برفع الضرر الذي سببه لسطح العقار، واحتياطيا
بإجراء خبرة في الموضوع قصد الوقوف على هذه التصرفات وتحديد التعويضات الواجبة لهم عن
ذلك. وأجاب المستأنف عليه بأن المستأنفين يثبتوا سرر المدعى فيه بأية حجة أو وسيلة من
وسائل الإثبات أو حجة تقنية أو إدارية موضحا أنه اكترى السطح بأكمله وعلى حالته ولم يدخل
عليه أي تغييرات، كما أن المستأنفين سبق أن رفعوا دعاوى مماثلة صدرت فيها أحكام برفض
الطلب ملتمسا تأييد الحكم الابتدائي وجعل الصائر على عاتق المستأنفين وبعد إجراء خبرة عهد
للقيام بها للخبير (م.ل) والذي خلص في تقريره إلى أن الباب الحديدي الموجود بسطح العمارة
أحدثه المستأنف عليه (م. ر) أما الغرفة الخشبية والقطمدير الفلم يقم بإحداثهما وحدد قيمة التعويض
المستحق للطاعنين من جراء إحداث مبلغ 6000 درهم وبعد إدلاء الطرفين
بمستنتجاتهما على ضوء الخبرة، واستيفاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة قرارها بإلغاء الحكم
الابتدائي والحكم تصديا برفع الضرر وذلك بإزالة البنايات المحدثة بالسطح وكذا الباب الحديدي
تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 10 درهم عن كل يوم تأخير ابتداء من تاريخ الامتناع عن التنفيذ
وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى :
محكمة النقض
حيث يعيب الطاعن على القرار خرق مقتضيات الفقرة 5 من الفصل 359 من قانون المسطرة
المدنية، ذلك أن المحكمة المصدرة له اعتمدت فقط على وثائق ودفوع المطلوبين دون أن تلتفت إلى
الوثائق المثبتة لدفوعه والمتمثلة أساسا في أنهم سبق أن راجعوا القضاء أكثر من مرة على ذات
الموضوع بنفس الوسائل والوثائق وأنه عزز ذلك بمحاضر معاينة وأحكام والتي تثبت بأنه لم يقم
بأي تغييرات بالشقة بالسطح، كما أن الخبير عاين ذلك واستمع للشهود الذين أكدوا قدم البنايات
وأنه اكترى الشقة على حالتها منذ الستينات والمحكمة وعند عدم ردها عن كل هذه الدفوع
2
يكون قرارها منعدم التعليل وخارقا لمقتضيات الفصل 359 من القانون المذكور مما يعرضه للنقض.
حيث صح، ما عابه الطاعن على القرار ذلك أن كل قرار يجب أن يكون معللا طبقا للفصل
من
عدمه
345 من قانون المسطرة المدنية وأن نقصان التعليل يوازي انعدامه، وإذا كان إجراء تحقيق
في القضية يخضع لسلطة المحكمة التقديرية فإن إجراءه يصبح لازما للتحقق من الوقائع المادية التي
يتمسك بها الأطراف، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت برفع الضرر بإزالة البناءات
المحدثة بالسطح دون أن تتحقق من الوقائع التي يتمسك بها الأطراف على ضوء الأحكام الصادرة
بين الطرفين في الموضوع حول مشتملات العين المكراة ولو بإجراء بحث حتى تبني قرارها على
الجزم واليقين من خلال العناصر المستخلصة من وثائق الملف مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض.
ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.
العدالة
وحيث إن حسن سير
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد طبقا للقانون بهيئة أخرى، وتحميل المطلوب المصاريف
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر القرار المطعون فيه أو
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة المتراكبة السادة : عبد الهادي الأمين رئيسا.
من
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
-
والمستشارين : إدريس سعود مقررا المصطفى مستعيد حفيظة بن لكصير - امحمد الدومالي.
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد محمد بوفادي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة إيمان بلحاج.
3