قرار محكمة النقض رقم 575 الصادر بتاريخ 27 أكتوبر 2020

في القضية رقم 2019/4/1/9955

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

في الشكل:

قبول التدخل في دعوى النقض

أجازت المحكمة العليا تدخل السيد (ع.ع) في مسار الطعن بالنقض، حيث يخول الفصل 377 من قانون المسطرة المدنية لأي فرد تربطه مصالح مشتركة مع أحد أطراف النزاع أن ينضم إليه في دعوى النقض لتدعيم مواقفه. ولما كان المتدخل يهدف إلى مساندة ادعاءات الطاعنين، لوجود مصالح متطابقة، فقد تقرر قبول تدخله.

في الموضوع:

رفض طلب النقض

تبين للمحكمة من خلال مراجعة أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعية (المطلوبة في النقض) قد تقدمت أمام المحكمة الابتدائية بقصبة تادلة، بتاريخ 23 أبريل 2018، بمقال افتتاحي، ثم عززته بمقال معدل بتاريخ 18 مايو 2018، أكدت فيهما ملكيتها للعقار الكائن بـ(...) بموجب مخارجة تحمل الرقم (...). وادعت أن الطاعنين قد استولوا على هذا العقار، ملتمسة الحكم باستحقاقها له وإجبارهم، أو من ينوب عنهم أو يأذنون لهم، على إخلائه لصالحها. وأرفقت المدعية بالمقال نسخة مطابقة للأصل من المخارجة المذكورة.

في المقابل، دفع الطاعنون بأن المخارجة لا تلزمهم، كونها تدخل ضمن عقود الصلح ولا تعد سببًا كافيًا لإثبات الملكية، وأن الدعوى رفعت بعد مرور الأجل القانوني المحدد في حالة اعتبارها دعوى حيازة. علاوة على ذلك، أكدوا أن المخارجة، كالشراء المجرد، لا تثبت الملكية، وأنه يكفي للغير التمسك بالملك والحيازة.

بعد تبادل الدفوع والمذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برقم 18/114 بتاريخ 11 أكتوبر 2018، قضى بعدم قبول الدعوى. غير أن المدعية استأنفت هذا الحكم، مصرة على طلبها. وبعد إجراء خبرة من طرف الخبير (ح.ع)، توصل هذا الأخير إلى أن القطعة الأرضية محل النزاع، هي نفسها التي آلت إلى المدعية بموجب المخارجة، وأن الطاعنين يستغلونها استنادًا إلى عقد إيجار مزعوم مع شخص آخر (ع.ع). وبناء عليه، ألغت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي وقضت باستحقاق المدعية للعقار موضوع النزاع، وأمرت بإخلاء العقار من قبل الطاعنين أو من يحل محلهم أو بإذنهم. هذا هو القرار الذي طعن فيه الطاعنون بالنقض، بمذكرة اشتملت على وسيلة وحيدة تتفرع إلى شقين.

مضمون الطعن بالنقض:

أورد الطاعنون في مذكرتهم سببين للطعن، الأول يتعلق بعدم أخذ المحكمة الاستئنافية بوثيقة إضافية قدمت أثناء مرحلة الاستئناف، وهي شهادة مطلب التحفيظ رقم (...)، التي تفيد أن (ع.ع) قد تقدم بطلب لتحفيظ العقار، وأن المدعية اعترضت عليه استنادًا إلى نفس رسم المخارجة التي استندت إليها في الدعوى. وأكد الطاعنون أنهم ليسوا سوى مكتـرين للعقار، وأن النزاع لا يخصهم، وبذلك فإن الدعوى رفعت ضد غير ذي صفة.

أما السبب الثاني للطعن، فيتعلق بالأساس القانوني للمخارجة، حيث اعتبر الطاعنون أن المخارجة لا تصلح بمفردها دليلًا على ملكية المدعية للعقار، نظرًا لطبيعتها القانونية التي تصنفها كعقد صلح، وأنهم يعتبرون أجنبيين عنها ولا يسري أثرها عليهم. كما أشاروا إلى أن المخارجة تفتقر إلى الشروط اللازمة لإثبات الملكية، وأن المدعية لم تقدم دليلًا على أصل ملكيتها للعقار. وأكدوا أن المخارجة المجردة، لا تفيد الملكية ولا تدل عليها، وأنه يكفي للغير التمسك بالملك والحيازة، ولا يكلف بإثبات ذلك إلا إذا قدم المدعي حجة قاطعة.

تعليل قرار محكمة النقض:

غير أن محكمة النقض ارتأت أن المحكمة الاستئنافية قد أصابت حين اعتمدت في حكمها على إقرار الطاعنين بأنهم مجرد مكتـرين للعقار من غير المدعية، وأن إجراءات التحفيظ جارية باسم مؤجرهم، وأنها استندت أيضًا إلى ما ورد في محضر الخبرة. وبالتالي، فإن المحكمة الاستئنافية قد استندت إلى أساس قانوني سليم في الإثبات، ولم تكن ملزمة بالرد على الدفوع غير المنتجة التي أثارها الطاعنون في مذكرة الطعن.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض بما يلي:

*   أولًا: بقبول تدخل (ع.ع) في دعوى النقض.
*   ثانيًا: برفض طلب النقض المقدم من الطاعنين.
*   ثالثًا: بتحميل الطاعنين مصاريف الدعوى.

صدر القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتركبت الهيئة الحاكمة من السادة: حسن منصف رئيسًا، وعبد اللطيف معادي مقررًا، ونادية الكاعم، وعبد السلام بترروع، والمصطفى جرايف أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.