قرار محكمة النقض رقم 449، الصادر في 27 أكتوبر 2020، في القضية رقم 2019/1/1/1029:

موضوع الدعوى: نقض قرار قضائي غيابي، وأثر التعرض عليه.

مبدأ قانوني:

إن اللجوء إلى الطعن بالنقض في قرار استئنافي غيابي، يُسقط تلقائيًا الحق في الطعن بالتعرض على نفس القرار. هذا الإجراء يعتبر بمثابة تنازل ضمني عن حق التعرض.

الوقائع والإجراءات:

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى القوانين المرعية:

يتضح من خلال دراسة ملف القضية، أن الأستاذ (ح. أ) رحمه الله، قد تقدم بطلب إلى نقيب هيئة المحامين بالرباط لتحديد أتعابه المستحقة في مواجهة كل من (ر.د)، (خ.م)، و(ن.د.ب). وقد أصدر النقيب قراره رقم 211/ت 2009 بتاريخ 26 أبريل 2010، مُحددًا الأتعاب بمبلغ 740,000 درهم شاملة لكافة المصاريف.

طعن المعني بالأمر في هذا القرار، وأيده الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف بالرباط بموجب الأمر رقم 132 الصادر في 25 سبتمبر 2012. ثم تقدم كل من (خ.م) و (ن.د) بطعن بالنقض، إلا أن محكمة النقض قضت بعدم قبوله لعدم طعنهما في قرار النقيب، وذلك بموجب القرار رقم 411 الصادر بتاريخ 29 أبريل 2014 في الملف رقم 2013/6/1/2661.

لاحقًا، وفي 24 أكتوبر 2014، تقدمت (خ.م) و (ن.د.ب) بطعن أمام الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف بالرباط ضد قرار تحديد الأتعاب المذكور، وقد تم فتح الملف رقم 2014/1120/140. استند الطاعنتان في طعنهما إلى المبالغة في قيمة الأتعاب وعدم تناسبها مع حجم القضايا التي ترافع فيها المحامي المطعون ضده نيابة عنهما. وبناءً عليه، طالبتا بإلغاء القرار المطعون فيه.

بالتوازي، تقدمت الطاعنتان بتاريخ 5 ديسمبر 2014، بتعرض على الأمر رقم 132 الصادر عن نائب الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 25 سبتمبر 2012، في الملف رقم 2014/1120/49، وقد تم فتح الملف رقم 2014/1120/169. وقد استندت الطاعنتان في تعرضهما على عدم تناسب الأتعاب مع الجهد المبذول، وطالبتا بإلغاء الأمر المتعرض عليه، ورفض الطلب أصلاً، أو إجراء بحث، واحتياطيًا تخفيض الأتعاب إلى مبلغ معقول.

في المقابل، دفع المطعون ضده بأن القرار المتعرض عليه كان موضوع طعن بالنقض بتاريخ 29 أبريل 2014 في الملف رقم 2013/6/1/2661، وأن نيابته عن الطاعنتين شملت أكثر من 12 قضية، وطالب بعدم قبول الطعن واحتياطيًا برفض الطلب.

في جلسة 21 يونيو 2017، قامت الطاعنتان بإدخال ورثة المطعون ضده في الدعوى. بتاريخ 18 يوليو 2018، أصدر نائب الرئيس الأول أمره بتأييد القرار المتعرض عليه مع تعديله بتخفيض الأتعاب إلى 300,000 درهم. هذا الأمر هو موضوع الطعن بالنقض الحالي.

تستند الطاعنتان في طعنهما على نقصان التعليل، ومخالفة المادتين 359 من قانون المسطرة المدنية و 451 من قانون الالتزامات والعقود، بدعوى أن سبق للمطلوبتين الطعن بالنقض في قرار تحديد الأتعاب، وقضت محكمة النقض بعدم قبوله، وبالتالي لا يجوز لهما الطعن فيه مرة أخرى بالتعرض لاكتسابه قوة الأمر المقضي به.

تعتبر المحكمة أن ما أثاره الطاعنون في هذا الشأن سديدًا، فالأمر المطعون فيه علل بأن : ((... ))، في حين أن المحكمة تعتبر أن الطعن بالتعرض غير جائز بعد الطعن بالنقض في نفس القرار، حيث أن الطعن بالنقض يُسقط الحق في التعرض. وبذلك يكون الأمر المطعون فيه معيبًا في التعليل، مما يستوجب نقضه وإبطاله.

بناءً على الفقرة الأخيرة من المادة 369 من قانون المسطرة المدنية، وحيث أن محكمة النقض ترى أنه لم يعد هناك ما يستوجب الحكم بعد النقض، فإنها تقرر النقض بدون إحالة.

لهذه الأسباب:

وبعد عدم الخوض في باقي الوسائل المثارة للطعن،

حكمت المحكمة بما يلي:

*   نقض وإبطال الأمر المطعون فيه، بدون إحالة.
*   تحميل المطلوبين المصاريف.
*   تسجيل هذا القرار بسجلات المحكمة المصدرة له، وذلك إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ اليوم المذكور أعلاه بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة: محمد بلعياشي رئيسًا، والمستشارين: محمد اسراج (مقررًا)، ومحمد بوزيان، ومحمد شافي، وسعاد سحتوت (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد عمر الدهراوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى راجي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض