قرار محكمة النقض رقم 569 الصادر بتاريخ 27 أكتوبر 2020 في الملف المدني رقم 2019/4/1/9587

في موضوع الطعن بالنقض – الشكليات الأساسية

حيثيات القرار:

بناءً على المقتضيات الصريحة للفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، يُشترط لقبول الطعن بالنقض وجوب تضمين عريضة الطعن بيانات أساسية، وإلا آلت إلى عدم القبول. هذه البيانات تتمثل في تحديد أسماء الأطراف كاملة، مع ذكر مواطنهم الحقيقية، بالإضافة إلى تقديم موجز للوقائع المثارة في القضية، وتبيان الوسائل القانونية المعتمدة، وأخيرًا، إيضاح المطالب والنتائج المرجوة.

وبعد التدقيق في عريضة الطعن الماثل، تبيّن للمحكمة أنها قد خلت من ذكر الموطن الحقيقي للطاعنين، كما لم تتضمن أي تلخيص للوقائع التي بنى عليها الطاعنون طلبهم، فضلاً عن افتقارها لأي وسيلة قانونية يعتمد عليها الطاعنون في طلب النقض. وبناءً على ذلك، يغدو القضاء بعدم القبول أمرًا حتميًا.

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

حكمت المحكمة: بعدم قبول الطعن.

تفصيل الوقائع والإجراءات المسطرية:

بالرجوع إلى أوراق الملف والقرار المطعون فيه، يتضح أن السيدة (ف.ك) بادرت برفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 7 مايو 2013، حيث ذكرت في مقالها أنها تملك على وجه الشيوع مع الطاعنين والمطلوبة عقارًا محددًا، يقع بالدار البيضاء، ومقيد بالرسم العقاري رقم (...)، وطلبت قسمة هذا العقار. وقد أرفقت مقالها بشهادتي ملكية، إحداهما تتضمن تقييدًا احتياطيًا للدعوى.

وبعد عدم تجاوب الطاعنين مع الدعوى، أمرت المحكمة بإجراء خبرة أنجزها الخبير (ع.ب)، والذي خلص في تقريره إلى أن العقار غير قابل للقسمة العينية، لتعارضه مع الشروط المنصوص عليها في القانون رقم 25-90 المتعلق بالتجزئات العقارية، واقترح بيعه بالمزاد العلني، وحدد مبلغ 1.400.000,00 درهم كثمن انطلاق للمزايدة.

إثر ذلك، تقدمت كل من (ف.ك) و (ح. أ) بمقال إصلاحي بعد الخبرة، حيث أوضحتا أن اسم (ح.أ) سقط سهوًا من قائمة المدعين، وتم إدراجه خطأ ضمن المدعى عليهم، وطلبتا تصحيح هذا الخطأ بإدراجهما ضمن الفريق المدعي. وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 3547 بتاريخ 7 نوفمبر 2013 في الملف رقم 13/21/1699، قضى بالمصادقة على تقرير الخبير (ع.ب)، والحكم ببيع العقار المذكور بالمزاد العلني بثمن افتتاحي قدره 1.866.000,00 درهم، مع تمكين الطرف المدعي من نصيبه من ثمن البيع وفقًا لحصته في ملكية العقار.

استأنف الطاعنون هذا الحكم، مطالبين بإجراء خبرة جديدة، على اعتبار أن العقار قابل للقسمة العينية. فاستجابت محكمة الاستئناف وأمرت بخبرة أخرى أنجزها الخبير (أ.ي)، والذي خلص بدوره إلى نفس نتيجة الخبير الأول، من حيث عدم إمكانية القسمة العينية، واقترح بيعه بالمزاد العلني بثمن افتتاحي قدره 1.350.000,00 درهم. وبعد استنفاد كافة الدفوع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا قضى بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله، بجعل الثمن الافتتاحي للمزايدة هو 1.350.000,00 درهم. هذا القرار الأخير هو محل الطعن بالنقض الماثل، والذي تضمن وسيلة واحدة، وقد استدعيت المطلوبة ولم تجب.

في موضوع الوسيلة الوحيدة للطعن:

يعيب الطاعنون على القرار الاستئنافي ما يلي: "بأنهم يطعنون بالنقض في القرار الاستئنافي المشار إليه أعلاه فيما يخص العقار وما ترتب عنه من الحكم المستأنف مبدئيا مع تعديله، بجعل الثمن الافتتاحي للمزاد هو 1.350.000,00 درهم، وبأن إحدى الطاعنين لم يتم تبليغها بالقرار الاستئنافي ولا بتاريخ الجلسة، وبأن القرار الاستئنافي غير مصيب للصواب، لأن السيدة (ف .ك) لم تدافع عن حقوقها من الناحية القانونية".

تطبيق القانون:

إعمالاً لأحكام الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية، فإن مقال الطعن بالنقض يجب أن يتضمن البيانات التالية وإلا كان مصيره عدم القبول:
1.  بيان أسماء الأطراف كاملة، مع ذكر موطنهم الحقيقي.
2.  موجز للوقائع والوسائل القانونية، وكذا المطالب.

التكييف القانوني:

ولما كان مقال الطعن بالنقض الماثل قد خلا من ذكر الموطن الحقيقي للطاعنين، ولم يتضمن موجزًا للوقائع، كما أنه خال من الوسائل القانونية التي يعتمد عليها الطاعنون، فإن المحكمة تقضي بعدم قبوله.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض: بعدم قبول الطعن، مع تحميل الطاعنين المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: حسن منصف رئيسًا، والمستشارين المصطفى جرايف مقررًا، ونادية الكاعم، وعبد السلام بترروع، وعبد اللطيف معادي أعضاء، وبحضور المحامي العام نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.