قرار محكمة النقض رقم 541 الصادر في 20 أكتوبر 2020

ملف مدني رقم 9958/1/4/2019

موضوع النزاع: حق الشفعة وضوابط الأجل

في سياق النزاع القائم، يثبت حق الشفيع في استرجاع العقار محل الشفعة من المشتري الذي تم تسجيل اسمه في السجل العقاري، طالما أن المدة القانونية المحددة لممارسة هذا الحق لم تنقضِ بعد. ولا يؤثر قيام البائع بالتصرف في العقار المشفوع ونقل ملكيته إلى متلقٍ آخر (المتصَدَّق عليه) خلال تلك المدة، على حق الشفيع. إذ يخول له القانون إبطال أي تصرف قام به البائع يضر بحقه في الشفعة.

أكد الطاعن أنه قد باشر إجراءات الشفعة ضد البائع (المشفوع منه) في غضون الأجل القانوني المحدد، وبعد استيفاء كافة الشروط والإجراءات المطلوبة، بما في ذلك توجيهها ضد الطرف المقيد بالسجل العقاري في حينه. إلا أن المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه رفضت هذا الدفع، مستندة في ذلك إلى حجة مفادها أن الشفعة لا تُوجه إلا ضد الطرف المقيد اسمه في السجل العقاري، والذي هو المتصَدَّق عليه وليس البائع. إن هذا التبرير يُعدّ إغفالاً للوقت الذي نشأ فيه حق الشفيع ضد البائع المقيد في السجل العقاري عند ممارسة هذا الحق، وما يترتب على الحكم بالشفعة من إبطال لأي تصرف أجراه البائع خلال المدة المحددة، وأضر بحق الشفيع. وعليه، فإن المحكمة قد خالفت القواعد القانونية ذات الصلة، وأسست حكمها على تعليل معيب ومخالف للقانون.

حيثيات القرار:

بناءً على الاطلاع على وثائق القضية والحكم المطعون فيه، تبين أن الطاعن تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرماني بتاريخ 27 يناير 2017، مدعياً ملكيته لحقوق مشاعة في العقار ذي الرقم (...)، وأن بعض المالكين الآخرين (س.خ) و(ب.خ) و(ن.خ) و(م.خ) و(ف.خ) و(ع.خ) و(أ.خ) قاموا بالتفويت عن طريق البيع لحصصهم إلى المطلوب الأول (ب.ع). وأشار إلى أنه قام بالإجراءات اللازمة للعرض العيني والإيداع، وأن المطلوب الأول قام بتفويت تلك الحقوق إلى المطلوب الثاني (ر.ع) عن طريق التبرع (الصدقة)، وذلك بقصد حرمانه من ممارسة حق الشفعة. وطالب الطاعن بحقه في استرجاع الحصص المبيعة بموجب عقد الشراء رقم (...) صفحة (...)، وشطب رسم الصدقة المسجل تحت رقم (...) صفحة (...) والمقيد بالسجل العقاري رقم (...). وأرفق الطاعن دعواه بشهادة الملكية، وثلاثة إثباتات إيداع، ونسخة مطابقة للأصل لعقد الشراء رقم (...) وعقد الصدقة رقم (...)، وإيصالي إيداع بقيمة 11150.00 درهم، ومحضر عرض عيني، وشهادتي إيداع، ومحضر إخباري.

أجاب المطلوب الأول بأن الدعوى قدمت بعد انقضاء المدة القانونية المحددة بسنة من تاريخ التسجيل، وأن الطاعن لم يطعن في الصدقة، وأن الدعوى رُفعت ضده وعرض عليه ثمن البيع والمصاريف، وكذلك على المتصدق عليه (المطلوب الثاني). وأشار إلى أنه لا شفعة في التبرعات إلا إذا ثبتت صوريتها، وفقاً للمادة 303 من مدونة الحقوق العينية، والتمس رفض الدعوى شكلاً وموضوعاً (احتياطياً). ولم يقدم المطلوب الثاني أي جواب على الدعوى. وبعد استيفاء الإجراءات تبادل المذكرات بين الطاعن والمطلوب الأول، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 119 بتاريخ 4 مايو 2017 في الملف رقم 2017/1402/40، والذي قضى برفض الدعوى. وقد استأنف الطاعن الحكم، مؤكداً طلباته. وبعد استنفاد كافة أوجه الدفع والدفاع، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بناءً على وسيلتين، وقد تم استدعاء المطلوبين ولم يقدما أي جواب.

في الوسيلة الأولى:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه لأحكام المادة 299 من مدونة الحقوق العينية، التي تقضي بأنه في حال كان العقار محفظاً، فإن الحصة المشفوعة لا تؤخذ إلا من المشتري المقيد بالسجل العقاري. وأوضح أنه أقام دعوى الشفعة ضد المطلوب الأول، المقيد بالسجل العقاري، وليس ضد المطلوب الثاني، وأن طلبه شطب رسم الصدقة يهدف إلى تمكينه من تسجيل حقه في الشفعة. ويستنتج الطاعن أن القرار المطعون فيه يستوجب النقض.

تعليل محكمة النقض:

تؤكد المحكمة صحة ما ورد في طعن الطاعن، ذلك أن حق الشفيع يظل قائماً ضد المشتري (ب.ع) المقيد في السجل العقاري، ما دام الأجل القانوني سارياً، ولا يسقط هذا الحق بتصرف المشفوع منه في العقار المشفوع وتقييد المتصدق عليه خلال المدة المحددة. ويحق للشفيع إبطال أي تصرف أبرمه المشفوع منه يضر بحقه في الشفعة. وقد دفع الطاعن بأنه مارس حقه في الشفعة ضد المشفوع منه خلال الأجل القانوني المحدد، وبعد استيفاء موجباتها وشروطها، بما في ذلك توجيهها ضد الطرف المقيد بالسجل العقاري. إلا أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه رفضت هذا الدفع بعلة أن الشفعة لا توجه إلا ضد المقيد بالسجل العقاري، وهو المتصدق عليه وليس المشفوع منه، دون أن تراعي التوقيت الذي نشأ فيه حق الشفيع في ممارسة الشفعة ضد المشفوع منه المقيد في السجل العقاري، وما يترتب على الحكم بها من إبطال لأي تصرف قام به هذا الأخير خلال هذا الأجل يضر بحق الشفيع. وبذلك، تكون المحكمة قد خالفت القانون وأسست قرارها على تعليل فاسد، مما يجعله عرضة للنقض.

وحيث إن مصلحة العدالة وحسن سيرها يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرته، للبت فيها وفقاً للقانون، وتحميل المطلوبين الصائر. كما قررت إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، ويكون هذا الإثبات بعد تذييل الحكم المطعون فيه بالبطلان.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المشار إليه أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتشكلت الهيئة الحاكمة من: الرئيس حسن منصف، والمستشار المقرر عبد اللطيف معادي، والمستشارين نادية الكاعم، وعبد السلام بترروع، والمصطفى جرايف. وبحضور المحامي العام نور الدين الشطبي ومساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.