شفعة - الأجل.
القرار عدد 541
الصاور بتاريخ 20 أكتوبر 2020
في الملف المرني عدد 2019/4/1/9958
الشفيع باق على شفعته ضد المشتري المقيد بالرسم العقاري ما دام الأجل ما يزال ساريا
ولا يسقط حقه تصرف المشفوع منه بالشيء المشفوع وتقييد المتصدق عليه خلال الأجل
المذكور، إذ للشفيع نقض ما أبرمه المشفوع منه إضرارا بحقه في الشفعة.
لما دفع الطاعن بأنه مارس حقه في الأخذ بالشفعة ضد المشفوع منه خلال أجلها وبعد
استيفاء موجباتها وتحقق شروطها من ذلك توجيهها ضد المقيد زمانها بالرسم العقاري، فإن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه حين ردت ما أثير بعلة "أن الشفعة توجه ضد المقيد بالرسم
العقاري وأن المقيد به هو المتصدق عليه لا المشفوع منه"، دون مراعاة زمن قيام حق الشفيع في
الأخذ بالشفعة ضد المشفوع منه المقيد بالرسم العقاري عند ممارستها، وما يرتبه الحكم بها من
نقضه لما أبرمه على الشيء المشفوع من تصرف خلال هذا الأجل إضرارا بحقه في الشفعة،
تكون قد خالفت القاعدة أعلاه وعللت قرارها تعليلا فاسدا.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
أمام
حيث يؤخذ من وثائق الملف والقرار المطعون فيه أن الطاعن تقدم بمقال افتتاحي
المحكمة الابتدائية بالرماني بتاريخ 2017/1/27 عرض فيه أنه يملك حقوقا مشاعة في الرسم العقاري
عدد (...) وأن بعض المالكين معه (س.خ) و(ب.خ) و(ن.خ) و(م.خ) و(ف.خ) و(ع.خ)
و(أ.خ) قاموا بتفويت حقوقهم للمطلوب الأول (ب.ع)، وأنه قام بإجراءات العرض العيني
والإيداع وأن المطلوب المذكور قام بتفويت تلك الحقوق للمطلوب الثاني (ر.ع) عن طريق
الصدقة لكي يحرمه من شفعة الحقوق المبيعة، والتمس أحقيته في استشفاع الحصة المبيعة بمقتضى
عقد الشراء عدد (...) صحيفة (...) والتشطيب على رسم الصدقة المسجل بعدد (...) صحيفة
(...) والمقيد بالرسم العقاري عدد (...)، وأرفق المقال بشهادة الملكية وثلاث شواهد للإيداع
وصورة طبق الأصل لرسم شراء عدد (...) ولرسم صدقة عدد (...) وبوصلي إيداع بمبلغ
11150,00 درهما وبمحضر عيني وشهادتين بإيداع ، وبمحضر إخباري، وأجاب المطلوب الأول بأن
المقال قدم خارج الأجل المحدد في سنة من تاريخ التقييد وأن الطاعن لم يطعن في الصدقة وأن
1
الدعوى رفعت ضده وتم عرض ثمن البيع والمصاريف عليه وكذلك على المتصدق عليه المطلوب
الثاني، وأنه لا شفعة في التبرعات حتى تثبت صوريتها حسب المادة 303 من مدونة الحقوق العينية
والتمس في الشكل عدم قبول الطلب، وفي الموضوع احتياطيا رفضه ولم يجب المطلوب الثاني عن
المقال وبعد انتهاء الأجوبة والردود بين الطاعن والمطلوب الأول أصدرت المحكمة الابتدائية حكما
عدد 119 بتاريخ 2017/5/4 في الملف عدد 2017/1402/40" قضى برفض الطلب" استأنفه الطاعن
مصمما على طلباته. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف "بتأييد الحكم
المستأنف" وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلتين واستدعي المطلوبان و لم يجيبا.
في الوسيلة الأولى:
"
حيث يعيب الطاعن القرار بخرق مقتضيات المادة 299 من مدونة الحقوق العينية، ذلك أن
المادة المذكورة تنص على أنه إذا كان العقار محفظا لا تؤخذ الحصة المشفوعة إلا من يد المشتري
المقيد بالرسم العقاري، وأنه أقام دعوى الشفعة ضد من كان مقيدا بالرسم العقاري المطلوب
الأول دون المطلوب الثاني وإنما تقدم بملتمس التشطيب على رسم صدقة هذا الأخير لكي يتمكن
من تسجيل شفعته مما يستوجب نقض القرار
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
منه
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أن الشفيع باق على شفعته ضد المشتري
(ب.ع) المقيد بالرسم العقاري ما دام الأجل ما يزال ساريا ولا يسقط حقه تصرف المشفوع منه
بالشيء المشفوع وتقييد المتصدق عليه خلال الأجل المذكور، إذ للشفيع نقض ما أبرمه المشفوع
المملكة المغربية
منه إضرارا بحقه في الشفعة، والطاعن دفع بأنه مارس حقه في الأخذ بالشفعة ضد المشفوع
خلال أجلها وبعد استيفاء موجباتها وتحقق شروطها من ذلك توجيهها ضد المقيد زمانها بالرسم
العقاري، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ردت ما أثير بعلة: "أن الشفعة توجه ضد المقيد
بالرسم العقاري وأن المقيد به هو المتصدق عليه لا المشفوع منه دون مراعاة زمن قيام حق
الشفيع في الأخذ بالشفعة ضد المشفوع منه المقيد بالرسم العقاري عند ممارستها وما يرتبه الحكم
نقضه لما أبرمه على الشيء المشفوع من تصرف خلال هذا الأجل إضرارا بحقه في الشفعة،
تكون قد خالفت القاعدة أعلاه وعللت قرارها تعليلا فاسدا وهو بمثابة انعدامه فعرضته للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى على نفس المحكمة.
بها
من
لهذه الأسباب
"
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها طبقا للقانون وعلى المطلوبين الصائر.
كما قرر إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أن بطرته.
2
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسـ
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة عبد اللطيف معادي مقررا، ونادية الكاعم وعبد السلام
بترروع والمصطفى جرايف أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3