قرار محكمة النقض رقم 544 الصادر بتاريخ 20 أكتوبر 2020

في الدعوى المقيدة تحت رقم 2019/4/1/329

منطوق الحكم: نقض وإحالة

حول طبيعة الاستئناف وآثاره القانونية:

تخالف محكمة الاستئناف مقتضيات القانون عندما تتقيد بالوصف الذي يطلقه الأطراف على الطعن، دون أن تولي اهتمامًا للجوهر القانوني للاستئناف، سواء كان أصليًا أم فرعيًا. فالمحكمة ملزمة بتحديد الوصف القانوني الصحيح للطعن، وإعمال الآثار المترتبة عليه وفقًا للقانون، لا وفقًا لتسمية الأطراف. وعندما أغفلت المحكمة التمييز بين طبيعة الاستئنافين، وما يترتب على كل منهما من شروط وآثار قانونية، فإن قرارها يكون معيبًا بعيب التعليل، ويصل إلى درجة الانعدام، مما يوجب نقضه.

باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون:

فيما يتعلق بالتنازل عن الطعن المرفوع ضد المطلوب الأول (ب. !):

استنادًا إلى المواد 32، 119، 350، و 380 من قانون المسطرة المدنية، يجوز للمتقاضي التنازل عن الدعوى بموجب عقد مكتوب، ويترتب على هذا التنازل انقضاء الخصومة. وبالنظر إلى أن الطاعن قد أفصح عن رغبته في التنازل عن طلب النقض الموجه ضد المطلوب الأول، وذلك بموجب المذكرة المؤرخة في 14/03/2019، والتي أدلى بها المطلوب المذكور، فإن المحكمة تقرر تسجيل تنازل الطاعن عن الطعن المرفوع ضده، والشطب على الدعوى في مواجهته.

فيما يخص الطعن المرفوع ضد باقي المطلوبين:

يتضح من خلال الاطلاع على مستندات القضية والقرار المطعون فيه أن المطلوب الأول (ب.!) كان قد تقدم إلى المحكمة الابتدائية بذات المدينة بتاريخ 29/04/2015، بمقال افتتاحي، ثم بمقال إصلاحي، ادعى فيهما أنه يشارك مع الطاعن وآخرين في ملكية العقار موضوع الرسم العقاري رقم (...)، وطلب قسمته. وقد أرفق طلبه بشهادة الملكية. وبعد تداول القضية وإجراء تحقيق تضمن ثلاث خبرات انتهت إلى إمكانية قسمة العقار عينيًا، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 02/11/2017 في الملف رقم 2015/21/1413، قضت فيه بقبول الطلب الأصلي والطلب المضاد المقدم من (ع.ف) ومن معه، وعدم قبول باقي الطلبات المضادة، والمصادقة على تقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير (ع.ل)، والحكم بإنهاء حالة الشيوع بين المالكين في العقار المذكور، وذلك عن طريق فرز نصيب المدعي أصليًا والمدعين فرعيًا، وقسمته قسمة عينية وفقًا للمشروعين المقترحين بعد إجراء القرعة. وقد استأنف هذا الحكم كل من المطلوبين (م.د) والجماعة الحضرية للدار البيضاء كل على حدة، ثم تنازلا عن طعنهما. كما استأنفه الطاعن وكذلك القرض العقاري والسياحي. وبعد استنفاذ الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بالإشهاد على تنازل المستأنفين أصليًا (جماعة الدار البيضاء و م.د) عن استئنافهما، وعدم قبول الاستئنافين الفرعيين المقدمين من طرف القرض العقاري والسياحي و(م.ز). وهذا هو القرار موضوع الطعن الحالي، والذي استند فيه الطاعن إلى وسيلتين. وقد طلب المطلوب الأول تسجيل تنازل الطاعن عن الطعن، وتم استدعاء باقي المطلوبين ولم يدلوا بأي جواب.

بشأن الوسيلتين المعتمدتين في الطعن:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه في وسيلته الأولى، بخرق القانون الداخلي، وفساد التعليل، ذلك أنه طرف متضرر من الحكم المستأنف، وبالتالي فله الحق في استئنافه، سواء كان أصليًا أو فرعيًا، باعتبارهما يحققان الغرض ذاته ويترتبان الآثار ذاتها، بصرف النظر عن التسمية. ويرى الطاعن أن المحكمة قد خالفت بذلك الفصل 135 من قانون المسطرة المدنية. وفي وسيلته الثانية، يعيب الطاعن على القرار، خرقه لقاعدة مسطرية أضرت به، وعدم استناده إلى أساس قانوني، ذلك أن الفصل 134 من قانون المسطرة المدنية يكرس قاعدة آمرة، تجعل الطعن بالاستئناف حقًا مكفولًا في جميع الأحوال، ما لم ينص القانون على خلاف ذلك. ويرى الطاعن أن هذه القاعدة تسري على جميع أنواع الاستئناف، بصرف النظر عن الوصف الممنوح له، وبغض النظر عن المركز القانوني للطاعن، سواء كان مستأنفًا أصليًا أم فرعيًا، وأنه طالما أن الاستئناف يهدف إلى دفع الضرر عن الطاعن، فإنه يكون مقبولًا في جميع الأحوال.

تعليل محكمة النقض:

تتفق المحكمة مع ما أثاره الطاعن، ذلك أن الوصف القانوني للاستئناف يحدده القانون وليس الأطراف، وعلى المحكمة أن تضفي الوصف الصحيح على الطعن، وليس الاكتفاء بتسمية الأطراف له. وعندما لم تقم المحكمة بالتمييز بين الاستئناف الأصلي والفرعي، وتحديد الشروط والآثار المترتبة على كل منهما، فإنها تكون قد عللت قرارها تعليلًا فاسدًا، يرقى إلى درجة الانعدام، مما يقتضي نقضه.

وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.

لهذه الأسباب، قررت المحكمة ما يلي:

1.  تسجيل تنازل الطاعن عن الطعن المقدم ضد المطلوب (ب.!) والشطب على القضية في مواجهته، وتحميل الطاعن المصاريف في هذا الشأن.
2.  نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، وتحميل المطلوبين المصاريف.
3.  إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أو بطرته.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 20 أكتوبر 2020 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد حسن منصف والمستشارين: السيدة نادية الكاعم مقررة، والسادة عبد السلام بترروع والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض