قرار محكمة النقض رقم 406

تاريخ الإصدار: 29 سبتمبر 2020

ملف مدني رقم: 4222/1/1/2018

موضوع النزاع: استئناف حكم ابتدائي - مدى تأثيره على الأطراف المطلوب حضورهم - أثر ذلك على حق الطعن.

مبدأ قانوني:

يتمتع كل طرف كان متواجداً في الدعوى الابتدائية بحق تقديم استئناف، حتى لو كان دوره مقتصراً على الحضور، طالما أن الحكم الصادر ابتدائياً قد أضر بمصالحه بشكل مباشر.

حيثيات القضية:

باسم جلالة الملك، واستناداً إلى مقتضيات القانون، تبين من خلال وثائق الملف أن المدعين، وعلى رأسهم السيدة جميلة ح، قاموا في 29 سبتمبر 2016، بتقديم دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالمحمدية.

وقد ذكروا في مقالهم الافتتاحي أن موروثتهم، السيدة عائشة ب، قد وهبت لأحفادها (أبناء ابنتها المطلوب حضورهم في هذه الدعوى) كامل حصتها الموروثة من ابنها عبد الله م، والمتمثلة في أراضٍ زراعية ("م" و"ب")، بالإضافة إلى حصة السدس في عقارين ("جميلة") ذوي الرسمين العقاريين رقم ... و ... . وقد أوضح المدعون أنه أثناء تحرير عقد الهبة، وقع سهو حيث تم تدوين أن الهبة شملت كامل العقارين، بينما الحقيقة هي أن الهبة انحصرت في حصة السدس الموروثة فقط.

لتصحيح هذا الخطأ، تم تحرير عقد استدراك بتاريخ 15 يونيو 2016 برقم ...،  يشير إلى أن الهبة كانت فقط لحصة السدس الموروثة، بنسبة 8/2 لكل حفيد و 8/1 لكل حفيدة وفقًا لما هو ثابت في مذكرة الحفظ رقم ... صحيفة ....

وإذ سعياً لحماية حقوقهم كوارثين مع بقية الأحفاد، تقدم المدعون بطلب إلى المحافظ على الأملاك العقارية لتسجيل عقد الاستدراك، إلا أن المحافظ رفض ذلك، الأمر الذي دفعهم لرفع دعواهم طالبين فيها إلزام المحافظ بتسجيل عقد الاستدراك في الرسمين العقاريين المذكورين، مع ترتيب الآثار القانونية المترتبة على ذلك، وتحديد غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ.

من جانبه، رد المحافظ على الأملاك العقارية بأن الطلب قدم خارج الأجل القانوني المنصوص عليه في الفصل 10 من القرار الوزاري الصادر في 3 يونيو 2015، والفصل 96 من ظهير التحفيظ العقاري، بالإضافة إلى وجود تقييدات سابقة على الرسمين العقاريين المعنيين، مما يشكل مانعاً قانونياً لتسجيل الاستدراك العدلي. واشترط المحافظ للإستجابة للطلب تقديم المستندات المحددة في كتابه رقم 491 ع/26، ملتمساً أساساً عدم قبول الطلب واحتياطياً رفضه.  كما طالب المطلوب حضورهم برفض الطلب.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 39 في 13 مارس 2017، في الملف رقم 16/141، قضت فيه بالاستجابة لطلب المدعين. وقد طعن كل من المطلوب حضورهم والمحافظ على الأملاك العقارية في هذا الحكم بالاستئناف (استئناف أصلي وفرعي على التوالي). إلا أن محكمة الاستئناف أصدرت قراراً برفض الاستئنافين، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعنون أمام محكمة النقض بثلاثة أسباب.

أسباب الطعن:

يعيب الطاعنون على القرار الاستئنافي في الوسيلتين الأولى والثانية تحريف الوقائع ونقصان التعليل، حيث اعتبرت المحكمة أن موضوع الدعوى هو الطعن في قرار المحافظ، وأن المحافظ وحده هو من له الحق في الطعن بالاستئناف. ويرى الطاعنون أن الدعوى الأصلية تتعلق بتسجيل عقد الاستدراك، وأن الحكم الابتدائي قد أضر بمصالحهم بشكل مباشر، لأنه يترتب عليه التشطيب عليهم وفقدانهم ما ورثوه من موروثتهم. ويؤكدون أنهم كانوا طرفًا في الدعوى ولا يجوز معاملتهم مجرد حضور، وأن لهم كامل الحق في الطعن بالاستئناف.

تعليل محكمة النقض:

تؤكد محكمة النقض صحة ما ذهب إليه الطاعنون، حيث أن المحكمة الاستئنافية قضت برفض استئنافهم بعلة أن الدعوى تتعلق بالطعن في قرار المحافظ، وأنه هو وحده المخول له الطعن. إلا أن محكمة النقض ترى أن موضوع الدعوى الحقيقي هو طلب تسجيل عقد استدراك بالرسمين العقاريين المذكورين، وليس الطعن في قرار المحافظ. وبناءً على ذلك، فإن كل طرف كان حاضراً في المرحلة الابتدائية له الحق في تقديم الاستئناف، إذا كان الحكم الابتدائي قد أضر بمصالحه. ولما كانت المحكمة الاستئنافية قد نفت حق الطاعنين في الاستئناف رغم تضررهم من الحكم الابتدائي، فإن قرارها يعتبر مشوباً بعيب نقصان التعليل الذي يجعله في حكم العدم، مما يوجب نقضه.

القرار:

بناءً على ما تقدم، وبصرف النظر عن باقي الأسباب الأخرى المثارة للطعن، تقرر محكمة النقض ما يلي:

1.  نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية إلى نفس المحكمة (محكمة الاستئناف) للنظر فيها من جديد بهيئة أخرى وفقاً للقانون.
3.  تحميل المطلوبين في النقض الصائر.
4.  تسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له وإلحاقه بالقرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط في التاريخ المذكور أعلاه، بحضور السادة: محمد بلعياشي (رئيساً)، والمستشارين سعاد سحتوت (عضوة مقررة)، ومحمد أسراج، ومحمد بوزيان، ومحمد شافي. وبحضور المحامي العام السيد عمر الدهراوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى راجي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض