القرار عدد 488
الصادر بتاريخ 29 شتنبر 2020
في الملف المرني عدد 2019/4/1/3506
شياع - إثبات التملك - المطالبة بالقسمة.
رسم
من المقرر فقها أن ثبوت الملك للموروث مستصحب ما لم يثبت الناقل، والطاعنون لما
استدلوا إثباتا لما يدعون استحقاقه برسم الشراء الذي يثبت شراء موروثي الطرفين، فإن
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه حين ردت الدفع بعلة أن رسم الشراء المذكور لا يثبت
استمرار تملك موروثي الطرفين للعقار المدعى فيه وقضت بما جرى به منطوق قرارها، تكون قد
خرقت القانون بمخالفتها القاعدة أعلاه وعرضت قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أن الطاعنين تقدموا بتاريخ
2017/5/4 أمام المحكمة الابتدائية بامنتانوت بمقال افتتا أعقبوه بآخر إصلاحي، عرضوا فيهما أن
موروثيهما (م.ز) و(م.ز) كانا يملكان على الشياع مع موروث المطلوبين المرحوم (ع.ز) العقار
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الكائن بعنوانهم الموصوف بالمقال وذلك حسب ما هو بالرسم عدد (...) والتمسوا قسمته وأرفق
المقال بإراثتين الأولى مضمنة تحت عدد 220 والثانية تحت عدد 222 ورسم شراء عدد (...).
وأجاب المطلوبون بأن الدعوى مخالفة للفصلين 1 و 32 من قانون المسطرة المدنية لاختلاف الاسم
العائلي المضمن بالمقال مع ما
الشراء وبالإراثتين كما أن الدعوى خالية من الإثبات
ورسم الشراء المستدل به من طرف الطاعنين لا يتعلق بهم. وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت
المحكمة الابتدائية بتاريخ 2017/09/19 في الملف عدد 11-1615-17 حكما تحت عدد 36-2017 قضى
"بعدم قبول الدعوى واستأنفه الطاعنون، وبعد استنفاد كل دفع أو دفاع أصدرت محكمة
الاستئناف قرارا قضى "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين
أجاب عنه المطلوبون والتمسوا رفض الطلب.
"
في شأن الوسيلة الأولى:
هو برسم
رسم
التملك
حيث يعيب الطاعنون القرار بانعدام الأساس القانوني وانعدام التعليل، ذلك أن
على الشياع الذي استدلوا به مستجمع لشروط الملك و لم يطعن فيه أي طرف ومعزز بالحيازة إلا
أن القرار حرفه مما يوجب نقضه.
1
صح
ما عابه الطاعنون على القرار، ذلك أن ثبوت الملك للموروث مستصحب ما
لم
رسم
يثبت الناقل، والطاعنون استدلوا إثباتا لما يدعون استحقاقه برسم الشراء المنوه عنه قبله والذي
يثبت شراء موروثي الطرفين والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ردت دفعه بعلة أن
الشراء المذكور لا يثبت استمرار تملك موروثي الطرفين للعقار المدعى فيه وقضت بما جرى به
منطوق قرارها، تكون قد خرقت القانون بمخالفتها القاعدة أعلاه وعرضت قرارها للنقض.
العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى على نفس المحكمة.
وحيث إن حسن سير
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها طبقا للقانون وعلى المطلوبين المصاريف.
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أو
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة: نادية الكاعم مقررة، وعبد السلام بترروع والمصطفى جرايف
وعبد اللطيف معادي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2