قرار محكمة النقض رقم 529 الصادر بتاريخ 24 سبتمبر 2020، في الملف المدني رقم 5059/1/9/2017: نقض وإحالة بشأن نزاع متعلق بملك غابوي وإعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه

ملخص الوقائع والإجراءات:

بصدد النزاع القائم حول المطالبة بإعادة الوضع إلى ما كان عليه في ملك غابوي، والمتمثل في إزالة مسلك أنشئ بشكل غير قانوني، فقد ارتأت المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، خطأً، أن الحكم الصادر في الدعوى الجنحية والقاضي بأداء مبلغ مالي كتعويض يمثل سابقة فاصلة في النزاع. إلا أن هذا المبلغ، الذي أقرته المحكمة استناداً إلى الفصل 31 من ظهير 10 أكتوبر 1917، يمثل في حقيقته تعويضاً عن الأضرار التي لحقت بممتلكات إدارة المياه والغابات، ولا يغني عن المطالبة بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه. لذا، فإن المحكمة قد بنت قضاءها على أساس غير سليم.

قرار محكمة النقض:

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون، وبعد فحص ملف القضية والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس، تبين لمحكمة النقض أن الدولة المغربية، بصفتها مدعية، قد تقدمت بطلب أمام المحكمة الابتدائية بصفرو، مفاده أنه بعد قيام أعوان مصلحة المياه والغابات بمعاينة غابة جبل عو، تبين لهم قيام بعض الأفراد بقطع أشجار البلوط واستخراج التراب والأحجار لإحداث مسلك بطول 788 متر وعرض 3 أمتار، بمساحة إجمالية قدرها 2364 متر مربع. وقد قدرت كمية الأتربة والأحجار المقتطعة بـ 47218 متر مكعب، أي ما يعادل 78 حمولة شاحنة. بناء عليه، طالبت الدولة بالحكم بإعادة الحالة إلى ما كانت عليه، وإزالة المسلك، ومنع استخدامه، وأداء تعويض مؤقت قدره 3000 درهم، مع انتداب خبير لتحديد قيمة الأضرار الناجمة عن قطع الأشجار واستخراج الأتربة والأحجار، مع الاحتفاظ بحق المطالبة بكامل التعويض بعد تقييم الخبير.

بعد تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض الطلب، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف في قرارها المطعون فيه بالنقض.

مستندات الطعن:

طعنت الدولة الطاعنة في القرار الاستئنافي، معتبرة أنه يفتقر إلى الأساس القانوني الصحيح، وأن تعليله غير كافٍ، ذلك أن الحكم الابتدائي لم يستجب لطلب إزالة المسلك وإعادة الأحجار المغتصبة وغرس الأشجار المقطوعة، بل اكتفى بالتعويض، وأن الطاعنة قد تمسكت بكون إحداث مسلك في الغابة يعد انتهاكاً لحرمة الملك الغابوي المخصص للمنفعة العامة. إلا أن القرار المطعون فيه علل قضاءه بوجود حكم سابق في الدعوى الجنحية قضى بمعاقبة المخالفين وغرامتهم وإلزامهم بالتعويض، معتبراً أن ذلك يمثل سبقية البت، وهو ما يخالف حقيقة أن الدعوى المدنية ترتكز على إعادة الحالة إلى ما كانت عليه، وهو ما لم يكن موضوع الدعوى الجنحية.

موقف محكمة النقض:

تؤكد محكمة النقض أن الطاعنة محقة في طعنها، إذ يتعين على كل قرار قضائي أن يكون معللاً بشكل كاف وإلا كان باطلاً. كما أن قوة الشيء المقضي لا تثبت إلا لمنطوق الحكم، ولا تكون إلا بالنسبة لما ورد فيه مباشرة أو بشكل حتمي، ويشترط لذلك أن يكون الموضوع هو نفسه، وأن تكون الدعوى مبنية على ذات السبب، وأن يكون أطراف النزاع هم أنفسهم. أما بالنسبة للفصل 31 من ظهير 1917، فإنه ينص على عقوبة كل من أفسد علامات الغابة أو أتلفها، علاوة على تعويض عن الضرر. وبالرجوع إلى الحكم الجنحي الصادر في هذه القضية، يتضح أنه قضى بالإدانة وتعويض قدره 220 درهماً، وهو مبلغ يمثل قيمة التلف الذي لحق بممتلكات إدارة المياه والغابات، ولا يشمل إعادة الحالة إلى ما كانت عليه قبل إحداث المسلك.

ولما كان موضوع الدعوى الحالية يقتضي إزالة المسلك المحدث في الملك الغابوي وإرجاع الأوضاع إلى سابق عهدها، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه قد أخطأت حين قضت برفض الطلب استناداً إلى الحكم الجنحي الذي انصرف إلى التعويض وليس إلى إعادة الحال إلى ما كان عليه. هذا الاختلاف في موضوع الدعويين يؤكد عدم وجود سبقية للبت، وبالتالي فإن القرار المطعون فيه قد استند إلى أساس قانوني غير سليم.

القرار:

بناء على ما تقدم، وحيث أن مصلحة العدالة وحقوق الأطراف تقتضي إحالة القضية على نفس المحكمة لإعادة البت فيها بهيئة قضائية أخرى،

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض:

*   نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقاً للقانون.
*   تحميل المطلوبين المصاريف القضائية.
*   إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه أو بطرته.

توقيع:

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السيدة سمية يعقوبي خبيزة (رئيسة) والمستشارين السادة: محمد الراغ (مقرراً)، محمد صواليح وردة المكنوزي، عبد القادر الغماري العلمي (أعضاء)، بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة حنان غاشي.