القرار عدد 352
الصاور بتاريخ 28 شتنبر 2020
في الملف المدني عدد 2020/6/1/2546
طعن بالنقض - نزاع يتعلق باستيفاء واجبات الكراء – أثره.
بمقتضى الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية كما وقع تغييره وتتميمه فان محكمة
النقض تبت ما لم يصدر نص صريح بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية
الصادرة عن جميع محاكم المملكة باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف درهم
والطلبات المتعلقة باستيفاء الوجيبة الكرائية والتحملات الناتجة عنها أو مراجعة السومة الكرائية.
والبين أن مقال الادعاء يرمي الى استيفاء واجبات الكراء عن المدة المطلوبة، وبالتالي فالقرار غير
قابل للطعن بالنقض طبقا للفصل المذكور.
الجلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
حيث إنه بمقتضى الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية كما وقع تغييره وتتميمه فان محكمة
بخلاف ذلك في الطعن بالنقض ضد الاحكام الانتهائية الصادرة
ألف درهم والطلبات المتعلقة
النقض تبث ما لم يصدر نص صريح الخلامك المعرفة
عن جميع محاكم المملكة باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين
باستيفاء الوجيبة الكرائية والتحملات الناتجة عنها أو مراجعة السومة الكرائية.
وحيث ان مقال الادعاء يرمي الى استيفاء واجبات الكراء عن المدة من فاتح مارس الى متم
يوليوز 2017 وبالتالي فالقرار غير قابل للطعن بالنقض طبقا للفصل المذكور .
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد المصطفى لزرق،
والمستشارين السادة محمد لكحل مقررا، وعبد الحكيم العلام، وصلاح الذين طيوبي، ومحمد العربي
157
مومن
أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الله أبلق وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة وفاء
سليطان.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
158