القرار عدد 398
الصادر بتاريخ 23 شتنبر 2020
في الملف التجاري عدد 1377/3/1/2018
-
طعن بإعادة النظر – عدم جواب المحكمة على دفع أثير أمامها – أثره.
إن القرار المطعون فيه بإعادة النظر الذي نقض القرار الاستئنافي استنادا إلى عدم جواب
المحكمة مصدرته على دفع أثير أمامها يكون قد أبرز أن سبب نقضه هو الفقرة 5 هو الفقرة 5 من الفصل
359 من ق.م.م التي تعتبر انعدام التعليل سببا من أسباب النقض، وإن لم يشر صراحة إلى
المقتضى المذكور، والسبب على غير أساس
بإسـ
جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه أن المطلوب بنك (م.م) تقدم بتاريخ
03/04/2015 بمقال لتجارية البيضاء، عرض فيه أنه منح بتاريخ 04/03/2010 ضمانتين بنكيتين،
الأولى قدم بموجبها كفالته الشركة الجحل إ . لا) فرنسا السنة. النقطة. ج. إ. إ. ب. ف وشركة (س)،
وهي ضمانة لأول طلب في حدود مبلغ أقصاه 555.072، 18.35 أورو، صالحة لمدة 90 يوما،
ابتداء من تاريخ التوصل بتحويل السويفت الصادر عن بنك المدعى عليها، وتنقضي في جميع
الأحوال بتاريخ 30/04/2014، والثانية كفل بموجبها المطلوبة الثالثة شركة (ج .إ.أ) "إ. ن. س"
وشركة (س)، وهي
أيضا ضمانة لأول طلب في حدود مبلغ 1.804.989، 88 أورو، صالحة كذلك
لمدة 90 يوما، ابتداء من تاريخ التوصل بتحويل السويفت الصادر عن بنك المدعى عليه، وتنقضي
بدورها في جميع الأحوال بنفس تاريخ انقضاء الكفالة الأولى الذي هو 30/04/2014، سواء أسلم
عنهما رفع اليد أم لا، وسواء أتم استرجاع مبلغ الضمانتين أم لا، هذا ولقد تم الاتفاق بينهم على
تمديد أجل انقضاء الضمان إلى غاية 31/08/2014 ، ذاكرا أن عقدي الضمان تضمنا في بنديهما
2.2 شروط أساسية تلزم المستفيد منهما، أي المطلوب الأول المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح
للشرب في حالة تفعيله لهما ومطالبة البنك العارض بالمبالغ موضوعهما بإرفاق طلب تفعيل الضمان
وجوبا بنسخة لوثيقة تثبت أن المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب قام بتوجيه إنذار
118
للشركات المكفولة وإشارته إلى الالتزامات التعاقدية غير المحترمة من طرفهم الموجبة لتفعيل الضمان،
وتوجيه ذلك الإنذار للشركات المكفولة على الأقل قبل ثلاثين يوما من تاريخ مطالبة البنك بتفعيل
الضمانة والحصول على مبلغها، فضلا عن وجوب إثباته كون الشركات المكفولة توصلت فعلا
بالإنذار، مضيفا أنه فوجئ بتاريخ 22/07/2014 بمطالبة المدعى عليه المكتب الوطني للكهرباء والماء
الصالح للشرب بتفعيل الضمانتين السالفتي ،الذكر ، إذ طالبه بأدائه له مبلغ 20.360.062، 23 أورو،
مكتفيا بإرفاق طلبه فقط بنسخ عقود الضمان دون أي وثيقة أخرى، خارقا بذلك المقتضيات
الاتفاقية الواردة بعقدي الضمان المتعلقة بوجوب توجيه إنذار للشركات المكفولة يتضمن الإشارة
لالتزاماتهم التعاقدية التي لم يتم احترامها قبل ثلاثين يوما من تاريخ تقديم طلب تفعيل الضمانتين،
والإدلاء بما يفيد التوصل بذلك الإنذار، وبسبب ذلك أشعره العارض بعدم إمكانية الاستجابة لطلبه،
مما جعله بعد ذلك يبادر إلى إرسال طلبات أخرى له في نفس الموضوع، مؤكدا بذلك (المدعي) على
أن عدم احترام الشكليات المشار إليها قبل انقضاء أجل صلاحية الضمانتين المحدد في
31/08/2014 ، يجعل كل مطالبة بتفعيلهما باطلة ملتمسا التصريح ببطلان طلب تفعيل الضمانتين
الموجه إليه من المدعى عليه الصادر بتاريخ 22/07/2014 ، والتصريح بانقضاء الضمانتين البنكيتين
المذكورتين، منذ تاريخ 31/08/2014، والحكم على المدعى عليه المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح
للشرب بأن يرجع
له أصل كل واحدة من الضمانتين فورا تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 50.000،
00 درهم عن كل كل يوم تأخير عن
التنفيذ، وحفظ حقه في المطالبة بتصفية الغرامة التهديدية والتعويض
التعسف في الإصرار على تفعيل الضمانتين دون موجب. وتقدم المكتب المدعى عليه بمذكرة
مقال مقابل ومقال إدخال المملكة المغربية
جوابية
عن
مع
في الدعوى، تمسك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من خلالها بأن المحكمة الإدارية
هي المختصة نوعيا ومحليا للبت في النزاع، ويعدم نظامية المقال الافتتاحي وعدم جديته، أما
•
بالرباط
مقال إدخال الغير في الدعوى فعرض فيه أن عقدي الضمانتين يتعلقان بالإضافة إلى العارض بكل
من شركة (ج) . إ . أ . " أ.ن.س"، معتبرا أن سلامة الإجراءات المسطرية تقتضي إدخالها في الخصومة،
ملتمسا استدعاءها كمدخلة في الدعوى، بينما التمس في مقاله المقابل الحكم على المدعى عليه فرعيا
بتفعيل الضمانتين، وبعد صدور حكم مؤيد استئنافيا بالاختصاص النوعي للمحكمة التجارية بالدار
البيضاء، وتبادل الردود بين فرقاء النزاع، أصدرت المحكمة المذكورة حكمها القاضي في الطلب
الأصلي، بقبول المقالات الافتتاحي والإصلاحي ومقال إدخال الغير في الدعوى، وفي الموضوع
بالتصريح ببطلان طلب المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب المؤرخ في 27/07/2014 الرامي
لتفعيل الضمانتين البنكيتين لأول طلب رقم 10160001315 و101600001316 المؤرختين في
31/08/2010، وبانقضائهما منذ تاريخ 31/08/2014، وعلى المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح
للشرب إرجاع أصل سند الضمانتين للمدعية تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 2000، 00 درهم عن
كل يوم تأخير من تاريخ التبليغ، وفي الطلبات المقدمة من طرف المكتب المدعى عليه، في الشكل
119
بعدم قبول مقال إدخال الغير في الدعوى، وقبول المقالين المقابل والإصلاحي، وفي الموضوع برفض
الطلب. استأنفه هذا الأخير، وبعد جواب البنك المستأنف عليه، واستنفاد الإجراءات، أصدرت
محكمة الاستئناف التجارية بتاريخ 20-07-2017 قرارها عدد 4226 القاضي بإلغاء الحكم المستأنف
فيما قضى به بخصوص الطلبين الأصلي والمقابل ومقال إدخال الغير في الدعوى، والحكم من جديد
برفض الطلب الأصلي وبقبول مقال إدخال الغير في الدعوى، وفي الطلب المقابل بالحكم على
المستأنف عليه (م.م) بتفعيل الضمانتين رقمي 10160001315 و101600001316 المؤرختين في
31/08/2010، المسلمتين للطاعن، مع ما يترتب عن ذلك من قانونا. وإخراج المدخلة من الدعوى.
طعن فيه بالنقض فتم نقضه بموجب القرار المطلوب إعادة النظر فيه.
السادسة
في شأن الفرع الأول من السبب الأول:
من
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق الفصل 375 من قانون المسطرة المدنية، و
الفقرة
الفصل 379 من نفس القانون بدعوى أنه لئن أشار إلى اسم ممثل النيابة العامة، إلا أنه
أخطأ في ذلك، إذ أشار إلى كون محكمة النقض استمعت إلى ملاحظات المحامي العام رشيد بناني
والحال أن هذا الأخير لم يكن حاضرا الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 15-03-2018 ولم يتم
الاستماع إلى ملاحظاته وأن من كان حاضرا هو المحامي العام محمد فلاحي حسبما يؤكده محضر
الجلسة. فعدم الإشارة إلى الاسم الصحيح لممثل النيابة العامة يعد خرقا للفصل 375 من ق ؛ مما
يناسب التراجع عن القرار المطلوب إعادة النظر فيه برفض الطلب.
مقبول.
لكن حيث إن الخطأ في اسم ممثل الى النيابة العامة لا يعد سببا لطلب إعادة النظر؛ والفرع غير
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
في شأن الفرع الثاني من السبب الأول:
حيث ينعى الطالب على القرار خرق الفصل 375 من
ق م م، بدعوى أنه لم يتناول ضمن
تعليلاته النصوص القانونية المطبقة على النازلة وإنما اعتبر بأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
بالنقض" لم تجب على دفع البنك المرتكز على عدم سلوك المطلوب لمسطرة تفعيل الضمان المتفق عليه
قبل مبادرته إلى تقديم مطالبته... " ؛ فعدم الإشارة إلى النصوص القانونية المطبقة يعد خرقا للفقرة
الثانية من الفصل 375 من ق م م مما يتوجب معه إعادة النظر في القرار المطعون فيه و العدول عنه.
لكن حيث إن القرار المطعون فيه بإعادة النظر الذي نقض القرار الاستئنافي استنادا إلى عدم
جواب المحكمة مصدرته على دفع أثير أمامها، يكون قد أبرز أن
سبب نقضه هو الفقرة 5 الفقرة 5 من الفصل
من ق.م.م التي تعتبر انعدام التعليل سببا من أسباب النقض، وإن لم يشر صراحة إلى المقتضى
المذكور ، والسبب على غير أساس.
359
120
في شأن الفرع الثالث من السبب الأول:
عقد
حيث ينعى الطالب على القرار خرق الفصل 375 من ق م م ، والمتخذ من انعدام التعليل م،
بدعوى أنه تمسك بمقتضى بمذكرته المدلى بها بكتابة الضبط بتاريخ 24-11-2017 بأن (البنك
المطلوب منح للعارض ضمانتين بنكيتين مؤرختين في 04-03-2010، الأولى بمبلغ 18.555.072،
35 أورو، والثانية بمبلغ 1.804.989 ، 88 أورو، وأن تاريخ انقضائهما حدّد في 30-04-2014. وأنه
طالب البنك بتفعيل الضمانتين وذلك بمقتضى رسالة مؤرخة في 22-07-2014 توصل بها بتاريخ
2014-07-23. وبأن رسالة التفعيل تضمنت شقين الأول يتعلق بالتمديد المطالب به والثاني يتعلق
بالمطالبة بتفعيل الضمانتين محل النزاع غير أن البنك انتظر وبسوء نية إلى ما بعد فوات الأجل المحدد
في 31-08-2014 المتعلق بتفعيل الضمانتين ليوجه للعارض مراسلة مؤرخة في 04-09-2014 يخبره
فيها بأن طلب التمديد قبلته شركة (س) ورفضته شركة جنيرال إلكتريك . كما أكد العارض بأن رسالته
المؤرخة في 22-7-2014 والتي توصل بها البنك بتاريخ 23-7-2014 لا تتعلق بطلب تمديد أجل
انقضاء الضمانتين البنكيتين محل النزاع، بل تتعلق بطلب تفعيلهما... خاصة وعريضة النقض تضمنت
إقرارا صريحا بالصفحة 5 بكون طلبات العارضة الموجهة للطالب تتعلق بتفعيل الضمان. وليس غير
ذلك... فضلا على ذلك فالعارض احترم شكليات التبليغ المنصوص عليها بالبند 1-2
الضمان...) غير أن القرار المطعون فيه بإعادة النظر لم يكن معللا ولم يتعرض بالجواب على ما أثاره
العارض بشأن طلبه المتعلق بتفعيل الضمانتين البنكيتين محل النزاع وفق رسالته المؤرخة في 22-7-
2014 و التي تضمنت شقين الأول يتعلق بعدم توصل العارض بالتمديد المطالب به من طرف المملكة المغربية
الموردين و الثاني يتعلق بالمطالبة بتفعيل الضمانتين البنكيتين بحساب العارض. وكذا لم يجب على ما
أثاره العارض بخصوص مقتضيات البند ---- منة عقدي الضمان. فالقرار المطلوب إعادة النظر فيه لم -2-3
يجب على دفوع العارض المتمسك بها من خلال مذكرته الكتابية أو مرافعة نائبه الشفوية من كون
القرار المنقوض كان معللا كفاية و تناول الرد على جميع أوجه الدفاع المثارة من قبل البنك و أن
العارض لم يخرق بنود عقدي الضمان بدليل مراسلته الصادرة عنه بتاريخ 22-7-2014 و المتوصل بها
من قبل البنك بتاريخ 23-7-2014... فعدم الرد على دفع العارض بكون طلبه
التفعيل وليس
التمديد و عدم جواب محكمة النقض على تلك الدفوع لا سلبا و لا إيجابا يجعل قرارها منعدم التعليل
و خارقا لمقتضيات الفصل 375 من ق م م ؛ مما يتعين معه التصريح بالتراجع عن القرار المطعون فيه
بإعادة النظر و بالتصريح برفض طلب النقض.
يهم
من
لكن حيث إن محكمة النقض ليست ملزمة بالجواب إلا على ما تضمنه مقال النقض من
وسائل وأسباب النقض، دون غيرها وليست ملزمة بالجواب على ما تتضمنه مذكرة جواب الخصم إلا
ما تعلق منها بعدم القبول دون باقي الدفوع المتصلة بجوهر الحق المتنازع بشأنه. وما تمسك به الطاعن
121
في مذكرة جوابه موضوع الملف الذي صدر بشأنه القرار المطلوب اعادة النظر بخصوصه، لم تتضمن
دفعا بعدم القبول حتى تكون محكمة النقض ملزمة بالجواب عليه وبذلك فما أثير في هذا الفرع من
السبب غير ذي أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض وهي تبت بغرفتين برفض طلب إعادة النظر وتحميل الطالب المصاريف
مع تغريمه بمبلغ الوديعة المودعة لصالح الخزينة العامة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من:
السيد السعيد سعداوي رئيس الغرفة التجارية (القسم الأول) رئيسا للجلسة، والسيدة
مليكة بامي رئيسة الغرفة المدنية (القسم الثاني) رئيسا، والمستشارين السادة: محمد رمزي مقررا
وسعاد الفرحاوي ومحمد القادري وعبد الاله أبو العياد وسعد الله عبد الرحيم وعبد الرحمان نويدر
ومحمد الخليفي وعبد القادر الوزاني أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد رشيد بناني، بمساعدة كاتب
الضبط السيدة نوال الفرايجي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
122