**القرار رقم 398**

**تاريخ الإصدار: 23 شتنبر 2020**

**في القضية التجارية رقم: 1377/3/1/2018**

**موضوع الدعوى: طعن بإعادة النظر – إغفال المحكمة الرد على دفع جوهري – أثره القانوني.**

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، وبعد الاطلاع على حيثيات القضية، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

**فيما يتعلق بطلب إعادة النظر:**

يستند الطعن بإعادة النظر إلى أن القرار السابق، الذي ألغى الحكم الاستئنافي، قد استند في حيثياته إلى عدم رد المحكمة الابتدائية على دفع جوهري أثير أمامها. وعليه، فإن المحكمة التي أصدرت قرار النقض قد اعتبرت أن هذا الإغفال يشكل انعدامًا للتعليل، وهو ما يعد سببًا للنقض بمقتضى الفقرة الخامسة من المادة 359 من قانون المسطرة المدنية، حتى وإن لم يتم الإشارة صراحة إلى هذا النص القانوني. إلا أن هذا التبرير لا يستند إلى أساس قانوني سليم.

**حيثيات القضية:**

يتضح من خلال مراجعة مستندات القضية والقرار المطعون فيه، أن البنك (م.م) تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة التجارية بالدار البيضاء بتاريخ 3 أبريل 2015، مفاده أنه منح ضمانتين بنكيتين بتاريخ 4 مارس 2010. الضمانة الأولى، كفل فيها الشركة (جحل إ.لا) الفرنسية وشركة (س) بمبلغ أقصاه 18,355,072.55 يورو، وهي ضمانة قابلة للتفعيل عند الطلب الأول، صالحة لمدة 90 يومًا تبدأ من تاريخ استلام تحويل السويفت الصادر عن بنك المدعى عليها، وتنتهي في جميع الأحوال بتاريخ 30 أبريل 2014. أما الضمانة الثانية، فقد كفل فيها الشركة (ج.إ.أ) وشركة (س) بمبلغ أقصاه 1,804,989.88 يورو، بذات الشروط المتعلقة بالصلاحية والتاريخ، أي 90 يومًا من تاريخ تحويل السويفت وتنتهي في 30 أبريل 2014، سواء تم رفع اليد عنهما أو استرجاع مبالغهما أم لا.

لاحقًا، تم الاتفاق على تمديد أجل صلاحية الضمانتين حتى 31 أغسطس 2014. وقد نص عقدا الضمان في البند 2.2 على شروط جوهرية يلزم المستفيد منهما (المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب) باحترامها عند المطالبة بتفعيل الضمانتين، والتي تتمثل في ضرورة إرفاق طلب التفعيل بنسخة من إنذار موجه للشركات المكفولة، يشير إلى الالتزامات التعاقدية غير المحترمة من جانبهم، مع ضرورة إرسال هذا الإنذار قبل 30 يومًا على الأقل من تاريخ المطالبة بتفعيل الضمان، وإثبات توصل الشركات المعنية به.

إلا أن البنك (م.م) فوجئ بتاريخ 22 يوليو 2014 بمطالبة المكتب الوطني للكهرباء والماء بتفعيل الضمانتين، مع إرفاق الطلب فقط بنسخ من عقود الضمان دون أي مستندات أخرى تثبت توجيه الإنذار أو التوصل به، وهو ما يشكل خرقًا واضحًا للشروط الاتفاقية. وقد رفض البنك الاستجابة لهذا الطلب، مما دفع المكتب إلى تكرار مطالبته. وعليه، فإن البنك (م.م) يعتبر أن عدم احترام الشكليات المتفق عليها قبل انقضاء صلاحية الضمانتين يجعل المطالبة بتفعيلهما باطلة، ملتمسًا الحكم ببطلان طلب التفعيل الصادر بتاريخ 22 يوليو 2014، والتصريح بانقضاء الضمانتين منذ 31 أغسطس 2014، وإلزام المكتب بإرجاع أصل الضمانتين مع غرامة تهديدية عن كل يوم تأخير، مع حفظ الحق في المطالبة بالتعويض عن الضرر.

من جانبه، تقدم المكتب (المدعى عليه) بمقال مضاد وإدخال الغير في الدعوى، حيث دفع بعدم اختصاص المحكمة التجارية نوعيًا ومحليًا، وبانعدام جدية المقال الافتتاحي. وفي مقال إدخال الغير، أشار إلى أن عقدي الضمان يهمان أيضًا الشركة (ج.إ.أ)، مما يستوجب إدخالها في الدعوى. وفي المقابل، طالب بتفعيل الضمانتين. وبعد صدور حكم ابتدائي مؤيد استئنافيًا باختصاص المحكمة التجارية، أصدرت المحكمة حكمًا قضى ببطلان طلب تفعيل الضمانتين، وبانقضائهما، وإلزام المكتب بإرجاع أصل الضمانتين مع غرامة تهديدية، ورفض طلب إدخال الغير في الدعوى، ورفض الطلب المقابل.

استأنف المكتب هذا الحكم، وبعد تبادل الردود، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم الابتدائي، ورفض الطلب الأصلي، وقبول إدخال الغير في الدعوى، والحكم على البنك بتفعيل الضمانتين. وقد طعن في هذا القرار بالنقض، وتم نقضه بموجب القرار موضوع طلب إعادة النظر الحالي.

**فيما يخص السبب الأول من الطعن بإعادة النظر:**

**الفرع الأول:** ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه خرق المادتين 375 و379 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى الخطأ في الإشارة إلى اسم ممثل النيابة العامة الذي حضر الجلسة. حيث ذكر القرار أن المحامي العام رشيد بناني هو من استمعت إليه المحكمة، في حين أن المحامي العام محمد فلاحي هو الذي حضر الجلسة. إلا أن هذا الخطأ لا يعتبر سببًا قانونيًا لإعادة النظر.

**الفرع الثاني:** ينعى الطاعن على القرار خرق المادة 375 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن القرار لم يشر إلى النصوص القانونية المطبقة على النزاع، واكتفى بالإشارة إلى أن المحكمة لم ترد على الدفع المتعلق بعدم احترام مسطرة تفعيل الضمان. إلا أن القرار المطعون فيه بإعادة النظر قد بين أن سبب نقضه هو انعدام التعليل، وهو ما يشكل سببًا من أسباب النقض بمقتضى الفقرة الخامسة من المادة 359 من قانون المسطرة المدنية.

**الفرع الثالث:** ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه خرق المادة 375 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن القرار لم يجب على دفوعه التي أثارها في مذكرته، والتي مفادها أن البنك قد طالب بتفعيل الضمانتين بموجب رسالة مؤرخة في 22 يوليو 2014، وأن هذه الرسالة تضمنت شقين: الأول يتعلق بطلب التمديد، والثاني يتعلق بالمطالبة بتفعيل الضمانتين، وأن البنك قد تعمد الانتظار إلى ما بعد فوات أجل الصلاحية، وأن العارض قد احترم الشكليات المنصوص عليها في عقدي الضمان. إلا أن محكمة النقض غير ملزمة بالجواب إلا على ما تضمنه مقال النقض من أسباب ووسائل، وليست ملزمة بالجواب على الدفوع المتعلقة بجوهر الحق المتنازع فيه.

**لهذه الأسباب:**

وبناءً عليه، قررت محكمة النقض، وهي تبت بغرفتين، رفض طلب إعادة النظر، مع تحميل الطالب المصاريف وغرامة الوديعة المودعة لصالح الخزينة العامة.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من:

السيد السعيد سعداوي رئيس الغرفة التجارية، والسيدة مليكة بامي رئيسة الغرفة المدنية، والمستشارين السادة: محمد رمزي مقررًا، وسعاد الفرحاوي، ومحمد القادري، وعبد الإله أبو العياد، وسعد الله عبد الرحيم، وعبد الرحمان نويدر، ومحمد الخليفي، وعبد القادر الوزاني أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد رشيد بناني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال الفرايجي.