القرار رقم 413

تاريخ الإصدار: 15 سبتمبر 2020

الملف المدني رقم: 2019/4/1/328

موضوع القرار: نقض وإحالة لقصور التعليل وتعارض منطوق الحكم

باسم جلالة الملك، ووفقًا لما يقتضيه القانون:

حيثيات النقض والإحالة:

بالرجوع إلى مستندات القضية والقرار المطعون فيه، يتبين أن المدعي الأول (ع.أ) قد تقدم في تاريخ 26 فبراير 2014، أمام المحكمة الابتدائية بالمحمدية، بدعوى افتتاحية مفادها امتلاكه على وجه الشيوع رفقة المجلس الأعلى للسلطة القضائية وباقي المدعى عليهم العقار موضوع الرسم العقاري رقم (ن)، ملتمسًا قسمة هذا العقار، وقد أرفق طلبه بشهادة الملكية. بعد ذلك، ونتيجة عدم تجاوب المدعى عليهم، بمن فيهم الطاعنة، أصدرت المحكمة حكمًا في 4 مايو 2015، في الملف رقم 21/2014، استأنفته الطاعنة، فقضت محكمة الاستئناف بتاريخ 14 يونيو 2016 في الملف رقم 2015/1402/4496 بإبطال الحكم المستأنف وإحالة القضية مجددًا إلى المحكمة الابتدائية للبت فيها وفقًا للقانون.

إثر ذلك، تقدمت الطاعنة بمذكرة جوابية في 7 أكتوبر 2016، مبينة فيها أن نصيب المدعى عليه الأخير (ك.إ) أصبح خاضعًا لأحكام ظهير 2 مارس 1973، وبالتالي قابلاً للاسترجاع من قبلها، استنادًا إلى شهادة الملكية، وهو الأمر الذي يمنحها الصفة والمصلحة للمطالبة بفرز نصيبها. بعد الأمر بإجراء خبرة، انتهى الخبير (ج.ع) إلى اقتراح حلين للقسمة العينية، يقضي أولهما بتخصيص جزء للمدعية وجزء آخر للمدعى عليه الأول، مع مراعاة وضع الأخير للإنشاءات والغرس الذي قام به.  إثر استكمال الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا في 5 يونيو 2017 في الملف رقم 2016/159، قضى بإنهاء حالة الشيوع في العقار المذكور، وفرز نصيب المدعي عن طريق القرعة بين مشروعي القسمة المقترحين في تقرير الخبرة، وهو الحكم الذي طعنت فيه الطاعنة بالاستئناف.

في سياق آخر، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا تمهيديًا برقم 227، قضت فيه بقبول الاستئناف وأمرت بإجراء خبرة إضافية، حيث خلص الخبير (ص.ب) في تقريريه الأول والاستدراكي إلى أن الطاعنة غير مالكة في العقار موضوع الدعوى، وفقًا لشهادة الملكية، واقترح مشروعًا واحدًا للقسمة العينية، يقضي بتخصيص الجزء الذي بنى فيه المدعى عليه الأول لنفسه، بمعزل عن باقي الملاك المقيدين في الرسم العقاري. وبعد استيفاء الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بسبق البت في قبول الاستئناف، وفي الموضوع بتأييد الحكم المستأنف شكلاً، مع تعديله جوهريًا بالمصادقة على تقريري الخبرة المؤرخين في 15 أبريل 2018 و 4 يونيو 2018، والحكم بقسمة العقار قسمة عينية وفقًا للمشروع الوحيد الذي اقترحه الخبير. هذا القرار الأخير هو موضوع الطعن بالنقض الذي قدمته الطاعنة، والذي أجاب عليه المدعى عليه الأول ملتمسًا رفض الطلب.

في شأن وسيلة الطعن بالنقض:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه، فساد التعليل الموازي لانعدامه، وذلك لكونها قد دفعت أمام المحكمة مصدرة القرار، بموجب مذكرتها الجوابية بعد الخبرة، بأن الخبير لم يلتزم الحياد في إنجاز مهمته، وتجاوز حدودها بمناقشة أساس تملكها، في حين أن المحكمة ملزمة بالبت فقط فيما هو معروض عليها، وهو طلب القسمة. وتضيف الطاعنة أن تعليل المحكمة للقرار، بأنها لا تملك بعد نصيب (ك.إ)، وأن ذلك ينفي صفتها في مناقشة تقرير الخبير، يتناقض مع قرارها السابق بقبول استئنافها، وأمرها بإجراء خبرة لفرز نصيبها مع تحميلها لأتعاب الخبير. وتؤكد الطاعنة أن العقار يخضع لأحكام ظهير 2 مارس 1973، وأن انتقال ملكيته إليها يتم بقوة القانون بمجرد تحقق شروطه، بغض النظر عن صدور أي قرار وزاري مشترك بالاسترجاع، وهو ما استقر عليه قضاء محكمة النقض في قضايا مماثلة. وأشارت إلى أن الحكم الابتدائي أقر بأن الخبير قد راعى في مشروع القسمة الجزء الذي شيد به المتقاسم المذكور البنايات، وقام بتحديد أنصبة الباقين على الشيوع، في حين لا يوجد دليل على القسمة الاستغلالية حتى يتم فرز نصيب أي مالك بمجرد ادعائه بالبناء. كما أن إعداد الخبير لمشروع واحد، مخالفة لما أمرت به المحكمة في قرارها التمهيدي، قد أضر بمصالحها، وأن عدم قيامه بفرز نصيبها رغم أنها هي من أدى أتعاب الخبرة، يوجب نقض القرار.

حيث صح ما نعته الطاعنة على القرار:

بناء على ما سبق، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد وقعت في تناقض بين أجزاء حكمها، والذي يعتبر في حد ذاته قصورًا في التعليل. فبعد أن قضت المحكمة بسبق البت في قبول الاستئناف بموجب قرارها التمهيدي رقم 227، معللة ذلك بأن الطعن المقدم من الطاعنة مستوفٍ للشروط الشكلية، بما في ذلك شرط الصفة، عادت وناقضت نفسها حينما عللت رفضها لمناقشة تقرير الخبرة بأن الطاعنة لا تتوفر على الصفة، وذلك بحجة أنها لم تمتلك بعد نصيب (ك.إ)، دون أن تأخذ بعين الاعتبار قرارها السابق الذي اعترفت فيه بصفة الطاعنة في الدعوى. هذا التناقض بين أجزاء الحكم، يشكل عيبًا جوهريًا موجبًا للنقض.

ولما كانت مصلحة العدالة تقتضي، وحسن سيرها يوجب، إعادة النظر في القضية من جديد، فإنه يتعين إحالة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض، نقض القرار المطعون فيه، وإعادة القضية إلى نفس المحكمة التي أصدرته، للبت فيها من جديد وفقًا لما يقتضيه القانون، مع تحميل المدعى عليهم المصاريف.

كما تقرر إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة التي أصدرته، إثر صدور الحكم المطعون فيه أو إبطاله.

صدر القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية متركبة من السيد حسن منصف رئيسًا، والسادة: نادية الكاعم مقررة، وعبد السلام بترروع والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض