دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
القرار عدد 1/342
بتاريخ 2020/09/08
ملف مدني عدد 2018/1/1/5797
عدد 37
-
مطلب تحفيظ - الملك العام المائي – إجراء تحقيق إضافي.
لم يكن على المحكمة الاكتفاء بالمعاينة المنجزة ابتدائيا والتي عاينت
الوضع الحالي لوعاء المطلب، وإنما كان عليها إجراء تحقيق إضافي بواسطة
مهندس طبوغرافي وذلك بالإطلاع على الخرائط الطبوغرافية القديمة سواء
الممسوكة لدى إدارة المسح العقاري بالمحافظة العقارية وكذا تلك الممسوكة
لدى الوكالة الحضرية للتأكد من موقع المجرى للواد قبل إحداث الحي
السكني وكذا من كامل وعائه العقاري، وتطبيق خريطة المطلب على هذا
الوعاء للتأكد ما إن كان العقار المدعى فيه يوجد ضمن هذا الملك العام
المائي أم خارجه. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية النقض والإحالة
محكمة النقض.
باسم للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد
بالمحافظة العقارية بطنجة بتاريخ : 14 نونبر 2006 تحت عدد: 06/22029 طلب
تحفيظ الملك تحفيظ الملك المسمى
الكائن بجماعة مسنانة طنجة المحددة مساحته في 71 سنتيارا والمتكون من
أرض بها دار تحتوي على سفلي وثلاث طبقات بصفته مالكا له حسب رسم
الملكية عدد 69 المؤرخ في 17 دجنبر 1997 ورسم الهبة عدد: 678 المؤرخ في 21
نونبر 1997 ورسم
الشراء عدد 99 المؤرخ في 2001/01/05. فقدم ضد المطلب
المذكور التعرض المسجل بكناش 13 عدد (704) بتاريخ: 04 نونبر 2010
138
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
الصادر عن مدير وكالة الحوض المائي اللكوس مطالبا بكافة الملك المذكور
باعتباره ملكا عاما مائيا لكون الوعاء العقاري للمطلب يخترقه المسيل
القديم لمجرى واد أجدير، وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية
بطنجة. وأصدرت حكمها رقم 2013/70 بتاريخ : 2013/12/10 في الملف رقم
11/1403/83 بصحة التعرض المذكور. فاستأنفه طالب التحفيظ، وبعد إجراء
محكمة الاستئناف خبرة بواسطة الخبير
قضت بإلغاء الحكم
المستأنف والحكم من جديد بعدم صحة التعرض المذكور، بمقتضى قرارها
المطعون فيه بالنقض من الطاعنة أعلاه في الوسيلة الفريدة بخرق القانون
وعدم ارتكازه على أساس قانوني سليم وضعف التعليل الموازي لانعدامه،
ذلك أن المحكمة عللت قرارها بأن المحكمة مراعاة منها لحقوق الطرفين
اصدرت قرارا تمهيديا يقضي بإجراء خبرة قصد التأكد مما إذا كان العقار
موضوع المطلب يوجد فوق واد أجدير القديم أم لا، فأفاد الخبير
لحد
المعلم وبالصور أن آثار الوادي لازالت قائمة وشاهدة على وجوده
الآن وخارجة عن الوعاء العقاري لمطلب التحفيظ عدد 06/22029، وأن المغربية
وجود آثار الوادي البعيدة والخارجة عن ارضائي المطلب يجعل تعرض
محكمة النقض
المستأنف عليها غير مؤسس وغير مستند على دليل قوي"، إلا أن تعليلها
هذا غير سليم لاعتماده على خبرة مجردة لم تنجز من طرف خبير مختص في
العقارات، وكان عليها أن تنتدب خبيرا ،مختصا، خصوصا أن الوعاء
العقاري للمطلب يتواجد بالسهل الفيضي وداخل مجرى وادي أجدير
ويدخل كليا بالملك العام المائي وحسب المادة الخامسة من مقتضيات الفقرة
ج من القانون 15/36 المتعلق بالملك العام المائي: "فإن مجاري المياه بكل
أنواعها سواء كانت طبيعية أو اصطناعية دائمة أو غير دائمة وكذا مسيلاتها
وعيونها ومصباتها ومسيل السيول أو الشعاب التي يترك فيها سيلان المياه
آثره بارزة وأن المجرى المائي يدخل كليا في الملك العام المائي، وبالتالي
139
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
فطبقا للمادة الرابعة من القانون 15/36 المذكور فإن جميع أعمال التصرفات
المادية على الأرض المدعى فيها عديمة الآثار القانونية لعدم قابلية هذا الملك
للتفويت والحجز والتقادم المكسب للملك، وأن الخبرة المنجزة خلال
المرحلة الابتدائية وكذا تعليل الحكم الابتدائي جاء سليما حين تبين
للمحكمة من خلال تصميم التحديد النهائي أن المجرى المائي القديم
لوادي أجدير يخترق المطلب من الأرف ب 2 إلى الأرف ب4 بالجنوب
الغربي ولو أنه تم تغطيته بالإسمنت، وأنه أمام وجود خبرتين متناقضتين
كان على محكمة الاستئناف إجراء خبرة مضادة بواسطة خبير يتوفر على
الوسائل التقنية والعلمية التي تمكنه من اعتماد الصور الملتقطة عبر
الأقمار
الاصطناعية لتتبع مسار ومجرى سيلان الوادي ومنسوبه خلال الفترة
الشتوية وليس الاكتفاء بأخذ صور فتوغرافية من طرف الخبير، لأنه تم
إجراء الخبرة في فترة كان فيها منسوب المياه متراجعا، وأن عدم
التفات
المحكمة لما ذكر يجعل قرارها خارقا للقانون ومنعدم التعليل ويتعين نقضه.
حيث صح
ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أن المحكمة عللت
قرارها : وفق التعليل المنتقد في الوسيلة أعلاه، في حين أن المادة 8 من الظهير
محكمة النقض
الشريف رقم 1.16.113 الصادر في 06 ذي القعدة 1437 بتنفيذ القانون رقم
36.15 المتعلق بالماء تنص على: "انه تخرج بمرسوم الأملاك العمومية المائية
التي فقدت صبغة المنفعة العامة بفعل الطبيعة أو على إثر إنجاز أعمال تقويم
أو تحويل لمجاري مائية مرخص بها، والبين من خريطة المطلب العقاري
المدعى فيه والمنجزة من طرف مصلحة المسح العقاري للمحافظة العقارية
بطنجة أنها تشير إلى أن الوعاء العقاري للمطلب يوجد داخل المجرى المائي
القديم لوادي أجدير، مما كان معه على المحكمة عدم الاكتفاء بالمعاينة
المنجزة ابتدائيا والتي عاينت فقط الوضع الحالي لوعاء المطلب، وإنما كان
عليها إجراء تحقيق إضافي بواسطة مهندس طبغرافي وذلك بان يطلع هذا
140
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
للتأكد
عدد 37
الخير على الخرائط الطبغرافية القديمة سواء الممسوكة لدى إدارة المسح
العقاري بالمحافظة العقارية وكذا تلك الممسوكة لدى الوكالة الحضرية
من موقع المجرى القديم لواد أجدير قبل إحداث الحي السكني
وكذا من كامل وعائه العقاري، وتطبيق خريطة المطلب على هذا الوعاء
للتأكد ما إن كان العقار المدعى فيه يوجد ضمن هذا الملك العام المائي أم
خارجه، ولما لم تفعل يكون معه قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه
ويتعين التصريح بنقضه.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة
الدعوى على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت المحكمة بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه،
وإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا
للقانون، وبتحميل المطلوب في النقض الصائر
المملكة المغربية
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر القرار
المطعون فيه أو بطرته. محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
141