قرار محكمة النقض
رقم 275
الصاور بتاريخ 01 شتنبر 2020
في الملف المرنى رقم 2018/6/1/256
الإفراغ - الحالة العائلية للمالك - تأثيرها على طلب الإفراغ.
المادة 49 من قانون 12.67 لا تربط موجب الاحتياج بالحالة العائلية للمالك.
المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ردت طلب الطاعنة باسترجاع المحل للسكن
الشخصي لكونها غير متزوجة ودون أن تتحقق من توفر موجب الاحتياج جاء قرارها ناقص
التعليل المنزل منزلة انعدامه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف، أنه بتاريخ 2014/7/16 قدمت "ل.س" مقالا إلى المحكمة
الابتدائية بالرباط عرضت فيه أنها تؤجر للمدعى عليها "ال. ز " شقة ب 13 "..." الرباط وأنها ترغب
في استرجاعها للسكن فيها شخصيا وأنهدى و الجهة المعط الشعارا بالإفراغ توصلت به بتاريخ
محكمة النقض
الشقة
2014/01/24 بقي بدون جدوى طالبة تصحيحه وبإفراغها هي ومن يقوم مقامها من
المذكورة تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 300 درهم عن كل يوم تأخير. واجابت المدعى عليها
أنها تسكن بالعين المكراة بصفتها زوجة الهالك "م.س" المكتري السابق وأن المدعية لم تثبت
احتياجها للسكن فيها. وبتاريخ 2015/4/21 أصدرت المحكمة حكمها عدد 114 في الملف رقم
14/1302/164 بعدم قبول الدعوى استأنفته المدعية وبعد إجراء بحث أيدته محكمة الاستئناف
بمقتضى قرارها المطعون فيه من طرفها بسبب فريد متخذ من سوء التعليل الموازي لانعدامه
وخرق القانون، ذلك أن المحكمة مصدرته اعتبرتها مالكة مع والديها في الرسم العقاري عدد "..."
الذي هو عبارة عن فيلا تسكن بها وبأنها غير متزوجة وليست لها تحملات عائلية مع
أن الرسم
العقاري المشار إليه هو أرض عارية وأن الفيلا التي تقيم فيها مع والديها هي موضوع الرسم
العقاري عدد "..." وأن الطاعنة لا تملك اي محل سكني خاص بها ما عدا الملك المراد افراغه وأن
عدمه ليس من الشروط المطلوبة في المادة 49 من قانون 12/67.
الزواج من
1
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار ذلك أنه علل قضاءه : أن الثابت من وثائق الملف أن
المستأنفة تملك
حي
مع وا
والديها العقار ذي الرسم العقاري عدد "..." الكائن بالرباط السويسي وهو
عبارة عن فيلا شاسعة كما ثبت من خلال جلسة البحث المنعقدة بتاريخ 2016/11/29 أن المستأنفة
تقطن بالفيلا المذكورة وثبت من مواصفاتها من خلال تصريحات المستأنفة نفسها أنها شاسعة وأنها
تملكها مع والديها منذ خمس سنوات كما تبين أن المستأنفة غير متزوجة وليست لها تحملات عائلية
وبالتالي فإن شرط كاف لحاجياتها المنصوص عليه في المادة 49 من
عدم ملكيتها لأي عقار غير
قانون الكراء يبقى غير متوفر في الطلب. في حين أنه بمقتضى المادة 49 من قانون 12/67 فإن
تصحيح الإشعار بالإفراغ لسكن المكري لا يقبل إلا إذا أثبت أنه لا يشغل سكنا في ملكيته أو
كافيا لحاجياته العادية وأنه فضلا على كونه يتجلى من شهادة الرسم العقاري عدد 03/95597 أنها
تتعلق بأرض عارية ولم تدل المطلوبة بما يفيد وجود بناء عليها وكونه كاف للحاجيات العادية
للطاعنة أو كونها تملك محل آخر للانفراد بالسكن به فإن سكن هذه الأخيرة بالفيلا التي يقيم بها
والديها والمملوكة لهما وعلى فرض صح
حة اتساعها لهما معا فإن رغبة الطاعنة في استرجاع محل
مملوك لها للانفراد به كسكن خاص بها يعتبر من صميم الحاجيات المبررة لطلب الإفراغ التي لا تنال
منها الحالة العائلية عند تقديم الطلب تطبيقا للمادة 49 المشار إليها التي لا تقتضي إثبات شرط
الزواج أو التحملات العائلية والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما بتت في الطلب دون مراعاة لما
اقتضته المادة المذكورة وعند الاقتضاء التحقق ملمن التوفر عنصر الاحتياج المدعى به جاء قرارها ناقص
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
التعليل المنزل منزلة انعدامه مما عرضه للنقض والإبطال عن
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوبة في النقض الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد المصطفى
لزرق رئيسا، والمستشارين السادة عبد الحكيم العلام مقررا، ومحمد لكحل، وصلاح الدين
طيوبي، ومحمد العربي مومن أعضاء ، وبحضور المحامي العام السيد عبد الله أبلق، وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة وفاء سليطان.
2