القرار عدد 328
الصادر بتاريخ 21 يوليوز 2020
في الملف المدني عدد 2019/4/1/10276
في
شياع – قسمة التصفية – خبرة .
إن المحكمة لما بتت في القضية في إطار الفصل 333 من قانون المسطرة المدنية فإنها لم تخرق
أي قاعدة مسطرية، ولم تكن ملزمة بتحرير تقرير في القضية لعدم إجرائها أي تحقيق، وهي (أي
المحكمة حين قضت بتأييد الحكم الابتدائي القاضي بالمصادقة على تقرير الخبرة وإنهاء حالة
الشياع في الملك موضوع الرسم العقاري وفق تقرير الخبرة المذكور ببيعه بالمزاد العلني انطلاقا
من الثمن الافتتاحي المحدد فإنها اعتمدت بيانات الرسم العقاري وفق وصف الخبير، مما تكون
معه قد التزمت صحيح القانون.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن (ع.ع) من المطلوبين أعلاه
المملكة المغربية تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالجديدة، أعقبته بآخر إصلاحي بتاريخ 20 أبريل المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2017، عرضت فيهما أنها تملك مع الطاعنين وباقي المطلوبين على الشياع الملك المسمى "س.ب"
موضوع الرسم العقاري عدد (...) والموصوف بالمقال والتمست الحكم بإجراء القسمة، وأرفق
المقال بثلاثة شواهد للملكية تتضمن إحداها تقييدا احتياطيا. وبعد جواب المطلوبين أمرت المحكمة
بإجراء خبرة أنجزها الخبير (خ.ب) والذي انتهى في تقريره إلى استحالة قابلية العقار المدعى بشأنه
للقسمة العينية واقترح بيعه بالمزاد العلني محددا ثمن انطلاق البيع في مبلغ مليون وتسعمائة وخمسون
ألف درهم 1.950.000,000). وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما تحت
عدد 19 بتاريخ 2018/01/25 في الملف رقم 2015/280 قضى : "بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجز من
طرف الخبير (خ.ب) والمؤشر عليه بكتابة ضبط نفس المحكمة بتاريخ 2017/11/30 وإنهاء حالة
الشياع في الملك المسمى "س.ب" موضوع الرسم العقاري عدد (...) وفق تقرير الخبرة المذكور
ببيعه بالمزاد العلني انطلاقا من الثمن الافتتاحي المحدد في مبلغ مليون وتسعمائة وخمسون ألف درهم
(1.950.000,00). استأنفه الطاعنون وآخرون كما استأنفته (ع.ع) ، وبعد استنفاد أوجه الدفع
والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارا بتأييد الحكم المستأنف مع تصحيحه بجعل الاسم
الشخصي للمستأنف الثاني أصليا بأنه (ع.ع) بدلا من (ع) ، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن
وسيلة وحيدة واستدعي المطلوبون و لم يجيبوا.
1
في شأن الوسيلة الوحيدة:
حيث يعيب الطاعنون على القرار عدم تطبيق مسطرة المستشار المقرر وعدم احترام حقوق
الدفاع وفساد التعليل المنزل منزلة انعدامه ذلك أن القانون ألزم المحاكم الاستئنافية بتطبيق مسطرة
المستشار المقرر، وأن تبرير الحكم بغير طلبات الطاعنين ربما مرده لعدم وجود التقرير المذكور، كما
أن القانون ألزم بتلاوة التقرير أو الإعفاء منه بأمر من الرئيس، وهو الأمر الغير الموجود بالملف وهو
ما أضر بالطاعنين، كما أن تعليل القرار المطعون فيه لقسمة التصفية دون اعتبار للأبنية والأغراس
المقامة المملوكة للطاعنين رغم الإشارة إليها في تقرير الخبرة يجعل تعليل القرار غير متوافق مع وثائق
الملف، ويكون بذلك متسما بفساد التعليل المترل متزلة انعدامه وهو ما أضر بحقوق الدفاع مما
يعرضه للنقض.
لكن، حيث إن المحكمة لما بتت في القضية في حماية الفصل 333 من قانون المسطرة المدنية
فإنها لم تخرق أي قاعدة مسطرية، ومن جهة أخرى لم تكن ملزمة بتحرير تقرير في القضية لعدم
إجرائها أي تحقيق ومن جهة ثالثة فإنها لما اعتمدت بيانات الرسم العقاري وفق وصف الخبير
تكون قد التزمت صحيح القانون وعللت قرارها تعليلا كافيا فكان ما بالوسيلة غير جدير
بالاعتبار.
هذه الأسبـ
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى الطاعنين المصاريف.
المملكة المغربية
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلساء
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
ة
منصف رئيسا والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررا، ونادية الكاعم وعبد السلام بترروع
وعبد اللطيف معادي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
2