مراجعة قضائية صادرة عن محكمة النقض - الغرفة الإدارية

مرجع القرار: رقم 326/4
تاريخ الإصدار: 21 يوليو 2020
رقم الملف المدني: 1678/1/4/2019

موضوع النزاع: عقود البيع – إثبات الملكية – الشروط اللازمة.

الخلاصة:
تأسيساً على المبادئ القضائية المستقرة، فإن عقود البيع التي لا تستند إلى إثبات أصيل للملكية لا تخول للمشتري الحق في نزع الملكية من الحائز الفعلي.

مآل الطعن: رفض الطعن.

باسم جلالة الملك، وطبقاً لأحكام القانون:

بمراجعة تفصيلية لوثائق الدعوى والقرار المطعون فيه، يتضح أن الطاعن قد تقدم بدعواه أمام المحكمة الابتدائية بالصويرة في 22 مارس 2011، مدعياً ملكيته وتصرفه في العقار المسمى "..." ذي المساحة المقدرة بسبعة خداديم. وقد استند في ادعائه إلى عقد شراء مؤرخ في نهاية ديسمبر 1984 من البائع "..."، وحدد حدود العقار في مقاله، مبيناً أن المطلوب قد قام بالاستيلاء عليه في أكتوبر 2009. وقد طالب الطاعن بالحكم باستحقاقه للعقار وإخلاء المطلوب منه، مرفقاً دعواه بعقد شراء برقم 149، ومحضر إثبات حالة، ونسخة من حكم ابتدائي.

من جانبه، دفع المطلوب بأن الطاعن لم يقدم دليلاً على اعتداء المطلوب على حيازته للعقار، أو على تواجده به. وبعد استيفاء الإجراءات والمرافعات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها برفض طلب الطاعن في 7 ديسمبر 2011، ضمن الملف رقم 41/2011. استأنف الطاعن الحكم، وبعد إجراء خبرة أولى، خلص الخبير المنتدب إلى أن مساحة العقار المتنازع عليه تبلغ سبعة خداديم، مع تحديد المتر المكعب لكل خدام، ودون التطرق للعقار المسمى "..." موضوع محضر التنفيذ رقم 456/11. وبعد إجراء معاينة ميدانية أخرى برفقة خبير، وبعد استنفاد مختلف الدفوع والمرافعات، أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي المطعون فيه. 

وقد طعن الطاعن في هذا القرار بمقال تضمن وسيلتين، دون أن يقدم المطلوب أي رد.

مناقشة الوسيلتين معاً:

استند الطاعن في طعنه على أساسين: الأول، أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني السليم، حيث إنه يمتلك العقار بموجب عقد الشراء رقم ... المؤرخ في 11 يناير 1985، والذي يثبت ملكيته لسبعة خداديم، وأن جزءاً صغيراً من العقار المتنازع عليه (ربع خدام) يقع ضمن عقاره، كما ورد في محضر المعاينة المؤرخ في 17 يناير 2018. وعليه، يرى الطاعن أن المحكمة قد أخطأت في تطبيق القانون عندما لم تحكم لصالحه في استحقاق العقار المتنازع عليه.

أما الأساس الثاني، فيتعلق بانعدام التعليل وخرق القانون، حيث اعتبرت المحكمة أن عقد الشراء الذي قدمه الطاعن مجرد من الأصل، في حين أن العقد صحيح ويتضمن كافة البيانات القانونية وشروط الحيازة منذ عام 1985. كما يرى الطاعن أن المحكمة لم تناقش بشكل كافٍ الأساس الذي استند إليه المطلوب في حيازته، والذي يعتمد على حكم جنحي بالترامي على ملك الغير، وأن حيازته لا يمكن أن تكون سبباً في إضفاء الشرعية على وضعه، طالما أن الطاعن قد أثبت ملكيته بعقد شراء صحيح. ويرى الطاعن أن المحكمة قد أهملت قاعدة الترجيح، مما يوجب نقض القرار المطعون فيه.

التعليل القانوني:

بناءً على تقرير الخبرة المنجزة أمام المحكمة الابتدائية، والمعاينة الميدانية التي أجريت برفقة الخبير، تبين للمحكمة أن العقار موضوع النزاع غير مشمول في عقد شراء الطاعن. وعليه، فإن المحكمة قد قضت بأن المطلوب هو الحائز الفعلي للعقار، وأن عقد شراء الطاعن لا يثبت أصلاً للملكية، وبالتالي لا يمكن بموجبه نزع الملكية من الحائز الفعلي. وقد استندت المحكمة في حكمها على أساس قانوني سليم، وعززته بتعليل كافٍ، والتزمت بمبادئ الإثبات في قضايا الاستحقاق، ولم تخالف القانون في ذلك. وعليه، فإن الوسيلتين اللتين استند إليهما الطاعن في طعنه لا تستندان إلى أساس قانوني معتبر.

المنطوق:

بناءً على ما سبق، تقرر محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف القضائية.

صدر القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

تذييل:

محكمة النقض – المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية