قرار النقض رقم 300

صادر بتاريخ: 14 يوليو 2020

في الدعوى المقيدة برقم: 2018/4/1/2624

موضوع النزاع: استحقاق عقار – دعوى تحبيس محل النزاع.

إن صون أموال الأحباس يتطلب منتهى الحيطة والحذر، فلا يقتصر الأمر على استبعاد ما ليس منها، بل يمتد ليشمل الحفاظ عليها من الضياع والتفريط. فمن عمد إلى تبديل أو تغيير معالمها، فإن الله هو حسبه وجزاؤه. ومن قضى له بحق ليس له فيه، فليعلم أن ما يكتسبه هو بمثابة قطعة من نار، فله الخيار بين أن يأخذها أو يتركها. وعلى كل من يراقب الله في عمله أن يلتزم بالضوابط الشرعية والإجرائية المعتمدة في البت في الحقوق، والتي تقضي بأن من يدعي استحقاق شيء ما، يلزمه تقديم بينة قاطعة تثبت صحة ادعائه، وتتطابق مع حقيقة العقار المطالب به. ولا يُسأل الحائز عن مصدر ملكيته طالما أثبت الحيازة والملكية، حتى لو كان ذلك بناءً على سبب أو انتقال.

حيث أن الطاعنة ادعت تحبيس العقار المتنازع عليه، وحيازته وفقًا لما هو معتمد في الأحباس، وتصرفها فيه عن طريق الإيجار، فإن المحكمة، عندما أيدت الحكم الابتدائي القاضي بالاستحقاق والتسليم للمطلوبين، تكون قد أخلت بمقتضيات قاعدة الاستحقاق التي توجب عليها التحقق أولًا من مدى استيفاء البينة المقدمة من قبل طالبي الاستحقاق للشروط القانونية المطلوبة، ثم مدى تطابقها مع العقار المدعى به، مع تحديد حدوده بشكل دقيق، وعند ثبوت ذلك، يتم تكليف المطلوب في الاستحقاق ببيان سبب حيازته. أما إذا تطوع ببيان السبب ابتداءً، فإن ذلك يعد أمرًا إضافيًا لا يترتب عليه أي تكليف. وبذلك، تكون المحكمة قد خالفت القانون، مما يجعل قرارها عرضة للنقض.

المملكة المغربية

باسم جلالة الملك وطبقا للقانون

نقض وإحالة

الوقائع:

يتضح من خلال مراجعة أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المطلوبين، وهم ورثة (ع.ع) وورثة (أ.ق)، قد تقدموا بمقال لدى المحكمة الابتدائية بطنجة بتاريخ 27 مارس 1996، في مواجهة الطاعنة والمطلوب (ع.ح). وادعى هؤلاء أنهم يمتلكون على وجه الشياع أنصافًا متساوية في كامل قطعة الأرض المسماة "غرسة ج" الكائنة بمنطقة (...) في طنجة، والتي تم وصفها في المقال. كما أضافوا أن الطاعنة، وهي وزارة الأوقاف، وبحكم ملكيتها لقطعة أرض مجاورة لأرضهم، قامت في العام الماضي بالاستيلاء على قطعة الأرض المتنازع عليها، وادعت ملكيتها لها، وعمدت إلى تأجيرها للمطلوب (ع.ح) لاستغلالها في الفلاحة. إلا أن هذا الأخير قام بالبناء فيها والتصرف فيها بأنواع مختلفة من التصرفات. وخلصوا إلى المطالبة بالحكم على الطاعنة بتسليم العقار واستحقاقهم له، وأرفقوا مقالهم بمستندات.

أجابت الطاعنة بأنها تملك قطعة أرض تسمى "ع" تابعة لأملاك مسجد (...)، وتبلغ مساحتها 800 متر مربع، وقد ظلت أرضًا حبسية في حيازة نظارة أوقاف طنجة، يتم تأجيرها للفلاحة قبل أن تدخل ضمن النطاق الحضري لمدينة طنجة. وأنها مكراة للمطلوب (ع.ح)، واستدلت بوثيقة إثبات حبس رقم 13 بتاريخ 16 أكتوبر 1996، وصور لثلاث وصولات كراء.

بعد إجراء بحث ومعاينة ميدانية، وإتمام الإجراءات المتعلقة بتبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 18 مارس 1998 في الملف رقم 96/338، قضى بالحكم على المدعى عليهما بإخلاء العقار المتنازع عليه وتسليمه للمدعين استحقاقًا بالإرث عن سلفهم. قام الطاعن والمطلوب الثاني باستئناف هذا الحكم، وبعد إجراء بحث ومُعاينة أخرى، وإتمام إجراءات الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتاريخ 10 يونيو 2004 بقرارها رقم 7/372 في الملفين المذكورين بعدم قبول استئناف (ع. ح) وبتأييد الحكم المستأنف.

تم نقض هذا القرار من طرف محكمة النقض بموجب قرارها رقم 3828 بتاريخ 28 نوفمبر 2007 في الملف رقم 2005/4/1/2442، بناءً على طعن الطاعنة. واستندت المحكمة في نقضها إلى صحة ما عابته الطاعنة على القرار المطعون فيه، حيث تبين أن المحكمة الاستئنافية أيدت الحكم الابتدائي، وتبنت بالتالي تعليلاته وأسبابه. وأن الحكم الابتدائي المطعون فيه اعتمد في قضائه باستحقاق المطلوبين ورثة (ع.ع) وورثة (أ.ق) على التعليل التالي: "وحيث أن الحبس أو الوقف الذي ادعت به المدعى عليها الأولى، يقع عليها إثباته بمسوغ يثبت ملكية منفعة الشيء المحبس، وليس من ذلك شهادة السماع اللفيفية، والتي لا يجوز بموجبها انتزاع شيء من يد حائز". ورغم أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه قد نفت بشكل قاطع انطباق مستند السماع الفاشي بالحبس على العقار المتنازع عليه، إلا أنها لم تناقش ما تضمنه مقال استئناف الطاعنة في الصفحة الثالثة من أن الشهادة التي قدمتها هي شهادة لفيف بالسماع الفاشي بين الناس بأن القطعة الأرضية المتنازع عليها هي من ممتلكات الأحباس التي تتصرف فيها وتؤجرها للغير. وأن الحكم المستأنف مبني على تعليل فقهي خاطئ. وبالرغم من أن المطلوبين في مقالهم الافتتاحي أقروا بأن الطاعنة هي الحائزة للعقار المتنازع عليه عند تقديم الدعوى، ورغم أن الحكم الابتدائي استبعد شهادة السماع الفاشي بالحبس بعلة أنها ليست مما يثبت منفعة الشيء المحبس مع الحيازة، فإن شهادة السماع الفاشي بالحبس مع الحيازة مقبولة في هذا الباب. وبذلك، يكون القرار المطعون فيه عندما استبعد شهادة السماع في الحبس قد شابه عيب خرق قاعدة فقهية تجيز إثبات الحبس بشهادة السماع الفاشي متى اقترنت بالحيازة، عملاً بقول صاحب التحفة: "وأعملت شهادة السماع في الحمل والنكاح والرضاع وحبس من حاز من السنينا عليه ما يناهز العشرينا". وبالتالي، يكون القرار معرضًا للنقض والإبطال.

وبعد الإحالة، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف بموجب قرارها رقم 857 بتاريخ 2 ديسمبر 2010 في الملف رقم 08/1401/9. طعنت الطاعنة مرة أخرى في هذا القرار، فأصدرت محكمة النقض قرارًا تحت رقم 7/463 بتاريخ 22 أكتوبر 2013 في الملف رقم 2011/7/1/3971، قضى بنقض القرار المطعون فيه، معللة ذلك بأن المجلس الأعلى، عندما نقض القرار الاستئنافي السابق، قرر أن شهادة السماع عاملة في إثبات الحبس، وأن المحكمة مصدرة القرار المنقوض لم تنف بشكل قاطع انطباق مستند السماع الفاشي بالحبس على العقار المتنازع عليه. وأن القرار المطعون فيه لم يلتزم بقرار المجلس الأعلى في هذا الشأن، معتبرًا أن شهادة التحبيس بالسماع الفاشي غير عاملة لأنها لم تذكر المحبس، مع أن معرفة المحبس وإثبات ملكيته لا يحتاج إلى التنصيص عليها إلا في الشهادة على أصل التحبيس، وليس بمجرد السماع. وأن القاضي المقرر الذي عاين عين المكان لم يجزم بعدم انطباق رسم الحبس رقم (...) على العقار المتنازع عليه، بل أشار إلى أن محضر المعاينة لم يضبط الحد من جهتي الشمال والغرب، وهي عبارة لا تفيد عدم الانطباق على العقار المتنازع عليه، وإنما تستدعي المزيد من البحث والتحري. مما يجعل القرار مخالفًا للمادة 369 من قانون المسطرة المدنية.

وبعد إحالة الملف من جديد على محكمة الاستئناف، وإجراء معاينة ميدانية برفقة الخبير المساح (ز.ع)، والذي خلص في تقريره إلى أن رسم إثبات الحبس ينطبق جزئيًا على أرض الواقع من حيث الحدود الشرقية والغربية فقط، مع وجود اختلاف في المساحة حيث تنقص بنحو النصف عما هو مضمن في الرسم. وبالتالي، لا يمكن الجزم بشكل قاطع بأن هذا الرسم ينطبق على قطعة الأرض المتنازع عليها. كما أن رسم إراثة ومتخلف رقم (...) للأختين (أ) و(س) ابنتي (ع) ينطبق جزئيًا على قطعة الأرض موضوع المعاينة من حيث الحدود الشرقية والشمالية، أما المساحة فلم يتم ذكرها في الرسم.

بعد استنفاذ أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن أربع وسائل. وقد تم استدعاء المطلوبين، لكنهم لم يقدموا أي رد.

محكمة النقض

في الوسيلة الثالثة:

يُعيب الطاعن على القرار خرق المادة 3 من مدونة الحقوق العينية، حيث يتبين أن ورثة (ع.ع) وورثة (أ.ق) يزعمون أنهم يملكون عقارًا مشاعًا فيما بينهم، إلا أن الأوقاف استولت عليه سنة 1994، في حين أنهم لا يملكون ما يثبت ملكيتهم، وهناك مقاسمة من صنعهم، مما يعتبر مخالفًا للمادة 3 أعلاه والتي تنص على أنه: "لا تفيد عقود التفويت ملكية العقارات غير المحفظة إلا إذا استندت على أصل التملك وحاز المفوت له العقار حيازة متوفرة على الشروط القانونية". وأن المحكمة لم تعر اهتمامًا إلا لاسم العقار المتنازع عليه بالنسبة للأوقاف "ع"، وبالنسبة للمطلوبين "غرسة ج"، مع العلم أن مساحة "ع" 800 متر مربع، وزعمت المحكمة أنها 455 متر مربع بعد المعاينة، في حين أنها تحرمها من ملكها بحجة أن الحدود تغيرت. وإذا تم الاستيلاء على 345 متر مربع من أرض الأوقاف، فمن الطبيعي أن تتغير الحدود، خاصة وأنها محاطة بالبناء من كل جانب. وأن العبرة بالحقائق وليس بالكلمات والأسماء التي تخالف الحقيقة. وأنه بالرجوع إلى حدود العقارين، يتضح أن غرسة "ج" تحد قبلةً الطريق، وشمالاً الحبس، وغربًا ملك (ز) و(أ.ق)، و "غ" ملك ورثة (خ) وورثة أختها (ع) ومساحتها 510 متر مربع. وأن "ع" تحد شرقًا وجنوبًا الطريق العمومية، وشمالًا ورثة (..) وغربًا ورثة (ب) ومساحتها 800 متر مربع، وهذه الحدود تفند مقولة أن أرض الأحباس بيعت للسيد (ب)، وأن الحبس يتعلق به حق الله وحق الغائب، ولا يجوز أن يحاز عليه، مما يستوجب نقض القرار.

تعليل المحكمة:

حيث ثبت صحة ما عاب به الطاعن في الوسيلة، ذلك أنه كما تجب الحيطة في عدم إدخال ما ليس من الأحباس فيها، كذلك تجب الحيطة في عدم تضييع شيء منها. ومن بدل أو غير فيه، فالله حسيبه. ومن قضي له بشيء منها، فليعلم أن ما يقضى له به هو قطعة من نار، فله أن يأخذها أو يدع. وعلى من يراقب الله أن يعتمد القواعد الشرعية المعتبرة في البت في الحقوق، والتي تنطلق من أن من يدعي استحقاق شيء ما يلزمه تقديم بينة قاطعة تثبت صحة ادعائه وتتطابق مع حقيقة العقار المطالب به. ولا يسأل الحائز عن مصدر ملكيته متى ادعى الحوز والملك ولو انتقل ببيان سببه. والطاعنة ادعت تحبيس العقار المتنازع عليه وحيازته وفق ما هو معتمد في الأحباس والتصرف فيه عن طريق الإيجار. والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، لما قضت بما ورد في منطوق قرارها، بعلة أن المعاينة القضائية للعقار المتنازع فيه وتطبيق الحجج عليه من حيث الموقع والمساحة والحدود، ومن خلال تقرير الخبرة والتصاميم المرفقة، تبين أن رسم الحبس الذي تستند إليه المستأنفة لا تنطبق حدوده ولا مساحته على العقار المدعى فيه. وأن حجج المستأنف عليهم أكثر انطباقًا عليه، مع مراعاة إثبات الطريق العمومية من الجهة الشرقية لأرضهم، وتغير أسماء الجوار في الجهة الغربية خلال العقود الماضية. ولتمسكهم بكون أرض المسجد التي يظهرها تصميم التحديد المنجز سنة 1937 شمال العقار المدعى فيه قد استولى عليها الغير حاليًا. وأن الحد من الجهة الشمالية ما زالت به مساحة أرضية صغيرة فارغة طبقا لما هو مبين في تصميم التحديد لأرض مورثيهم سنة 1937. فإن ذلك يعتبر مخالفًا للواقع، حيث إن الخبير الذي رافق المحكمة في المعاينة، انتهى في تقريره إلى أن رسم إحصاء المتخلف المدلى به من طرف المطلوبين ينطبق جزئيًا على قطعة الأرض موضوع المعاينة من حيث الموقع والحدود التي تطابقت من جهتي الشرق والشمال، حيث صرح الحاضرون بأن الأرض التي تحد شمالًا كانت حبسية ولم يتبق منها إلا الساحة. أما الحد من جهة الغرب فهو متواجد جنوبًا حسب تصميم المطلب، أما الحد المتبقي أي ورثة (خ) وأختها فلم يرد ذكر كنيتهم، ولم نجد ما يثبت أنهم ورثة (ب)، أما المساحة فلم تذكر في الرسم. وبالتالي، نؤكد بأن الرسم المذكور ينطبق على القطعة الأرضية موضوع المعاينة إذا كان ورثة (ب) هم ورثة (خ) وأختها، أو أن (ب) حاز ملك الأختين في تاريخ سابق على إيداع المطلب، لينتهي خاتمته مناقضًا لقوله.

وهذا مخالف لقاعدة الاستحقاق التي توجب على المحكمة التحقق من مدى استيفاء بينة الاستحقاق للشروط القانونية المطلوبة، ومدى انطباقها على العقار المتنازع فيه وتحديد حدوده بشكل دقيق. ورغم أن الخبير قد أثبت في تقريره عدم انطباق حجة المطلوبين من جهتين، إلا أنه خلص إلى أن الحجة تنطبق على العقار المتنازع فيه دون أن يوضح سبب هذا التناقض. ورغم أن محضر معاينة المحكمة المؤرخ في 3 فبراير 2003، يثبت أن المطلوبين صرحوا بأن الأشخاص الذين يحدون بالقطعة الأرضية من جهة الغرب و"غ" غير معروفين بشكل يقيني، وإنما هم مجرد جيران، وأن هذه القطعة تتطابق مع رسم الحيازة من جهة القبلة الذي هو الطريق حسب المعاينة، مع عدم معرفة الأشخاص من جهة أخرى. وأن المحكمة لم تحدد اسم القطعة الأرضية وهل هي "ع" أم غرسة "ج"، وقامت بإشعار الطرفين لإحضار أشخاص آخرين للتحري حول القطعة الأرضية لمن تنتسب.

كما أن الطاعن دفع بأن حجة المطلوبين ناقصة وغير معتبرة لعدم توفرها على الشروط المطلوبة في استحقاق الملك، ولا تنطبق على المحبس بحوزته. والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، عندما خالفت قاعدة الاستحقاق المذكورة، والتي تقضي بالتحقق من مدى استيفاء بينة طالبي الاستحقاق للشروط المطلوبة ثم مدى انطباقها على العقار المتنازع عليه وتحديد حدوده بشكل دقيق، تكون قد خرقت القانون وعرضت قرارها للنقض.

وحيث أن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين تقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها طبقًا للقانون بهيئة أخرى، وتحميل المطلوبين المصاريف.

قررت المحكمة إثبات هذا القرار في سجلاتها بعد الحكم المطعون فيه أو عند إبطاله.

صدر هذا القرار وتُلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مُشكلة من: الرئيس: حسن منصف، والمستشارين: عبد اللطيف معادي (مقرر)، نادية الكاعم، عبد السلام بترروع، خديجة غبري. وبحضور المحامي العام: نور الدين الشطبي، وكاتبة الضبط: ابتسام الزواغي.