قرار النقض رقم 283/2020: نزاع حول الشفعة والتعويض عن الحرمان من الانتفاع

في رحاب القضاء المغربي السامي، وباسم جلالة الملك وطبقًا لمقتضيات القانون،

بتاريخ السابع من شهر يوليوز لسنة 2020، صدر هذا القرار عن محكمة النقض، في إطار الملف المدني رقم 2018/4/1/6784، والذي يتمحور حول النزاع المتعلق بالشفعة والتعويض المستحق عن فترة الحرمان من استغلال العقار المشفوع.

موجز وقائع النزاع:

يتضح من خلال الاطلاع على وثائق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن، قد تقدم في الرابع والعشرين من شهر فبراير لسنة 2017، أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بمقال افتتاحي، أوضح فيه امتلاكه لحصة شائعة في العقار ذي الرسم العقاري رقم (10)، مقدارها 18432/10368 سهمًا. وأضاف أن أحد الشركاء على الشياع قد قام ببيع حصته للمطلوبة، وقدرها 18432/2688 سهمًا، الأمر الذي دفعه إلى ممارسة حق الشفعة ضدها. وقد استصدر بالفعل حكمًا استئنافيًا، أقرت بموجبه المحكمة استحقاقه للشفعة وتملكه للأسهم المشفوعة، وهو الحكم الذي لم يطعن فيه بالنقض. وزعم الطاعن بأن المطلوبة قد استولت على المرآب الملحق بالعقار، وجعلته جزءًا من حصتها المشتراة، واستغلته كمقر لوكالة تأمين، مما حرمه من الانتفاع بالحصص المشفوعة منذ تاريخ رفع دعوى الشفعة في الثالث والعشرين من شهر أبريل لسنة 2009. وبناء عليه، طالب الطاعن بالحكم له بتعويض مؤقت قدره 30.000 درهم، مع إجراء خبرة لتحديد التعويض النهائي عن الحرمان من الاستغلال، عن كامل مساحة المرآب، منذ 23/04/2009 وحتى تاريخ الخبرة. وأرفق مقاله بشهادة الملكية، وقرارين استئنافيين، وحكم ابتدائي، وقرار لمحكمة النقض، ومحضر معاينة، وإنذارات مع محاضر تبليغها، ووثائق أخرى. من جانبها، قدمت المطلوبة مقالًا مضادًا، دفعت فيه بأنها تتواجد في الجزء المشاع المشفوع من العقار، استنادًا إلى تملكها له منذ تاريخ الشراء إلى حين استحقاق الطاعن للشفعة بموجب حكم قضائي نهائي. وأكدت أن التعويض عن عدم استغلال العقار المشفوع لا يستحق إلا من يوم امتناع المشفوع منه عن تنفيذ الحكم النهائي القاضي بالشفعة. وطالبت برفض الدعوى الأصلية، وفي المقابل، طالبت بالتعويض عن التحسينات التي أدخلتها على العقار، والتي سبق للطاعن أن تعهد بأداء قيمتها، وذلك بمبلغ 528.059.40 درهم، مع الفوائد القانونية اعتبارًا من 20/07/2007، وأرفقت مقالها بفاتورة، وصورة لأمر استعجالي، وقرار ترخيص بالإصلاح، وإنذار موجه من الطاعن، ووثائق أخرى. وبعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا قضى برفض الطلبين الأصلي والمضاد. وقد استأنف الطرفان الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن بالنقض.

الطعن بالنقض:

استند الطاعن في طعنه بالنقض إلى وسيلة وحيدة، قوامها أن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني ويعاني من قصور في التعليل. وأوضح أنه يمتلك الحصة التي تخول له حق الشفعة في العقار منذ وفاة والده في 19/12/1993، وأن المطلوبة اشترت حصة شقيقه في 19/02/2007. وأشار إلى أنه وجه إليها إنذارات، أعرب فيها عن رغبته في الشفعة، وطالبها بإشهار عقد شرائها بالرسم العقاري. ولما رفضت، قام بعرض مستحقات الشفعة عليها وأودعها في صندوق المحكمة بتاريخ 22/04/2009. وبعد حصوله على حكم ابتدائي قضى بإشهار عقد الشراء والمصادقة على عروض الشفعة، واستحقاقها، وعلى قرار استئنافي بعدم قبول استئنافها شكلاً، تقدم بطلب تنفيذه. ورغم رد طلبها الرامي للطعن بالنقض، فإنها استمرت في الامتناع عن التنفيذ، مما دفعه إلى طلب مواصلة التنفيذ، وبعد ثبوت امتناعها، تم التشطيب عليها من الرسم العقاري، وتم تسجيل دعواه للمطالبة بالتعويض عن الحرمان من الاستغلال. وأكد الطاعن أن المحكمة لم تكن مصيبة حين اعتبرت أنه لم يدل بما يثبت مباشرته للتنفيذ، وتجاهلت ما قدمه من وثائق، وكذلك عندما اعتبرت أن المطلوبة لها سند شرعي للتواجد في العقار. واعتبر أن حق الشفعة هو حق مطلق، يترتب عليه تملك الحصة المشفوعة بأثر رجعي، بعد أداء مستحقاتها. وأشار إلى أنه أنذر المطلوبة عدة مرات، وعرض عليها مستحقات الشفعة وأودعها، قبل حتى قيامها بإشهار عقد شرائها. وخلص إلى أن المطلوبة، وهي على علم برغبته في الشفعة، واستمرت في الطعن بالاستئناف والنقض بسوء نية، وبالتالي يستحق التعويض عن حرمانه من الاستغلال منذ تاريخ الإيداع وحتى تاريخ الإفراغ، وعن الاحتلال من تاريخ الامتناع إلى تاريخ الإفراغ.

قرار محكمة النقض:

بعد التداول، رأت محكمة النقض أن ما عابه الطاعن في وسيلة طعنه هو في محله، إذ أن المستقر فقها وقضاءً أن الشفيع يكتسب الحق في الغلة بمجرد زوال صفة الملكية عن المشفوع منه، أي عند تمام الحكم له بالشفعة. وبما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قضت برفض طلب التعويض، بحجة أن الطاعن لم يدل بما يثبت مباشرته للتنفيذ وتسجيل قرار الشفعة بالرسم العقاري، رغم أن الثابت أن الطاعن وجه للمطلوبة إنذارات بالإخلاء، وأنه ليس هناك ضرورة لتقييد القرار بالرسم العقاري لاستحقاق التعويض، فإن المحكمة بذلك تكون قد عللت قرارها بتعليل فاسد ينزل منزلة انعدامه، الأمر الذي يوجب نقض القرار.

وبناء على ذلك، قررت محكمة النقض،

أولًا: نقض القرار المطعون فيه.
ثانيًا: إحالة القضية والأطراف على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، للبت فيها من جديد بهيئة مغايرة، وفقًا للقانون.
ثالثًا: تحميل المطلوبة مصاريف الطعن.
رابعًا: إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة، بجانب الحكم المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتاريخ السابع من شهر يوليوز لسنة 2020، بحضور السادة:

*   حسن منصف: رئيس الغرفة.
*   عبد اللطيف معادي: مقررًا.
*   نادية الكاعم، عبد السلام بترروع، خديجة غبري: أعضاء.
*   نور الدين الشطبي: المحامي العام.
*   ابتسام الزواغي: كاتبة الضبط.