القرار رقم 189، الصادر عن جميع الغرف بتاريخ 30 يونيو 2020، في القضية المدنية رقم 2018/2/1/226:

في شأن أثر قاعدة التطهير على الخلف الخاص:

بمقتضى سلطة القانون وباسم العاهل المغربي، تقضي محكمة النقض بالنقض والإحالة، بعد الاطلاع على وثائق الدعوى والقرار المطعون فيه، حيث يتضح أن الطاعنين (المشار إليهم أعلاه) قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الابتدائية بسلا بتاريخ 2015/12/2، زاعمين أن المدعى عليه قد تملك قطعة أرضية محددة (محل مطلب التحفيظ رقم...) والكائنة بسانية... الزنقة... سلا، والمشيد عليها منزلهم (مساحة 100 متر مربع)، وذلك بموجب عقد معاوضة مبرم مع ناظر الأوقاف بسلا (نائباً عن وزير الأوقاف والشؤون الإسلامية) لقاء مبلغ 84000 درهم دُفِعَ للوزارة في تاريخي 1988/2/15 و 1988/6/14. وقد قام هذا الأخير بتفويتها لاحقًا للمدعية (بنسب متساوية بينهما) بموجب عقد عرفي مُصادق عليه بتاريخ 1996/03/08. وبعد وفاة المشتري (المذكور أعلاه)، انتقلت حصته في العقار إلى ورثته. ونظرًا لعدم قيام البائع (المذكور أعلاه) بتقييد شرائه على الرسم العقاري، تعذر على الورثة تقييد شرائهم. لذا، طلبوا الحكم بإلزام المدعى عليهم ووزارة الأوقاف بتقييد عقد المعاوضة على الرسم العقاري رقم...، وتقييد شراء المدعية وإراثة الهالك على ذات الرسم، مع الأمر للمحافظ بتنفيذ الحكم بعد صيرورته نهائيًا.

وقد أفاد المحافظ بأن العقار قد تم تحفيظه بتاريخ 1999/09/27 دون أن يتقدم المدعى عليه بطلب لتضمين عقد المعاوضة في سجل التعرضات. وقد صدر حكم ابتدائي برفض الدعوى (رقم الملف 1403-15-690 بتاريخ 2016/3/29)، أيدته محكمة الاستئناف بالقرار المطعون فيه.

بخصوص وسيلة النقض الوحيدة:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه عيبين، هما الفساد في التعليل والنقصان فيه. فالمنطق الذي اعتمده القضاء يكون مقبولًا في حالة معارضة مالك الرسم العقاري لحقوق المدعي، أو منازعة استحقاقه لجزء من العقار أو السند المنشئ لحقه. بينما، تؤكد وزارة الأوقاف تفويتها للعقار إلى (المذكور أعلاه)، الذي لم يعترض على أحقية الطاعنين أو سند ملكيتهم أو حيازتهم. ويضيف الطاعنون أن قاعدة التطهير تسري على الحقوق العينية السابقة لتحفيظ العقار، والتي لم يتم التعرض عليها أو إيداع سندها في مطلب التحفيظ. أما الحقوق الناشئة بعد تأسيس الرسم العقاري، فيمكن الاحتجاج بها وطلب تقييدها على الرسم، ولا يمكن ردها بحجة التطهير. كذلك، فإن تعليل القرار بأن الطاعنين لا يملكون سوى المطالبة بالتعويض عن التدليس، يعد تحريفًا للوقائع، إذ أن الأمر يتعلق بإغفال حقوق مُعترف بها، وليس تدليسًا. ولذا، يطالب الطاعنون بنقض القرار.

قرار محكمة النقض:

بعد التدقيق في دفوع الطاعنين، تبين للمحكمة صحتها. فالقرار المطعون فيه علل قضاءه بأن شراء المستأنفة وابنها المتوفى (المذكورين أعلاه) للعقار من (المذكور أعلاه) (موضوع مطلب التحفيظ رقم...)، والذي تملكه بموجب عقد معاوضة مع نظارة الأوقاف، قد تم تحفيظه ضمن الرسم العقاري الأم. وبناءً على الفصل 62، فإن الرسم العقاري هو نقطة البداية الوحيدة للحقوق والتحملات، ومبدأ التطهير مُطلق. وقد أجاز المشرع للمعنيين بالأمر مسطرة التعرض أو الإيداع (الفصل 84). لكن المحكمة تلاحظ أن معاوضة سلف الطاعنين مع نظارة الأوقاف (1988/02/15) انصبت على قطعة أرض محددة (رقم...) من تجزئة (موضوع مطلب التحفيظ رقم...)، والتي أصبحت جزءًا من الرسم العقاري الأم، واستُخرجت منها القطعة رقم... (موضوع الدعوى) ذات الرسم الفرعي رقم... باسم المتعاوضة (نظارة الأوقاف)، وتبلغ مساحتها (آر واحد) وهي أرض عارية، وفقًا لشهادة الملكية المؤرخة في 2015/10/29.

وإن عدم تمكن (المذكور أعلاه) من تسجيل عقد المعاوضة لا يخول للمطلوبة (التي لا تنازع في المعاوضة) منع من تعاقد معها (الطاعنين) من تقييد حقه، بعد حيازته وبنائه والتصرف فيه. ولا يجوز لها التمسك بمبدأ التطهير بخصوص تصرف أجرته في مرحلة التحفيظ، والتي أضفى عليها المشرع حماية خاصة لحقوق المتلقين. وبالتالي، فإن المعاوضة ملزمة لها، ويمكن تقييدها باسم المتعاوض، وخلفه الطاعنين، استنادًا إلى مبدأ تسلسل التقييدات وتحديث الرسوم العقارية. وبما أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار تمام المعاوضة وحيازة كل طرف للشقص المتعاوض به، فإن قرارها مشوب بفساد التعليل ومستوجب للنقض.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض (بجميع غرفها) بنقض القرار المطعون فيه، وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها وفقًا للقانون، مع تحميل الطرف المطلوب المصاريف. وأمرت بإثبات هذا القرار في سجلات المحكمة، إثر الحكم المطعون فيه.

صدر القرار وتُلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ (مذكور أعلاه) بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية برئاسة السيد إبراهيم بحماني، وعضوية السادة: مليكة بامي، عبد الرحمان انويدر (مقررًا)، حسن بوشامة، عبد الرحيم سعد الله، محمد الخليفي، عبد الغني العيدر، نور الدين الحضري، لطيفة أرجدال، عبد الإله حنين، محمد الوزاني الطيبي، عبد الاله أبو العياد، هشام العبودي، عبد القادر الوزاني، عبد المجيد بابا اعلي، العربي عجابي، عمر تيزاوي، أم كلثوم قربال، عتيقة البحراوي، عبد الله الزيادي، الطيبي تاكوتي، حجاج بنو غازي، عبد الرحيم بشرا، محمد قاسمي، وبحضور المحاميين العامين الأول: أحمد الموساوي، وعبد الكافي ورياشي، وبمساعدة كاتب الضبط: بناصر معزوز.

محكمة النقض