عقد بيع
القرار عدد 228
الصادر بتاريخ 23 يونيو 2020
في الملف المرني عدد 2019/4/1/3528
صراحة ألفاظه - انتفاء موجبات التأويل.
من المقرر أن العام يؤخذ على عمومه إلى أن يرد المخصص، ولما كان البين من وثائق
الملف أن عقد البيع المستدل به في مقال الدعوى نص على أن موروثة الطاعنين قد باعت
للمطلوبات جميع واجبها على الشياع في الملك المدعى فيه بالعقد المشار إلى مراجعه أعلاه بعد
وفاة زوجها ،وولدها ولم تستبق منه شيئا بوجه من أوجه الاستثناء، فإن المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه حينما اعتبرت ألفاظ العقد صريحة ولا مجال لتأويلها وفقا للفصل 461 من قانون
الالتزامات والعقود، وأن ورود البيع على كل واجب البائعة يقتضي عدم استثناء أي
بالعقار المبيع لعموم لفظ واجبها المشاع عند إبرام العقد، وردت دفع الطاعنين بحصول التبليغ
الموجب لرد الاستئناف بما أفصحت عنه في تعليلها من أن المستأنفات يقطن بعنوان غير
المتوصل به في المرحلة الابتدائية وأن المستأنف عليهم لم يثبتوا أن هن موطنا بالعنوان المبلغ به
الحكم المستأنف، تكون قد استقامت على حكم القانون وبنت قرارها على ما يحمله وعللته
المملكة المغربية
تعليلا كافيا .
عن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
جلالة الملك وطبقا للقانون
باسم جلالة
حق
لها
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن الطاعنين تقدموا بمقال أمام المحكمة
الابتدائية بالقنيطرة بتاريخ 2017/5/4 عرضوا فيه أنهم يملكون العقار الموصوف به محل الرسم
العقاري عدد (...) إرثا عن موروثتهم (غ. م) التي ورثت بعضه عن زوجها (هـ.ر) والبعض الآخر
ابنها (ا.ر)، وأنها باعت جميع حصصها المشاعة في العقار المذكور مقدرة في خمسة هكتارات
واثنين وثمانين آرا وواحد وأربعين سنتيارا، لكن المحافظ العقاري قيد جميع حصصها البالغة ثمانية
هكتارات والتمسوا استحقاق الواجب الذي تلقته موروثتهم من ابنها (ا.ر) في العقار المذكور،
وأمر المحافظ بتصحيح نسبة تملك المطلوبات بموجب العقد العرفي المؤرخ في 2000/11/27، وجعلها
في حدود خمسه هكتارات و اثنين وثمانين آرا وواحد وأربعين سنتيارا لا غير، مع إرجاع الحالة إلى
ما كانت عليه، وتقييد رسم إراثة موروثتهم عدد (...) بالرسم العقاري، وأرفقوا المقال بهذه
الإراثة وشهادة من الرسم العقاري المذكور وعقد بيع مؤرخ في 2000/11/27 وإراثة زوج
موروثتهم (هـ.ر) عدد (...) وإراثة ابنها (ا.ر) عدد (...). ولم تجب المطلوبات فأنهت المحكمة
1
من
الإجراءات بإصدارها حكما تحت رقم 185 بتاريخ 2017/6/15 في الملف رقم 17/1402/180 قضى
"باستحقاق المدعين الواجب التي تلقته موروثتهم إرثا عن ابنها المتوفى قبلها المدعو قيد حياته (ا.ر)
الملك المسمى (...) بالرسم العقاري عدد (...)، وأمر المحافظ على الأملاك العقارية والرهون
بالقنيطرة بتصحيح نسبة تملك المدعى عليهن بموجب عقد البيع العرفي المؤرخ في 27 نونبر 2000 في
الملك المذكور، وجعلها في حدود خمسة هكتارات و اثنين وثمانين آرا وواحد وأربعين سنتيارا مع
اع الحالة إلى ما كانت عليه، وذلك بتسجيل إراثة موروثتهم (غ . م) على الرسم العقاري عدد
(...) الملك المسمى (...)"، واستأنفته المطلوبات. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت
محكمة الاستئناف قرارا بإلغاء الحكم المستأنف وبعد التصدي رفض الطلب"، وهو القرار المطعون
فيه بمقال تضمن وسيلتين، والتمست المطلوبات عدم قبول الطلب شكلا ورفضه موضوعا.
في الوسيلتين مجتمعتين :
حيث يعيب الطاعنون القرار في الوسيلة الأولى بخرق القانون الداخلي، خرق الفصول 37،
38، 39، 134 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن الطعن لا يصح إلا إذا قدم داخل أجله القانوني،
وهذا أمر من النظام العام، ويتضح من شواهد التسليم أن المطلوبات توصلن بالحكم الابتدائي و لم
يطعن فيه بالاستئناف إلا بعد مرور أجل ثلاثين يوما المقرر للاستئناف والمحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه عللت صحة استئنافهن بأن الحكم الابتدائي بلغ لهن في عنوان غير العنوان الذي بلغن
فيه خلال المرحلة الابتدائية، في حين أن التبليغ يكون صحيحا كلما تم وفقا للقانون ووفق البيانات
اللازمة وفي عنوان المبلغ له، ولم يشترط القانون توقيع المبلغ إليه واعتبر رفضه توصلا، وهو ما جاء
لسان خادم المطلوبات ولم بأنهن لم يعدن يقمن بالعنوان. كما بعيونه في الوسيلة الثانية بالتعدم الاساس القانوني والعدام التعليل و أخرى مقتضيات الفصل 230
من قانون الالتزامات والعقود ذلك أن المحكمة مصدرته إن كانت مستقلة بدراسة وثائق ملف
النازلة فإنها ملزمة بتعليل استبعاد ما قدم إليها من أدلة، ويتضح من عقد البيع المرفق بمقال الدعوى
أن إرادة موروثتهم انصرفت إلى بيع حوالي ستة هكتارات ولم تنصرف قط إلى بيع حصتها في
إرث ولدها المتوفى قبلها والمحكمة أولت العقد المذكور أنه لا يحتمل تأويلا، وقد ثبت
من الشواهد العقارية أن المطلوبات ليس لهن أي مصدر آخر للتملك غير العقد المذكور وأن
موروثة الطاعنين لم تجر أي تفويت بعد أن باعت لهن القدر المذكور مما ورثته عن زوجها دون ما
ورثته عن ولدها وان تقييد البيع المذكور شمل حصة هذا الولد خلافا للعقد، مما يوجب نقض
القرار.
•
مع
صريح
لكن، حيث إن العام يؤخذ على عمومه إلى أن يرد المخصص، ولما كان البين من وثائق
الملف أن عقد البيع المستدل به في مقال الدعوى نص على أن موروثة الطاعنين قد باعت
للمطلوبات جميع واجبها على الشياع في الملك المسمى (...) عدد (...)، بالعقد المشار إلى
مراجعه أعلاه بعد وفاة زوجها ،وولدها و لم تستبق منه شيئا بوجه من أوجه الاستثناء، فإن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه حينما اعتبرت ألفاظ العقد صريحة ولا مجال لتأويلها وفقا للفصل 461
2
حق
من قانون الالتزامات والعقود، وأن ورود البيع على كل واجب البائعة يقتضي عدم استثناء أي
لها بالعقار المبيع لعموم لفظ واجبها المشاع عند إبرام العقد وردت دفع الطاعنين بحصول
التبليغ الموجب لرد الاستئناف بما أفصحت عنه في تعليلها من أن: "المستأنفات يقطن بعنوان غير
المتوصل به في المرحلة الابتدائية، وأن المستأنف عليهم لم يثبتوا أن لهن موطنا بالعنوان المبلغ به
الحكم المستأنف"، تكون قد استقامت على حكم القانون وبنت قرارها على ما يحمله وعللته تعليلا
كافيا وما بالوسيلتين غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وعلى الطاعنين المصاريف.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة : عبد السلام بترروع مقررا، ونادية الكاعم وخديجة غبري
والمصطفى جرايف أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3