في نطاق الملف المدني رقم 2019/8/1/1503:

قرار قضائي صادر عن محكمة النقض يؤكد على سمو النظام العام في التقاضي

مبدأ أساسي: الأهلية القانونية للتقاضي، باعتبارها من صميم النظام العام، تخضع لرقابة محكمة النقض حتى في أول مرة تعرض عليها القضية.

وقائع القضية:

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، قضت محكمة النقض بالنقض والإحالة، استنادًا إلى وسيلة أثيرت من قبلها تلقائيًا لمساسها بالنظام العام.

تتلخص وقائع النزاع في طلب تحفيظ تقدمت به كل من زهراء، وفاطنة، ونجمة، وامباركة، بنات أحمد (م) بتاريخ 22 أكتوبر 1997، يتعلق بقطعتي أرض كائنتين بمنطقة القناة العليا لدكالة عبدة بآسفي. هذا الطلب قوبل بتعرض من مباركة وحليمة، بنتي محمد (ز)، المطالبتين بالملك استنادًا للإرث.

تطورات لاحقة:

*   تبين لاحقًا من خلال إراثات أودعت لدى المحافظة العقارية أن كلًا من:
    *   نجمة توفيت سنة 1973 (تم إيداع إراثتها بتاريخ 1 مارس 2002).
    *   زهراء توفيت سنة 1971 (تم إيداع إراثتها بتاريخ 11 أكتوبر 2002).
    *   فاطنة توفيت قبل عام 1988 (تم إيداع إراثتها بتاريخ 2 أكتوبر 2007).
    *   مباركة توفيت قبل 15 عامًا من 2 أكتوبر 2007.
*   رغم وفاة طالبات التحفيظ قبل تاريخ تقديم الطلب، بتت المحكمة الابتدائية بآسفي بعدم صحة التعرض، وهو الحكم الذي ألغته محكمة الاستئناف التي قضت بصحة التعرض. وقد طعن طالبو التحفيظ في قرار الاستئناف بالنقض.

الأساس القانوني للنقض:

تعتبر الأهلية القانونية للتقاضي شرطًا أساسيًا بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، وهي من النظام العام، وتثيرها المحكمة تلقائيًا في أي مرحلة من مراحل الدعوى، بما في ذلك أمام محكمة النقض.

بالرجوع إلى الإراثات المقدمة، يتبين أن طالبات التحفيظ كن متوفيات وقت تقديم الطلب، مما ينتج عنه انعدام أهليتهن للتقاضي. وبما أن المحكمتين الابتدائية والاستئناف لم تلتفتا إلى هذا الأمر الجوهري الذي يمس النظام العام، فإن قرارهما يعتبر مخالفًا للقانون و يستوجب النقض والإبطال.

قرار محكمة النقض:

بناءً على ما تقدم، ونظرًا لمصلحة الطرفين وحسن سير العدالة، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف على نفس المحكمة لتبت فيه من جديد بهيئة قضائية مغايرة.
2.  تحميل المطلوبتين في النقض المصاريف.
3.  إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة مصدرة الحكم المطعون فيه.

تاريخ ومكان صدور القرار:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 23 يونيو 2020. وقد تكونت الهيئة من السادة:

*   الرئيس: مولاي العربي العلوي اليوسفي.
*   المستشارون: عبد اللطيف تجاني (مقررًا)، وأحمد دحمان، والمعطي الجبوجي، وجواد انهاري.
*   المحامية العامة: لبنى الوزاني.
*   كاتبة الضبط: أسماء القوش.