القرار عدد 280
الصادر بتاريخ 23 يونيو 2020
في الملف المدني عدد 2019/8/1/1503
الأهلية في التقاضي – تعلقها بالنظام العام
-
النقض.
-
تثار تلقائيا ولو لأول مرة أمام محكمة
إن بت المحكمة الابتدائية ومعها محكمة الاستئناف في موضوع نزاع يتعلق بمطلب تحفيظ
مقدم باسم متوفيات يشكل خرقا لمقتضيات الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية التي تعتبر
متعلقات النظام العام، تثيره محكمة النقض تلقائيا.
من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
في الوسيلة المثارة تلقائيا من طرف محكمة النقض لتعلقها بالنظام العام.
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد بتاريخ 1997/10/22 لدى
المحافظة العقارية بآسفي تحت عدد .... طلبت زهراء وفاطنة ونجمة وامباركة بنات أحمد م تحفيظ
الملك المسمى "ظ"، وهو عبارة الممن قطعتين أراضيتين المتواجدان بمنطقة
محكمة النقضي المسماة القناة العليا لدكالة عبدة قطاع رقم 4 إقليم آسفي، مساحة القطعة الأولى محددة في 03
ضم
الأراضي
الفلاحية
هكتارات و 26 آرا و 50 سنتيارا ومساحة القطعة الثانية محددة في 49 آرا و50 سنتيارا بصفتهن
مالكات لهما بشهادة بالملك وبرسم الملكية المؤرخ في 1946/08/03.
وورد على المطلب المذكور، التعرض الصادر عن مباركة بنت محمد ز وأختها حليمة بنت
محمد، قيده المحافظ بتاريخ 1998/02/06 (كناش... عدد ...) مطالبتين بكافة الملك إرثا من
أبيهما
أحمد بن م، معززتين تعرضهما بنسخة من رسم استمرار جدهما من الأب أحمد بن م
عدد... المؤرخ أصله في 1938/07/29، وبرسم إحصائه عدد... المؤرخة في 1980/10/03 وبإراثة
محمد بن
جدتهما
من الأب رقية غ.
م عدد... المؤرخة في
م عدد... المؤرخة في
وبتاريخ 2002/08/01 تم إيداع إراثة طالبة التحفيظ نجمة بنت أحمد
2001/3/11، سجلها المحافظ بالكناش ... عدد ...، تفيد أنها توفيت سنة 1973.
وبتاريخ 2002/10/11 تم إيداع إراثة طالبة التحفيظ زهرة بنت
أحمد
1977/07/29، سجلها المحافظ بالكناش ... عدد ...، تفيد أنها توفيت سنة 1971.
1
بنت
وبتاريخ 2007/10/02 تم إيداع إراثة طالبة التحفيظ فاطنة أحمد
1988/12/2 المتوفاة منذ أعوام وسجلها المحافظ بالكناش... عدد....
و بتاريخ 2007/10/02 تم إيداع إراثة طالبة التحفيظ مباركة بنت أحمد
1988/12/2 المتوفاة منذ 15 عاما، وسجلها المحافظ بالكناش... عدد....
م عدد... المؤرخة في
م عدد... المؤرخة في
وبعد إحالة ملف المطلب إلى المحكمة الابتدائية بآسفي، والأمر بالوقوف على عين المكان
وعدم تنفيذه بعلة عدم حضور المتعرضتين أصدرت حكمها عدد 133 بتاريخ 2016/06/14 في
الملف عدد 2013/1403/40 بعدم صحة التعرض استأنفته المتعرضتان وألغته محكمة الاستئناف
وقضت من جديد بصحة التعرض في حدود الحظ الإرثي العائد لهما وذلك بمقتضى قرارها المطعون
فيه بالنقض أعلاه من الطالبين بسبب فريد بعدم ارتكازه على أساس قانوني.
حيث إنه مقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية لا يصح التقاضي إلا ممن له الأهلية
لإثبات حقوقه، وأن الأهلية من النظام العام يمكن إثارتها في جميع مراحل الدعوى ولو لأول مرة
أمام محكمة النقض. ويتجلى من إراثتي الطاعنتين فاطنة ومباركة ابنتي أحمد ،م، وإراثة أختهما زهراء
أحمد
بنت م موروثة ورثتها الطاعنين أعلاه وإراثة أختهما نجمة بنت أحمد م موروثة ورثتها
الطاعنين أعلاه، والمشار إلى مراجع هذه الإراثات في الوقائع أعلاه ومضمونها، والمدلى بها أمام
المحافظة العقارية، أنهن وقت تقديم مطلبهن لتحفيظ الملك المسمى "ظ"، بأسمائهن بتاريخ
1997/10/22، كن متوفيات قبل هذا التاريخ، إلا أن المحكمة الابتدائية بتت في موضوع التراع
بالرغم من انعدام أهليتهن ومحكمة الاستئناف المطعون في قرارها أيضا بتت في جوهر التراع دونما
انتباه إلى أنهن كن متوفيات، مما اليكون قرارها الحاراقا لمقتضيات الفصل الأول من قانون المسطرة
متعلقات النظام العام، مما يكوال معه غير مبني على أساس قانوني ويتعرض تبعا
المدنية التي تعتبر من
لذلك للنقض والإبطال.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الملف إلى نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف إلى نفس المحكمة لتبت فيه من
جديد وهي متركبة من هيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوبتين المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
بهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط، وكانت الهيئة متركبة من السادة : مولاي العربي العلوي اليوسفي رئيسا.
والمستشارين : عبد اللطيف تجاني مقررا وأحمد دحمان والمعطي الجبوجي وجواد انهاري أعضاء،
وبمحضر المحامية العامة السيدة لبنى الوزاني وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.
2