قرار محكمة النقض (الغرفة الإدارية) رقم 1/152، صادر بتاريخ 16 يونيو 2020، في الملف المدني رقم 6663/1/1/2018، منشور بالعدد 37 من دفاتر المحكمة.

الموضوع: بيع عقار قيد التحفيظ – أثر عدم إيداع عقد البيع ضمن مطلب التحفيظ – إمكانية التقييد في السجل العقاري.

مبدأ قانوني: إن عملية بيع عقار يخضع لإجراءات التحفيظ، تُنشئ التزامات قانونية على عاتق البائع، وتكون نافذة في مواجهته. ويجوز تقييد المشتري في السجل العقاري المُعدّ لمطلب التحفيظ، إذا سمحت بذلك الإجراءات المنظمة للتحفيظ، حتى لو لم يتم إيداع عقد البيع في المطلب المذكور.

باسم جلالة الملك، واستنادًا إلى القانون:

الخلاصة الإجرائية والموضوعية:

يتضح من خلال وثائق القضية، أن المدعية تقدمت بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بسطات بتاريخ 5 أغسطس 2015، مُفيدة بأنها اقتنت رفقة شريكها بتاريخ 27 سبتمبر 2007، كامل الملك المسمى "دار ناصيف"، الكائن موضوع مطلب التحفيظ رقم 3461/15، والذي تبلغ مساحته 63 مترًا مربعًا، من المدعى عليها بصفتها البائعة. وأفادت المدعية بأنها وشريكها حائزان للعقار منذ تاريخ البيع وحتى تاريخ تقديم المقال، إلا أنهما لم يقدما على إيداع عقد البيع في مطلب التحفيظ بسبب العلاقة العائلية والثقة التي كانت تربطهما بالبائعة. وتفاجأت المدعية بتحول المطلب المذكور إلى رسم عقاري تحت رقم 57466/15. بناءً على ذلك، التمست المدعية الحكم بالتشطيب على اسم المدعى عليها من الرسم العقاري، وتقييد اسمها واسم شريكها كمالكين بدلًا منها، مع الإذن للمحافظ العقاري بسطات بتنفيذ ذلك، واعتبار الحكم بمثابة إذن له.

من جهتها، دفعت المدعى عليها بعدم صحة واقعة البيع، وبأنها أمية ولا يعتد بالمحرر المنسوب إليها لعدم توثيقه من طرف موثق أو موظف عمومي مؤهل لذلك، وفقًا للفصل 427 من قانون الالتزامات والعقود. كما دفعت بأن العقود العرفية لا تنقل الملكية بموجب المادة 4 من مدونة الحقوق العينية.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 143 بتاريخ 30 مارس 2016، والقاضي برفض دعوى المدعية. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض، مستندة في ذلك إلى أن قاعدة التطهير تسري على المدعية باعتبارها خلفًا خاصًا لطالبة التحفيظ، ولا يوجد نص قانوني يستثنيها من هذه القاعدة.

وقد طعنت المدعية في قرار محكمة الاستئناف، معتبرة أن المحكمة قد أخطأت في تطبيق القانون، لأن المدعى عليها لم تثر مسألة التطهير في المرحلة الابتدائية، وأنها قد باعت العقار بكامل إرادتها لوالدها وزوجته (الطاعنة) مقابل مبلغ محدد، وأن الطاعنة وشريكها حازا العقار حيازة هادئة ومستمرة. كما احتجت المدعية بأن قاعدة التطهير لا تواجه بها الخلف الخاص، وإنما الأغيار، وأشارت إلى اجتهاد سابق لمحكمة النقض في هذا الشأن.

تعليل محكمة النقض:

ترى محكمة النقض أن الطاعنة محقة فيما عابته على قرار محكمة الاستئناف، حيث أن المحكمة المطعون في قرارها، باعتمادها على تعليلات الحكم الابتدائي، تكون قد اعتبرت أن عقد شراء الطاعنة قد أبرم في وقت كان فيه العقار موضوع مطلب تحفيظ، وأنه لم يبادر المشتريان بإيداع عقد شرائهما قبل تأسيس الرسم العقاري، وبالتالي، فإن الحق الذي نشأ عن قرار التحفيظ يعتبر نهائيًا في مواجهة الكافة، ولا يمكن الطعن فيه حتى من طرف الخلف الخاص (المشتريين) ما دام لم يثبتوا حقهم أثناء مسطرة التحفيظ.

إلا أن محكمة النقض تعتبر أن عقد شراء الطاعنة رفقة شريكها والمؤرخ في 27 سبتمبر 2007، قد انصب على عقار في طور التحفيظ، محدد طبوغرافيًا، ومشار فيه إلى مراجع مطلب التحفيظ (رقم 34461/15). وتعتبر المحكمة أن مقتضيات الفصل 84 من ظهير التحفيظ العقاري، التي تمنح لصاحب الحق الخاضع للإشهار إمكانية إيداع الوثائق المثبتة لحقه، إنما تهدف إلى ترتيب الحق والتمسك به في مواجهة الغير. وأن البائع بصفته سلفًا للمشتري، لا يعد غيراً بالنسبة له، ولا يمكنه أن يتمسك في مواجهة المشتري بعدم إشهار البيع أثناء سريان مسطرة التحفيظ.

وبناءً عليه، ترى المحكمة أن عملية بيع عقار قيد التحفيظ، تُنشئ التزامات على عاتق البائع، وتكون ملزمة له، ويجوز تقييد المشتري في الرسم العقاري المعد لمطلب التحفيظ، إذا سمحت بذلك الإجراءات. وبما أن المحكمة المطعون في قرارها لم تراعِ هذه الاعتبارات القانونية، فإن قرارها يكون معيبًا بالفساد في التعليل، مما يستوجب نقضه وإبطاله.

لهذه الأسباب،

قررت المحكمة:

*   نقض وإبطال القرار المطعون فيه.
*   إحالة القضية على محكمة الاستئناف بالجديدة، للنظر فيها مجددًا وفقًا للقانون.
*   تحميل المطعون ضده المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.