دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
القرار عدد 1/166
بتاريخ 2020/06/16
ملف مدني عدد 2018/1/1/2025
عدد 37
تحفيظ - التحديد الإداري - ملك غابوي - إثبات الملك – موجب
تصرف.
إن مجرد صدور مرسوم بإعلان التحديد الإداري يشكل قرينة قانونية
على ان العقار الجاري فيه التحديد الإداري هو من الأملاك التابعة للدولة
المغربية وهذه القرينة لا يمكن دحضها إلا بحجة أقوى.
تكون المحكمة قد عللت قرارها تعليلا سليما وارتكزت على أساس
قانوني لما اعتبرت حجة الطاعنين وهي مجرد موجب تصرف لا يتضمن جميع
شروط الملك غير كافية لدحض آثار مرسوم التحديد الإداري.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد
بالمحافظة العقارية بتزنيت بتاريخ 2000/01/07 تحت عدد: 31/6835 طلب
ومن معه تحفيظ الملك المسمى
الكائن بجماعة تيزغران إقليم تزنيت المتكون من أربع قطع أرضية،
والمحددة مساحته في 185 هكتارا و 38 آرا و 80 سنتيارا بصفتهم مالكين له
على الشياع حسب رسم التصرف العدلي المحرر في 06 يناير 2000، وشكل
هذا المطلب تعرضا على مسطرة التحديد الإداري للعقار الغابوي المسمى
أنزي قسم إداوسملال موضوع مرسوم التحديد رقم 905-98–2 الصادر
بتاريخ 18 أكتوبر 1998.
134
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بتزنيت أجرت خبرة
، ثم أصدرت حكمها رقم 67 بتاريخ:
بواسطة الخبير
2015/03/03 في الملف عدد: 2012/161 بصحة تعرض مطلب التحفيظ عدد
31/6835 في مواجهة التحديد الإداري للعقار الغابوي المسمى أنزي قسم
ادو سملال موضوع مرسوم التحديد رقم : 905-298 الصادر بتاريخ 18
أكتوبر
1998. فاستأنفته المندوبية السامية للمياه والغابات، وقضت محكمة
الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف مع تعديله بالحكم بصحة تعرض المطلب
عدد 6835-31 في مواجهة التحديد الإداري للعقار الغابوي المسمى انزي
قسم اداو سملال في حدود الأجزاء التي لا تتداخل مع التحديد الإداري
المذكور دون غيرها وفق ما انتهى إليه الخبير
في تقريره
المؤرخ في 2014/10/20 والتصميم المرفق به بمقتضى قرارها المطعون فيه
بالنقض من الطاعنين أعلاه في السبب الفريد بفساد التعليل وعدم ارتكازه
على أساس قانوني، ذلك أنه قضى وفق منطوقه أعلاه دون أن يبين سند
تملك المياه والغابات لوعاء التعرض خصوصا بحجة تثبت أنهم الحائزون
بالمملكة
والزارعون والغارسون والبانون لمساكنهم ومساجدهم بوعاء التعرض
المجلس الأعلى الفضائية
بموجب رسم التصرف المستوفي لشروطه النظامية والذي لم يكن محل
مؤاخذة من طرف التحديد الإداري، وأن المحكمة كان لزاما عليها أن
تناقش وثائق الطرفين إلا أنها لم تفعل واكتفت بالقول على أن الحيازة لا
يثبت بها الملك أمام وجود التحديد الإداري، والحال أنهم وبموجب مطلب
تحفيظهم تعرضوا على التحديد الإداري في أجله وبالتالي يعتبر حجة، وأن
الخبرة المنجزة من طرف الخبير
إنما أفادت أن الجزاء
مع التحديد الإداري لا يطبعها الطابع الغابوي لكونها أراضي
محروثة ومغروسة بالزيتون واللوز والأركان الشيء الذي يؤكد أن التحديد
الإداري شمل أملاك الطاعنين التي لا تتوفر فيها قرينة الغابة ولأنها
مطبوعة بطابع الفلاحة والسكن والغرس وهي مواصفات لا تدل على
المتداخلة
135
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
الملك الغابوي، إلا أن القرار المطعون فيه قضى بصحة التعرض في الأجزاء
الخارجة عن التحديد الغابوي، مما جعله بت في جزء غير متنازع عليه لكون
التحديد الإداري لم يشمل تلك الأجزاء، وبالتالي فإنها غير مشمولة بالجزء
المتعرض عليه مما يوجب نقض القرار.
من
لكن حيث إنه بمقتضى الفصل 1 من ظهير 03 يناير 1916 بشأن تحديد
أملاك الدولة، فإن مجرد صدور مرسوم بإعلان التحديد الإداري يشكل
قرينة قانونية على أن العقار الجاري فيه التحديد الإداري هو ملك
الأملاك التابعة للدولة المغربية وهذه القرينة لا يمكن دحضها إلا بحجة
أقوى، وأن المحكمة تكون قد اعتبرت حجة الطاعنين وهي مجرد موجب
تصرف لا يتضمن جميع شروط الملك
ط الملك غير كافية لدحض آثار مرسوم
التحديد الإداري، ولذلك فإن القرار المطعون فيه حين علل: "أن الثابت
من خلال تقرير الخبرة المنجزة من طرف الخبير عبد الإلاه رفاق أن العقار
موضوع مطلب التحفيظ عدد: 31/6835 عبارة عن أربع قطع أرضية
المملكة المغربية
يفصلها الوادي والطريق الإقليمية الرابطة بين مدينة تزنيت وتافراوت
والذي انتهى فيه إلى مجلس الأعلمه ت
للسلطة القضائية مع التحديد الإداري
المتعرض عليه والرابعة تقع خارج التحديد المذكور، ووصف أرض المطلب
بأنها جبلية صالحة للحرث في بعض أجزائها تتخللها أشجار غابوية طبيعية
كالهرجان، وأخرى مغروسة من قبل أصحابها باللوز والصبار والزيتون
وحدد الأجزاء المتداخلة مع التحديد الإداري وفق ما يلي القطعة الأولى
متداخلة جزئيا مع التحديد الإداري الغابوي من جهة الغرب بمساحة
قدرها 36 هكتارا و 37 آرا 40 سنتيارا والقطعة الثانية متداخلة جزئيا
التحديد الإداري لجهة الشمال والغرب بمساحة قدرها 103 هكتارات
وآرين اثنين و 80 سنتيارا، والقطعة الثالثة تقع كليا خارج حدود التحديد
الإداري والقطعة الرابعة متداخلة جزئيا مع حدود التحديد الغابوي من
جهة الشرق بمساحة تقريبية قدرها 6 هكتارا و 26 آرا وعشرون سنتيارا وأن
136
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
الملك الغابوي مهما ثبت لا يواجه بالحيازة ولو طالت وقد ثبت التداخل بين
أرض مطلب التحفيظ المذكور والتحديد الإداري للملك الغابوي وفق
الحصيلة التي انتهى إليها الخبير رفاق في تقريره المذكور ومن خلال التحديد
الإداري لغابة أنزي قسم اداوسملال موضوع المرسوم رقم 905-98-2
الصادر بتاريخ 1998/10/19" . فإنه نتيجة لما ذكر كله يكون القرار المطعون
فيه معللا تعليلا سليما ومرتكزا على أساس قانوني، والسبب بالتالي غير
جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت المحكمة برفض الطلب وتحميل أصحابه الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
137