دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
القرار عدد 1/152
بتاريخ 2020/06/16
ملف مدني عدد 2018/1/1/6663
عدد 37
-
عقار في طور التحفيظ - بيع – إيداعه بمطلب التحفيظ – إشهار .
إن البيع المتعلق بعقار في طور التحفيظ يسري في حق البائع ويلزمه،
ويمكن تقييد المشتري في الرسم العقاري المعد لمطلب التحفيظ إذا سمحت
المسطرة بذلك على الرغم من عدم إيداع العقد في مطلب التحفيظ.
المدعية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
النقض والإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف أنه بتاريخ 2015/08/05 تقدمت
بمقال افتتاحي أمام ا المحكمة الابتدائية بسطات
عرضت فيه أنها اشترت بتاريخ 2007/09/27 رفقة
المجا
سلطة القضائية
كافة الملك المسمى "دار ناصيف
. نقض
من
البائعة لهما المدعى عليها
موضوع مطلب التحفيظ عدد 15/3461 البالغة مساحة 63
م. م، وأنها
وشريكها يحوزان المبيع من وقتها وإلى الآن إلا أنهما بحكم الثقة والرابطة
العائلية لم يبادرا إلى إيداع عقد البيع بالمطلب المذكور، إلى أن فوجئا بتحوله
إلى رسم عقاري تحت عدد 15/57466، ملتمسة لذلك الحكم بالتشطيب على
المدعى عليها
من الرسم العقاري المذكور وتقييد اسمها
وشريكها مالكين بدلا منها والإذن للمحافظ العقاري بسطات للقيام
مع اعتبار الحكم بمثابة إذن له بذلك، وأجابت المدعى عليها بأنها
تنفى واقعة بيعها وبأنها أمية ولا قيمة للمحرر المنسوب إليها في غياب تلقي
التزاماتها عن طريق موثق أو موظف عمومي مأذون له عملا بالفصل 427
بذلك
131
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
به
عدد 37
من ق.ل.ع. كما أن العقود العرفية لا عمل بها في نقل الملكية طبقا للمادة 4
من مدونة الحقوق العينية، وبتاريخ 2016/03/30 أصدرت المحكمة حكمها
رقم 143 في الملف عدد 15/173 القاضي برفض الطلب. فاستأنفته المدعية
وأيدته محكمة الاستئناف المذكورة وذلك بمقتضى قراراها المطعون فيه
بالنقض من الطاعنة أعلاه في الوسيلة الفريدة بالفساد في التعليل الموازي
لانعدامه ذلك أنه أيد الحكم الابتدائي في ما انتهى إليه من أن "ما تمسكت
المستأنفة بكون قاعدة التطهير لا تسري عليها لكونها خلفا خاصا لطالبة
التحفيظ، لا يستند على أساس من القانون لعدم وجود نص قانوني يقرر
الاستثناء المذكور ..."، والحال أن المطلوبة لم تتمسك خلال المرحلة
الابتدائية بقاعدة التطهير، وأنها قد تصرفت بإرادتها بتفويت العقار المدعى
فيه لوالدها
وزوجته (الطاعنة) مقابل ثمن محدد هو
125000 در هم حسب الثابت من عقد البيع وأشير فيه إلى مراجع
المطلب
15/34461 وتمت حيازة المبيع من طرفها حيازة هادئة ومستمرة لغاية يومه،
وأنه لا يمكن مواجهتها كخلف خاص بقاعدة التطهير التي إنما يواجه بها
الأغيار، وهو ما ذهبت إليه محكمة النقضل في نازلة مشابهة.
حيث صح
محكمة النقض
ما عابته الطاعنة على القرار ذلك أن المحكمة مصدرته
بتأييدها للحكم الابتدائي تكون قد تبنت تعليلاته التي جاء فيها بأن "عقد
الشراء أنجز وقت كان العقار المدعى فيه موضوع مطلب تحفيظ ولم يبادر
المشتريان إلى الإدلاء بعقد شرائهما قبل تأسيس الرسم العقاري، وبالتالي
فإن الحق الذي خلقه قرار التحفيظ يعتبر حقا نهائيا بالنسبة للكافة، ولا
يمكن الطعن فيه من طرف أي كان ولو تعلق الأمر بالخلف الخاص أي
المشتريين ما دام لم يبرزا عقد شرائهما أثناء مسطرة التحفيظ."، في حين أن
عقد شراء الطاعنة رفقة
من البائعة لهما المطلوب ضدها
النقض
المؤرخ في 2007/09/27 انصب على عقار يوجد في طور
132
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
التحفيظ
وهو
عدد 37
محدد تحديدا طبوغرافيا وأشير فيه إلى مراجع مطلب التحفيظ
وهو المطلب عدد 15/34461 الذي تحول فيما بعد إلى رسم عقاري تحت عدد
15/57466 في اسم البائعة، وأن مقتضيات الفصل 84 من ظهير التحفيظ
العقاري عندما أعطت صاحب الحق الخاضع للإشهار مكنة إيداع الوثائق
المثبتة له، إنما من أجل ترتيبه والتمسك به في مواجهة الغير، وأن البائع
باعتباره سلفا للمشتري منه، فإنه لا يعد غيرا بالنسبة لهذا الأخير، وليس له
أن يواجهه بعدم إشهار بيعه أثناء سريان مسطرة التحفيظ، وأنه ترتيبا على
ذلك فإن البيع المتعلق بعقار في طور التحفيظ يسري في حق البائع ويلزمه،
ويمكن تقييده باسم المشتري في الرسم العقاري المعد لمطلب التحفيظ إذا
سمحت المسطرة بذلك، وأن المحكمة المطعون في قرارها لما ذلك
لم تراع
جاء قرارها فاسد التعليل المنزل منزلة انعدامه، وهو ما عرضه للنقض
والإبطال.
لهذه الأسباب
قضت المحكمة بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه،
الأعلى للسلطة القضائية.
وإحالة الدعوى على محكمة
محكمة الاستئناف بالجديدة للبت فيها من جديد طبقا
محكمة النقض
للقانون، وبتحميل المطعون ضده الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
133