قرار محكمة النقض رقم 193، المؤرخ في 16 يونيو 2020، في الملف المدني رقم 2018/4/1/5329

موضوع النزاع: اليمين الحاسمة - ضوابط تطبيق قاعدة النكول وآثاره.

الوقائع والإجراءات:

يستفاد من مستندات الدعوى والقرار المطعون فيه أن الطاعنة، بادرت بتاريخ 28 سبتمبر 2011، إلى رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بذات المدينة، مُضمنة عريضة افتتاحية أشارت فيها إلى أن جدها لأمها (ف.أ.ع) قد ترك تركة عقارية ببلدية بن الطيب، إقليم الدريوش، محددة المعالم. وأضافت أن ابنه (م.ص) أقدم على بيعها للمدعى عليها (م.ب)، التي بدورها فوتتها للمطلوب، وذلك قبل إتمام القسمة بين الورثة. وبناء على ذلك، طالبت بصفتها مالكة على الشيوع لما آل إليها من إرث عن والدتها، بالحكم لها باستحقاق نصيبها في العقار، مع المطالبة بالشفعة فيما تبقى. وأرفقت عريضتها بإشهاد إراثي لجدها المذكور ومناسخاته، وعقد بيع عرفي للمدعى عليها (م.ب) مُصادق عليه بتاريخ 19 أبريل 2010، بالإضافة إلى ملحق تصحيحي وعقد شراء للمطلوب لنفسه ولولديه.

وقد رد المطلوب مؤكداً عدم أحقية الطاعنة في العقار المتنازع عليه، مدعياً حصول قسمة بين الورثة في تركة الجد المذكور. وعقب تبادل المذكرات والمرافعات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بتاريخ 26 أبريل 2013 في الملف رقم 2011/7/394، قضت بموجبه بعدم قبول الشق المتعلق بالشفعة شكلاً، وفي الموضوع قضت باستحقاق المدعية لنصيبها في العقار وفقاً للفريضة الشرعية.

وقد طعن المطلوب بالاستئناف، حيث أيدت محكمة الاستئناف بدورها الحكم الابتدائي بقرارها رقم 92 بتاريخ 16 مارس 2016 في الملف رقم 2015/1401/83، إلا أن محكمة النقض نقضت هذا القرار بطلب من المطلوب بقرارها رقم 9/1 بتاريخ 5 يناير 2017 في الملف رقم 2016/9/1/3912.

عللت محكمة النقض قرارها بأن المحكمة الاستئنافية أهدرت مقتضيات الفصل 85 من قانون المسطرة المدنية، الذي يخول لأحد الأطراف توجيه اليمين الحاسمة لخصمه لحسم النزاع، أو ردها عليه، حيث أن الطاعن (المطلوب في الأصل) كان قد طلب تحليف الطاعنة اليمين الحاسمة لإثبات عدم حصول قسمة سابقة في العقار، مما يعني تفويضه ذمة الطاعنة في ذلك. وبالتالي، فإن رفض المحكمة توجيه اليمين للطاعنة بدعوى أنها تعسفية يشكل خرقاً للمقتضيات القانونية.

وعقب الإحالة، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً تمهيدياً بتوجيه اليمين الحاسمة للطاعنة لجلسة 25 أكتوبر 2017، والتي تم تأجيلها عدة مرات بناء على طلب دفاعها، بسبب تقديم شواهد طبية. وعلى إثر ذلك، اعتبرت المحكمة الطاعنة ناكلة عن أداء اليمين، ووجهتها للمطلوب الذي أقسم بأن العقار موضوع الدعوى قد تمت قسمته. وبعد استيفاء كافة أوجه الدفوع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والقضاء برفض الدعوى، وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

أوجه الطعن:

تنعى الطاعنة على القرار المطعون فيه فساد التعليل المتمثل في خرق القانون بشكل جوهري، وخرق حقوق الدفاع، ومخالفة قاعدة مسطرية أضرت بأحد الأطراف، وتحديداً الفصل 86 من قانون المسطرة المدنية، بالإضافة إلى نقصان التعليل بما يوازي انعدامه. وتستند الطاعنة في ذلك إلى أن المحكمة أمرت ببحث لتوجيه اليمين الحاسمة لها، إلا أنها لم تتمكن من الحضور بسبب عذر قهري ناتج عن مرض عضال. وتضيف أن المحكمة لم تستجب لطلب تأخير القضية لحين شفائها، واعتبرتها ناكلة، ووجهت اليمين للمطلوب، مما يعد مخالفة صريحة للفصل 86 المذكور، الذي يخول للمحكمة انتداب محكمة محل إقامتها لاستيفاء اليمين منها. كما أن المحكمة لم تعلل أسباب عدم تفعيلها لهذا المقتضى، مما أدى إلى الإضرار بها، خاصة وأن ذلك كان الأساس الوحيد لرد دعواها. كما ترى الطاعنة أن المحكمة جانبت الصواب حين قلبت اليمين ووجهتها للمطلوب، حيث كان يتعين عليها الالتزام بقرار محكمة النقض السابق، أو تعليل أسباب توجيهها للمطلوب، كما أن اليمين لا توجه إلا لمن يفترض فيه العلم بالمشهود عليه. وتضيف أن قرار محكمة النقض السابق لا يفرغ المحكمة المطعون في قرارها من مختلف عناصر النزاع، وما عرض عليها من إقرارات قضائية للمطلوب بصحة ثبوت ملكية موروثها للشقص المشفوع فيه، وما يستتبعه من وجوب قلب الإثبات عليه فيما يدعيه من وقوع القسمة، إذ الأصل في التركة بقاء الشياع. كما ترى أن المحكمة أهملت وسائل الإثبات الأخرى، وقصرت قضائها على اليمين، دون تعليل أو بيان أساس ذلك.

قرار محكمة النقض:

بيد أنه، وبالنظر إلى أن الإجماع مستقر على أن القول لمنكر العقد هو بيمينه، وأن القسمة تُعد عقداً، فإن إثبات وقوع القسمة يقع على عاتق المدعي بها، فيما يتحمل منكرها اليمين. وفي حال نكول المنكر عن أداء اليمين، فإنها تنقلب على خصمه. أما إذا حلف اليمين التي ردت عليه، فإن الحكم يكون لصالحه بما يدعيه. وعليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، والتي تقيدت بما قضت به محكمة النقض في قرارها السابق رقم 9/1، حين أمرت بتوجيه اليمين الحاسمة للطاعنة، ومنحتها مهلة لتقديمها، إلا أنها لم تحضر لأدائها رغم التوصل، ودون تقديم عذر مقبول، مما جعلها ترد اليمين على المطلوب الذي أداها وفق الأصول. وقد بنت المحكمة قرارها على ذلك، ولم تر موجب لتطبيق مقتضيات الفصل 86 من قانون المسطرة المدنية، لعدم ثبوت أي عائق مشروع حال دون أداء اليمين من طرف الطاعنة، وبالتالي فإنها تكون قد طبقت القانون بشكل صحيح، ولم تخالف أي مقتضى منه، وعللت قرارها تعليلاً كافياً ومستساغاً قانوناً. وأن خرق حقوق الدفاع لا يشكل سبباً للنقض إلا إذا ترتب عنه خرق مسطري، وهو ما لم تثبته الطاعنة. أما باقي الدفوع المثارة فهي غير منتجة.

لـــــــــهذه الأســـــــــباب

قضت محكمة النقض برفض الطعن، مع تحميل الطاعنة مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علناً بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: حسن منصف رئيساً، ونادية الكاعم مقررة، وعبد السلام بترروع، وخديجة غبري، والمصطفى جرايف أعضاء، وبحضور المحامي العام نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.