قرار محكمة النقض رقم 125

تاريخ الصدور: 25 فبراير 2020

ملف القضية المدنية رقم: 4630/1/4/2018

مبدأ قوة الأمر المقضي: حدود التطبيق والاشتراطات

استقرت الأحكام القضائية على أن حجية الأمر المقضي، بوصفها مانعاً من معاودة طرح النزاع، لا تتأتى إلا بتوفر شروط ثلاثة، هي: وحدة الأطراف، وتطابق السبب القانوني، وأيضاً، وحدة الموضوع المتنازع عليه في الدعويين. وحيث أن الدعوى الابتدائية السابقة بين نفس الأطراف كانت تستهدف إخلاء العقار المحتل بغير سند، كإجراء لحماية الحيازة الظاهرة، فإنها تختلف اختلافاً جوهرياً عن دعوى الاستحقاق المطروحة حالياً، والتي ترمي إلى إثبات ملكية المدعي للعقار موضوع النزاع، وما يستتبع ذلك من إخلاء وتسليم. وبالتالي، فإن المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، حينما نحت نحو اعتبار الدعويين متفقتين في الموضوع، تكون قد شابت قرارها بعيب التناقض والفساد في التعليل.

باسم جلالة الملك، واستناداً لأحكام القانون:

حكم بالنقض والإحالة

بعد تفحص وثائق القضية، والتدقيق في حيثيات القرار المطعون فيه، تبين أن الطاعن قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بورزازات بتاريخ 6 مارس 2015، مبيناً فيه أنه يمتلك العقار المتنازع عليه بموجب شرائه من بلدية ورزازات، وذلك استناداً لقرار السيد والي جهة سوس ماسة درعة رقم 2007/08، وأن المطلوب يحتل العقار دون مسوغ قانوني، مطالباً باستحقاقه وتسليمه له أو لمن ينوب عنه. وقد أرفق بمقاله عقد بيع مؤرخ في 1 أغسطس 2008، وقرار الوالي المؤرخ في 9 مارس 2007، وشهادة إدارية مؤرخة في 7 أغسطس 2007.

في المقابل، دفع المطلوب بأن هذه الدعوى سبق البت فيها بموجب قرار استئنافي رقم 51 الصادر بتاريخ 5 أكتوبر 2005 في الملف رقم 2005/6، والذي قضى بإلغاء الحكم الابتدائي القاضي بالإخلاء، والحكم برفض الطلب، وقد تم الطعن في هذا القرار بالنقض لكنه رُفض. كما دفع المطلوب بتناقض حجج الطاعن، فمرة يدعي التنازل، ومرة الشراء من البلدية، علماً بأن هذه الأخيرة قد منحت حق الاستفادة من العقار للمسمى (م.ش) الذي تنازل عنه بدوره لـ (ل.و)، والذي قام ببنائه وحصل على رخصة سكناه. وأرفق المطلوب بالجواب شهادة إدارية مؤرخة في 21 أكتوبر 2009 تفيد بأنه هو من يشغل العقار، وأحكاماً قضائية أخرى، ورسالة من رئيس المجلس الحضري لورزازات مؤرخة في 5 أبريل 1989 موجّهة لـ (م.ش)، وشهادة إدارية باستفادته من العقار بتاريخ 17 ديسمبر 2003، وإشهاد بتسليمه العقار لـ (ل.و) بتاريخ 28 مارس 1991، ورخصة سكنى لـ (ل.و) مؤرخة في 8 يونيو 1994. إضافة إلى ذلك، تقدم المطلوب بطلبين عارضين، الأول يطعن بالزور في عقد البيع المؤرخ في 1 أغسطس 2007، والثاني يرمي إلى بطلانه. من جهته، قدم الطاعن طلباً لإدخال ورثة (ل.و) في الدعوى، مرفقاً بإشهاد يفيد بتنازل مورثهم عن العقار لفائدته.

بعد استكمال الإجراءات، وإتمام المرافعات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً رقم 376 بتاريخ 6 مارس 2017 في الملف رقم 2015/119، قضى باستحقاق المدعي للبقعة الأرضية وما عليها من منشآت، الكائنة بشارع (...) بورزازات، وبإفراغ المدعى عليه أو من يقوم مقامه. ثم استأنف المطلوب هذا الحكم، مؤكداً دفوعه السابقة. وبعد استيفاء كافة أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً يقضي بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم مجدداً برفض الطلب؛ وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض، والذي استند إلى وسيلة وحيدة، وقد تم استدعاء المطلوب ولم يجب.

في الوسيلة الوحيدة:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه قصوراً في التعليل، يصل إلى حد انعدامه، وذلك لمخالفته لقواعد حجية الأمر المقضي، إذ استندت المحكمة إلى حكم صدر في ملف طرد محتل للعقار، لتبرير الحكم بسبق البت في دعوى الاستحقاق، مع العلم أن دعوى الطرد تستلزم إثبات الحيازة الهادئة وواقعة الاحتلال فقط، بينما تتطلب دعوى الاستحقاق إثبات الملكية بشروطها. وبذلك، يكون تعليل المحكمة مصدراً للقرار المطعون فيه غير سليم، ومخالفاً لمقتضيات الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، مما يستوجب نقض القرار.

حيث صح ما نعاه الطاعن على القرار المطعون فيه:

حيث أن حجية الأمر المقضي، كما سبق الإشارة، تقتضي وحدة الأطراف، والسبب، والموضوع في الدعويين. وحيث أن موضوع الدعوى السابقة بين الطرفين كان يقتصر على الإخلاء لعدم وجود سند للاحتلال، كإجراء لحماية الحيازة، وهو يختلف عن دعوى الاستحقاق، التي تهدف إلى إقرار حق المدعي في ملكية العقار وما يترتب على ذلك من تخلي. فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما اعتبرت أن القرار رقم 51 الصادر في دعوى الطرد يكتسب قوة الشيء المقضي به في دعوى الاستحقاق، استناداً إلى أن موضوع الدعوى السابقة هو الإفراغ للاحتلال، وموضوع الدعوى الحالية هو استحقاق البقعة والإفراغ، وكلاهما يرمي إلى استحقاق المدعي للعقار، معتبرة أن دعوى الطرد هي أيضاً دعوى استحقاقية، تكون قد اعتدت بتعليل فاسد، يوازي انعدامه، مما يعرض القرار للنقض.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وأطرافها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقاً للقانون، وتحميل المطلوب المصاريف.

وقد تقرر تدوين هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، في أعقاب الحكم المطعون فيه، أو بطرته.

صدر هذا القرار وتلي علانية بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: الرئيس حسن منصف، والمستشارون: عبد السلام بترروع (مقرراً)، نادية الكاعم، خديجة غبري، والمصطفى جرايف، وبحضور المحامي العام نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض