القرار عدد 125
الصادر بتاريخ 25 فبراير 2020
في الملف المرني عدد 2018/4/1/4630
قوة الشيء المقضي به - شروطه.
من المقرر أن قوة الشيء المقضي به توجب بالإضافة إلى وحدة الأطراف والسبب اتحاد
موضوع الدعويين ولما كان موضوع الدعوى السابقة بين الطرفين هو الطرد للاحتلال بدون
سند، باعتباره حماية للحيازة، يختلف عن موضوع دعوى الاستحقاق الذي هو تقرير حق
المدعي باعتباره مالكا للمدعى فيه وما يرتبه الاستحقاق من تخل، فإن المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه لما نحت خلاف ذلك، واعتبرت موضوع الدعويين ،واحد تكون قد عللت قرارها
تعليلا فاسدا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن الطاعن تقدم بمقال أمام المحكمة
الابتدائية بورززات بتاريخ 2015/3/6، عرض فيه
ال فيه أنه يملك العقار الموصوف به شر اء من بلدية
ورززات بناء على قرار السيد والي جهة سوس ماسة درعة رقم 2007/08، وأن المطلوب احتله دون
وجه حق، والتمس استحقاقه منه وإفراغه له هو أو من يقوم مقامه، وأرفق المقال بعقد بيع مؤرخ
في 2008/8/1 وقرار والي الجهة المذكورة مؤرخ في 2007/3/9 وشهادة إدارية مؤرخه في 2007/8/7،
وأجاب المطلوب بأن الدعوى سبق أن صدر فيها قرار استئنافي رقم 51 بتاريخ 2005/10/5 في الملف
رقم 2005/6 بإلغاء الحكم الابتدائي القاضي بالتخلي، والتصدي برفض الطلب، وطعن فيه بالنقض
فصدر القرار رقم 4413 بعدم قبول الطلب، وأن حجج الطاعن متناقضة، فمرة يزعم أن (ل.و)
تنازل له عن المدعى فيه، ومرة يزعم أنه اشتراه من المجلس البلدي لورززات، والحال أن هذا المجلس
إنما خول الاستفادة منه للمسمى (م.ش) الذي تنازل لفائدة (ل.و) الذي بناه وحصل على رخصة
سكناه، وهناك شهادة إدارية مؤرخه في 2009/10/21 تفيد أن المطلوب هو الذي يسكنه، وأرفق
الجواب بأحكام قضائية ورسالة من رئيس المجلس الحضري لورززات مؤرخة في 1989/4/5 لـ
(م.ش) وشهادة إدارية باستفادته من العقار مؤرخه في 2003/12/17 وإشهاد بتسليمه إياه قبل ذلك
لـ (ل.و) مؤرخ في 1991/3/28 ورخصة سكنى لفائدة هذا الأخير مؤرخة في 1994/6/8، ثم تقدم
بطلبين مقابلين أولهما يرمي إلى الطعن بالزور في عقد البيع المؤرخ في 2007/8/1 بين المطلوب
وبلديه ورزازات والثاني يرمي إلى بطلانه. وتقدم الطاعن بطلب لإدخال ورثة (ل.و) في الدعوى،
1
وأرفق الطلب بإشهاد بتنازل موروثهم لفائدته عن العقار. وبعد إجراء بحث وانتهاء الأجوبة
والردود أصدرت المحكمة حكما تحت رقم 376 بتاريخ 2017/3/6 في الملف رقم 2015/119 قضى:
"باستحقاق المدعي للبقعة الأرضية رقم (...) وما عليها من بنايات الكائنة بشارع (...) ورززات
المحدودة شرقا بالساحة وشمالا بالبقعة رقم (...) وجنوبا بالبقعة رقم (...) وغربا بشارع (...)،
وبإفراغ المدعى عليه أو من يقوم مقامه أو بإذنه لها". واستأنفه المطلوب مجددا دفوعه، وبعد
استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت محكمة الاستئناف قرارا بإلغاء الحكم الابتدائي وبعد
التصدي الحكم برفض الطلب؛ وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة، واستدعي
المطلوب ولم يجب.
في الوسيلة الوحيدة:
"
حيث يعيب الطاعن القرار بنقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه ذلك أنه خالف القواعد
المؤسسة لسبق البت، حين اعتمد على حكم صدر في ملف طرد محتل بدون سند ضد الطاعن،
ليحكم بسبق البت في دعوى الاستحقاق والحال أن دعاوى طرد محتل بدون سند تستلزم إثبات
الحيازة الهادئة وواقعة الاحتلال فقط، بينما دعوى الاستحقاق تستلزم إثبات الملكية بشروطها،
لذلك فإن تعليل المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم يكن سليما وخالف مقتضيات الفصل 451
من قانون الالتزامات ،والعقود مما يوجب نقض القرار.
هو
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أن قوة الشيء المقضي به توجب بالإضافة إلى
وحدة الأطراف والسبب اتحاد موضوع الدعويين، ولما كان
ولما كان موضوع الدعوى السابقة بين الطرفين
هو الطرد للاحتلال بدون سند باعتباره حماية للحيازة، يختلف عن موضوع دعوى الاستحقاق
الذي تقرير حق المدعي باعتباره مالكا للمدعى فيه وما يرتبه الاستحقاق من تخل، فإن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتبرت القرار عدد 51 الصادر في دعوى الطرد منشئا لقوة الشيء
المقضي به في دعوى الاستحقاق بعلة: "أن موضوع الدعوى السابقة هو الإفراغ للاحتلال بدون
سند وموضوع الدعوى الحالية هو استحقاق البقعة والإفراغ والتخلي، وكلاهما يرمي إلى
استحقاق المدعي للبقعة موضوع التراع من المدعى عليه، ما دام أن دعوى طرد محتل بدون سند
تعتبر كذلك دعوى استحقاقية يستلزم البت فيها التأكد من تملك المدعي لموضوع التراع"، مع أن
موضوع الدعويين مختلف، تكون قد عللت قرارها تعليلا فاسدا وهو بمثابة انعدامه فعرضته للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها طبقا للقانون وعلى المطلوب المصاريف.
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر الحكم المطعون فيه أو
2
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسا
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة عبد السلام بترروع مقررا، ونادية الكاعم وخديجة غبري
والمصطفى جرايف أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ابتسام الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3