مآل الطعن: رفض.

القرار القضائي رقم 129، الصادر في 25 فبراير 2020، والمقيد بالملف المدني رقم 2018/4/1/214، يفصل في مسألة بيع محجوز عن طريق السمسرة، ويؤكد على أن إعلان السمسرة لا يعدو كونه دعوة إلى التفاوض والتعاقد. فالعرض الأعلى المقدم من المتزايد هو بمثابة إيجاب، لا يكتمل إلا بموافقة الجهة المكلفة بالإشراف على عملية السمسرة، والمخولة سلطة تقدير كفاية العروض المقدمة. إذ أن البيع لا يتم إلا بتلاقي الإيجاب والقبول، الذي يتجسد في تحرير محضر المزايدة، مع إمكانية تأجيل السمسرة متى ظهرت أسباب جوهرية ومبررة.

باسم جلالة الملك، وعملاً بالقانون، وبناءً على ما ورد في ملف القضية وفي القرار المطعون فيه، فقد تبين أن الشركة الطاعنة (التي كانت تحمل سابقاً اسم شركة المملكة المغرية)، تقدمت بمقال استهلالي أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، ذكرت فيه أنها شاركت في مزاد علني بتاريخ 26 مارس 2013، على 5000 حصة محجوزة مملوكة للمطلوب (ج.ا) في شركة (.....)، وذلك في إطار إجراءات تنفيذية لإنهاء دين في ذمته.

وبعد أن رست عليها المزايدة، سددت قيمتها بشيك سلمته للمفوض القضائي، معتقدة بذلك تملكها للحصص. غير أنها فوجئت بإشعار من المفوض القضائي يخبرها بعدم موافقة قاضي التنفيذ على البيع، وذلك إثر تقديم المطلوبة (س.ر) لعرض أعلى قدره 400,000.000 درهم، وموافقة قاضي التنفيذ على استخلاص مبلغ 140,000.00 درهم أداه المنفذ عليه (ج.ا).

ادعت الشركة الطاعنة أن إلغاء المزاد الذي رست عليه غير قانوني، وأنها اكتشفت بعد التحري قيام (ج.ا) بثلاث تفويتات غير قانونية لفائدة (س.ر) لحصص محجوزة، وبالتالي فهي المالكة الشرعية للحصص المبيعة بالمزاد، وفقاً للفقرة الأولى من المادة 464 من قانون المسطرة المدنية. وطالبت بالحكم باستحقاقها للحصص، وتقييدها كمالكة بالسجل التجاري، وإلغاء كافة التقييدات الأخرى، مع إبطال التفويتات التي أجراها (ج.ا) وجميع القرارات التي أُقرت تلك التفويتات.

وقد أرفقت الشركة الطاعنة مقالها بمستندات مختلفة تثبت ادعاءاتها. في المقابل، دفع المطلوبان (ج.ا) و (س.ر) بأن الحصص في الشركة هي مال معنوي منقول، وأن البيع الذي قام به المفوض القضائي غير قانوني، وأن لقاضي التنفيذ سلطة تقدير العروض. كما ادعيا أن (ج.ا) أصبح له الحق في تفويت حصصه بعد أدائه للدين.

في المقابل، تقدمت الشركة الدائنة بطلب تدخل في الدعوى الأصلية مؤيدة طلبات الشركة الطاعنة، وطالبت بإبطال قرار قاضي التنفيذ بإلغاء البيع الذي تم بتاريخ 2013/3/26، واستمرار إجراءات التنفيذ الجبري.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برفض طلبات الشركة الطاعنة، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف لاحقاً. فقامت الشركة الطاعنة بالطعن بالنقض، مستندة في طعنها على أربعة أسباب.

فيما يتعلق بأسباب الطعن مجتمعة:

تعلل الطاعنة طعنها بمخالفة القرار المطعون فيه للمواد 480 و 345 من قانون المسطرة المدنية، وتدعي أن المحكمة اعتمدت خطأً على المادة 480 المتعلقة بحجز العقارات، بينما البيع يتعلق بحصص منقولة. كما ترى أن ملكية المنقول تنتقل فوراً بعد أداء الثمن، وأنه لا يشترط تحرير محضر مزايدة. وتعتبر أن قاضي التنفيذ لم يصدر قراراً كتابياً برفض البيع، وأن عرض المطلوبة (س.ر) لا قيمة له في بيع المنقولات المحجوزة. وتؤكد أن تسديد المنفذ عليه لجزء من الدين بعد رسو المزاد عليها لا يغير من الأمر شيئاً.

وتنعى الطاعنة على القرار كذلك عدم الرد على دفوعها بشأن بطلان قرار قاضي التنفيذ برفض البيع، وقبوله عرض (س.ر) لاحقاً، معتبرة ذلك مخالفة للقانون، وقيام المفوض القضائي بتعيين بيع آخر يشكل ضرراً لها. كما تدعي الطاعنة بطلان التفويتات التي قام بها (ج.ا) لحصص محجوزة، باعتبارها مخالفة للمادة 453 من قانون المسطرة المدنية.

الرد القانوني:

إلا أن محكمة النقض، وبناءً على ذلك، ترى أن إعلان السمسرة ما هو إلا دعوة للتعاقد، وأن العرض الأعلى المقدم من المتزايد لا يعدو كونه إيجاباً يحتاج إلى قبول من الجهة المكلفة بالإشراف على السمسرة. هذه الجهة مخولة وفقاً للمادة 479 من قانون المسطرة المدنية بتغيير تاريخ السمسرة متى استدعت الضرورة، ويشمل ذلك عدم كفاية العروض. وعليه، فإن البيع لا يكتمل إلا بتوافر الإيجاب والقبول، الذي يتمثل في تحرير محضر المزايدة.

وبما أن المحكمة المطعون في قرارها قد تأكدت أن الشركة الطاعنة كانت مجرد مشاركة بعرض أعلى، ولم يحظ إيجابها بالقبول من الجهة المختصة، الممثلة في عدم تحرير محضر المزايدة المنصوص عليه في المادة 480 من قانون المسطرة المدنية، وهو المظهر الوحيد للقبول وسند الملكية، فإنها تكون قد طبقت القانون بشكل سليم. وبالتالي، لم تكن ملزمة بالرد على الدفوع الأخرى غير المنتجة، كالدفع المتعلق بالشيك المقدم من الطاعنة، والذي لا يعد أداءً، وكالدفع المتعلق بالمادة 453 من قانون المسطرة المدنية التي تخص الدائن لا المشارك في المزايدة.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض الطعن، مع تحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من الرئيس السيد حسن منصف، والمستشارين السادة: خديجة غبري مقررة، ونادية الكاعم، وعبد السلام بترروع، والمصطفى جرايف، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.