قسمة
القرار عدد 134
الصادر بتاريخ 25 فبراير 2020
في الملف المرني عدد 2018/4/1/4765
اعتماد خبرة غير منهية للشياع – خرق القانون.
قسمة
يجب أن تكون القسمة منهية لحالة الشياع وتحكم المحكمة بقسمة العقار المشاع
عينية كلما كانت هذه القسمة ممكنة، وبفرز الحصص وتكوين الأنصبة على أساس أصغر
حصة، وعن طريق التقويم والتعديل وجمع حظين بهما مستنكر ولا يجمع بين عاصبين إلا
برضاهم إلا مع كزوجة فيجمعوا أولا كذي سهم وورثة ثم توزع الأنصبة المفرزة بين الشركاء
بالقرعة، وتصدر المحكمة حكمها بناء على تصميم تقني ينجزه خبير في المسح الطوبوغرافي يعين
موقع وحدود ومساحة كل نصيب مفرز والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتمدت
خبرة لم تنه حالة الشياع بين أطرافه وفقا للقاعدة أعلاه تكون قد خرقت القانون وعرضت
قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبين الستة الأوائل؛ تقدموا
بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بابن سليمان؛ أعقبوه بثلاث مقالات إصلاحية عرضوا فيها
أنهم يملكون على الشياع مع الطاعن وبقية المطلوبين الأرض المسماة "..." ذات الرسم العقاري
عدد (...)؛ ملتمسين إجراء قسمة وفرز نصيبهم من الأرض وما عليها من المباني والمنشآت.
وأرفقوا مقالهم بشهادة الملكية. وأجاب من المطلوبين (ع.ن) ومن معه بمقال مضاد بواسطة نائبهم
الأستاذ (م.ش) أكدوا فيه أنهم أجروا قسمة استغلالية فيما بينهم وبين باقي المطلوبين؛ ويستغلون
واجبهم في القطعة الأرضية بموجب تلك القسمة؛ وأنهم لا يعارضون في إجراء قسمة قضائية
شريطة احتفاظ كل مالك على الشياع بالنصيب الذي يستغله والتمسوا إجراءها. وأجاب
(ف .ه . ب) و(ف.ب) من المطلوبين بمقال مضاد ضماه أنهما لا يمانعان في إجراء قسمة قضائية
شريطة احتفاظهما بما يستغلانه بموجب القسمة الاستغلالية؛ وأنهما بدورهما يلتمسان الحكم بإجراء
قسمة في العقار المدعى فيه شرط بقائهما في الجزء الذي يقومان باستغلاله. كما تقدم الطاعن
م. ب) و(ش.م) من المطلوبين بمقال أعقباه بآخر إصلاحي؛ أعقبوه بمقال إصلاحي التمسا فيهما
الحكم بإجراء قسمة في العقار المدعى فيه، كما تقدم (أ.ن) و (ح. ن) و(إ.ن) بمقال مضاد أعقبوه
بآخر إصلاحي رام إلى إجراء قسمة في ذات العقار؛ وبعد الأمر بإجراء خبرة بواسطة الخبير
1
(ج.ع)؛ وثانية بواسطة الخبير (ع.م)، وتبادل الأجوبة والردود أصدرت المحكمة حكما تحت عدد
221 بتاريخ 2014/11/10 في الملف رقم 2006/157 قضى: "شكلا : بقبول المقال الأصلي وباقي
المقالات المضادة وموضوعا بإنهاء حالة الشياع في العقار المحفظ المسمى "..." ذي الرسم
العقاري عدد (...) بعد المصادقة على تقرير الخبرة المنجزة من طرف الخبير (ع.م) وفرز واجب
المدعين الأصليين (م.ف) ومن معها مستقلا وكدا واجب منوبي ذ. (ش) مستقلا من جهة ثانية؛
وفرز واجب منوبي ذ. (ك) مستقلا من جهة ثالثة؛ وكدا واجب منوبي .ذ. (خ) من جهة؛ وفرز
واجب منوبي الأستاذ (ج.ب) من جهة أخرى والكل عن واجب باقي المدعى عليهم والإذن
للسيد المحافظ العقاري ببنسليمان قصد تقييد مقتضيات هذا الحكم بالصك العقاري أعلاه عند
صيرورته نهائيا. واستأنفه الستة الأوائل من المطلوبين؛ وبعد الأمر بإجراء خبرة أسندت للخبير
(أ.ض)؛ والذي انتهى في تقريره إلى اقتراح مشروع للقسمة العينية يجمع الشركاء في كثل كما
اقترح بيع العقار بالمزاد العلني؛ واستنفاد أوجه الدفع والدفاع؛ أصدرت محكمة الاستئناف قرارا
قضى: "باعتبار الاستئنافين وتأييد الحكم المستأنف مع تعديله بالمصادقة على مشروع القسمة العينية
المنجز من قبل الخبير (ا.ض) وفرز نصيب المستأنفين من العقار موضوع طلب القسمة وفقه
وفي الطلب الرامي إلى الحكم بمدرك برفضه ؛ وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلة
وحيدة؛ واستدعي المطلوبون؛ فأجاب المطلوبون الثمانية الأوائل ملتمسين الحكم برفض الطلب.
في شأن الوسيلة الوحيدة:
"
...
حيث يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بخرق القانون ونقصان التعليل الموازي لانعدامه؛
المتمثل في كون المحكمة اعتبرت أن دفوع .
لا تأثير لها على مشروعية تقرير الخبرة؛ وأن
الطاعن لم يستأنف الحكم الابتدائي والحال أن هذا الأخير قضى بفرز واجبه وهو سبب عدم
استئنافه له ؛ بخلاف القرار المطعون فيه فإن واجبه المفرز بموجب الحكم الابتدائي أصبح من نصيب
مالك آخر؛ وهو ما يعتبر مخالفة وخرقا لقاعدة قانونية آمرة تنص عليها المادة 27 من مدونة الحقوق
العينية؛ والتي بمقتضاها سيبقى الطاعن في حالة الشياع بالرغم من أنه تقدم بدعوى القسمة التي لا
يجبر على البقاء فيها ؛ مما يوجب نقض القرار المطعون فيه.
حيث صح
ما عابه الطاعن في الوسيلة ذلك أن أنه بنص المادة 317 من مدونة الحقوق العينية
مسبوكة بما لابن عاصم في تحفته وبما لخليل في مختصره على سند الفصل الأول منها فإن القسمة
يجب أن تكون منهية لحالة الشياع وتحكم المحكمة بقسمة العقار المشاع قسمة عينية كلما كانت
هذه القسمة ممكنة، وبفرز الحصص وتكوين الأنصبة على أساس أصغر حصة، وعن طريق التقويم
والتعديل وجمع حظين بهما مستنكر، ولا يجمع بين عاصبين إلا برضاهم إلا مع كزوجة فيجمعوا
أولا كذي سهم وورثة ، ثم توزع الأنصبة المفرزة بين الشركاء بالقرعة وتصدر المحكمة حكمها
بناء على تصميم تقني ينجزه خبير في المسح الطوبوغرافي يعين موقع وحدود ومساحة كل نصيب
مفرز، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتمدت خبرة لم تنه حالة الشياع بين أطرافه، وفقا
للقاعدة أعلاه تكون قد خرقت القانون وعرضت قرارها للنقض.
2
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها طبقا للقانون وعلى المطلوبين المصاريف.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة : المصطفى جرايف مقررا، ونادية الكاعم وعبد السلام بترروع
وخديجة غبري أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ابتسام الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3