دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
القرار عدد : 1/115
المؤرخ في: 2020/02/25
ملف مدني عدد: 2018/1/1/1764
مطلب تحفيظ - تعرض - التصميم – حجة رسمية.
-
سلطة المحكمة – إجراء معاينة.
دفع - إثارته أمام محكمة النقض لأول مرة.
عدد 37
إن التصميم المحدد للوعاء العقاري لمطلب التحفيظ ومشتملاته
الصادر عن مصلحة المسح العقاري والطبوغرافي بالمحافظة العقارية يعتبر
حجة رسمية فيما يشهد عليه من وضع مادي لأرض المطلب، لا يطعن فيه
إلا بالزور.
إن المحكمة غير ملزمة بإجراء معاينة إلا إذا كانت ضرورية للفصل
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في النزاع.
- إثارة دفع لأول مرة أمام محكمة النقض يكون غير مقبول، إذا لم
يسبق التمسك به أمام محكمة الاستئناف.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد
بالمحافظة العقارية بكلميم بتاريخ 19 نونبر 2014 تحت عدد : 26/8226 طلب
ناظر أوقاف تزنيت وملحقاتها نيابة عن السيد وزير الأوقاف والشؤون
الإسلامية تحفيظ الملك المسمى
بدائرة القصابي إقليم كلميم المحددة مساحته في 13 آرا و 31 سنتيارا
الكائن
127
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
باعتباره ملكا حبسيا عاما بالحيازة الهادئة والطويلة الأمد. فسجل على
المطلب المذكور التعرض المدون (بكناش 11 عدد (370) بتاريخ : 2015/03/20
والصادر عن
مطالبا بكافة الملك المذكور
باعتباره ملكا له حسب عقد البيع العرفي المؤرخ في 02 نونبر 2010.
وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية باكادير، أصدرت
حكمها عدد 220 بتاريخ 2016/12/29 في الملف عدد: 2016/104 بعدم صحة
التعرض المذكور. فاستأنفه المتعرض، وقضت محكمة الاستئناف بتأييده
بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من الطاعن أعلاه في الوسيلة الفريدة
بخرقه لمقتضيات الفصل 34 من ظهير التحفيظ العقاري وعدم ارتكازه على
أساس قانوني وانعدام التعليل، ذلك أن المحكمة عللته بأن حجة العارض
غير عاملة في النزاع لكونها مجردة، وأن محضر التحديد أشار إلى وجود
مسجد بالمدعى فيه، إلا أن هذا التعليل غير مؤسس باعتبار أن المنطقة
تعرف التوثيق بالشكل الرسمي إلا خلال سنوات التسعينات وظل تملك
الناس للعقارات مؤسسا على الحيازة المتواثرة أبا عن جد مما يكون معه سند
التملك بالإرث أو الحوار أوال الاستغلال و عقد شرائه لا
وعقد يخرج عن
هذا
محكمة النقض
النطاق، كما أنه يتصرف في ما اشتراه لغاية تاريخه حيث سبق ونازع الغير
على حيازته بتاريخ 2010/05/31 بموجب الحكم الجنحي 2009/509 الصادر
عن ابتدائية كلميم والمدلى بصورة منه والذي سجل فيه أن العقار عار وأن
المعتدين عليه وجدوا العارض يقوم يتسوير المدعى فيه بسعف النخيل
وقاموا بإزالته ولم يشر في حينه لوجود بناية، كما أن الأوقاف باعتبارها طالبة
التحفيظ ملزمة بالإثبات حتى يثبت المدعي وجه مدخله، وأن المحكمة كان
عليها إجراء تحقيق بالانتقال لعين المكان لمعاينته والتأكد من وجود مسجد
لا أن تكتفي بالقول أن محضر التحديد أفاد وجود مسجد بالمدعى فيه، مما
جاء معه الحكم غير معلل تعليلا كافيا ومخالفا للفصل 50 من قانون المسطرة
لم
128
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
المدنية، لكون مسجد اباينو مشيد منذ سنة 1983 ، والعقار الذي يملكه آل له
بالشراء بتاريخ 2010/11/12 بفارق 27 سنة بينهما، مما يوجب نقض القرار.
لكن حيث إن التصميم المحدد للوعاء العقاري لمطلب التحفيظ
ومشتملاته الصادر عن مصلحة المسح العقاري والطبوغرافي بالمحافظة
العقارية يعتبر حجة رسمية فيما يشهد عليه من وضع مادي الطبوغرافي
لأرض المطلب ولا يطعن فيه إلا بالزور، وأن المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه ثبت لها من تصميم المحافظة العقارية أن مشتملات العقار
المطلوب تحفيظه عبارة عن أرض عارية تحتوي على مسجد وبئر، وأن
المحكمة غير ملزمة بإجراء معاينة إلا إذا كانت ضرورية للفصل في النزاع.
ولذلك فإنها حين عللت قرارها بأن طالب التحفيظ لا يسأل عن وجه
مدخله للمدعى فيه إلا بعد إدلاء المتعرض بحجة عاملة في الإثبات أو ما
يفيد حيازته للمدعى فيه، والحاصل أن حجة المستأنف مجرد عقد شراء
عرفي غير متضمن لملكية البائع على اعتبار أن الاقتصار بالذكر للفظ صائر
المملكة المغربية
من
إليه بالإرث لا يعتبر مقام ملكية البائع أو ،سلفه، كما أنه مجرد من الحيازة
الفعلية بدليل أن المدعى فيه يشمل مستجدا حسبما يثبه تصميم التحديد،
وأن عقود الأشرية المجردة من أصل الملك والغير المقرونة بالحيازة لا تفيد
الملك ولا ينتزع بها من يد حائز ، وأنه وعلى فرض ثبوت حيازة المستأنف
للمدعى فيه فإن ذلك لا اثر له في اكتساب الملك طبقا لأحكام المادة 261
مدونة الحقوق العينية، وأنه لا مجال لمسايرة الطاعن في إجراء خبرة أو معاينة
لتطبيق حجته ما دامت أنها غير عاملة في الإثبات". فإنه نتيجة لما ذكر كله
يكون القرار المطعون فيه مرتكزا على أساس قانوني وغير خارق
للمقتضيات المحتج بها، وباقي ما أثاره الطاعن في الوسيلة بخصوص
حيازته للمدعى فيه استنادا للحكم الجنحي الصادر في الملف عدد
129
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
2009/509 هو دفع جديد لم يسبق له التمسك به أمام محكمة الاستئناف
وإثارته لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبول، والوسيلة بذلك غير
جديرة بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت المحكمة برفض الطلب وتحميل صاحبه الصائر.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
130