القرار عدد 108
الصادر بتاريخ 25 فبراير 2020
في الملف المدني عدد 2019/1/1/8671
تحفيظ عقار - ادعاء الحبس العام - إثباته.
بمقتضى المادة 108 من مدونة الأوقاف والتي تنص على أنه يعتبر وقفا معقبا ما وقف على
ولد أو عقب أو نسل أو ذرية والمتدخلة في الدعوى وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية لئن
ادعت أن العقار موضوع التراع عقار محبس حبسا عاما، فإن ما ضمن بمقال تدخلها من كون
العقار محبس على سلالة وإخوة وأقارب الهالك، يؤدي إلى اعتبار الحبس حبسا معقبا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، أن المدعية جمع
جمعية . . . . في شخص رئيسها وأعضاء مكتبها
الإداري تقدمت بمقال بتاريخ 2017/03/30 أمام المحكمة الابتدائية ببنسليمان، عرضت فيه أن
السلطان المولى إسماعيل رحمه الله أصدر ظهيرا شريفا بتاريخ 22 ربيع الثاني عام 1132 هجرية
الموافق 1719/02/16 قضى بتحبيس الم أراض الشاسعة على الشرفاء بحفدة الولي الصالح سيدي امحمد بن
محكمة النقض سليمان مساحتها 5000 هكتار تقريبا وأعلنها منطقة مقدسة من عين السلطان إلى شعبة النافذ إلى
عين بوشويطينة إلى المويلحة إلى ظهر مسعودة في نقطة الالتقاء مع عين السلطان سواء كانت هذه
الأماكن مسقية أم لا من عين الشعرة إلى عين بئر الناس. وأنه بمقتضى الرسم العدلي عدد...
ص... كناش المختلفة رقم... بتاريخ 1985/05/05 شهد شهوده بأنهم يعرفون ويسمعون سماعا
فاشيا على السنة أهل العدل وغيرهم منذ أن خلقوا إلى الآن أن الولي الصالح سيدي امحمد ابن
سلیمان الموجود ضريحه بقبيلة الزيايدة قرب مدينة ابن سليمان له أرض محبسة عليه وعلى أعقابه
منذ القديم بها قبته وضريحه وبها مساحات كبيرة بآلاف الهكتارات بقيت لعقبه يتصرفون فيها إلى
المحددة بالحدود المذكورة أعلاه إلى أن جاء الاستعمار واقتطع منها ضيعات متعددة
وسلمها لبعض المعمرين وبعض الخواص المتعاونين معه. وأنه ظهر من خلال الخبرة الطبغرافية التي
قام بها الخبير جواد عبد النبي بناء على أمر قضائي أن هذه الأرض المحبسة تضم الرسم العقاري
عدد... مساحته 7 هكتارات و 49 آرا و 7 سنتيارات الذي قامت الدولة المغربية بتحفيظه باسمها دون
مراعاة المحبس عليهم، وأن التطهير الناتج عن تحفيظ العقار اتجاه حقوق محبسة لا يمكن الاحتجاج
الآن وهي
1
به لأن العقارات المحبسة المعقبة مثل العقارات المحبسة حبسا عاما لا يمكن التصرف فيها إلا بإذن
معقب
الملك، وبالتالي فإن العقار موضوع الرسم العقاري عدد... موضوع التراع هو
موضوع التراع هو عقار حبسي
يجعل تحفيظه باطلا ملتمسة لذلك الحكم ببطلان إجراءات تحفيظ العقار عدد...، وباستحقاق
العارضة له والتي لها حق التصرف الدائم والأبدي، وأمر المحافظ على الأملاك العقارية والرهون
بابن سليمان بالتشطيب على الدولة المغربية الملك الخاص المدعى عليها منه، وتسجيل عوضها
وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بصفتها مالكة مع التصرف الدائم والأبدي لجماعة أولاد ابن
سلیمان، مع إفراغ المدعى عليها هي ومن يقوم مقامها من العقار المذكور تحت طائلة غرامة
تهديدية قدرها 5000 درهم عن كل يوم تأخير.
رسم
وأجابت المدعى عليها بأن الدعوى غير مقبولة شكلا لكونها رفعت من طرف جمعية لم
صلتها بالشخص الذي تزعم أنه المحبس عليه تلك العقارات المضمنة بالظهير المؤرخ في
1719/02/16، ولانعدام صفتها في الترافع بشأن ملك محبس، وفي الموضوع فإن العقار محل التراع تم
تطهيره بتأسيس عقاري له
حسب الفصل الأول من ظهير التحفيظ العقاري كما وقع تغييره
وتتميمه بالقانون رقم 07-14 وأن الحبس المتمسك به من طرف المدعية يفتقر إلى شرط أساسي لا
يقوم إلا به وهو شرط الحوز والحبس الذي تزعمه المدعية هو مجرد حبس معقب تسري عليه قاعدة
التطهير المنصوص عليها في الفصل 62
التحفيظ العقاري ملتمسة لذلك أساسا عدم قبول
الطلب في الشكل، واحتياطا رفض الطلب لعدم قيامه على أساس.
وتقدمت وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بطلب التدخل الاختياري في الدعوى بتاريخ
..المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2017/06/12، عرضت فيه أن المدعية يدخل ضمن مجموع العقارات المحبسة
کناش
بموجب ظهير المولى إسماعيل بمجموعة من الحجج وعلى رأسها الرسم العدلي عدد... ص...
المختلفة رقم... وتاريخ 1985/05/05 وتقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير ج.ع وأن الأمر يتعلق
بعقار محبس حبسا عاما ودائما إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها على سلالة وإخوة وأقارب
السيد أ.س حفيد الولي الأصلح سيدي امحمد بن سليمان أنجز بموجب ظهير شريف صادر عن
المولى إسماعيل بتاريخ 1719/02/16، فهو لا يخضع لقاعدة التطهير المنصوص عليها في قانون
التحفيظ العقاري ملتمسة لذلك الحكم وفق المقال الافتتاحي للدعوى وبعد إجراء خبرة بواسطة
الخبير هـ أكد فيها أن العقار موضوع الرسم العقاري عدد... يدخل ضمن الأراضي السلالية
المحبسة لأولاد بن سليمان أصدرت المحكمة حكمها بتاريخ 2018/04/10 تحت عدد 295 في الملف
المدني عدد 2017/207 قضت فيه ببطلان إجراءات تحفيظ العقار موضوع الرسم العقاري عدد...،
وأمر المحافظ بالتشطيب على اسم الدولة المغربية – الملك الخاص – وتسجيل بدلها وزارة الأوقاف
والشؤون الإسلامية بصفتها مالكة، مع التصرف الدائم والأبدي لجماعة أولاد بنسليمان. فاستأنفته
2
الدولة الملك الخاص وأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من الطاعنة أعلاه
في الوسيلة الثالثة بسوء التعليل الموازي لانعدامه ذلك أنه اعتبر التطهير العقاري ترد عليه بعض
الاستثناءات تجعل من الرسم العقاري لا يتمتع بالحصانة المنصوص عليها في الفصل 62 من ظهير
التحفيظ العقاري، ومن ذلك الأملاك المحبسة حبسا عاما ورتب على ذلك إبطال عملية التحفيظ
والتشطيب على العارضة من الرسم العقاري واستندت في تحفيظها للعقار موضوع الرسم العقاري
المذكور على عقد المعارضة المبرم بينها وبين ناظر الأحباس بالدار البيضاء بتاريخ 22 غشت 1923
والذي تم بموجبه إخراج العقار البالغة مساحته 500 هكتار من يد نظارة الأوقاف وضمه إلى
حظيرة أملاك الدولة مقابل مبلغ مالي قدره خمسون ألف فرنك وبالتالي تكون عملية التحفيظ
أي مأخذ أو عيوب مما يجعلها مرتبة لجميع الآثار القانونية وأن اعتبار المحكمة المطعون
في قرارها الرسم العقاري المدعى فيه حبسا عاما لا يستند على أي أساس قانوني ذلك أن الحبس
الذي اعتبرته المحكمة حبسا عاما هو في الحقيقة حبس معقب بدليل الصيغة التي ورد بها ظهير
التحبيس والتي حددت المستفيدين منه.
سليمة من
حيث صح
ما عابته الطاعنة على القرار المطعون فيه، ذلك أنه علل بأن : "الادعاء بكون
العقار موضوع الدعوى هو جزء من عقار مساحته 500 هكتار كان تحت إشراف نظارة الأحباس
بالدار البيضاء بموجب ظهير مولاي إسماعيل و قد ناظر الأحباس بالدار البيضاء آنذاك عقد
معاوضة للعقار المطلوب لفائدة الطاعنة، سجل بالدار البيضاء بتاريخ 1923/08/22 يبقى ادعاء
يعوزه الإثبات. وأن الخبرة المنجزة ابتدائيا لأثبتت أن الرسم العقاري عدد... موضوع التراع يدخل
ضمن الأراضي المحبسة حبسا عاما على الشرفاء السليمانيين، وأن المستقر عليه فقها وقضاء أن
محكمة النقض
هو
بالرسم
التطهير ترد عليه بعض الاستثناءات تجعل من الرسم العقاري لا يتمتع بالحصانة المنصوص عليها في
الفصل 62 من ظهير التحفيظ العقاري، ومن بين تلك الاستثناءات الأملاك المحبسة حبسا عاما كما
حال التراع الحالي، مما تكون نتيجته إبطال عملية التحفيظ والتشطيب على الاسم المسجل
العقاري وتقييد بدله من له الحق في ذلك وهي وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية مع
التصرف الدائم والأبدي للجماعة السلالية أولاد بنسليمان"، في حين أنه من جهة أولى فقد أدلت
الطاعنة رفقة مقالها الاستئنافي بصورة عقد المعاوضة المسجل بالدار البيضاء بتاريخ 1923/08/22
والتي عززت به ادعاءها، والمحكمة لم تناقش هذا العقد، ومن جهة أخرى، فإن الخبير لم يؤكد في
خبرته أن العقار موضوع الرسم العقاري يدخل ضمن الأراضي المحبسة حبسا عاما على الشرفاء
السليمانيين، بل أكد على أن هذا الرسم يدخل ضمن الأراضي السلالية المحبسة لأولاد بن
سليمان، والمحكمة المطعون في قرارها لم تبين العناصر التي استخلصت منها أن الحبس عام، علما أن
المدعية نفسها أكدت في مقالها الافتتاحي أن العقار موضوع الرسم العقاري عدد... موضوع
التراع هو عقار حبسي معقب وأرفقته بلفيف يشهد شهوده بأنهم يعرفون ويسمعون سماعا فاشيا
3
حبس
مستفيضا على ألسنة أهل العدل وغيرهم منذ خلقوا إلى الآن أن الولي الصالح سيدي امحمد ابن
سليمان له أرض محبسة عليه وعلى أعقابه منذ القديم، وأن الطاعنة تمسكت أمام المحكمة بأن العقار
معقب تسري عليه قاعدة التطهير المنصوص عليه في الفصل 62 من ظهير التحفيظ العقاري
وأن المتدخلة في الدعوى وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية وإن ادعت أن العقار موضوع التراع
عقار محبس حبسا عاما، فقد ذكرت في مقال تدخلها أن العقار محبس على سلالة وإخوة وأقارب
السيد أ.س حفيد الولي الصالح سيدي امحمد بن اسليمان بموجب الظهير الشريف الصادر عن المولى
إسماعيل بتاريخ 1719/02/16، ولذلك فإن القرار المطعون فيه لم يراع كل هذه المعطيات والتي
تؤدي إلى اعتبار الحبس الذي تدعيه المدعية جمعية ... هو حبس معقب عملا بمقتضى المادة 108 من
مدونة الأوقاف والتي تنص على أنه يعتبر وقفا معقبا ما وقف على ولد أو عقب أو نسل أو ذرية،
وأن الاستثناء الذي أوردته المادة 54 من مدونة الأوقاف على قاعدة التطهير إنما يخص الوقف العام،
أما الحبس المعقب فتسري عليه قاعدة التطهير المنصوص عليها في الفصل 62 من ظهير التحفيظ
العقاري، والذي ينص على أن الرسم العقاري نهائي ولا يقبل الطعن، ويعتبر نقطة الانطلاق
الوحيدة للحقوق العينية والتحملات العقارية المترتبة العقار وقت تحفيظه دون ما عداها من
الحقوق غير المقيدة، والأمر الذي يكون معه القرار المطعون فيه معللا تعليلا فاسدا يترل مترلة
انعدامه، وهو ما عرضه للنقض والإبطال مير
لهذه
وبصرف النظر عن البحث في بقية الوسائل الالأخرى المستدل بها على النقض.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت المحكمة بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، وإحالة الدعوى على
محكمة الاستئناف بالرباط للبت فيها من جديد طبقا للقانون، وبتحميل المطعون ضدهما الصائر.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : محمد بلعياشي رئيسا.
والمستشارين محمد ناجي شعيب مقررا. ومحمد بوزيان، ومحمد شافي، وسعاد سحتوت – أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد الجعفري. وبمساعدة كاتب الضبط السيد حسن بايقور.
4