باسم العاهل المفدى، وتطبيقًا لأحكام القانون:

قرار محكمة النقض رقم 108، المؤرخ في 25 فبراير 2020، في القضية المدنية رقم 8671/1/1/2019، المتعلقة بتحفيظ عقار ومزاعم الحبس العام.

بناءً على المادة 108 من مدونة الأوقاف، التي تصنف الأوقاف المخصصة للذرية أو النسل أو العقب كأوقاف معقبة، وحيث أن وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، بوصفها متدخلة في الدعوى، قد ادعت أن العقار محل النزاع هو وقف عام، فإن ما ورد في مذكرة تدخلها من أن هذا العقار موقوف على سلالة وأقارب المتوفى، يُضفي عليه صفة الوقف المعقب.

رفض الطعن.

بالرجوع إلى وثائق القضية، يتبين أن الجمعية المدعية، ممثلة برئيسها وأعضاء مكتبها الإداري، قد تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية ببن سليمان في 30 مارس 2017، مبينة أن السلطان المولى إسماعيل، رحمه الله، قد أصدر ظهيراً شريفاً بتاريخ 22 ربيع الثاني 1132 هجرية (الموافق 16 فبراير 1719) يقضي بتحبيس أراضٍ شاسعة، تقدر مساحتها بحوالي 5000 هكتار، لصالح أحفاد الولي الصالح سيدي امحمد بن سليمان. وقد أعلن هذا الظهير تلك الأراضي منطقة مقدسة، محددة بحدود جغرافية تبدأ من عين السلطان وتنتهي عند مناطق أخرى مذكورة تفصيلياً، شاملة الأراضي المروية وغير المروية. واستندت الجمعية في دعواها على رسم عدلي مؤرخ في 5 مايو 1985، يشهد بأن هذه الأراضي موقوفة منذ القدم على الولي الصالح وأعقابه، وأنها خضعت لتصرفهم حتى فترة الاستعمار، الذي اقتطع أجزاء منها لصالح بعض المعمرين. وقد أكدت الخبرة الطبوغرافية، التي أمرت بها المحكمة، أن هذه الأراضي المحبسة تشمل الرسم العقاري موضوع النزاع، الذي قامت الدولة بتحفيظه باسمها دون مراعاة حقوق المستحقين. وزعمت الجمعية أن التطهير الناتج عن التحفيظ لا يحتج به تجاه حقوق الوقف المعقب، الذي لا يمكن التصرف فيه إلا بإذن من الملك، وبالتالي فإن تحفيظ العقار يعتبر باطلاً، وطالبت ببطلان التحفيظ، وإثبات حقها في التصرف الدائم والأبدي، مع أمر المحافظ بالتشطيب على اسم الدولة وتسجيل وزارة الأوقاف بدلاً منها.

من جانبها، دفعت الجهة المدعى عليها بعدم قبول الدعوى شكلاً، بحجة عدم توفر الصفة لدى الجمعية في الترافع بشأن ملك موقوف، مؤكدة أن العقار محل النزاع خضع للتطهير بموجب الفصل الأول من ظهير التحفيظ العقاري. وأضافت أن الوقف الذي تتمسك به المدعية يفتقر إلى شرط الحيازة، وأن ما تزعمه هو مجرد وقف معقب يخضع للتطهير المنصوص عليه في الفصل 62 من ظهير التحفيظ العقاري، مطالبة برفض الدعوى شكلاً وموضوعاً.

أما وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، فقد تدخلت في الدعوى في 12 يونيو 2017، مؤكدة أن العقار المعني يدخل ضمن الأملاك المحبسة بموجب ظهير المولى إسماعيل، مستدلة برسم عدلي وتقرير الخبرة، ومشددة على أن الوقف هو وقف عام ودائم على سلالة وأقارب السيد أ.س، حفيد الولي الصالح، وأنه لا يخضع لقاعدة التطهير. وطلبت الوزارة الحكم وفقاً لمقال الدعوى الافتتاحي. وقد أكدت الخبرة المنجزة من طرف الخبير هـ أن العقار موضوع النزاع يدخل ضمن الأراضي السلالية الموقوفة لأولاد بن سليمان.

بناءً على ذلك، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها ببطلان التحفيظ، وأمرت بالتشطيب على اسم الدولة وتسجيل وزارة الأوقاف بدلاً منها، مع التصرف الدائم لأولاد بن سليمان. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، الأمر الذي دفع الدولة إلى الطعن بالنقض في قرار الاستئناف.

وقد استندت الطاعنة في طعنها إلى سوء التعليل الموازي لانعدامه، مدعية أن المحكمة المطعون في قرارها قد أخطأت عندما اعتبرت أن التطهير العقاري ترد عليه بعض الاستثناءات، ومنها الأملاك المحبسة حبساً عاماً، وأن المحكمة استندت إلى عقد معاوضة لإخراج العقار من يد نظارة الأوقاف وإضافته إلى أملاك الدولة، وبالتالي فإن عملية التحفيظ سليمة. وأكدت الطاعنة أن الحبس الذي اعتبرته المحكمة حبساً عاماً هو في الحقيقة حبس معقب، وأن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار أن ظهير التحبيس حدد المستفيدين منه.

تعتبر المحكمة أن ما عابته الطاعنة على القرار المطعون فيه سديد، ذلك أن المحكمة عللت قرارها بأن الادعاء بكون العقار محل النزاع هو جزء من عقار كان تحت إشراف نظارة الأحباس بالدار البيضاء، وأن عقد المعاوضة المؤرخ في 22 غشت 1923 يبقى ادعاء يعوزه الإثبات، وأن الخبرة المنجزة أثبتت أن العقار يدخل ضمن الأراضي المحبسة حبساً عاماً، وأن التطهير ترد عليه استثناءات، منها الأملاك المحبسة حبساً عاماً.

إلا أن المحكمة ترى أن الطاعنة قد قدمت صورة لعقد المعاوضة، وأن المحكمة لم تناقشه، كما أن الخبرة لم تؤكد أن العقار موقوف حبساً عاماً، بل ذكرت أنه يدخل ضمن الأراضي السلالية المحبسة لأولاد بن سليمان. كما أن المحكمة لم تبين العناصر التي استخلصت منها أن الحبس عام، مع العلم أن المدعية أكدت في مقالها الافتتاحي أن العقار حبس معقب، وأرفقت مقالها بلفيف يشهد بأن الأرض موقوفة على الولي الصالح وأعقابه. وقد تمسكت الطاعنة أمام المحكمة بأن العقار حبس معقب يخضع للتطهير. وبالرغم من أن وزارة الأوقاف ادعت أن العقار حبس عام، إلا أنها ذكرت في مقال تدخلها أن العقار موقوف على سلالة وأقارب السيد أ.س، مما يجعله حبساً معقباً.

وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه لم يراع كل هذه المعطيات، التي تؤدي إلى اعتبار الحبس الذي تدعيه الجمعية هو حبس معقب، عملاً بالمادة 108 من مدونة الأوقاف، التي تنص على أن الوقف على الولد أو العقب أو النسل أو الذرية يعتبر وقفاً معقباً. وأن الاستثناء الوارد في المادة 54 من مدونة الأوقاف على قاعدة التطهير يخص الوقف العام، أما الوقف المعقب فيخضع للتطهير المنصوص عليه في الفصل 62 من ظهير التحفيظ العقاري، الذي يجعل الرسم العقاري نهائياً وغير قابل للطعن.

لهذه الأسباب مجتمعة،

تقرر محكمة النقض، وبدون الخوض في باقي الدفوع، نقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإعادة القضية إلى محكمة الاستئناف بالرباط للفصل فيها من جديد وفقًا للقانون، مع تحميل الطرفين المطعون ضدهما الصائر. كما تقرر المحكمة إثبات هذا القرار في سجلاتها.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا بالجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السادة:

*   محمد بلعياشي: رئيسًا
*   محمد ناجي شعيب: مستشارًا مقررًا
*   محمد بوزيان، محمد شافي، سعاد سحتوت: مستشارين أعضاء
*   محمد الجعفري: محاميًا عامًا
*   حسن بايقور: كاتبًا للضبط.