القرار عدد 115
الصادر بتاريخ 11 فبراير 2020
في المخلف المدني عدد 2018/7/1/1871
عقد وكالة عرفي - عدم ذكر الرسم العقاري المطلوب بيعه – الدفع بالبطلان – عدم
انطباق الفصل 881 من قانون الالتزامات والعقود.
لما كان البين من عقد الوكالة العرفي المصحح إمضاء موروث الطاعنين عليه أنها منحت
الوكيل صلاحية بيع الشقة المدعى فيها بعد تحديد رقمها وموقعها ومساحتها، فإن المحكمة
حينما ردت الدفع ببطلان الوكالة طبقا للفصل 881 من قانون الالتزامات والعقود لعدم ذكر
رقم الرسم العقاري المطلوب بيعه بعلة أن البطلان المتحدث عنه في الفصل المذكور يكون
بسبب الإبهام الفاحش، وعدم ذكر رقم الرسم لم يجعل موضوع الوكالة كذلك، وإنما تيسر
معرفة العقار المبيع، تكون قد اعتبرت عن صواب أن مقتضيات الفصل 881 المتمسك بها لا
تنطبق على الوكالة التي تم بناء عليها إبرام عقد البيع المدعى فيه بعد أن ثبت لها أن المبيع معين
ومحدد ضمنها تحديدا بعيدا عن الإبهام الفاحش الذي يخول حق إبطال عقد الوكالة، وجاء
قرارها معللا تعليلا سليما.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف
الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب تقدم بمقال أمام
المحكمة الابتدائية المدنية بالدار البيضاء بتاريخ 2016/6/22، عرض فيه أنه بتاريخ 1994/01/20 أبرم
مع المدعى عليه موروث الطاعنين
-
-
عقد شراء عرفي بواسطة وكيله .م.ب) لاقتناء الشقة
السكنية ذات الرسم العقاري عدد (...) الكائنة بشارع (...) إقامة (...) عمارة (...) الرقم
(...) الطابق (...) الدار البيضاء، وأن المحافظ على الأملاك العقارية امتنع عن تسجيل شرائه
بالرسم
العقاري بعلة أن الوكالة العرفية لا تتضمن رقم الرسم العقاري وكون عقد البيع العرفي لا
يتضمن اسم الملك ملتمسا الحكم على المدعى عليه بإتمام إجراءات بيع الشقة موضوع الرسم
العقاري عدد (...) وتسجيل عقد البيع المؤرخ في 1994/01/20 بالرسم العقاري المذكور تحت
طائلة غرامة تهديدية قدرها 3000 درهم من تاريخ الامتناع واعتبار الحكم الذي سيصدر بمثابة
إذن للمحافظ بتسجيل العقد المذكور بالرسم العقاري مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل وبتاريخ
2016/11/22 تقدم المدعي بمقال إصلاحي رام إلى إصلاح المسطرة لوفاة المدعى عليه ومواصلة
الدعوى في مواجهة ورثته. وبعد تمام الإجراءات، صدر حكم ابتدائي بتاريخ 2017/01/3 بإلزام
. . .
1
المدعى عليهم ورثة (م.ع) بإتمام إجراءات بيع الشقة موضوع الرسم العقاري عدد (...) وذلك
بتسجيل عقد البيع المؤرخ في 1994/01/20 المبرم بين موروث المدعى عليهم بواسطة وكيله م.
وبين المدعي تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ ابتداء من
تاريخ الامتناع عن التنفيذ والإذن للمحافظ على الأملاك العقارية بالمعاريف الدار البيضاء بتسجيل
ذلك بالرسم العقاري مع ما يترتب على ذلك قانونا وتحميل المدعى عليه الصائر ورفض باقي
الطلب، أيدته محكمة الاستئناف بقرارها المشار إليه والمطعون فيه بالنقض.
حيث يعيب الطاعنون على القرار في الوسيلة الأولى خرق مبدأ حق الدفاع والفصول 37،
39،38 من قانون المسطرة المدنية وفساد التعليل ونقصانه وعدم الارتكاز على أساس، بدعوى
أنه
بالرجوع لوثائق الملف يتضح أن المحكمة بعد رجوع
استدعاء مورث الطاعنين بملاحظة أنه متوفى
قام المستأنف عليه بالإدلاء بمقال إصلاحي رام إلى إدخال الورثة، فقررت المحكمة الابتدائية
استدعاءهم لجلسة 2016/12/20، إلا أنها قررت إدخال الملف للمداولة دون أن تتأكد
وهو
من توصلهم
أو حتى استدعائهم أصلا،
محكمة الاستئناف دفعهم بعلة أن الاستئناف ينشر الدعوى من جديد هو تعليل فاسد على اعتبار
أنهم حرموا من مبدأ التقاضي على درجتين مما يعرض القرار للنقض.
ما يعتبر خرقا لمبدأ - الدفاع والفصول المشار إليها، وردت
،لكن، حيث إن الاستئناف فعلا ينشر الدعوى من جديد أمام محكمة الاستئناف وفقا لما
ذهب إليه القرار المطعون فيه ما دام الطاعنون قد تقدموا بطعنهم ضد الحكم الابتدائي الأمر الذي
يعيد طرح التزاع بكامله أمام محكمة الاستئناف ويتيح للمستأنفين التمسك سواء ضمن أسباب
التي فاتهم إثارتها أمام محكمة الدرجة الأولى مما
الاستئناف أو من خلال تعقيبهم بكافة الدفوع التي فاهم إماراتية
يكون
أساس.
معه القرار غير خارق لحق الدفاع ولا للفصول المتمسك بخرقها والوسيلة غير مستندة على
محكمة النقض
ويعيب الطاعنون على القرار في الوسيلة الثانية خرق الفصل 371 من قانون الالتزامات
والعقود ونقصان وفساد التعليل المنزل منزلة انعدامه وعدم الارتكاز على أساس، بدعوى أنه سبق
للطاعنين أن دفعوا أمام محكمة الاستئناف بتقادم الدعوى، باعتبار أن مقال إتمام البيع قدم بتاريخ
2016/7/22 في حين أن تاريخ إبرام عقد البيع كان بتاريخ 1994/01/20 أي بعد انصرام ما يفوق 22
سنة على تاريخه، وأن محكمة الاستئناف ردت هذا الدفع وعن غير صواب بأن العقد
تام لا مجال للحديث عن تقادمه في حين أن دعوى المطلوب هي دعوى من أجل إتمام بيع، أي أن
البيع بمفهوم المخالفة هو غير تام خلافا لما ذهبت إليه محكمة الاستئناف، ويبقى بالتالي الدفع بتقادم
الدعوى الناتجة عن التزام بإتمام البيع قد طالها التقادم فجاء القرار فاسد التعليل.
هو
عقد
بيع
لكن، حيث إنه طبقا للفصل 380 من قانون الالتزامات والعقود فإنه : "لا يسري التقادم
بالنسبة للحقوق إلا من يوم اكتسابها"، ولما كانت دعوى المطلوب إنما ترمي إلى إتمام البيع معه
بشأن الشقة المدعى فيها، وذلك بتمكينه من تسجيل شرائه بالرسم العقاري وكانت ملكية الحقوق
2
العينية لا تتم إلا عن طريق تسجيلها بالرسم العقاري، فإن دعوى المطلوب تكون غير خاضعة
للتقادم المتمسك به وهذه العلة القانونية الصحيحة المستمدة من الوثائق المعروضة بالملف تقوم مقام
العلة المنتقدة وتقييم القرار بهذا الخصوص.
ويعيب الطاعنون على القرار في الوسيلة الثالثة خرق الفصل 881 من قانون الالتزامات
والعقود وفساد التعليل ونقصانه المنزل منزلة انعدامه وعدم الارتكاز على أساس، بدعوى أن أهم ما
تمسك به الطاعنون في مواجهة الحكم المستأنف أن عقد الوكالة الذي تم بناء عليه إبرام عقد البيع
جاء خاليا من ذكر رقم الرسم العقاري للمبيع وأنه لتحديد العقار المبيع تحديدا شاملا مانعا
للجهالة إذا كان محفظا يتعين ذكر رقم الرسم العقاري باعتباره المحدد الوحيد لهوية العقار، مما
يكون معه عقد الوكالة باطلا، ويكون عقد البيع الذي تم بناء عليه أيضا باطلا خاصة أن الفصل
69 من قانون التحفيظ العقاري ينص في فقرته الأولى على وجوب ذكر رقم الرسم العقاري في
كل طلب رام إلى إجراء تقييد بالرسم العقاري وإلا فإنه غير منتج لأي أثر مما يجعل القرار المطعون
فيه خارقا للمقتضيات المشار إليها وفاسد التعليل.
لكن، حيث إنه لما كان البين من عقد الوكالة العرفي المصحح إمضاء موروث الطاعنين عليه
بتاريخ 18 يناير 1994 أنها منحت الوكيل صلاحية بيع الشقة المدعى فيها بعد تحديد رقمها
وموقعها ومساحتها، والمحكمة لما ردت الدفع المثار بما جاءت به من: "أنه فيما يخص الدفع ببطلان
الوكالة طبقا للفصل 881 من قانون الالتزامات والعقود لعدم ذكر رقم الرسم العقاري المطلوب
بيعه، فإن البطلان المتحدث عنه في الفصل المذكور يكون بسبب الإبهام الفاحش، وعدم ذكر رقم
الرسم لم يجعل موضوع الوكالة كذلك وإنما تيسر معرفة العقار المبيع، مما يجعل هذا الدفع غير
جدي ويتعين رده تكون قد اعتبرت عن صواب أن مقتضيات الفصل 881 المتمسك بها لا تنطبق
على الوكالة التي تم بناء عليها إبرام عقد البيع المدعى فيه بعد أن ثبت لها أن المبيع معين ومحدد
ضمنها تحديدا بعيدا عن الإبهام الفاحش الذي يخول حق إبطال عقد الوكالة، وبذلك فإن القرار
المطعون فيه لم يخرق الفصل المتمسك بخرقه وجاء معللا تعليلا سليما والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطالبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيدة لطيفة أيدي
رئيسة والمستشارين السادة: السعدية فنون مقررة امحمد لفطح، سعيد رياض، محمد رمياني
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى
العامري.
3