القرار عدد 124
الصادر بتاريخ 11 فبراير 2020
في الملف المرني عدد 2018/7/1/7813
طلب إجراء تحقيق تكميلي بعين المكان
المكان - التفات المحكمة
التفات المحكمة عن طلب تحقيق هذا الدفاع
الجوهري – إخلال بحقوق الدفاع.
لما كان الطاعنان قد طالبا بإجراء تحقيق في الدعوى بواسطة خبرة لتحديد المحل موضوع
العقدين الأول والثاني ومعاينة انطباقهما على المبيع مساحة وحدودا، فإن المحكمة حينما التفتت
عن طلب تحقيق هذا الدفاع الجوهري ودون أن تواجهه بما يقتضيه من البحث والتمحيص،
وكذا تطبيقهما على موضوع التراع عن طريق إجراء تحقيق تكميلي بعين المكان، وإن اقتضى
الأمر بمساعدة مهندس طبوغرافي لما لذلك من أثر على قضائها يكون قرارها مخلا بحقوق
الدفاع ومخالفا للقانون.
حيث يستفاد
الطاعنان من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
من مستندات الملف، ومن القرار .
ر المطعون فيه أنه بموجب العقد العرفي المبرم بين
الطرفين المؤرخ في 2005/4/20 (...) ولاية
شأن بيع دار سكنى مع هوائها تقع بالطابق العلوي بـ
تطوان، تم أداء ثمنها وقدره ستون ألف درهم. والثاني بتاريخ 2005/02/21 الذي بمقتضاه اشترى
السيدة (م.ب) جميع الدار الواقعة بالطابق الأول من نفس البناية تحتوي على طبقتين
بهوائهما الأول يشتمل على صالة جهة اليمين وبرطال أمامي ومرحاض وخزين تحت الدرج وبيت
النوم طول الطابق 11.80 متر وعرضه ثمانية أمتار والثاني يضم غرفة على اليمين بجانب مقعد وشرفة
تطل على البحر وبين جهة اليسار ومرحاض ومطبخ مع صالة لها باب إلى السطح المحدد في 3 متر
على 8 أمتار، بثمن قدره 150.000 درهم تم أداءه، وأنهما تسلما فقط العقار الثاني دون الأول
أن المدعى عليها سبق أن باعت هذا العقار للغير مما حدا بهما إلى توجيه الإنذار إليها
توصلت به بتاريخ 2009/6/24 بقي بدون جدوى لذلك فهما يلتمسان الحكم بإلزام المدعى عليهما
تسليمهما عقدا البيع النهائيين للعقارين المبيعين بموجب العقدين العرفيين المذكورين والإشهاد بهما
لدى المحافظة العقارية في الرسم عدد (...) تحت طائل غرامة تهديديه قدرها 1000 درهم شهريا
وبأدائها لهما تعويضا قدره 100.000 درهم عن التماطل وأرفقا المقال بنسخة من إنذار – عقد
عرفي مؤرخ في 2004/4/20
بسبب
-
عقد عرفي مؤرخ في 2005/2/21.
وبعد إجراء بحث بين الطرفين ووقوفها بعين المكان، أصدرت المحكمة حكمها القاضي برفض
1
الطلب، فاستأنفه الطاعنان وبعد تمام الإجراءات المسطرية، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها
القاضي بإلغاء الحكم جزئيا في ما قضى به من رفض الطلب بخصوص العقار موضوع العقد
الابتدائي المؤرخ في 2005/02/21، وتصديا الحكم على المستأنف عليها بالحضور لدى عدلين قصد
الإشهاد بعقد البيع النهائي لفائدة المستأنفين والمتعلق بالعقار موضوع عقد البيع الابتدائي المؤرخ
في 2005/02/21 المتمم للعقد الابتدائي المؤرخ في 2004/4/20، وذلك تحت طائلة غرامة تهديدية
قدرها 200 درهم عن كل يوم امتناع عن التنفيذ؛ وبتأييده في الباقي وتحميل الطرفين الصائر
مناصفة فيما بينهما وهو القرار المطلوب في النقض.
في شأن الوسيلة الأولى بفرعيها:
جملة ما
حيث من
الطاعنان القرار بخرق قاعدة مسطرية أضر بأحد الأطراف بخرق
يعيب
می : 2005/2/11 كما أثبته الخبير المعين
الفصل 334 من ق.م.م والخرق الجوهري للقانون، ذلك أن المحكمة لم تجب عن مجموع من الدفوع
والخروقات، من ذلك وقوف المحكمة من جديد على عين المكان صحبة خبير لمعاينة العقارين
المبيعين مستقلين ومنفردين مما يشكل خرقا صريحا للقانون ولحقوق الدفاع منها: خرق الفصل 334
من ق.م.م فحرم حق المتقاضين في الوقوف على الحقيقة التي ضاعت أمام الحكم المستأنف؛ علما
أن المطلوبة في النقض باعت الطبقة الأولى المحمولة على الطبقة الأرضية بكاملها للمطالبين بعقدين
مختلفين، خصوصا وأن عقد البيع المؤرخ في 2005/2/21 تضمن شراء الدرج. شراء الدرج. كما أن مضمن العقد
الأول المؤرخ في 2004/4/20 مستقل عن العقد الثاني المؤرخ المؤرخ
من طرف الحكم الابتدائي في قرار الخبرة ومعاينة الهيئة القضائية بتاريخ 2015/6/17 بقوله: "إن
الشقتين تتواجدان بطابق واحد ... ما يؤكد استقلال أحدهما عن الآخر"، وأن المطلوبة بواسطة
نائبها زوجها صرح في محضر البحث الابتدائي بقوله: "أن العقد الأول المبرم بـ 2004 يتعلق بشقة
أخرى غير التي ذكرها المدعيين"، واعترافه أن الطابق العلوي بيع للمشترين بهوائه حسب
الشقة المبيعة يكون قد اعترف بوجود عقدين مختلفين للشقتين متلاصقتين تتواجدان معا في الطبقة
الأولى ولا تتواجد معهما شقة ثالثة، فالطابق الأول ليس به إلا شقتان فقط، بدليل أن المطلوبة
نصت في العقد الثاني المؤرخ في 2005/2/21 أن المبيع اشتمل بيع الدرج وكافة المرافق، ومن يبيع
الدرج للطابق الأول يكون قد تخلى عن حق الارتفاق لكون الطابق الأول ليست به إلا الشقتين
ير
مساحة
من
المبيعتين للطالبين هذا التأكيد والتوضيح هو ما جعل طالبا النقض يلتمسان إجراء خبرة للتأكد
المعاينة من
هذه المطابقة لشقتين مختلفتين، مضمن العقد الأول والثاني، ولكن القرار المطلوب نقضه
سكت عن هذا الملتمس ولم يجب عليه سلبا ولا إيجابا، مما ضيع حقوق الطالب لإثبات حقه،
ويعرض القرار للنقض.
حيث لما كان الطاعنان تمسكا بدفاع مؤداه أن مضمن العقد الأول بتاريخ 2004/04/20
مستقل عن العقد الثاني المبرم بتاريخ 2005/02/21 تضمنا معا تاريخا معينا وقد تراضي المتعاقدان في
كل منهما على الثمن والمثمن وأن المشترى يحد بعضهما البعض بجدار إذ لا يوجد أي تضمين
سريح لضم العقد الأول للثاني ولا إشارة إلى مبلغ المبيع في العقد الأول وتضمينه في العقد الثاني
2
وأن محل العقدين مستقلين بدليل ما أثبته الخبير المعين ابتدائيا في محضر الوقوف على عين المكان
المنجز من طرف المحكمة بتاريخ 2015/06/17 من أن الشقتين تتواجدان بطابق واحد، وقد طالبا
إجراء تحقيق في الدعوى بواسطة خبرة لتحديد محل موضوع العقدين الأول والثاني ومعاينة
انطباقهما على المبيع مساحة محدودا، وأن الحكم المطعون فيه إذ التفت عن طلب تحقيق هذا الدفاع
الجوهري ودون أن يواجهه بما يقتضيه من البحث والتمحيص وقوفا على صحة ما إذا كان مضمن
العقد الأول المبرم بتاريخ 2004/4/20 انتقل إلى العقد الثاني المبرم بتاريخ 2005/02/21 في شأن الثمن
والمثمن والمحل من عدمه وكذا تطبيقهما على موضوع التراع عن طريق إجراء تحقيق تكميلي بعين
المكان وإن اقتضى الأمر بمساعدة مهندس طبوغرافي لما قد يكون لذلك من أثر على الحكم فإنه
يكون قد أخل بحقوق الدفاع جره إلى مخالفة القانون. لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوبة المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيدة لطيفة أيدي
رئيسة والمستشارين السادة: محمد المنور مقررا، سعيد رياض، السعدية فنون، امحمد لفطح
أعضاء،
وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3