القرار عدد 105
الصادر بتاريخ 04 فبراير 2020
في الملف المرني عدد 2018/7/1/6819
دعوى إتمام إجراءات البيع العقاري – غياب العقد – أثره.
إن المحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي القاضي بعدم قبول طلب إتمام إجراءات البيع وردها
ملتمس الطاعن الرامي إلى إجراء بحث بعلة عدم إدلاء الطاعن بعقد الشراء الذي يدعيه
وشهادة الملكية العقارية، لتعلق الأمر بعقار محفظ أضحت شكلية الكتابة فيه شرط انعقاد
بموجب المادة الرابعة من مدونة الحقوق العينية، تكون قد اعتبرت عن صواب ما تمسك به
الطالب من إجراء بحث لإثبات واقعة تسليم مبلغ التسبيق منعدم الأساس في غياب أركان عقد
البيع المزعوم وشروطه والتي لا يمكن إثباتها إلا في إطار ما هو منصوص عليه في الفصل 489 من
قانون الالتزامات والعقود، وجاء قرارها معللا تعليلا سليما وكافيا.
للقانون
باسم جلالة الملك وطبقا لله
رفض الطلب
فيه أن الطالب تقدم بتاريخ
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيا
2017/11/15 بمقال أمام المحكمة الابتدائية بالرباط عرض فيه أنه اشتري من المطلوب (إ.ي) البقعة
محكمة النقد الأرضية موضوع الرسم العقاري عدد (...)، البالغة مساحتها 404 متر مربع، الكائنة بحي (...)
الرباط، وأن المطلوب سلمه جميع الوثائق التي كانت بحوزته خاصة التصميم الطبوغرافي المتعلق
بالقطعة الأرضية وسلمه مبلغ 50.000,00 درهم كتسبيق بمحضر المسمى (ح.ح) والموثق الأستاذ
(م.ع) الموثق بالرباط وأنه شرع في إنجاز جميع الأعمال المتعلقة بتهيئة ملف الشراء وكلفه ذلك
مبالغ مهمة، فضلا عن أتعاب المهندس المساح، ومصاريف أخرى من أجل دراسة الملف للموثق،
وأنه فوجئ ببتر مساحة مهمة من القطعة الأرضية موضوع هذه الدعوى، تم اقتطاعها وهي
موضوع رسم عقاري ،آخر مما أثر سلبيا على مساحة القطعة الأرضية، وأصبحت غير مناسبة
للمشروع المزمع إنشاؤه من طرفه و أن المحاولات المبذولة معه بقيت دون جدوى ملتمسا الحكم
عليه بإتمام إجراءات البيع، مع إلزامه بالضمان المقرر قانونا لإتمامه حسب التصميم الطبوغرافي الذي
استظهر به المطلوب. وبعد الجواب وتبادل الردود، أصدرت المحكمة الحكم رقم بتاريخ
2017/10/18 في الملف عدد 2017/1402/141 بعدم قبول الدعوى استأنفه المدعي فأصدرت محكمة
الاستئناف القرار المشار على مراجعه أعلاه بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
1
أثبته
في شأن الوسيلة الفريدة:
حيث يعيب الطاعن على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه، بدعوى أنه من المقرر نصا
وقضاء أن كل حكم يجب أن يكون معللا تعليلا كافيا وسليما وأن يرد على جميع ما أثير جديا
من دفوع ووسائل وأنه لم يجب على ما أثاره في سبب الاستئناف من عدم التفات المحكمة إلى ما
أداء
من
مسبق الثمن، من خلال إشهادات من الموثق وشهود حضروا وعاينوا تسلم المطلوب
تسبيقا قدره 50.000,00 درهم الشيء الذي لم يجادل فيه هذا الأخير وأن القول بأن التصرف
الذي أبرمه لا يمكن اعتباره عقد بيع لعدم الإدلاء برسم شراء مخالف لتقدير وسيلة الإثبات
وللتكييف القانوني الواجب إعطاؤه للتصرف وأنه أدلى بإشهاد يفيد حصول البيع والتمس إجراء
بحث كإجراء التحقيق في الدعوى، دون أن تجيب المحكمة على ذلك وجاء قرارها ناقص التعليل
ويتعين نقضه.
لكن، حيث إنه بمقتضى الفصل 489 من قانون الالتزامات والعقود فإنه إذا كان المبيع عقارا
أو حقوقا عقارية أو أشياء أخرى يمكن رهنها رهنا رسميا وجب أن يجري البيع في محرر ثابت
التاريخ ولا يكون له أثر في مواجهة الغير إلا إذا تم في الشكل المحدد بمقتضى القانون، والمحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه بمسايرتها المقتضيات المنصوص عليها في الفصل المذكور وتأييدها الحكم
الابتدائي القاضي بعدم قبول طلب إتمام إجراءات البيع وردها ملتمس الطاعن الرامي إلى إجراء
بحث البيع بعلة: "حيث علل الحكم الطعين قضاءه تعليلا سائغا باعتماده في عدم قبول الدعوى
على عدم إدلاء الطاعن بعقد الشراء الذي يدعيه وشهادة الملكية العقارية، لتعلق الأمر بعقار محفظ
أضحت شكلية الكتابة فيه شرط انعقاد بموجب المادة الرابعة من مدونة الحقوق العينية، ودون ذلك
لا يرقى إلى أن يعتبر بيعا يجري البحث بشأنه مع الأطراف والشهود، فهو تصرف قانوني وليس
واقعة مادية ما يتعين معه رد الاستئناف وتأييد الحكم الطعين تكون قد اعتبرت عن صواب ما
تمسك به الطالب من إجراء بحث لإثبات واقعة تسلیم مبلغ 50.000,00 درهم كتسبيق منعدم
الأساس في غياب أركان عقد البيع المزعوم وشروطه والتي لا يمكن إثباتها إلا في إطار ما هو
عليه في الفصل المشار إليه وبذلك عللت قرارها تعليلا سليما وكافيا جعله مؤسسا قانونا
منصوص
والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
"
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وبتحميل الطالب المصاريف.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجل
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد لطيفة إيدي
رئيسا والمستشارين السادة: نجية بوجنان مستشارة مقررة، سعيد ،رياض، السعدية فنون، محمد
رمياني أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي، وبمساعدة كاتب الضبط السيد
المصطفى العامري.
2