القرار عدد 17
الصادر بتاريخ 30 يناير 2020
في الملف المرني عدد 2018/10/1/5724
- اختصاصه.
المستعجلات
قاضي
قاضي المستعجلات وإن كان لا يختص إلا بالأمر بإجراءات مؤقتة تقتضيها حالة
الاستعجال ودون المساس بأصل الحق طبقا للفصل 152 من قانون المسطرة المدنية، فإنه مخول
بطبيعة مهامه لاتخاذ تلك الإجراءات المؤقتة أن يفحص المستندات المقدمة إليه في الدعوى من
الطرفين فحصا عرضيا من أجل أن يستخلص من ظاهرها أي الطرفين أجدر بالحماية وما إذا
كان التراع يدخل في اختصاصه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف ومحتوياته والقرار المطعون فيه القرار رقم 2017/615 الصادر
عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 06 يونيه 2017 في الملف عدد 1220/2017/72 أن السعدية ر
وفريدة س وفيصلس ومحمد أسل الموخديجة س تقدموا بواسطة دفاعهم بمقال استعجالي أمام رئيس
المحكمة الابتدائية بالجديدة، يرمي إلى إصدار أمر برفع الحجز التحفظي الواقع على الرسم العقاري
عدد... بالمحافظة العقارية بالجديدة بمقتضى الأمر عدد 2017 بتاريخ 2013/06/12 الصادر في ملف
المختلفة عدد 2013/2017 وإصدار أمر للمحافظ على الأملاك العقارية بالجديدة بالتشطيب عليه من
الرسم العقاري المذكور، بحجة أن العقار موضعه ملك خالص لهم كما أن الحكم المستند إليه لم
يصدر عليهم وإنما صدر على والدهم قيد حياته وبعد جواب المطلوب في الدعوى أصدر رئيس
المحكمة الابتدائية المذكورة أمره بتاريخ 2013/12/25 تحت عدد 744 برفض الطلب. استأنفه
الطالبون فأصدرت محكمة الاستئناف قرارها بإلغاء الأمر المستأنف والحكم برفع الحجز التحفظي
عن الرسم العقاري عدد... المقيد بالمحافظة العقارية بالجديدة بمقتضى الأمر الصادر تحت عدد
10/07 وتاريخ 2013/06/12 فطعن فيه المطلوب في الدعوى بالنقض فأصدرت محكمة النقض قرارها
عدد 1/391 القاضي بنقضه وإبطاله وإحالة القضية على محكمة الاستئناف بسطات للبت فيه من
جديد، وبعد إدراج القضية بعد النقض والإحالة أمام محكمة الاستئناف بسطات قضت هذه
الأخيرة بتأييد الأمر الابتدائي وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
1
في شأن الوسيلة الأولى :
من
حيث يعيب الطاعنون على القرار خرق الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن
انعقاد الجلسات وصدور قرارات محاكم الاستئناف يكون من طرف ثلاثة قضاة بمن فيهم الرئيس،
كما أنه المقرر قانونا واجتهادا أن نفس الهيئة التي ناقشت القضية هي التي يجب عليها أن تنطق
بالقرارات التي تصدرها لكن القرار المطعون فيه قد جاء خاليا من أية إشارة إلى كون الهيئة التي
ناقشت القضية هي التي حكمت فيها وهو الشيء الذي يؤكده محضر الجلسة وبذلك يكون القرار
المطعون فيه قد خرق مقتضيات الفصل أعلاه مما يعرضه للنقض.
لكن، حيث إنه خلافا لما أثاره الطاعنون فإن القرار المطعون في أشار في تنصيصاته إلى
صدوره دون أن تتغير الهيئة الحاكمة أثناء الجلسات وبالرجوع إلى محضر الجلسة يتبين أن نفس
الهيئة التي ناقشت القضية هي التي أصدرت القرار المطعون فيه وبذلك لم يكن أي خرق
للمقتضيات المحتج بها مما تبقى معه الوسيلة مخالفة للواقع.
الصدقة
فيما يتعلق بالوسيلة الثانية :
من طرف قاضي
قاضي
الى
حيث يعيب الطاعنون على القرار انعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني، ذلك أنه
عملا بمقتضيات الفصلين 50 و 345 من قانون المسطرة المدنية فإن الأوامر والأحكام والقرارات التي
تصدرها المحاكم يجب أن تكون دائما معللة والحال أن القرار المطعون فيه لم يناقش جميع أوجه
الدفاع التي أثارها الطاعنون في مذكراتهم وفي مقالهم الاستئنافي منها أن تقيد المحكمة بمقتضيات
الفصل 369 قانون المسطرة المدنية الاسد يمنعها من اله النظرة في النقط القانونية والواقعية التي لم يسبق
محكمة النقض
لقضاء النقض أن نظر فيها وأنه إذا كان من حق قاضي المستعجلات أن يأمر باتخاذ تدابير وقتية
تقتضيها حالة الاستعجال فإن ذلك مشروط بعدم المساس بجوهر الحق، وأن من شأن البت بصحة
الأمور المستعجلة أن يمس بأصل الحق وبمراكز أطراف الدعوى، إذ أن
حيثيات الأمر الابتدائي ناقشت الموضوع وقررت بطلان عقد الصدقة، مع أن المقرر قانونا
واجتهادا أنه يحظر على قاضي الأمور المستعجلة أن يناقش جوهر الحق وأن يمس بمراكز الأطراف
خاصة إذا كان الأمر يتعلق برسم عقاري قيدت فيه صدقة وأصبح الملك في اسم المتصدق عليهم،
ولذلك فإنه لا يمكن إلغاء هذا الوجود القانوني لهم بصفتهم مالكين لهذا الرسم بل لا بد من
التشطيب على أسمائهم وفق المساطر المحددة قانونا إذ لا عبرة بأي حق إلا إذا كان مسجلا بالرسم
العقاري طبقا لمقتضيات الفصلين 66 و 67 من قانون التحفيظ العقاري، كما أن انصراف محكمة
وهي تبت في أمر استعجالي إلى مناقشة الصدقة وإحاطة الدين بمال الموروث هي أمور
من صميم اختصاص قضاء الموضوع وهو أمر غير معروض لا على قاضي المستعجلات ولا على
محكمة الاستئناف وبالتالي فإن مناقشتها لهذا الأمر يشكل خرقا لمقتضيات الفصل 3 من قانون
الاستئناف
2
المسطرة المدنية الذي يوجب على المحكمة أن تبت في حدود الطلبات المعروضة عليها وألا تغير
أو موضوع تلك الطلبات كما تشكل مساسا واضحا بمقتضيات الفصلين 149 و152 من
القانون المذكور اللذين يمنعان على قاضى المستعجلات أن يمس بجوهر الحق علما أن الفصل 369
المشار إليه يتحدث عن النقطة القانونية والمقصود بذلك النقطة التي ترتكز على صحيح القانون
وتستند إلى المبادئ الإجرائية الراسخة وليس إلى نقطة قانونية تمنح الحق لقضاء الأمور المستعجلة في
البت في صحة تصرف قانوني لم يعرض حتى على قضاء الموضوع من ذي صفة والمصلحة في
إثارته، وهو ما ينطوي على مساس خطير بجوهر الحق الذي يمتنع على قاضي الاستعجال التطرق
إليه مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض.
لكن، حيث إن قاضي المستعجلات وإن كان لا يختص إلا بالأمر بإجراءات مؤقتة تقتضيها
حالة الاستعجال ودون المساس بأصل الحق طبقا للفصل 152 من قانون المسطرة المدنية فإنه مخول
بطبيعة مهامه لاتخاذ تلك الإجراءات المؤقتة أن يفحص المستندات المقدمة إليه في الدعوى من
الطرفين فحصا عرضيا من أجل أن يستخلص من ظاهرها أي الطرفين أجدر بالحماية وما إذا كان
التراع يدخل في اختصاصه وأن ما أثير أمامه من دفوع ليس من شأنه أن يترع عنه اختصاصه
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه وهى تبت في الدعوى بعد النقض والإحالة قد تقيدت بالنقطة
المثارة من طرف محكمة النقض استشفت ظاهرة المستندات المعروضة عليها أن الحكم القاضي
على المسمى عبد الواحد س بالأداء كان في 2011/12/06 حسب الحكم العدد 349 لفائدة الحاجز
وكان سابقا على تاريخ الصدقة و لم تتعراض الصحة الصدقة وإنما تقيدت بقرار محكمة النقض بهذا
الخصوص القاضي بالنقض والإحالة عليها، فجاء قرارها معللا تعليلا كافيا ومرتكزا على أساس
الأعلى السلطة القضارة
وما بالوسيلة غير مؤسس.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد عبد الهادي الأمين
رئيسا والمستشارين السادة : إدريس سعود مقررا، والسادة المصطفى مستعيد وحفيظة بن
لكصير وامحمد الدومالي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد بوفادي وبمساعدة كاتب
الضبط السيدة إيمان بلحاج.
3