القرار عدد 9
الصادر بتاريخ 30 يناير 2020
في الملف المدني عدد 2019/10/1/3156
الصفة في الطعن – المطلوب حضوره.
الصفة في الطعن تثبت لأطراف القرار المطعون فيه من مستأنف أو مستأنف عليه
أو مدخل أو متدخل إراديا في الدعوى، وأن المطلوب حضوره الذي لا يواجه بأي
طلب ولم يقدم أي طلب لفائدته لا صفة له في الطعن في القرار الصادر في القضية.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
فيما يتعلق بقبول الطلب
حيث إنه بمقتضى الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية فإنه لا
يصح التقاضي إلا
ممن له الصفة في إثبات حقوقه فإنه وفضلا أن الطاعنة لم تثبت بحجة أنها حلت محل
المطلوب حضورها وكالة السلف الشعبي الم في القرار الاستئنافي المطعون فيه، فإن الصفة في
الطعن تثبت لأطراف القرار المطعون في سلطة القضية راقية
الممجلس الأعلى للسلطة القضاع الفلفة أو مستأنف عليه أو مدخل أو
من
محكمة النقص
متدخل إراديا في الدعوى وأن المطلوب حضوره الذي لا يواجه بأي طلب ولم يقدم أي
طلب لفائدته لا صفة له في الطعن في القرار الصادر في القضية ويتعين عدم قبوله.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وبتحميل الطالبة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : عبد الهادي
آمين رئيسا والمستشارين : حفيظة بن لكصير مقررة والمصطفى مستعيد امحمد دومالي
وادريس سعود أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد بوفادي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة بلحاج إيمان.