منشورات محكمة النقض – الغرفة المدنية – العدد 45

قرار رقم: 664

صادر في: 10 ديسمبر 2019

ملف مدني رقم: 2018/4/1/4993

موضوع النزاع: قسمة تركة - آثار التصرفات اللاحقة لوفاة الموروث

القاعدة القانونية:

تعتبر محكمة النقض أن أي تحريف لمضمون الوثائق والمستندات يمثل خرقًا جوهريًا يستوجب الإبطال.

ملخص الوقائع:

في إطار دعوى قضائية متعلقة بتقسيم تركة، تقدم المدعون الأوائل (ستة أشخاص) إلى المحكمة الابتدائية بابن سليمان بطلب يهدف إلى قسمة مجموعة عقارات ورثوها عن مورثهم (ع. د) بالتشارك مع ورثة آخرين. وقد شملت هذه العقارات أراضي ودور سكنية، بالإضافة إلى ذلك، ادعى كل من (م.ل) و (ع.ع) امتلاكهما لحصص مشاعة في هذه العقارات بموجب عقود شراء من بعض الورثة.

لاحقًا، تدخل الطاعنون (ورثة د.خ) في الدعوى، مؤكدين أن مورثهم (د) كان قد اشترى حصة مشاعة في إحدى الأراضي المتنازع عليها قبل وفاته من المورث (ع) ذاته، وأن هذه الحصة آلت إليهم بعد وفاة مورثهم، إضافة إلى حصة أخرى ورثتها والدتهم (ف) عن والدها (ع.د) طالبين بفرز نصيبهم.

خلال سير الدعوى، قدم المطلوبون دفوعات مختلفة، من بينها أن مورث الطاعنين قد أجرى مخارجة بشأن الأرض موضوع النزاع وتم تحفيظها، وبالتالي لا يحق لهم المطالبة بها.

بناءً على الخبرات المنجزة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بإنهاء حالة الشياع في العقارات المذكورة وفقًا لأحد المشاريع الثلاثة التي اقترحها الخبير. هذا الحكم تم استئنافه من قبل كل من المدعين الأوائل والطاعنين.

أيدت محكمة الاستئناف جزءًا من الحكم المستأنف وقامت بإلغاء جزء آخر يتعلق بفرز نصيب ورثة (د) في الأرض المتنازع عليها، ورفضت طلبهم بهذا الخصوص.

أوجه الطعن بالنقض:

طعن الطاعنون في قرار محكمة الاستئناف بعيب انعدام الأساس القانوني والتعليل السليم، بحجة أن المحكمة اعتمدت على تنازل مزعوم لمورثهم عن حقوقه في الأرض موضوع النزاع، في حين أن هذا التنازل يعود لابنه (د.خ) وليس للمورث (د) نفسه، وأن هذا التنازل تم سنة 2012 بينما توفي المورث سنة 1962، وبالتالي لا يمكن الاحتجاج به ضدهم.

قرار محكمة النقض:

أكدت محكمة النقض صحة ما أثاره الطاعنون من عيوب في قرار محكمة الاستئناف، وقررت نقضه وإحالته على محكمة الاستئناف لإعادة النظر فيه.

أوضحت المحكمة أن اعتماد محكمة الاستئناف على التزام يعود تاريخه إلى سنة 2012 ونسبته إلى والد الطاعنين (د) الذي توفي سنة 1962، دون إجراء أي تحقيق في هذا الأمر، يعتبر تحريفًا لمضمون المستندات، وأن هذا الخطأ يشكل تعليلًا فاسدًا يرتقي إلى مستوى الانعدام، مما يستوجب نقض القرار.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بإلغاء القرار المطعون فيه وإحالته على محكمة الاستئناف.

تشكيلة الهيئة القضائية:

صدر القرار وتلي علنًا في جلسة انعقدت بمحكمة النقض بالرباط بحضور كل من السيدة نادية الكاعم رئيسة ومقررة، والمستشارين السادة مصطفى نعيم وعبد السلام بترروع وعبد الغني يفوت والمصطفى جرايف أعضاء، وبمرافقة المحامي العام السيد نور الدين الشطي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.