منشورات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 45

القرار رقم 580

تاريخ الإصدار: 29 أكتوبر 2019

الملف المدني رقم: 2018/4/1/4929

موضوع النزاع: تنازع الحق في الشفعة - معايير التفضيل.

مسار القضية وخلاصة الحكم:

باسم جلالة الملك، وأمام السلطة القضائية العليا، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي:

تبين من خلال أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن الطاعن، الذي يمتلك حصة مشاعة في العقار ذي الرسم العقاري رقم (...), قد تقدم بتظلم خارجي أمام المحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ 5 فبراير 2014. وقد أوضح في تظلمه أن (م.ح) و (ف.ح)، وهما شريكان له في نفس العقار، قد قاما ببيع حصصهما للمطلوبين (ع.ر) و(م.ر). وعلى إثر ذلك، حصل الطاعن على حكم نهائي بالشفعة برقم 711. بيد أن المطلوبتين، استصدرن فيما بعد، دون علم الطاعن، حكماً آخر بالشفعة برقم 1203 لنفس العقار المتنازع عليه، وذلك ضد نفس المشتريين (ع.ر) و(م.ر). لذا، طالب الطاعن بإبطال الحكم الأخير، والحكم برفض طلب الشفعة المقدم من المطلوبتين. وقد عزز تظلمه بأحكام قضائية.

في المقابل، تدخل (خ.ر) و(م.ر) في الدعوى بمقال يعود تاريخه إلى 10 أبريل 2014، ملتمسين عدم قبول طعن الطاعن، بحجة أنه لم يثبت سوء نية المطلوبتين في طلب الشفعة، وأن الطاعن سبق وأن رفع دعوى مماثلة تم رفضها. وقد أيدت المطلوبتان هذا الدفع. وبعد استكمال الإجراءات وتبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برقم 1315 بتاريخ 22 ديسمبر 2014، قضى برفض طعن الطاعن. فقام هذا الأخير باستئناف الحكم، مؤكداً على طلبه الأصلي. وبعد استنفاذ جميع مراحل التقاضي، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار الذي طعن فيه الطاعن أمام محكمة النقض بمقال تضمن سبباً وحيداً. وقد تم استدعاء المطلوبين، إلا أنهم لم يقدموا أي جواب.

الطعن بالنقض:

السبب الوحيد للطعن:

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه للقانون وفساد تعليله، حيث أنه استصدر حكماً نهائياً بالشفعة، وأن المطلوبين لم يتدخلوا في هذه الدعوى، بل عمدوا إلى رفع دعوى جديدة، وحصلوا على حكم مماثل بالشفعة، مما يشكل خرقاً لقوة الشيء المقضي به. وقد اعتمدت محكمة الاستئناف في تأييدها لرفض طلب الطاعن على أن العبرة بما هو مقيد بالرسم العقاري، علماً بأن هذا التقييد تم بناءً على حكم بالشفعة لحقوق سبق وأن شُفعت للطاعن. يرى الطاعن أن هذا التقييد لا يعدو أن يكون قرينة بسيطة تقبل إثبات العكس، سيما في حالة ثبوت سوء النية، وهو ما تحقق في هذه القضية من خلال استصدار حكم بالشفعة في ظل وجود حكم سابق بنفس الموضوع، وإبرام صلح لأبناء المطلوبين بعد ذلك، مما يفند حسن نيتهم.

قرار محكمة النقض:

بعد المداولة، تبين لمحكمة النقض أن ما أثاره الطاعن في طعنه وجيه، ذلك أنه بمقتضى الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية، يتعين على المحكمة البت في النزاع وفقاً للقوانين السارية، ولو لم يطلب الأطراف ذلك صراحة. ولما كان جوهر القضية يدور حول تزاحم الشفعاء، وتحديد أسبقية بعضهم على بعض في ممارسة حق الشفعة، وكان الطاعن قد لجأ إلى طريق التعرض الخارجي للطعن في الحكم الصادر لصالح المطلوبين، مستنداً إلى أولويته في الشفعة بموجب الحكم الصادر لصالحه، فإن محكمة الاستئناف، عندما أيدت الحكم القاضي برفض طعن الطاعن بحجة عدم تقييده الحكم في الرسم العقاري، دون أن تفصل في مسألة الأسبقية في الشفعة بين المتنازعين، تكون قد اعتمدت على تعليل قاصر وفاسد، مما يستوجب نقض قرارها.

المنطوق:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض، نقض القرار المطعون فيه.

الإجراءات الختامية:

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة من السادة: حسن منصف رئيساً، وعبد السلام بترروع مقرراً، ونادية الكاعم، ومصطفى نعيم، وعبد الغني يفوت أعضاء، وبحضور المحامي العام نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.