نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 45
القرار عدد 571
الصاور بتاريخ 29 أكتوبر 2019
في الملف المدني عدد 2018/4/1/5518
طعن بالاستئناف - نطاق أثره الناشر.
تطبيق قانون المسطرة المدنية
لما كان الطاعن قد التمس بمقتضى مقاله الافتتاحي الحكم له بعين ما عقد عليه بإنجاز
ملحق له توسلا لتقييده بالرسم الذي أضحى لمشتراه، وإن تعذر الحكم له بتعويض، فإن مؤدى
الأثر الناشر للدعوى، تعتبر معه دعوى الاستئناف منشورة على المحكمة بشقيها، وإن اقتصر
استئناف المطلوبين على الطلب الأصلي المتعلق بالتنفيذ العيني، وإذ هي اقتصرت على النظر في
هذا الشق وقضت برفضه، دون النظر في الشق الثاني المرتبط به والمعروض عليها بمقتضى الأثر
الناشر للاستئناف، وفيما إذا كان تحفيظ العقار من طرف بائعه ومنازعة مشتريه فيه يعتبر
تدليسا وترتب آثاره عليه تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا وهو بمثابة انعدامه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطاعن تقدم بتاريخ 2016/10/04
لدى المحكمة الابتدائية بابن سليمان بمقال افتتاحتي الأعقبه بآخرين إصلاحيين، عرض فيها أنه اشترى
من موروث المطلوبين قيد حياته جميع واجبه في الملك المسمى (ر) موضوع مطلب التحفيظ عدد
والذي أسس له في غيبته وبسوء نية رسم عقاري في اسمه تحت عدد (...) وعمد ورثته المطلوبون
إلى تسجيل إراثتهم به رغم أنهم ملزمون بضمان نقل المبيع له، والتمس الحكم عليهم بإنجاز عقد
ملحق للرسم الأصلي عدد (...) يتضمن كون البيع يتعلق بالملك موضوع الرسم العقاري عدد
(...) بدل مطلب التحفيظ المذكور، وفي حالة الامتناع اعتبار الحكم بمثابة عقد نهائي بين الطرفين
وأمر المحافظ المختص بتقييده بالرسم العقاري المذكور بعد التشطيب على إراثة المطلوبين والأمر
احتياطيا بتعيين خبير لتحديد القيمة الحالية للعقار المدعى فيه تعويضا له عن الضرر اللاحق به جراء
فقدانه لحقه العيني من العقار المدعى فيه. وأرفق المقال برسم إراثة موروث المطلوبين عدد (...)
و برسم شرائه منه عدد (...) وبشهادة الملكية. وأجاب المطلوبون بمقال مضاد التمسوا فيه رفض
الطلب بالارتكاز على نص الفصلين 62 و 64 من قانون التحفيظ العقاري والحكم على الطاعن
راغ من
الملك موضوع الرسم العقاري عدد (...). وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت
المحكمة الابتدائية حكما بتاريخ 2017/10/02 في الملف عدد 2016/426 قضى: "في الطلب الأصلي
الحكم على المدعى عليهم بإنجاز عقد ملحق للعقد الأصلي المؤرخ في 10 نونبر 1996 يتضمن كون
بالإفراغ
151
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 45
تطبيق قانون المسطرة المدنية
البيع يتعلق بالعقار المسمى "..." موضوع الرسم العقاري عدد (...) بدلا من مطلب التحفيظ
عدد (...) وأمر المحافظ على الأملاك العقارية بابن سليمان بتقييد هذا الملحق أو هذا الحكم كأنه
عقد بين الطرفين عند الامتناع بالرسم العقاري المذكور عند صيرورة الحكم نهائيا وفي الطلب
المضاد برفضه، واستأنفه المطلوبون، وبعد استنفاذ أوجه الدفع والدفاع قضت محكمة الاستئناف
" بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من الحكم على المستأنفين من إنجاز عقد ملحق للعقد
الأصلي ورفض الطلب المضاد وتصديا الحكم برفض الطلب الأصلي وعدم قبول الطلب المضاد"،
وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن ثلاث وسائل واستدعي المطلوبون ولم يجيبوا.
في شأن الوسيلة الثالثة:
حيث يعيب الطاعن القرار بفساد التعليل الموازي لانعدامه وخرق الفصلين 3 من قانون
المسطرة المدنية و 66 من قانون الالتزامات ،والعقود، ذلك أن المحكمة مصدرته بنت قضاءها على
مجرد سرد لمقتضيات الفصل 64 من ظهير التحفيظ العقاري دون ترتيب أثره المتمثل في حقه في
التعويض والذي لم تتعرض له المحكمة الابتدائية لاستجابتها لطلبه الأساسي بإبرام عقد ملحق،
والمحكمة رغم الأثر الناشر للاستئناف وإلغائها للحكم الابتدائي لم تناقش طلب التعويض رغم
كون المستفيدين من التحفيظ هم سلف للبائع له وأنهم أثروا على حسابه دون سبب لاحتفاظهم
بالعقار عينا اعتمادا على مبدأ التحفيظ وهو ما يمنحه الحق في التعويض وأن المحكمة بإهمالها ذلك
تكون قد خرقت الفصول المحتج بها وعرضت قرارها للنقض.
حيث صح ما عابه الطاعن في الوسيلة، ذلك أنه بمقتضى مقاله الافتتاحي التمس الحكم له
بعين ما عقد عليه بإنجاز ملحق له توسلا التقييده بالرسم الذي أضحى لمشتراه وإن تعذر الحكم له
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
بتعويض، وأنه بمقتضى الأثر الناشر للدعوى فإن دعوى الاستئناف تعتبر منشورة على المحكمة
بشقيها وإن اقتصر استئناف المطلوبين على الطلب الأصلي المتعلق بالتنفيذ العيني، وإذ هي اقتصرت
على النظر في هذا الشق وقضت برفضه دون النظر في الشق الثاني المرتبط به والمعروض عليها
بمقتضى الأثر الناشر للاستئناف وفيما إذا كان تحفيظ العقار من طرف بائعه ومنازعة مشتريه فيه
يعتبر تدليسا وترتب آثاره عليه تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا وهو بمثابة انعدامه مما يتعين
نقضه .
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة: نادية الكاعم مقررة، ومصطفى نعيم وعبد السلام بترروع
وعبد الغني يفوت أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ابتسام الزواغي.
152