قرار محكمة النقض رقم 88
القرار رقم 579
صادر بتاريخ 29 أكتوبر 2019
في الملف المدني رقم 3649/1/4/2018

أحكام الغرفة المدنية
دعوى الشفعة: التنازل اللاحق للبيع – حظر الالتفاف على أحكام الشفعة.

بموجب المادة 311 من مدونة الحقوق العينية، والتي تسري أحكامها على كافة أنواع الملكيات العقارية، فإن حق الشفعة يتقرر للشريك في العقار عند تفويت شريكه لحصته. بيد أن المشرع منع التحايل بغية اكتساب الشفعة أو تفويتها، واعتبر أن أي إقالة لاحقة للبيع أو إلغاء أو فسخ للعقد الأصلي، يسعى إليه أطرافه، غير ذي أثر. إن شرط استحقاق الشفعة يتطلب أن يكون الشفيع شريكًا للبائع وقت إتمام البيع موضوع الشفعة، وأن تفويت الشريك لحصته يسقط حقه في الشفعة، حتى لو لم يكن على علم ببيع شريكه الآخر. وعليه، فإن بيع الشريك لحصته ينتج آثاره في مجال الشفعة، حتى وإن لم يتم تقييده في السجل العقاري.

إن إغفال المحكمة لهذه الأحكام يشكل مخالفة صريحة للقانون، ويعتبر تعليلها قاصراً ومعدوماً للأثر.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون

نقض وإحالة

تبين من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن (إ.أ)، بصفتها خلفًا لـ(المطلوبة الأولى) عن طريق وصية، تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 16 أبريل 2015، موضحة أنها تملك على الشيوع في العقار ذي الرسم العقاري رقم (...)، رفقة آخرين، من بينهم (أ.!) و(م.ك) و(ج.إ) الذين باعوا حصصهم للطاعن (ع.ل) والمطلوب حضوره الأول (م.ش). إذ طالبت بالشفعة في الحصص المبيعة منهما، وعند رفضهما، اتبعت إجراءات العرض والإيداع، مطالبة بالحكم لها بالشفعة والإذن للمحافظ بتقييد ذلك في السجل العقاري، وإبطال كافة التفويتات والحجوز اللاحقة. دعمت (إ.أ) طلبها بشهادات من السجل العقاري وعقد بيع مؤرخ في 17 يناير 2014، ومحضر عرض عيني بتاريخ 13 أبريل 2015، ووصل إيداع.

من جانبه، دفع الطاعن بأن طالبة الشفعة قد باعت حصتها موضوع الشفعة بموجب عقد بيع مؤرخ في 26 أغسطس 2013، وكذلك فعل المطلوب حضوره. في حين، ردت (إ.أ) بأن هذا البيع قد أُلغي بعقد توثيقي مؤرخ في 28 أغسطس 2013 و14 سبتمبر 2013، وقرار تحكيمي صادر بتاريخ 10 مارس 2014.

بعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمًا رقم 201 في الملف رقم 1259/15/21، قضى بقبول المقال شكلاً ورفض الطلب موضوعًا. استأنفت (إ.أ) الحكم، مؤكدة على طلب الشفعة، ومستدلة بوصية مؤرخة في 11 سبتمبر 2013، وحكم بتذييلها بالصيغة التنفيذية صادر عن المحكمة الابتدائية بطنجة بتاريخ 9 يونيو 2017، وحكم صادر عن المحكمة الابتدائية بالجديدة رقم 42 بتاريخ 25 يناير 2015، يقضي بإبطال البيع المذكور.

تدخل في الدعوى (ب.أ) و(ك.أ) و(ه.أ) بصفتهم ورثة (ج.أ)، مطالبين بإيقاف البت في القضية لوجود مسطرة جنحية بفرنسا بخصوص تزوير الوصية التي استندت إليها (إ.أ).

بعد استيفاء الدفوع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم الابتدائي، وقضت باستحقاق المستأنفة للشفعة في الحصة المبيعة، وأذنت للمحافظ بتقييد هذا الاستحقاق، بعد التشطيب على تقييد المستأنف عليها، مع رفض باقي الطلبات.

طعن الطاعن في هذا القرار بمقال تضمن سبعة أسباب، بينما التمست المطلوبة الأولى رفض الطعن.

إذ يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، مخالفته للقانون وقصور تعليله، وذلك باعتباره البيع الذي أجرته طالبة الشفعة غير مؤثر لعدم تقييده في السجل العقاري. في حين أن العقود تنقل الملكية بمجرد اتفاق الأطراف، وأن البيع مسجل في إدارة التسجيل، مما يثبت وجوده القانوني. وبالتالي، فإن المحكمة قد طبقت مقتضيات التحفيظ العقاري تطبيقًا خاطئًا، ولم تأخذ بمقتضى الفصل 67 من قانون التحفيظ العقاري الذي لا يهمل حقوق الأطراف الناتجة عن البيع ولو لم يتم تقييده في السجل العقاري. إذ أن التقييد في السجل العقاري لا ينشئ الحق بل يشهره فقط، وأن صفة المالك تكتسب بالشراء وتفقد بالبيع. وبناءً عليه، فإن مقتضيات التقييد في السجل العقاري لا تمنح المطلوبة حق الشفعة، خلافًا لما ورد في القرار.

و قد أقرت طالبة الشفعة في مسطرة قضائية بصحة البيع بعد الإقالة، إلا أن المحكمة المطعون في قرارها، اعتبرت ذلك البيع غير نافذ لحقها في الشفعة لعدم تقييده بالرسم العقاري.

تؤكد محكمة النقض على سلامة ما أثاره الطاعن، ذلك أن شروط استحقاق الشفعة تتطلب أن يكون الشفيع شريكًا للبائع في العقار موضوع الشفعة وقت بيع حصته. وأن بيع الشريك لحصته يسقط حقه في الشفعة، حتى لو لم يكن على علم ببيع شريكه الآخر. وأن هذا البيع ينتج آثاره في مجال الشفعة ولو لم يتم تقييده بالرسم العقاري، وفقًا للمادة 311 من مدونة الحقوق العينية.

بالإضافة إلى ذلك، يمنع القانون التحايل بغرض اكتساب الشفعة أو إسقاطها، ويعتبر الإقالة بعد البيع، أو أي إلغاء أو فسخ لاحق للعقد الأول، سعيًا من أطراف العقد، غير ذي أثر.

إن محكمة الاستئناف، لما ثبت لديها أن مورثة المطلوبة قد باعت حصتها في العقار موضوع الشفعة بموجب عقد توثيقي مؤرخ في 26 أغسطس 2013، قبل شراء الطاعن لحقوق مشاعة في نفس العقار بموجب عقد توثيقي مؤرخ في 14 فبراير 2014، ثم قضت للمطلوبة بالشفعة، معتمدة على أن البيع الأول غير معتد به لعدم تسجيله في الرسم العقاري، فإنها تكون قد خالفت القانون.

إذ اعتبرت المحكمة أن البيع الأول لم يفقد المطلوبة صفتها كمالكة على الشياع، وأن إلغاء هذا البيع بعقد توثيقي وقرار تحكيمي قد جعله عديم الأثر، في حين أن إلغاء البيع بعد ذلك يعتبر إقالة، والإقالة بيع ثان، وأن سعي أطراف العقد إلى استصدار حكم قضائي ببطلان هذا البيع، يعتبر نوعًا من التحايل على أحكام الشفعة، وهو أمر ممنوع قانونًا، استنادًا إلى قاعدة "من سعى في نقض ما أبرمه فسعيه مردود عليه".

بناءً على ذلك، فإن محكمة الاستئناف قد خرقت القانون وعللت قرارها تعليلًا قاصرًا، مما يستوجب نقضه.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: حسن منصف رئيسًا، وعبد السلام بترروع مقررًا، ونادية الكاعم ومصطفى نعيم وعبد الغني يفوت أعضاء. وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.