قرار محكمة النقض رقم 88، ملف مدني رقم 2018/4/1/3648، المؤرخ في 29 أكتوبر 2019:

في قضية تتعلق بالشفعة وتأثير الإقالة اللاحقة للبيع:

ملخص القضية وأوجه النزاع:

يثبت من خلال فحص وثائق القضية والقرار المطعون فيه، أن السيدة (إ.أ)، بصفتها موصى لها، أقامت دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 16 أبريل 2015، مدعية ملكيتها على الشيوع في العقار ذي الرسم العقاري رقم (...) رفقة كل من (أ.!) و(م.ك) و(ج.إ). وقد طالبت بالشفعة إزاء بيع هؤلاء الشركاء لحصصهم لفائدة (م.ش) و (ع.ل)، اللذين رفضا طلبها، فلجأت إلى مسطرة العرض والإيداع مطالبة بحقها في الشفعة وإلغاء كل التفويتات اللاحقة، كما قدمت مستندات تدعم دعواها.

في المقابل، دفع المدعى عليهما (م.ش) و(ع.ل) بأن المدعية قد سبق لها أن باعت حصتها موضوع الشفعة، استنادا لعقد بيع مؤرخ في 26 أغسطس 2013. غير أن المدعية أوضحت أن هذا البيع قد ألغي بموجب عقد لاحق مؤرخ في 28 أغسطس 2013، و14 سبتمبر 2013، وكذا بقرار تحكيمي صادر في 10 مارس 2014.

بعد تبادل الدفوع والمذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برفض الدعوى. فاستأنفت المدعية الحكم، متمسكة بطلب الشفعة، ومستندة إلى وصية مؤرخة في 11 سبتمبر 2013، وحكم بتذييلها بالصيغة التنفيذية، وحكم آخر صادر ببطلان البيع الأول. وقد تدخل ورثة (ج.أ) في الدعوى مطالبين بإيقافها بسبب وجود نزاع حول صحة الوصية.

إثر ذلك، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بإلغاء الحكم الابتدائي، وقضت بأحقية المدعية في الشقص المبيع استناداً للعقد التوثيقي المؤرخ في 17 أبريل 2014، وأمرت بتقييده بالرسم العقاري، وهو القرار الذي طعن فيه المدعى عليه بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف خرقه للقانون، وعدم استناده لأساس قانوني، وفساد تعليله. فالقرار، حسب الطاعن، قد أخطأ في فهم تطبيق المادة 311 من مدونة الحقوق العينية، حيث اعتبر أن البيع المسقط للشفعة هو البيع المقيد بالرسم العقاري فقط، في حين أن القانون يطبق على نوعي العقار المحفظ وغير المحفظ. كذلك، فإن القرار لم يعتد ببيع الشفيعة لحصتها قبل ممارسة الشفعة، معتبراً أن فسخ البيع لاحقاً يعيد لها الحق في الشفعة، وهو ما يخالف القواعد القانونية التي تعتبر أن بيع الشريك لحصته يسقط حقه في الشفعة.

تعليل محكمة النقض:

بالفعل، يتبين أن الطاعن محق فيما أثاره من أوجه للطعن. فمن المسلم به قانونًا أن من شروط ممارسة الشفعة، أن يكون الشفيع شريكًا للبائع وقت بيع حصته، وأن بيعه لحصته يسقط حقه في الشفعة، حتى لو لم يكن على علم ببيع شريكه. هذا الإسقاط للحق ينتج أثره القانوني سواء كان البيع مقيدًا بالرسم العقاري أو لا، وذلك وفقًا لأحكام المادة 311 من مدونة الحقوق العينية، التي تنطبق على جميع أنواع الملكية العقارية. كما أن القانون يمنع التحايل على الشفعة سواء بهدف اكتسابها أو إسقاطها، وتعتبر الإقالة بعد البيع أو ما يماثلها من فسخ أو بطلان محاولة تحايل غير مقبولة، ويكون مردودا عليها.

بالرجوع إلى وقائع القضية، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد ثبت لديها أن الموصية قد باعت حصتها في العقار قبل شراء الطاعن لحصص شركائه. ومع ذلك، فقد قضت بأحقيتها في الشفعة معتمدة على أن بيعها لم يتم تقييده في الرسم العقاري، وأن فسخه لاحقاً أعاد لها الحق في الشفعة. هذا التعليل مخالف للقانون، ويشكل تحايلاً على قواعد الشفعة، حيث أن بيع الشفيع لحصته يسقط حقه في الشفعة، حتى وإن تم فسخ البيع لاحقًا.

القرار:

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وذلك لمخالفته القانون وفساد تعليله.

صدر وتلي علناً بالرباط، في التاريخ المذكور أعلاه، من الهيئة المتركبة من السادة:

*   الرئيس: حسن منصف
*   المقرر: عبد السلام بترروع
*   الأعضاء: نادية الكاعم، مصطفى نعيم، عبد الغني يفوت
*   المحامي العام: نور الدين الشطبي
*   كاتبة الضبط: ابتسام الزواغي