العينية.
القرار عدد 836
الصادر بتاريخ 29 أكتوبر 2019
في الملف المدني عدد 2017/8/1/9378
تنازل عن حق عيني – وجوب تحريره وفق الشكلية الواردة في المادة 4 من مدونة الحقوق
لما كان التنازل عن الحق في ملكية عقار هو إسقاط لهذا الحق، فإن المحكمة التي لم تراع
مقتضيات المادة 4 من مدونة الحقوق العينية باعتبارها الواجبة التطبيق على النازلة طبقا للفصل
3 من قانون المسطرة المدنية، يكون قرارها خارقا للقانون وفاسد التعليل.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بتاريخ 2015/4/20 تقدمت مينة ق بمقال افتتاحي إلى
بموجب عقد إشراك في قطعة
المحكمة الابتدائية بالحسيمة في مواجهة
فيه أنه
أرضية، أشركها باعتبارها زوجة له في الملك المسمى ناشط بالرسم العقاري عدد... الكائن بمدينة
المملكة المغربية
الحسيمة بحي... بالمكان المسمى البطل البالغة مساحته والمتر المتربعا، إلا أنها لما لجأت إلى المحافظة
بعدما وقع الطلاق بينهما، فوجئت بأنه هم كيسجل ضمها في الرسم العقاري، وطلبت في الأخير
الحكم بإلزامه بتسجيل عقد الإشراك المؤرخ في 2011/7/8 ذي الرسم العقاري المذكور تحت طائلة
اعتبار امتناعه عن ذلك بمثابة إذن بالتسجيل وأمر المحافظ على الأملاك العقارية بتقييد مقتضيات
الحكم بالرسم العقاري. وأرفقت مقالها بصورة من عقد إشراك في قطعة أرضية (عرفي) مصادق
على توقيعيه بتاريخ 2011/7/11 وبشهادة الملكية مؤرخة في 2015/3/16 متعلقة بالرسم العقاري عدد
.24/19620
وأجاب المدعى عليه بأن المدعية تنازلت عن حظها مرفقا جوابه بتنازل مصادق على توقيعيه
أمام القنصلية العامة للمملكة المغربية بمدينة أنفرس ببلجيكا بتاريخ 2014/1/23 وبرسم طلاقه منها.
وعقبت المدعية بأنه لم يسبق لها أن حضرت مع المدعى عليه في القنصلية، مرفقة تعقيبها بشكاية
بتزوير توقيعها مرفوعة إلى وكيل الملك بالحسيمة.
وبتاريخ 2015/12/29 أصدرت المحكمة المذكورة حكمها عدد 436 في الملف عدد 2015/82
بعدم قبول الزور الفرعي وبرفض الطلب، استأنفته المدعية، فأيدته محكمة الاستئناف بقرارها
1
المطعون فيه بالنقض أعلاه المستأنفة بالوسيلة الثانية بخرق القانون وفساد التعليل، ذلك أن
من
العقد العرفي المتعلق بالتنازل المؤرخ في 2014/1/23 لم تتم صياغته على الشكل المتطلب قانونا طبقا
للمادة 4 من مدونة الحقوق العينية التي دخلت حيز التنفيذ بعد ستة أشهر من تاريخ نشرها
بالجريدة الرسمية عدد 5998 بتاريخ 2011/11/24، لذلك فهو باطل وأن المحكمة ملزمة بتطبيق
القوانين على النازلة ولو لم يطلبها الأطراف طبقا للفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، أما العقد
العرفي المطلوب تسجيله بالرسم العقاري فأنجز بتاريخ 2011/7/8 أي قبل دخول مدونة الحقوق
العينية حيز التنفيذ ولا ينازع في صحته المطلوب، فهو ملزم
بصريح الفصل 230 من قانون
الالتزامات والعقود.
جميع
له
-
جميع
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار الذي علل قضائه بأنه : "خلافا لما جاء في أسباب
الاستئناف فإن المحكمة وبعد اطلاعها على أوراق الملف ودراستها لها وللحكم المطعون فيه، تبين
لها أن ما قضى به الحكم المستأنف جاء مصادفا للصواب وقد بني على أسباب قانونية سليمة، وأن
ما أثارته المستأنفة في أسباب استئئنافها لا يشكل دفعا جديا طالما أنها تنازلت للمستأنف عليه عن
الملك بالرسم
العقاري عدد... حسما
إشهاد وإقرار حول التنازل المؤرخ في
2015/6/18 تحت رقم... مصحح الإمضاء، وبالتالي فإن الحكم المستأنف كان صائبا فيما انتهى إليه
ويستوجب تبعا لذلك تأييده مع تنبي علله وحيثياته، في حين أن المادة 4 من مدونة الحقوق العينية
التي دخلت حيز التنفيذ بعد ستة أشهـ من تاريخ نشرها بالجريدة الرسمية عدد 5998 بتاريخ
2011/11/24 أي بتاريخ 2012/5/24 تقضي بأنه : "يجب أن تحرر أن تحرر - تحت طائلة البطلان
التصرفات المتعلقة بنقل الملكية أول بإنشاء الحقوق العينية الأخرى أو نقلها أو تعديلها أو إسقاطها
بموجب محرر رسمي، أو بمحرر ثابت التاريخ كيتم التحريره من طرف محام مقبول للترافع أمام محكمة
النقض ما لم ينص قانون خاص على خلاف ذلك. يجب أن يتم توقيع العقد المحرر من طرف
المحامي والتأشير على جميع صفحاته
من الأطراف ومن
الجهة التي حررته. تصحح إمضاءات
الأطراف من لدن السلطات المحلية المختصة ويتم التعريف بإمضاء المحامي المحرر للعقد لدن
من
رئيس كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية التي يمارس بدائرتها . والمحكمة التي لم تراع النص المذكور
بالرغم من
أن التنازل عن الحق في ملكية عقار هو إسقاط لهذا الحق، ولم تطبق المادة 4 أعلاه
الواجبة التطبيق على النازلة المعروضة عليها طبقا للفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، يكون قرارها
خارقا للقانون وفاسد التعليل، الأمر الذي عرضه للنقض والإبطال.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه وإحالة الدعوى على
نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوب في النقض
2
المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إثره أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
-
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : أحمد دحمان رئيس الغرفة –
رئيسا. والمستشارين : عبد اللطيف تجاني - مقررا وامحمد بوزيان وحفيظة بن لكصير وجواد
انهاري أعضاء وبمحضر المحامية العامة السيدة لبنى الوزاني وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء
القوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3