مجلة الملفات العقارية، العدد 9

قضايا الحيازة والاستحقاق

القرار رقم 521، صادر في 01 أكتوبر 2019

في القضية المدنية رقم 6039/1/4/2018

جوهر الدعوى: دعوى الاستحقاق ومتطلباتها الأساسية.

انطلاقًا من كون دعوى الاستحقاق تسعى بشكل أساسي إلى توفير الحماية القانونية للمدعي في مركزه القانوني، وبالنظر إلى إقرار الأطراف المدعى عليهم بحقوق الطاعن المشروعة على العقار المتنازع عليه، فإن المحكمة الابتدائية، عندما قررت بأن الأطراف المدعى عليهم يعترفون بملكية الطاعن للعقار محل النزاع ولا يمانعون في ذلك، وأن الطاعن نفسه لم يدع الاستيلاء على عقاره، وخلصت من ذلك إلى أن الشروط اللازمة لقبول دعوى الاستحقاق غير متوفرة، وأن اعتراض الطاعن المزعوم على الحيازة يندرج ضمن إطار قانوني آخر لم يتم تحديده بشكل واضح، ثم أصدرت بناءً على ذلك حكمًا بعدم قبول الدعوى، تكون بذلك قد ضيقت نطاق دعوى الاستحقاق بشكل غير مبرر وتعارضت مع القواعد القانونية المستقرة، مما يشكل مخالفة صريحة للقانون، وبالتالي، فإن قرارها يفتقر إلى الأساس القانوني السليم.

محكمة النقض، المملكة المغربية

باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون

نقض وإحالة

بالرجوع إلى وثائق القضية، يتضح أن الطاعن قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالناظور، مفادها أنه يمتلك العقار موضوع النزاع، وذلك بموجب قسمة ودية أبرمها مع والدته وإخوته الأطراف المدعى عليهم، بالإضافة إلى شراء حصة أخته المدعى عليها (ف)، ومبادلتها مع أخيه المدعى عليه (ي). غير أن الأطراف المدعى عليهم لم يلتزموا بمقتضيات القسمة، مما حال دون تمكنه من الاستئثار بحصته. وقد طالب الطاعن باستحقاق ما آل إليه بموجب القسمة رقم (...)، والشراء رقم (...)، والمناقلة رقم (...). وقد أرفق الطاعن دعواه بالوثائق والمستندات الدالة على ذلك. في المقابل، دفع الأطراف المدعى عليهم بأن الدعوى لم يتم توجيهها ضد كافة الورثة، وأنهم لم يعترضوا على حيازته للعقار بناء على القسمة والشراء والمناقلة، معتبرين أن هذه السندات كافية لعدم الحاجة لرفع دعوى الاستحقاق. بعد تبادل المذكرات والمستندات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا رقم 699 بتاريخ 22/12/2016 في الملف رقم 153/1401/2016، قضى برفض الدعوى. استأنف الطاعن الحكم، مصرًا على مطالبه. وبعد استنفاد كافة أوجه الدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا يقضي بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بعدم قبول الدعوى، وهو القرار محل الطعن بالنقض، والذي استند إلى وسيلة وحيدة، وقد تم استدعاء الأطراف المدعى عليهم ولم يدلوا بأي جواب.

في الوسيلة الوحيدة للطعن:

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه فساد التعليل الذي يرقى إلى درجة الانعدام، ومخالفة القانون، وانتهاك حقوق الدفاع. ذلك أن المحكمة اعتبرت أن الطاعن لا ينازع في حقه وأن لا أحد يعترض عليه، في حين أن الأطراف المدعى عليهم اكتفوا بإنكار وجود أي اعتراض دون تحديد طبيعته أو مكانه.  كان يتعين على المحكمة إجراء تحقيق للتحقق من حجج الطاعن، والوقوف على ما إذا كان نصيبه فعلاً تحت تصرفه أم لا. وأضاف الطاعن أن القرار المطعون فيه أشار إلى أن اعتراضه على الحيازة يندرج ضمن إطار قانوني آخر لا ينسجم مع طلبه، دون أن يحدد هذا الإطار أو يمنح الطاعن فرصة لتصحيح مساره القانوني، مع العلم أن الدعوى تدخل في إطار قواعد غصب ملك الغير. كما أكد الطاعن أن الأطراف المدعى عليهم قد منعوه من التصرف في حصته المفرزة بعد القسمة، وهو الأمر الذي لم تقم المحكمة بالتحقيق فيه، مما يستوجب نقض قرارها.

محكمة النقض

حيث أن دعوى الاستحقاق، في جوهرها، تهدف إلى صون المركز القانوني للمدعي، وأن الأطراف المدعى عليهم يقرون بحق الطاعن الشرعي في العقار موضوع النزاع. وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد رفضت دعوى الطاعن بالاستناد إلى أن: "الجهة المدعى عليها تقر له بحقه في ملكية العقار موضوع النزاع، ولا تنازعه فيه، وأنه هو نفسه لم يدع الاستيلاء على عقاره، وبالتالي فإن دعوى الاستحقاق لا أساس لها، وأن اعتراض الطاعن المزعوم على الحيازة يندرج ضمن إطار قانوني آخر لا ينسجم مع طلبه". وباعتبار أن شروط دعوى الاستحقاق غير متوفرة في هذه القضية، فإن المحكمة قد أصدرت قرارًا بعدم قبول الدعوى، مما يعتبر تضييقًا غير مبرر لنطاق دعوى الاستحقاق، ومخالفة للقواعد القانونية المستقرة، ويعرض القرار للنقض.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بحضور رئيس الغرفة السيد حسن منصف، والمستشارين السادة عبد السلام بنزروع (مقررًا)، ونادية الكاعم، ومصطفى نعيم، وعبد الغني يفوت، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض