منشورات محكمة النقض - الدائرة المدنية - العدد 45

القرار رقم 513
صادر بتاريخ: 1 أكتوبر 2019
في القضية المدنية رقم: 2018/4/1/6777

مسألة قانونية: قوة الأحكام القضائية
* مبدأ الحجية بين الخصوم
* تطبيق القواعد القانونية المدنية

أكدت المحكمة أن الأحكام القضائية، متى صدرت بصورة نهائية، تكتسب قوة الإلزام بين أطراف النزاع ما لم يتم نقضها. وبناءً عليه، فإن المحكمة التي تحققت من وجود أحكام سابقة صادرة بين الأطراف، تؤكد حق المدعى عليه في ملكية قطعة الأرض المتنازع عليها، في مواجهة كل من الطاعن وبائعه، ثم قام هذا الأخير بنقل ملكيتها إلى المدعى عليه الأول. هذا الأمر، الذي استندت إليه المحكمة في حيثيات قرارها، يمثل تطبيقًا سليمًا للقانون، وتعليلاً كافيًا ومبررًا، ورفضًا لباقي الدفوع المثارة في الطعن. وقد بينت المحكمة أن القانون لا يمنع السجين من إبرام تصرفات قانونية، ما لم يصدر حكم قضائي بتقييد حقه في التصرف في ممتلكاته، سواء بالمصادرة أو الحجر أو الحجز. وبناءً عليه، فقد اعتبرت المحكمة أن الدفع المثار في هذا الشأن غير ذي قيمة.

البت في الطعن:
باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون
بالرجوع إلى أوراق القضية، يتبين أن الطاعن قد تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بالعرائش بتاريخ 21 فبراير 2012، وأتبعه بمقالين إضافيين، وذلك لعرض ملخص دعواه، والتي ذكر فيها أنه قد حصل على حكم قضائي بتاريخ 21 أكتوبر 1985، في الملف رقم 85/396، يقضي باستحقاقه لقطعتي أرض رقم 6 و7، الواقعتين في منطقة (...) بالعرائش، في مواجهة بائعه (خ.ك)، وقد تسلمهما بموجب محضر التنفيذ رقم 806/95. لكنه فوجئ بأن المدعى عليه الأول قد استولى على القطعة رقم 6، المبني عليها دار للسكن، وصدر حكم بإخلائه منها، وتم تنفيذه بموجب محضر التنفيذ رقم 938/92. وعليه، فقد طالب الطاعن بإخراج المدعى عليه الأول ومن معه، وإبطال إجراءات التنفيذ موضوع الملف رقم 938/92، وأرفق مقاله بالحكم الصادر لصالحه، ومحضر تنفيذه، وشهادة من مدير السجن المحلي بالعرائش رقم 16. من جانبه، دفع المدعى عليه الأول بأن الحكم المقدم من الطاعن قد تم إيقافه نتيجة تعرض الغير الخارج عن الخصومة، حيث صدر حكم قضائي لصالح المدعى عليه الثاني يثبت ملكيته للقطعة رقم 6، وأيدت هذا الحكم محكمة الاستئناف بعد النقض والإحالة، بقرارها رقم 1481 الصادر بتاريخ 5 أكتوبر 1993، في الملف رقم 5/93/219. كما أنه حصل على حكم ضد الطاعن بهدم البناء الموجود على القطعة رقم 7، وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها رقم 252/5/91، وقام بتنفيذه بموجب المحضر رقم 938/92. وبصفته خلفًا خاصًا للمدعى عليه الثاني، فقد دفع بسبقية البت في القضية، وقدم ما يثبت ذلك من وثائق، كعقد الشراء رقم 307 وشهادة مطلب التحفيظ ومحضر التنفيذ، بالإضافة إلى أحكام قضائية أخرى صادرة بين الطرفين. كما تدخل المدعى عليه الثاني إراديا في الدعوى، وأكد ما ورد في جواب المدعى عليه الأول، مشيرا إلى أن شراءه للقطعة رقم 6 من نفس البائع للطاعن أسبق تاريخا من شراء هذا الأخير، و استدل على ذلك بشهادات البيع، و أن الوثيقة التي قدمها الطاعن الصادرة عن إدارة السجون سبق البت فيها من طرف محكمة الاستئناف بعد النقض والإحالة، وكان عليه أن يطعن فيها بالنقض من جديد، وطلب إجراء خبرة لتقدير التعويض عن حرمانه من أرضه التي كان يحتلها الطاعن خلال الفترة ما بين 24 أكتوبر 1980 و 6 أبريل 1993.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 26 مارس 2013 في الملف رقم 1401/12/97، قضت فيه بقبول الدعوى الأصلية والمقابلة والتدخل الإرادي شكلاً، ورفضها موضوعاً. ثم أصدرت محكمة الاستئناف قرارها رقم 421 بتاريخ 31 ديسمبر 2015 في الملف رقم 137/2015/1401، قضت فيه بإلغاء الحكم المستأنف، وإرجاع القضية إلى المحكمة الابتدائية بالعرائش للبت فيها وفقًا للقانون. وبعد الإحالة، وبعد استيفاء المرافعات والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 7 يونيو 2016 في الملف رقم 16/1401/67، قضى بعدم قبول الدعويين الأصلية والمقابلة، وقبول الطلب الإضافي شكلاً ورفضه موضوعاً. استأنف الطاعن هذا الحكم، فأيدته محكمة الاستئناف، وهو القرار المطعون فيه، والذي تضمن وسيلة وحيدة. وقد تم استدعاء المجلس الأعلى للسلطة القضائية. وقد تم استدعاء المدعى عليهما ولم يجيبا.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة:

حيثيات محكمة النقض:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه عدم الاستناد إلى أساس قانوني، ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، حيث أن المحكمة أيدت الحكم الابتدائي دون مناقشة الوثائق المقدمة من الطاعن والتي تثبت استحقاقه للأرض المتنازع عليها، وسايرت المدعى عليه الثاني في دفوعه، رغم أن البائع (خ.ك) كان رهن الاعتقال وقت إبرام عقد البيع المتشبث بصحته، ودون أن تثبت كيفية إبرام العقد معه، مما يستدعي نقض القرار.

إلا أن محكمة النقض أكدت أن للأحكام القضائية قوة إلزامية بين الأطراف ما لم يتم نقضها. وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما تأكدت من الأحكام الصادرة بين الأطراف، وخاصة قرار محكمة الاستئناف الصادر بعد النقض والإحالة في الملف رقم 5/93/219، والذي يقضي بحق المدعى عليه (ع.أ) في ملكية القطعة المتنازع عليها في مواجهة الطاعن وبائعه، ثم قام هذا الأخير بتفويتها للمدعى عليه الأول، وحكمت وفقًا لذلك، تكون قد أقامت قرارها على أساس قانوني، وعللته تعليلًا كافيًا، وردت على باقي الدفوع المثارة بالقول: "أنه ليس في القانون ما يمنع المسجون من إبرام عقود التفويت ما لم يصدر حكم بتقييد حقه في التصرف في ممتلكاته". وبناءً عليه، اعتبرت المحكمة أن الدفع المثار غير جدير بالاعتبار.

قرار محكمة النقض:

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

أسباب الحكم:

بناءً على ما سبق، فقد صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ اليوم المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: حسن منصف رئيسًا للغرفة، والمستشارين: نادية الكاعم مقررة، ومصطفى نعيم، وعبد السلام بترروع، وعبد الغني يفوت أعضاء، وبحضور المحامي العام نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض