الغرفة المدنية
القرار عدد 1086
المؤرخ في: 2004/4/14
الملف المدني عدد : 00/4/1/2539
-
الطعن بالزور الفرعي – صرف النظر عنه اعتماد المستند
المطعون فيه (لا)
يمكن للقاضي أن يصرف النظر عن الطعن بالزور الفرعي إذا
رأى أن الفصل في الدعوى لا يتوقف على المستند المطعون فيه . أما
إذا اعتمده في الإثبات فإنه يتعين إجراء المسطرة المبينة في الفصل 92
من قانون المسطرة المدنية
صرف المحكمة النظر عن التحقيق في الطعن بالزور الفرعي، و
اعتمادها للمستند المطعون فيه يجعل قرارها مجانبا للصواب، ومعرضا
محكمة النقض
للنقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه أن
المطلوبين تقدموا أمام المحكمة الابتدائية بشفشاون (مركز القاضي المقيم
بباب برد)، بمقال بتاريخ 27-12-93 عرضوا فيه أنهم يملكون إرثا مـــــن
موروثهم الحاج العلمي الصديق التاغي القطعة الأرضية المسماة بمترل
66
الغرفة المدنية
العزيب (حدودها مذكورة بالمقال)، وأن المدعى عليه الطالب خــلال
شهر دجنبر لنفس السنة عمد إلى الاستيلاء على جزء منها لناحية القبلة
بمساحة 100 متر عرضا و 200 متر طولا، ملتمسين الحكم باستحقاقهم
للمدعى فيه وعلى المدعى عليه بالتخلي عنه تحــت طـ ائلة غرامـــــة
ومدلين بصور من رسم ملكية مؤرخ في 1356 هجريـــة
6...
ومن
تهديدية
مع الرفع على خطا به ومن إراثة عدد 68 ومن تنزيل عدد 103 و
إراثة عدد 399 ومن إراثة عدد 1072 وبالإذن بالتقاضي.
وبعد جواب المدعى عليه ينفي الترامي، حكمت المحكمة
باستحقاق المدعين للمدعى فيه من يد المدعى عليه وبرفض باقي الطلب،
فاستأنفه أولا المدعى عليه وفتح لاستئنافه الملف عــدد 33-96 ، كمـــا
استأنفه المدعون وفتح لاستئنافهم الملف عدد 99/96 وبعد الأمر بإجراء
خبرة أسندت للخبير مصطفى الوليدي، وإنجازها، أصدرت محكمــة
الاستئناف بتطوان بتاريخ 20-3-97 قرارا عدد 343 في الملف عدد 33-96
قضت فيه بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضي به من الاستحقاق والحكم
من جديد برفضه وبتأييده في الباقي، طعن فيه المستأنفون المدعون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية بالنقض، وأصدر المجلس الأعلى بتاريخ 24-112-97 قرارا تحــت عـــــدد
2212 في الملف المدني عدد 2589-1-6-97 قضى فيه بالنقض والإحالـــة
رسم
على نفس المحكمة بعلة أن الملكية المؤرخ في 1356 هجرية عبارة
عن شهادة علمية أداها عدلان منتصبان للشهادة ذيلاها باسميهمـــا
وعلامتيهما، وأن المحكمة لما عللت قرارها بأن الملكية المذكور لا
يتضمن
رسم
أسماء الشهود جعلته مشوبا بعيب فساد التعليل الموازي لانعدامه.
وبعد الإحالة طعن المستأنف عليه المدعى عليه بالزور الفرعي في
الملكية المؤرخ في 1356 هجرية وفي رسم الملكية عدد 196-95، رسم
وبعد إجراء البحث بمكتب المستشار المقرر بشأن الزور الفرع
أصدرت محكمة الإحالة القرار المشار إلى مراجعه أعلاه القاضي بقبول
67
الغرفة المدنية
الاستئنافين، وبصرف النظر عن دعوى الزور الفرعي وبإلغاء الحكم
المستأنف فيما قضت به من رفض باقي الطلب وتصديا إلزام المستأنف
عليه العياشي عبد الوارث التاغي بالتخلي عن الجزء المدعى فيه، وبتأييده
في باقي أجزائه مع تعديله يجعل الجزء المستحق مساحته 100متر( عرضا)
و 200 متر ( طولا) الواقع لناحية الحد القبلي، وبعدم قبول باقي
الطلبات بعلة أن المستأنف لم يبين مدى الضرر من عدم استدعائه
للبحث ومن عدم اطلاعه على أصل الوثيقتين المطعون فيهما بالزور،
وأنه كان على محاميه تتبع القضية بعد حضور الطرف شخصيا لجلسة
البحث، وأن الدفع بأن الملكية المؤرخ في 1356 صدر بشأنه قراران
من المجلس الأعلى بعدم أعماله مخالف لمبدإ بنسبة الأحكام لعدم
تعلقهما بموضوع القضية ،وبطرفيها وأن قرار الإحالة قرر بشأنها أنها
شهادة علمية، وأن الطعن بعدم تسجيل الملكية المذكورة بسجلات
المحكمة
مردود لأنه في تاريخ تحرير الوثيقة لم يكن معمولا بكنانيش
المحكمة في المنطقة وأنه تم التعريف بها وبقاضيها، وأن الخبير أفاد انطباق
الملكيتين على المدعى فيه، وأن شهادة عامل الإقليم لا ترقى إلى مستوى
رسم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الشهادة العدلية المكتسبة للقوة الثبوتية، وأن هـ
ثبوتية، وأن هذا الدفع لم تتم إثارته في
أسباب الاستئناف لذا لا يمكن اعتباره لأن محكمة الاستئناف تنشر
القضية أمامها من جديد في حدود الأسباب المثارة لديها فقط وأن
المستأنف حضر الخبرة، ولا ينفي تواجده بأرض التراع غير أنه ينسبها
للجماعة، وأن الرسم القديم يتم إحياؤه بعد التعريف به، وهو القرار
المطعون فيه بالنقض بوسيلتين، وقد بلغت المطلوبات فاطمة وعائشة
ومنانة وفاطمة المفضل، ورجع شواهد التسليم المتعلقة بالباقين ملحوظا
عليها أنهم مقيمون بعضهم بتطوان وبعضهم بإسبانيا والآخرون بفرنسا.
وحيث يعيب الطاعن القرار المذكور في الفرع الثالث من وسيلة
النقض الأولى بخرق قواعد المسطرة أضرارا به ، ذلك أنه صرف النظر عن
68
الغرفة المدنية
دعوى الزور الفرعي، والحال إلى ذلك يكون بمقتضى الفصل 92 مـــن
قانون المسطرة المدنية إذا رأى القاضي أن الفصل في الدعوى لا يتوقف
على المستند المطعون فيه، بينما القرار المطعون فيه استند على المستند
المطعون فيه وعمل به.
حيث ثبت صحة ما عاب به الطالب القرار المطعون فيه، ذلك أنه
صرف النظر عن دعوى الزور الفرعي في رسمي الملكية الأول مؤرخ في
1356 هجرية والثاني مضمن بعدد 196-98، ومع ذلك اعتمدهما في
الإثبات رغم تمسك الطالب بالزور الفرعي وعدم إجراء البحث، مما
معه مشوبا بخرق الفصل 92 المحتج بخرقه وبالتالي معرضا للنقض
يكون
والإبطال.
هذه الأسبـ
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه، وبإحالة
القضية على نفس المحكمة لتبت فيها طبق القانون وبالصــائر علــى
المطلوبين.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، اثـ
حكمة النقض
الحكم المطعون فيه أو بطر ته.
الحاكمة
متر
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. و كانت الهيئــة
كبة من رئيس الغرفة السيد ابراهيم بحماني رئيسا و
المستشارين السادة عبد النبي قديم مقررا و عبد السلام البركي و
حمادي أعلام و محمد عثماني وبمحضر المحامي العام السيد العربي مريد
بمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي
و
رئيس الغرفة:
المستشار المقرر :
كاتبة الضبط :
69