الغرفة المدنية
القرار عدد 1083
المؤرخ في
2004/04/14
الملف المدني عدد : 2000/4/1/787
بيع – إبراء الذمة – مرض الموت- إقرار الورثة
لا
يصح الإبراء الحاصل من المريض في مرض الموت لأحد
الورثة من كل أو بعض ماهو مستحق عليه إلا إذا أقره باقي الورثة
طبقا للفصل 344 من قانون الالتزامات والعقود
والمحكمة لما أخذت برسم الاعتراف بالبيع والإبراء الصادر
عن أم الطاعن لفائدة المطلوب مع أن الطاعن طلب إبطاله لوقوعه في
المملكة المغربية
مرض الموت، تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا وعرضته للنقض.
المجلس
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن
المطلوب تقدم أمام المحكمة الابتدائية بمكناس بتاريخ 23-10-98 بمقال،
يعرض فيه أنه يملك بالشراء من والدته سفلي الدار الكــــائن بعنــوان
المدعى عليه، وأن هذا الأخير استولى عليه دون سند، كما استولى على
الأثاث، ملتمسا الحكم باستحقاقه لسفلي الدار المذكور بجميع
أمتعته
63
الغرفة المدنية
المقومة بمبالغ 20000 درهم من يد المدعى عليه تحت طائلة غرامة
تهديدية... والأمر بإجراء خبرة لتحديد قيمة الاستغلال، ومدليا بصورة
لرسم اعتراف ببيع مضمن بعدد 550 بتاريخ 20 محرم 1417.
وبعد جواب المدعى عليه بأن المترل هو لوالدته التي هي والـــدة
المدعي، وأن هذا الأخير أحضر عدلين لإشهاد البيع رغم أن والدته
أصبحت غير قادرة على التمييز والإدراك حكمت المحكمة بعدم قبول
الدعوى، فاستأنفه
المدعي، وألغته محكمة الاستئناف بمكناس بقرارهــا
المشار إلى مراجعه أعلاه، وقضت بعد التصدي باستحقاق المدعي
لسفلي الدار المدعى فيه وبتخلي المدعى عليه عنه وإفراغه منه وبتأيــــد
الحكم المستأنف في الباقي، بعلة أن رسم البيع ينص على أن البائعــة
كانت تامة التمييز والإدراك، رغم أنها مريضة مرضا ألزمها الفراش وأن
الدعوى تتعلق بالاستحقاق، وأن المدعى عليه لم يكن عالمـا بـالبيع
ليطالب بالاستغلال، وأن المدعي لم يدل بالحجة المثبتة لتملك والدتــــه
للأثاث، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بوسيلتين، ولم يتوصل المطلوب
رغم إرسال التبليغات إليه.
المملكة المغربية
المجلس الأعلي لليسلطة القضائية
في شأن الفرع الأول من وسيلة النقض ا
الثانية
حيث يعيب الطاعن القرار المذكور بخرق مقتضيات الفصل 345
من قانون المسطرة المدنية، ذلك أنه علل قضاءه بكـــون الدعوى
استحقاقية ويؤدى ذلك أن المستأنف أدلى بعقد الاعتراف بالبيع وإبراء
ذمته، في حين أن المترل هو للورثة الدين ورثوه من أمهم، وان عقد
الاعتراف بالبيع موضوع دعوى إبطال معروضة على أنظار المحكمة
الابتدائية
•
حيث تبين صحة ما عاب به الطالب القرار المطعون فيه، ذلك أن
المطلوب أدلى برسم اعتراف ببيع عدد 550 بتاريخ 20 محرم 1417
يتضمن النص على إبراء والدته له ، وتمسك حسب مذكرته التعقيبية
64
الغرفة المدنية
المقدمة بصفة صحيحة بتاريخ 22-3-98 برسم إبراء عام عدد 600 بتاريخ
13 محرم 1417 يتضمن النص على أن لا شيء لها عنده لا مال ولا
وديعة ولا أمانة، وأنه مادام الفصل 344 من قانون الالتزامات والعقود
ينص على أن "الإبراء الحاصل من المريض في مرض موته لأحد ورثته
من كل أو بعض ما هو مستحق عليه لا يصلح إلا إذا أقـــره بــاقي
الورثة ، فإن محكمة القرار المطعون فيه كان عليها البت في القضية في
هذا الإطار، وأنها لما لم تفعل تكون قد جعلت قرارها معللا تعليلا
ناقصا بمثابة انعدامه وعرضته بالتالي للنقض والإبطال.
ـهــذه الأس
قضى المجلس الأعلى بنقض وإبطال القرار المطعون فيه، وبإحالة
القضية على نفس المحكمة لتبت فيها طبق القانون وبالصــائر علــى
المطلوب.
كما قرر إثبات قراره هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر
الحكم المطعون فيه أو بطرته. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور
أعلاه بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط. و كانت الهيئــة
الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد ابراهيم بحماني رئيسا و
المستشارين السادة عبد النبي قديم مقررا و عبد السلام البركي و
حمادي أعلام و محمد عثماني وبمحضر المحامي العام السيد العربي مريــــد
و بمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي
الرئيس:
المستشار المقرر
65
الكاتبة :