قرار صادر عن الغرفة المدنية بمحكمة النقض

ملف رقم: 2539/1/4/00
تاريخ القرار: 14 أبريل 2004
رقم القرار: 1086

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون وبعد المداولة:

موجز الوقائع والإجراءات:

يتبين من مراجعة أوراق الملف والقرار موضوع الطعن أن المدعى عليهم (المطعون ضدهم) قد تقدموا في وقت سابق أمام المحكمة الابتدائية بشفشاون (مركز القاضي المقيم بباب برد) بتاريخ 27 ديسمبر 1993، بعرض مفاده أنهم ورثة للمرحوم الحاج العلمي الصديق التاغي، ويملكون قطعة أرضية تعرف باسم "مترل العزيب" (ذات الحدود الموصوفة في الدعوى). وادعوا أن المدعى عليه (الطاعن) قد استولى في شهر ديسمبر من نفس السنة على جزء منها في الجهة القبلية بمساحة تقدر بـ 100 متر عرضًا و200 متر طولاً. بناءً عليه، طالب المدعون بالحكم باستحقاقهم للجزء المتنازع عليه وإلزام المدعى عليه بالتخلي عنه مع غرامة تهديدية، معززين طلبهم بصور من رسم ملكية مؤرخ في سنة 1356 هجرية، إضافة إلى مستندات إراثية وتنزيلية أخرى (الإراثات أرقام 68، 103، 399، و 1072) وإذن بالتقاضي.

بعد نفي المدعى عليه للادعاء بالاستيلاء، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي باستحقاق المدعين للجزء المتنازع عليه وبرفض باقي طلباتهم. استأنف المدعى عليه هذا الحكم، وتم فتح ملف استئنافي برقم 33-96، كما استأنف المدعون الحكم، وتم فتح ملف استئنافي آخر برقم 99/96. وبعد إجراء خبرة كلف بها الخبير مصطفى الوليدي، أصدرت محكمة الاستئناف بتطوان بتاريخ 20 مارس 1997 قرارًا رقم 343 في الملف 33-96، قضى بإلغاء الحكم المستأنف فيما يتعلق بالاستحقاق، والحكم مجددًا برفضه، وتأييده في الباقي. طعن المدعون في هذا القرار بالنقض أمام المجلس الأعلى (محكمة النقض حاليًا)، والذي أصدر بدوره بتاريخ 24 نوفمبر 1997 قرارًا رقم 2212 في الملف المدني 2589-1-6-97، قضى بنقض القرار وإحالته إلى نفس المحكمة، وذلك بسبب قصور تعليل الحكم، حيث اعتبر أن رسم الملكية المؤرخ في سنة 1356 هجرية هو شهادة عدلية أداها عدلان بتذييلها بأسمائهم وعلاماتهم، وأن المحكمة حين عللت قرارها بعدم تضمين رسم الملكية أسماء الشهود، قد شابه بعيب فساد التعليل الموازي لانعدامه.

بعد الإحالة، طعن المستأنف عليه (المدعى عليه) بالزور الفرعي في رسم الملكية المؤرخ في 1356 هجرية، وكذلك في رسم الملكية رقم 196-95. وبعد إجراء بحث في الموضوع من قبل المستشار المقرر، أصدرت محكمة الإحالة القرار موضوع الطعن الحالي، والذي قضى بقبول الاستئنافين، وصرف النظر عن دعوى الزور الفرعي، وإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض باقي الطلب، والحكم من جديد بإلزام المستأنف عليه العياشي عبد الوارث التاغي بالتخلي عن الجزء المدعى فيه (مساحته 100 متر عرضًا و 200 متر طولًا في الجهة القبلية)، مع تأييده في باقي الأجزاء، ورفض باقي الطلبات، مبررة ذلك بأن المستأنف لم يوضح الضرر الذي لحقه من عدم استدعائه للبحث وعدم اطلاعه على أصول الوثائق المطعون فيها بالزور، وأنه كان على محاميه متابعة القضية بعد حضوره شخصيًا لجلسة البحث. كما اعتبرت المحكمة أن الدفع بأن رسم الملكية المؤرخ في 1356 صدر بشأنه قراران من المجلس الأعلى بعدم أعماله لا يتعلق بموضوع النزاع وأطرافه، وأن قرار الإحالة وصفه بأنه شهادة علمية، وأن الطعن بعدم تسجيل الملكية في سجلات المحكمة مردود لعدم العمل بها في المنطقة في تاريخ تحرير الوثيقة، وإثبات التعريف بها وبقاضيها، وأن الخبير أكد انطباق الملكيتين على الجزء المتنازع عليه، وأن شهادة عامل الإقليم لا ترقى إلى قوة الشهادة العدلية. وأخيرًا، اعتبرت المحكمة أن هذا الدفع لم يثر في أسباب الاستئناف، وأن محكمة الاستئناف تنظر القضية في حدود الأسباب المثارة لديها فقط، وأن المستأنف حضر الخبرة ولا ينفي تواجده بأرض النزاع ولكنه ينسبها للجماعة، وأن الرسم القديم يحيى بعد التعريف به.

أوجه الطعن بالنقض:

يستند الطاعن في طعنه إلى وسيلتين، وتحديدًا إلى الفرع الثالث من الوسيلة الأولى، والذي يتضمن خرقًا لقواعد المسطرة بشكل أضر به، وذلك على أساس أن المحكمة صرفت النظر عن دعوى الزور الفرعي، في حين أن الفصل 92 من قانون المسطرة المدنية يخول للقاضي صرف النظر عن دعوى الزور الفرعي إذا كان الفصل في الدعوى لا يتوقف على المستند المطعون فيه، في حين أن القرار المطعون فيه اعتمد المستند المطعون فيه وعمل به.

أساس قرار محكمة النقض:

تبين للمحكمة صحة ما عاب به الطاعن على القرار المطعون فيه، حيث أن المحكمة صرفت النظر عن دعوى الزور الفرعي في رسمي الملكية (الأول مؤرخ في 1356 هجرية والثاني رقم 196-98) ومع ذلك اعتمدتهما في الإثبات، بالرغم من تمسك الطاعن بالزور الفرعي وعدم إجراء البحث بشأنه. هذا الأمر يشكل خرقًا للفصل 92 المشار إليه ويجعل القرار معيبًا ويستوجب النقض والإبطال.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه، وإحالة القضية على نفس المحكمة لتبت فيها طبقًا للقانون، مع تحميل المطلوبين المصاريف القضائية. وقد تقرر إثبات هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، وتضمينه في الحكم المطعون فيه أو بطرته.

تذييل:

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من رئيس الغرفة السيد إبراهيم بحماني رئيسًا، والمستشارين السادة عبد النبي قديم مقررًا، وعبد السلام البركي، وحمادي أعلام، ومحمد عثماني، وبمحضر المحامي العام السيد العربي مريد، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

الإمضاءات:
* رئيس الغرفة
* المستشار المقرر
* كاتبة الضبط