بيع عقار محفظ
-
قرار محكمة النقض
رقم 36
الصادر بتاريخ 10 يناير 2023
في الملف المدني رقم 2020/1/1/347
سوء النية
عبء إثباته.
لما كان حسن لنية هو الأصل عملا بالفصل 477 من قانون الالتزامات والعقود، فإن إثبات
سوء نية المشتري المتمسك بتقيده عن حسن نية يقع على مدعيه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ 2019/12/18 من طرف الطالب أعلاه بواسطة نائبه الأستاذ
(م.خ) والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف بوجدة الصادر بتاريخ 2019/11/4 تحت عدد 510 في
الملف عدد 2019/1402/23.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2020/8/10 من طرف المطلوب ضده النقض والرامية
إلى رفض الطلب.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادمة بتاريخ 2022/11/28.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/10.
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد محمد شافي وتقديم المحامي العام السيد حسن
قيسوني مستنتجات النيابة العامة.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، أن (م.م) تقدم أمام المحكمة الابتدائية ببركان بتاريخ
2016/6/13 بمقال افتتاحي للدعوى أعقبه بمقالين إصلاحيين يعرض فيهم بأنه بتاريخ 2016/1/6
أصدرت المحكمة التجارية بوجدة حكما عدد 15/2 في الملف عدد 8/2012/156 قضى ببطلان عقد
البيع المبرم بين المدعى عليها شركة "ك . ك" و(ع.م) و (ز.ا) المتعلقين بالعقارين ذي الرسمين العقاريين
و"..." الكائنين بالسعيدية الذي اكتسب قوة الشيء المقضي به إلا أن المدعي عليهما
عدد "
"
1
سوء
(ع.م) و (ز.ا) أقدما على بيع العقارين المذكورين إلى المدعى عليه (م. و) وذلك على الرغم من أن
البيع لا يزال
عقد صوري وأن الوفاء تم لفائدة
ممتلكات الشركة هذا فضلا على أن هذا العقد هو
من
المسير بصفة شخصية ولا أثر له في حساب الشركة وهو يعني أنه ثمة نية الأطراف في هذه
المعاملة ملتمسا الإشهاد عليه بتمسكه بمواصلة الدعوى في شقها المتعلق بالبطلان والتشطيب على
العقد التوثيقي المؤرخ في 2013/7/18 من السجل العقاري عدد "..." والحكم ببطلان هذا العقد الأخير
وبعد تبادل الردود أصدرت المحكمة المذكورة حكمها بتاريخ 2018/7/31 في الملف عدد 16/250 بقبول
الدعوى شكلا ورفضه موضوعا استأنفه المدعي فقضت محكمة الاستئناف أعلاه بإلغاء الحكم
المستأنف والحكم ببطلان عقد البيع التوثيقي المؤرخ في 2013/7/18 المتعلق بالعقار ذي الرسم العقاري
عدد "..." والتشطيب عليه من صحيفة الرسم العقاري المذكور بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من
الطاعن في الوسيلة الثانية بسوء التعليل الموازي لانعدامه ذلك أن كل قرار أو حكم قضائي يجب أن
يكون معللا تعليلا كافيا ومرتكزا على أساس طبقا للفصل 345 من قانون المسطرة المدنية وأن الطاعن
يعيب على القرار المطعون فيه بعدم تعليله تعليلا سليما وكافيا يبرر ما انتهى إليه من نتيجة لكون
الطاعن باعتباره غيرا حسن النية يدخل في مفهوم الفصل 66 من ظهير التحفيظ العقاري ولا تربطه
بالمتعاقدين السابقين (م.م) و (ز .(۱) علاقة قرابة وإنما اكتسب حقا عينيا على عقار موضوع النزاع وقام
بتسجيل هذا الحق بناء على عقد توثيقي حرره موثق اعتمد في تحرير عقد البيع على شهادة عقارية
تؤكد خلو المبيع من أي تحملات أو عينية للغير بل أن المطلوب في النقض ورغم تعرضه
للنزاع مع (ز.ا) لم يقم بإجراء تقييد احتياطى على الملك بصحيفة الرسم العقاري حتى يتسنى للغير
الاطلاع على وضع العقار عند التفويت الوافل الطاعق ربيكان يجهل قيام نزاع بين (م.م) المطلوب في
النقض و (ز.ا) وأن العبرة بما هو مقيد بالرسم
المجلس الأعلم لماس لمحطة هل لقص الحقيقة القانونية التي يطمئن إليها الغير
العقاري وهي
محكمة النقض
ويبني تعرضه عليها. وأن المطلوب في النقض لم يثبت سوء نية الطاعن أو تواطئه مع الغير قصد
الإضرار بحقوق هذا الأخير وهذا ما أكدته محكمة النقض في عدة قرارات وأن القرار الصادر عن
محكمة الاستئناف عدد 788 وتاريخ 52017/2 كان بسبب نزاع تجاري أحد أطرافه شركة "ك" ولم يكن
الطاعن طرفا فيه أو على علم به حيث أن عقد تملكه كان بتاريخ 2013/7/18 أي أن القرار التجاري
صدر بعد مضي أربع سنوات مما يؤكد عدم العلم بحصول النزاع بثبوت حسن النية وأن القاعدة
وخلافا لما ذهبت إليه محكمة الاستئناف مصدرة القرار المطعون فيه لا يشطب على المقيد بالرسم
العقاري الذي آل إليه الحق العيني من البائع له، لأنه في حكم الغير بمفهوم التحفظ العقاري ولا
يشطب عليه إلا إذا ثبت سوء نيته وأن قاعدة ما بني على باطل فهو باطل لا يمكن أن تلغي مبدأ
حسن النية، وأن عدم إجراء المطلوب في النقض لتقييد احتياطي بالرسم العقاري رغم وقوع نزاع عرض
على القضاء يقوم دليلا لصالح الطاعن وليس ضده خلاف لما ذهبت إليه المحكمة.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار المطعون فيه ذلك أنه اقتصر في تعليل قضائه على: "أن
قيام المستأنف عليها الأولى بإبرام عقد البيع بتاريخ 2013/7/18 موضوع البطلان مباشرة بعد رفع
2
الدعوى أمام المحكمة التجارية بتاريخ 2012/2/23 الحق الضرر بمصالح المستأنف وأن القاعدة وفقا
للفصلين 306 و 307 من ق . ل . ع أن العقد الباطل لا يترتب عنه إلا استرداد ما دفع بغير حق وأن ما
بني على باطل فهو باطل ومن ثم فإن عقد البيع التوثيقي المؤرخ في 2013/7/18، بني على بيع قضت
المحكمة ببطلانه ومن ثم فإنه لا يترتب عنه أي أثر. وأن تمسك المستأنف عليه الثاني بحسن النية غير
منتج لكون أن القاعدة أن ما بني على باطل فهو باطل علما بأن عقد البيع تم بوكالات وشمل
تم
عقاريين في ملكية الشركة في نفس الوقت واللذين أصبحا في ملكية البائعة فيما بعد بموجب عقد
الحكم ببطلانه وتم إنجاز وكالة في نفس تاريخ إبرام العقد من قبل المشتري تمكن الوكيل من بيع جزء
من عقار لقاصر بواسطة وليه القانوني كما أن التفويت تم مباشرة بعد حصول النزاع أمام القضاء مما
يفيد على أن عنصر سوء النية ،قائم، وأن ذلك يستفاد من خلال ما ذكر أعلاه ولا ينتفي لعدم إجراء
تقييد احتياطي بالرسم العقاري. في حين أنه عملا بنص المادة الثانية من مدونة الحقوق العينية، فإن
الرسوم العقارية وما تضمنته من تقييدات تابعة لإنشائها تحفظ الحق الذي تنص عليه وتكون حجة في
مواجهة الغير على أن الشخص المعين بها هو فعلا صاحب الحقوق المبينة فيها، وأن ما يقع على
التقييدات من إبطال أو تغيير أو تشطيب الرسم العقاري لا يمكن التمسك به في مواجهة الغير
المقيد عن حسن نية، كما لا يمكن أن يلحق به أي ضرر، إلا إذا كان صاحب الحق قد تضرر بسبب
تدليس أو زور أو استعماله شريطة أن يرفع الدعوى للمطالبة بحق داخل الأربع سنوات من تاريخ
التقييد المطلوب إبطاله أو تغييره أو التشطيب عليه. وانه لما كان حسن لنية هو الأصل عملا بالفصل
477 من قانون الالتزامات والعقود، فإن إثبات سوء نية الطاعن المشتري المتمسك بتقيده عن حسن
نية يقع على مدعيه وأنه كان اعلى المحكمة في النظل هذا المقتضى أن تتحرى
تتحرى بشأن تاريخ تقييد
محكمة النقض
الطاعن المشتراه المطلوب إبطاله والتشطيب عليه وتاريخ الدعوى المقامة ضده الرامية إلى إبطاله للحسم
فيما إذا تم داخل أجل الأربع سنوات المذكورة أم خارجه لما لذلك من تأثير على قضائها وإنها لما لم
تفعل جاء قرارها ناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه وخارقا للمقتضيات المذكورة وهو ما عرضه للنقض
والإبطال.
لهذه الأسباب
قضت المحكمة بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف على محكمة الاستئناف بالناظور للبت
فيه من جديد طبقا للقانون مع تحميل المطلوبين الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة مُحمد ناجي شعيب رئيس الغرفة
رئيسا. والمستشارين: محمد شافي عضوا مقررا. ومحمد اسراج، وسعاد سحتوت، وامبارك بوطلحة
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد حسن قيسوني وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى راجي.
3