قرار محكمة النقض (الغرفة المدنية) رقم 462، الصادر بتاريخ 10 شتنبر 2019، في الملف المدني رقم 2018/4/1/6733

أصدرت محكمة النقض قرارًا يتعلق بمسألة قسمة العقارات المملوكة على الشياع، وذلك في الملف المدني المشار إليه أعلاه. وقد تناول هذا القرار مدى صحة إجراء القرعة كآلية لتوزيع الحصص، مع التأكيد على شرط جوهري يكتسي أهمية بالغة في هذا الصدد.

تتلخص وقائع النزاع، حسبما ورد في وثائق الملف والقرار المطعون فيه، في أن أحد الشركاء في الملكية الشائعة للعقار ذي الرسم العقاري رقم (الأنا)، الكائن بالدار البيضاء، تقدم بطلب لدى المحكمة الابتدائية، يرمي إلى قسمة العقار واستخراج رسم عقاري مستقل. وقد دفع باقي الشركاء بكون العقار قد سبق تقسيمه واقعيًا، مع قيام بعضهم بإحداث مباني على أجزاء محددة منه.

بعد إجراء خبرة، انتهى الخبير الأول إلى عدم إمكانية قسمة العقار عينيًا، واقترح بيعه بالمزاد العلني. إلا أن المحكمة الابتدائية، قضت بالمصادقة على تقرير الخبير، وأمرت ببيع العقار بالمزاد العلني. استأنف أحد الأطراف هذا الحكم، وخلال المرحلة الاستئنافية، تم انتداب خبير ثانٍ، اقترح مشروعًا للقسمة العينية. وبناءً على هذا المشروع، قضت محكمة الاستئناف بتعديل الحكم الابتدائي، وقضت بإجراء القسمة العينية وفقًا لتقرير الخبرة الثانية، مع اللجوء إلى القرعة بين أطراف النزاع.

تقدم الطاعنون بطعن بالنقض في قرار محكمة الاستئناف، مستندين في ذلك إلى وسيلة رئيسية مفادها، أن القرار المطعون فيه شابه قصور في الأساس القانوني، كونه لم يراع شرط تساوي الحصص المتقاسمة عند اللجوء إلى القرعة. وبتعبير آخر، فإن القرعة كآلية لتوزيع الحصص، لا يجوز إعمالها إلا إذا كانت هذه الحصص متساوية، وهو ما لم يتحقق في النازلة المعروضة.

وبعد الفحص والتدقيق، تبين لمحكمة النقض أن ما أثاره الطاعنون في وسيلتهم، وجيه ومؤسس. فقد أكدت المحكمة أن شرط إعمال القرعة هو المساواة بين الحصص المقتسمة، وأن محكمة الاستئناف عندما صادقت على الخبرة التي لم تفصل حصص كل الشركاء، و اكتفت بفرز نصيب أحد الأطراف مع بقاء باقي المالكين على الشياع بحصص غير متساوية، ثم أمرت بالقرعة، تكون قد جانبت الصواب وخرقت القانون. ذلك أن القرعة في هذه الحالة، تكون غير ممكنة التطبيق، لعدم تحقق الشرط الجوهري الذي يقتضيه القانون.

وعليه، وبناء على ما سبق ذكره، أصدرت محكمة النقض قرارها القاضي بنقض القرار المطعون فيه وإحالته على المحكمة التي أصدرته لتبت فيه من جديد، وفقًا لما تم بيانه من أوجه القصور القانوني.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية يرأسها السيد حسن منصف، وبمشاركة المستشارين السادة: عبد الغني يفوت (مقررًا)، ونادية الكاعم، ومصطفى نعيم، وعبد السلام بترروع، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.