في رحاب القضاء المغربي، وباسم جلالة الملك وطبقًا للقانون:

مقتضيات قضائية صادرة عن محكمة النقض

القرار رقم: 491
في الملف المدني رقم: 2018/2/1/3817
تاريخ الصدور: 16 يوليو 2019
مرجع الحكم: قرار محكمة النقض عدد 87
صادر عن: الغرفة المدنية

موضوع النزاع:

يتعلق النزاع القانوني بعقد كراء طويل الأمد، وتحديد مدى اعتباره ذا طبيعة عينية.

ملخص الوقائع:

استنادًا إلى وثائق القضية والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال، يتضح أن الطاعنين (م. ز) و (ح. ز) قد تقدما بدعوى في 5 أبريل 2016، مفادها أنهما بموجب عقد شراء موثق (تحت رقم...) بتاريخ 10 يونيو 2013، قد اقتنيا عقارًا كائنًا بمنطقة (...) تبلغ مساحته هكتارين وثمانية وثلاثين آرا وأربعة وخمسين سنتيارا، محددة أبعاده. وقد ادعيا بأن المدعى عليه (م. ز) قد منعهما من استغلال العقار وسقيه، وأقدم على قطع أشجار الزيتون الموجودة به، مطالبين بتعويض مسبق قدره 4000 درهم، وإجراء خبرة لتحديد حجم الأضرار، وإلزام المدعى عليه بالكف عن عرقلة استغلال العقار.

في المقابل، دفع المدعى عليه بأنه مستأجر لجزء من العقار بموجب عقد كراء مصدق الإمضاء، مبرم مع البائع (ع.ز)، وأن هذا العقد يمنحه الحق في شغل العقار، وأن المدعين هما خلفاء البائع في ملكية العقار موضوع الشراء. وأضاف أن عقد الكراء ممتد لمدة ثلاثين عامًا.

من جانب آخر، أشار المدعيان في مذكرتهما الإضافية إلى أن عقد الكراء، المؤرخ في 4 سبتمبر 2012، باطل لكونه انصب على حق عيني أصلي (الكراء الطويل الأمد) وذلك وفقًا للمادة 9 من مدونة الحقوق العينية، معتبرين أن العقد لم يراعِ مقتضيات المادة 4 من نفس المدونة، التي تشترط أن تحرر التصرفات المتعلقة بالحقوق العينية بموجب محرر رسمي أو ثابت التاريخ يحرره محام مقبول لدى محكمة النقض، وإلا كان التصرف باطلاً. وبناءً عليه، طالبا بإبطال عقد الكراء المذكور.

بعد إجراء خبرة قضائية، قضت المحكمة الابتدائية بأزيلال في 28 مارس 2017، برفض الدعويين الأصلية والإضافية. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، وهو ما استدعى الطعن بالنقض.

أوجه الطعن:

*   الوسيلة الأولى: نقص التعليل، حيث يرى الطاعنان أن الكراء الطويل الأمد يخول حقًا عينيًا بمقتضى المادة 121 من مدونة الحقوق العينية، وأن المادة 9 من نفس المدونة اعتبرت الكراء الطويل الأمد من الحقوق العينية، وأن مدة العقد تفوق العشر سنوات، مما يستوجب إعمال المادة 4 من مدونة الحقوق العينية، التي تقضي بضرورة تحرير العقد في محرر رسمي أو ثابت التاريخ يحرره محام، تحت طائلة البطلان. وبناءً عليه، فقد اعتبرت المحكمة العقد المطعون فيه ذا طبيعة شخصية، وهو ما يمثل خللاً في التعليل.

*   الوسيلة الثانية: عدم الارتكاز على أساس قانوني سليم، حيث يرى الطاعنان أن المادة 22 من مدونة الحقوق العينية تخول مالك العقار الحق في استرداده ممن استولى عليه دون حق، وفي مطالبة من يتعرض له بالكف عن التعرض. وبالتالي، فقد مزجت المحكمة بين دعوى الاستحقاق والدعوى الحيازية، في حين أن المحكمة ملزمة بتطبيق القانون حتى لو لم يطلب الأطراف ذلك. ويرى الطاعنان أن الحكم الابتدائي المؤيد قد خالف المادة 22 من مدونة الحقوق العينية والفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، وأن تعليل الحكم بأن عقد الكراء لم ينص على الطبيعة العينية، رغم أن العقد يتضمن مدة العقد، هو تعليل غير سديد، وأن للمحكمة الحق في تفسير بنود العقد. كما يضيفان أن المحكمة لم تناقش طلبهما بإجراء بحث مع الاستماع للشهود ولم تناقش المحضر الاستجوابي رقم 173.

قرار محكمة النقض:

ردًا على الوسيلتين معًا، فقد استقرت محكمة النقض على أن المادة 122 من مدونة الحقوق العينية، لا تكتفي بتحقق المدة الزمنية للعقد لكي يكتسب الكراء الطويل الأمد الطبيعة العينية، بل تشترط أن يشار صراحة إلى طبيعته العينية. وقد خلصت المحكمة إلى أن الشرط الثاني غير متحقق في العقد المطعون فيه، وبالتالي، فقد كان قرار محكمة الاستئناف صائبًا عندما اعتبرت أن العقد لا يخضع لمقتضيات المادة الرابعة من المدونة المشار إليها، والمستند إليها في طلب الإبطال.

كما أشارت المحكمة إلى أن الطاعنين لم يبينا الغاية من استدعاء الشهود، ولم يوضحا مضمون المحضر الاستجوابي، وعلاقتهما بالنزاع، مما يحول دون بسط رقابتها على موقف المحكمة من هذين الأمرين. وخلصت المحكمة إلى أن جزءًا من أوجه الطعن غير مؤسس، والجزء الآخر غير مقبول.

الحكم النهائي:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطلب.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 16 يوليو 2019 بمحكمة النقض بالرباط، بحضور السيدة مليكة بامى (رئيسة الغرفة) والمستشارين: حسن بوشامة (مقرر)، عبد الرحيم سعد الله، عبد الرحمان انویدر، وخديجة غبري (أعضاء). وبحضور المحامي العام السيد عبد الكافي ورياشي، ومساعدة كاتب الضبط السيد محمد الإدريسي.