في نطاق المراجعة القضائية لقرارات محاكم الاستئناف، أصدرت محكمة النقض، الغرفة المدنية، القرار رقم 380 بتاريخ 2 يوليو 2019، في الدعوى المدنية رقم 5248/1/4/2018، والذي تناول مسألة بالغة الأهمية تتعلق بالقسمة والإدعاء بحق الأسبقية في البناء، وكذا أثر التضارب في حيثيات الحكم.

يثبت من خلال التدقيق في حيثيات القضية أن المحكمة الابتدائية بصفرو قد تلقت في 3 فبراير 2015 دعوى ابتدائية من أحد الأطراف، يطالب فيها بإنهاء حالة الشيوع في العقار ذي الرسم العقاري (...)، وذلك عبر تقسيمه، مع مراعاة الحقوق المقيدة عليه، وقد أرفق طلبه بشهادة الملكية. في المقابل، تقدم المدعى عليهم، باستثناء بعضهم، بدعوى مقابلة، مطالبين بتقسيم العقار إلى حصص مستقلة فيما بينهم، بينما ادعى آخرون أنهم سبق وأن أجروا قسمة حيازية، وأقاموا مباني على حصصهم. وقد أثبت الخبير المنتدب أن العقار أصبح عبارة عن حي سكني، وأن القسمة العينية متعذرة بين جميع الشركاء، إلا أنه يمكن إفراد نصيب المدعي الأصلي عن باقي المالكين مع الإبقاء على الوضع الحالي، أو اللجوء إلى قسمة التصفية إذا اقتضى الأمر. وعلى أثر ذلك، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بعدم قبول الدعويين الأصلية والمضادة، ليتم استئنافه من قبل المدعي الأصلي وبعض المدعى عليهم.

أفضت الخبرة المنتدبة لاحقًا أمام محكمة الاستئناف إلى تعذر القسمة العينية، واقترحت قسمة التصفية بعد تقويم العقار بأرضه وبنائه. وبناء عليه، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم تصديًا بإنهاء حالة الشيوع عبر بيع العقار بالمزاد العلني، وتقسيم ثمنه على الشركاء وفقًا لحصصهم بعد خصم الديون المستحقة للمؤسسة البنكية، وذلك بقيمة ابتدائية قدرها 1.397.545,00 درهم. هذا القرار الأخير هو ما طعن فيه أمام محكمة النقض، مستندًا إلى وسيلة وحيدة.

وقد نعى الطاعنون على قرار محكمة الاستئناف بعيب نقصان التعليل الموازي لانعدامه، وعدم استناده على أساس قانوني سليم، إذ أن المحكمة اعتبرت أن البناءات تعود لمن أنشأها، وبما أنه لا يوجد ما يثبت اعتراضهم قبل أو بعد البناء، فإن الباني يعتبر مأذونًا له ضمنيًا ومستحقًا لقيمة بنائه، وهو ما يخالف تقرير الخبير الذي ضم البناءات إلى قيمة العقار الكلية، هذا في حين أنهم من قاموا بتشييدها، إضافة إلى أن المحكمة لم تأخذ بالاعتبار أن كل شريك قد بنى على حصته التي آلت إليه بموجب القسمة المنجزة بين الأطراف، وهو ما ذهب إليه الخبير الأول، مما يستوجب نقض القرار.

وبعد المداولة، تبين لمحكمة النقض أن ما أورده الطاعنون له ما يبرره، إذ أن التضارب بين أجزاء الحكم يعتبر بمثابة انعدام للتعليل، فالطاعنون ادعوا أحقيتهم بقيمة البناء وطالبوا بتمكينهم منها عند بيع العقار بالمزاد العلني، وقد أخطأت محكمة الاستئناف عندما عللت قرارها بأن عدم وجود نزاع حول البناء قبل أو بعد إنجازه يعني الإذن الضمني للباني واستحقاقه لقيمة بنائه، ثم خالفت هذا التعليل بالقول ببيع العقار وتقسيم ثمنه على الشركاء دون مراعاة حقوق البناء، وهذا التناقض الصارخ بين أجزاء الحكم يعتبر بمثابة انعدام للتعليل الموجب لنقض الحكم.

بناءً عليه، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالته على المحكمة التي أصدرته من جديد للبت فيه وفقًا لما ذكر أعلاه.

وقد صدر هذا القرار وتلي في جلسة علنية بمقر محكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة والمستشارين والمحامي العام وكاتبة الضبط.

توقيعات أعضاء الهيئة القضائية:

*   الرئيس: حسن منصف
*   المقرر: نادية الكاعم
*   المستشارون: مصطفى نعيم، عبد السلام بترروع، عبد الغني يفوت
*   المحامي العام: نور الدين الشطبي
*   كاتبة الضبط: ابتسام الزواغي

ملخص الإجراءات:

*   الدعوى: نزاع حول قسمة عقار شائع، وادعاء بالحق في البناء.
*   المحكمة الابتدائية: قضت بعدم قبول الدعوى.
*   محكمة الاستئناف: ألغت الحكم الابتدائي وقضت بالبيع بالمزاد العلني.
*   محكمة النقض: نقضت قرار الاستئناف بسبب التناقض في حيثياته.