نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية – العدد 45

القرار رقم 371

تاريخ الإصدار: 25 يونيو 2019

الملف المدني رقم 7792/1/4/2018

موضوع النزاع: حق الشفعة – مفهوم الخلطة بالأذرع – أثر انعدام حالة الشيوع.

الخلاصة القضائية:

تتعلق هذه القضية بطلب للشفعة، حيث تم رفضه من قبل المحكمة بناءً على أن العلاقة بين الأطراف لا تنشئ حقاً في الشفعة. فالملكية المشتركة بالأذرع، والتي تعد الأمتار نظيراً لها كوحدات قياس، لا تخول حق الشفعة. وعليه، فإن المحكمة قد طبقت القانون بشكل سليم عندما قررت أن حالة الشيوع، وهي شرط أساسي لممارسة حق الشفعة، غير متوفرة في حالة الخلطة بالأذرع.

منطوق الحكم:

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، تقرر المحكمة رفض الطعن.

وقائع القضية:

استناداً إلى وثائق الملف والقرار المطعون فيه، تبين أن الطاعن قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بخريبكة بتاريخ 18 أبريل 2017، مدعياً ملكيته لحصة شائعة في العقار ذي الرسم العقاري رقم (...)، وذلك بالتشارك مع ورثة (دم) والبائع (ص. خ). وقد قام هذا الأخير ببيع ما تبقى من حصته لابنه (المطعون ضده)، فقام الطاعن بطلب الشفعة في هذا البيع إلا أنه قوبل بالرفض. على إثر ذلك، سلك الطاعن مسطرة العرض والإيداع، مطالباً المحكمة بإقرار حقه في الشفعة وإلزام المحافظ بتقييد الحكم في الرسم العقاري. وقد أرفق مقاله بشهادة من الرسم العقاري، وإراثة، وعقد شراء، وحكم بإتمام الإجراءات، وعقد شراء للمطعون ضده.

من جانبه، دفع المطعون ضده بعدم ثبوت صفة الشفيع للطاعن، مستنداً إلى عدم إثبات حيازته للحصة الشائعة التي يطالب بالشفعة فيها.

وبعد تداول الأطراف وتبادل الدفوع، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 20 ديسمبر 2017 قضى باستحقاق الطاعن للشفعة في 45% من الرسم العقاري موضوع عقد البيع المصحح بتاريخ 2 أبريل 2009.

قام المطعون ضده باستئناف الحكم، وقد قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض طلب الشفعة. هذا القرار هو محل الطعن بالنقض المقدم من الطاعن، والذي تضمن وسيلة وحيدة للطعن. وقد تم استدعاء المطعون ضده ولم يجب.

تعليل محكمة النقض:

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة للطعن:

يستند الطاعن في طعنه إلى القول بأن محكمة الاستئناف قد أخطأت في التعليل، حيث اعتبرت أن عقد الشراء رقم 48 لا يشير إلى وجود حالة شيوع بل يحدد مساحة معينة، وأن الطاعن وباقي الورثة قد حصلوا على حكم بإلزام البائع بإحضار الوثائق اللازمة لتقييده برسم عقاري مستقل، وهو ما اعتبرته المحكمة دليلاً على انتفاء حالة الشيوع. ويرى الطاعن أن هذا التفسير مخالف للواقع، فالعقد يتضمن إقراراً من البائع بأن حصته المتبقية مشاعة، وأن مطالبة الورثة بإتمام إجراءات البيع لا ينفي حالة الشيوع. كما أن مساحة العقار لا تتطابق مع المساحة المبيعة، مما يؤكد وجود حالة الشيوع.

إلا أن محكمة النقض ترى أن هذا الدفع غير سديد. فالملكية المشتركة القائمة على أساس الخلطة بالأذرع، والتي تعتبر الأمتار نظيراً لها كوحدات قياس، لا تخول حق الشفعة. وبما أن الطاعن شريك بالأمتار في العقار المتنازع عليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد طبقت القانون بشكل سليم عندما رفضت طلب الشفعة، استناداً إلى انتفاء حالة الشيوع بين الشركاء.

الخلاصة:

وبناء على ما سبق، فإن محكمة النقض ترى أن الوسيلة الوحيدة للطعن لا تقوم على أساس قانوني سليم، وعليه فقد قررت المحكمة رفض الطعن.

بيانات الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 25 يونيو 2019. وقد تألفت الهيئة الحاكمة من السيد حسن منصف رئيساً، والسادة عبد السلام بترروع مقرراً، ونادية الكاعم، ومصطفى نعيم، وعبد الغني يفوت أعضاء. وحضر الجلسة المحامي العام السيد نور الدين الشطي وكاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.