مقتطف من نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية – العدد 45

ملخص القرار رقم 357، الصادر بتاريخ 25 يونيو 2019، في القضية المدنية رقم 2018/4/1/5003

الموضوع: قسمة عقار – حجية بيانات السجل العقاري – تطبيق القواعد القانونية المدنية

الخلاصة:

تعتبر البيانات المسجلة في السجل العقاري بمثابة دليل قاطع بين الأطراف المعنية، وتثبت الحقوق المضمنة فيه تجاه كل من يهمهم الأمر. في هذه القضية، طعن أحد الأطراف في تقرير الخبرة، زاعمًا أن حصته في العقار المقسم تزيد عما قدره الخبير، مستندًا في ذلك إلى شهادة ملكية لاحقة لتلك التي استند إليها الخبير في تقديره. إلا أن المحكمة الابتدائية رفضت هذا الطعن بحجة أن الخبرة استندت إلى شهادة الملكية الأولية، وأن الأخذ بشهادة لاحقة يمس بمبدأ درجات التقاضي. محكمة النقض ترى أن هذا الرفض يشوبه الخطأ، إذ كان على المحكمة أن تفحص الادعاء بالاستناد إلى البيانات الواردة في الشهادة اللاحقة، وأن تقرر الآثار القانونية التي تترتب على صحة هذه الشهادة. بعدم فعل ذلك، تكون المحكمة قد خالفت القانون وشاب قرارها عيب التعليل.

باسم جلالة الملك، وفقاً للقانون

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

القرار: نقض وإحالة

تفصيل الوقائع والتعليل:

بالرجوع إلى مستندات القضية والقرار المطعون فيه، يتضح أن المدعي (المطلوب الأول) تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بوادي زم بتاريخ 23 مارس 2017، طالبًا قسمة العقار المشاع المملوك له وللطاعن وباقي المطلوبين، والمقيد بالرسم العقاري رقم (...). وقد أرفق المدعي دعواه بشهادة ملكية مؤرخة في 7 فبراير 2017. وأبدى المطلوب الثاني نفس الطلب في دعوى فرعية، بينما لم يرد الطاعن. بعد ذلك، أمرت المحكمة بإجراء خبرة، حيث أودع الخبير (م.ش) تقريرين حدد فيهما حصص كل طرف في العقار. قدر الخبير نصيب الطاعن بـ 16 هكتارًا تقريبًا، والمطلوب الأول بـ 10 هكتارات و 29 آرا و 47 سنتيارًا، معتمدًا على اتفاق سابق بين الأطراف منذ 40 عامًا (في التقرير الأول)، واقترح في تقريره الثاني قسمة تصفية. وقد أرفق الخبير تقريريه بتصميم ورسم بياني، وطلب قسمة اتفاقية غير موقعة من الطاعن. عقب ذلك، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 13 نوفمبر 2017، قضت فيه برفض الدعوى الفرعية وبإجراء القسمة العينية وفقًا لمقترح الخبير.

طعن الطاعن في الحكم الابتدائي بالاستئناف، مؤكدًا أن تقرير الخبرة لم يعكس حقيقة الملكية، وأن حصته وفقًا لشهادة ملكية لاحقة مؤرخة في 6 فبراير 2018 هي 18 هكتارًا، بينما حصة المطلوب الأول هي 8 هكتارات فقط، وطالب بإجراء خبرة جديدة. إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، وهو ما دفع الطاعن إلى الطعن بالنقض، مستندًا إلى وسيلة وحيدة.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة:

يعيب الطاعن على قرار محكمة الاستئناف أنه مشوب بنقصان التعليل، حيث أن المحكمة بتأييدها للحكم الابتدائي أضرت بمصالحه، إذ أن شهادة الملكية التي استندت إليها الخبرة لا تعكس الواقع، وأن شهادة الملكية اللاحقة التي بحوزته تثبت أن حصته هي 18 هكتارًا وحصة المطلوب الأول هي 8 هكتارات، مما يستدعي إجراء خبرة جديدة للتحقق من الحقوق الفعلية للأطراف. وقد ردت المحكمة على هذا الدفع بأن الأمر يتعلق بمصلحة الغير، ولا يمس مصالح الطاعن.

تتفق محكمة النقض مع ما أثاره الطاعن، حيث أن البيانات المدونة في السجل العقاري تشكل حجة قاطعة بين الأطراف المعنية، وفي مواجهة كل من يهمه الحق موضوع التسجيل. وقد قدم الطاعن شهادة ملكية لاحقة تثبت أن حصته في العقار أكبر مما قرره الخبير، إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تعر هذا الدفع أي اهتمام، وردته بالقول بأن الخبرة اعتمدت على شهادة الملكية الأولية، وأنه لا يمكن الأخذ بشهادة لاحقة، دون النظر في مدى صحة الشهادة اللاحقة وتأثيرها على حقوق الأطراف. هذا التبرير يشكل مخالفة صريحة للقانون ويعيب القرار بعيب التعليل الموجب للنقض.

لهذه الأسباب:

حكمت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

الختام:

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخ 25 يونيو 2019 بمحكمة النقض بالرباط. تشكلت الهيئة الحاكمة من: الرئيس حسن منصف، والمستشارين نادية الكاعم (مقررة)، مصطفى نعيم، عبد السلام بترروع، وعبد الغني يفوت. وحضر الجلسة المحامي العام نور الدين الشطبي، وكاتبة الضبط ابتسام الزواغي.