في نطاق المراجعة القضائية:

أصدرت محكمة النقض المغربية، وهي أعلى سلطة قضائية في المملكة، قراراً يحمل الرقم 320 ضمن الملف المدني رقم 2018/4/1/4753، وذلك في 11 يونيو 2019. وقد جاء هذا القرار، الذي يحمل في طياته نقضاً لقرار سابق، في سياق النزاع المتعلق بقسمة عقار، حيث أثيرت مسألة أساسية حول ضرورة إشراك أصحاب الحقوق العينية في دعوى القسمة.

الخلفية الإجرائية للنزاع:

يعود أصل هذا النزاع إلى طلب تقدم به خمسة أشخاص لدى المحكمة الابتدائية ببرشيد بتاريخ 2 ديسمبر 2015. هؤلاء الأشخاص، الذين زعموا ملكية مشاعة مع آخرين، طالبوا بإجراء خبرة لتقسيم العقار المحدد بالرسم العقاري رقم (...). وقد أرفقوا طلبهم بشهادة الملكية وحكم ابتدائي سابق. في المقابل، دفع أحد الأطراف بعدم قبول الدعوى، معللاً ذلك بكون الطلب الأصلي هو إجراء خبرة، ووجود تقييد احتياطي على الرسم العقاري المعني.

بعد تداول القضية وإجراء الخبرة، والتي انتهت باقتراح حلين للقسمة العينية، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً في 6 فبراير 2016 قضى بإنهاء حالة الشيوع وفرز نصيب المدعين عن طريق القسمة العينية، مع تحديد أحد مشروعي الخبرة عبر القرعة. هذا الحكم تم استئنافه من قبل الطاعنين، ليس فقط لتصحيح خطأ مادي في تاريخ الحكم، بل أيضاً للتأكيد على عدم إشراك أصحاب الحقوق العينية، وعدم تعيين وكيل للموصى لهم الغائبين، وأخيراً لعدم إحالة الملف على النيابة العامة. محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي مع تعديل تاريخ صدوره إلى 6 فبراير 2017، وهو ما دفع الطاعنين إلى الطعن بالنقض.

أسس الطعن بالنقض:

ارتكز الطعن بالنقض على أربع وسائل، لكن الوسيلة الثالثة منها كانت جوهرية، حيث استند الطاعنون إلى خرق مقتضيات المادة 320 من مدونة الحقوق العينية. فقد شددوا على أن الدعوى أقيمت دون إشراك "القرض الفلاحي" كدائن مرتهن، وأن المحكمة لم تأخذ هذا الإجراء المسطري بعين الاعتبار، رغم أن الطاعنين قد أثاروا هذا الدفع.

قرار محكمة النقض:

وافقت محكمة النقض الطاعنين في هذا الطعن، واعتبرت أن قرار المحكمة الاستئنافية مشوب بعيب قانوني. فقد أكدت محكمة النقض على أن المادة 320 من مدونة الحقوق العينية تُلزم الشركاء بإدخال جميع أصحاب الحقوق العينية في دعوى القسمة. وبما أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد رفضت هذا الدفع بحجة أن إدخال الدائن المرتهن غير ضروري، فقد خالفت بذلك مقتضيات المادة المذكورة وعرضت قرارها للنقض.

الخلاصة القضائية:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه. وقد صدر هذا القرار وتُلي علانية في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور، بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة القاضي حسن منصف وعضوية المستشارين نادية الكاعم (مقررة)، ومصطفى نعيم، وعبد السلام بترروع، وعبد الغني يفوت. كما حضر الجلسة المحامي العام نور الدين الشطبي، وكاتبة الضبط ابتسام الزواغي.