منشورات محكمة النقض – الغرفة المدنية – العدد 45

القرار رقم: 332

تاريخ الإصدار: 11 يونيو 2019

الملف المدني رقم: 2018/4/1/1909

الطعن بإعادة النظر: منازعة في حيثيات قرار محكمة النقض وأثره في مسطرة إعادة النظر

تطبيق قواعد قانون المسطرة المدنية

إن سلوك مسطرة إعادة النظر من قبل الطرف المدعى عليه، بدعوى القصور في التعليل، لا يكتسب مشروعيته إلا في حالة الإغفال التام للرد على الدفوع الشكلية المتعلقة بعدم القبول. وبالنظر إلى أن الطاعن قد أثار، أثناء إجراءات الطعن بالنقض، دفعاً بعدم القبول، فقد تصدت المحكمة لهذا الدفع، معللةً رفضها بكون القرار المطعون فيه كان حضورياً في مواجهة طالبي النقض، وهو ما يضفي عليه الصفة النهائية، كما أن واقعة وفاة طالبة النقض لم تثبت بصورة قاطعة. وبناءً على ذلك، فقد خلصت المحكمة إلى أن الدفع المذكور، في شقه الأول، يتنافى مع الوقائع الثابتة، وفي شقه الثاني يفتقر إلى أي دليل. وعليه، فإن محاولة الطاعن مجادلة هذه النتائج التي انتهت إليها محكمة النقض، من خلال تقديم تفسيرات مغايرة، لا يُعد مسوغًا لإعادة النظر استنادًا إلى انعدام التعليل.

قرار الرفض

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون

المملكة المغربية

حيثيات القضية:

بالرجوع إلى ملف الدعوى، يتضح أن المدعين الثلاثة الأوائل قد رفعوا دعوى افتتاحية أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، وأفادوا بأنهم يمتلكون على وجه الشياع مع الطاعن وباقي المدعى عليهم العقار موضوع الرسم العقاري رقم (...). وقد طالبوا بتقسيم هذا العقار، وأرفقوا مقالهم بشهادة الملكية. من جانبه، تقدم الطاعن بمقال مضاد، مطالبًا بتقسيم العقار المذكور قسمة عينية مناصفة بينه وبين المدعين. وبعد إجراء خبرتين متتاليتين، الأولى قام بها الخبير (ع. ل.) الذي خلص في تقريره إلى اقتراح قسمة تصفية للعقار، والثانية قام بها الخبير (أ. ض.) الذي انتهى إلى اقتراح مشروعين للقسمة العينية يتضمنان قطعتين أرضيتين، مع تحديد ثمن ابتدائي لبيعهما بالمزاد العلني للمدعين، وذلك لتعذر القسمة العينية بينهم. وبعد استيفاء الإجراءات المتعلقة بتبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 2379 بتاريخ 28 نوفمبر 2005، في الملف رقم 535/03، والذي قضى بالمصادقة على خبرة الخبير (أ.ض) والحكم بإجراء قسمة العقار وفقًا لاتفاق الأطراف، وفي حالة عدم الاتفاق، بإجراء القرعة. وقد استأنف المدعون هذا الحكم، مصرين على طلبهم الأصلي، وأصدرت محكمة الاستئناف بتاريخ 19 يوليو 2007 قرارًا رقم 3690/1، في الملف رقم 2181/1/2006، والذي أيد الحكم الابتدائي. وقد طعن المدعون بالنقض في هذا القرار، وأصدر المجلس الأعلى قراره رقم 755 بتاريخ 22 فبراير 2011، في الملف رقم 2721/1/4/2009، وقضى بنقض القرار الاستئنافي، معللاً ذلك بأن الطاعنين كانوا قد ضمنوا مقالهم الاستئنافي طلبًا بإعادة تقرير الخبير للمحكمة، وذلك من أجل استيضاح بعض الجوانب الغامضة المتعلقة بعدد المحلات التجارية والسكنية الموجودة بالبناية، وكذا هوية المكترين، وقيمة الإيجارات، وتأثير ذلك على مشروع القسمة. وأن المستأنف عليه، وهو الطاعن حاليا، قد أجاب على هذا الطلب بمذكرة قدمت بتاريخ 23 يناير 2007، ملتمساً استجابة المحكمة لهذا الطلب وإرجاع الأمر للخبير (أ.ض) وذلك للكشف عن عدد المحلات السكنية والتجارية وهوية المكترين لها، مما يدل على اتفاق الطرفين معا على ضرورة معرفة هذه المعلومات، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تولِ هذا الجانب الأهمية اللازمة، وهو ما يجعل قرارها مشوبًا بعيب انعدام التعليل. وبعد الإحالة، وإنجاز الخبير (أ.ض) لتقرير تكميلي، وإتمام إجراءات الدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها رقم 5895 بتاريخ 15 يوليو 2014، في الملف رقم 2200/6/2011، الذي قضى بتأييد الحكم الابتدائي. وقد طعن المدعون الثلاثة الأوائل في هذا القرار بالنقض، ودفع الطاعن بعدم قبول الطعن لكون القرار صدر غيابيًا ووفاة إحدى الطاعنات السيدة (ح). وقد ردت محكمة النقض هذا الدفع، معللة قرارها بأن القرار المطعون فيه حضوري بالنسبة لطالبي النقض، وأن وفاة الطاعنة غير ثابتة، وأن الدفع في شقه الأول مخالف للواقع وفي شقه الثاني عارٍ من الإثبات. وقضت محكمة النقض بنقض القرار الاستئنافي، معللةً ذلك بأن القسمة، سواء كانت رضائية أو قضائية، يجب ألا تخالف القوانين والأنظمة المعمول بها، وأنه في حالة وجود مخالفة أو نقص كبير في قيمة العقار، يتم اللجوء إلى البيع بالمزاد العلني. ولما كان العقار المراد قسمته يقع في المجال الحضري، ويخضع لقانون التعمير، فإنه يجب مراعاة ضوابط هذا القانون عند القسمة العينية، سواء كانت اتفاقية أو قضائية، وأن الطاعنين قد دفعوا في مذكرتهم المؤرخة في 2 أكتوبر 2013 بأن مشروع القسمة لا يرفع عنهم ضرر الشركة، والتمسوا بيع العقار بالمزاد العلني. وقد قضت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بما قضت به بالاستناد إلى تقرير الخبير (أ.ض) دون النظر في مدى احترام الضوابط القانونية الواجبة في القسمة العينية ومنها مراعاة قانون التعمير وتأثير ذلك على قيمة العقار، مما يشكل تعليلاً قاصراً، وبالتالي يستوجب النقض. وهذا هو القرار موضوع الطعن بإعادة النظر، والذي يتضمن وسيلة وحيدة.

بشأن الوسيلة الوحيدة:

تطبيق قانون المسطرة المدنية

يحتج الطاعن بأن القرار معيب بانعدام التعليل، حيث إنه دفع في الشق المتعلق بالشكل بعدم قبول الطعن بالنقض في قرار محكمة الاستئناف رقم 5895، لصدوره غيابياً في حق مجموعة من المستأنف عليهم، ويتعلق الأمر بالمدعوات (ف) و(س) و(خ) اللائي يحملن الاسم العائلي (ب) و (ج.ف) أصالة عن نفسها ونيابة عن أبنائها القاصرين المذكورين، وذلك بمقتضى الفصل 353 من قانون المسطرة المدنية الذي لا يسمح بالطعن بالنقض إلا في الأحكام النهائية، والقرار المطعون فيه لا يزال قابلاً للطعن بالتعرض في حق من ذكر. وأشار في ملاحظاته الشفوية بأن الدفع المذكور يتعلق بالنظام العام، إلا أن محكمة النقض لم تبين أسباب رفضها، ولم تقدم تعليلاً قانونياً أو كافياً أو منطقياً لاعتبار القرار المطعون فيه بالنقض نهائياً وقابلاً للطعن بالنقض، لمجرد كونه حضورياً بالنسبة لطالبي النقض، وهو ما يعد مخالفة للفصلين 353 و 358 من قانون المسطرة المدنية والنظام العام. وأضاف أن دأب محكمة النقض جرى على عدم قبول الطعن بالنقض كلما تبين لها أن القرار المطعون فيه كان غيابياً بالنسبة لأحد أطراف النزاع، وهو ما يبرر الطعن بإعادة النظر في القرار المذكور، وفقًا للفصلين 379 و 375 من قانون المسطرة المدنية. ويرى الطاعن أن طلبه مستوفٍ لكافة الشروط الشكلية، وأنه لم يعقب على موضوع الطعن بالنقض إلا بصفة احتياطية تحسباً لما قد يثبته طالبو النقض من صيرورة القرار المطعون فيه نهائياً كذلك بالنسبة للأطراف الصادر غيابياً في حقهم، وهو ما لم يثبتوه، مما يجعل قرار محكمة الاستئناف رقم 5895 غير نهائي في حق جميع أطراف النزاع، وأن الطعن فيه بالنقض غير مقبول، مما يستوجب الحكم به بعد الرجوع عن قرار محكمة النقض المذكور.

إلا أنه، من الثابت أن الطعن بإعادة النظر من قبل المطلوب، بسبب الادعاء بانعدام التعليل، لا يكون له سند إلا في حالة عدم الرد على الدفع المتعلق بعدم القبول. وحيث أن الطاعن قد سبق أن قدم دفعاً بعدم القبول بمناسبة الطعن بالنقض، فقد ردته المحكمة معللة ذلك بأن القرار المطعون فيه حضوري في حق طالبي النقض، وبالتالي فهو نهائي، وأن وفاة طالبة النقض غير ثابتة، مما يجعل الدفع في شقه الأول مخالفاً للواقع وفي شقه الثاني مجرداً من الإثبات. وعليه، فإن مجادلة الطاعن لهذه النتائج التي انتهت إليها محكمة النقض، من خلال تقديم حجج مخالفة، لا يشكل وجهاً من أوجه انعدام التعليل الموجب لإعادة النظر.

لهذه الأسباب

قررت محكمة النقض بغرفتين رفض طلب إعادة النظر.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة المكونة من السادة: ابراهيم بحماني (رئيس الجلسة)، وحسن منصف (رئيس الغرفة المدنية القسم الرابع)، والمستشارين: نادية الكاعم (مقررة)، ومصطفى نعيم، وعبد السلام بترروع، وعبد الغني يفوت، ومحمد بترهة، ومحمد عصبة، وعمر لمين، وعبد الغني العيدر (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.