قضاء محكمة النقض عدد 87
القرار عدد 320
الصادر بتاريخ 11 يونيو 2019
في الملف المدني عدد 2018/4/1/4753
قسمة - دفع بعدم إدخال الدائن المرتمن في الدعوى – أثره.
قرارات الغرفة المدنية
من المقرر أنه يجب على الشركاء أن يدخلوا في دعوى القسمة جميع
أصحاب الحقوق العينية المترتبة على العقار عملا بمقتضيات المادة 320 من
مدونة الحقوق العينية، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ردت الدفع
بعدم إدخال الدائن المرتمن في الدعوى بعلة أن ذلك ليس لازما تكون قد
خرقت المادة المذكورة ولم تجعل لما قضت به أساسا.
المملكة المغربية
باسم جلالة الم
المجلس الأعلم
الملك سلطة القضائية.
وطبقا للقانون
محكمة النقض
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبين
الخمسة الأوائل تقدموا بتاريخ 2015/12/02 لدى المحكمة الابتدائية ببرشيد بمقال
عرضوا فيه أنهم يملكون على الشياع مع الطاعنين وباقي المطلوبين
افتتا
الملك موضوع الرسم العقاري عدد (...)، والتمسوا الأمر بإجراء خبرة عليه
و قسمته. وأرفق المقال بشهادة الملكية وبحكم ابتدائي عدد (...). وأجاب
الطاعن الأول بعدم قبول الدعوى لتعلقها بملتمس إجراء خبرة كطلب أصلي
ولتضمين تقييد احتياطي بالرسم العقاري محلها. ولم يجب الباقون، وبعد الأمر
بخبرة أنجزها الخبير (ج.ع) والذي انتهى في تقريره إلى اقتراح مشروعين للقسمة
العينية. وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما بتاريخ
37
قضاء محكمة النقض عدد 87
قرارات الغرفة المدنية
2016/02/06 في الملف عدد 15/1402/763 قضى: "بإنهاء حالة الشياع بين
الأطراف في العقار ذي الرسم العقاري عدد (...) ، وبفرز نصيب الفريق المدعي
عن طريق قسمته قسمة عينية وإعمال القرعة على أحد مشروعي الخبرة"،
واستأنفه الطاعنون طلبا لإصلاح الخطأ المادي المتسرب لتاريخ صدور الحكم،
ونعوا فيه نفس ما أثير بالجواب أعلاه وبعدم إدخال أصحاب الحقوق العينية
المترتبة على العقار أو تنصيب وكيل عن الموصى لهم الغائبين أو إحالة الملف على
النيابة العامة. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف:
" بتأييد الحكم الابتدائي بعد جعل تاريخه هو 2017/02/06 بدلا
وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن أربع وسائل، أجاب عنه المطلوبون
الخمسة الأوائل والتمسوا رفض الطلب واستدعي الباقون ولم يجيبوا.
في شأن الوسيلة الثالثة :
من
"2016/02/06
حيث يعيب الطاعنون القرار بخرق مقتضيات المادة 153 من مدونة الحقوق
العينية، ذلك أن الدعوى قدمت دون إدخال القرض الفلاحي باعتباره دائنا
المملكة المغربية
مرتهنا و لم تعتبر المحكمة إدخاله إجراءا مسطريا في الدعوى رغم دفعهم بذلك،
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
مما يتعين معه نقض القرار. محكمة النقض
حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار، ذلك أنه بنص الفصل 320 من
مدونة الحقوق العينية فإنه يجب على الشركاء أن يدخلوا في دعوى القسمة
جميع أصحاب الحقوق العينية المترتبة على العقار، والمحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه لما ردت دفعهم بعلة أنه ليس لازما إدخالهم، تكون قد خرقت
الفصل المذكور مما يشكل خرقا للقانون وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
38
قضاء محكمة النقض عدد 87
قرارات الغرفة المدنية
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسا والمستشارين السادة: نادية الكاعم
مقررا، ومصطفى نعيم وعبد السلام بترروع وعبد الغني يفوت أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام
الزواغي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
39