منشورات محكمة النقض – الدائرة المدنية – العدد 45

قرار رقم 331

صادر في: 11 يونيو 2019

في الملف المدني رقم: 8006/1/4/2018

موضوع النزاع: حجية رسوم الشراء غير المؤسسة على أصل الملك في مواجهة الورثة

موجز القرار:

تقضي القواعد القانونية بأن رسم الشراء، حتى لو لم يستند إلى أصل ملكية سابق، يعتبر حجة ملزمة في مواجهة الورثة، باعتبارهم خلفاً عاماً للمورث، وذلك وفقاً لأحكام الفصل 229 من قانون الالتزامات والعقود. ولا يجوز لهم المطالبة بالاستحقاق، ما لم يطعنوا في صحة الرسم أو في انطباقه على العقار المتنازع عليه.

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون:

حكمت المحكمة برفض الطعن.

الوقائع والإجراءات:

استناداً إلى وثائق الملف، يتضح أن الطاعنين تقدموا بدعوى ابتدائية بتاريخ 29 يونيو 2016، زاعمين ملكيتهم للقطعة الأرضية المسماة "..." والمحددة في المقال. وادعوا بأن المطلوبين قد استولوا عليها بدون وجه حق، وطالبوا بالحكم باستحقاقهم وطرد المطلوبين ومن يحل محلهم أو يتصرف بإذنهم. وقدموا مع دعواهم نسخة من رسم إزالة ورسم استمرار رقم (...). ردّ المطلوبون بأن العقار قد بيع من قبل والدهم للسيد (ع.خ) بموجب عقد مؤرخ في 22 أغسطس، وأن هذا الأخير قد باعه لهم، وطالبوا برفض الدعوى. بعد إجراء معاينة بواسطة الخبير (ر.ل)، وإنجاز تقرير الخبرة، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برقم (...) بتاريخ 4 مايو 2017 في القضية رقم 16-43، قضى باستحقاق المدعين للعقار وطرد المدعى عليهما ومن يحل محلهما أو يتصرف بإذنهما. استأنف المطلوبون الحكم، متمسكين بدفوعهم، وبعد استيفاء جميع الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وحكمت برفض الدعوى. هذا القرار هو محل الطعن بالنقض، والذي قدم بمقال تضمن سبباً واحداً، وتم تبليغه للمطلوبين الذين لم يقدموا جواباً.

في السبب الوحيد للطعن:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه انعدام التعليل، بدعوى أن المحكمة لم ترد على الدفوع التي قدموها، والتي تفيد بملكيتهم للعقار بموجب عقد إيجار مع مالكه الذي يمتلكه بموجب رسم استمرار من المكتب الشريف للفوسفاط، وبناءً على شهادة الشهود. ويؤكدون أن التحقيق يقتضي فحص وثائق الطرفين ومقارنتها بالواقع، وأن الخبرة أثبتت ملكيتهم للعقار جزئياً، وأن رسم شراء المطلوبين لا يؤثر على النزاع، وأن وجودهم في العقار هو مجرد احتلال غير قانوني. ويرون أن المحكمة كان عليها القيام بإجراءات تحقيق إضافية، وبإغفالها ذلك عرضت قرارها للنقض.

مناقشة المحكمة:

إلا أنه، بعد أن ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أن سند الطاعنين في الدعوى هو رسم الاستمرار الخاص بموروثهم ((م). (د)) المسجل بآسفي بتاريخ 28 مايو 1981، فقد عللت قرارها بأن وثائق الملف تفيد أن موروثهم المذكور قد سبق له أن باع للمسمى (ع.خ) جميع مساحة الملك المقدرة بأربعة خداديم بموجب رسم الشراء رقم (...)، معتبراً رسم الاستمرار المذكور أصلاً للملكية. كما قام ببيع قطعة ثانية لنفس المشتري بمساحة 9 خداديم، معتبراً أيضاً رسم الاستمرار هو أصل الملكية. ثم قام المشتري (ع.خ) ببيع القطعتين للمطلوبين بموجب رسم الشراء رقم (...) بتاريخ 28 فبراير 1989، استناداً إلى عمليات الشراء السابقة. وخلصت المحكمة إلى أن أصل الملكية في رسوم الشراء المذكورة هو نفسه رسم الاستمرار الذي استند إليه الطاعنون في دعواهم، مما يغني عن بحث مدى الانطباق، لكونه حجة عليهم بصفتهم ورثة البائع، ويثبت خروج الملكية من ذمة مورثهم للغير.

وقد ثبت أيضاً من وثائق الملف أن موروث الطاعنين قد سبق أن باع للمسمى (ع.خ) قطعة أخرى تسمى "..." مساحتها 5 خداديم بتاريخ 24 أغسطس 1982 بموجب شراء عرفي، والذي قام بدوره ببيعها للمطلوبين، إضافة إلى قطعة أخرى مجاورة (كاعة بيدر) بموجب نفس رسم الشراء، والتي كان قد اشتراها من المسمى (م.م) بتاريخ 24 ديسمبر 1981.

وأكدت المحكمة أن هذه الحجج قد تطابقت مع ما ورد في محضر المعاينة الذي أعده قاضي البداية، وأثبت التطابق من حيث الجهات الأربع، وكذلك مع شهادة الشاهد (ت.ع) الذي أكد أن الحد الشمالي المذكور في وثائقهم يتوافق مع دوار (...)، وهو ما يتطابق مع الواقع.

كما أكدت المحكمة أن رسم الشراء الأول، وإن كان مجرداً عن أصل الملك، يعتبر حجة في مواجهة الطاعنين، لكونه صادراً عن مورثهم باعتبارهم خلفاً عاماً له وفقاً للفصل 229 من قانون الالتزامات والعقود، ولم ينازعوا في صحته أو في انطباقه على العقار المتنازع عليه، وأن رسم الشراء الثاني اقترن بالحيازة، استناداً إلى عقد الكراء بين المطلوبين وشركة (...) المؤرخ في 25 يوليو 2008، وإلى الحكم الجنحي الابتدائي رقم 1223 بتاريخ 22 أكتوبر 2015، الذي قضى بإدانة أحد الطاعنين بتهمة انتزاع عقار من حيازة المطلوبين، وإرجاع الحيازة إليهم، وهو الحكم الذي اكتسب حجية الشيء المقضي به.

وبناءً على ذلك، خلصت المحكمة إلى أن رسم الشراء يعتبر دليلاً على التملك، وأن العقار موضوع النزاع كان جزئياً محل تفويت من طرف موروث الطاعنين لفائدة الغير، وآل بعد ذلك إلى المطلوبين، وأن جزءاً منه مخصص لبيدر وآل إليهم منذ سنة 1981. وبالتالي، فإن ادعاء الاستحقاق من طرف الطاعنين لا أساس له من القانون، ولا يعتد بشهادة الشهود في هذا الموضوع، لوجود وثائق أخرى تثبت عكسها، مما يجعل الحكم الابتدائي غير مؤسس وغير معلل بالقدر الكافي. وعليه، فقد قضت المحكمة بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم برفض الدعوى. وبناء عليه، فإن الطعن غير جدير بالاعتبار.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل من السادة:

*   الرئيس: حسن منصف
*   المستشار المقرر: عبد الغني يفوت
*   المستشارون: نادية الكاعم، مصطفى نعيم، عبد السلام بترروع
*   المحامي العام: نور الدين الشطبي
*   كاتبة الضبط: ابتسام الزواغي

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض