منشورات محكمة النقض – الغرفة المدنية – الإصدار رقم 45

القرار القضائي رقم 433

تاريخ الإصدار: 28 مايو 2019

الملف المدني ذو الرقم المرجعي: 3831/1/8/2018

موضوع الحكم: الطعن في قرار صادر عن المحافظ العقاري – الاستناد إلى خبرة – التضارب في نتائج الخبرة وأثره القانوني.

مبادئ قانونية مطبقة: القانون المدني

إذ قررت المحكمة تأييد الحكم الابتدائي القاضي بإلغاء قرار المحافظ والأمر بتسجيل اعتراض جزئي على مطلب التحفيظ، معتمدة في ذلك على تقرير خبير، دون الالتفات إلى التناقض الجوهري الذي شاب هذا التقرير فيما يتعلق بتحديد حدود العقار المتنازع عليه، حيث خلص الخبير في نهاية تقريره إلى أن العقار موضوع النزاع يقع بالكامل ضمن حدود الرسم العقاري، ودون أن توضح المحكمة العلاقة بين مطلب التحفيظ والرسم العقاري، فإن حكمها يعتبر قضاءً غير مؤسس على سند قانوني سليم.

باسم جلالة الملك، وطبقاً لأحكام القانون

المملكة المغربية

النقض والإحالة

بالرجوع إلى وثائق الملف، يتضح أن (ع.م) ومن معه قد تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بأكادير بتاريخ 15 يونيو 2007، وذلك في مواجهة المحافظ على الأملاك العقارية والرهون، وبحضور المندوبية الجهوية للمياه والغابات بأكادير، عرضوا فيها أنهم قاموا بإيداع طلب للتحفيظ تم تسجيله تحت رقم (...)، كما أن مصلحة المياه والغابات قد قدمت طلبا آخر يحمل الرقم (...)، وأن المحافظ رفض تسجيل اعتراضهم الجزئي على طلب التحفيظ، مبررا ذلك بأن العقار موضوع الطلب رقم (...) يقع داخل نطاق التحديد الإداري المصادق عليه بتاريخ 29 مايو 1935 والمنشور بالجريدة الرسمية بتاريخ 5 يوليو 1935 (العدد 1184). وقد بينوا أن عقارهم يقع خارج هذا التحديد، وذلك استناداً إلى الشهادة رقم 4 الصادرة عن إدارة المياه والغابات بتاريخ 18 فبراير 2005. وبناء عليه، فقد طالبوا بإلغاء قرار المحافظ رقم 2022 المؤرخ في 11 يونيو 2007، والأمر بتسجيل اعتراضهم الجزئي على المطلب رقم (...). من جانبه، أوضح المحافظ أن مطلب مصلحة المياه والغابات قد تم تقديمه في إطار مسطرة خاصة، وبدون إشهار، لأنه يقع داخل نطاق التحديد الإداري المصادق عليه بتاريخ 29 مايو 1935، وأن الشهادة الصادرة عن إدارة المياه والغابات لم تكن ضمن الوثائق التي عرضت عليه لفحصها، ملتمساً رفض الطلب. وأكدت إدارة المياه والغابات أنها تملك العقار موضوع مطلبها بموجب التحديد المصادق عليه بتاريخ 29 مايو 1935، وأن شهادة العون التقني لا يعتد بها، وأنه قد تمت متابعته قضائيا بتهمة التزوير. إثر ذلك، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 48 في الملف رقم 07/565، قضى بإلغاء قرار المحافظ رقم 2022 بتاريخ 11 يونيو 2007، والأمر بتسجيل اعتراضهم الجزئي على المطلب رقم (...). قام كل من المحافظ وإدارة المياه والغابات باستئناف هذا الحكم. وبين المحافظ في مقاله الاستئنافي أن المستأنف عليهم تقدموا بطلب للتحفيظ بتاريخ 29 سبتمبر 2005 (الرقم 09/35484)، وأنهم لم يحضروا عمليات التحديد المؤقت المقررة في 23 مايو 2006، وأن الخرائط والوثائق التقنية المودعة لدى مصلحة المسح العقاري تثبت أن العقار المذكور يقع داخل نطاق التحديد الإداري للأملاك الغابوية. وقد قضت محكمة الاستئناف بأكادير بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الدعوى، وذلك بموجب قرارها رقم 54 الصادر بتاريخ 24 فبراير 2009 في الملف 08/239، والذي تم نقضه من طرف محكمة النقض بطلب من المستأنف عليهم بمقتضى قرارها رقم 3203 بتاريخ 26 يونيو 2012 في الملف رقم 822-1-1-2010، وأحيلت القضية على نفس المحكمة، على أساس أن "مستندات الملف لا تفيد أن المحافظ على الأملاك العقارية رفض تدوين اعتراض الطاعنين على المطلب المذكور بناء على تحديد طبوغرافي من طرف مهندس مساح من جهاز المسح العقاري، بغية تحديد وعاء هذا الاعتراض، وهو وعاء مطلب التحفيظ رقم (...)". وبعد الإحالة، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي، وذلك بموجب قرارها رقم 221 بتاريخ 2 يوليو 2013 في الملف رقم 2012/175، والذي تم نقضه من قبل محكمة النقض بمقتضى قرارها رقم 627 بتاريخ 16 ديسمبر 2014 في الملف رقم 2400-1-1-2014 بطلب من إدارة المياه والغابات، وأحيلت الدعوى على محكمة الاستئناف بمراكش، معللة ذلك بأنه: "لما أثير أمام المحكمة المطعون في قرارها أن مطلب التحفيظ رقم (...) المتنازع فيه قدم في إطار مسطرة تحفيظ خاصة بدون إشهار، لملك الدولة الخاص الذي سبق تحديده تحديدا إداريا أكسبه قوة تطهيرية منذ نشره بالجريدة الرسمية، وأن المطلوبين في النقض ينفون ذلك، فإنه كان عليها التثبت من ذلك باتخاذ تدابير التحقيق التكميلية المخولة لها قانونا، وبالأخص الاستعانة بخبير طبوغرافي مساح للفصل في ما إذا كان العقار المدعى فيه يوجد داخل منطقة التحديد الإداري المصادق عليه بتاريخ 29 مايو 1935 والمنشور بالجريدة الرسمية بتاريخ 5 يوليو 1935 (العدد 1184)، أم يوجد خارجه، لما في ذلك من تأثير على الفصل في النزاع، خاصة وأن قرار المحافظ الرافض لتسجيل الاعتراض قد أسس على كون المطلب المتنازع عليه يقع في منطقة كانت موضوع تحديد إداري مصادق عليه، وبما أنها لم تفعل ذلك، فإن قرارها يعتبر غير مرتكز على أساس مما عرضه للنقض والإبطال". وبعد الإحالة وإجراء خبرة بواسطة المهندس المساح الطبوغرافي (ع.ر)، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار المطعون فيه حالياً بالنقض من طرف المستأنفة في الوسيلة الثانية، استنادا إلى خرق القانون الداخلي وانعدام الأساس القانوني. ذلك أنه بالرغم من أن الخبير قد خلص إلى أن وعاء الاعتراض المصرح به في سنة 2007 يقع خارج نطاق التحديد الإداري ذي القوة التطهيرية في غياب أي اعتراض أو مطلب تحفيظ، طبقا لأحكام الفصول 5 إلى 8 من ظهير 3 يناير 1916، إلا أنه أكد في نفس الوقت أن وعاء الاعتراض يتطابق مع وعاء الرسم العقاري عدد (...). وبما أن وعاء هذا الرسم يشكل جزءاً من الملك الغابوي، كان على المحكمة أن تنتبه إلى ما أثارته الخبرة من إثبات لواقعة مادية وقانونية، تتجسد أولاها في كون أصل وعاء الاعتراض محل النزاع كان ملكا غابويا منذ نشر التحديد الإداري سنة 1935، وأنه أخرج من الملك الغابوي بالتفويت القانوني من إدارة المياه والغابات إلى شركة (...) وأصبح له رسم عقاري يحمل رقم (...). وثانيتها، المبررة لرفض المحافظ لتلقي الاعتراض، هي أن وعاء الاعتراض يقع داخل نطاق التحديد الإداري الذي له نفس القوة التطهيرية التي يتمتع بها الرسم العقاري منذ إنشائه، فضلاً عن أن وعاء الاعتراض المذكور يتطابق مع وعاء الرسم العقاري رقم (...)، وكان يتموقع داخل التحديد الإداري قبل تفويته من طرف إدارة المياه والغابات، وبالتالي يحظر على المحافظ، بقوة القانون، أن يتلقى الاعتراض المذكور، لأنه يعد قانونا بمثابة إقامة دعوى في العقار بسبب حق وقع الإضرار به من جراء التحفيظ.

وحيث أن ما أوردته الطاعنة في طعنها صحيح، ذلك أن المحكمة عللت حكمها بما يلي: "بناء على المعطيات المضمنة في التصميم العقاري المدلى به من طرف المستأنف عليهم، والمعطيات التقنية المستصدرة من مصلحة المسح العقاري، وبناء على الشهادة الإدارية رقم 2005/49 المسلمة للمستأنف عليهم من طرف المركز الغابوي تامري، والمتعلقة بنفس العقار، خلص الخبير إلى أن العقار موضوع مطلب التحفيظ الغير محدد رقم (...) يقع خارج وعاء الملك الغابوي "..." المحدد إداريا سنة 1930 والمصادق على تحديده الإداري بتاريخ 29 مايو 1935، ويدخل بالكامل ضمن وعاء الرسم العقاري عدد (...) المملوك للشركة العقارية (...)"، في حين أنه يتجلى من المقال الافتتاحي أن أساس الدعوى يتمثل في رفض المحافظ تسجيل الاعتراض الجزئي الصادر عن المطلوبين في النقض على المطلب رقم (...) في حدود ست هكتارات، التي هي موضوع مطلب التحفيظ رقم (...)، بعلة أن وعاء الاعتراض يتواجد داخل الملك الغابوي الذي سبق تحديده إداريا. وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد قضت بتأييد الحكم المستأنف القاضي بإلغاء قرار المحافظ رقم 2022 بتاريخ 11 يونيو 2007 والأمر بتسجيل الاعتراض الجزئي للمطلوبين في النقض على المطلب رقم (...)، وذلك استناداً إلى تقرير الخبير (ع.ر)، دون أن تلتفت، من جهة أولى، إلى التناقض الوارد في هذا التقرير، حيث أشار الخبير في بيان حدود العقار المتنازع عليه أنه يحد شمالا وشرقا بالرسم العقاري رقم (...)، وخلص في نهاية تقريره إلى أن العقار المتنازع عليه يدخل بالكامل ضمن وعاء الرسم العقاري رقم (...) المملوك للشركة العقارية (...). ومن جهة أخرى، لم تبرز المحكمة في قرارها العلاقة بين المطلب رقم (...) والرسم العقاري رقم (...). وبما أنها لم تتوقف عند هذا التناقض واعتبرت التقرير المذكور على علته، فإن قرارها يعتبر غير مرتكز على أساس قانوني، ومعرضاً بالتالي للنقض.

بناء على هذه الاعتبارات

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه وإحالة القضية على محكمة الاستئناف بأكادير للبت فيها طبقاً للقانون.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة مكونة من السادة: العربي العلوي اليوسفي - رئيس الغرفة، رئيساً؛ والمستشارين: المعطي الجبوجي - مقرراً، وأحمد دحمان، وعبد اللطيف تجاني، وجواد انهاري، أعضاء؛ وبحضور المحامية العامة السيدة لبنى الوزاني، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.