قضاء محكمة النقض عدد 87
القرار عدد 293
الصاور بتاريخ 21 ماي 2019
في الملف المدني عدد 2018/4/1/7802
قرارات الغرفة المدنية
-
مقال النقض - عدم الاحتفاظ بالحق في مذكرة تفصيلية خلو المقال
من ذكر الوسائل – أثره.
بمقتضى الفصل 364 من قانون المسطرة المدنية إذا كان للطاعن الحق في
تقديم مذكرة تفصيلية لمقال الطعن متى احتفظ بذلك، فإن شرطها أن تكون
تفصيلا لما أجمل في وسائل الطعن المبنية على أسبابه. ولما كان شرط مقال
النقض أن يتوفر على الوقائع والوسائل، فإن المحكمة بنظرها إلى مقال النقض
ألفته خاليا من ذكر الوسائل، وبناء على ذلك يكون غير مقبول وفقا لأحكام
الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، ويبقى ما اعتمده الطاعن فيما سماه المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بالمذكرة بالإدلاء بأسباب النقض لا ينجبر بها مقاله لتضمينها أسبابا جديدة.
عدم قبول الطلب
من حيث الشكل:
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث إنه بمقتضى الفصل 364 من قانون المسطرة المدنية إذا كان للطاعن
الحق في تقديم مذكرة تفصيلية لمقال الطعن متى احتفظ بذلك به فإن شرطها أن
تكون تفصيلا لما أجمل في وسائل الطعن المبنية على أسبابه. ولما كان ذلك،
وكان شرط مقال النقض أن يتوفر على الوقائع والوسائل، فإن المحكمة بنظرها
إلى مقال النقض ألفته خاليا من ذكر الوسائل، وعلى ذلك يكون غير مقبول
35
قضاء محكمة النقض عدد 87
قرارات الغرفة المدنية
وفقا لأحكام الفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، وما اعتمده الطاعن فيما
سماه بالمذكرة بالإدلاء بأسباب النقض لا ينجبر بها مقاله لتضمينها أسبابا
جديدة، فإن ما بالطلب لذلك غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسا والمستشارين السادة: نادية الكاعم
مقررة، ومصطفى نعيم وعبد السلام بترروع وعبد الغني يفوت أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام
الزواغي
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
36