**مجلة العقارات، العدد التاسع**

**منازعات الحيازة والتملك**

**صفحة 61**

**القرار رقم 248**

**تاريخ الإصدار: 30 أبريل 2019**

**الملف المدني رقم: 2018/4/1/2323**

**موضوع النزاع: دعوى التملك، مدى حجية اليمين المقترنة بالحيازة بشروطها**

**المملكة المغربية**

بالاستناد إلى المادة 250 من مدونة الحقوق العينية، والتي تقضي بأن حيازة شخص أجنبي لعقار غير مملوك له، إذا استوفت شروط الحيازة واستمرت دون انقطاع لمدة عشر سنوات كاملة، مع علم المالك الأصلي وسكوته وعدم وجود مانع أو عذر، فإن الحائز يكتسب ملكية العقار. كما أن الثابت فقهاً وقضاءً هو أن ادعاء الشراء من المالك أو سلفه، مع ثبوت حيازة المشتري، يجعل قول المشتري مقبولاً مع يمينه، استنادًا إلى قاعدة "ويحلف القائم واليمين له إن ادعى الشراء منه معمله". وبناءً عليه، فإن المحكمة، وبعد أن تيقنت من أداء المستأنف اليمين القانونية في جلسة البحث القضائي، بأن الخصم قد نقل إليه ملكية العقار المتنازع عليه، فإن تملكه للعقار، المصحوب بالحيازة المستوفية للشروط الشرعية، يُرتب كافة آثاره القانونية. وبالتالي، فإن منازعة الخصم في ذلك تفتقر إلى الجدية، وقد بنت المحكمة حكمها على أساس قانوني متين، وعززته بتعليل كاف ووافٍ.

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون**

**حُكم بالرفض**

**صفحة 62**

**منازعات الحيازة والتملك**

**مجلة العقارات، العدد التاسع**

يتبين من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن الطاعن تقدم في 3 ديسمبر 2015، أمام المحكمة الابتدائية بالصويرة، بمقال افتتاحي، أوضح فيه أنه يمتلك العقار المسمى "..." والكائن بـ (...)، وحدد مساحته وحدوده، وذلك بموجب عقد الشراء رقم (...) لسنة 1984، والذي كان يملكه البائع له بمقتضى عقد شراء وعقد استمرار رقم (...) لسنة 1984، وأن المطلوب يعيق ملكيته له. وأضاف أنه سبق له أن تقدم بشكاية ضده، وأدين على إثرها بجرم انتزاع عقار من حيازة الغير، وطالب بالحكم باستحقاقه للعقار المذكور وطرد المطلوب منه. وأرفق المقال بعقدي الشراء والاستمرار المشار إليهما.

في المقابل، دفع المطلوب بأن هناك اختلافًا بين العقار موضوع الحكم الجنحي والعقار موضوع الدعوى، من حيث الحدود والمساحة، وأنه يملك ويتصرف في العقار محل الدعوى الجنائية منذ سنة 1984، وأن الحيازة لم تكن بيد الطاعن، الذي سبق له أن تقدم بنفس الدعوى وصدر حكم بعدم قبول طلبه بتاريخ 25 نوفمبر 2015 في الملف رقم 32-15. بعد تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا رقم 73 بتاريخ 6 أبريل 2016، قضى باستحقاق المدعي للعقار موضوع عقد الشراء رقم (...) لسنة 1984، وأمرت بطرد المدعى عليه منه. وقد استأنف المطلوب هذا الحكم. وبعد أن أمرت محكمة الاستئناف بإجراء بحث بين الطرفين واستنفاد كافة الدفوع، أصدرت قرارًا بإلغاء الحكم المستأنف، وقضت برفض الطلب. هذا القرار هو موضوع الطعن الحالي، والذي استند إلى وسيلتين، وقد تم استدعاء المطلوب ولم يُجب.

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**

**صفحة 63**

فيما يخص الوسيلتين معاً:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه، في الوسيلة الأولى، بخرق قاعدة أساسية، حيث إن المدعي هو الملزم بالإثبات، إلا أن المحكمة وجهت اليمين للمطلوب، الذي ادعى أنه اشترى العقار موضوع النزاع عام 1989 بمبلغ 4000 درهم. وكان الأوجب على المحكمة أن توجه اليمين للطاعن لإنكاره شراء المطلوب. كما يعيب الطاعن في الوسيلة الثانية انعدام التعليل وعدم الاستناد إلى أساس قانوني، حيث لم يتضمن القرار النصوص القانونية التي اعتمدها في القضية، واكتفى بتعليل غامض وفاسد، واقتصر على الاستنتاجات. كما يعيب الطاعن، أيضاً، بأن عقد الاستمرار الذي استدل به المطلوب، تم إنجازه بتاريخ 8 نوفمبر 2016، أي بعد رفع الدعوى في 3 ديسمبر 2015، وأنه يفتقد للشروط المنصوص عليها في المادة 240 من مدونة الحقوق العينية المتعلقة بالحيازة، وأن بعض الشهود تراجعوا عن شهادتهم، مؤكدين أنهم شهدوا بالتصرف وليس بالملكية، وأن الحيازة لا يعتد بها فيما علم أصله، مما يجعل القرار المطعون فيه غير مستند إلى أساس قانوني ويستوجب النقض.

إلا أنه، لما كان القرار المطعون فيه قد علل قضاءه، بأن المستأنف أكد خلال جلسة البحث الاستئنافية، أن العقار المتنازع عليه كان مملوكاً في الأصل لخصمه، ابن خالته، الذي اشتراه عام 1984 من مالكه الأصلي (م.أ). وأنه بعد تصرفه فيه شخصياً عن طريق نظام الخبرة، قام بشرائه عام 1989 دون توثيق عقد البيع نظراً لانشغال البائع والثقة القائمة بينهما. وأن المستأنف استمر في التصرف في العقار بهدوء، دون منازعة من الخصم، حتى عام 2010، حين عمد إلى دخوله وحرثه، مما اضطره إلى اختصامه جنائياً. وقد أسفرت هذه الخصومة عن حكم قضائي نهائي، يقضي بإدانة الخصم وإعادة الحالة إلى ما كانت عليه. وهذه الحقيقة مستفادة من الحكم الجنحي الابتدائي رقم 3353، والقرار الاستئنافي المؤيد له رقم 355، وقرار محكمة النقض -520-6، ومحضر تنفيذي بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه رقم 222-15.

**صفحة 64**

**منازعات الحيازة والتملك**

**مجلة العقارات، العدد التاسع**

وقد أقر المستأنف عليه قضائياً، أثناء البحث المنعقد بتاريخ 28 يونيو 2017، بأن الخصم المستأنف تصرف في العقار محل النزاع لمدة 10 سنوات بالحرث، دون منازعة منه خلال هذه الفترة، على الرغم من تردده على مسقط رأسه بمعدل مرة في السنة، وعزا تأخره في مقاضاة المستأنف لعدم علمه بالإجراءات القانونية اللازمة لاسترجاع عقاره. وثبت من جهة أخرى، أن حيازة المستأنف وتصرفه في العقار على وجه التملك، دون منازعة من الخصم، استمر لمدة 20 سنة، حسب الثابت من عقد الاستمرار رقم 179 المؤرخ في 31 أكتوبر 2016، والذي لم يقدم فيه أي طعن مقبول، مع العلم أن من تراجع من الشهود تم استخلافهم. وأيضاً، فإنه بموجب المادة 250 من مدونة الحقوق العينية، إذا حاز شخص أجنبي عقاراً حيازة مستوفية لشروطها واستمرت دون انقطاع عشر سنوات كاملة، وكان المالك حاضراً وعالماً وساكتاً بلا مانع أو عذر، فإنه يكتسب ملكية العقار. وإن المستقر فقهاً وقضاءً هو أن ادعاء الشراء من المالك أو سلفه مع ثبوت الحيازة للمشتري، يجعل قول المشتري مع يمينه مقبولاً، استناداً إلى قاعدة "ويحلف القائم واليمين له إن ادعى الشراء منه معمله"، وهذا ما كرسه العمل القضائي، ومن ذلك قرار محكمة النقض رقم 8-403 الصادر بتاريخ 14 أكتوبر 2014 في الملف رقم 2015/1/8/2014.

واستناداً لما سبق، وبالنظر إلى أداء المستأنف اليمين القانونية خلال جلسة البحث القضائي، بأن الخصم قد نقل إليه ملكية العقار المتنازع عليه عام 1989 بمبلغ 4000 درهم، وتسلمه منه كاملاً، فإن تملكه للعقار المصحوب بالحيازة الشرعية، يرتب كافة آثاره القانونية، ومنازعة الخصم في ذلك تفتقر إلى الجدية، وأن الحكم المستأنف بعدم مراعاته لما ذكر، وقضائه باستحقاق المستأنف عليه (م.ب)، كان مخالفاً للصواب.

وبناءً عليه، فإن المحكمة تكون قد أقامت قضاءها على أساس قانوني سليم، وعللت قرارها تعليلاً كافياً، وأن الوسيلتين المطعون بهما غير مؤسستين.

**لهذه الأسباب**

**قضت محكمة النقض برفض الطلب**

**المملكة المغربية**

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من السادة: حسن منصف رئيساً، ومصطفى نعيم مقرراً، ونادية الكاعم، وعبد السلام بنزروع، وعبد الغني يفوت أعضاءً، وبحضور المحامي العام نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.