دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
القرار عدد : 2/256:
المؤرخ في: 2019/4/16
ملف مدني عدد: 2018/2/1/827
عدد 37
محكمة - إثارة الدفوع - الرد عليها - خبرة – تبليغ - استبدال الخبير
- تجريح - حضور الأطراف - محضر الأقوال.
إن المحكمة غير ملزمة بالرد على الدفوع التي لا تأثير لها على قضائها.
إن عدم تبليغ الأمر باستبدال الخبير لا يضر بالطاعنة، ما دام أنه يترك باب
تجريح الخبير مفتوحا في وجهها. السم
لما لم تحضر الطاعنة إجراءات الخبرة رغم توصلها بالاستدعاء حسب
ما جاء في تقرير الخبرة، وبالتالي لم يكن هناك محل لتحرير محضر أقوالها، ولا
صفة لها في إثارة الدفع بخصوص غيرها.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه، أن المدعين
تقدموا بتاريخ 2010/11/2 بمقال أمام
ورثة المرحوم
المحكمة الابتدائية عرضوا فيه أن مورثهم
الشقة ذات الرسم العقاري عدد الكائنة بإقامة
اشتری
على الشياع مع مجيدة الفضلي بنسبة
50 بالمئة لكل واحد منهما بواسطة قرض قدره 248.000,000 درهم على
أساس أن يؤديا مبلغا شهريا قدره 3006,24 دراهم، وأن مورثهم منح له هذا
القرض عندما كان يشتغل لدى شركة
الكائن مقرها
الاجتماعي بالدار البيضاء، إلا أنه خلال سنة 2005 أصيب بأزمة قلبية حادة
212
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
وخطيرة أجرى على إثرها عملية جراحية على مستوى القلب اضطرته إلى
التوقف النهائي عن العمل، وأن الفصل الرابع من عقد القرض نص على
أن المقترض يقبل بالانضمام إلى بوليصة التأمين التي يكتتبها القرض
العقاري والسياحي لفائدة زبنائه وأن مورثهم قد حصل على التأمين
المذكور لدى شركة التأمين
حسب بوليصة
التأمين عدد
لتحل محله في أداء أقساط القرض العقاري
والسياحي في حالة العجز أو الوفاة، وأن واقعة العجز كانت ثابتة في حق
مورثهم وحددت نسبتها في 80 بالمائة، وأنه حاول قيد حياته إيجاد حل حبي
مع القرض العقاري والسياحي وشركة التأمين لكي تحل محله في أداء
أقساط القرض المتبقية دون جدوى إلى أن توفي بتاريخ 2010/2/14، والتمسوا
الحكم بإحلال شركة التامين
شخص ممثلها القانوني محل
مؤمنها في أداء كافة أقساط القرض المتبقية والمتخلدة في ذمة مورثهم،
أجاب القرض العقاري والسياحي بأن الدعوى موجهة ضد شركة التامين،
كما أجابت شركة التأمين بأن الطرف المدعي لم يثبت عقد التأمين وأنها أدت
ما تبقى من الدين فصدر حكم بتاريخ 2011/5/23 في الملف عدد 2011/2/403
قضى بإحلال شركة التأمين
لمحل مؤمنها القرض العقاري
والسياحي في أداء القرض المتبقية بذمة المرحوم
استأنفته المحكوم عليها وأصدرت محكمة الاستئناف قرارا بتاريخ
2012/10/8 في الملف عدد 2011/1/5903 قضى ببطلان الحكم المستأنف وإرجاع
الملف إلى المحكمة المصدرة له للبت فيه طبقا للقانون، بعلة أن الملف لم يبلغ
للنيابة العامة لوجود قاصرين، وبعد الإحالة صدر حكم بتاريخ 2014/5/21
في الملف عدد 2012/2/8783 تحت عدد 2151 قضى بإحلال شركة التأمين
في شخص ممثلها القانوني بأداء أقساط القرض المتبقية بذمة
الهالك
عن الفترة من 2005/10/17 إلى تاريخ الوفاة
2010/2/14 والمتعلقة بالشقة موضوع الرسم العقاري عدد
، استأنفته
المحكوم عليها، وأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى القرار المطلوب نقضه.
213
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
في شأن الوسيلة الأولى للنقض:
حيث تنعي الطاعنة على القرار المطعون فيه خرق قاعدة مسطرية
أضر بحقوق الدفاع، ذلك أن الطاعنة تمسكت بعدم تبليغها بقرار استبدال
، مما حرمها من
الخبيرة
بالخبير
التجريح في الخبير المذكور طبقا للفصل 62 من ق.م. م إلا أن المحكمة
تجب عن هذا الدفع.
لم
لكن حيث إن المحكمة غير ملزمة بالرد على ما ليس له تأثير على
قضائها، ولأن عدم تبليغ الأمر باستبدال الخبير لا يضر بالطاعنة، ما دام
ذلك يترك باب تجريح الخبير مفتوحا في وجهها، فإن المحكمة لا يعيب
قضاءها، عدم الرد على الدفع موضوع الوسيلة، وهي بذلك غير ذات
اعتبار.
في شأن الوسيلة الثانية
حيث تنعي الطاعنة على القرار خرق الفصل 63 من ق.م. م، ذلك أن
الخبير لم يحرر محضرا بأقوال الأطراف، والطاعنة تمسكت بذلك أمام
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المحكمة إلا أنها لم ترد على هذا
الدفع النقض
،لكن، حيث إن الطاعنة لم تحضر إجراءات الخبرة رغم توصلها
بالاستدعاء حسب ما جاء في تقرير الخبرة، وبالتالي لم يكن هناك محل
لتحرير محضر أقوالها، ولا صفة لها في إثارة الدفع بخصوص غيرها،
والوسيلة غير ذات اعتبار .
لأجله
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعنة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
214