دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
القرار عدد : 2/247
المؤرخ في: 2019/04/16
ملف مدني عدد: 2018/2/1/1672
مركبة فلاحية - إثبات الملكية – بطاقة رمادية.
عدد 37
إن نقل ملكية العربة ذات المحرك الخاضعة للتسجيل يثبت بتحويل
الورقة الرمادية في اسم المشتري . ولا يمكن إثباتها بشهادة الشهود.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف بخريبكة، أن المطلوبين في النقض ورثة
قدموا بتاريخ 2016/05/20 مقالا افتتاحيا أمام المحكمة الابتدائية بوادي
زم وآخر إصلاحي بتاريخ 2016/12/19 عرضوا فيهما، أنهم يملكون آلة
حصاد ودرس من نوع دوتز فاهر رقم إطارها الحديدي 1116011820 ذات
اللوحة المعدنية المسجلة تحت حكمد دال 1458/13/2 انتقلت إليهم إرثا من
التي سبق لها قيد حياتها أن سلمتها للطاعن
مورثتهم
المعرب
قصد الإشراف على تسييرها واستغلالها مقابل نصيب من
ريعها الناتج عن الدخل الذي تدره خلال موسم الحصاد، وأن المدعى عليه
منذ عدة سنوات امتنع عن تمكينهم من ريعها، والتمسوا الحكم عليه
بإرجاعه لهم آلة الحصاد المذكورة تحت طائلة غرامة تهديدية. أجاب المدعى
عليه بأن الآلة موضوع الدعوى سبق أن اشتراها من مورثة المطلوبين في
النقض بحضور شهود بثمن قدره 290.000 درهم أدى منه مبلغ 140.000
درهم والباقي سيتم أداؤه على شكل أقساط لفائدة القرض الفلاحي وأن
207
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
عملية البيع تمت بحضور شهود وهم على استعداد لأداء شهادتهم.
فأصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 05 بتاريخ 2017/01/10 قضت فيه
على المدعى عليه بإرجاع آلة الحصاد من نوع دوتز فاهر رقم إطارها
الحديدي
تحت طائلة غرامة تهديدية. استأنفه المحكوم عليه، وتقدم المستأنف عليهم
بمقال التمسوا فيه تصحيح الحجز الاستحقاقي لآلة الحصاد فقضت محكمة
الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف وبعدم قبول طلب تصحيح الحجز
الاستحقاقي، وذلك بمقتضى قرارها المطلوب نقضه من طرف المحكوم
ذات اللوحة المعدنية المسجلة تحت عدد
عليه .
في شأن الوسيلة الوحيدة *
محكمة
حيث ينعى الطاعن على القرار انعدام التعليل، ذلك أنه تمسك بكون
الآلة موضوع الدعوى سبق أن اشتراها من مورثة المطلوبين في النقض
بحضور شهود بثمن قدره 290.000 درهم أدى منه مبلغ 140.000 درهم
والباقي حرر بشأنه اعتراف بدين كان موضوع أمر بالأداء من قبل
المطلوبين في النقض الإلا أن القرار المطعون فيه لم يجب على ذلك مكتفيا
بالقول أنه
لم يثبت للمحكمة نقل الملكية التي تتحقق بتحويل الورقة
الرمادية في اسم المشتري مع أن مورثة المطلوبين في النقض استحال عليها
ذلك لكون العربة مثقلة بدين ولا يتسنى نقل الملكية إلا بسداده والمحكمة
ألزمته بالإثبات مع أنه الحائز دون أن تكلف المطلوبين في النقض بإثبات أن
مورثتهم سلمته موضوع الدعوى من أجل استغلالها بمقابل لم يثبتوا أنهم
توصلوا به وأنه إلى الآن يتمسك بأنه اشترى الآلة وأدى ثمنها مما يكون معه
البيع تاما وعلى المطلوبين في النقض تمكينه من رفع اليد.
لكن، ومن جهة، ولما كان الأمر يتعلق بمركبة فلاحية تثبت ملكيتها
بالتسجيل عملا بالفصل 54 من مدونة السير، وأفادت البطاقة الرمادية
208
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
الحصاد
عدد 37
الخاصة بها أنها في اسم مورثة المطلوبين في النقض، فإن المحكمة لما لم يثبت
أمامها الطاعن بما استدل به باعتباره الملزم بذلك- من أنه سجل شراءه
-
للمركبة المذكورة، فما جاء في تعليلها » أن ما يدعيه المستأنف من شراء لآلة
من مورثة المستأنف عليهم لم يثبت للمحكمة بوسيلة مقبولة ذلك
أن نقل العربة ذات المحرك الخاضعة للتسجيل يثبت نقل ملكيتها بتحويل
الورقة الرمادية في اسم المشتري وهو أمر غير ثابت ولا يمكن إثباته بشهادة
الشهود » هو رد كافي على المستمك به، ومن جهة ثانية، فما أثير من عدم
تكليف المطلوبين في النقض بإثبات أن الآلة سلمت له من أجل استغلالها
بمقابل، ففضلا عن أنه لم يسبق التمسك به، فإن المحكمة لم تكن في حاجة
لذلك لتأسيس قضائها بالإرجاع، مادامت الملكية ثبتت لموروثة المطلوبين
في النقض بالورقة الرمادية، ويبقى ما أثير غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعن الصائر .
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
209