قرار محكمة النقض - الغرفة الإدارية

الرقم: 2/247
التاريخ: 16 أبريل 2019
الملف المدني: 1672/1/2/2018
الموضوع: مركبة فلاحية – إثبات الملكية – البطاقة الرمادية

ملخص الحكم:

إن انتقال ملكية المركبات ذات المحركات الخاضعة للتسجيل يتم حصراً عبر تغيير بيانات التسجيل في البطاقة الرمادية لتسجيل اسم المشتري الجديد، ولا يمكن إثبات هذا الانتقال بالاعتماد على شهادات الشهود.

باسم جلالة الملك، وبمقتضى سلطة القانون:

تم رفض طلب النقض.

الوقائع والإجراءات:

تبين من مراجعة ملف القضية، ومن القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة، أن ورثة (المطلوبين في النقض) تقدموا، بواسطة مقال افتتاحي مؤرخ في 20 مايو 2016، ومقال تكميلي بتاريخ 19 ديسمبر 2016، أمام المحكمة الابتدائية بوادي زم. وقد أشاروا في هذين المقالين إلى أنهم يمتلكون آلة للحصاد والدرس من نوع "دوتز فاهر"، تحمل الرقم 1116011820، ولوحة معدنية مسجلة تحت رقم 1458/13/حكمد دال، وقد آلت إليهم بالإرث عن مورثتهم التي كانت قد سلمتها للطاعن (المعرب) بغرض الإشراف على إدارتها واستغلالها مقابل نسبة من أرباحها خلال موسم الحصاد. وذكروا أن المدعى عليه قد امتنع لسنوات عن تمكينهم من هذه الأرباح، مطالبين بإلزامه بإعادة آلة الحصاد مع فرض غرامة تهديدية.

أفاد المدعى عليه (الطاعن) بأن الآلة كانت قد اشتراها من مورثة المطلوبين في النقض مقابل مبلغ 290.000 درهم، دفع منها 140.000 درهم، وأن المبلغ المتبقي سيتم تسديده عبر أقساط لمصلحة القرض الفلاحي، وأن عملية البيع تمت بحضور شهود مستعدين للإدلاء بشهادتهم.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 05 بتاريخ 10 يناير 2017، وقضت بإلزام المدعى عليه بإعادة آلة الحصاد المذكورة، مع غرامة تهديدية. قام المحكوم عليه باستئناف الحكم، بينما تقدم المستأنف عليهم بطلب لتصحيح الحجز الاستحقاقي لآلة الحصاد. قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، ورفضت طلب تصحيح الحجز، وذلك بموجب قرارها موضوع الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الوحيدة للنقض:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه بأنه يعاني من قصور في التعليل. حيث أكد الطاعن بأنه اشترى الآلة من مورثة المطلوبين في النقض مقابل 290.000 درهم، دفع منها 140.000 درهم، وأن الباقي تم تحرير اعتراف بدين بشأنه، وهو ما كان موضوع أمر بالأداء من قبل المطلوبين في النقض. إلا أن القرار المطعون فيه لم يتطرق لهذه الدفوع، واكتفى بالقول بأنه لم يثبت للمحكمة انتقال الملكية، الذي لا يتم إلا بتغيير بيانات البطاقة الرمادية. وزعم الطاعن أن مورثة المطلوبين تعذر عليها نقل الملكية بسبب وجود دين على الآلة، وأن المحكمة ألزمته بالإثبات مع أنه هو الحائز للآلة. وأكد أن المطلوبين لم يثبتوا أنهم سلموا الآلة لاستغلالها مقابل نسبة من الأرباح، وأنه لا يزال متمسكاً بكونه اشترى الآلة وسدد ثمنها، مما يعني إتمام البيع، وعليه يجب تمكينه من رفع اليد عنها.

تعليل محكمة النقض:

من جهة، بما أن الأمر يتعلق بمركبة فلاحية، فإن ملكيتها تثبت بالتسجيل وفقاً للمادة 54 من مدونة السير، وبما أن البطاقة الرمادية تفيد بأنها مسجلة باسم مورثة المطلوبين في النقض، فإن المحكمة قد أصابت عندما اعتبرت أن الطاعن لم يقدم ما يثبت تسجيل عملية شراءه للمركبة. وبالتالي فإن تعليل القرار المطعون فيه، حين ذكر أن "ما يدعيه المستأنف من شراء لآلة الحصاد من مورثة المستأنف عليهم لم يثبت للمحكمة بوسيلة مقبولة، لأن نقل ملكية المركبات الخاضعة للتسجيل يتم بتغيير بيانات البطاقة الرمادية، وهو ما لم يثبت، ولا يمكن إثباته بشهادة الشهود"، يعتبر رداً كافياً على دفاع الطاعن. ومن جهة أخرى، فإن ما أثاره الطاعن من عدم تكليف المطلوبين في النقض بإثبات أن الآلة سلمت له لاستغلالها مقابل نسبة من الأرباح، إضافة إلى أنه لم يسبق إثارته، فإن المحكمة لم تكن في حاجة إليه لتأسيس حكمها بالإرجاع، طالما أن الملكية قد ثبتت لمورثة المطلوبين بالوثيقة الرسمية، وعليه يبقى هذا الادعاء غير ذي جدوى.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وحملت الطاعن مصاريف الدعوى.

صدر القرار وتلي علناً بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية