دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
القرار عدد : 2/253
المؤرخ في: 2019/04/16
ملف مدني عدد: 2018/2/1/2342
دين - إدعاء الأداء - إثبات - إجراء بحث - سلطة المحكمة.
لم يسبق للطاعن أن أثار أمام محكمة الموضوع أن له شهودا على ما
ادعاه من أداء والأطراف مدعوون تلقائيا لإثبات ادعائهم.
إن المحكمة غير ملزمة بإجراء أي بحث إلا إذا كان ضروريا للفصل
في النزاع.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن المدعي
تقدم بتاريخ 2012/10/2 بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية
بمبلغ
بالخميسات عرض فيه، أنه دائن للمدعى عليه
محكمة النقض 30.000 درهم وانه التزم بإرجاعه عند المطالبة إلا أنه امتنع عن ذلك،
والتمس الحكم عليه بأدائه له المبلغ المذكور، فأصدرت المحكمة بتاريخ
2012/12/17 حكمها عدد 352 في الملف عدد 2012/485 قضت فيه بأداء
المدعى عليه للمدعي المبلغ المذكور، استأنفه المحكوم عليه فأيدته محكمة
الاستئناف بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة
حيث يعيب الطاعن على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه،
ذلك أن المحكمة قضت بتأييد الحكم الابتدائي لأنه قضى بالأداء استنادا
للاعتراف بالدين والحال انه لا ينكر الاعتراف بالدين، وإنما يؤكد أنه كان
210
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
يؤدي الدين على شكل أقساط مباشرة للدائن الذي لم يسلمه أية وثيقة
مكتوبة لإثبات الجزء الذي أداه وأنه التمس إجراء بحث بالاستماع إلى
شهود لإثبات ذلك إلا أن المحكمة لم تستجب له.
لكن، ومن جهة، فان الطاعن لم يسبق له أن أثار أمام محكمة الموضوع
أن له شهودا على ما ادعاه من أداء ومن جهة ثانية، فإن الأطراف مدعوون
لإثبات ادعائهم، والمحكمة غير ملزمة بإجراء بحث لم تره ضروريا للبت في
الدعوى، مما يبقى معه تعليل المحكمة المبني على الفصل 400 من ق ل ع
سليما- وما أثير غير ذي اعتبار.
من أجله
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطاعن الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
من بالرباط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
211