نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 45
القرار عدد 214
الصاور بتاريخ 16 أبريل 2019
في الملف المدني عدد 2018/4/1/1206
مقال النقض – عدم توقيعه – أثره.
-
تطبيق قانون المسطرة المدنية
عملا بنص الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية فإن طلبات النقض ترفع بواسطة مقال
مكتوب موقع عليه من طرف أحد المدافعين المقبولين للترافع أمام محكمة النقض تحت طائلة
التشطيب على القضية تلقائيا. ولما كان مقال النقض المقدم من طرف الطاعن بواسطة دفاعه
وبمعاينة المحكمة ،له غير موقع من طرف هذا الأخير خلافا لنص الفصل المذكور، وأن وضع
الطابع لا يغني عن التوقيع بالشكل فإن ذلك يستوجب التشطيب على القضية.
في الشكل:
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
التشطيب
حيث إنه عملا بنص الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية، فإن طلبات النقض ترفع بواسطة
طرف أحد .
القضائية.
مقال مكتوب موقع عليه من المقبولين للترافع أمام محكمة النقض تحت طائلة
محكمة النقض
التشطيب على القضية تلقائيا. ولما كان مقال النقض المقدم من طرف الطاعن بواسطة دفاعه
الأستاذ (ن.أ) وبمعاينة المحكمة له، غير موقع من طرف هذا الأخير خلافا لنص الفصل المذكور وأن
وضع الطابع لا يغني عن التوقيع بالشكل فإن ذلك يستوجب التشطيب على القضية.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بالتشطيب على القضية.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة: نادية الكاعم مقررة ومصطفى نعيم وعبد السلام بترروع
وعبد الغني يفوت أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ابتسام الزواغي.
129