نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 45
القرار عدد 215
الصاور بتاريخ 16 أبريل 2019
في الملف المدني عدد 2017/4/1/8291
طعن بالنقض - قرار استئنافي - مضي ثلاثين سنة عن تاريخ صدوره – أثره.
تطبيق قانون المسطرة المدنية
بمقتضى الفصل 428 من قانون المسطرة المدنية فإنه يترتب على مضي ثلاثين سنة عن
تاريخ صدور الحكم زوال قابليته للتنفيذ وسقوطه كمسمى حكم وإن ظل حجة رسمية فيما
قضى به. ولما كانت طرق الطعن تمارس ضد مسمى الأحكام وكان القرار المطعون فيه قد
أزيلت عنه صفة الحكم بمضي المدة، فإن الطعن فيه بالنقض بعد سقوطه كمسمى حكم يكون
غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
من حيث الشكل
حيث إنه بمقتضى الفصل 428 من قانون المسطرة المدنية، فإنه يترتب على مضي ثلاثين سنة
الأعلى للسلطة القضائية
عن تاريخ صدور الحكم زوال قابليته للتنفيذ وسقوطه كمسمى حكم وإن ظل حجة رسمية فيما
محكمة النقض
قضى به ولما كان ذلك وكان القرار المطعون فيه صدر بتاريخ مارس 1984 وأن الطعن فيه بالنقض
كان بتاريخ 2017/6/20 ولما كانت طرق الطعن تمارس ضد مسمى الأحكام وكان القرار المطعون
فيه قد أزيلت عنه صفة الحكم بمضي المدة فإن الطعن فيه بعد سقوطه كمسمى حكم يكون غير
مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة: مصطفى نعيم مقررا، ونادية الكاعم وعبد السلام بترروع
وعبد الغني يفوت أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ابتسام الزواغي.
130