قرار محكمة النقض رقم 87/203 الصادر بتاريخ 09 أبريل 2019

الخلاصة:

في سياق النزاع المتعلق بالملف المرقم 2018/4/1/4760، أصدرت محكمة النقض حكمًا بنقض قرار استئنافي، معللة ذلك بعيوب جوهرية في التسبيب القانوني. يتلخص جوهر القضية في صعوبة تنفيذ حكم بالقسمة نتيجة لتصرفات المقاسم المخالفة للقانون، والتي أدت إلى تعذر تسجيل هذا الحكم في السجل العقاري.

وقائع النزاع كما أوردتها محكمة النقض:

استندت محكمة النقض في قرارها إلى وقائع أساسية مفادها أن الطاعن قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بصفرو بتاريخ 30 مارس 2015، يوضح فيها أنه كان قد تحصل على حكم يقضي بتقسيم عقار شائع مع المطلوب في الدعوى. وبغية تنفيذ الحكم، قام الطاعن بتكليف مهندس مساح لإعداد التصاميم اللازمة، ولكن تبين له أن المطلوب في الدعوى يمتنع عن رفع اليد عن الرهن المثقل به العقار، بالإضافة إلى قيامه بتعديلات في العقار دون الحصول على التراخيص الضرورية، مما يتعارض مع شروط التقسيم المنصوص عليها في القانون رقم 90.25 والضوابط المعمارية ذات الصلة.

وقد طلب الطاعن من المحكمة إلزام خصمه بإعداد الملف التقني المطلوب لتنفيذ القسمة، وإزالة المخالفات التي أحدثها، وتطهير العقار من الرهن، لتمكينه من تسجيل حصته بشكل مستقل. ورغم كل ذلك، رفضت المحكمة الابتدائية طلبات الطاعن، بدعوى أن إعداد الملف التقني متاح للطرفين، ولم يثبت وجود مخالفات في البناء. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم الابتدائي، مما حدا بالطاعن إلى الطعن بالنقض.

أوجه النعي التي اعتمدتها محكمة النقض:

اعتبرت محكمة النقض أن القرار الاستئنافي قد شابته جملة من العيوب الجوهرية، ذلك أنه لم يرتكز على أساس قانوني سليم، وعابه انعدام التعليل الكافي والمقنع. فقد تبين لها أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار أن تنفيذ الحكم بالقسمة يتطلب بالضرورة إعداد تصميم تقني، وأن الطاعن واجه صعوبات جمة في ذلك بسبب رفض المطلوب التعاون، وقيامه بتغييرات في العقار دون ترخيص، بالإضافة إلى وجود رهن يمنع إتمام الإجراءات.

كما أن المحكمة لم تناقش بشكل كاف الدفوع التي تقدم بها الطاعن، والمتمثلة في إثبات المخالفات التي أحدثها المطلوب، وأن الرهن لا يتجزأ ولا يمكن رفع اليد عنه إلا بعد تسوية وضعية العقار. وقد أكدت محكمة النقض أن تفسير المحكمة للمادتين 199 و 323 من مدونة الحقوق العينية كان خاطئاً، حيث أن الرهن المثقل للعقار لا يمكن أن يقتصر على نصيب المطلوب فقط، بل يؤثر على كامل العقار الشائع إلى حين رفع اليد عنه.

القرار النهائي لمحكمة النقض:

بناء على ما سبق، خلصت محكمة النقض إلى أن القرار الاستئنافي قد اعتراه قصور في التعليل، ولم يستند إلى أساس قانوني سليم، مما يستوجب نقضه. وأكدت أن المحكمة لم تلتفت إلى أن الطاعن لم يتمكن من تنفيذ الحكم بسبب عدم تعاون المطلوب، وأن هذا الأخير قام بمخالفات في العقار، وأن وجود الرهن يعيق عملية التسجيل.

وعليه، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، وإحالته إلى المحكمة المختصة للنظر فيه من جديد وفقًا للقانون، مع الأخذ بعين الاعتبار الملاحظات التي أبدتها محكمة النقض.

الهيئة القضائية التي أصدرت القرار:

صدر القرار المذكور عن الهيئة القضائية المكونة من: السيد حسن منصف رئيساً، والسادة عبد السلام بترروع مقرراً، ونادية الكاعم، ومصطفى نعيم، وعبدالغني يفوت أعضاء. بحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض