قرار محكمة النقض
رقم 164
الصادر بتاريخ 01 أبريل 2019
في الملف المرني رقم 2018/6/1/1881
-
أمر مبني على طلب – امتناع عن التنفيذ عدم تذييل الأمر بالغرامة التهديدية - تأثيره
على حجيته.
الأوامر المبنية على الطلب التي يصدرها رؤساء المحاكم الابتدائية في إطار الاختصاص
الموكول لهم بمقتضى الفصل 148 من قانون المسطرة المدنية يمس بحجيتها وبمبدأ نفاذها.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف، أنه بتاريخ 2014/09/16 قدم "م. ح" و"ر.ح" مقالا إلى المحكمة
الابتدائية بالدار البيضاء عرضا فيه الهم ستصدرا بتاريخ 2013/11/04 أمرا تحت عدد
2013/10/25747 عن رئيس المحكمة المذكورة قضى بالاستجابة لطلب انتداب مفوض قضائي غربي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
للانتقال إلى مؤسسة "ب. م. ت.خ" لإجراء محضر استجوابي مع مسؤول المصلحة المختصة حول
.
الحساب البنكي رقم "..." الذي كان مسجلا في اسم الهالك "م. ا" الحامل للبطاقة الوطنية رقم "..."
وقيمة الودائع المودعة فيه أو كانت مودعة فيه عن كامل سنتي 2003 و2004 مع
تحديد هوية
المستفيدين في حالة سحبها من طرف الغير وإجراء كل ما يفيد في الموضوع وأن المسؤول القانوني
للمدعى عليها رفض الاستجابة لمضمون الأمر المذكور بتعليل أن المؤسسة البنكية ملزمة بالسر
المهني
طبقا للفصل 80 من القانون البنكي وهو الأمر الذي يشكل امتناعا عن التنفيذ خاصة وأن
طالبي
الاستجواب هما من الخلف العام لصاحب الحساب البنكي وطلبا الحكم بتحديد الغرامة
التهديدية في مواجهة المدعى عليها في مبلغ 10000.00 درهم يوميا تحتسب من تاريخ الامتناع في
2014/01/09 عن تنفيذ الأمر الصادر في الملف عدد 2013/10/25747. وأجابت المدعى عليها بأن
الطلب غير وجيه وبتاريخ 2014/10/29 قضی رئيس المحكمة الابتدائية في الملف رقم
2014/1101/2992 برفض الطلب. استأنفه المدعى عليهما فأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها
المطعون فيه بالنقض من طرف المستأنفين بفساد التعليل ونقصانه وانعدام الأساس القانوني
وخرق مقتضيات الفصول 428 و 433 و 448 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن مقتضيات
1
الفصل الأخير لم تستثن الأوامر الصادرة عن رئيس المحكمة الابتدائية في إطار الفصل 148 من
إمكانية التنفيذ الجبري وأن هذه الأوامر كباقي الأحكام تذيل بالصيغة التنفيذية طبقا لمقتضيات
الفقرة الأخيرة من الفصل 433 من قانون المسطرة المدنية وأن الأمر موضوع النازلة ألزم "م.ب"
بالقيام بعمل وأن عدم تحصينه بمقتضيات الفصل 448 من قانون المسطرة المدنية يجعله بدون
جدوى.
حيث صح ما عابه الطاعنان على القرار ذلك أنه علل قضاءه : "بأن الغاية من الغرامة
التهديدية هي إجبار المحكوم عليه ليقوم بتنفيذ ما يقتضي تدخله شخصيا في القيام بعمل أو الامتناع
عن عمل وهو ما يقتضي بداية استصدار حكم في الموضوع والحال أن الأمر المستدل به صادر عن
رئيس المحكمة في إطار الفصل 148 من قانون المسطرة المدنية، وأن الأمر المستأنف صادف الصواب
فيما قضى به". في حين أن الأمر القاضي بانتداب مفوض قضائي تضمن إجراء محضر معاينة
لحساب جاري لدى "ب.مت.و.ص" واستجواب المسؤول عن المصلحة المختصة وتحديد قيمة
ونوعية المبالغ المقيدة به خلال سنتي 2003 و 2004 وذلك بناء على طلب أحد ورثة صاحب
الحساب المذكور المتنازعين حول تركته. وأنه يستفاد من محضر تنفيذه أنه تضمن امتناع المسؤول
"ب" عن القيام بالعمل المأمور به قضائياً، وبذلك فإن الأمر المطلوب تنفيذه من صميم
الجهة التي أصدرته وفي الإطار المخول لها بموجب الفصل 148 من قانون المسطرة المدنية وصادر عن
هيئة قضائية وله حجية الأحكام القضائية، وأن القضاء بعدم شموله بالغرامة التهديدية عن الامتناع
عن تنفيذه يمس بحجيته القضائية وبمبدأ نفاده والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما بتت دون
اختصاص
مراعاة الحجية المذكورة، واعتبرت الأوامر الصادرة في إطار الفصل 148 المذكور كقاعدة عامة لا المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تديل بالغرامة التهديدية دون بيان المستند اعتمدته تكون قد جردتها من قوة النفاذ
محكمة النقص
التي تتسم بها المقررات والأحكام القضائية، وجاء قرارها غير مرتكز على أساس، مما عرضه للنقض
والإبطال.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها
من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل الطرف المطلوب في النقض الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد المصطفى
لزرق رئيسا، والمستشارين السادة: محمد لكحل ،مقررا، وسعيد أملو، وعبد الحكيم العلام،
والعرابي المتقي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الله أبلق، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
وفاء سليطان.
2