دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
القرار عدد :2/211
المؤرخ في : 2019/03/26
ملف مدني عدد: 2018/2/1/2435
عقد الكراء - الصفة في إبرامه.
عدد 37
إن الكاتب العام للاتحاد المحلي للشغل لا يملك صلاحية التصرف
على سبيل الكراء في أملاك الاتحاد مادام أن القانون الأساسي للاتحاد المغربي
للشغل والقانون الأساسي لمكتب الاتحاد المحلي للشغل لا يمنحانه هذه
الصلاحية.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يؤخذ من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
استئنافية تازة، أن الطاعن
يكتري من المدعى عليهمات المطلوبين في النقض
عليه الثاني
ادعى في 2013/3/18 كونه
المقصف التابع لهما الكائن بمقر المدعى
منذ 2012/01/16. وأنه قام فور
تسلمه بإصلاحه مما كلفه مبالغ باهظة، وأنه في 2012/5/27 عمد المدعى
عليهما إلى إغلاقه ومنعه من استغلاله طالبا الحكم عليهما بأدائهما له تضامنا
تعويضا مؤقتا قدره 3000,00 درهم. وبإجراء خبرة لتحديد قيمة ما أنفقه
والتعويض المستحق له عن الحرمان من الاستغلال منذ 2012/5/27 وبإرجاع
الحالة إلى ما كانت عليه تحت طائلة غرامة تهديدية. أجاب المدعى عليهما
بأن العقد تضمن كون
طرفا مكريا باعتباره كاتب
والحال أنه تم طرده من صفوف نقابة
2012/5/20 مما يكون معه فاقد الصفة للتعاقد باسم فرع
185
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
مبلغ
عدد 37
وأن العقد غير حامل لخاتم المنظمة المتعاقد باسمها.
•
عقد
وبمقال إدخال الغير في الدعوى وطلب مضاد مؤرخ في 2015/02/25 التمسا
إدخال الأمين العام للاتحاد في الدعوى وببطلان عقد الكراء المصحح
الإمضاء في 2012/5/25. وبعد إجراء خبرة قضت المحكمة الابتدائية في
2015/4/22 ملف رقم 13/165 على المدعى عليهما بأدائهما تضامنا للمدعي
3525000 درهما در هما تعويضا عن الحرمان من استغلال المحل موضوع
الكراء عن المدة من 2012/5/27 إلى 2013/3/18 وبإرجاع الحالة إلى ما كانت
عليه وذلك بتمكينه من استغلال العين المكتراة تحت طائلة غرامة تهديدية.
وفي المقال المضاد برفضه بحكم استأنفه الطرفان فأيدته محكمة الاستئناف
فيما قضى به من رفض طلب التعويض عن الإصلاحات المنجزة من طرف
وبإلغائه في باقي ما قضى به والحكم تصديا: في
•
المدعي
الطلب المضاد ببطلان عقد الكراء المصحح الإمضاء من قبل كل من
کمکتري بتاريخ 2012/5/25. في
كمكري و
الطلب الأصلي : برفض الطلب. وهو القرار المطعون فيه من طرف
المملكة المغربية
في شأن وسائل المجلس الأعلى السلطان
محكمة النقض
القضائية
حيث ينعى الطاعن على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني
سليم وانعدام التعليل وفساده والخرق الجوهري للقانون، ذلك أنه لم يرتكز
على أساس قانوني سليم حين اعتمد مقتضيات الفصل 36 من ق ل ع معتبرا
عقد الكراء التزاما عن الغير دون استحضار المركز القانوني للطرف المتعاقد
كممثل محلي للاتحاد المغربي للشغل. كما أن المحكمة لم تجب على الدفع بأنه
كان يستغل المقصف استنادا إلى عقد كراء مبرم مع الممثل القانوني
للمطلوبين في النقض الذي يستمد صفته من القانون الأساسي للاتحاد
المغربي للشغل ولائحة أعضاء المكتب المحلي للشغل ووصلين نهائيين
بتأسيس الاتحاد كما أن الفقرة السابعة من الفصل الرابع من القانون
186
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
الأساسي تنص على أن الاتحادات المحلية والجهوية تدخل في إطار الهياكل
والأجهزة المركزية للنقابة الممثلة في اسم الاتحاد المغربي للشغل، مما تبقى
معه صفة الكاتب العام للاتحاد في التعاقد قائمة والمحكمة لم تعر أهمية
للحجج المستظهر بها. كما أنها اعتبرت العقد التزاما للغير، والحال أن الغير
المذكور شخص معنوي لا تنفصل صفته عن الممثل القانوني المتعاقد
الطاعن.
مع
لكن، حيث إن المحكمة لم تبن قضاءها على كون المتعاقد
مع الطاعن
مجرد شخص طبيعي، وإنما اعتبرت صفته التمثيلية لا تمنحه الصفة لإبرام
عقد الكراء ، لما لم يثبت لها بالقانونين الأساسيين للاتحاد، والمكتب، ما يخوله
ذلك وهو ما ورد بتعليلها الذي جاء فيه «بالاطلاع على القانون الأساسي
للاتحاد المغربي للشغل، والقانون الأساسي لمكتب الاتحاد المحلي للشغل،
يتبين أن الكاتب العام للاتحاد المحلي للشغل، لا يملك صلاحية التصرف
على سبيل الكراء في أملاك الاتحاد ، وهو تعليل فيه رد عما أثاره الطاعن من
دفوع، وما أدلى به من وثائق لتدعيمها وما بالوسائل مجتمعة غير ذي
اعتبار.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محلا تجال لنقض
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعن الصائر .
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
187