نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 45
القرار عدد 157
الصاور بتاريخ 26 مارس 2019
في المخلف المدني عدد 2018/4/1/601
. تطبيق قوانين مدنية
مطلب تحفيظ - وقوف على عين المدعى فيه - وجوب تطبيق حجج الطرفين عليه.
إن إجراء التحقيق يستلزم أن ينصب على عين المدعى فيه، فإن كان مطلبا للتحفيظ
وجب الوقوف على عينه بحد حدوده بالاستعانة بمهندس مساح طبوغرافي محلف من جهاز
المسح العقاري. ولما كان المدعى فيه موضوع مطلب تحفيظ، فإن المحكمة بوقوفها على غير
العقار المدعى فيه، وقضت بما جری به منطوق قرارها بالاستناد على عين ما وقفت عليه وهو
غير المعني بالدعوى وفق رقم مطلبه، ودون بيان الجزء المدعى فيه من العقار المعني بحد حدوده
هو أيضا ومساحته وموقعه منه وتطبيق حجج الطرفين عليه لتبني حكمها على ما ينتهي إليه
تحقيقها، تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا وهو بمثابة انعدامه.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف هو من القرار المطعون فيها أن الطاعن تقدم بتاريخ 2012/04/24
النقض.
لدى المحكمة الابتدائية بالعرائش بمقال افتتاحية عريض
فيه أنه يملك القطعة الأرضية المسماة "
برسم
"
...
بجانب (ح.ب) محاورة لـ (...) موضوع مطلب التحفيظ عدد (...) وأن المطلوب ترامى عليها
وأقام فوقها كوخا له والتمس استحقاقها وإفراغه منها. وأرفق المقال
ملكية عدد (...)
وبشهادة مطلب التحفيظ المذكور وبمحضر معاينة واستجواب وبأحكام قضائية. وأجاب المطلوب
مع طلب إدخال الغير في الدعوى بتاريخ 2012/07/31، عرض فيهما أن ما أقامه من بناء تم فوق
أرضه الآيلة له بالشراء من المسمى (أ.ب) المالك لها برسم خليفي وأن حجة الطاعن تتعلق بأرض
غيرها وهي موضوع تعرض كلي على مطلب تحفيظها عدد (...) من طرف آل (ب) ومنهم البائع
له. وأرفق الجواب بعقد شراء عرفي وبترجمة لرسم خليفي وبطلب تقييد تعرض كلي على مطلب
التحفيظ. وبعد الأمر بخبرة لم تؤد مصاريفها، وانتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية
حكما بتاريخ 2013/07/16 في الملف عدد 1401/12/44 قضى برفض الطلب»، واستأنفه الطاعن
مصمما على طلبه فأمرت المحكمة بمعاينة رفقة الخبير (م.ل) والذي أعد تصميما للرسم الخليفي بين
أنه ينطبق على أرض "..." التي اشترى منها المطلوب عقاره وأن رسم استمرار الطاعن لا ينطبق
على أرض الواقع من جهة ملك (و) وأنه بعد الوقوف على إحدى الأرجام تبين أن العقار موضوع
31
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 45
تطبيق قوانين مدنية
التراع أصبح مترلا مكونا من طابقين ويوجد وسط حي سكني، وأوضح الخبير أنه يقع بعيدا عن
مطلب التحفيظ عدد (...) ويقع محاديا للرسم العقاري عدد (...). وبعد استنفاذ أوجه الدفع
والدفاع قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف»، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال
تضمن وسيلتين وتوصل المطلوب و لم يجب.
في شأن الوسيلة الثانية:
حيث مما يعيبه الطاعن على القرار سوء التعليل الموازي لانعدامه وعدم الارتكاز على أساس
قانوني سليم، ذلك أن المحكمة مصدرته استبعدت وثائق حاسمة في الملف بدعوى أن رسمه لا ينطبق
على أرض التراع بينما تنطبق عليه رسوم خصمه والحال أن الخبرة المنجزة كانت معيبة لكونها لم
تطبق رسومه على أرض الواقع، فالخبير وقع في خطأ جسيم لما جعل من المطلب عدد (...) هو
أرض التراع والحال أنه يتعلق بالمطلب عدد (...) وأشار في تقريره إلى أن الأرض المذكورة بها
دار مبنية بالإسمنت والحال أنها وحسب مقاله الافتتاحي ومحضر المعاينة تتعلق بأرض بها كوخ، مما
يتعين معه نقض القرار.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أن إجراء التحقيق يستلزم أن ينصب على عين
المدعى فيه فإن كان مطلبا للتحفيظ كما هو الحال وجب الوقوف على عينه بحد حدوده
بالاستعانة بمهندس مساح طبوغرافي محلف من جهاز المسح العقاري، ولما كان ذلك وكان المدعى
فيه هو موضوع مطلب التحفيظ عدد كما
هو مبين من طلبات الطاعن فإن المحكمة بوقوفها
على غيره وتحديدا بالعقار موضوع مطلب التحفيظ عدة (...) واقتصارها عليه دون العقار المدعى
فيه وقضت بما جرى به منطوق قرارها لا بالاستنا والعمل القضائية
الأعلامى على عين ما وقفت عليه وهو دون المعني
المجلسها
محكمة النقض
بالدعوى وفق رقم مطلبه ودون بيان الجزء المدعى فيه من العقار المعني بحد حدوده هو أيضا
ومساحته وموقعه منه وتطبيق حجج الطرفين عليه لتبني حكمها على ما ينتهي إليه تحقيقها، تكون
قد عللت قرارها تعليلا ناقصا وهو بمثابة انعدامه مما يتعين نقضه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة: نادية الكاعم مقررة، ومصطفى نعيم وعبد السلام بترروع
وعبد الغني يفوت أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ابتسام الزواغي.
32