دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
القرار عدد : 2/207
المؤرخ في: 2019/03/26
ملف مدني عدد: 2018/2/1/1810
عدد 37
شهادة التسليم - صحتها - استيفاؤها للشروط المنصوص عليها في
الفصل 38 من قانون المسطرة المدنية.
يجب على المحكمة أن تبحث في الطعن الموجه ضد شهادة التسليم من
كون من تسلم التبليغ لا يسكن مع المبلغ له ومن كون التوقيع المنسوب إليه
مزور
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
استئنافية البيضاء أن المطلوبة في النقض
وبهم
2014/4/03 امام ابتدائية المحمدية أن والدها
بية
ادعت في
اشتری قید
حياته في 1983/6/28 من الدولة المغرابية القطعة الأرضية رقم 51 الكائنة
بتعاونية
-
قيادة سيدي موسى بن علي المحمدية – وأن القطعة
مساحته 5هـ .
الأرضية المذكورة تفرعت عنها الرسوم العقارية عدد مساحته 12
و 66 آرا و 04 سنتيار. والرسم العقاري عدد
والرسم العقاري عدد
1987/6/22. فانتقلت ملكية العقارات المذكورة للمدعى عليه
الطاعن بعد أن تعهد بدفع قيمة الواجبات المستحقة إلى كل من
الورثة الآخرين بمن فيهم المدعية . وان المدعى عليه ظل يستغل العقارات
المذكورة منذ وفاة المورث في 1987/6/22 إلى تاريخ المقال دون أن يمكنها من
نصيبها في الاستغلال. بل إنه عمد في 12 و 2012/01/25 إلى بيع العقار ذي
مساحته 10 آرات. وتوفي والدها في
97
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
الرسم العقاري عدد
بثمن إجمالي قدره 1.750.000,00 درهم
بموجب العقد المؤرخ في التاريخ المذكور . ولأنه لم يمكنها من قيمة حقوقها
في العقارات المذكورة ومن نصيبها في الاستغلال، فإنها تلتمس إجراء خبرة
على الرسوم العقارية المشار إليها أعلاه لتحديد قيمة كل واحد منها
ومجموع قيمتها وتحديد قيمة الواجب المنجز لها إرثا من العقارات المذكورة
وتحديد ما تستحقه من تعويض عن الحرمان من استغلال واجبها فيها عن
1987/6/22 إلى 2014/4/04 ، والحكم لها بتعويض مسبق قدره 5000,00
درهم.
فقضت المحكمة الابتدائية بالمحمدية في 2014/9/23 في الملف رقم
2015/123 حكم عدد 446 بعد إجراء خبرة، بقبول الدعوى ما عدا طلب
التعويض عن الحرمان من استغلال، وفي الموضوع بأداء المدعى عليه لفائدة
المدعية مبلغ 2.847.605,83 درهما الذي يمثل قيمة حقوقها حسب الفريضة
الشرعية من القطعة الأرضية رقم 15 الثانية بتعاونية الإصلاح الزراعي
، قيادة سيدي موسى بن علي المحمدية، والمكونة من العقارين
المدة من
و
موضوعي الرسمين العقاريين ع
وبرفض باقي
الطلب. وهو الحكم الذي اتم إصلاح الخطا المادي الواقع فيه بتاريخ
2016/01/06 وذلك بجعل تاريخ صدوره هوا 2015/09/23 تم استئنافه من
قبل المحكوم عليه والذي أدلى أثناء مرحلة الاستئناف بمذكرة تعقيب مع
دعوى الزور الفرعي وإبطال التبليغ فقضت محكمة الاستئناف بصرف
النظر عن الطعن بالزور الفرعي وبعدم قبول الاستئناف بقرارها المطلوب
نقضه .
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق الفصلين 92 و 93 من ق.م.م
ونقصان التعليل وفساده، ذلك أنه لم يتم إنذار المطلوب في النقض من قبل
المحكمة حول ما إذا كان ينوي الاستمرار في استعمال شهادة التسليم التي
اعتمدها في عدم قبول الاستئناف، أو أنه يتخلى عن الشهادة المذكورة. وأن
98
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
هذا الخرق أضر بمصالح الطاعن والتبليغ الصحيح يقتضي شكليات منها
أن يتم التبليغ إلى المعني بالأمر أو إلى من يقيم معه بعنوانه.
حقا، حيث أسست المحكمة قضاءها على علة "إن شهادة التسليم
مستوفية لشروط الفصل 38 ق. م. م، كونها تتضمن الاسم الشخصي
والعائلي وعنوان المبلغ إليه، وهو نفسه المضمن بالحكم المراد تبليغه، واسم
الشخص المتسلم للتبليغ وهو ابن الطاعن
الذي وقع
على شهادة التسليم، ولم ينكر توقيعه المضمن بشهادة التسليم"، في حين أن
الطاعن أثار عدم سكنى المبلغ له معهم بموطنه، كما دفع بزورية التوقيع
المنسوب لابنه
، والمحكمة بدل التحقيق فيما أثير بشأن
ذلك، نفت عن الطاعن دفعه به، وحرفت بذلك وقائع الدعوى، وبنت
قضاءها على هذا التحريف، فجاء قرارها فاسد التعليل، وعرضة للنقض.
من أجله
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على
نفس المحكمة للبت فيها من جديد البهيئة أخرى طبقا للقانون، وتحميل
المطلوبة الصائر. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر
الحكم المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
99