دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
القرار عدد : 2/213
المؤرخ في: 2019/03/26
ملف مدني عدد: 2018/2/1/1670
-
دفع - عدم جواب المحكمة – نقض .
عدد 37
إن الطاعن دفع بكون الاستئناف قدم من طرف شخص ميت، إلا أنه
تم البث في الطلب دون مناقشة الدفع المذكور، وعدم جواب المحكمة على
دفع أثير أمامها بصفة نظامية يجعل قرارها ناقص التعليل المنزل منزلة
انعدامه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف بمراكش، أن مورث المطلوبين في النقض
المملكة المغربية
تقدم بتاريخ 2016/11/21 بمقال أمام المحكمة الابتدائية بمراكش عرض فيه،
أنه استصدر في مواجهة الطاعنة
القرار الاستئنافي عدد 557
بتاريخ 2016/02/04 المؤيد للحكم الابتدائي القاضي بأدائه له مبلغ
3.279.170 درهما، وأن إجراءات تنفيذه أسفرت عن إجراء حجز على أموال
المحجوز عليه المودعة بين يدي البنك المغربي للتجارة الخارجية حيث تم
حجز مبلغ 421.971 درهما، والتمس المصادقة على الحجز في حدود المبلغ
المذكور مع أمر المحجوز لديه البنك المغربي للتجارة الخارجية وكالة باب
دكالة بأدائه المبلغ المحجوز. فأصدر رئيس المحكمة الابتدائية بالنيابة الأمر
رقم 21 بتاريخ 2017/01/23 قضى فيه برفض الطلب. استأنفه المدعي الحاجز
وألغته محكمة الاستئناف وقضت بالمصادقة على الحجز لدى الغير الصادر
بتاريخ 2014/01/17 تحت عدد 269 في إطار ملف عقود مختلفة عدد
74
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
2014/1104/135 وذلك في حدود مبلغ 412.971 درهما والإذن للبنك المغربي
للتجارة الخارجية بتمكين المستأنف من المبلغ المذكور وذلك بمقتضى
قرارها المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلة الأولى :
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق الفصل 115 من قانون المسطرة
المدنية، ذلك أنه تمسك بكون الاستئناف قدم من طرف شخص ميت، إلا
نه تم البت في الطلب دون مناقشة المتمسك حقا، حيث إن الطاعن تمسك
بما جاء في النعي، إلا أن محكمة لم تجب على هذا الدفع، وعدم جواب
المحكمة على دفع أثير أمامها بصفة نظامية يجعل قرارها ناقص التعليل
بمثابة انعدامه، ومعرضا للنقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على
نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون، وتحميل
المطلوبين الصائر.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر
الحكم المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
75