دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
لا.
القرار عدد : 2/187
المؤرخ في: 2019/03/19
ملف مدني عدد: 2018/2/1/228
عدد 37
ملكية مشتركة - تغيير وجه الاستعمال - إذن ممنوح – التراجع عنه -
إن المطلوب في النقض استمد حقه في تغيير وجه الاستعمال المقرر
بنظام الملكية المشتركة من قرار الجمع العام الذي أذن له بذلك، واكتسب
حقا بمقتضاه، وبالتالي لا يجوز الرجوع فيه من اتحاد الملاكين المشتركين
بمجرد التراجع عنه بقرار آخر في جمع لاحق، وأن عدم إدراج الإذن في نظام
الملكية المشتركة لا يجرده في حجيته اتجاه من أصدره، وبشأن إبرام المطلوب
شركة فإن ذلك إنما تم في إطار الإذن الممنوح له بشأن تغيير وجه
استعمال جزء من المحل، ولا شأن للطاعن فيه ما دامت دعواه مبنية على
التراجع في الإذن الممنوح وليس على غير ذلك.
لعقد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن المدعي
تقدم بتاريخ 2014/11/13 بمقال أمام
المحكمة الابتدائية بالرباط عرض فيه أنه مكلف بالحفاظ على العقار
المشترك وإدارة أجزائه المشتركة طبقا للمادة 13 من القانون رقم 18/00 المتعلق
بنظام الملكية المشتركة وأنه لاحظ أن المدعى عليه
مالك الشقة
، قام بتغيير وجه استعمال
الشقة المذكورة بجعلها عيادة لتقويم الأسنان، أن الشقة مخصصة
مع
200
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
للسكنى طبقا للفصل العاشر من نظام الملكية المشتركة، والتمس الحكم على
بإزالة النشاط المهني المتمثل في عيادة لتقويم
المدعى عليه
الأسنان واستغلال الشقة للسكنى تحت طائلة غرامة تهديدية، أجاب
المدعى عليهما بمذكرة تضمنت طلبا مضادا جاء فيها، أن المقال لم يقدم
باسم سنديك الاتحاد، كما لم يتم الإدلاء بمحضر انتخاب السنديك،
والنظام الأساسي ل
يتضمن استعمالا مختلطا من
محلات
تجارية ومكاتب مهنية تخضع لقانون السكنى وأنه بصفته المالك للشقة
موضوع النزاع قام بإبرام عقد كراء جزء منها لزوجته وفتحت بها عادة
مهنية لتقويم الأسنان وذلك بعد أن حصل من السنديك السابق على
ترخيص بذلك بموافقة الجمع العام المنعقد بتاريخ 2009/3/12 وهو ملزم
للسنديك الجديد، وفي الطلب المضاد فإن المدعي قام بإزالة اللوحة
التعريفية بالعيادة من حائط مدخل العمارة مما سبب لهما أضرارا مادية
ومعنوية موجبة للتعويض، والتمسا الحكم عليه بأدائه لهما تعويضا قدره
10000 درهم، فصدر حكم بتاريخ 15/6/1 في الملف رقم 2014/12001/1370
قضى برفض الطلبين معا، استأنفه المدعي وأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى
قرارها المطعون فيه بالنقص الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
في شأن الفرع الأول من الوسيلة :
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق الفصل 335 من ق م م، ذلك أنه
بالرجوع لوثائق الملف والقرار المطعون فيه، يتضح أن الملف أدرج بجلسة
2017/3/29 وعلى الرغم من عدم التأكد من حضور الأطراف قررت
المحكمة اعتباره جاهزا وتم حجزه في المداولة لجلسة 2017/4/26، في حين أنه
وطبقا للفصل المحتج بخرقه كان يتعين إصدار أمر بالتخلي وتبليغه
للأطراف طبقا للفصول 39/38/37 من ق.م.م.
201
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
لكن حيث إن القضية لم ترد للمستشار المقرر ما لم يكن هناك مجال
لإصدار الأمر بالتخلي وما أثير غير ذي أساس.
في شأن الفرع الثاني من الوسيلة :
حيث يعيب الطاعن على القرار خرق المواد 9 و 11 و13 و18 من
القانون رقم 18/00 المتعلق بنظام الملكية المشتركة وانعدام التعليل ، وعدم
الارتكاز على أساس ذلك انه أقر بأحقية المطلوبين في النقض في تغيير وجه
الاستعمال المخصصة له الشقة والمحدد بنظام الملكية المشتركة وبذلك عطل
هذه النصوص القانونية، واعتبر نظام الملكية المشتركة يمكن أن يخرق مع أ
الفصل التاسع من القانون المذكور ينص على أنه " يعتبر باطلا كل شرط في
نظام الملكية المشتركة يمكن أن يخرق مع أن الفصل التاسع من القانون
المذكور ينص على أنه "يعتبر باطلا كل شرط في نظام الملكية المشتركة
يفرض قيودا على حقوق الملاك المشتركين في الأجزاء المفرزة لكل واحد
منهم، باستثناء ما يتعلق بتخصيص العقار المشترك وبخصوصياته
وموقعه. " مما يؤكد فساد تعليل القرار المطعون فيه وان نظام الملكية المشتركة
تم إعداده من طرف مالكة المشروع وتم وضعها بالمحافظة العقارية طبقا
لأحكام المادة 11 من القانون المذكور الحمة لا مجال معه لشرعنة خرق هذا
النظام، وقد تقرر في الجمع العام المنعقد بتاريخ 2016/12/14 سحب كل
ترخيص سابق لاستغلال الشقق لغرض آخر غير السكن، وأن الإذن
الممنوح وعلى فرض صحته يتعلق باستغلال جزء من الشقة فقط في حين أن
المطلوب في النقض قام بكرائها لشركة وأعطى عقد الكراء
وصف الكراء التجاري وبالتالي إخراج الشقة من السكن إلى التجارة.
لكن، حيث إن المطلوب في النقض استمد حقه في تغيير وجه
الاستعمال المقرر بنظام الملكية المشتركة من قرار الجمع العام الذي أذن له
بذلك، وهو ملزم للطاعن اكتسب بمقتضاه المطلوب حقا، لا يجوز
202
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
الرجوع فيه بمجرد التراجع عنه في جمع لاحق، وعدم إدراج الإذن في نظام
الملكية المشتركة لا يجرده من حجيته تجاه من أصدره، مما كان معه تعليل
المحكمة المبني على ذلك سليما ليس فيه خرق للفصول المحتج
بها، وبخصوص ما أثير بشأن إبرام المطلوب لعقد مع شركة، فإن ذلك إنما
تم في إطار الإذن الممنوح له بشان تغيير وجه استعمال جزء من المحل، ولا
شأن للطاعن فيه ما دامت دعواه مبنية على التراجع في الإذن وليس على غير
ذلك - ويبقى ما أثير غير ذي اعتبار.
لأجله
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطاعن الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
203