قرار محكمة النقض - الغرفة الإدارية

المرجع: القرار رقم 2/199، صادر بتاريخ 19 مارس 2019، في الملف المدني رقم 2018/2/1/996.

الموضوع: نزاع حول الاعتراف بدين، وأهمية الأصل في الإثبات، وضرورة تعليل الأحكام القضائية بشكل سليم.

الخلاصة:

أصدرت محكمة النقض قرارها الماثل، والذي يوضح بشكل جلي أهمية المستند الأصلي في إثبات الدين، وعدم كفاية مجرد التسجيل في سجلات المصادقة على التوقيع لإنشاء حجية كاملة. أكدت المحكمة على وجوب قيام المحكمة بالتحقق من صحة المستند عبر معاينة أصله، وإلا فإن الحكم الصادر يكون مبنياً على تعليل قاصر ومخالف للقانون.

ملخص الوقائع:

*   تقدم المدعي بصفته مديراً للحملة الانتخابية للمدعى عليها، بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية باليوسفية في 17 سبتمبر 2013.
*   ادعى المدعي بأنه قام بتمويل حملة المدعى عليها الانتخابية عام 2011، وأقرضها مبلغاً قدره 143,550 درهم.
*   رفضت المدعى عليها سداد الدين، مما دفع المدعي إلى رفع دعوى قضائية.
*   أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها بعدم قبول الدعوى في 20 يناير 2014.
*   استأنف المدعي الحكم، وقدم مقالاً إصلاحياً، مطالباً بإلغاء الحكم الابتدائي وإلزام المدعى عليها بأداء مبلغ 60,000 درهم، مستنداً في ذلك على اعتراف بدين.
*   أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو ما دفع المدعي إلى الطعن بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

انصب طعن المدعي على كون المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار المستند الإداري الصادر عن المجلس الحضري باليوسفية، والذي يشير إلى أن اعتراف الدين مصادق عليه ومسجل لديه، وهو ما اعتبره المدعي قرينة قوية تدعم دعواه.

تعليل المحكمة:

أشارت المحكمة إلى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أسست حكمها على أساس أن الوثيقة المقدمة من المدعي هي نسخة من اعتراف عرفي بدين، غير مشهود بمطابقتها للأصل، وبالتالي لا تتمتع بأية قوة إثباتية في ظل إنكار الطرف المعني بها، وأن شهادة رئيس المجلس الحضري لا تكفي لإثبات صحة الوثيقة.

رد محكمة النقض:

اعتبرت محكمة النقض أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد أخطأت في تقديرها، حيث أن شهادة المجلس الحضري، وإن كانت لا تثبت صحة الوثيقة الأصلية بشكل قاطع، إلا أنها تعتبر "بداية حجة" يمكن استكمالها عبر معاينة الأصل. وأكدت المحكمة على أن وجود أصل الوثيقة لدى المجلس الأعلى للحسابات لا يمنع من أمر الجهة الحافظة له بإيداعه بكتابة الضبط، وأن المحكمة بإهمالها لهذا الإجراء تكون قد بنت قضاءها على تعليل قاصر ومخالف للقانون.

منطوق الحكم:

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض ما يلي:

1.  **نقض** القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى نفس المحكمة لإعادة النظر فيها بهيئة قضائية جديدة.
2.  **تحميل** المدعى عليها مصاريف الدعوى.
3.  **تسجيل** هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له، سواء في السجل الخاص بالحكم المطعون فيه أو في سجل القرارات المبطَّلة.

تاريخ النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط بتاريخ 19 مارس 2019.

بيانات إضافية:

صادر عن المجلس الأعلى للسلطة القضائية - محكمة النقض.