نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 45
القرار عدد 227
الصادر بتاريخ 19 مارس 2019
في الملف المدني عدد 2017/7/1/8921
تطبيق قانون المسطرة المدنية
نزاع تحفیظ طعن بالاستئناف عدم تضمين الاستدعاء الموجه للمستأنف إنذاره
-
بالإدلاء بأسباب استئنافه - أثره.
-
طبقا للفصل 42 من ظهير التحفيظ العقاري، فإنه بمجرد توصل كتابة الضبط لدى محكمة
الاستئناف بالملف يعين الرئيس الأول مستشارا مقررا وينذر هذا الأخير المستأنف بالإدلاء
بأسباب استئنافه ووسائل دفاعه خلال أجل لا يتعدى خمسة عشر يوما، والمحكمة لما ثبت لها أن
الطاعن توصل بالاستدعاء لحضور الجلسة، وقضت على النحو الوارد بمنطوق قرارها، والحال
أن الاستدعاء المذكور لم يتضمن إنذاره من طرف المستشار المقرر بالإدلاء بأسباب استئنافه
وفق ما يقضى به الفصل المشار إليه أعلاه، تكون قد بنت قضاءها على غير أساس وجاء
قرارها خارقا للمقتضى المحتج بخرقه .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف، مومرمة القرار المطعون فيه أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد
بتاريخ 1987/10/26 تحت رقم (...) بالمحافظة العقارية بالخميسات طلب رئيس مجلس الجماعة
القروية لسيدي الغندور تحفيظ الملك المسمى "..." الواقع بدائرة الخميسات جماعة سيدي الغندور،
وبتاريخ 1992/2/6 ورد على المطلب تعرض ضمن بكناش (...) عدد (...) صادر عن (ب.ت)
ومن معه مطالبين بكافة الملك، وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بالخميسات، صدر
حكم تمهيدي بإجراء معاينة تم العدول عنه لعدم أداء الأتعاب وبعد تمام الإجراءات صدر حكم
ابتدائي بتاريخ 1995/11/23 بعدم صحة التعرض على مطلب التحفيظ (...)، استأنفه المتعرضون
فصدر القرار المشار إليه بعدم قبول الاستئناف وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
حيث يعيب الطاعنون على القرار في الوسيلة الفريدة انعدام الأساس القانوني وانعدام التعليل
وخرق القانون، بدعوى أن المحكمة مصدرته استندت على الفصل 42 من ظهير التحفيظ العقاري
دون تطبيقها للفصل المذكور إذ لا يوجد بالملف ما يفيد إنذارهم بالإدلاء بأسباب الاستئناف
ووسائل دفاع المستأنفين خلال الأجل الوارد بالفصل المذكور، وبذلك فإن المحكمة عللت قرارها
تعليلا فاسدا ومخالفا للقانون وعرضته للنقض.
155
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 45
تطبيق قانون المسطرة المدنية
حيث إنه طبقا للفصل 42 من ظهير التحفيظ العقاري فإنه بمجرد توصل كتابة الضبط لدى
محكمة الاستئناف بالملف، يعين الرئيس الأول مستشارا مقررا وينذر هذا الأخير المستأنف بالإدلاء
بأسباب استئنافه ووسائل دفاعه خلال أجل لا يتعدى خمسة عشر يوما... »، ولما كان البين من
وثائق الملف أن الطاعن وإن توصل بالاستدعاء لحضور الجلسة المنعقدة بتاريخ 2012/10/4 فإن
الاستدعاء المذكور لم يتضمن إنذاره من طرف المستشار المقرر بالإدلاء بأسباب استئنافه وفق ما
يقضى به الفصل المشار إليه، مما يكون معه القرار قد جاء خارقا للقانون وعرضته للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة لطيفة أيدي رئيسة، والسادة
المستشارين السعدية فنون مقررة، وسعيد رياض ومحمد رمياني وامحمد لفطح أعضاء، وبمحضر
المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
156