نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 45
للقطعة
القرار عدد 224
الصادر بتاريخ 19 مارس 2019
في الملف المدني عدد 2017/7/1/3894
وكالة - تجاوز الوكيل للصلاحيات الممنوحة له – أثره.
. تطبيق قوانين مدنية
لما ثبت من الوكالة أن مهمة الوكيل تنحصر في بناء منزل على كل مساحة القطعة
الأرضية المذكورة، وتجهيزه بالماء والكهرباء وتزليج الرصيف، وحيازة شهادة السكنى للمترل
بعد بنائه، وبيع المنزل حسب شروط العقد الرابط بين الموكل والدولة، وحيازة الرسم العقاري
من المحافظة العقارية، وليس ضمنها ما يخول الوكيل إمكانية بيع القطعة الأرضية عارية
بدون بناء، فإن المحكمة لما اعتبرت أن الوكيل تجاوز الصلاحيات الممنوحة له بمقتضى الوكالة
المذكورة عند إقدامه على بيع القطعة الأرضية قبل بنائها وانتهت في قضائها إلى إلغاء الحكم
الابتدائي فيما قضى به من إلزام المالك بإتمام إجراءات بيع القطعة الأرضية والحكم من جديد
برفض الطلب تكون قد طبقت مقتضيات الفصل 895 من قانون الالتزامات والعقود تطبيقا
سليما، وعللت قرارها تعليلا كافيا .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطالب تقدم بمقال افتتاحي
بتاريخ 2011/7/07 أمام المحكمة الابتدائية بمكناس، عرض فيه أنه اشترى من المطلوب الأول (م.ر)
النائب عنه المطلوب الثاني (ع.ص) بموجب الوكالة المفوضة المؤرخة في 1988/9/27 قطعة أرضية
تحمل رقم (...) بـ (...) مساحتها 121 مترا مربعا موضوع الرسم العقاري عدد (...)
05/64852 بالمحافظة العقارية بمكناس المتره بجميع مرافقها ومنافعها وكافة الحقوق بثمن إجمالي قدره
60.000,00 درهم أقر البائع بأنه حازه كاملا ملتمسا الحكم عليه بإتمام إجراءات البيع بشأن القطعة
الأرضية المذكورة تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 5.000,00 درهم عن كل يوم يمتنع فيه عن
التنفيذ مع أمر المحافظ على الأملاك العقارية بمكناس المتره بتقييد الحكم الذي سيصدر مع
حقه في المطالبة بالتعويض. أجاب المدعى عليه (م. ر) بمذكرة مع مقال مضاد نفى فيهما أن يكون
قد أجرى البيع للمدعي، كما لم يسبق له أن فوض المسمى (ع.ص) في بيع القطعة الأرضية وإنما
فوضه بناء المنزل على القطعة المذكورة وبيعه حسب شروط العقد الذي بينه وبين الدولة، وهو ما
حفظ
84
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 45
تطبيق قوانين مدنية
دون بالوكالة المفوضة المستشهد بها من طرف المدعي الأصلي مع العلم أن العقارات المحفظة لا يتم
البيع فيها إلا بمقتضى وكالة خاصة ملتمسا رفض الطلب الأصلي وإخراجه من الدعوى. وبعد تمام
الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية بحكمها عدد 466 مكرر الصادر بتاريخ 2013/7/03 ملف رقم
2011/1402/370 بعدم قبول الطلب في مواجهة المحافظ على الأملاك العقارية وبقبوله في الباقي، وفي
الطلب الأصلي بإلزام المدعى عليه (م. ر) بإتمام إجراءات البيع مع المدعي وذلك بالقيام بجميع
الإجراءات القانونية والإدارية لتقييد عقد البيع المبرم بين الطرفين والمصحح الإمضاء بتاريخ
2010/10/06 بالرسم العقاري عدد (...) تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 200,00 درهم عن كل
يوم امتناع عن التنفيذ ورفض باقي الطلب بما في ذلك الطلب المضاد، استأنفه المدعى عليه الأصلي،
فقضت محكمة الاستئناف بقرارها المشار إلى مراجعه أعلاه بإلغاء الحكم المستأنف والحكم تصديا
برفض الطلب الأصلي فيما قضى به من إتمام إجراءات البيع، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن وسيلة النقض الوحيدة:
حيث يعيب الطاعن القرار بخرق مقتضيات الفصل 879 من ق.ل.ع وما يليه بدعوى أن
المطلوب الثاني في النقض (ع.ص) كانت له الوكالة التامة والصحيحة والسليمة لكي يقوم نيابة
عن المطلوب الأول (م. ر) ببيع القطعة الأرضية المذكورة، وأن البيع الذي أنجزه المطلوب الثاني نيابة
عن المطلوب الأول هو بيع قانوني تم مع طالب النقض بصفة قانونية ومشروعة، وأن الوكالة لا
يشوبها أي عيب قانوني، وأن القرار المطلوب نقضه جاء ناقص التعليل، خاصة وأن ما ضمن
المملكة المغربية
بالوكالة يشير إلى أن المطلوب الثاني من الأحقى بيع القطعة الأرضية المذكورة، لذلك يتعين نقض
القرار.
محكمة النقض
لكن، حيث إنه فضلا عن أن الوسيلة لم تتضمن نعيا واضحا على القرار، فإنه طبقا للفصل
895 من ق.ل.ع فإنه على الوكيل أن ينفذ بالضبط المهمة التي كلف بها، فلا يسوغ له أن يجري
أي عمل يتجاوز أو يخرج عن حدود وكالته، ولما كان البين من الوكالة المذكورة أن مهمة الوكيل
تنحصر في بناء منزل على كل مساحة القطعة الأرضية المذكورة وتجهيزه بالماء والكهرباء وتزليج
الرصيف وحيازة شهادة السكنى للمنزل بعد بنائه وبيع المنزل حسب شروط العقد الرابط بين
الموكل والدولة وحيازة الرسم العقاري للقطعة من المحافظة العقارية، وهو ما يفيد أن الوكالة
المذكورة خالية مما يخول الوكيل إمكانية بيع القطعة الأرضية عارية بدون بناء، وأن هذا الأخير لما
عمد إلى بيع القطعة الأرضية قبل بنائها يكون قد تجاوز الصلاحيات الممنوحة له بمقتضى الوكالة
المذكورة، والمحكمة لما انتهت في قرارها إلى إلغاء الحكم الابتدائي فيما قضى به من إلزام المالك
بإتمام إجراءات بيع القطعة الأرضية والحكم من جديد برفض الطلب، تكون قد طبقت الفصل 895
المشار إليه أعلاه تطبيقا سليما وسايرت مجمل ما ذكر أعلاه، ولم تخرق المقتضى المحتج بخرقه،
85
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 45
وعللت قرارها تعليلا كافيا والوسيلة على غير أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
. تطبيق قوانين مدنية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيدة لطيفة أيدي رئيسة والسادة
المستشارين سعيد رياض مقررا والسعدية فنون ومحمد رمياني وامحمد لفطح أعضاء وبمحضر
المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة كاتب الضبط السيد المصطفى العامري.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
86