**محكمة النقض - الغرفة الإدارية**

**ملف رقم:** 2018/2/1/2094
**قرار رقم:** 2/169
**تاريخ الإصدار:** 12 مارس 2019
**دفاتر المحكمة:** العدد 37

**مقدمة موجزة:**

فيما يتعلق بالدعوى الماثلة، وبناءً على مقتضيات الفصول 335 و 342 من قانون المسطرة المدنية، والتي تقضي بضرورة إعداد المستشار المقرر لتقرير مفصل يتضمن وقائع القضية ودفوع الأطراف، وتلاوته في الجلسة، وإصدار أمر بالتخلي بعد انتهاء التحقيق، فإنه لما كانت القضية لم تحل إلى المستشار المقرر، فإن ذلك يستتبع حتماً عدم وجود مبرر لإعداد التقرير أو إصدار أمر بالتخلي.

**باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:**

**قرار المجلس الأعلى للسلطة القضائية:**

تقرر رفض طلب النقض المقدم.

**الوقائع الأساسية:**

بالرجوع إلى ملف القضية والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بتازة، يتبين أن المدعي (المطلوب في النقض) قد ادعى بتاريخ 11 أبريل 2017، بأن المدعى عليه (الطاعن) وشخص آخر يملكان على وجه الشيوع ثلثي عقار عبارة عن عمارة كائنة بتازة الجديدة، وقد اتفقا على تأجير شقتين في الطابقين الأول والثاني لمديرية الأملاك المخزنية مقابل إيجار شهري قدره 8000 درهم، وذلك ابتداء من 1 نونبر 2002 وحتى 30 أبريل 2014. وقد قام المدعى عليه بإبرام العقد نيابة عن الجميع، إلا أنه لم يقم بتسليم المدعي نصيبه من الإيجار، وطالب بالحكم عليه بدفع مبلغ 376.530 درهماً.

وقد رد المدعى عليه بأن المدعي لم يقدم ما يثبت نيابته عنه في إبرام العقد أو تحصيل الإيجار، وأنه استولى على المبالغ لنفسه. أصدرت المحكمة الابتدائية بتازة حكمها بتاريخ 19 يونيو 2017 في الملف رقم 17/226، والحكم رقم 331، قضت فيه بإلزام المدعى عليه بدفع مبلغ 368.000 درهم للمدعي كنصيبه من الإيجار عن الفترة المذكورة، ورفضت باقي المطالب. وقد تم استئناف هذا الحكم من قبل المدعى عليه، وأيدته محكمة الاستئناف بالقرار موضوع الطعن بالنقض.

**فيما يتعلق بالوسيلتين الأولى والثانية:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرق مقتضيات الفصلين 335 و 342 من قانون المسطرة المدنية، والتي توجب على المستشار المقرر تحرير تقرير يتضمن وقائع القضية ودفوع الأطراف، وتلاوته في الجلسة، وإصدار أمر بالتخلي عند انتهاء التحقيق، وهو ما لم يتم في هذه القضية.

غير أنه لما كان الأمر على ما سبق بيانه، حيث لم تحل القضية إلى المستشار المقرر، فإنه لا يوجد ما يبرر إعداد التقرير أو إصدار أمر بالتخلي، وعليه، فإن الوسيلتين المذكورتين غير مؤسستين.

**فيما يتعلق بالوسيلة الثالثة:**

يحتج الطاعن بأن القرار المطعون فيه خالف مقتضيات الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية، حيث أن المطلوب في النقض طالب في البداية بحصته من الإيجار عن الفترة من 1 نونبر 2002 إلى 1 شتنبر 2010، في حين أن الحكم الابتدائي والقرار الاستئنافي قضيا له عن الفترة من 1 نونبر 2002 إلى 30 أبريل 2014. كما يؤكد الطاعن بأن المبلغ الإجمالي الذي تسلمه لا يتجاوز 112.960 درهماً، وكان يتعين على المحكمة أن تحكم له بما طلبه في مقاله الافتتاحي للدعوى، وهو ما لم يحدث.

إلا أن واقع الحال يفيد بأن موضوع الدعوى هو الحكم بالمستحق عن الإيجار عن المدة من 1 نونبر 2002 إلى 30 أبريل 2014، والتي بلغت قيمتها 376.530 درهماً، وقد بتت المحكمة الابتدائية في هذا النطاق، وأيدتها محكمة الاستئناف، مما يجعل هذه الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

**فيما يتعلق بالوسيلة الرابعة:**

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه نقصان التعليل، وخرق حقوق الدفاع والفصلين 399 و 400 من قانون الالتزامات والعقود. حيث أن المطلوب أدلى بمذكرة جوابية تضمنت دفوعاً، وكان على المحكمة تبليغها للطاعن للرد عليها. كما أن الطاعن أثار في مقاله الاستئنافي عدم تجاوب المحكمة الابتدائية مع دفعه بأن المطلوب حدد في مقاله مبلغ الإيجار المستحق في 112.960 درهماً، وأن هناك ما يثبت أن الطاعن توصل بالإيجار من الجهة المستأجرة.

كما أن عبء الإثبات يقع على المدعي، والمحكمة لم تتحقق من صحة ادعاءات المطلوب بشأن ملكيته للحق المشاع، ونيابة الطاعن عنه في التأجير بموجب توكيل كتابي، وأن المستأجرة قد سددت الإيجار للوكيل بالفعل. إضافة إلى أن هناك قسمة رضائية استغلالية للعقار، بحيث يختص كل شريك بجزء منه، وكان على المحكمة إجراء بحث لإثبات ذلك، وهو ما لم تفعله.

غير أنه من جهة، فإن تبليغ المذكرات يعود إلى سلطة محكمة الموضوع، والتي لم تر ضرورة لتبليغ مذكرة الجواب للطاعن، بعد تخلف دفاعه عن حضور الجلسة. ومن جهة أخرى، فقد ردت المحكمة على دفع الطاعن بشأن عدم تحديد المطلوب لمطالبه، بأن المقال الافتتاحي حدد مبلغ الإيجار في 8000 درهم شهرياً، والمدة من 1 نونبر 2002 إلى 30 أبريل 2014، والمبلغ الإجمالي المطالب به 376.530 درهماً. كما أثبت المطلوب ملكيته في العقار بشهادة من المحافظة العقارية، وثبت للمحكمة أن الطاعن أبرم عقد الكراء وكيلاً عنه، والأصل أن الوكيل قد توصل بالإيجار لحسابه، ويقع عليه عبء إثبات العكس. المحكمة غير ملزمة بإجراء بحث ما دامت قد اقتنعت بأن العقد أبرم من قبل الطاعن نيابة عن نفسه وعن المطلوب، وأن العقار مسجل باسميهما، وأن اللفيف العدلي غير كاف لإثبات قسمة مخالفة للرسم العقاري.

**لهذه الأسباب:**

**قضت محكمة النقض برفض طلب النقض، وتحميل الطاعن المصاريف.**

**صدر هذا القرار وتلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.**

**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**