قرار محكمة النقض رقم 154 المؤرخ في 5 مارس 2019

في الدعوى المدنية رقم 588/1/2/2018:

في نزاع حول شروط استئجار أرض سلالية، أصدرت محكمة النقض قرارها التالي، مستندة إلى القانون، ومستخلصة من حيثياته أن هناك خللاً إجرائياً وقانونياً يستوجب النقض.

المبدأ القانوني:

بمقتضى أحكام الفصل السادس من ظهير 27 أبريل 1919، فإن عقود إيجار الأراضي التي تبرمها الجماعات السلالية لا تصبح نافذة إلا بموافقة صريحة من وزير الداخلية، بوصفه السلطة الوصية على هذه الجماعات، وفقًا لما يحدده الفصل الثالث من الظهير ذاته. إن اعتماد المحكمة على موافقة مجلس الوصاية فقط، وإغفالها لموافقة وزير الداخلية يشكل مخالفة صريحة للقانون، ويجعل قرارها عرضة للنقض.

ملخص الوقائع والإجراءات:

تستشف المحكمة من وثائق القضية، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف ببسطات، أن المدعي (ب.م.) تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بتاريخ 12 فبراير 2015، تبعه مقال إصلاحي بتاريخ 7 يوليو 2015، مدعياً أنه في 24 أبريل 2008، قدم طلبًا إلى نواب الجماعة السلالية وعامل سطات، الذي يمثل سلطة الوصاية، لاستئجار أرض سلالية تابعة لجماعة (أ.ع) تسمى "و" مساحتها حوالي 18 هكتار. وبعد استكمال الإجراءات، تمت الموافقة على طلبه من طرف الوزارة الوصية ونواب الجماعة السلالية في 12 يونيو 2008. وفي اجتماع للأطراف المعنية بتاريخ 21 أبريل 2009، تم تحديد قيمة الإيجار بـ 700 درهم للهكتار.

إلا أن المدعي تلقى رسالة بتاريخ 10 يونيو 2014 من "ق.ج.أ.ب" تفيد بعدم إمكانية إبرام عقد الإيجار بسبب اعتراض إدارة المياه والغابات، مع أن الأخيرة ليست طرفاً في الموضوع. لذا، طالب المدعي بإلزام الجماعة السلالية بإتمام عقد الإيجار والسماح له باستغلال الأرض.

من جانبها، دفعت الجماعة السلالية بأن طلب المدعي يتوقف على موافقة مصلحة المياه والغابات التي أبلغت سلطة الوصاية برفضها رفع يدها عن العقار. وعليه، حكمت المحكمة الابتدائية في 9 مارس 2016 برفض الدعوى.

استأنف المدعي هذا الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه وإلزام الجماعة السلالية بإتمام إجراءات عقد الإيجار، وذلك بإبرام عقد كتابي مع المدعي بالقيمة الإيجارية المتفق عليها، والبالغة 700 درهم للهكتار سنويًا، كما هو مثبت في محضر اجتماع اللجنة الإدارية للتقييم بتاريخ 21 أبريل 2009، مع تمكين المستأنف من الأرض، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

مآخذ الطاعن (الجماعة السلالية):

تنعى الجماعة الطاعنة على قرار محكمة الاستئناف بعيب في التعليل، ومخالفة صريحة لأحكام الفصل السادس من ظهير 27 أبريل 1919. فقد استندت المحكمة في تعليلها إلى محضر اجتماع للمجلس الوصي مؤرخ في 21 مايو 2009، في حين أن المدعي لم يشر إلى أي محضر بهذا التاريخ، بل إلى محضر مؤرخ في 21 أبريل 2009. كما أن المحكمة اعتبرت هذا الاجتماع هو اجتماع المجلس الوصي، بينما هو في الواقع اجتماع للجنة مكلفة بدراسة الطلب، وقد أسمتها المحكمة في منطوق حكمها "اللجنة الإدارية للتقييم" وفي التعليل "المجلس"، مما يخلط بين دور اللجنة الإقليمية الاستشاري ودور مجلس الوصاية المنصوص عليه في الفصل الثالث من الظهير.

وتضيف الجماعة أن الاجتماع الذي ترأسه قائد أولاد بوزيري، وبحضور ممثلي سلطة الوصاية وأعضاء آخرين، لا يرقى إلى مستوى اجتماع مجلس الوصاية، لأن تشكيلته لا تتطابق مع التشكيلة المنصوص عليها في الفصل الثالث من الظهير. كما أن المحضر الذي استندت إليه المحكمة في تأكيدها على موافقة الوزير الوصي على الكراء، نص في خاتمته على أن الموافقة تبقى من اختصاص سلطة الوصاية.

تكييف محكمة النقض:

تؤكد محكمة النقض أن محكمة الاستئناف اعتمدت في إقرارها موافقة على كراء الأرض موضوع النزاع، على ما ورد في تعليلها بأن "المجلس الوصي اجتمع بتاريخ 21 مايو 2009 برئاسة قائد قيادة بوزيري وبحضور أعضاء المجلس المنصوص عليهم في الفصل الثالث من ظهير 1919/04/27، ووافق بالإجماع على كراء الأرض للمدعي، وأن اللجنة الإدارية للتقييم اجتمعت بتاريخ 17 أبريل 2009 وحددت القيمة الإيجارية".

إلا أن محكمة النقض تؤكد أن الفصل السادس من الظهير ذاته، ينص صراحة على أن عقود الإيجار التي تبرمها الجماعات السلالية، لا تتم إلا بموافقة الوصي، أي وزير الداخلية، و الثابت من كتاب قائد قيادة أولاد بوزيري بتاريخ 12 ديسمبر 2014 أنه رفض إبرام عقد الكراء. وبالتالي، فإن ما ورد في محضر مجلس الوصاية المؤرخ في 21 مايو 2009 من موافقة على الإيجار لا يعتبر نافذاً، لعدم تحقق موافقة وزير الداخلية، مما يجعل القرار المطعون فيه مخالفاً للقانون، وعرضة للنقض.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى نفس محكمة الاستئناف للنظر فيها من جديد بهيئة قضائية مغايرة، مع تحميل المطلوب في النقض صائر الدعوى. وقررت المحكمة إثبات هذا القرار في سجلاتها، وإبلاغه للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه.

بيانات الجلسة:

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيدة مليكة بامي، وعضوية المستشارين عبد الرحيم سعد الله، حسن بوشامة، عبد الرحمان انويدر، خديجة غبري، وبحضور المحامي العام محمد المرابط، ومساعدة كاتب الضبط محمد الإدريسي.