دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
القرار عدد: 9/185
المؤرخ في: 2019/2/28
ملف مدني عدد: 2017/9/1/3921
-
-
ما دام الالتزام ممكن التنفيذ – الفسخ – لا .
عدد 37
التعويض حالة المطل - نعم - الفصلين 259 و 263 من ق.ل.ع)
لما دفع الطالب بأنه لا ينكر على المطلوب عقد البيع وأنه سلمه إشهادا
لاحقا للعقد المذكور ليتمكن من تسجيل حقه بالمحافظة العقارية فالمحكمة
مصدرة القرار لما قضت بالتعويض دون التأكد من توفر شروط الفصلين
أعلاه وما إذا كان تنفيذ الالتزام ممكنا أم استحال مما يوجب الفسخ
والتعويض لتستبين وجه قضائها جاء قرارها ناقص التعليل.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
النقض والإحالة
حيث يؤخذ من محتويات الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف بوجدة تحت محمدة الفقضا
2016/1404/231 ان المدعي
عدد 487 بتاريخ 2016/12/29 في الملف عدد
ادلى بمقال أمام المحكمة الابتدائية
بأبركان اورد فيه انه يتاريخ 2007/01/03 اشترى من المدعى عليه آرين
مشاعين من القطعة الارضية الفلاحية بالجماعة القروية اغبال احفير من
ذي المساحة الاجمالية الكونة من 14 آرا و 39
الملك المسمى
سنتيارا حدودها بالمقال إلا ان المدعى عليه قام بتحفيظ كامل الملك وأصبح
رقم رسمه العقاري 40/28823 وان ما اقدم عليه يعتبر عملا غير مشروع
وان البائع ملزم بنقل ملكية المبيع وتسليمه لذلك التمس الحكم عليه
بتعويض مسبق قدره 1000 درهم وانتداب خبير لتحديد القيمة الحقيقية
للحظ المشاع الذي اشتراه، وأجاب المدعى عليه أنه لا ينكر ألبيع وأن
115
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
المدعي يحوز المبيع منذ شرائه ولم يعارض في التحفيظ لانه حين البيع كان
العقار في طور التحفيظ وانه سلم له شهادة يعترف له فيها بالبيع ليطلب
تقييد المبيع وأن الإجراءات يتحملها المشتري. وبعد اجراء خبرة والتعقيب
عليها من الطرفين اصدرت المحكمة الابتدائية حكما باداء المدعى عليه
للمدعي مبلغ 300000 درهم جبرا للضرر جراء حرمانه من القطعة
التي
اشتراها منه إستأنفه المدعى عليه بسبب ان المحكمة قضت بالتعويض
المحكوم به رغم ان المستأنف اشترى القطعة فقط بمبلغ 000 60 درهم وهو
إثراء على حسابه وقد حاز المبيع وانه لا يعارض في تحفيظ ما اشتراه وسلمه
شهادة لذلك وانه ليس للمستأنف عليه سوى طلب فسخ البيع واسترجاع
مع التعويض وليس قيمة الارض التي ارتفعت بالتحفيظ وبعد
جواب المستانف عليه الرامي إلى التاييد فأصدرت محكمة الإستئناف
الثمن
قرارها بتاييد الحكم المستانف وهو المطعون فيه بالنقض.
في شان الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين:
حيث يعيب الطاعن على القرار خرق القانون وانعدام التعليل ذلك
الهما من المقبل مع اللذين تمسك بهما في المرحلة
من فدع
أن القرار خرق الفصلين 263 و 264 المجلس الأعلى
الاستئنافية طالما انه أو فى بالتزامه بنقل ملكية المبيع للمطلوب وسلمه شهادة
ليتمكن من تسجيل ما اشتراه بالرسم العقاري فقد ابرأ ذمته
من التزامه
بالتسليم وان التعويض يكون عن الخسارة الحقيقية الناتجة مباشرة عن عدم
الوفاء والحال انه اوفى بالتزامه وان المطلوب لم تطله أي خسارة وإنما ازداد
ملاءة بعملية التحفيظ كما ان المحكمة تبنّت تعليل المحكمة الابتدائية دون
الجواب عما اثاره من إثراء المطلوب على حسابه دون سبب ولا عما اثاره من
انه كان على المطلوب طلب فسخ العقد مع التعويض وليس طلب
التعويض عن الحرمان.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار ذلك انه عملا بالفصل 345 من
ق.م.م. فإن كل قرار يجب أن يكون معللا وأن نقصان التعليل يوازي
116
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
ما دام
عدد 37
انعدامه وعملا بمقتضيات الفصل 259 من ق.ل.ع الذي ينص على أنه: "
إذا كان المدين في حالة مطل كان للدائن الحق في إجباره على تنفيذ الإلتزام،
دام تنفيذه ممكنا. فإن لم يكن ممكنا جاز للدائن أن يطلب فسخ العقد، وله
الحق في التعويض في الحالتين " كما وينص الفصل 263 من نفس القانون أنه
" يستحق التعويض، إما بسبب عدم الوفاء بالإلتزام، وإما بسبب التأخر في
الوفاء به ...". ولما كان البين من الوثائق وردود الطرفين أمام قضاة
الموضوع أن المطلوب ادعى على الطالب أنه قام بتحفيظ القطعة الأرضية
التي سبق أن اشترى منه جزءاً منها وأنه لا ينكره عليه وسلمه إشهاداً
ملحقا بعقد البيع والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بتعويض
للمطلوب دون التأكد من توافر شروط الفصلين المذكورين اللذين هما
الإطار القانوني للدعوى وما إذا كان تنفيذ الإلتزام ممكنا أم هناك استحالة
في التنفيذ توجب فسخ العقد والتعويض من أجل أن تستبين وجه قضائها
في النازلة وهي إذ لم تفعل تكون قد اهملت تطبيق الفصلين أعلاه وجاء
قرارها ناقص التعليل مما يعرضه للنقض.
وحيث إن حسن سير الأعلى للسلطة القضائية
الالعدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة
الدعوى على نفس المحكمة محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الدعوى على
نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل
المطلوب المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها هذا في سجلات المحكمة التي أصدرته إثر
القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
117