منشورات محكمة النقض - الدائرة المدنية - العدد 45

قضية تتعلق بعقار محفظ

القرار رقم: 110

صادر في: 26 فبراير 2019

ملف الدعوى المدنية رقم: 2018/4/1/2144

جوهر القضية: دعوى ترمي إلى تدوين عقد بيع في السجل العقاري، وتأثير الدفع بالتقادم على هذه الدعوى.

خلاصة المبادئ القانونية المطبقة:

إن محكمة الموضوع، بعد تحققها من صحة التوقيعات المثبتة على العقد موضوع النزاع، وإقرارها لآثاره القانونية لعدم وجود طعن جدي فيه، واعتبرت أن دعوى تسجيل هذا العقد في السجل العقاري لا يسري عليها التقادم، وبالتالي رفضت الدفع بالتقادم، وأيضًا رفضت الدفع بسبق الفصل في الموضوع لعدم استيفائه الشروط القانونية، إذ أن الحكم السابق استند إلى عدم قبول الدعوى شكلاً لا موضوعاً. بذلك، تكون المحكمة قد طبقت القانون على الوجه الصحيح، وأسست حكمها على دعائم قانونية متينة، وعززته بتعليل كاف وواف.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا للقانون، تقرر المحكمة ما يلي:

رفض الطعن

تفصيل الوقائع والإجراءات:

يتضح من فحوى ملف القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليهم (المطلوبين في النقض) تقدموا بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الابتدائية بآسفي في 12 سبتمبر 2013، أفادوا فيه بأن المرحومة (هـ) كانت تملك حصة ميراثية قدرها 8/46 في العقار ذي الرسم العقاري رقم (ها)، والذي سبق لها بيعها لمورثهم بموجب عقد مؤرخ في 30 أغسطس 1982. إلا أنه بعد وفاة (هـ)، سارع ورثتها بتسجيل إرثتهم في السجل العقاري. بناءً على ذلك، طالبوا بالحكم باستحقاقهم لحصة المرحومة وتسجيلها في السجل العقاري، مع توجيه الأوامر للمحافظ العقاري لتنفيذ ذلك. وقد أرفقوا طلبهم بنسخة من الإراثة، وشهادة عقارية، ورد المحافظ العقاري، ونسخة مصدقة من عقد البيع. بعد رد الطاعنين، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا رقم 49 بتاريخ 3 مارس 2015 في الملف رقم 1401/13/167، قضت فيه بإلزام المدعى عليهم بإتمام البيع المنصوص عليه في العقد العرفي المؤرخ في 30 أغسطس 1982، وذلك فيما يتعلق بحصة مورثتهم (هـ) المحددة على الشياع بـ 8/64 سهم في العقار المذكور، وأذنت للمحافظ بتسجيله، ورفضت باقي الطلبات. قام الطاعنون باستئناف الحكم، وأصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي، حيث تم استدعاء المطلوبين ولم يتقدموا بأي رد.

مناقشة الوسيلة الوحيدة للطعن:

يستند الطاعنون في طعنهم إلى مخالفة القرار المطعون فيه للقانون والواقع، وانعدام التعليل الكافي، مدعين أن رد المحكمة على الدفع بالتقادم غير سديد، حيث أن الأمر لا يتعلق بحق ملكية بل بدعوى صحة البيع التي تخضع للتقادم. ويضيفون أن البيع تم في 30 أغسطس 1982، وبوفاة البائع، سارع الورثة إلى تسجيل إرثتهم في السجل العقاري، وأصبح حق المطلوبين معلقًا على إثبات صحة البيع. ويرون أن دعوى صحة البيع ضد الورثة لم تنشأ إلا بتاريخ تسجيلهم في السجل العقاري سنة 1989، وبما أن الغاية من تسجيل الشراء هي تنفيذ التزام موروث الطرفين، فإن التقادم يخضع لأحكام الفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود، وبالتالي فإن الدعوى رفعت بعد مرور أكثر من 31 عامًا. وفيما يتعلق برفض الدفع بسبق الفصل، يرون أن الأحكام الابتدائية تكتسب حجية حتى وإن لم يتم الطعن فيها، وأن الأحكام الصادرة بعدم القبول تشكل سندًا للدفع بسبق البت في الموضوع. كما يزعمون أن العقد المستدل به لا يتضمن توقيع مورثة الطالبين، وأن التوقيع بالبصمة لا يعتد به كونه دليلًا على أمية الموقع، وأن المحكمة بإغفالها هذه الملاحظات عرضت قرارها للنقض.

رد محكمة النقض:

إلا أن محكمة الموضوع، وبعد أن تأكدت من صحة التوقيعات على العقد موضوع النزاع، وأقرت بآثاره القانونية لعدم الطعن فيه بشكل صحيح، واعتبرت أن دعوى تسجيله في السجل العقاري غير قابلة للتقادم، وردت الدفع بالتقادم والدفع بسبق الفصل لعدم توافر شروطه القانونية، حيث أن الحكم السابق استند إلى عدم قبول الدعوى شكلاً لا موضوعاً، تكون قد طبقت القانون على الوجه الصحيح، وشيدت قضاءها على أساس سليم وعززته بتعليل واف.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

المملكة المغربية – المجلس الأعلى للسلطة القضائية

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه في القاعة العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيل ضم رئيس الغرفة السيد حسن منصف والمستشارين السادة عبد الغني يفوت (مقررًا)، ونادية الكاعم، ومصطفى نعيم عبد السلام (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.