منشورات محكمة النقض – الغرفة المدنية – العدد 45

القرار رقم 90

تاريخ الإصدار: 19 فبراير 2019

في القضية المدنية رقم: 2017/4/1/17

موضوع الدعوى: حق الشفعة – التحسينات المدخلة على العقار – اختلاف تقديرات الخبراء وأثره على الحكم

المبادئ القانونية:

يُقر القانون بحق الشفيع في المطالبة بقيمة التحسينات التي أُضيفت إلى العقار المبيع. وتقتصر هذه التحسينات على تلك التي أجراها المشفوع منه بعد تسجيل شرائه للعقار وقبل إعلان الشفيع عن رغبته في ممارسة حق الشفعة. يُعد تقدير قيمة هذه التحسينات مسألة فنية تستلزم الاستعانة بخبراء مختصين. إلا أن التباين الكبير في تقديرات الخبراء يستوجب استدعاءهم لتقديم شروحات تفصيلية حول الأسس التي اعتمدوها في تقييمهم، وذلك بحضور أطراف النزاع، بهدف توحيد وجهات النظر قبل إصدار الحكم. إذا تجاهلت المحكمة هذا التباين الجوهري، وأصدرت حكمها بناءً على تقديرات متباينة دون تبرير، فإن حكمها يكون معيبًا لافتقاره إلى الأساس السليم والتعليل الكافي.

باسم جلالة الملك، سلطة القضاء في المملكة المغربية

قرار بالنقض والإحالة

ملخص الوقائع:

تبين من خلال وثائق القضية والقرار المطعون فيه أن مورث الطاعنين كان قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بتمارة، تلاه الورثة بمذكرات إصلاحية، أفادوا فيها بملكيته على الشياع في العقار ذي الرسم العقاري رقم (...). وقد قام أحد الشركاء (ه.ل) ببيع حصته للمدعى عليهم. فتقدم الشفيع بطلب لممارسة حقه في الشفعة، لكن طلبه قوبل بالرفض، مما دفعه إلى اتباع مسطرة العرض والإيداع. طالب الشفيع في دعواه بالشفعة وتضمين الحكم في الرسم العقاري، وإحلاله محل المشتري، وإلزام المحافظ بتقييد الحكم بعد صيرورته نهائيا. وقد أرفق مقاله بشهادة من الرسم العقاري.

أجاب المدعى عليهم بطلب مقابل، مؤكدين أن البيع تم بعد قسمة ومخارجة بين الملاك، وأن الشفعة تمت خارج الأجل القانوني. كما طالبوا بالحكم لهم بقيمة التحسينات التي أدخلوها على العقار.

قامت المحكمة الابتدائية بتعيين ثلاثة خبراء لتقدير قيمة التحسينات. خلص الخبير الأول (ع.ر) إلى مبلغ 2.020.000 درهم، والثاني (ع.ب) إلى مبلغ 6.931.000 درهم، والثالث (م.ب) إلى مبلغ 4.910.000 درهم. وقد طعن المدعى عليهم في تقريري الخبيرين الأول والثاني بالزور لتضمينهما مخالفات للواقع.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً رقم 229 بتاريخ 15 يوليو 2009، قضت فيه بقبول الدعوى الأصلية والدعاوى الإصلاحية والطلب المقابل شكلاً، ورفضها موضوعًا. استأنف الطاعنون هذا الحكم، مصرين على طلباتهم الأصلية.

أمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة أخرى عهد بها إلى ثلاثة خبراء (ج.ب)، (م.خ)، و(ر.ب)، الذين قدروا قيمة التحسينات بمبلغ 766.500 درهم. بعد استيفاء أوجه الدفوع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار محل الطعن بالنقض الحالي.

أوجه الطعن بالنقض:

يعيب الطاعنون على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون وانعدام التعليل، حيث لم تستجب المحكمة لطلبهم إجراء خبرة جديدة يعهد بها إلى خبير واحد، بدلاً من الخبراء المتعددين الذين مالوا إلى جانب المدعى عليهم. يؤكد الطاعنون أن المصروفات الضرورية لا يمكن أن تتعدى مبلغا معقولا، حيث أن ثمن الشراء لم يتجاوز 300.000 درهم. كما يعيب الطاعنون القرار بمخالفته للمادة 292 من مدونة الحقوق العينية التي تنص على الأخذ بالشفعة مقابل الثمن والمصروفات الضرورية والنافعة عند الاقتضاء. ويرون أن الخبراء تجاوزوا نطاق عملهم بمناقشة التحسينات بدلًا من المصروفات الضرورية، مما ألزم الطاعنين بأمور لم يلزمهم بها القانون.

أساس النقض:

تبين للمحكمة صحة ما أورده الطاعنون من عيوب في القرار المطعون فيه. فإنه وإن كان يحق للمشفوع منه مطالبة الشفيع بقيمة التحسينات المدخلة على العقار، فإن هذا الحق مقيد بالشروط المذكورة سابقا. وبما أن تقدير قيمة هذه التحسينات يعتمد على الجانب الفني، فإن التباين الكبير بين الخبراء يستلزم استدعاءهم لتقديم الإيضاحات اللازمة حول المعايير التي استندوا إليها في تقييمهم، بحضور أطراف النزاع، بهدف إزالة هذا التباين. وحيث أن المحكمة المطعون في قرارها أصدرت حكمها دون مراعاة ذلك، فإنها تكون قد بنت حكمها على أساس غير سليم، وقصرت في تعليله.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالته.

صدر وتُلي هذا القرار بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور الهيئة القضائية المكونة من:

*   الرئيس: السيد حسن منصف.
*   المقرر: السيد عبد السلام بترروع.
*   المستشارون: السادة نادية الكاعم، مصطفى نعيم، وعبد الغني يفوت.
*   المحامي العام: السيد نور الدين الشطبي.
*   كاتبة الضبط: السيدة ابتسام الزواغي.

انتهى.