منشورات محكمة التعقيب – الدائرة المدنية – العدد 45

القرار رقم 84

تاريخ الإصدار: 19 فبراير 2019

ملف مدني رقم: 2018/4/1/2463

موضوع الدعوى: تطبيق القوانين ذات الصلة بالملكية المدنية

مسألة قانونية: القسمة النهائية للأملاك - تشييد بناء على عقار ذي ملكية مشتركة - ضرورة التحقق من موافقة الشركاء من عدمها.

موجز الحكم:

تعتبر القاعدة القانونية الأساسية أن ملكية الأرض تشمل بالتبعية ما يعلوها من منشآت، إلا إذا تم إثبات خلاف ذلك بالبينة القاطعة. لقد أخطأت المحكمة حينما أيدت الحكم المستأنف، معتبرةً أن البناء المشيد على العقار المشترك بين طرفي النزاع هو ملكية حصرية لأحد المستأنف ضدهم، استناداً إلى كونه هو القائم بالبناء، وذلك وفقاً لما ورد في رسم إثبات البناء الذي لم يطعن فيه. لقد تجاوزت المحكمة بذلك واجبها في التدقيق والتحري فيما إذا كان باقي الشركاء قد وافقوا على قيام المستأنف ضده بهذا التصرف بالبناء في العقار الشائع أم لا. إن هذا الإغفال يشكل عيباً جوهرياً في التسبيب ويعد بمثابة فقدانه، الأمر الذي يستوجب النقض والإحالة.

منطوق الحكم:

باسم العاهل وبمقتضى القانون، أصدر المجلس الأعلى للسلطة القضائية قراره الآتي:

تفصيل الوقائع:

يتجلى من فحوى أوراق القضية والقرار المطعون فيه، أن المدعي بالنقض تقدم بمقال افتتاحي لدى المحكمة الابتدائية بشفشاون بتاريخ 22 أبريل 2009، ثم عززه بمقال إضافي. في هذين المقالين، أوضح أنه يملك مع المدعى عليه على وجه الشيوع قطعة الأرض الكائنة بمنطقة (...) بشفشاون، والموصوفة بالتفصيل في المقال. وأضاف أن المدعى عليه قد استأثر باستغلال المشاريع المقامة عليها، مطالباً بالقسمة والتعويض عن الاستغلال. وقد أرفق مقاله بعقد شراء رقم (...).

أجاب المدعى عليه بأن هناك مباني قائمة على الأرض المراد قسمتها لم تشملها دعوى القسمة، وأنه هو من أنشأ هذه المباني من ماله الخاص، وأرفق جوابه برسم إثبات بناء رقم (...)، ورخصة بناء، بالإضافة إلى شهادتين إداريتين في نفس الشأن. بعد إجراء بحث بين الطرفين، وإنجاز ثلاثة تقارير خبرة من طرف الخبراء (ع.م)، (ح. هـ) و(ر.خ)، انتهى جميعهم إلى اقتراح قسمة التصفية. وقد قام الخبير الأخير، في تقريريه الأولي والتكميلي، بتحديد ثمن افتتاح المزاد الإجمالي بمبلغ 880.000,00 درهم، وثمن الأرض بدون البناء بمبلغ 520.000,00 درهم.

عقب تبادل الأجوبة والمذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2 مارس 2016، في الملف رقم 09/56، حكماً يقضي بإجراء قسمة نهائية للعقار المتنازع عليه، وذلك بعد بيع كل من البناء والأرض بالمزاد العلني ابتداءً من الثمن الافتتاحي المحدد في خبرة (ر.خ)، مع خصم ثمن بيع البناء لصالح المدعى عليه، وقسمة المبلغ المتبقي (ثمن الأرض) مناصفة بينهما، ورفض باقي الطلبات. استأنف المدعي هذا الحكم. وبعد استنفاذ كافة أوجه الطعن والدفاع، أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض، الذي تضمن وسيلتين، وقد تم استدعاء المدعى عليه ولم يجب.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:

ينعى الطاعن على القرار خرقه للقانون، حيث أن دعواه تهدف إلى قسمة العقار المتنازع عليه، والذي يشمل الأرض والبناء، وأن القاعدة الفقهية تقضي بأن ملكية الأرض تشمل ما يعلوها من بناء. ويضيف أن المدعى عليه قد أقر بالشركة معه في الأرض، لكنه ادعى اختصاصه بالبناء دون أن يثبت إعلامه أو الإذن له بالبناء، وهو ما يشكل قرينة على أن البناء مشمول بالشركة شأنه شأن الأرض المقامة عليه. بالتالي، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، بقضائها باختصاص المدعى عليه بالبناء، قد خالفت القاعدة المذكورة وعرضت قرارها للنقض.

الأساس القانوني للقرار:

لقد أصاب الطاعن فيما نعاه على القرار، فالثابت قانوناً أن من يملك الأرض يملك ما يعلوها، ما لم يقدم دليل قاطع على خلاف ذلك. كما أن الثابت من عقد الشراء المشار إليه أعلاه، أن الطاعن شريك على الشيوع مع المدعى عليه في الأرض محل القسمة. وقد ادعى المدعى عليه أنه هو من قام بالبناء فوقها وبماله الخاص، وطالب بالتعويض عنه. إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، حين قضت بما ورد في منطوق قرارها بعلة: "أنه بالرغم من ثبوت أن القطعة الأرضية مشتركة بين طرفي النزاع بموجب عقد الشراء رقم (...)، إلا أن البناء المشيد عليها يعتبر ملكاً خاصاً للمستأنف عليه (م.أ)، كونه هو من أنشأه على القطعة الأرضية وفقاً لرسم إثبات البناء رقم (...) الذي لم يتم الطعن فيه"، دون أن تتحقق من موافقة باقي الشركاء على هذا التصرف، تكون قد أوردت في قرارها تعليلاً قاصراً ويعتبر بمثابة انعدامه، مما يوجب نقضه.

منطوق الحكم النهائي:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

إصدار الحكم:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من: رئيس الغرفة السيد حسن منصف، والمستشارين السادة: نادية الكاعم (مقررة)، مصطفى نعيم، عبد السلام بترروع، وعبد الغني يفوت (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.