نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 45
القرار عدد 59
الصادر بتاريخ 05 فبراير 2019
في المخلف المدني عدد 2018/4/1/3671
-
مقال النقض - عدم الاحتفاظ بالحق في مذكرة تفصيلية – أثره.
تطبيق قانون المسطرة المدنية
بمقتضى الفصل 364 من قانون المسطرة المدنية فإنه ليس للطاعن بعد تقديم مقال الطعن
بالنقض إلا الحق في تقديم مذكرة تفصيلية يدلي بها خلال أجل ثلاثين يوما من تاريخ تقديم
المقال متى احتفظ فيه بحق تقديمها. ولما ثبت أن الطاعنين لم يحتفظوا بحقهم في الإدلاء بأي
مذكرة تفصيلية، فإنه لا يلتفت لما أدلي به من مذكرات بعده لعدم توفر الشرط المذكور، ويبقى
معه مقال النقض على الشكل المرفوع به غير المتضمن لوقائع التراع محل القرار المطعون فيه
وكذا وسائل النقض المتعلقة بهذا التراع، مخالفا لمقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة
المدنية، مما يكون معه المقال المذكور حريا بعدم قبوله.
المقال
في الشكل
متى
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
عدم قبول الطلب
حيث إنه بنص الفصل 364 من قانون المسطرة المدنية فإنه ليس للطاعن بعد تقديم مقال
الطعن بالنقض إلا الحق في تقديم مذكرة تفصيلية يدلي بها خلال أجل ثلاثين يوما من تاريخ تقديم
احتفظ فيه بحق تقديمها، ولما لم يحتفظ الطاعنون بحقهم في الإدلاء بأي مذكرة تفصيلية،
فإنه لا التفات لما أدلي به من مذكرات بعده لعدم توفر الشرط. ولما كان ذلك، وكان طلب
النقض ينصب على القرار المنوه بمراجعه أعلاه والمؤيد للحكم الابتدائي عدد 17/1401/153 القاضي
بقسمة العقارات الموصوفة به وكانت وقائع مقال النقض المرفوع من طرف الطاعنين كما
هي
مطروحة تتعلق بتراع حول الكراء وحتى وسائله تنصب على محل التراع، فإنه لذلك يكون مقال
النقض على الشكل المرفوع به غير متضمن لوقائع التزاع محل القرار المطعون فيه وغير متضمن
لوسائل النقض المتعلقة بهذا التراع، فكان لذلك مخالفا لمقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة
المدنية، مما يتعين معه عدم قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
125
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 45
تطبيق قانون المسطرة المدنية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة حسن منصف
رئيسا والسادة المستشارين نادية الكاعم مقررة ومصطفى نعيم وعبد السلام بترروع وعبد الغني
يفوت أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ابتسام الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
126