نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 45
أثره.
القرار عدد 60
الصادر بتاريخ 05 فبراير 2019
في المخلف المدني عدد 2018/4/1/860
تطبيق قانون المسطرة المدنية
طعن بالاستئناف - الدفع بكون العنوان الوارد بمقال الدعوى ليس موطنا ولا محل إقامة
-
بمقتضى الفصلين 519 و 520 من قانون المسطرة المدنية يكون موطن كل شخص ذاتي هو
محل سكناه العادي ومركز أعماله ،ومصالحه ويكون محل الإقامة هو المحل الذي يوجد به
الشخص فعلا في وقت معين والطاعن لما أثار أن موطنه ومحل إقامته هو الذي سطره بمقاله
الاستئنافي، واستدل على ذلك بشهادة سكنى ودفع بأنه ليس موطنه ولا محل إقامته ذاك الذي
ارتضاه له خصمه بمقال دعواه والتي لم يسبق له الجواب عنها ولا توصل بالعنوان المبين به، فإن
المحكمة عندما قضت بعدم قبول استئنافه لتوصله بواسطة أخيه بالعنوان الذي ارتضى خصمه
مقاضاته به، وهو غير موطنه ولا محل سكناه، تكون قد خالفت القانون، وجاء قرارها غير
مرتكز على أساس
المملكة المغربية
المجلس ا
جلالة الملك السلطة القضائية
باسم
وطبقا للقانون
محكمة النقد
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوب الأول (أ) تقدم
بتاريخ 2015/3/27 لدى المحكمة الابتدائية بابن سليمان بمقال افتتاحي أعقبه بآخر إضافي عرض
فيهما أنه يملك على الشياع مع الطاعن وباقي المطلوبين العقار موضوع الرسم العقاري عدد
(...)، والتمس قسمته وتحديد نصيبه في الاستغلال منذ 1995/12/18 وأرفق مقاله بشهادة الملكية
وبعدما أمرت المحكمة بإجراء خبرة أنجزها الخبير (ع.ص) انتهى فيها إلى إعداد مشروعين للقسمة
العينية وأجابت المطلوبة (ز.ب) ومن معها بمذكرة جوابية مع طلب مضاد، عرضوا فيه أنهم
يستغلون المساحة المملوكة لهم وجهزوها بآلات وأدوات السقي العصرية وحفر الآبار وبناء
الإسطبلات، وذلك بعد اتفاق موروثهم مع المطلوب المذكور بأن يقوم كل واحد منهم
بأشغال
البناء وأن تقرير الخبرة لم يشمل هذه التجهيزات وخص المطلوب (أ) بجزء منها بما فيها الحوض
المائي دون أن يحدد مدركا لذلك، والتمسوا إجراء خبرة مضادة ومعاينة والحكم على المطلوب
أعلاه بأدائه لهم تعويضا مسبقا محددا في مبلغ 10.000 درهم وأرفقوا مقالهم باتفاقية مؤرخة في
2000/12/20. وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2016/4/26 في الملف
عدد 150-15 حكما تحت عدد 129 قضى في الطلب الأصلي في الشكل: بقبول الطلب الأصلي
127
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 45
تطبيق قانون المسطرة المدنية
ما عدا الشق المتعلق بأداء واجبات الاستغلال في الموضوع بإنهاء حالة الشياع بين أطراف
الدعوى في العقار المحفظ المسمى "..." ذي الرسم العقاري عدد (...) الكائن بـ (...) إقليم بن
سلیمان، وذلك بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجزة من طرف الخبير (ع.ص) المؤرخ في 2015/7/22
وعلى ضوئه فرز نصيب المدعي أصليا مستقلا عن واجب المدعى عليهم وفق أحد مشروعي
القسمة في حالة التراضي عليه أو بعد إجراء القرعة حولهما". واستأنفه الطاعن وبعد استنفاذ كل
دفع أو دفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارا قضى بعدم قبول الاستئناف" وهو القرار المطعون فيه
بمقال تضمن وسيلتين أجاب عنه المطلوب الأول (أ) والتمس ضم الملف إلى الملف عدد 3160-2017
وعدم قبول الطعن بالنقض شكلا ورفضه موضوعا واستدعي باقي المطلوبين و لم يجيبوا.
في شأن الوسيلة الأولى، حيث يعيب الطاعن القرار بخرق الفصل 38 من قانون المسطرة
المدنية، ذلك أن المحكمة عللت قرارها بعدم قبول استئنافه بكونه بلغ بالحكم الابتدائي بعنوانه بــــ
(...) بابن سليمان بواسطة أخيه (ع) وهو نفس العنوان المسطر بالمقال أمام المحكمة الابتدائية
وبالحكم المستأنف، وأن الدفع بكون موطنه يتواجد بـ (...) بورززات لم يستدل عليه مع أنه
أدلى رفقة مقاله الاستئنافي تعزيزا لطعنه في إجراءات التبليغ بأصل شهادة السكنى تثبت أنه يسكن
بورززات إلا أن المحكمة لم تتصفح الوثائق وخاصة شهادة السكنى، كما أن الفصل المذكور
يشترط أن يكون المسلم له الاستدعاء يقيم مع الشخص المبلغ إليه بموطنه الحقيقي وأن المطلوب
ضمن في مقاله عنوان غير عنوانه قصد حرمانه من الدفاع عن حقوقه مما يوجب نقض القرار.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه بنص الفصلين 519 و 520 من قانون المسطرة
المدنية يكون موطن كل شخص ذاتي هو المحل سكناه العادي ومركز أعماله ومصالحه ويكون محل
الإقامة هو المحل الذي يوجد به الشخص الفعلا في اسواق المعين الهية والطاعن أثار في مقال استئنافه أن
موطنه ومحل إقامته هو الذي سطره بمقاله واستدل العلى ذلك بشهادة سكنى ودفع بأنه ليس موطنه
ولا محل إقامته ذاك الذي ارتضاه له خصمه بمقال دعواه والتي لم يسبق له الجواب عنها ولا توصل
بالعنوان المبين به، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت بعدم قبول استئنافه لتوصله
بواسطة أخيه بالعنوان الذي ارتضى خصمه مقاضاته به وهو غير موطنه ولا محل سكناه تكون قد
خالفت القانون وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة: مصطفى نعيم مقررا، ونادية الكاعم وعبد السلام بترروع
وعبد الغني يفوت أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ابتسام الزواغي.
128