في رحاب مجلة العقارات: العدد التاسع

نافذة على قضايا الحيازة والاستحقاق

الصفحة 111

القرار القضائي رقم: 75

تاريخ الإصدار: 5 فبراير 2019

ملف الدعوى المدنية رقم: 2017/8/1/1620

جوهر النزاع: دعوى المطالبة بالاستحقاق، محورها الادعاء بصبغة جماعية لعقار متنازع عليه، وكيفية إثبات هذه الصفة.

خلاصة المبدأ القانوني:

إن الخاصية الجماعية للأراضي التي تعود ملكيتها للجماعات السلالية، والتي تتجلى في الانتفاع المشترك لأفرادها بهذه الأراضي، سواء كان ذلك عن طريق الرعي أو الزراعة أو أية أنشطة أخرى، يمكن إثباتها بمختلف الوسائل المتاحة، بما في ذلك الاستدلال بالقرائن القوية الدالة على هذه الصفة.

مآخذ على قرار المحكمة الابتدائية:

*   الاستبعاد غير المبرر لشهادات الشهود: لقد أخطأت المحكمة عندما استبعدت شهادة شاهدي الطاعنتين، والتي تم تدوين أقوالهما في محضر المعاينة الأولية، بحجة عدم دقتها وعدم ضبطها، دون أن توضح الأساس الذي استندت إليه في هذا الاستنتاج.
*   الإغفال التام لعقد البيع: لم تتطرق المحكمة لا بالقبول ولا بالرفض إلى عقد البيع الذي قدم كدليل من قبل الطاعنتين.
*   التجاهل الغير مبرر لرسم التصرف: لقد استبعدت المحكمة رسم التصرف الذي قام به بعض أفراد القبائل، بحجة أن المعاينة لم تؤكد صحة ما جاء فيه، دون أن تبحث في كيفية استغلال العقار المتنازع عليه وطبيعته قبل إبرام الصدقة لصالح المدعى عليه في النقض، وذلك بالاعتماد على الوثائق المقدمة من الطاعنتين.
*   التقصير في التدابير التكميلية: لم تأخذ المحكمة بالتدابير التكميلية المنصوص عليها في الفصلين 34 و 43 من ظهير التحفيظ العقاري، للتحقق من الصبغة الجماعية للعقار من عدمها، وهذا التقصير أثر سلباً على صحة الحكم.

بناء على ذلك،

فإن قرار المحكمة قد بني على أسس قانونية غير سليمة، ويستوجب بالتالي النقض والإبطال.

باسم جلالة الملك وطبقا لمقتضيات القانون،

قضت المحكمة بما يلي:

النقض والإحالة

تفصيل وقائع الدعوى:

يتضح من وثائق الملف أن (ح. إ) تقدم بطلب لتحفيظ العقار المسمى "..."، والموجود بمنطقة (...) بتزنيت، وذلك بتاريخ 25 أكتوبر 2000، تحت رقم (...). وتبلغ مساحة هذا العقار 5 هكتارات و 24 آرا و 69 سنتيارا، استنادا إلى عقد صدقة مصحح الإمضاء، حرر لفائدته في 19 أكتوبر 2000، من قبل محمد إد العسري.

الصفحة 112

قضايا الحيازة والاستحقاق

مجلة ملفات عقارية: العدد 9

وبتاريخ 6 يونيو 2005، قيد المحافظ على الأملاك العقارية على المطلب المذكور تعرضا كليا متبادلا مع التحديد الإداري للعقار الجماعي رقم (...)، موضوع المرسوم رقم 2002.468 الصادر بتاريخ 26 يونيو 2002، والمعلن عنه في الجريدة الرسمية عدد 5024 بتاريخ 25 يوليوز 2002.

إجراءات التقاضي:

أحيل ملف النزاع على المحكمة الابتدائية بتزنيت، التي قامت بمعاينة ميدانية، وأصدرت حكمها رقم 39 بتاريخ 19 فبراير 2013، في الملف رقم 19/02/2013، والذي قضى بعدم صحة التعرض على مطلب التحفيظ رقم (...)، في مواجهة التحديد الإداري للعقار الجماعي رقم (...).

استأنف طالب التحفيظ هذا الحكم، وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (ع. ر)، وإدلاء الطاعنتين بنسخة تصرف مؤرخة في 11 أكتوبر 2000، وصورة من نسخة تعريف خط شراء مؤرخة في 20 ماي 2003، وصورة من حكم صادر في 10 يوليوز 2003، وصورة من قرار استئنافي رقم 03/5424، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والتصدي بعدم صحة التعرض على مطلب التحفيظ.

وقد طعنت المستأنفتان في هذا القرار بالنقض، معتمدتين على وسيلة فريدة قوامها انعدام الأساس القانوني، والقصور في التعليل، ومخالفة الفصل 43 من ظهير التحفيظ العقاري. حيث تدعي الطاعنتان بأن الجماعتين المالكتين للعقار المسمى "..." الكائن بـ (...) بإقليم تزنيت، تملكان هذا العقار بموجب عقد بيع يعود تاريخه إلى سنة 1189 هجرية، وتمارسان عليه حق الانتفاع بشكل جماعي، وهو ما أثبته شهادة الشاهدين اللذين تم الاستماع إليهما خلال المعاينة الأولية. وتؤكد الطاعنتان أن أفعال التصرف في هذا العقار لا يمكن أن تؤدي إلى تملكه، لأن الصفة الجماعية للعقار تمنع المطالبة به كملكية خاصة أو تملكه بالتقادم أو التفويت، استنادا إلى الفصل الرابع من ظهير 27 أبريل 1919.

الصفحة 113

قضايا الحيازة والاستحقاق

مجلة ملفات عقارية: العدد 9

وتعتبر الطاعنتان أن تحديد مدى انطباق الحجة على موضوع النزاع هو من صلاحيات المستشار المقرر في القضية أو المحكمة، وفقا لمقتضيات الفصلين 34 و 43 من ظهير التحفيظ العقاري. وتؤكد أن الصفة الجماعية للعقار يتم إثباتها بالأساس من خلال طبيعته وموقعه وكيفية استغلاله، وذلك عبر المعاينة ومقارنة الوثائق مع الواقع. وتشير الطاعنتان إلى أن المحكمة الابتدائية، من خلال المعاينة وشهادة الشاهدين، قد تأكدت من أن الأرض تكتسي طابعا جماعيا، وتستعمل للحرث والرعي بشكل جماعي، وأن المحكمة بدلا من البحث في الصبغة الجماعية للعقار المدعى فيه، ذهبت إلى مناقشة دعوى الاستحقاق متجاهلة خصوصية النزاع المعروض عليها، مما يجعل قرارها مخالفا لمقتضيات الفصول المحتج بها والفصل 345 من قانون المسطرة المدنية.

تأكيد صحة الطعن:

لقد تأكد صحة ما ذهبت إليه الطاعنتان، حيث أن القرار المطعون فيه اقتصر في تعليله على أن "الثابت للمحكمة بعد اطلاعها على محضر المعاينة الوقوف بعين المكان المنجزة ابتدائيا، واطلاعها على وثائق الملف ومستنداته، وخصوصا ما كشف عنه محضر المعاينة أن المدعى فيه عبارة عن قطعة أرضية فلاحية بورية مستطيلة الشكل مساحتها تتطابق والمساحة المضمنة بالتصميم الطبوغرافي بها آثار حرث قديمة بالجهة الموالية لليمين، وتظهر بها آثار حرث حديثة بجوانبها الأربعة ونبات "اساي" وبها حجارة وسدرتين، ولم تلمح المحكمة أي مظهر من مظاهر الاستغلال الجماعي لساكنة الجماعتين المتعرضتين أو أي قرينة دالة عليه من رعي أو زرع أو سقي أو تشييد لمرافق تستغل استغلالا جماعيا داخل العقار المدعى فيه أو تضع يدها عليه وتحوزه، كما أكد شاهد طالب التحفيظ المستمع إليه بعين المكان أن طالب التحفيظ هو المالك والمستغل للملك عن طريق الحرث والزرع، وذلك منذ أن عقل وأن طالب التحفيظ هو المتصرف ووالده، وأنه منذ حوالي إثني عشر سنة توقف والده عن التصرف بسبب المرض وأن طالب التحفيظ هو الذي يتصرف منذ ذلك التاريخ إلى حدود اليوم، ولا يعرف وجه مدخله إلا أنه وجده يتصرف بالحرث والزرع، وأنه عاين ذلك، وأن طالب التحفيظ لم يقم بحرث وسط الملك وإنما يكتفي بحرث جنباته منذ سنة 1996 وأن مستند علمه كونه من ساكنة منطقة..."

الصفحة 114

قضايا الحيازة والاستحقاق

مجلة ملفات عقارية: العدد 9

بالإضافة إلى معاينته الشخصية للوقائع المصرح بها. إلا أن شاهدي المتعرضتين صرحا بأن الملك يدخل في الملك الكبير للجماعتين السلاليتين، وأن أفراد الجماعة عن طريق الرعي والحرث حسب الموسم الفلاحي، وأنه منذ سنة 2002 منع أي نوع من أنواع الاستغلال من طرف السلطة المحلية وأن أفراد عائلته هي من باعت الملك للجماعتين منذ حوالي 200 سنة، فتكون بذلك شهادة شاهد طالب التحفيظ مرجوحة ما دام أن شهادة شاهد المتعرضتين غير دقيقة ومضبوطة ولا يدعمها واقع الحال، والذي أثبت العكس .... والملف خال مما يفيد الصفة الجماعية للملك موضوع النزاع وأن مجرد تأسيس حجة المستأنفتين على رسم تصرف عدلي لم تثبت المعاينة ما يفيد أرجحيته ... وأن ما استدل به دفاع المستأنف عليهما من قرارات قضائية لا يلتفت إليه لعدم انطباقه على الوقائع والإجراءات المتعلقة بالدعوى الحالية، مما جعل الاستظهار به أمام المحكمة ليس في محله وغير ذي جدوى لا يعتد به".

تفنيد تعليل المحكمة:

في حين أن الخاصية الجماعية للأراضي المملوكة للجماعات السلالية، والتي تتجلى في الانتفاع الجماعي لأفرادها بهذه الأراضي، سواء كان ذلك عن طريق الرعي أو الزراعة أو أية أنشطة أخرى، يمكن إثباتها بمختلف الوسائل المتاحة، بما في ذلك الاستدلال بالقرائن القوية الدالة على هذه الصفة. وأن المحكمة استبعدت شهادة شاهدي الطاعنتين المدونة تصريحاتهما بمحضر الوقوف المنجز ابتدائيا بعلة أنها غير مضبوطة وغير دقيقة دون أن تبين من أين استنتجت ذلك، كما أن الطاعنتين تمسكتا بكون المدعى فيه يمثل جزءا من العقار المملوك لها بموجب عقد بيع منذ سنة 1189 هجرية مستدلة على ذلك بنسخة من رسم تعريف خط مضمنة بصحيفة (...) عدد (...) وتاريخ 2003/05/20 إلا أن المحكمة لم تناقشه لا سلبا ولا إيجابا واستبعدت رسم التصرف الذي أنجزه بعض أهالي قبائل (...) و (...) المضمن بصحيفة (...) عدد (...) كناش الأملاك عدد (...) في 2000/10/29 بعلة أن المعاينة لم تثبت ما يفيد أرجحيته، ودون أن تتناول طريقة استغلال العقار موضوع النزاع وطبيعته قبل إنجاز الصدقة لفائدة المطلوب في النقض على ضوء الوثائق المستدل بها من قبل الطاعنتين عبر اتخاذ التدابير التكميلية المنصوص عليها بمقتضيات الفصلين 34 و 43 من ظهير التحفيظ العقاري للتأكد من الصبغة الجماعية للعقار من عدمها، نظرا لما لذلك من تأثير على الفصل في النزاع، وأنها لما لم تسلكه وفق المبين أعلاه فجاء بذلك قرارها غير مرتكز على أساس قانوني، ومعرضا بالتالي للنقض والإبطال.

الصفحة 115

قضايا الحيازة والاستحقاق

مجلة ملفات عقارية: العدد 9

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه.

هيئة الحكم:

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: العربي العلوي اليوسفي (رئيسا)، حفيظة بن لكصير (مقررة)، أحمد دحمان، المعطي الجبوجي، وامحمد بوزيان (أعضاء). بحضور المحامية العامة السيدة لبنى الوزاني، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض