مجلة ملفات عقارية عدد 9
قضايا الحيازة والاستحقاق
91
القرار عدد 59
الصادر بتاريخ 05 فبراير 2019
في الملف المدني عدد 2017/8/1/3996
دعوى الاستحقاق - رسمي شراء من نفس البائع - الترجيح بينهما بقدم
التاريخ.
لما ثبت أن رسمي الشراء لا يشير أي منهما إلى أن أحد الطرفين يجاور
الآخر، وأن البائع للطرفين شخص واحد، فإن الترجيح بينهما يقتضي التأكد من
انطباقهما على المدعى فيه، وفي حالة ثبوت ذلك الترجيح بينهما بقدم التاريخ
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما اعتمدت الخبرة المنجزة على ذمة
القضية التي خلصت إلى أن حجتي الطرفين تنطبقان على المدعى فيه على خلاف
تعليل القرار الذي اعتبر شراء المتعرضين لا ينطبق على عقار المطلب، ودون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وقوفها على عين المكان بينهما باعتبارهما من نفس
محكمة النقض
البائع وذلك بعد الاطلاع على أصل عقد الطاعن للتأكد من تاريخه الحقيقي،
تكون قد ركزت قضاءها على غير أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد بالمحافظة
العقارية بسيدي بنور بتاريخ 2012/06/22 تحت عدد (...) طلب (أ.م) تحفيظ الملك
المسمى "..." الواقع بـ (...)، والمحددة مساحته في آر واحد و03 سنتيارات، بصفته
مالكا له بالشراء عدد (...) المؤرخ في 1981/09/10 من البائع له (ع.ن)، وقد ورد على
المطلب المذكور التعرض الكلي المقيد بتاريخ 2012/12/06 (كناش عدد ...) الصادر
...
92
قضايا الحيازة والاستحقاق
مجلة ملفات عقارية عدد 9
عن (م. و) و (ع . و) مطالبين بكافة العقار لتملكهما له بالشراء العرفي من البائع لهما
(ع. ن) نفس البائع لطالب التحفيظ وتاريخه غير مبين بالصورة المدلى بها.
وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بسيدي بنور، أكد المتعرضان أن
طالب التحفيظ لا يحفظ البقعة موضوع شرائه، وأن عقد شرائه يشير إلى أن حدوده من
جهة الشمال (م.ح) بينما مطلب التحفيظ لا يحد بهذا الجار وأن طالب التحفيظ يحاول
تحفيظ جزء من عقارهما من الجهة الجنوبية، وبعد إجراء المحكمة خبرة بواسطة الخبير
(م. ب) أصدرت حكمها عدد 32 بتاريخ 2015/04/07 في الملف رقم 2013/1403/84
بعدم صحة التعرض، فاستأنفه المتعرضان، وأيدته محكمة الاستئناف المذكورة، وذلك
بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من المستأنف (م.و). في السبب الثالث
بخرق قواعد الإثبات، ذلك أنه اعتمد على الخلاصة التي توصل إليها الخبير والتي أكد
فيها بأن حجتي الطرفين معا تنطبقان على عقار النزاع، دون أن يبين ما اعتمده للوصول
إلى النتيجة المذكورة، وأن استناد المحكمة على الخبرة المذكورة رغم تناقض نتائجها
ودون اللجوء إلى إجراءات التحقيق الأكثر دقة بشكل خرقا لقواعد الإثبات.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث صح
ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه علل بأن: "الحكم
محكمة النقض
المستأنف
استند في ما قضى به على الخبرة المنجزة من طرف الخبير (م. ب) الذي بعد تطبيقه لحجج
الطرفين على المدعى فيه أكد انطباق شراء طالب التحفيظ عدد (...) على العقار
موضوع المطلب، وأن مطلب التحفيظ لم يتجاوز على عقار المتعرضين، وأن شراء
المتعرضين العرفي المؤرخ في 2012/12/04 ينطبق على الأرض المجاورة لأرض المطلب
من جهة الشمال وهي الحدود الواردة بحجج الطرفين بمجاورة بقعة لأخرى مما يبقى
معه التعرض غير مرتكز على أساس"، في حين فإنه وعلى خلاف تعليل القرار فإن
الشراءين لا يشير أي منهما أن أحد الطرفين يجاور الآخر، وأنه يتجلى من مستندات
الملف أن البائع للطرفين شخص واحد، وأن الترجيح بين الشراءين يقتضي التأكد من
انطباقهما على المدعى فيه، وفي حالة ثبوت ذلك الترجيح بينهما بقدم التاريخ، وأن
المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه اعتمدت الخبرة المنجزة من طرف الخبير (م.ب)
مجلة ملفات عقارية عدو 9
قضايا الحيازة والاستحقاق
93
والتي خلص فيها إلى أن حجتي الطرفين تنطبقان على المدعى فيه على خلاف تعليل
القرار الذي اعتبر شراء المتعرضين لا ينطبق على عقار المطلب، وأن الطاعن نازع في
مذكرته المدلى بها بتاريخ 2016/02/24 في نتيجة الخبرة، وطالب بإجراء خبرة مضادة
بواسطة مهندس طبوغرافي، أو إجراء معاينة، وبما أن تطبيق الحجج على المدعى فيه هو
من صلاحيات المحكمة أو المستشار المقرر عملا بمقتضيات الفصل 43 من قانون
التحفيظ العقاري، ويمكن الاستعانة بمهندس طبوغرافي عند الاقتضاء، فإنه كان على
المحكمة الوقوف على عين المكان لتطبيق حجة الطرفين والترجيح بينهما باعتبارهما من
نفس البائع وذلك بعد الاطلاع على أصل عقد الطاعن للتأكد من تاريخه الحقيقي، وهو
ما لم تقم به، فجاء بذلك قرارها غير مرتكز على أساس الأمر الذي عرضه للنقض
والإبطال.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه.
المملكة المغربية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
السادة:
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط الوكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
العربي العلوي اليوسفي رئيس الغرفة - رئيسا والمستشارين أحمد دحمان - مقررا.
و امحمد بوزيان وحفيظة بن لكصير وعبد اللطيف تيجاني أعضاء. وبمحضر المحامية
العامة السيدة لبنى الوزاني وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.