مجلة ملفات عقارية عدد 9
قضايا الحيازة والاستحقاق
101
القرار عدد 70
الصادر بتاريخ 05 فبراير 2019
في الملف المدني عدد 2017/8/1/247
دعوى الاستحقاق - تعذر الجمع بين رسمي الملكية
السابقة على البينة اللاحقة تاريخا .
-
تقديم البينة
من المقرر أن المراد بتقديم البينة السابقة على البينة اللاحقة تاريخا متى تعذر
الجمع بينهما يكمن في قدم تاريخ الحيازة والتصرف المشهود بهما للمالك على الوجه
الموجب للملك وليس تاريخ تحرير البيئة، ولما كانت المحكمة غير ملزمة بتتبع
الأطراف في جميع مناحي أقوالهم التي لا تأثير لها على قضائها ونظرا لما لها من
سلطة في تقييم الأدلة واستخلاص قضائها منها، فإنها حين اعتبرت أن كلا
الطرفين يستندان في موقفهما مستوف لشروط الملك المعلومة
ی رسم المغربية
شرعا، وأعملت قواعد الترجيح بين الحجج لعدم إمكانية الجمع بين الرسمين،
استنادا إلى قدم تاريخ مدة التصرف المشهود بها تكون قد بنت قضاءها على
أساس وجاء قرارها معللا تعليلا كافيا وغير خارق للمقتضى القانوني المحتج به.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد بالمحافظة العقارية
"
...
بتارودانت بتاريخ 2012/05/03 تحت عدد (...) طلبت (ر.ب) تحفيظ الملك المدعو
الواقع بـ (...) إقليم تارودانت مساحته 14 آر و 18 سنتيار بصفتها مالكة له بالصدقة عدد
(...) وتاريخ 2012/04/26 من والدتها (ج.ب) التي كانت تتملكه الاستمرار عدد
برسم
(...) وتاريخ 2012/02/29. فورد على المطلب المذكور التعرض المقيد بتاريخ 2012/12/03
عدد ...) الصادر عن (ع.ب) و(ع. ب) مطالبين بحقوق مشاعة في الملك
(کناش
...
་་
102
قضايا الحيازة والاستحقاق
مجلة ملفات عقارية عدد 9
المذكور لتملكهما له بالإرث من والدهما (م.ب) حسب الإراثة عدد (...) وتاريخ
2008/04/15 والذي كان يتملكه برسم استمرار عدد (...) وتاريخ 2012/09/28.
وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بتارودانت وإجرائها معاينة
أصدرت حكمها عدد 130 بتاريخ 2014/07/03 في الملف 2013/137 بصحة التعرض
المذكور. فاستأنفته طالبة التحفيظ وأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها المطعون
فيه بالنقض أعلاه من المستأنفة بوسيلتين:
فيما يتعلق بالوسيلة الأولى:
حيث تعيب الطاعنة على القرار خرق القانون وانعدام التعليل وعدم الارتكاز
على أساس؛ ذلك أنها تقدمت أمام محكمة الموضوع بطلب إيقاف البت في النازلة إلى
حين انتهاء المساطر الجنحية الرائجة حول الوثائق المعتمدة من الطرفين وخاصة رسم
الاستمرار المعتمد من طرفها والذي كان موضوع طعن بالزور من طرف المطلوبين أمام
قضاء التحقيق بابتدائية تارودانت انتهى بعدم متابعتها وتم تأييده استئنافيا، وكذا رسم
الاستمرار المستدل به من طرف المطلوبين والذي تم الطعن فيه بدوره بالزور من طرف
المغربية
الطاعنة وتمت فيه المتابعة بالزور أمام المحكمة الابتدائية بتارودانت وفتح له الملف
الجنحي عدد 16/2838، والذي لا يزال رائجا أمام نفس المحكمة، إلا أن القرار المطعون
فيه لم يستجب لطلب الطاعنة والحال أن مصير الدعوى يتوقف على نتائج المساطر
الجنائية الرائجة بخصوص الرسمين المذكورين.
لكن، ومن جهة فإنه لا مصلحة للطاعنة في التمسك بالطعن بالزور المقدم من
طرف خصومها ضد رسم استمرارها عدد (...) الذي انتهى بعدم متابعتها، ومن جهة
ثانية فإنه لا يستفاد من وثائق الملف أن الطاعنة تقدمت بطعن بالزور ضد
الاستمرار عدد (...) وتاريخ 2012/09/28 المدلى به من طرف المطلوبين.
وفيما يتعلق بالوسيلة الثانية:
رسم
حيث تعيب الطاعنة على القرار خرق القانون وانعدام التعليل وعدم الارتكاز
على أساس؛ ذلك أنه قضى بتأييد الحكم الابتدائي بعلة أن رسم استمرار المطلوبين هو
مجلة ملفات عقارية عدو 9
قضايا الحيازة والاستحقاق
103
الأقدم تاريخا استنادا على ما ورد في الأحكام الشرعية من أن العبرة بأقدمية التاريخ إنما
تكون بالمدة المشهود بها في التصرف وليس بتاريخ إنشاء الوثيقة وأن قواعد الترجيح
بين البينات فصلتها المادة الثالثة من القانون رقم 39.08 المتعلق بمدونة الحقوق العينية
والتي تنص على أن الترجيح بهذا الخصوص إنما يكون بتقديم البينة السابقة على البينة
اللاحقة تاريخا وهو ما يقتضي الأخذ بتاريخ إنشاء الوثيقة وليس بالمدة المشهود بها.
لكن، ردا على الوسيلة فإنه وبخلاف ما تمسكت به الطاعنة فإن المراد بتقديم
البينة السابقة على البينة اللاحقة تاريخا متى تعذر الجمع بينهما يكمن في قدم تاريخ
الحيازة والتصرف المشهود بهما للمالك على الوجه الموجب للملك وليس تاريخ تحرير
،البينة، ولما كانت المحكمة غير ملزمة بتتبع الأطراف في جميع مناحي أقوالهم التي لا
تأثير لها على قضائها ونظرا لما لها من سلطة في تقييم الأدلة واستخلاص قضائها منها
فإنها حين عللت قرارها بأن كلا الطرفين يستندان في موقفهما على استمرار
رسم
مستوف لشروط الملك المعلومة شرعا وأنه بإعمال قواعد الترجيح بين الحجج لعدم
إمكانية الجمع بين الرسمين فإن مدة التصرف المشهود بها بملكية المستأنف عليهما
المنسوبة لموروث الطرفين (ع. ب) تقدر في 27 سنة وأن مدة التصرف المشهود بها بملكية
المستأنفة المنسوبة لموروثتها (ج . ب ) محدد في 20 سنة وقدم تاريخ مدة التصرف من
موجبات ترجيح ملكية المستأنف عليهما على ملكية المستأنفة"، فإنه نتيجة لما ذكر يكون
القرار معللا تعليلا كافيا ومرتكزا على أساس وغير خارق للمقتضى القانوني المحتج به
وما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
السادة:
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
العربي العلوي اليوسفي رئيس الغرفة - رئيسا والمستشارين امحمد بوزيان - مقررا.
وأحمد دحمان والمعطي الجبوجي وحفيظة بن لكصير أعضاء. وبمحضر المحامية العامة
السيدة لبنى الوزاني وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.