مستخلص قرار محكمة النقض، الغرفة الإدارية رقم 9/152 الصادر بتاريخ 4 فبراير 2019، في الملف المدني رقم 2017/9/1/1106

موضوع النزاع: مدى إلزامية إدخال البائع في دعوى الشفعة.

الخلاصة القضائية: لا يملك المشفوع منه مصلحة مشروعة في الدفع بعدم قبول دعوى الشفعة بسبب عدم إدخال البائع فيها.

حيثيات القرار:

تستمد الصفة في الدعوى من طبيعة الحق المطالب به. وحيث أن موضوع النزاع يدور حول استحقاق الشفعة على الجزء المبيع، فإن أطراف هذه الدعوى يقتصران على الشفيع والمشفوع منه. إن إدخال البائع في الدعوى، إنما يخدم مصلحة الشفيع وحده، ذلك أن الشفيع يحل محل المشتري (المشفوع منه) في الحقوق والالتزامات المترتبة على عقد البيع، بما في ذلك مواجهة البائع بأي تبعات قد تنشأ عن هذا العقد. وبناء عليه، فإن الدفع بعدم قبول الدعوى لعدم إدخال البائع، والذي يتقدم به المشفوع منه، يفتقر إلى الأساس القانوني والمصلحة المشروعة. وقد أصابت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه حين قضت بأن عدم إدخال البائع لا يضر بمصالح المشفوع منه، مما يجعل قرارها قائمًا على أساس سليم من القانون.

ملخص الوقائع والإجراءات:

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

تبين من أوراق القضية والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات رقم 374 بتاريخ 13 أكتوبر 2016 في الملف العقاري رقم 2016/1401/184، أن المدعية تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالبروج، مبينةً أن والدها وعمها المتوفيين تركا عقارًا مساحته 200 متر مربع. بعد ذلك، قام الورثة ببيع جزء من العقار مساحته 100 متر مربع، وبقي جزء آخر مساحته 100 متر مربع مشيد عليه عمارة. ثم قام الورثة ببيع نصف هذا الجزء المتبقي، وبقي نصفه الآخر شائعًا مع المشتري من العم. ادعت المدعية أن نصيبها في العقار المذكور يبلغ 50 متر مربع، وأن أخاها قد باع حصته في العقار للمدعى عليهم ومن معهم، وهي ترغب في ممارسة حق الشفعة على الجزء المبيع.

دفع المدعى عليهم بعدم قبول الدعوى، بحجة أن المدعية لم تقم بإدخال البائع في دعوى الشفعة، وأن صفتها غير ثابتة. إلا أن المحكمة الابتدائية حكمت لصالح المدعية، وقضت باستحقاقها للجزء المشفوع فيه، مع إلزامها بدفع الثمن.

طعن المدعى عليهم في الحكم بالاستئناف، مؤكدين على ضرورة إدخال البائع في دعوى الشفعة، وأن الميعاد القانوني لذلك قد انقضى، إضافة إلى أن المدعية تملك شقة في العقار موضوع الشفعة وأن البائع يملك محلاً تجارياً في نفس العقار ويقوم بتأجيره لهم، وأن المبلغ المودع لمصاريف الشفعة ناقص. إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي.

أوجه الطعن بالنقض:

طعن الطاعنون في القرار الاستئنافي، مشيرين إلى مخالفته للقانون والفقه في مجال الشفعة، وللفصلين 1 و 32 من قانون المسطرة المدنية، من حيث ضرورة أن تقام الدعوى من ذي صفة في مواجهة ذي صفة. وأكدوا على أنه كان يتوجب على المدعية إدخال البائع في دعوى الشفعة، وأن عدم إدخاله يؤدي إلى عدم قبول الدعوى. و استندوا في ذلك إلى رأي الفقيه السنهوري الذي يرى أن البائع والمشتري كلاهما طرف في دعوى الشفعة، وأنه يجب توجيه إعلان الرغبة في الأخذ بالشفعة إليهما معًا. وأضافوا أن ميعاد إدخال البائع قد انقضى وأن المدعية لم تلتزم بالقانون، مما يجعل دعواها غير مقبولة.

رد محكمة النقض:

أكدت محكمة النقض أن الصفة في الدعوى مستمدة من موضوعها، وأن أطراف دعوى الشفعة هما الشفيع والمشفوع منه فقط، وأنه لا يوجد ما يلزم بإدخال البائع في الدعوى، وأن هذا الإجراء يخدم مصلحة الشفيع لا المشفوع منه. وخلصت المحكمة إلى أن القرار المطعون فيه حين اعتبر أن الشفعة تقام في مواجهة المشتري وأن عدم إدخال البائع لا يضر بمصلحة المشفوع منه، قد طبق القانون بشكل صحيح.

الوسيلة الثانية:

ادعى الطاعنون أن القرار الاستئنافي لم يقم بتكييف سليم لوقائع النزاع، وأن المدعية لم تثبت وقائع دعواها. وأشاروا إلى أن إقرارها بامتلاكها شقة في العقار وامتلاك البائع محلاً تجاريًا، يؤكد وجود قسمة ضمنية بين الورثة، مما يحول دون ممارسة الشفعة. وأضافوا أن القرار لم يرد على دفوعهم المتعلقة بنقص مصاريف الشفعة.

رد محكمة النقض:

أوضحت المحكمة أن تأييدها للحكم الابتدائي القاضي باستحقاق الشفعة، يتضمن ردًا ضمنيًا على الدفع بالقسمة، حيث لم يثبت لها وجود قسمة فعلية تحول دون ممارسة حق الشفعة. كما اعتبرت أن مصاريف العقد المودعة كافية، طالما لم يقدم الطاعن ما يثبت نقصها.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعنين المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط.