في سياق النزاعات العقارية: إعادة تقييم قضية استحقاق الممر والتعرض غير المحدد

(مجلة ملفات عقارية، العدد 9، القضية رقم 72، قرار صادر في 5 فبراير 2019، الملف المدني رقم 617/1/8/2017)

خلاصة قضائية:

في دعوى استحقاق تتعلق بممر، يُعتبر عدم تحديد نطاق التعرض الجزئي بشكل دقيق مسألة جوهرية تؤثر على سلامة الإجراءات. وفقًا لأحكام الفصل 25 من قانون التحفيظ العقاري، يترتب على المدعي بيان موضوع دعواه تحديدًا. فإذا انصب التعرض على جزء من العقار دون تحديد دقيق له أثناء عملية التحديد الأولي المنصوص عليها في الفصل 20، فإن هذه العملية تُجرى على نفقة المتعرض. وفي حال تعذر التحديد، يُحيل المحافظ على الأملاك العقارية الأمر إلى المحكمة الابتدائية، والتي بدورها يمكن أن تكلف قاضيًا مقررًا بإجراء التحديد وفقًا لمقتضيات الفصل 34 من القانون ذاته.

أوجه القصور في القرار المطعون فيه:

من الأسس الثابتة، أن محكمة التحفيظ لا يمكنها البت في التعرض إلا إذا كان محددًا تحديدًا قاطعًا، باستثناء الحالات التي يكون فيها التعرض كليًا أو يتعلق بحقوق مشاعة مع طالب التحفيظ أو من سبقه في الملكية. في هذه القضية، تبين أن الطاعنين يطالبون بحق مرور عرضه خمسة أمتار تقريبًا، إلا أن المحكمة لم تأمر بتحديد وعاء التعرض، رغم خلو الملف من أي دليل على قيام محكمة التحفيظ بهذا الإجراء وفقًا للفصل 25 المذكور. بناءً عليه، فإن القرار المطعون فيه يفتقر إلى الأساس القانوني السليم ويعتبر تعليله قاصرًا لدرجة انعدامه.

الوقائع الأساسية:

بموجب مطلب تحفيظ مُقيد بتاريخ 9 سبتمبر 2011، طلبت المدعية (م.ب) تحفيظ عقار مساحته 32 آر و 4 سنتيار، استنادًا إلى عقد شراء يعود لتاريخ 28 مايو 2008، ورسم استمرار مؤرخ في 6 مايو 2008، ووكالة بتاريخ 13 مايو 2008. وقد تقدم (ز.ك) ومن معه بتعرض جزئي بتاريخ 7 أغسطس 2012، مطالبين بحق مرور عرضه خمسة أمتار تقريبًا باعتباره المنفذ الوحيد لملكهم المجاور. وقد استندوا في تعرضهم على عقد شراء يعود لسنة 1979 ورسم إراثة يعود لسنة 2012.

مسار التقاضي:

بعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية، وإجراء معاينة وخبرة، قضت المحكمة بعدم صحة التعرض. وقد تم تأييد هذا الحكم استئنافيًا. إلا أن المتعرضين طعنوا في قرار الاستئناف بالنقض مستندين إلى عدم الارتكاز على أساس قانوني، وفساد التعليل، وخرق القانون وحقوق الدفاع. وقد استند الطاعنون في طعنهم على أن المحكمة الابتدائية قد وقفت على وجود الطريق المتنازع عليه، وأنه كان عرضه ثلاثة أمتار، قبل أن يصبح مترين فقط بعد إقامة المدعية لسور. وأكدوا أن حق المالك في إقامة سور لا ينبغي أن يحول دون استعمال الجار لحقوقه. وأن رسوم الملكية لا تشير إلى الطريق موضوع النزاع، بسبب إخفائه أثناء تحرير العقود. وأشاروا إلى أن تقرير الخبرة مخالف لمقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، وأن ما خلص إليه الخبير من أن الطريق لا يندرج ضمن العقار موضوع المطلب ولا يشكل ارتفاقًا قديمًا، يتناقض مع محضر المعاينة. وأوضحوا أن الطريق خاص بهم وليس طريقًا عامًا، وأن السور زاد من إخفائه، وأن ملكهم ليس محصورًا كما جاء في القرار المطعون فيه، وأن تقرير الخبير التوضيحي يؤكد عدم وجود طريق آخر لملك المتعرضين غير الطريق المتنازع عليه.

موقف محكمة النقض:

اعتبرت محكمة النقض أن من شروط قبول الدعوى هو تحقق موضوعها وتحديده. وبناءً على الفصل 25 من قانون التحفيظ العقاري، يجب تحديد الجزء المتنازع عليه بدقة. فإذا تعذر ذلك، يتعين على المحافظ إحالة الأمر إلى المحكمة الابتدائية، التي يمكنها أن تنتدب قاضيًا لإجراء التحديد وفقًا للفصل 34. وفي هذه القضية، لم يتم تحديد وعاء التعرض من قبل محكمة التحفيظ، مما يجعل القرار المطعون فيه غير مرتكز على أساس قانوني وقاصر التعليل، ويستوجب النقض.

الحكم:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

تركيبة الهيئة القضائية:

صدر القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة العربي العلوي اليوسفي، وعضوية المستشارين امحمد بوزيان (مقررًا)، وأحمد دحمان، والمعطي الجبوجي، وحفيظة بن لكصير، وبمحضر المحامية العامة لبنى الوزاني، وبمساعدة كاتبة الضبط أسماء القوش.