قرار قضائي صادر عن محكمة النقض - الغرفة الإدارية

المرجع: القضية رقم 1/87، الصادرة بتاريخ 29 يناير 2019، والمسجلة تحت رقم 3034/1/1/2018 (ملف مدني).

موضوع النزاع: التحفيظ العقاري، التعرض، الحيازة، إثبات الملكية، سلطة القضاء في تقييم الأدلة.

خلاصة موجزة للوقائع والإجراءات:

بناءً على المادة 250 من مدونة الحقوق العينية، والتي تقضي بأن الحيازة المستوفية لشروطها، والتي تستمر لمدة عشر سنوات متصلة مع علم المالك وسكوته دون مانع أو عذر، تكسب الحائز ملكية العقار، ولا يلزم الحائز بإثبات سبب التملك.

وقائع القضية:

تقدم شخص بطلب لتحفيظ عقار بضواحي بوسكورة، مساحته 1.7016 هكتار، استنادًا إلى شهادة إدارية بتاريخ 10 غشت 2010. هذا الطلب تم تقييده تحت رقم 63/2699 بتاريخ 4 أغسطس 2010. وقد واجهه تعرض من طرف آخرين، اللذين ادعيا ملكية العقار بالإرث، مستندين إلى رسم إراثة مؤرخ في 4 أبريل 1957 ورسم ملكية آخر بتاريخ 27 مارس 1957.

بعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية، قضت هذه الأخيرة برفض التعرض. وقد تم استئناف هذا الحكم، حيث أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي. وقد طعن المتعرضون في هذا القرار بالنقض، استنادًا إلى ثلاث وسائل:

1.  الوسيلة الأولى: انتقد الطاعنون القرار المطعون فيه لعدم ارتكازه على أساس قانوني، وعدم مناقشة الوثائق والمستندات المقدمة بشكل كافٍ، وتضمينه تعليلات غير كافية. وقد ذكروا أن المحكمة اعتمدت بشكل أساسي على الشهادة الإدارية التي قدمها طالب التحفيظ، والتي تثبت حيازته للعقار وتصرفه فيه لمدة تزيد عن 17 سنة، معتبرةً أن هذه الحيازة كافية لإثبات الملكية. بينما أغفلت المحكمة سند الملكية الرسمي الذي قدمه المتعرضون والذي يثبت ملكيتهم للعقار أبا عن جد. واعتبر الطاعنون أن الأصل هو أن الحائز لا يستحق العقار إلا إذا أثبت سبب دخوله للحيازة، وهذا ما لم يفعله طالب التحفيظ، وأن المحكمة استندت فقط على الشهادة الإدارية التي تتضمن لائحة شهود دون وجود دليل آخر على الملكية. وأكد الطاعنون أن قضاء محكمة النقض مستقر على أنه إذا أثبت المدعي سبب تملكه، فلا ينفع المدعى عليه الحائز إلا إذا أثبت سبب حيازته، وأنه طالما أنهم أثبتوا ملكيتهم بسند رسمي فإن حيازتهم أولى بالاعتبار.

2.  الوسيلة الثانية: اعتبر الطاعنون أن المحكمة خرقت المادة 43 من قانون التحفيظ العقاري، وذلك بعدم إجراء بحث ميداني للوقوف على حدود العقار المتنازع عليه، والاكتفاء بالبحث المكتبي، إضافة إلى عدم تطبيق قواعد الترجيح بين الحجج المختلفة المقدمة، خاصة وأن الحجتين مختلفتين في التاريخ والحدود. وقد تمسك الطاعنون بأن العمل القضائي يوجب اتخاذ تدابير تكميلية للتحقيق في الدعوى عن طريق المستشار المقرر والاستعانة بخبير مساح عند الاقتضاء.

3.  الوسيلة الثالثة: انتقد الطاعنون المحكمة لتحريفها الوثائق المقدمة وسوء التعليل، وذلك بالاعتماد على الحيازة كسبب للتملك، مستندة إلى قول مأثور دون أن تبين العناصر المادية للحيازة المكسبة للملك، خاصة وأن الشهادة الإدارية لم يمض على صدورها سنة واحدة. واعتبروا أن المحكمة انحازت إلى تصريحات طالب التحفيظ وتبنت دفوعه، وأنها قضت بعدم صحة التعرض دون الأخذ بعين الاعتبار أن طالب التحفيظ استغل مجاورة العقار المتنازع عليه لملكه المشاع، وقام بطلب تحفيظه بشكل منفصل عن الملك المشاع.

قرار محكمة النقض:

بعد دراسة مستفيضة للوقائع والمستندات، تبين للمحكمة أن الطاعنين لم يسبق لهم أن أثاروا في مرحلة الاستئناف كون طالب التحفيظ كان يستغل العقار بإذن منهم، كما أنه ليس هناك ما يثبت ذلك في ملف القضية. واستنادًا إلى المادة 250 من مدونة الحقوق العينية، والتي تقضي بأن الحيازة المستوفية لشروطها، والتي تستمر لمدة عشر سنوات متصلة مع علم المالك وسكوته دون مانع أو عذر، تكسب الحائز ملكية العقار، وأن الحائز في هذه الحالة لا يلزم بإثبات سبب التملك. وبناءً على سلطة المحكمة التقديرية في تقييم الأدلة، فإنها تعتبر أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تخرق القانون، وأن التعليل الذي قدمته كان كافيًا ومشروعًا.

لهذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعنين، وحملهم مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط في التاريخ المذكور أعلاه.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض