نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 45
القرار عدد 36
الصادر بتاريخ 22 يناير 2019
في الملف المدني عدد 2017/4/1/1565
-
قاعدة الجنائي يعقل المدني – مناط إعمالها.
تطبيق قانون المسطرة المدنية
لئن كانت قاعدة الجنائي يعقل المدني المقررة في الفصل العاشر من قانون المسطرة الجنائية
تقتضي أن توقف المحكمة المدنية البت في القضية إلى حين صدور حكم نهائي في القضية
الزجرية، فإن ذلك رهين بأن يكون للحكم الجنحي تأثير على ما هو معروض أمام القاضي
المدني. ولما كان موضوع الدعوى يتعلق بالقسمة وكانت الشكاية التي تقدم بها الطاعن إلى
وكيل الملك تتعلق بالنصب والاحتيال والوشاية الكاذبة، وبالتالي لا تأثير لها على دعوى
القسمة، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما بتت في القضية، تكون قد طبقت الفصل
المحتج به تطبيقا سليما.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القرارات المطعون فيه أن المطلوب تقدم بتاريخ
2000/3/23 لدى المحكمة الابتدائية بعين الشق الحى الالحسني بالدار البيضاء بمقال افتتاحى أعقبه بآخر
إضافي، عرض فيه أنه يملك على الشياع مع الطاعن العقار موضوع الرسم العقاري عدد (...)
مشيد عليه بناية متكونة من محلين تجاريين وطابقين وأن البناء المذكور تم تمويله من أرباح الشركة
التي سبق أن أنشأها مع شريكه المذكور والتمس الحكم بقسمة المدعى فيه وإجراء محاسبة بينه
وبين الطاعن وأرفق المقال بوثائق وأجاب الطاعن بمذكرة جوابية مع مقال مضاد عرض فيه أنه هو
من قام بتشييد البناء فوق العقار المدعى فيه وأن المطلوب لم يسدد حتى ثمن شراء الأرض ولم يؤد
منه إلا مبلغ 5000 درهم وتقاعس عن أداء الأقساط التي اشتريت بها الأرض المطلوب قسمتها وأنه
أداها
من ماله الخاص لفائدة القرض العقاري والسياحي والتمس الحكم على المطلوب بتمكينه مما
زاد على 5000 درهم مما يساوي نصف الأرض موضوع الرسم العقاري المدعى فيه وبأدائه له
نصف الثمن الذي تساويه البناية المطلوب قسمتها. وبعدما أمرت المحكمة بإجراء خبرة أنجزها
الخبير (ع. م) وخلص فيها إلى اقتراح مشروع للقسمة العينية كما حدد الثمن الافتتاحي للبيع
المدعى فيه بالمزاد العلني، وانتهاء الأجوبة والردود، أصدرت حكما تحت عدد 266 قضى "بعدم
قبول الطلب الأصلي والإضافي والمضاد . واستأنفه الطاعن والمطلوب، فأصدرت محكمة الاستئناف
119
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 45
تطبيق قانون المسطرة المدنية
قرارا تحت عدد 4500-1 قضى "بتأييد الحكم المستأنف" تم الطعن فيه بالنقض من طرف المطلوب
فنقضته محكمة النقض بمقتضى قرارها عدد 2045، وبعد إحالة القضية على محكمة الاستئناف
أصدرت قرارا بإلغاء الحكم المستأنف وإرجاع الملف إلى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء للبت فيه
طبقا للقانون". وبعد إرجاع الملف إلى المحكمة الابتدائية، وبعدما أمرت بإجراء خبرة أنجزها الخبير
(م.أ) وخلص فيها إلى عدم قابلية المدعى فيه للقسمة العينية وحدد ثمن انطلاق بيعه بالمزاد العلني
وانتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2014/4/2 في الملف عدد 773-21-2012
حكما تحت عدد 944 قضى في الشكل بعدم قبول الطلب الإضافي والطلب المضاد وبقبول
الطلب الأصلي - في الموضوع: بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير (م.أ) وبإنهاء
حالة الشياع، وذلك ببيع العقار ذو الرسم العقاري عدد (...) الكائن بحي الفضل الزنقة 78 رقم
32 عين الشق الدار البيضاء بالمزاد العلني انطلاقا من الثمن الافتتاحي المحدد من طرف الخبير وهو
620.000,00 درهم . تم الطعن فيه بالاستئناف من طرف الطاعن الذي تقدم بطلب إضافي لإجراء
خبرة حسابية لتحديد القيمة المالية للمدعى فيه وتحديد نصيب كل طرف فيه. وبعد استنفاذ كل
دفع أو دفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارا قضى "بتأييد الحكم المستأنف" وهو القرار المطعون
فيه بمقال تضمن خمس وسائل واستدعي المطلوب و لم يجب
في شأن الوسيلة الأولى:
حيث يعيب الطاعن القرار بخرق مقتضيات الفصلين 84 و 85 من ظهير 1913/8/12 و
لعدم سلوك المطلوب مسطرة التقييد الاحتياطي وهو إجراء شكلي في الدعوى المتعلقة بقسمة عقار
محفظ مما يوجب نقض القرار المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
لكن، حيث إن الدعوى أقيمت صحيحة لأن القانون الساري زمان إقامتها لم يكن يشرط
ما تمسك به الطاعن في الوسيلة فكان ما بها غير سديد.
في شأن الوسيلة الثانية:
حيث يعيب الطاعن القرار بخرق مقتضيات الفصل 10 من قانون المسطرة الجنائية، ذلك أن
المحكمة عللت قرارها بأنه لم يتبين لها وجود متابعة من قبل النيابة العامة وبكونه لم يدل بمحضر
الضابطة القضائية مع أنه أدلى بصورة استدعاء المطلوب المتابع في الملف الجنحي رقم
2015/2101/3486 الذي كان مدرجا بجلسة 2015/12/8 مما يوجب نقض القرار.
لكن، حيث إنه لئن كانت قاعدة الجنائي يعقل المدني المقررة في الفصل العاشر من قانون
المسطرة الجنائية تقتضي أن توقف المحكمة المدنية البت في القضية إلى حين صدور حكم نهائي في
القضية الزجرية، فإن ذلك منوط بأن يكون للحكم الجنحي تأثير على ما هو معروض أمام القاضي
المدني، ولما كان موضوع الدعوى يتعلق بالقسمة وكانت الشكاية التي تقدم بها الطاعن إلى السيد
وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية بمراكش تتعلق بالنصب والاحتيال والوشاية الكاذبة، وبالتالي لا
120
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 45
تطبيق قانون المسطرة المدنية
تأثير لها على دعوى القسمة فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما تبت في القضية تكون قد
طبقت الفصل المحتج به تطبيقا سليما والوسيلة غير جديرة بالاعتبار.
في شأن الوسيلة الثالثة:
حيث يعيب الطاعن القرار بخرق مقتضيات الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أنه
طالب سواء أمام المحكمة الابتدائية أو أمام محكمة الاستئناف بإرجاع الخبرة للخبير قصد إعداد
مشروع
للقسمة العينية ولم يطالب البيع بالمزاد العلني وهو خرق لقاعدة الحكم بأكثر مما طلب،
خاصة وأن الخبير لم يورد في تقريره بأن العقار غير قابل للقسمة العينية بل أكد أنه لإجراء قسمة
عينية ينبغي اتباع مسطرة تقنية لإجرائها مما يوجب نقض القرار.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها
خلال ما هو معروض
وخاصة الخبرة المنجزة على ذمة القضية أمام المحكمة الابتدائية من طرف الخبير (م.أ) عدم قابلية
المدعى فيه للقسمة العينية وصارت إلى قسمة التصفية، وذلك ببيع المدعى فيه بالمزاد العلني، تكون
قد أقامت قضاءها على أساس قانوني سليم ولم تخرق مقتضيات الفصل المحتج به والوسيلة غير
جديرة بالاعتبار.
في شأن الوسيلة الرابعة:
من
حيث يعيب الطاعن القرار بنقصان التعليل وفساده الموازي لانعدامه، ذلك أن شهادة الملكية
تنص على أن العقار المدعى فيه أرض عارية في حين أن المطلوب أشار في مقاله إلى كون المطلوب
قسمته به بناء يتكون من محل تجاري وطابقين، لو أن تناقض المقال مع شهادة الملكية كان يقتضي
المحكمة المطالبة بإصلاح المسطرة وتقديم التصميم التقني مما جاء معه القرار فاسد التعليل
من
ومعرضا للنقض.
فيه
لكن، حيث إن إشارة المطلوب في مقاله الافتتاحي بوجود بناء بالمطلوب قسمته لا تناقض
العقاري للمدعى فيه من كونه أرض عارية وذلك لعدم تقييد البناء برسمه
مع بيانات الرسم
العقاري فكان ما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
في شأن الوسيلة الخامسة:
حيث يعيب الطاعن القرار بخرق حقوق الدفاع وعدم الارتكاز على أساس قانوني وعدم
الرد عن دفوعاته، ذلك أنه أنشأ أصلا تجاريا بالمدعى فيه منذ سنة 1995 يشتغل به العديد من
العمال وأنه أدلى بخبرة حرة منجزة من طرف الخبير (إ.ص) وطالب الحكم بما جاء فيها وبإجراء
خبرة مضادة، كما طالب بمقتضى مقاله المضاد الحكم له بقيمة البناء الذي شيده وحده وأدلى
بالوثائق لإثبات ذلك وطالب أيضا بإجراء خبرة لتقويم البناء إلا أن المحكمة لم ترد على ذلك، كما
دفع بأن المدعى فيه مثقل بحجز تحفظي ضمانا لاسترجاع مبالغ شراء القطعة الأرضية التي أداها
من
121
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 45
ماله الخاص ولم يؤد منها المطلوب سوى مبلغ 5000 درهم مما يوجب نقض القرار.
تطبيق قانون المسطرة المدنية
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما استندت فيما قضت به على بيانات
الرسم العقاري من كونه عبارة عن أرض عارية، فإنها لم تكن ملزمة بالرد عن دفوع تخالف ما هو
شهادة ملكية المدعى فيه، ومن جهة ثانية فإن الدفع بكون العقار مثقل بالديون غير مانع من
قسمته، فكان ما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
•
لهذه الأسباب
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة: مصطفى نعيم مقررا، ونادية الكاعم عبد السلام بترروع وعبد
الغني يفوت أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
ابتسام الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
122