**منشورات الغرفة الإدارية بمحكمة النقض**

**مرجع القرار:** 1/48
**تاريخ الإصدار:** 10 يناير 2019
**رقم الملف الإداري:** 5466/1/1/2018
**العدد:** 36

**مبدأ عدم إيقاف التنفيذ أمام محكمة النقض والاستثناءات الواردة عليه:**

طبقاً للنظام القانوني، لا يترتب على الطعن بالنقض تعطيل تنفيذ الأحكام القضائية إلا في حالات استثنائية محددة حصراً، وهذه الحالات هي: قضايا الأحوال الشخصية، ومنازعات التزوير الفرعي، وقضايا التحفيظ العقاري. بالإضافة إلى ذلك، فإن محكمة النقض، وبناء على طلب صريح ومسبب من الطاعن، قد تأمر بشكل استثنائي بإيقاف تنفيذ القرارات والأحكام الصادرة في المنازعات الإدارية، أو تلك الصادرة عن السلطات الإدارية والتي تم الطعن فيها بالإلغاء.

أما فيما يتعلق بطلب إيقاف تنفيذ قرار استئنافي صادر في مسألة تحديد أتعاب المحامي، فإنه لا يندرج ضمن هذه الاستثناءات المحددة قانوناً.

**قرار المجلس الأعلى للسلطة القضائية - محكمة النقض**
**باسم جلالة الملك، وتطبيقاً للقانون**

**الحكم بعدم القبول:**

بعد التدقيق في مستندات القضية ومضمون القرار المطعون فيه، تبين أن الأستاذة زينب الصنهاجي، المحامية بهيئة الدار البيضاء، قد تقدمت بمقالين بتاريخ 13/09/2017 و 20/10/2017 بصفتها الأصلية ونائبة عن ورثة المرحومة حليمة الأيوبي، وذلك في سياق قضية تتعلق بمطالبة البنك المغربي للتجارة الخارجية بمبلغ 5,000,000.00 درهم، يمثل قيمة مبالغ اختلست من حساب مورثهم، المرحوم إبراهيم أوكريد، بالإضافة إلى تعويض قدره 2,500,000.00 درهم.

**وقائع القضية والإجراءات المتخذة:**

أوضحت المحامية أنه بعد فتح الملف، قامت بتسجيل نيابتها بالملف رقم 3412/96، جنباً إلى جنب مع الأستاذ حليم أمين، المحامي بهيئة مكناس. وبعد تبادل المذكرات وعقد عدة جلسات، صدر حكم تمهيدي بإجراء خبرة حسابية عُهد بها للخبير الغالي الخدير. وقد خلص الخبير في تقريره إلى أن المستحقات الواجبة هي 75,792,000.00 درهم، بالإضافة إلى الفوائد البنكية منذ سنة 1989. واستجابت المحكمة لهذا التقدير، وحكمت على البنك المدعى عليه بأداء مبلغ 75,795,000.00 درهم مع الفوائد البنكية وتعويض قدره 5,000,000 درهم.

إلا أن البنك طعن في هذا الحكم، وتم فتح الملف رقم 100099/98. وبعد تقديم مذكرة جوابية وعقد عدة جلسات، صدر القرار رقم 9781/1 بتاريخ 22/10/1999، قضى بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد برفض الدعوى. وفي سياق إجراءات التنفيذ، أفاد المفوض القضائي محمد بن بركات بأن البنك استصدر قراراً بإيقاف التنفيذ بناء على الطعن بالزور الفرعي في وثائق الخبرة. بناء على طعن بالنقض تقدم به البنك، أحيل الملف على المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض بالرباط، وعقدت عدة جلسات بحضور طالبة التحديد، حيث دافعت عن مصالح المطلوبين في التحديد إلى أن صدر قرار بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الأطراف من جديد على محكمة الاستئناف بالرباط.

وبعد الإحالة، صدر قرار قضى بإلغاء الحكم المستأنف فيما زاد عن 5,000,000.00 درهم، والحكم من جديد بعدم قبول الطلب بشأنه مع اعتبار الفوائد البنكية، وقد نفذ البنك هذا القرار، وقام بسداد أصل الدين مع الفوائد، وتوصل المطلوبون في التحديد بمبلغ 9,701,588.00 درهم، بعد خصم مبلغ 1,000,000.00 درهم كمسبق عن الأتعاب الإضافية ومبلغ 400,000.00 درهم كمسبق عن المصاريف المختلفة.

**إجراءات تدارك الإغفال ورفع دعوى جديدة:**

إثر إغفال احتساب الفوائد القانونية من قبل المفوض القضائي، بادرت طالبة التحديد لتدارك هذا الإغفال، وتم تعيين الخبير الحيسوبي عبد المجيد بن جلون لتحديد الفوائد البنكية المستحقة. وبما أن الحكم بعدم قبول الطلب لا يمنع من إعادة تقديمه، فقد تقدمت المحامية بدعوى جديدة أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء للمصادقة على تقرير الخبير الغالي الخدير والحكم بأداء مبلغ 70,792,000.00 درهم بعد خصم مبلغ 5,000,000.00 درهم المحكوم به من محكمة الاستئناف. وبعد تبادل المذكرات، صدر حكم بتاريخ 09/12/2015 قضى في الشكل بعدم قبول الطعن بالزور الفرعي وقبول الطلب الأصلي، وموضوعاً بالحكم على البنك بأداء مبلغ 43,610,275.00 درهم قيمة الاختلاسات ومبلغ 127,161,830.10 درهم واجب الفوائد القانونية مع الرسملة، ورفض باقي الطلبات.

**الصلح وتنفيذ المبالغ:**

بعد مفاوضات متعددة، توصل الأطراف إلى صلح وافق البنك بموجبه على أداء مبلغ 46,743,750.00 درهم للمطلوبين في التحديد، مقابل تنازل عن الدعوى. وقد تم تنفيذ مسبق لمبلغين، الأول 10,701,588.00 درهم والثاني 2,855,082.50 درهم، وتم التخالص بشأنهما ومواصلة استخلاص المبالغ المستحقة للمطلوبين في التحديد بعد إجراء الصلح، حيث تم تنفيذ مبلغ 33,187,097.50 درهم وإحالته على صندوق الودائع والأداءات المهنية لهيئة المحامين بالدار البيضاء، وهو المبلغ الذي تلتمس طالبة التحديد (نيابة عن نفسها وعن ورثة المرحومة حليمة الأيوبي) مبلغ 9,626,451.82 درهم منه.

**الطلب المضاد لتحديد الأتعاب:**

في 20/10/2017، تقدم المطلوبون في التحديد بطلب مضاد لتحديد الأتعاب، تم فتح ملف رقم 1103 ت ح له، عرضوا فيه أنهم كلفوا الأستاذتين زينب الصنهاجي وحليمة الأيوبي للنيابة عنهم في النزاع القائم بينهم وبين البنك بشأن الاختلاسات. وأشاروا إلى أن القضية استغرقت أكثر من 20 سنة، وأن الإجراءات المعقدة أمام المحاكم المغربية لم تسفر عن نتيجة بسبب الاختلالات المسطرية والخروقات القانونية والأخطاء المهنية المتجلية في كون الأستاذ حليم أمين، والذي كان ينوب بالأصالة، تقدم بمقال رامي لأداء مبلغ 5,000,000.00 درهم فقط، وأنه بعد تكليف المطلوبتين في التحديد فرعياً، صدر حكم قضى بأداء مبلغ 75,000,000.00 درهم دون تقديم طلب إضافي ودون أداء الرسوم القضائية عنه، وهو الحكم الذي تم إلغاؤه من طرف محكمة الاستئناف.

واعتبر طالبو التحديد أن الأتعاب المطالب بها لا تحترم الاتفاق المحدد بين الطرفين والقاضي بتحديد الأتعاب في نسبة 10% من المبلغ المنفذ. ولهذا، يلتمسون من نقيب المحامين تحديد الأتعاب المستحقة لهم في نسبة 10% من المبلغ المنفذ، مع أمر المطلوبتين في التحديد بإرجاع مبلغ 1,249,000.00 درهم للسيد عبد الإله أوكريد ومبلغ 609,000.00 درهم لباقي الورثة.

**رد المحامية على الطلب المضاد:**

بعد توصلها بالطلب المضاد، قدمت الأستاذة زينب الصنهاجي مذكرة جوابية أشارت فيها إلى أن الطلب معيب شكلاً لأنه موجه ضد المرحومة حليمة الأيوبي دون إدخال ورثتها. وذكرت أن الأحكام الصادرة لصالح موكليها هي التي أجبرت البنك على التفاوض وإبرام الصلح. ونفت ما تم ادعاؤه بشأن الأخطاء المهنية، مشيرة إلى أن موكليها كانوا على علم بجهودها طوال عشرين سنة ولم يبدوا أي اعتراض حينها. وفيما يخص المبالغ المتوصل بها، أوضحت أنها كانت من أجل أداء المصاريف القضائية وأتعاب الخبراء.

**مقرر النقيب والاستئناف:**

بعد ضم الملفين رقم 975 ت ت ح 2017 و 1103 ت ح 2017، أصدر نقيب هيئة المحامين بالدار البيضاء بتاريخ 18/12/2017 مقرراً بتحديد أتعاب الأستاذة زينب الصنهاجي (أصالة عن نفسها ونيابة عن ورثة المرحومة حليمة الأيوبي) في مبلغ 6,485,150.00 درهم. استأنف ورثة إبراهيم أوكريد (أصلياً) والأستاذة زينب الصنهاجي ومن معها (فرعياً) هذا المقرر أمام الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف بالدار البيضاء. وبعد استيفاء الإجراءات، صدر الأمر رقم 211 بتاريخ 23/05/2018 في ملف تحديد الأتعاب رقم 44/1120/2018، بتأييد المقرر المستأنف مع تعديله بخفض المبلغ المحكوم به إلى 3,000,000.00 درهم وجعل الصائر بالنسبة. وهو الأمر المطلوب إيقاف تنفيذه.

**حيثيات عدم قبول الطلب:**

بناء على الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية، فإن الطعن أمام محكمة النقض لا يوقف التنفيذ إلا في الأحوال التالية: الأحوال الشخصية، الزور الفرعي، والتحفيظ العقاري. كما يمكن لمحكمة النقض، بناء على طلب صريح من رافع الدعوى وبصفة استثنائية، أن تأمر بإيقاف تنفيذ القرارات والأحكام الصادرة في القضايا الإدارية. وحيث أن القضية المعروضة لا تندرج ضمن هذه الحالات، فإن طلب إيقاف التنفيذ غير مقبول.

**الحكم:**

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل رافعيه الصائر.

**المملكة المغربية**
**المجلس الأعلى للسلطة القضائية**
**محكمة النقض**