قرار محكمة النقض رقم 87، ملف مدني رقم 2018/4/1/2464، بتاريخ 15 يناير 2019

الغرفة المدنية - نقض وإحالة

مبدأ قضائي: عدم تقيد الخبير بالإجراءات المسطرية يُبطل الخبرة

أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 20 بتاريخ 15 يناير 2019، في الطعن بالنقض المدني رقم 2018/4/1/2464، والمتعلق بمسألة قانونية دقيقة ذات صلة بالخبرة القضائية، حيث تدارست المحكمة مدى صحة إجراءات الخبرة التي تمت في غياب أحد أطراف النزاع.

في الشكل:

في بداية الأمر، دفع المدعى عليه بعدم قبول الطعن شكلاً، مُتمسكًا بأن الطاعنة لم تلتزم بمقتضيات المادة 32 من قانون المسطرة المدنية، التي تلزم بتقديم نسخ من مقال الطعن بعدد الخصوم. إلا أن محكمة النقض رفضت هذا الدفع، حيث تبين لها أن الطاعنة قد استوفت هذا الشرط وقدمت بالفعل النسخ المطابقة لعدد الأطراف، وبالتالي فإن الدفع المقدم لا أساس له من الصحة.

في الموضوع:

تتلخص وقائع النزاع، كما يتضح من وثائق الملف والقرار المطعون فيه، في أن المدعى عليه تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بسيدي سليمان، يطلب فيها قسمة العقار المشاع الذي يملكه مع الطاعنة، والمقيد بالرسم العقاري رقم (...)، وقد أرفق دعواه بشهادة الملكية. رفضت الطاعنة طلب القسمة، وعليه أمرت المحكمة بإجراء خبرة، حيث قام الخبير (ح.م) بإعداد تقرير اقترح فيه مشروعين للقسمة العينية، وبعد تبادل المذكرات والأجوبة، قضت المحكمة الابتدائية بتاريخ 6 أبريل 2015، في الملف رقم 2013/239، بقسمة العقار المذكور قسمة عينية عن طريق القرعة بين المشروعين المقترحين في تقرير الخبير (ح.م). استأنف المدعى عليه هذا الحكم، وأمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة أخرى، قام بها الخبير (ع.م) واقترح فيها قسمة التصفية. بعد استنفاد جميع أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله، حيث أمرت بتصفية العقار بالمزاد العلني بثمن افتتاحي قدره 392.002 درهم، وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

قدمت الطاعنة طعنًا بالنقض، تضمن وسيلتين، ورد عليه المدعى عليه بطلب رفض الطعن شكلاً وموضوعاً.

في شأن الوسيلة الأولى:

تعللت الطاعنة بخرق الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، حيث ادعت أن المحكمة المصدرة للقرار صادقت على الخبرة المنجزة من طرف الخبير (ع.م) واعتبرتها سليمة، رغم عدم صحتها، كونها لم تتوصل بأي استدعاء لحضور إجراءات الخبرة، وأن إرجاع الاستدعاء بملاحظة أن المحل مغلق لا يغني عن الاستدعاء القانوني.

وافقت محكمة النقض الطاعنة على هذا الطعن، حيث نص الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية على ضرورة حضور أطراف النزاع ووكلائهم إجراءات الخبرة أو التأكد من توصلهم بالاستدعاء بصفة قانونية، وتبين لمحكمة النقض من تقرير الخبير (ع.م) أنه لم يتقيد بهذا الإجراء الأساسي، وأنجز تقريره في غياب الطاعنة التي لم تتوصل بالاستدعاء بشكل قانوني، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما اعتمدت على توصل دفاع الطاعنة بالاستدعاء نيابة عنها لوجودها بالخارج، تكون قد خالفت مقتضيات المسطرة المدنية وعرضت قرارها للنقض، لأن توصل الوكيل ليس هو توصل الموكل.

المنطوق:

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وإحالته على المحكمة مصدرته للبت فيه من جديد وفق القانون.

هيئة المحكمة:

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد حسن منصف، وعضوية السادة المستشارين: نادية الكاعم مقررة، مصطفى نعيم عبد السلام بترروع، وعبد الغني يفوت، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.