قرار محكمة النقض رقم 87
القرار رقم 15
تاريخ الإصدار: 8 يناير 2019
الملف المدني رقم: 4762/1/4/2018
صادر عن الغرفة المدنية

موضوع الدعوى: هبة بين زوجين – حق الرجوع فيها – أثر فسخ الرابطة الزوجية

موجز الحكم:

تستقر القاعدة القانونية على أن حق الرجوع في عقد الهبة يخضع للأحكام القانونية النافذة وقت إبرام العقد. وبناءً عليه، فإن المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه، عندما رفضت طلب الطاعن باسترداد ما وهبه لزوجته سابقاً على سبيل التبرع، متذرعة بعدم ثبوت تغير وضعه المالي من اليسر إلى العسر عقب انقضاء الرابطة الزوجية بالطلاق للشقاق، تكون قد طبقت القانون الساري بشكل صحيح، وكان قرارها معللاً بما فيه الكفاية ومستوفياً للشروط القانونية.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:

محكمة النقض
قضت برفض طلب النقض

تفصيل الوقائع:

تبين من خلال فحص أوراق الملف والحكم المطعون فيه، أن المطلوبة في النقض تقدمت بدعوى ابتدائية أمام المحكمة الابتدائية بالقنيطرة بتاريخ 6 مارس 2015، ثم قامت بتعديلها بمقال إصلاحي بتاريخ 14 مايو 2015، أوضحت فيهما أنها تمتلك على الشيوع مع الطاعن العقار ذي الرسم العقاري رقم (....)، وطالبت بقسمته. وأرفقت الطلب بشهادة من الرسم العقاري المذكور. رد الطاعن بطلب مقابل، مؤكداً فيه أن الدعوى لم تُدخل فيها المحافظة العقارية، وأن العقار يتضمن بناءً غير مُدرج في الرسم العقاري، خلافاً لما ورد في مقال الدعوى، وأن نصيب المطلوبة فيه كان هبةً منه إليها بعد شرائه العقار كاملاً. وطالب بالرجوع عن الهبة وشطب عقدها من الرسم العقاري.

أمرت المحكمة بإجراء خبرة، أنجزها الخبير (ح.م)، الذي أوصى في تقريره بقسمة العقار بالتصفية، مع تحديد ثمن افتتاحي قدره 490.000 درهم. وبعد تبادل المذكرات والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 80 بتاريخ 24 مارس 2016 في الملف رقم 72/402/15، وقضى برفض الطلب المقابل، وفي الطلب الأصلي بقسمة العقار الكائن بـ(...) القنيطرة، ذي الرسم العقاري رقم (....)، عن طريق بيعه بالمزاد العلني، وفق الثمن الافتتاحي المقترح من الخبير (ح.م)، والمحدد بمبلغ 615.000 درهم، وتوزيع عائد البيع على المالكين مناصفة. استأنف الطاعن هذا الحكم، وأصدرت محكمة الاستئناف قراراً "بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض، والذي استند إلى ثلاث وسائل. وقد تم استدعاء المطلوبة ولم تقدم أي جواب.

فيما يخص الوسيلتين الأولى والثانية:

يعيب الطاعن الحكم المطعون فيه في الوسيلة الأولى بمخالفة المادة 283 من مدونة الحقوق العينية، بدعوى أنه أصبح عاجزاً عن الكسب ويحتاج إلى من يعوله بسبب مرض عضال أفقده القدرة على الكلام والعمل، وهو ما أكده التقرير الطبي، ودفع المطلوبة إلى طلب التطليق للشقاق. ويضيف الطاعن بأن المحكمة أخطأت عندما اشترطت في تعليلها أن يتضمن عقد الهبة شرطاً يسمح بالرجوع فيها. وفي الوسيلة الثانية، يعيب الطاعن القرار بمخالفة المادة 285 من مدونة الحقوق العينية، حيث استندت المحكمة إلى هذه المادة في رفض طلب الرجوع عن الهبة، مع أنها تنص على عدم جواز الرجوع في الهبة بين الزوجين ما دامت الزوجية قائمة، في حين أن المطلوبة طلبت التطليق وصدر الحكم وانفصمت العلاقة الزوجية بينهما.

إلا أنه، وبالنظر إلى أن الرجوع في الهبة يخضع للقانون المعمول به وقت إبرام العقد، فإن المحكمة مصدرة الحكم المطعون فيه، عندما رفضت طلب الطاعن باستعادة ما وهبه لزوجته تبرعاً، استناداً إلى عدم إثبات تغير حالته من اليسر إلى العسر بعد الطلاق، تكون قد طبقت القانون الساري بشكل صحيح، وبالتالي لا سند قانوني لما ورد في الوسيلتين.

فيما يخص الوسيلة الثالثة:

يعيب الطاعن الحكم المطعون فيه بانعدام التعليل، حيث أن المحكمة فصلت في القضية دون الرد على دفوع الطاعن، واعتمدت خبرة خالفت مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، ولم تتضمن معاينة للشقة المتنازع عليها، ولم تبن تقدير قيمتها على أسس واقعية، مما يستوجب نقض الحكم.

إلا أن المحكمة، بعد أن تأكدت من أن الشقة غير قابلة للقسمة العينية بالشروط التي تمكن كل شريك من الانتفاع بحصته مفرزة، قضت ببيعها تصفية بالثمن المقترح من الخبير، مع الأخذ في الاعتبار مثيلاتها، تكون قد طبقت القانون بشكل سليم، ولا أساس لما ورد في هذه الوسيلة.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض طلب النقض.

صدر هذا القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة الهيئة الحاكمة المؤلفة من السيد حسن منصف رئيساً، والمستشارين السادة عبد السلام بترروع مقرراً، ونادية الكاعم، ومصطفى نعيم، وعبد الغني يفوت أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.