مقتطف من نشرة قرارات محكمة النقض – الدائرة المدنية – العدد 39

القرار رقم: 774

تاريخ الإصدار: 18 ديسمبر 2018

القضية المدنية رقم: 873/1/4/2018

موضوع القضية: الشفعة – تجاوز الميعاد المحدد للإيداع – الأثر المترتب.

تطبيق قواعد قانون المسطرة المدنية

تستوجب القواعد القانونية لقيام حق الشفعة، أن يتم الإعلان الفعلي عن الرغبة في الأخذ بها مع إيداع الثمن كاملاً خلال الأجل المحدد لذلك. وبما أن الطاعن قد تم إعلامه بواقعة البيع وفقاً لما تنص عليه المادة 304 من مدونة الحقوق العينية، حيث تسلم التبليغ شخصياً، ولم يقم بإيداع المبلغ المطلوب في خزينة المحكمة بعد انقضاء الأجل القانوني المحدد في المادة المشار إليها، فإن المحكمة التي تحققت من هذا الأمر، وقضت برفض طلبه تكون قد طبقت القانون بشكل سليم، ولم ترتكب أي مخالفة إجرائية.

في موضوع الشياع:

باسم جلالة الملك وطبقاً لأحكام القانون:

المنطوق: رفض الطعن

يتضح من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن الطاعن قد تقدم بتاريخ 18 فبراير 2016 بدعوى ابتدائية أمام المحكمة المختصة في نفس المدينة، ذكر فيها أن المطلوب في الدعوى، وهو المالك على الشيوع للعقار موضوع الرسم العقاري رقم (...)، قد قام ببيع حصته فيه إلى شخص آخر، وأنه قد تسلم نسخة من عقد البيع، إلا أنه لم يتمكن من عرض الثمن بشكل فعلي، وقام بإيداعه في صندوق المحكمة، مطالباً بالحكم لصالحه بالشفعة. وقد أرفق دعواه بشهادة ملكية، وعقد البيع، ومحضر يثبت تعذر العرض الفعلي، بالإضافة إلى إيصال يثبت إيداع المبلغ. وبسبب عدم تجاوب المطلوب، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 20 سبتمبر 2016 في القضية رقم 496/1401/2016، يقضي بأن "المدعي يستحق كامل الحقوق المشاعة المقدرة بـ 96/14 سهماً في العقار موضوع الرسم العقاري رقم (...)". قام المطلوب باستئناف هذا الحكم، مشيراً إلى أن الحكم بالشفعة لصالح الطاعن غير صحيح، لكونه لم يمارس حقه في الشفعة خلال 30 يوماً من تاريخ تسلمه الشخصي لنسخة من عقد الشراء في 8 أبريل 2015، وأرفق جوابه بمحضر إعلام للطاعن. وبعد استنفاد جميع مراحل التقاضي، أصدرت محكمة الاستئناف حكماً بإلغاء الحكم الابتدائي والقضاء برفض دعوى الشفعة، وهو القرار محل الطعن بالنقض، والذي استند إلى ثلاثة أسباب، دون أن يقدم المطلوب أي جواب.

بخصوص السبب الأول:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون وخرق القواعد الإجرائية، بدعوى أن المحكمة لم تتحقق من مدى تطبيق أحكام المادة 304 من مدونة الحقوق العينية، إذ أن المشتري لم يضمن في رسالة التبليغ عنوانه الصحيح، مما حال دون تمكن المفوض القضائي من التواصل معه لإظهار رغبته في الشفعة، وأنه كان من الواجب معاملته بشكل لا يتعارض مع نيته في ممارسة حقه في الشفعة. كما دفع الطاعن بتقادم الحق في الشفعة استناداً للفصل 381 من قانون الالتزامات والعقود، إلا أن المحكمة لم تعر هذا الدفع أي اهتمام. وعليه، فإن القرار يستوجب النقض.

إلا أنه، من المستقر قانوناً أن من بين شروط الأخذ بالشفعة أن يتم العرض الفعلي للمبيع وإيداع الثمن في الأجل المحدد لذلك، وبما أن الطاعن قد تم تبليغه بالبيع وفقاً للمادة 304 من مدونة الحقوق العينية، وتوصل به شخصياً بتاريخ 8 أبريل 2015، إلا أنه لم يقم بإيداع المبلغ المستحق في خزينة المحكمة إلا بتاريخ 7 يوليو 2015، أي بعد انقضاء الأجل المحدد في المادة المشار إليها، فإن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، وبعد أن ثبت لها هذا الأمر، وقضت برفض دعواه، معتبرة أن "المستأنف عليه لم يمارس حقه في الشفعة إلا بعد فوات أجل 30 يوماً من تاريخ تبليغه بنسخة من عقد الشراء"، تكون قد طبقت القانون بشكل صحيح، ولم تخالف أي قاعدة إجرائية. ولم تكن ملزمة بالرد إلا على الدفوع الجوهرية التي تؤثر على قرارها. أما ما أثاره الطاعن بشأن عنوان المشتري في التبليغ المذكور وكذا بشأن الفصل 361 من قانون الالتزامات والعقود، فليس له تأثير على نتيجة النزاع، وبالتالي فإن هذا السبب غير مقبول.

بخصوص السبب الثاني:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه بأنه لم يستند إلى أساس قانوني، مؤكداً أن شروط الأخذ بالشفعة متوفرة في حقه، وأنه قام بالعرض والإيداع في الأجل القانوني، مما يثبت أحقيته في شفعة العقار المبيع، الذي يشتمل على مباني وأشجار تستغل من طرف الورثة، وأنه ليس لأي منهم الحق في التصرف فيه منفرداً بالبيع أو غيره. وأضاف أنه بناءً على قرار لمحكمة النقض رقم 400 الصادر بتاريخ 27 مارس 1961، فإنه لا يجوز الحكم بسقوط الحق في الشفعة تلقائياً، بل يجب سؤال الشفيع عن سبب سكوته لمعرفة إن كان هناك عذر يبرر ذلك، وهو ما أغفلته المحكمة، مما يتعين معه نقض القرار.

إلا أن المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه عندما قضت برفض طلب الشفعة، بعلة أن الإيداع قد تم بعد انقضاء الأجل القانوني المحدد في المادة 304 المذكورة، تكون قد بنت قرارها على أساس قانوني. وبخصوص باقي الدفوع المثارة في هذا السبب، فإنها لم يسبق إثارتها أمام محكمة الاستئناف، وبالتالي فإن إثارتها لأول مرة أمام محكمة النقض غير مقبولة، وعليه فإن هذا السبب غير جدير بالاعتبار.

بخصوص السبب الثالث:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه بكونه معيباً بنقص التعليل، بدعوى أن المحكمة لم ترد على الدفوع التي أثارها بخصوص المخالفات التي شابت عملية الإنذار، وأنه باشر إجراءات العرض والإيداع في الأجل القانوني، إلا أن المفوض القضائي لم يتمكن من العثور على المشتري بسبب تضمن التبليغ عنواناً غير صحيح، وعللت المحكمة قضاءها بسقوط حقه في الشفعة بسبب تقديمه للدعوى خارج الأجل القانوني دون استدعائه للاستفسار عن العذر الذي حال دون ممارسته لحقه في الشفعة، مستندة إلى قرار لمحكمة النقض المشار إليه في السبب الثاني، وأن المحكمة بإغفالها الرد على دفوعه تكون قد خالفت أحكام الفصلين 345 و 359 من قانون المسطرة المدنية، مما يتعين معه نقض القرار.

إلا أن ما يثيره الطاعن في هذا السبب، ليس إلا تكراراً للدفاع المثارة في السببين السابقين، والتي تم الرد عليها، وبالتالي فإن هذا السبب لا يستند إلى أساس.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتكونت الهيئة الحاكمة من السيد حسن منصف رئيس الغرفة، والسادة المستشارين نادية الكاعم مقررة، ومصطفى نعيم، والمصطفى النوري، وعبد السلام أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض