نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 39
أثره.
القرار عدد 776
الصاور بتاريخ 18 وجنبر 2018
في الملف المرني عدد 2018/4/1/2466
تطبيق قانون المسطرة المدنية
عقد مغارسة - إدخال الشركاء في الدعوى - إثبات الشيء ونفيه في آن واحد -
إن إثبات الشيء ونفيه في آن واحد يشكل تناقضا في التعليل، وهو بمثابة انعدامه،
والطاعنون لما دفعوا بأنهم أدخلوا في الدعوى شركاءهم في عقد المغارسة، فإن المحكمة التي ورد
في تعليلها أن إغفال الإشارة إلى ورثة الهالك كطرف في العقد بديباجة الحكم المستأنف، لا
يعدو سوى خطأ ماديا يقبل التدارك وفقا لما هو مقرر قانونا، سيما وقد تمت الإشارة إليهم
بتعليل نفس الحكم، ثم عادت لتنفي إدخالهم في الدعوى بعلة أن ورثة الهالك لم يتم إقحامهم في
الدعوى، تكون قد تناقضت في تعليل قرارها إثباتا ونفيا في آن واحد، وهو بمثابة انعدامه.
باسم جلالة المهم وربية
جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملفس الأعلى للسلة .
نقض وإحالة
التي فيه، أن الطاعنين تقدموا بتاريخ
محكمة النقض
و من
2011/09/13 لدى مركز القاضي المقيم بأكنول بمقال افتتاحي، أعقبوه بآخر من أجل إدخال الغير
في الدعوى بتاريخ 2016/11/29، عرضوا فيهما أن موروثهم تسلم قيد حياته من المطلوبين وأبناء
أخيهما (أ.ش) القطعة الأرضية المسماة "..." الكائنة بمزارع (...) الموصوفة بالمقال عن طريق
المغارسة مقابل تمكينه من ثلثها ومكنوه أيضا عن طريق العطية من مساحة قدرها عشرون مترا
مربعا من نفس القطعة لبناء منزله والتمسوا قسمة الأرض موضوع رسم المغارسة عدد 481 مع
اعتبار الجزء المسلم عن طريق رسم العطية عدد 692 وأرفق المقال بهذين الرسمين وبرسمي الإراثة
عدد 204 و150. وأجاب المطلوبان بأن الطاعنين لم يثبتوا دعواهم وفق المتطلب شرعا، وأضاف
المطلوب الأول بأنه لم يتم إدخال جميع المالكين على الشياع وبأن رسم المغارسة أنجز من طرف
المطلوب الثاني في غيبة باقي ورثة (ع.ش). وبعد أن أمرت المحكمة الابتدائية بخبرة أوكلت مهمة
إنجازها للخبير (ا.ط)، وانتهاء الأجوبة والردود، أصدرت حكما بتاريخ 2017/05/16 في الملف عدد
2011/22/79 قضى: «بعدم قبول الطلب»، واستأنفه الطاعنون. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع
قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف»، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن
141
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية - العدد 39 -
تطبيق قانون المسطرة المدنية
ثلاث وسائل أجاب عنه المطلوب الأول والتمس رفض الطلب واستدعي المطلوب الثاني ولم
حيث مما يعيبه الطاعنون على القرار سوء التعليل الموازي لانعدامه وخرق قاعدة جوهرية
رسم
من بين
أضرت بحقوق الأطراف، ذلك أن المحكمة مصدرته عللته بأن المغارسة جاء فيه أن
أطرافه المدعو (ع.ش) وإخوته والذين لم يتم إدخالهم في الدعوى وهو ما يجعلها غير مقبولة، وهو
تعليل خاطئ ويكذبه مقالهم المؤرخ في 2016/11/29 والذي تم بواسطته إدخال ورثة الهالك (أ.ش)
في الدعوى وهو شقيق المطلوبين وكان على المحكمة الابتدائية استدعاءهم إلا أنها اقتصرت على
أطراف الدعوى بموجب المقال الأصلي دون باقي أطرافها، وأنهم دفعوا بذلك أمام محكمة
الاستئناف إلا أنها لم تعتبر الخلل المسطري المذكور، وقضت بتأييد الحكم الابتدائي، مما يتعين معه
نقض القرار.
حيث صح
المغارسة
ما عابه الطاعنون على القرار، ذلك أن إثبات الشيء ونفيه في آن واحد يشكل
تناقضا في التعليل وهو بمثابة انعدامه والطاعنون دفعوا بأنهم ادخلوا في الدعوى شركاءهم في عقد
ورثة (أ.ش)، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما عللته بأنه «بالاطلاع على وثائق
الملف ومستندات الدعوى ثبت للمحكمة أن إغفال الإشارة إلى ورثة الهالك (ا.ش) بديباجة
الحكم المستأنف لا يعدو سوى خطأ ماديا يقبل التدارك وفقا لما هو مقرر قانونا، سيما وقد تمت
الإشارة إليهم بتعليل نفس الحكم»، ثم عادت لتنفي إدخالهم في الدعوى بعلة «غير أنه بالمقابل
وعند الرجوع إلى الإشهاد بالمغارسة سند الدعوى ثبت للمحكمة أن من بين أطرافه المدعو
(ع.ش) وإخوته والذين لم يتم إقحامهم في م الدعوى»، والضمير يعود على الكل، تكون قد
تناقضت في تعليل قرارها إثباتا ونفيا في آن واحد وهو بمثابة انعدامه، مما يوجب نقضه .
المملكة المغربية
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
منصف
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السيد رئيس الغرفة حسن
رئيسا والسادة المستشارين نادية الكاعم مقررة ومصطفى نعيم والمصطفى النوري وعبد السلام
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
بترروع
ابتسام الزواغي.
142