قرار محكمة النقض رقم 86، رقم الإحالة 764، صادر بتاريخ 11 يونيو 2018، في القضية المدنية رقم 2018/4/1/2384

موجز الأحكام الصادرة عن الغرفة المدنية

في شأن أثر إقرار الورثة بحق الغير المنشأ من قبل المورث على عقار محفظ

بمقتضى هذا القرار، تقر محكمة النقض بأن إقرار الورثة، بوصفهم خلفًا عامًا، بحق اكتسبه طرف آخر بموجب تصرف قانوني صادر عن مورثهم، يُعد بمثابة إنشاء لعقد جديد بين الورثة والطرف الآخر. هذا العقد الجديد يترتب عليه آثار قانونية ملزمة لصالح الطرف المقر له بالحق. وفي هذه القضية تحديدًا، خلصت المحكمة الابتدائية، ثم محكمة الاستئناف، وبصورة صحيحة، إلى أن إقرار الطاعنتين بعقد البيع المبرم بين مورثهما والمطلوب الأول، والمتعلق بقطعة أرضية محددة، يُنشئ التزامًا جديدًا يوجب عليهما نقل ملكية هذه القطعة إلى المشتري بعد إتمام إجراءات التحفيظ باسم المورث. وبذلك، تكون المحكمتان قد طبقتا القانون تطبيقًا سليمًا، وأسستا قضاءهما على أسس صحيحة ومبررات كافية.

حيثيات القضية

تبين من فحوى أوراق الملف، والقرار المطعون فيه، أن المدعي (المطلوب الأول) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية، مفادها أنه بموجب عقد بيع موثق بتاريخ 25 فبراير 1982، اقتنى من (م.ش)، مورث الطاعنتين وباقي المدعى عليهم باستثناء (ي.ب)، قطعة أرضية محددة، وأقام عليها بناء، غير أن العقار شمله نظام التحفيظ وأصبح جزءًا من الرسم العقاري رقم (…). وادعى المدعي أن هذا التحفيظ تم بسوء نية، وأنه لا يمكن مواجهته بقاعدة التطهير المنصوص عليها في الفصل 62 من ظهير 12 أغسطس 1913. وعليه، طالب المدعي باستحقاق العقار، وأرفق مقاله بعقد البيع وشهادة الملكية.

وقد ردت الطاعنتان على الدعوى بالموافقة على طلب المدعي باستحقاق العقار، اعترافًا منهما بحق المشتري المكتسب من مورثهما. أما باقي المدعى عليهم من أشقاء الهالك (م.ش)، فقد دفعوا بعدم صلتهم بالنزاع وطلبوا إخراجهم من الدعوى. في حين ذكرت المدعى عليها (ي.ب) أنها حازت قطعة أرضية أخرى بموجب حكم استئنافي رقم 306، وأن هذه القطعة لا علاقة لها بالبائع للمدعي، وأنها ليست خلفًا له.

وبعد إجراء خبرة، خلص الخبير (ع.ح) إلى أن المساحة المشتراة من المدعي لا تتجاوز حصة ورثة البائع ولا حصة (ي.ب). وبناءً على ذلك، حكمت المحكمة الابتدائية بتاريخ 19 أكتوبر 2015، في القضية رقم 2013/1402/459، باستحقاق المدعي للقطعة الأرضية موضوع النزاع، وأمرت ورثة (م.ش) بإتمام الإجراءات اللازمة لتسجيل عقد البيع بالرسم العقاري.

وقد طعنت كل من الطاعنتين و(ي.ب) في هذا الحكم بالاستئناف، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، وهو القرار المطعون فيه بالنقض. وقد قدمت الطاعنتان طعنهما في وسيلة وحيدة، ولم يجب باقي المطلوبين.

في شأن الوسيلة الوحيدة للطعن:

تعلل الطاعنتان طعنهما بنقصان التعليل، حيث أنهما، بالرغم من إقرارهما بصحة البيع الصادر من مورثهما، إلا أن القطعة الأرضية المراد إتمام بيعها تقع ضمن ملكية المدعى عليها (ي.ب)، وأن هذه الأخيرة قد حازت تلك الملكية بموجب قسمة رضائية بين الورثة. وتريان أن المحكمة كان عليها أن تتحقق من هذه الدفوع، وأن تأمر بإجراء خبرة لتحديد ملابسات القسمة وتحديد ما إذا كانت القطعة محل الدعوى تدخل ضمن ملكيتهما أو ملكية أخرى.

إلا أن محكمة النقض، من جهتها، ترى أن إقرار الخلف العام بحق أنشأه المورث، يُنشئ التزامًا جديدًا لصالح المقر له. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا، عندما اعتبرت أن إقرار الطاعنتين بعقد البيع المبرم بين مورثهما والمطلوب الأول، يرتب التزامًا عليهما بإتمام البيع ونقل الملكية بعد تحفيظ العقار باسم المورث. وبذلك، فإن المحكمة قد أقامت حكمها على أساس قانوني سليم، وعللته تعليلًا كافيًا، وأن ما أثير بالوسيلة لا يؤثر على صحة الحكم.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطعن.

صدر هذا القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وبتشكيلة الهيئة المذكورة.