قرار محكمة النقض رقم 752/39 – الغرفة المدنية

تاريخ الصدور: 4 دجنبر 2018

الملف المدني رقم: 2018/4/1/3608

موضوع النزاع: الخبرة القضائية - الاستعانة بمساعدين – وجوب الحصول على إذن قضائي

المبدأ القانوني: لا يجوز للخبير المنتدب لإجراء مهمة تحقيقية أن يوكل مهمة المسح الطبوغرافي أو غيرها من الأعمال المساعدة لأطراف أخرى، إلا بعد الحصول على ترخيص صريح بذلك من المحكمة.

الخلاصة:

اعترض الطاعن على تقرير الخبرة المقدم، مبرراً ذلك بأن الخبير المعين في القضية قد لجأ إلى خدمات طبوغرافي غير محلف لتحديد معالم العقار المتنازع عليه، مما أفضى إلى تقرير غير واضح ومبهم. ورغم هذا العيب، لم تستجب المحكمة لطلب الطاعن بإعادة الخبرة من طرف خبير مؤهل، واعتمدت على التقرير المعيب. إن اعتماد المحكمة على تقرير الخبرة الذي اعتمد بدوره على مساعد لم يرخص له من طرف المحكمة يعتبر تعليلاً مشوباً بالفساد ويعادل انعدامه، الأمر الذي يستوجب نقض القرار.

الوقائع والإجراءات المسطرية:

بموجب دعوى قضائية أقيمت أمام المحكمة الابتدائية بقصبة تادلة بتاريخ 21 يوليو 2014، أفاد الطاعن بملكيته لقطعة أرض محددة المعالم والمساحة، استناداً إلى عقد شرائه المؤرخ برقم 22 والمرتكز على أصل الملك رقم 291، مؤكداً حيازته وتصرفه فيها إلى أن تفاجأ بمطالبة المدعى عليها له بالاستيلاء على جزء من أرضها المجاورة يقدر بخمسة أمتار. طالب الطاعن بالحكم باستحقاقه للأرض المتنازع عليها مع إلزام المدعى عليها بالتخلي عنها مع التعويض. ردت المدعى عليها بأن النزاع لا يتعلق بالملكية بل بتجاوز الطاعن للحد الفاصل بين العقارين وضم جزء من أرضها يقدر بستة أمتار، مؤكدة أنها سبق أن حصلت على حكم بإدانته في قضية مماثلة.

بعد إجراءات التقاضي، أمرت المحكمة الابتدائية بإجراء خبرة، أنجزها الخبير (ع.ح)، وخلص فيها إلى تطابق عقد شراء الطاعن مع الأرض موضوع النزاع من حيث الموقع والمساحة والحدود، مع وجود نقص في مساحة أرض المدعى عليها بمقدار 568 متراً مربعاً، وتداخل بين العقارين. بناءً عليه، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً برفض دعوى الطاعن. استأنف الطاعن الحكم، وأمرت محكمة الاستئناف بإجراء خبرة ثانية، أنجزها الخبير (أ.م)، وخلص فيها إلى أن الطاعن تعدى على أرض المدعى عليها مما تسبب في نقص مساحتها بمقدار 444 متراً مربعاً. بناءً عليه، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار موضوع الطعن.

أوجه الطعن:

طعن الطاعن في القرار الاستئنافي بعيب نقصان التعليل، مؤكداً أن الخبير لم يقم بتطبيق رسمه على أرض الواقع، مما أدى إلى تداخل عقاره مع ملك المدعى عليها. كما أن الخبرة أنجزت بمساعدة طبوغرافي لم تعينه المحكمة. وقد رفضت المحكمة طلبه بإجراء خبرة جديدة من طرف جهة مختصة دون تبرير، مما يجعل القرار المطعون فيه مشوباً بالقصور في التعليل.

تعليل محكمة النقض:

تؤكد محكمة النقض صحة ما أورده الطاعن من عيوب، فالخبير المنتدب لإجراء تحقيق لا يملك صلاحية الاستعانة بأي طرف آخر دون إذن مسبق من المحكمة، وطالما أن الخبير قد استعان بطبوغرافي غير محلف في تحديد معالم العقار دون الحصول على إذن مسبق، فإن تقريره يعتبر معيباً، وبالتالي فإن اعتماد المحكمة على هذا التقرير يعتبر تعليلاً فاسداً يعادل انعدامه ويستوجب نقض القرار.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

هيئة الحكم:

صدر القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد حسن منصف، وعضوية السادة المستشارين: مصطفى نعيم مقرراً، ونادية الكاعم، والمصطفى النوري، وعبد السلام بترروع، وبمحضر المحامي العام السيد المصطفى عامر، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.