قضاء محكمة النقض عدد 86
القرار عدد 701
الصادر بتاريخ 13 نونبر 2018
في الملف المدني عدد 2018/4/1/1925
قسمة
-
قرارات الغرفة المدنية
-
سطح بناية وجوب التمييز بين مسألة اعتباره
الأجزاء المشتركة، وبين حق الهواء والتعلية.
من شروط القسمة ثبوت الشياع والطاعنون لما دفعوا بتملكهم كل
المدعى فيه بالشراء من موروثهم جميعا، فإن المحكمة التي اعتبرت أن ثلثي
سطح البناية المدعى فيه لا يزال مشاعا بين أطرافه استنادا إلى عقد الشراء،
وقضت بقسمته دون تحرير ماهيته من حيث القانون في التمييز بين سطح
البناية الذي يعتبر من أجزائها المشتركة حال تعدد المالكين، وانفراد كل
مالك بجزء منها، وبين حق الهواء والتعلية باعتباره حقا عينيا، تكون قد عللت
قرارها تعليلا ،ناقصا، وهو بمثابة انعدامه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه، أن المطلوبين
تقدموا لدى المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بمقال افتتاحي، عرضوا فيه أنهم
يملكون شياعا مع الطاعنتين الأولى والثانية القطعة الأرضية الكائنة بالمكان
المسمى (...) بحوز دوار لعزيب امزورن المذكورة حدودها ومساحتها بالمقال
والآيلة لهم إرثا من موروثهم (أ.ا) والذي شيد فوقها بناية من طابق سفلي
وطابقين علويين وسطح والتمسوا القسمة. وأرفق المقال الإراثة عدد 263 برسم
وبرسم شراء موروثهم عدد 51 وأجاب الطاعنون بمقال من أجل التدخل
20
قضاء محكمة النقض عدد 86
قرارات الغرفة المدنية
الإرادي في الدعوى للطاعنين الثالثة والرابع عرضوا فيه أن الهالك المذكور باع
لهذين الأخيرين سفلي العقار المدعى فيه وطابقه الأول وباع لزوجتيه الطاعنتين
الأولى والثانية الطابق الثاني وثلث السطح ومن تم فلا شيء للمطلوبين. وأرفق
المقال برسمي شراء عدد 116 و 605 وأمرين بإسناد كفالة طفل مهمل يتعلقان
بالمدخلين في الدعوى مع محضري تنفيذهما وأمرين بتعيين الطاعنة الثانية مقدمة
عليهما وبشهادة إدارية بتغيير الاسم العائلي للطاعن الرابع بجعله (۱) بدل (م).
وبعد أن أمرت المحكمة الابتدائية بخبرة أوكلت مهمة إنجازها للخبير (م.م)
والذي خلص في تقريره وكذا محضره التوضيحي إلى أن المدعى فيه عبارة عن
سطح مع مشتملاته وهوائه وبه منفذان لتهوية البناية يعتبران من الأجزاء
المشتركة وهما مصدر دخول الهواء والضوء للطوابق السفلية، وأنه لا منفذ
للسطح إلا من درج مدخل البناية رقم 28 وأن البناء فوقه يتوقف على ترخيص
الجهات المختصة حسب تنطيق المنطقة ومتانة البناية وأنه غالبا ما يتم بناء نصفه
فقط، واقترح قسمته تصفية. وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة
الابتدائية حكما بتاريخ 2017/04/13 في الملف عدد 2016/1615/29 قضى:
بقسمة العقار المدعى فيه السطح ومشتملاته قسمة تصفية وفق الثمن الافتتاحي
المحدد في 180.000,00 درهم المضمن بتقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير (م.م)
ورفض باقي الطلبات»، واستأنفه الطاعنون مجددين دفوعهم. وبعد استنفاد
أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف
وبإصلاح الخطأ المادي في ديباجته وذلك بجعل اسم المدعية الأولى (ف.ا) بدلا
من (ف.ت) وبرفض باقي الطلب»، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال
تضمن وسيلتين واستدعي المطلوبون ولم يجيبوا.
حيث مما يعيبه الطاعنون على القرار انعدام التعليل والخطأ في تطبيق
القانون، ذلك أن المحكمة مصدرته قد عللته بما لم يرد لا في الرسوم ولا في
21
قضاء محكمة النقض عدد 86
قرارات الغرفة المدنية
الواقع، فالهالك المذكور بموجب الرسم عدد 116 فوت للأرملتين الطابق الثاني
وثلث السطح وبتاريخ لاحق باع للطاعنين الثالثة والرابع الطابقين السفلي
والأول و لم يستثن شيئا في عقد التفويت المنجز لهما، ومن تم لم يبق له شيء في
العقار بعد أن باعه كاملا فأصبح السطح من مشتملاته المملوكة لأصحابه
الجدد، ثم إن الطلب بقسمة ثلثي البناية والتي صارت مشترك
كة بينهم دون
موروث المطلوبين والسطح من أجزائه مخالف للقانون، مما يتعين معه نقض
القرار.
حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار ذلك أن شرط القسمة ثبوت
الشياع، والطاعنون دفعوا بتملكهم كل المدعى فيه بالشراء من موروثهم جميعا،
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتبرت أن ثلثي سطح البناية المدعى فيه
لا يزال مشاعا بين أطرافه استنادا إلى عقد الشراء المضمن بعدد 114 وقضت
بقسمته دون تحرير ماهيته من حيث القانون في التمييز بين سطح البناية الذي
يعتبر من أجزائها المشتركة حال تعدد المالكين وانفراد كل مالك بجزء منها وبين
حق الهواء والتعلية باعتباره حقا عينيا تكون قد عللت قرارها ناقصا وهو بمثابة
انعدامه مما يتعين نقضه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من السيد رئيس الغرفة حسن منصف والسادة المستشارين نادية الكاعم مقررة
ومصطفى نعيم والمصطفى النوري وعبد السلام بترروع
أعضاء، وبمحضر
المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام
الزواغي.
22