إعادة صياغة قرار محكمة النقض رقم 86، بتاريخ 13 نوفمبر 2018

في سياق النزاع المدني رقم 1925/1/4/2018، أصدرت محكمة النقض قرارها رقم 701 بتاريخ 13 نونبر 2018، والذي تناول مسألة قسمة عقار، وذلك بعد أن استعرضت ملابسات القضية وأوجه الطعن المقدمة. فقد تبين أن المدعين (المطلوبين في النقض) قد تقدموا بدعوى ابتدائية يطالبون فيها بتقسيم عقار، زاعمين ملكيتهم المشاعة مع المدعى عليهم (الطاعنين في النقض) لقطعة أرض مبنية، تتكون من طابق سفلي وطابقين علويين وسطح، وذلك بموجب إرث من مورثهم. وقد قدموا مستندات الإرث والشراء لدعم دعواهم.

في المقابل، تدخل الطاعنون في الدعوى، مدعين أن المورث قد باع لهم الطابق السفلي والأول، وباع للطاعنتين الأوليين الطابق الثاني وثلث السطح، مما ينفي وجود أي حق للمدعين في العقار. وقد عززوا أقوالهم بعقود شراء ووثائق أخرى تتعلق بكفالة طفل مهمل وتغيير اسم عائلي لأحد الطاعنين.

بعد إجراء خبرة قضائية، تبين أن العقار محل النزاع هو عبارة عن سطح مع ملحقاته، وأن له منفذين للتهوية يعتبران من الأجزاء المشتركة، وأن البناء فوق السطح يستلزم ترخيصًا من الجهات المختصة. بناءً على ذلك، قضت المحكمة الابتدائية بقسمة السطح ومشتملاته قسمة تصفية، وهو ما استأنفه الطاعنون، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي مع تعديل اسم أحد المدعين.

طعن الطاعنون في قرار محكمة الاستئناف بعيب انعدام التعليل والخطأ في تطبيق القانون، مؤكدين أن المورث قد فوت كامل العقار، وأن السطح أصبح من ملحقات الأجزاء المباعة، وبالتالي لا يجوز قسمة ثلثيه، كما أن المحكمة لم تميز بين ملكية سطح البناية كجزء مشترك، وحق الهواء والتعلية.

وقد وجدت محكمة النقض أن طعن الطاعنين وجيه، حيث أن شرط القسمة الأساسي هو ثبوت الشياع، وأن الطاعنين قد دفعوا بملكيتهم الكاملة للعقار بالشراء، وأن المحكمة قد قضت بالقسمة بناء على اعتبار خاطئ بأن ثلثي السطح لا يزال مشاعًا دون بيان ماهيته القانونية، ودون التمييز بين السطح كجزء مشترك وحق التعلية، مما يعتبر تعليلاً ناقصًا في حكم المنعدم.

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه، وذلك لقصور التعليل وعدم التطبيق السليم للقانون، مع إحالة القضية إلى المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه لتبت فيها من جديد وفقًا لتوجيهات محكمة النقض.

وقد صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، وذلك بتشكيلة قضائية مكونة من رئيس الغرفة، والمستشارين المقررين والأعضاء، وبحضور المحامي العام وكاتبة الضبط.