مداولات محكمة النقض – الغرفة الإدارية

قرار رقم: 9/605

تاريخ الإصدار: 25 أكتوبر 2018

ملف مدني رقم: 3228/1/9/2017

مرجع النشر: العدد 37

مبدأ قانوني: إن الملكية العقارية تشمل ما يشيد عليها من مبانٍ، وتجوز القسمة على هذه المباني حتى لو لم تكن مثبتة في السجل العقاري. وفيما يتعلق بالعقار المحفظ، فإن عدم تضمين البناءات في الرسم العقاري لا يقدح في القسمة، طالما لم يثبت وجود حقوق عينية للغير على العقار، وأن تلك البناءات غير مسجلة لفائدة طرف آخر في نفس الرسم.

منطوق الحكم: رفض الطعن.

باسم العاهل المغربي وطبقًا للقانون

بعد التدقيق في وثائق القضية والقرار المستأنف الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير تحت رقم 909 بتاريخ 20 دجنبر 2016، في الملف رقم 2016/1401/202، يتضح أن المدعين، وهم مواطنون مغاربة، قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الابتدائية بإنزكان، زاعمين ملكيتهم المشاعة للعقار المسمى الكائن بمركز بيوكرى، والمقيد بالرسم العقاري رقم ......، بمساحة قدرها 1 آر و27 سنتيار، مطالبين بإنهاء حالة الشيوع عن طريق القسمة.

في المقابل، دفعت المدعى عليها بعدم قبول الدعوى، مبررة ذلك بأن شهادة الملكية العقارية تخص قطعة أرض عارية، بينما العقار المتنازع عليه مشيد عليه منزل من قبل زوجها، وطالبت بإجراء خبرة.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بإجراء قسمة تصفية وبيع العقار بالمزاد العلني، وتوزيع ثمنه على الأطراف وفقًا لنسبة ملكيتهم. طعنت المدعى عليها في هذا الحكم بالاستئناف، معتمدة في طعنها على أن شهادة الملكية تخص أرضًا خالية، في حين أن العقار موضوع النزاع يتضمن بناء لم يثبته المستأنف عليهم. كما استندت إلى مقتضيات الفصلين 62 و65 من مدونة الحقوق العينية التي تلزم بتقييد الوقائع والتصرفات والتحملات العقارية في السجل العقاري، معتبرة أن البناء المشيد على الأرض ملك لزوجها. علاوة على ذلك، اعترضت على قرار المحكمة بقسمة التصفية وفقًا للمقترح الثاني للخبير، دون تبرير عدم الأخذ بمقترح القسمة العينية.

بعد استيفاء الإجراءات، قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي مع تعديله، حيث أمرت بقسمة العقار قسمة عينية وفقًا لاقتراح الخبير، وهو ما أثار طعنًا بالنقض.

بشأن السبب الأول من وسيلة النقض الأولى:

تطعن الطاعنة على القرار بدعوى خرق الفصل 342 من قانون المسطرة المدنية، بحجة أن المحكمة أشارت إلى عدم تلاوة التقرير، في حين لا يوجد هذا التقرير في الملف ولا تشير محاضر الجلسات إلى وجوده، مما يستوجب نقض القرار.

إلا أن المحكمة، بما أنها لم تجرِ تحقيقًا في القضية، لم تكن ملزمة بإعداد تقرير، وبالتالي فإن هذا السبب غير مؤسس.

فيما يتعلق بالسبب الثاني من الوسيلة الأولى والوسيلة الثانية بفرعيها:

تعتبر الطاعنة أن القرار مشوب بنقص في التعليل يرقى إلى درجة انعدامه، وأنه خرق الفصل 334 من قانون المسطرة المدنية، حيث لم يتم تحديد الوثائق المدرجة في الملف وتوضيحها وتطبيقها على أرض الواقع ومناقشتها. فالرسم العقاري يشير إلى أرض عارية، في حين أن الواقع يثبت عكس ذلك. كما لم تناقش الخبرة واعتمدت ما جاء في تقرير الخبير، رغم أن المدعين طالبوا بقسمة عقار مساحته 127 مترًا مربعًا، في حين أن المساحة المتبقية من مجموع المساحة التي حددها الخبير هي باسم شخص آخر.

وبالتالي، يكون الخبير قد تجاوز مهمته ولم يطبق وثائق المدعين المتعلقة بمساحة 127 مترًا مربعًا، كما لا توجد علاقة بين ما انتهت إليه الخبرة وما جاء في طلب المدعين. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة لم تناقش ذلك ولم تتطرق لمساحة العقار، واعتبرت مشروع القسمة العينية في محله، رغم أن الأمر يتعلق بقطعة أرض عارية حسب وثائق المدعين، مما يعرض القرار للنقض.

إلا أن المحكمة الموضوعية لها سلطة تقدير الحجج المعروضة عليها ونتائج التحقيق الذي تأمر به. والثابت من الخبرة المنجزة في القضية أنها انصبت على العقار موضوع الدعوى بمساحة 127 مترًا مربعًا، وأن ما ورد في الخبرة بخصوص 245 مترًا يتعلق بالمساحة المغطاة داخل حدود العقار، وهي نفس المساحة المطلوبة في مقال الدعوى. كما أن ما أثير بخصوص ملكية المسمى بوحاديث لا يهم الطاعنة لكونه يتعلق بحق الغير. وباعتماد المحكمة للخبرة، تكون قد مارست سلطتها في التقدير وفقًا للفصل 66 من قانون المسطرة المدنية وعللت قرارها تعليلًا كافيًا، وتبقى الوسيلة غير مؤسسة.

بخصوص الوسيلة الثالثة:

تتهم الطاعنة القرار بخرق الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أن المدعين طلبوا قسمة عقار موضوع الرسم العقاري بمساحة 127 مترًا مربعًا وهو عبارة عن أرض عارية، بينما حكمت المحكمة بقسمة عقار مساحته 254 مترًا مربعًا وهو عبارة عن بناء، مما يعتبر حكمًا بما لم يُطلب.

إلا أنه بمقتضى المادة 15 من مدونة الحقوق العينية، فإن ملكية الأرض تشمل ما فوقها وما تحتها إلى الحد المفيد في الانتفاع بها. وبما أن المدعين يحتجون بملكية العقار موضوع الدعوى استنادًا إلى رسم ملكية الأرض، فإن ملكيتهم تشمل ما عليها من بناء. ولا تأثير لعدم تحديث الرسم العقاري بتضمين البناءات طالما لم يثبت وجود حقوق عينية للغير على العقار، أو أن تلك البناءات مسجلة لفائدة الغير في نفس الرسم. وبما أن المحكمة عللت قرارها بأن العقار موضوع النزاع مملوك على الشياع بين طرفي الدعوى حسب شهادة الملكية، وأن ادعاء الطاعنة بملكية زوجها للبناء المشيد فوق الأرض لا يستند إلى دليل، وأن مالك الأرض يمتلك ما فوقها وما تحتها، تكون المحكمة قد عللت قرارها تعليلًا كافيًا وبتت في حدود طلبات الأطراف، وتبقى الوسيلة غير مؤسسة.

لهذه الأسباب:

تقضي محكمة النقض برفض الطعن وتحميل الطاعنة المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا بالجلسة المنعقدة بتاريخه بمقر محكمة النقض بالرباط.