دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
القرار عدد 9/602
المؤرخ في : 2018/10/25
ملف مدني عدد: 2017/9/1/1714
اتفاق الشركاء جميعا على إجراء القسمة الرضائية
- سلطة المحكمة في إجراء خبرة جديدة.
عدد 37
إثبات حصول القسمة في العقارات غير المحفظة أو التي في طور
التحفيظ يستوجب اتفاق الشركاء جميعا على إجرائها وفرز أنصبتهم
بمقتضى عقد يشملهم جميعا أو لفيفا يشهد شهوده بحصول القسمة
ويشترط فيه توفره على المستند الخاص .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محتويات الملف عو القـ
رفض الطلب
محتويات الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن
حيث يؤخذ من جاتو الأعلى للسلطة القضائية
محكمة الاستئناف بوجدة تحت عدد 388 وتاريخ 10 نونبر 2016 في الملف
عدد 16/1401/123، أن ورثة
تقدموا بدعوى أمام المحكمة
المسمى أرض
محل
الابتدائية بابركان يلتمسون فيها قسمة العقار المشاع بينهم وبين المدعى
عليهم موضوع الرسم العدلي عدد
مطلب التحفيظ عدد والذي صدر بشأنه حكم قضى بصحة تعرض
المدعى عليه
جزئيا وأجاب المدعى عليهم مع مقال مضاد
يعرضون فيه أن قسمة رضائية سبق إجراؤها بين الشركاء منذ سنة 1970
ملتمسين رفض الطلب والتصديق على القسمة الرضائية واسترداد الحيازة
وبعد التعقيب وإجراء خبرة وتمام الإجراءات أصدرت المحكمة حكمها
بإجراء قسمة عينية وفق تقرير الخبير
مع إجراء القرعة،
42
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
استأنفه المدعى عليهم وبعد الجواب واستيفاء الإجراءات المسطرية
أصدرت المحكمة قرارها بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه
بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى
حيث يعيب الطاعنون على القرار خرق الفصلين 230 و 1091 من
قانون الالتزامات والعقود ذلك أن طرفي النزاع أجروا قسمة فيما بينهم
بشأن المدعى فيه منذ أزيد من أربعين سنة واستأثر كل طرف بنصيبه وشيد
فوقه بناءات وأحدث به أغراسا وحفر فيه ابارا ولم تكن بينهم طيلة المدة
المذكورة أية دعاوى أو خصومة والمحكمة لم تعتبر ذلك مما يعرض قرارها
المطعون فيه للنقض.
لكن حيث إن إثبات حصول القسمة في العقارات غير المحفظة أو
التي في طور التحفيظ يستوجب اتفاق الشركاء جميعا على إجرائها وفرز
أنصبتهم بمقتضى عقد يشملهم جميعا أو بلفيف يشهد شهوده بحصول
القسمة ويشترط فيه توفره على المستند الخاص، والقرار المطعون فيه لما أيد
الراقيها بأن المحكمة أجرت بحثا
وتن المحملة التي ورد
التي ورد فيها
مع
الحكم المستأنف وتبنى
محكمة النقض
الشهود الذين طلب الطالبون الاستماع إليهم وأن الشهود تراجعوا عن
شهادتهم واعتبرت رجوعهم مقبول قبل مرور عام عن أداء الشهادة وقبل
صدور الحكم في النازلة عملا بقول ابن عاصم:
وراجع عنها قبوله اعتبر ** ما الحكم لم يمض وإن لم يعتذر "
واعتبرت أن تراجع أغلبيتهم رغم قلتهم يسقط الدفع بوجود قسمة
بتية بين جميع الشركاء واستبعدت شهادتي شيخ القبيلة ومقدمها عملا
بالقواعد الفقهية التي ساقتها في حيثياتها والمبينة أعلاه، وان حيازتهم وإن
طالت لا تكسب القسمة العينية ولا الملك طالما أن باقي شروطها لم تثبت،
وانه تبث لها أن الشراء المستدل به لطلب القسمة انصب على أجزاء مشاعة
43
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
وليست مفرزة تكون قد أعملت القواعد الفقهية الواجب تطبيقها على
النازلة وليس في قرارها أي خرق للقانون وما بالوسيلة على غير أساس.
و فيما يتعلق بالوسيلة الثانية
رد
حيث يعيب الطاعنون على القرار انعدام التعليل، ذلك أنه
ملتمسهم بإجراء خبرة مضادة أو بحث بعلة أن الخبرة المنجزة في القضية
جاءت مطابقة للفصل 63 من قانون المسطرة المدنية والحال أن هذا الرد إنما
يتعلق بشكليات ومسطرة الخبرة بينما طعنهم ينصب على جوهرها لأن
الخبير كان عليه أن يبين بأن الطاعنين قاطنون في نصيبهم من المدعى فيه
وأن منازلهم مشيدة عليه وأن بعض الورثة باعوا لبعضهم البعض وللأغيار
ولم يتعرض على ذلك المطلوبون والقرار لم يبد رأيه بشأن الحجة التي
استدلوا بها على القسمة وهي شهادة الشهود مما يعرض القرار المطعون فيه
للنقض.
عدمه
يرجع
للسلطة
لكن حيث إن إجراء تحقيق في الدعوى من
التقديرية لمحكمة الموضوع عملا عملا بالفصل 55 من قانون المسطرة المدنية ولا
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
تكون ملزمة بذلك متى استخلصت من وقائع القضية ومستندات الدعوى
العناصر الكافية للبت في النازلة، والمحكمة لما ردت ملتمس إجراء خبرة
جديدة واعتمدت الخبرة المنجزة في القضية لم تقتصر في تعليلها على احترام
هذه الأخيرة للإجراءات الشكلية فحسب وإنما استبعدت الدفع بعدم
موضوعيتها وما أثير بخصوص عدم حياد الخبير معتبرة انه اعتمد على
نصيب الطالبين وفق ما أقروا به في مقالهم الاستئنافي واقترح مشروعين
للقسمة العينية مراعيا في ذلك الأجزاء الصالحة للاستغلال والبناء
والغرس المحدث وأن اطمئنان المحكمة للنتيجة التي انتهى إليها يغنيها عن
إجراء خبرة أو بحث جديدين فجاء قرارها معللا تعليلا كافيا وما بالوسيلة
على غير أساس.
44
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
عدد 37
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
45