دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
القرار عدد :9/606
المؤرخ في : 2018/10/25
ملف مدني : عدد 2017/9/1/7975
-
عدد 37
تقديم دعوى القسمة من طرف الولي الشرعي عن أبنائه – لا تأثير
لعدم فتح ملف النيابة الشرعية.
الأب باعتباره وليا على أولاده بحكم الشرع، يتولى النيابة عن أبنائه
القاصرين ولا يوجد ما يمنعه من تقديم دعوى القسمة نيابة عنهم للخروج
حالة الشياع ولا يخضع للرقابة القضائية القبلية في إدارة أموال المحجور.
يكون الولي ملزما بإبلاغ القاضي عند وجود الأموال النقدية وإذا لم
من
يفعل يتحمل مسؤولية ذلك.
المبلغ المحدد لانطلاق المزايدة لا يعتبر ثمنا للعقار وإنما ثمنه سوف
يتحدد عند إرساء المزاد
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من محتويات الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف بمراكش تحت عدد 607 وتاريخ 02 فبراير 2017 في الملف
عدد 2016/1401/1132، أن
و
و
نيابة عن أبنائه
ادعى أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بأنه سبق له ان
اشترى العقار ذي الرسم العقاري عدد
إضافة إلى زوجته المدعى عليها
لكل من أبنائه المذكورين
وأصبحوا يملكون العقار
المذكور بنسب متساوية والتمس قسمته بين مالكيه وبعد جواب المدعى
عليها كون البنت لاتزال قاصرا وبالتالي لا يصح توكيلها للمدعي
50
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
وأن هذا الأخير لم يدل بما يفيد فتح ملف النيابة الشرعية عن أبنائه
القاصرين وبعد تبادل المذكرات وإجراء خبرة وتمام الإجراءات أصدرت
المحكمة حكمها بقسمة المدعى فيه عن طريق بيعه بالمزاد العلني، ، استأنفته
المدعية متمسكة بما سبق لها إثارته في المرحلة الابتدائية وبعد الجواب
واستيفاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة قرارها بتأييد الحكم
المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة
حيث تعيب الطاعنة على القرار انعدام التعليل، ذلك أن المحكمة
عللت قرارها بأن تطبيق مقتضيات المادة 240 من مدونة الأسرة لا تتم إلا
بوجود أموال وهو تعليل مخالف لقصد المشرع الرامي إلى حماية أموال
القاصر بفتح ملف النيابة القانونية كلما كانت أموال القاصر تتجاوز
200.000.00 درهم وبالرجوع إلى تقرير الخبرة يتبين أن الثمن الافتتاحي لبيع
المدعى فيه تفوق المبلغ المذكور ونصيب كل قاصر قد تم التعرف عليه وأن
الطاعنة تسعى لحماية أموال أبنائها القاصرين بعدما عمد المطلوب إلى بيع
كل الأموال المشتركة لما يعرض القرار المطعول فيه للنقض.
محكمة النقض
لكن حيث إنه بمقتضى المادة 27 من مدونة الحقوق العينية فإنه لا يجبر
احد على البقاء في الشياع ويسوغ لكل شريك أن يطلب القسمة وكل شرط
مخالف لذلك يكون عديم الأثر، والأب باعتباره وليا على أولاده بحكم
الشرع طبقا للمادة 236 من مدونة الأسرة يتولى النيابة عن أبنائه القاصرين
ولا يوجد ما يمنعه من تقديم دعوى القسمة نيابة عنهم للخروج من حالة
الشياع ولا يخضع للرقابة القضائية القبلية في إدارة أموال المحجور طبقا
للمادة 240 من المدونة المذكورة ولا تأثير لعدم فتح ملف النيابة القانونية أمام
القضاء على طلب القسمة خصوصا وانه تم الحكم بالبيع بالمزاد العلني
تحت إشراف القضاء وإنما يكون الولي حسب المادة 235 من ذات المدونة
51
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
ملزما بإبلاغ القاضي عند وجود الأموال النقدية وإذا لم يفعل يتحمل
مسؤولية ذلك وتودع النقود والقيم المنقولة بحساب القاصر لدى مؤسسة
عمومية للحفاظ عليها بناء على أمر القاضي، كما انه عملا بالمادة 241 من
المدونة المذكورة التي تنص على انه إذا تعدت قيمة أموال المحجور مائتي
ألف درهم 200 ألف درهم أثناء إدارتها، وجب على الولي إبلاغ القاضي
بذلك لفتح ملف النيابة الشرعية، كما يجوز للمحجور أو أمه القيام بنفس
الأمر وبذلك فإن للطالبة الحق في طلب فتح ملف النيابة القانونية ولما
كانت النازلة المعروضة على قضاة الموضوع هي إجراء قسمة تصفية لعقار
مشاع عن طريق بيعه بالمزاد العلني وان المبلغ المحدد لانطلاق المزايدة لا
يعتبر ثمنا للعقار وإنما ثمنه سوف يتحدد عند إرساء المزاد على احد
المتزايدين وفق ما يقرره القانون، فإن المحكمة لما اعتبرت بأن البيع لم يتم ولم
يتحدد ما يستحقه كل ولد وردت ما أثير بخصوص خرق المادة 240 المشار
إليها تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا وركزته على أساس وما بالوسيلة
غير مؤسس.
المملكة المغربية
المجلس الأذاه الأسلطات القضائية
محكمة النقض
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
52