منشورات محكمة النقض - الغرفة المدنية – العدد 39

قرار صادر برقم 647

تاريخ الإصدار: 9 أكتوبر 2018

ملف مدني رقم: 2018/4/1/3081

طبيعة الاستئناف: يخضع للتكييف القانوني

تطبيق أحكام قانون المسطرة المدنية

إن التوصيف القانوني للاستئناف هو الأساس، والاستئناف المترتب على استئناف أصلي يعتبر مقبولاً بأي حال من الأحوال، ويشمل ذلك استئنافاً يرفعه مستأنف عليه ضد مستأنف عليه آخر. إذ قد عمدت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إلى تعليل حكمها، بالقول أن الاستئناف الفرعي حق مخول للمستأنف عليه استناداً للفصل 135 من قانون المسطرة المدنية، في حين أن المستأنف فرعياً في هذه القضية لا تنطبق عليه هذه الصفة، لكون الاستئناف الأصلي لم يتم توجيهه ضده. وعليه، فإن استئنافه يُعدّ استئنافاً أصلياً وليس فرعياً، وبالتالي يفقد الميزة المتمثلة في الأجل الممنوح عادة للاستئناف الفرعي. هذا التكييف، الذي تم دون الأخذ بعين الاعتبار استئناف الطاعن في ضوء ما تقدم من قواعد، وبمراعاة جميع الاستئنافات والأطراف في هذا الملف، وما يترتب على ذلك من آثار، يجعل تعليل المحكمة معيباً ومشوباً بالفساد، يرقى إلى مرتبة انعدامه.

المملكة المغربية

باسم جلالة الملك وطبقاً لمقتضيات القانون

محكمة النقض

قرار بالنقض والإحالة

تبين من خلال فحص أوراق القضية، ومن مضمون القرار المطعون فيه، أن المدعى عليهم تقدموا بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة الابتدائية بآسفي بتاريخ 9 أبريل 2013، بينوا فيه ملكيتهم للعقار المبين في المقال، وأن المدعى عليها (ع.ا) كانت تستأجر الطابق السفلي منه، ثم قامت بإجراء تحفيظ للعقار وباعته للطاعن، وطلبوا الحكم باستحقاقهم للعقار المذكور وإلزامهم بتخليته. وقد أرفقوا بالمقال وثائق تتضمن إراثة مورثهم رقم 149، وعقد شرائهم المؤرخ في 13 صفر 1369، واستمرار (ع.ا) رقم 191، ونسخة من الأمر الاستعجالي رقم 1075، بالإضافة إلى شهادة إدارية. وقد دفع الطاعن بصحة شرائه للعقار محل النزاع، وأجابت البائعة بأن الوثائق المقدمة لا تتعلق بما باعته. وبعد إجراء المحكمة معاينة للعقار، والانتهاء من تبادل المذكرات والردود، أصدرت حكماً تحت رقم 276 بتاريخ 29 ديسمبر 2015 في الملف رقم 1401/13/62، قضى باستحقاق المدعين للطابق السفلي من العقار الكائن بزنقة (...) بآسفي، وإلزام المدعى عليهم بتخليته. وقد استأنفت كل من البائعة (ع.ا) والطاعن هذا الحكم، مع تجديدهما لدفاعهما. وبعد استنفاد كافة أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بعدم قبول الاستئناف المقدم من طرف (حب)، وقبول الاستئناف المقدم من طرف (ع.ا)، وتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار الذي طُعن فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلة وحيدة، وقد تم استدعاء المطلوبين في النقض ولم يدلوا بمذكراتهم.

منشورات محكمة النقض - الغرفة المدنية – العدد 39  - الصفحة 130

في الوسيلة الوحيدة للطعن:

تطبيق أحكام قانون المسطرة المدنية

ينعي الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه للقانون وانعدام التعليل، حيث قضى بعدم قبول الاستئناف الفرعي واعتباره استئنافاً أصلياً، وهو ما يخالف الفصل 153 من قانون المسطرة المدنية، الذي ينص على قبول أي استئناف ناتج عن استئناف أصلي. كما أنه قضى بتأييد الحكم القاضي باستحقاق المدعى عليهم للعقار المتنازع عليه، استناداً إلى حجج مخالفة للواقع، حيث إن العقار محل النزاع مشيد على عقار محفظ يحمل الرسم العقاري رقم (....)، ولا يعتد بالحقوق المترتبة على العقار المحفظ إلا إذا تم تقييدها به، إذ أن العقارات المحفظة لا يتم اكتساب ملكيتها بالحيازة أو التقادم، مما يستوجب نقض القرار المطعون فيه.

تأكد لمحكمة النقض صحة ما نعاه الطاعن على القرار، إذ أن التكييف القانوني للاستئناف هو المرجع، والاستئناف الناتج عن استئناف أصلي يُقبل في جميع الحالات، بما في ذلك استئناف المستأنف عليه ضد مستأنف عليه آخر. وقد عللت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قرارها بالقول بأن: "الاستئناف الفرعي حق مكفول للمستأنف عليه وفقاً للفصل 135 من قانون المسطرة المدنية، في حين أن المستأنف فرعياً في هذه الحالة لا يحمل هذه الصفة، لكون الاستئناف الأصلي لم يوجه ضده، وبالتالي فإن استئنافه يُعد استئنافاً أصلياً وليس فرعياً، وهو ما يترتب عليه فقدانه لميزة الأجل الممنوح عادة للاستئناف الفرعي". وبذلك، لم تنظر المحكمة في استئناف الطاعن في ضوء ما تقدم من قواعد، وبالنظر إلى الاستئنافات المطروحة في الملف وأطرافها، وما يترتب على ذلك من آثار، مما يجعل تعليلها معيباً بالفساد ويرقى إلى مرتبة الانعدام، الأمر الذي يستوجب نقض القرار.

المملكة المغربية

محكمة النقض

بناءً على ما سبق من أسباب قانونية

قضت محكمة النقض بما يلي:

نقض القرار المطعون فيه.

وقد صدر هذا القرار وتُلي علانية بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وتألفت الهيئة الحاكمة من السادة: الرئيس حسن منصف، والمستشارون: عبد السلام بترروع (مقرراً)، ونادية الكاعم، ومصطفى نعيم، والمصطفى النوري (أعضاء)، وبمحضر المحامي العام نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.

منشورات محكمة النقض - الغرفة المدنية – العدد 39  - الصفحة 131