نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 39
القرار عدد 647
الصاور بتاريخ 09 أكتوبر 2018
في الملف المدني عدد 2018/4/1/3081
طعن بالاستئناف - المرجع في وصفه هو القانون.
تطبيق قانون المسطرة المدنية
إن المرجع في وصف الاستئناف هو القانون، والاستئناف الناتج يعتبر مقبولا في جميع
الأحوال، ومن صوره استئناف مستأنف عليه ضد مستأنف عليه ،آخر والمحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه لما عللت قرارها بأن الاستئناف الفرعي حق للمستأنف عليه طبقا للفصل 135 من
قانون المسطرة المدنية، والحال أن المستأنف فرعيا حاليا ليس كذلك ما دام الاستئناف الأصلي
غير موجه ضده، وأنه بالنظر لما ذكر يكون استئنافه أصليا لا استئنافا فرعيا، وبذلك يفقد مزية
الأجل المخولة عادة للاستئناف الفرعي، دون نظر في استئناف الطاعن في ضوء القاعدة أعلاه
بالنظر إلى الاستئنافات موضوع الملف وأطرافها، وترتب عنه آثاره تكون قد عللت قرارها
تعليلا فاسدا وهو بمثابة انعدامه.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبين تقدموا بمقال أمام المحكمة
الابتدائية بآسفي بتاريخ 2013/04/09، عرضوا فيه أنهم يملكون المنزل الموصوف به، وأن المسماة
(ع).١) كانت تكتري طابقه السفلي فأنجزت استمرارا لتملكه وباعته للطاعن، والتمسوا استحقاقه
منهما وتخليهما عنه. وأرفق المقال بإراثة مورثهم عدد 149 وشرائه المؤرخ في 13 صفر 1369
واستمرار (ع.ا) عدد 191 ونسخة أمر استعجالي عدد 1075 وشهادة إدارية. وأجاب الطاعن بأن
حجته في شراء المدعى فيه سليمة وأجابت البائعة له بان ما قدم من وثائق لا يخص ما باعته. وبعد
قيام المحكمة بمعاينة وانتهاء الأجوبة والردود، أصدرت حكما تحت رقم 276 بتاريخ 2015/12/29 في
الملف رقم 1401/13/62 قضى: "باستحقاق المدعي للمدعى فيه الدار السفلية الكائنة بزنقة (...)
آسفي من يد المدعى عليهما، واستأنفته البائعة (ع.١) كما استأنفه الطاعن، مجددين دفوعهما،
وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع أصدرت محكمة الاستئناف قرارا بعدم قبول الاستئناف المقدم
من طرف (حب) وبقبول الاستئناف المقدم من طرف (ع.ا)، وبتأييد الحكم المستأنف"، وهو
القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة واستدعي المطلوبون و لم يجيبوا.
130
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 39
في الوسيلة الوحيدة:
تطبيق قانون المسطرة المدنية
حيث يعيب الطاعن القرار بخرق القانون وانعدام التعليل، ذلك أنه قضى بعدم قبول
الاستئناف الفرعي واعتبرته استئنافا أصليا فخرقت الفصل 153 من قانون المسطرة المدنية الذي
ينص على قبول كل استئناف ناتج عن الاستئناف الأصلي، كما أنه قضى بتأييد الحكم القاضي
باستحقاق المطلوبين للمدعى فيه، بناء على حجج مخالفة للواقع، لأن الدار موضوع التراع مشيدة
على العقار المحفظ محل الرسم العقاري عدد (...) ، ولا عبرة للحقوق المترتبة على رسم عقاري إلا
إذا تم تقييدها به، باعتبار العقارات المحفظة لا تكتسب ملكيتها بالحيازة أو التقادم، مما يوجب نقض
القرار.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار ذلك أن وصف الاستئناف هو للقانون، والاستئناف
الناتج يعتبر مقبولا في جميع الأحوال، ومن صوره استئناف مستأنف عليه ضد مستأنف عليه آخر،
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما عللت قرارها بأن: "الاستئناف الفرعي حق للمستأنف عليه
طبقا للفصل 135 من قانون المسطرة المدنية والحال أن المستأنف فرعيا حاليا ليس كذلك ما دام
الاستئناف الأصلي غير موجه ضده، وأنه بالنظر لما ذكر يكون استئنافه أصليا لا استئنافا فرعيا
وبذلك يفقد مزية الأجل المخولة عادة للاستئناف الفرعى"، دون نظر في استئناف الطاعن على
ضوء القاعدة أعلاه بالنظر إلى الاستئنافات موضوع الملف وأطرافها، وترتب عنه آثاره، تكون قد
عللت قرارها تعليلا فاسدا وهو بمثابة انعدامه، فعرضته قرارها للنقض.
المملكة المغربية
المجلس الهذه الأسباب القضائية
محكمة النقض
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة عبد السلام بترروع مقررا ونادية الكاعم ومصطفى نعيم
والمصطفى النوري أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ابتسام الزواغي.
131