إعادة صياغة قرار محكمة النقض رقم 608/2018 في الملف المدني رقم 7720/1/4/2017

مقدمة: حيثيات القضية

تتجسد وقائع النزاع في دعوى رفعها المدعى عليه أمام المحكمة الابتدائية بالقنيطرة، مطالباً بتعديل بيانات الرسم العقاري ذي الرقم (طه)، وذلك بإلغاء إراثة الطاعنين (الورثة) المسجلة فيه، واستبدالها بتسجيل تنازل صادر عن مورثهم (ع.س) لصالح المدعى عليه. وقد استند المدعى عليه في طلبه على وثيقة التنازل المؤرخة في 12 نوفمبر 1985، والتي أرفقها بشهادة من الرسم العقاري المذكور.

بالمقابل، اعترض الطاعنون على طلب المدعى عليه، مشيرين إلى أنهم قد سبق لهم أن كسبوا دعوى قضائية ضده، قضت بإفراغه من العقار موضوع النزاع، مستندين إلى ذات وثيقة التنازل، وأن الملف لا يزال قيد النظر أمام محكمة الاستئناف.

بعد إجراء خبرة فنية، قضت المحكمة الابتدائية في حكمها رقم 253 بتاريخ 14 يوليو 2016، بتعديل الرسم العقاري وإلغاء إراثة الهالك (ع.س) في حدود القطعة رقم 13، وتسجيل التنازل المؤرخ في 12 نوفمبر 1985. وقد تم تأييد هذا الحكم من طرف محكمة الاستئناف، ليتقدم الطاعنون بطعن بالنقض.

الطعن بالنقض: أسباب ومناقشة

تضمن طعن الطاعنين بالنقض وسيلتين، تتعلق الأولى بخرق القانون وتجاوز المحكمة لحدود طلبات الأطراف، إذ اعتبر الطاعنون أن المحكمة قد كيفت التنازل المذكور بأنه هبة، وذلك بشكل تلقائي ودون طلب من الأطراف، في حين أن نقل ملكية عقار محفظ يستلزم محرراً ثابت التاريخ وفقاً لمقتضيات الفصل 489 من قانون الالتزامات والعقود. كما أن تعليل المحكمة لحيازة المدعى عليه للعقار مردود بأن الحيازة تمت عنوة ودون رضى من المورث.

أما الوسيلة الثانية، فقد انصبت على سوء تعليل القرار المطعون فيه، إذ اعتبر الطاعنون أن المحكمة قد منحت للتنازل قوة عقد هبة، وهو لا يرقى إلى ذلك. كما أن القانون حدد أشكال تفويت الملكية، سواء كان بعوض أو بدونه، ولا يتم تأسيس الحق العيني إلا بتقييده بالرسم العقاري. فضلاً عن ذلك، أقر المدعى عليه سابقاً بأن حيازته للعقار كانت بناءً على عقد كراء مع إدارة الأملاك المخزنية، وأن مطالبته بالتشطيب على إراثاتهم لم تأت إلا بعد صدور حكم بالإفراغ.

قرار محكمة النقض: التعليل والتأصيل

رفضت محكمة النقض الطعن، استناداً إلى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قد التزمت بطلبات المدعى عليه الأصلية والمعدلة، وأنها طبقت القانون تطبيقا سليماً. كما أن المحكمة، باعتبارها سلطة تقديرية، قد استخلصت من وقائع النزاع أن التنازل المذكور يندرج ضمن مفهوم الهبة، التي تجيزها الفقه والقانون، كما ورد في مصنفات كبار الفقهاء كابن رشد وابن جزي وخليل، بما يشمل هبة المجهول والمعدوم المتوقع الوجود.

بالإضافة إلى ذلك، ارتأت المحكمة أن قيام المدعى عليه بالمطالبة بتسجيل الهبة قبل ظهور أي مانع، كان متوافقاً مع القانون الساري وقت إبرام التصرف، وأن تعليل المحكمة لقرارها كان كافياً وسليماً. وبناءً على ذلك، قضت محكمة النقض برفض الطعن في كلا الوسيلتين، معللة بأن ما أثير فيهما غير منتج ولا يستحق الاعتبار.

الخاتمة والإجراءات

وبناءً على هذه الحيثيات والتعليلات، قررت محكمة النقض رفض الطعن، وأصدرت قرارها في الجلسة العلنية المنعقدة بمقر المحكمة بالرباط بتاريخ 25 شتنبر 2018. وقد ترأس الجلسة السيد حسن منصف، وشارك فيها المستشارون عبد السلام بترروع (مقرراً)، ونادية الكاعم، ومصطفى نعيم، والمصطفى النوري. وحضر الجلسة المحامي العام السيد نور الدين الشطي، وكاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.