منشور محكمة النقض – الغرفة المدنية – العدد 39

حيثيات القرار رقم 555 الصادر بتاريخ 24 يوليو 2018 في الملف المدني رقم 1988/1/4/2018

موضوع النزاع: الشفعة، ثمن البيع، اليمين الحاسمة، الأثر القانوني

المبادئ القانونية المستخلصة:

تعتبر اليمين التي يؤديها المشتري في دعوى الشفعة، للإقرار بأن الثمن المذكور في العقد هو الثمن الحقيقي المتفق عليه، يمينًا تهدف إلى دفع التهمة. وبناءً عليه، فإن المحكمة التي تستند إلى هذا اليمين وتلزم المشفوع منه بأدائها بناءً على طلب الشفيع، تكون قد طبقت القانون على الوجه الصحيح.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون

الوقائع والإجراءات:

تقدم المدعون (المشفوع لهم) بعريضة إلى المحكمة الابتدائية بالرماني بتاريخ 8 يونيو 2016، مفادها أنهم يمتلكون جزءًا من العقار المحدد بالرسم العقاري رقم (...) بالتشارك مع (ع.ب)، وأن هذه الأخيرة قامت ببيع حصتها للمدعى عليه (المشفوع منه). طالب المدعون باستعمال حق الشفعة، إلا أن المدعى عليه رفض ذلك. فقاموا بإجراءات العرض والإيداع، والتمسوا من المحكمة الحكم بصحة العرض والإيداع، وإلزام المدعى عليه بتمكينهم من الحصة المبيعة، وأمر المحافظ بتقييد هذا الحكم بالرسم العقاري، وإلغاء تقييد المدعى عليه، مع إحلالهم محله، وأدائه اليمين بأن الثمن المذكور في العقد هو الثمن الحقيقي. أرفق المدعون بعريضتهم شهادتي ملكية وإيداع من الرسم العقاري، وعقد الشراء رقم 482.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا تحت رقم 218 بتاريخ 20 يناير 2016 في الملف رقم 104/1402/16، قضى بالمصادقة على محضر العرض العيني المؤرخ في 1 يونيو 2016، وبثبوت حق المدعين في شفعة الحصة المبيعة بموجب عقد الشراء العدلي رقم 482 المؤرخ في 1 أبريل 2015، وذلك بعد أداء المدعى عليه اليمين بأن الثمن المذكور بالعقد هو الثمن الحقيقي، مع الإذن للمحافظ بتقييد منطوق الحكم في الرسم العقاري.

طعن المدعى عليه (الطاعن) في هذا الحكم بالاستئناف، مدعيًا أن الثمن المذكور في العقد هو الثمن الحقيقي، وأن إلزامه بأداء اليمين يشكل مخالفة للقانون. بعد استنفاد جميع أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا بتأييد الحكم الابتدائي، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.

أوجه الطعن:

تضمن مقال النقض وسيلة وحيدة، واستدعي المطلوبون ولم يجيبوا.

الوسيلة الوحيدة للطعن بالنقض:

اعترض الطاعن على قرار محكمة الاستئناف، مدعيًا أن القرار مشوب بنقصان التعليل ويعيبه انعدام الأساس القانوني، وذلك لأن المحكمة لم تأخذ في الاعتبار البيع المبرم بين الطاعن والمشتري، والذي يثبت أن الثمن الحقيقي هو 20000 درهم وليس 2000 درهم، مما يستوجب نقض قرارها.

تعليل المحكمة:

اعتبرت محكمة النقض أن اليمين التي يؤديها المشتري في دعوى الشفعة، للإقرار بأن الثمن المذكور في العقد هو الثمن الحقيقي، هي يمين هدفها دفع التهمة، وأن المحكمة التي أمرت بها وألزمت المشفوع منه بأدائها بناءً على طلب الشفيع، تكون قد طبقت القانون تطبيقًا سليمًا. وبناءً عليه، رأت المحكمة أن الوسيلة غير جديرة بالاعتبار.

منطوق الحكم:

قضت محكمة النقض برفض الطلب.

القرار صادر عن:

-   رئيس الغرفة: حسن منصف.
-   المستشارون: عبد السلام بترروع (مقررًا)، نادية الكاعم، مصطفى نعيم، المصطفى النوري.
-   المحامي العام: نور الدين الشطبي.
-   كاتبة الضبط: ابتسام الزواغي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض