قرار محكمة النقض (مجتمع الغرفتين) رقم 577/7

تاريخ الإصدار: 24 يوليو 2018
رقم الملف: 7362/1/7/2016

مضمون القرار:

*   مبدأ النقض والإحالة وتطبيقاته: وفقاً للمادة 369 من قانون المسطرة المدنية، يترتب على إحالة القضية بعد النقض التزام المحكمة المحالة إليها بالبت في جميع الدفوع الجوهرية التي أثارها الأطراف، والتي لم يسبق تناولها بالبحث والمناقشة في مرحلتي النقض والإحالة.

*   قصور التعليل وأثره: إن قيام المحكمة باعتبار ما أبدته الطاعنة دفعاً جديداً دون فحصه والرد عليه بشكل مفصل، يشكل نقصاً جوهرياً في التعليل، يرقى إلى مرتبة الانعدام.

الوقائع والخلفية الإجرائية:

باسم الملك وطبقاً للقانون، وبعد استعراض وقائع الدعوى يتضح أن:

1.  الخلاف العقاري: الموروث (أ.م) تقدم في حياته بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالعرائش، مفادها أنه بموجب "وعد بالبيع" مؤرخ في 3 سبتمبر 2002، اشترى من المدعى عليها العقار المسمى "لوكوس 11" (مكون من طابق أرضي وطابقين، بمساحة 410 متر مربع، ومقيد بالرسم العقاري رقم 36/9501)، بثمن إجمالي قدره ثلاثة ملايين درهم. سدد منها مبلغ مليون وخمسمائة ألف درهم، بالإضافة إلى مبلغ مليون وثلاثمائة ألف درهم عن طريق الموثق المشرف على الصفقة، ومبلغ مائتي ألف درهم استلمته البائعة عبر البنك المغربي للتجارة الخارجية. أما المبلغ المتبقي (مليون وخمسمائة ألف درهم) فكان مرتبطاً بملف قرض تم اعتماده من البنك المذكور. ورغم ذلك، تخلفت البائعة عن الحضور لمكتب الموثق لإتمام التوقيع على العقد النهائي، رغم توجيه إنذار إليها بتاريخ 27 أكتوبر 2006، ملتمساً الحكم بإجبارها على إتمام البيع.

2.  الدفاع والطلب المضاد: المدعى عليها تقدمت بمذكرة جواب ومقال مضاد، مبدية أن الوعد بالبيع حدد أجلاً لأداء الثمن ينتهي في 4 نوفمبر 2002، وبحلوله يصبح لاغياً. وطالبت برفض دعوى المشتري وإفراغه من العقار، مع تعيين خبير لتقدير التعويض عن حرمانه من استغلال العقار منذ 2002 حتى 2006.

3.  المسار القضائي الأولي: المحكمة الابتدائية أصدرت حكماً بتاريخ 2 يوليو 2007، قضى بإلزام المدعى عليها بإتمام البيع، ورفض طلبها المضاد. استأنفته المحكوم عليها، فأيدت محكمة الاستئناف الحكم بتاريخ 23 يناير 2008. تم نقض القرار من طرف المجلس الأعلى (محكمة النقض حالياً) بتاريخ 13 يناير 2010، بدعوى أن الفصل 259 من قانون الالتزامات والعقود هو الواجب التطبيق في حالة عدم تنفيذ الالتزام في الأجل المحدد.

4.  الإحالة الأولى والقرار المطعون فيه: بعد الإحالة، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بتاريخ 3 نوفمبر 2010، ألغت بموجبه الشق القاضي بإلزام البائعة بإتمام البيع، وقضت من جديد برفض الطلب، وأيدته في الباقي. طعن الطرفان بالنقض، فرفضت محكمة النقض طعن الشركة، وقبلت طعن موروث المشتري مع الإحالة، بتاريخ 4 ديسمبر 2012، بدعوى أن عقد الوعد بالبيع يرتب التزامات متبادلة على الطرفين، وأن المحكمة لم تعالج بشكل صحيح الدفع بعدم التنفيذ المنصوص عليه في الفصل 235 من قانون الالتزامات والعقود.

5.  الإحالة الثانية والقرار موضوع الطعن الحالي: بعد الإحالة الثانية، وأمام تبادل المذكرات والإصلاحات بين الأطراف، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً بتاريخ 5 مارس 2013، ألغت بموجبه الحكم الابتدائي القاضي بإلزام البائعة بإتمام البيع، وقضت مجدداً برفض الطلب. طعن المشتري بالنقض مرة أخرى، فأصدرت محكمة النقض قرارها رقم 283/7 بتاريخ 9 يناير 2015، قضى بنقض القرار المذكور وإحالة الملف على محكمة الاستئناف بتطوان للبت فيه من جديد بهيئة أخرى، مستندةً إلى أن قرار محكمة النقض السابق (رقم 5370) قد قرر أن الأجل المتفق عليه في العقد (4 نوفمبر 2002) لم يعد ملزماً، وأن أيّاً من الطرفين لا يكون متماطلاً إلا بعد توجيه إنذار دون جدوى، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تلتزم بذلك.

6.  القرار المطعون فيه حالياً: بعد الإحالة الثالثة، أصدرت محكمة الاستئناف قراراً قضى بتأييد الحكم الابتدائي، وتحميل الشركة المصاريف، وهو القرار موضوع الطعن الحالي بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

*   الوجه الثاني من الفرع الأول: تعيب الطاعنة على القرار فساد التعليل وانعدام الأساس القانوني، إذ أن البائعة لم تكن ملزمة بتنفيذ التزامها قبل أو بالتزامن مع التزام المشتري، حيث أن الثمن الإجمالي المحدد هو ثلاثة ملايين درهم، دفع المشتري منها مبلغ 1.300.000 درهم، وتبقى 1.500.000 درهم لدى الموثق، ليضاف إلى مبلغ 1.300.000 درهم ليصبح المجموع 2.800.000 درهم. وقد اتفق الطرفان على تكليف الموثق بأداء هذا المبلغ للبنك المغربي للتجارة الخارجية لتسديد القرض، والحصول على رفع اليد عن الرهن. وتضيف الطاعنة أن رفع الرهن لم يكن التزاماً عليها إلا بعد سداد مبلغ 2.800.000 درهم من قبل المشتري، وأن هذا الدفع لم تجب عنه المحكمة.

تعليل محكمة النقض:

بالفعل، تبين صحة ما أثارته الطاعنة. ففي حين أن المحكمة مُلزمة بالتقيد بالنقطة القانونية التي حسمتها محكمة النقض (مخالفة الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية) بشأن عدم جدوى الأجل المتفق عليه، فإن هذا لا يعفيها من الرد على الدفوع الأخرى التي تمسك بها الأطراف. لما كان الثابت أن الطاعنة قد تمسكت أمام المحكمة بأن التزامها برفع الرهن متوقف على أداء المشتري لباقي الثمن، وأن رفع الرهن حسب العقد متوقف على أداء مبلغ 2.800.000 درهم للموثق لتسديد القرض، فإن المحكمة لما قضت بتأييد الحكم الابتدائي دون أن تناقش هذا الدفع الجوهري، تكون قد شاب قرارها نقص في التعليل يجعله عرضة للنقض.

القرار:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض (مجتمعة الغرفتين) بما يلي:

1.  نقض القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى، وفقاً للقانون.
3.  تحميل المطلوبين المصاريف.
4.  إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة المذكورة.

صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط في التاريخ المذكور أعلاه.