قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
القرار عدد 7/577
المؤرخ في: 2018/07/24
ملف عدد 2016/7/1/7362
524
- النقض والإحالة - أثره الفصل 369 من ق م.م.
إن المحكمة التي أحيلت عليها القضية بعد النقض تكون ملزمة بالرد على جميع
الدفوع التي يتمسك بها الأطراف ولم تكن محل مناقشة في النقض والإحالة.
إن المحكمة التي اعتبرت ما أثارته الطالبة دفعا جديدا دون أن تناقشه وتجيب
عليه، يجعل قرارها ناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
النقض والإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن مورث المطلوبين (أ م)
تقدم قيد حياته بمقال أمام المحكمة الابتدائية بالعرائش عرض فيه أنه بمقتضى وعد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بالبيع مؤرخ في 2002/9/3 اشترى من المدعى عليها العقار المسمى لوكوس 11 الذي
يتكون من طابق أرضي إضافة إلى طابقين مساحته 410 م م موضوع الرسم العقاري
عدد 36/9501 بثمن قدره 3.000.000,00 درهم أدى منه مبلغ 1.500.000,00 درهم ومنه
مبلغ 1.300.000,00 درهم عن طريق الموثق بصفته مشرفا على عملية البيع، إضافة إلى
مبلغ 200.000,00 درهم الذي توصلت به البائعة عن طريق البنك المغربي للتجارة
الخارجية وكالة العرائش أما باقي المبلغ وقدره 1.500.000,00 درهم كان موضوع ملف
قرض تمت المصادقة عليه من طرف البنك المذكور، إلا أن البائعة لم تحضر إلى مكتب
الموثق للتوقيع على العقد النهائي رغم الإنذار الموجه إليها بتاريخ 2006/10/27 ملتمسا
الحكم عليها بإتمام إجراءات البيع النهائي .
وتقدمت المدعى عليها بمذكرة جواب مع مقال مضاد أوضحت من خلاله أن
الوعد بالبيع حدد أجلا للأداء ينتهي في 2002/11/4 وبمرور هذا الأجل أصبح لاغيا
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
525
ملتمسة رفض الطلب وبإفراغ المدعى من العقار مع الأمر بتعيين خبير لتحديد مبلغ
التعويض عن الحرمان من الاستغلال منذ 2002 إلى 2006 ، وبعد مناقشة القضية وتمام
جراءات أصدرت المحكمة الابتدائية حكما بتاريخ 2007/7/2 في الملف رقم 07/6/10
قضى على المدعى عليها في شخص ممثلها القانوني بإتمام إجراءات البيع بخصوص
العقار المذكور، وبرفض الطلب المضاد. استأنفته المحكوم عليها، فأصدرت محكمة
الاستئناف قرارا بتاريخ 2008/1/23 في الملف رقم 2007/4/88 قضى بتأييد الحكم
المستأنف. نقضه المجلس الأعلى بمقتضى قراره عدد 130 الصادر بتاريخ 2010/1/13
بعلة << أنه مادام الوعد بالبيع نص على نهاية الأجل المتفق عليه في 2002/11/4 فإن
الفصل الواجب التطبيق على النازلة هو 259 من قانون الالتزامات والعقود الذي يعتبر
المدين في حالة مطل عند عدم تنفيذ التزامه في الأجل المحدد،>> وبعد الإحالة
أصدرت المحكمة قرارا بتاريخ 2010/11/3 في الملف رقم 10/201/304 قضى بإلغاء الحكم
المستأنف في الشق القاضي بإلزام المستأنفة بإتمام إجراءات البيع النهائي والحكم من
جدید برفضه وبتأييده في الباقي . طعن فيه الطرفان بالنقض، فأصدرت محكمة النقض
قرارا تحت عدد 5371 المؤرخ في 2012/12/4 قضى في طلب شركة اللكوس الصناعية
بالرفض، وقضى في طلب موروث الطالبين (أغ) بالنقض مع الإحالة، بمقتضى قرارها
عدد 5370 المؤرخ في 2012/12/4 ، بعلة أن عقد المق
عقد الوعد بالبيع نص على التزامات متقابلة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
على كاهل الطرفين : بالنسبة للبائع الحصول على رفع اليد على الرهنين اللذين يثقلان
العقار، وبالنسبة للمشتري اداء باقي الثمن باجل انتهاء هذا العقد بتاريخ 02/11/4 غير
انهما لم ينفذا ما التزما به داخل الأجل الامر الذي يجعلهما متنازلين ضمنيا عليه، ولا
يصبح أي منهما متماطلا الا بإنذار الاخر باجل يبقى بدون جواب، وان محكمة
الاستئناف بنت قضاءها على مطل المشتري (الطاعن) على مجرد عدم ادائه باقي الثمن
داخل الأجل المتفق عليه في العقد دون التعرض الى أن المطعون ضدها (البائعة ) لم تنفذ
التزامها المقابل داخل نفس الأجل، وان الدفع بعدم التنفيذ المنصوص عليه في الفصل
235 من ق ل ع يجعل الأجل الاتفاقي عديم الجدوى، وبعد الإحالة وإدلاء دفاع
الطالبين بمذكرة اصلاحية وتبادل الردود اصدرت محكمة الاستئناف قرارها عدد 263
بتاريخ 2013/03/05 ملف عدد 1201/93 قضى بإلغاء الحكم المستأنف في شقه القاضي
بالزام المستأنفة في شخص ممثلها القانوني بإتمام إجراءات البيع النهائي وتصديا الحكم
من جديد برفضه. طعن فيه المستانف عليهم بالنقض، فأصدرت محكمة النقض قرارها
526
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
عدد 7/283 بتاريخ 2015/01/09 ملف مدني عدد 2014/7/1/2317 قضى بنقض القرار
المذكور وإحالة ملف القضية على محكمة الاستئناف بتطوان للبت فيها من جديد بهيئة
اخرى طبقا للقانون بعلة : "ولما كان الثابت من قرار محكمة النقض عدد 5370 الصادر
بتاريخ 2012/12/4 في الملف المدني 2011/7/1/2817 الذي أحيلت بمقتضاه القضية على
محكمة الاستئناف للبت فيها من جديد أن محكمة النقض عللته بما جاءت به من أن عقد
الوعد بالبيع نص على التزامات متقابلة على كاهل الطرفين البائع الحصول على رفع اليد
على الرهنين اللذين يثقلان العقار والمشتري أداء باقي الثمن بأجل انتهاء هذا العقد
بتاريخ 02/11/4 غير أنهما لم ينفذا ما التزما به داخل هذا الأجل الأمر الذي يجعلهما
متنازلين ضمنيا عليه، ولا يصبح أي منهما متماطلا، إلا بإنذار الآخر بأجل يبقى بدون
جواب، وأن محكمة الاستئناف بنت قضاءها على مطل المشتري (الطاعن) على مجرد
عدم
أدائه باقي الثمن داخل الأجل المتفق عليه في العقد دون التعرض إلى أن المطعون
ضدها (البائعة) لم تنفذ التزامها المقابل داخل نفس الأجل، وأن الدفع بعدم التنفيذ
المنصوص عليه في الفصل 235 من قانون الالتزامات والعقود يجعل الأجل الإتفاقي
عديم الجدوى. وهو تعليل يؤكد بأن الأجل الوارد في العقد وهو 2002/11/4 لم يبق له
أي مفعول بين الطرفين لعدم تنفيذهما معا لالتزاماتها داخله، ورتبت على ذلك أنه لا
يصبح
المملكة المغربية
أي منهما متماطلا إلا بتوجيه إنذار بأجل يبقى بدون جواب، كما أكدت بأن المجلس الأعلى للسلطة الفضائيه الأجل الاتفاقي يبقى عديم الجدوى عند الدفع بعدم التنفيذ طبقا للفصل 235 من ق ل
ع. والمحكمة مصدرة القرار المطعون لما قضت بإلغاء الحكم المستأنف في شقه القاضي
بإلزام المستأنفة في شخص ممثلها القانوني بإتمام إجراءات البيع النهائي وتصديا الحكم
من جديد برفضه . بناء على أن القضية تحكمها مقتضيات الأجل وعللت قرارها بأنه
كان على الطرف المستأنف عليه أن يبادر إلى تنفيذ التزامه العقدي بصفته مدينا داخل
الأجل المحدد له قبل مطالبته كدائن لمدينه بتنفيذ التزامه المقابل استنادا لمقتضيات
الفصل 259 من ق ل ع ، وأنه بإخلال الطرف المستأنف عليه كمشتري بالتزامه العقدي
والمتمثل في أداء باقي ثمن المبيع داخل الأجل المتفق عليه بصلب العقد فإنه أصبح في
حالة مطل عملا بمقتضيات الفصل 255 من ق ل ع وبالتالي يبقى غير محق في مطالبة
المستأنفة بتنفيذ التزامها المقابل وإتمام إجراءات البيع معه، والحال أنه بدوره مخل
بالتزامه كما هو مبين أعلاه وإنما وعلى العكس من ذلك يبقى له الحق كدائن في مطالبتها
بفسخ عقد البيع بعدما أخلت بالتزامها المتمثل في رفع الرهنين عن المبيع داخل الأجل
527
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
المحدد بالعقد مع أحقيته في استرداد المبلغ المدفوع والتعويض عن الضرر كآثار قانونية
مترتبة عن "الفسخ تكون قد اعتبرت أن الأجل المحدد بين الطرفين لازال محتفظا
بآثاره، وموروث الطالبين أصبح متماطلا بمضي الأجل المحدد في العقد على خلاف ما
فيه قرار محكمة النقض السابق الذي أكد أن الأجل أصبح بدون جدوى، ولا
يكون أي من الطرفين متماطلا إلا بتوجيه إنذار بأجل يبقى بدون مفعول. وهو
يشكل خرقا للفصل 369 من ق م م ويعرض قرارها للنقض.
حسم
ما
وبعد الإحالة أصدرت هذه الأخيرة قرارها المشار إلى مراجعه أعلاه قضى بتأييد
الحكم الابتدائي المستأنف وتحميل المستأنفة شركة اللوكوس الصناعية في شخص ممثلها
القانوني الصائر وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شان الوجه الثاني من الفرع الأول من الوسيلة الأولى : حيث من جملة ما تعيبه
الطاعنة القرار فساد التعليل المنزل منزلة انعدامه وعدم الارتكاز على أساس ذلك أن
الحقيقة الثابتة بمقتضى العقد أن الطاعنة لم يكن على عاتقها ان تفي بالتزامها أولا
وبتزامن مع التزام المدعي ذلك ان ثمن البيع تم تحديده في مبلغ 3.000.000,00 درهم
أدى منه موروث المطلوبين فقط مبلغ 1.300.00,00 درهم يبقى بمكتب الموثق ليضاف
إلى مبلغ 1.500.000,00 درهم ليصيره المجموع هو 2.800.000,00 درهم وقد اتفق
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الطرفان بموجب الوعد بالبيع على تكليف الموثق الذي حرر الوعد بالبيع بأداء المبلغ
محكمة النقض
المذكور للبنك المغربي للتجارة الخارجية لتسديد مسبق خاص بأصل وفوائد القرض
للحصول على رفع اليد عن الرهنين اللذين يثقلان العقار، وانه بمقتضى الفصل 230
من ق ل ع، فإن الالتزامات المنشأة على وجه صحيح تقوم مقام القانون بالنسبة الى
منشئيها، ولا يجوز إلغاؤها إلا برضاهما او في الحالات المنصوص عليها في القانون، كما
انه بمقتضى الفصل 235 من نفس القانون، فانه في العقود الملزمة للطرفين يجوز لكل
متعاقد أن يمتنع عن أداء التزامه الى ان يؤدي المتعاقد الآخر التزامه المقابل وذلك ما لم
یکن احدهما ملتزما حسب الاتفاق أو العرف بان ينفذ نصيبه من الالتزام أولا، وانه
بالرجوع إلى العقد الذي هو شريعة المتعاقدين يتأكد ان رفع الرهنين لم يكن من التزام
الطاعنة حسب بنود الوعد بالبيع إلا على أساس أداء مبلغ 2.800.000,00 درهم من قبل
المدعي، وقد كلف الموثق باداء هذا المبلغ للبنك المغربي للتجارة الخارجية لتسديد مسبق
اصل القرض وفوائده حتى يتأتى الحصول على رفع اليد عن الرهنين، لان العقد يلزم
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
528
المدعي باداء مبلغ الثمن بداية وبواسطته سيؤدي تسبيق القرض وفوائده حتى يمكن
رفع اليد عن الرهن وان الثابت من بنود العقد ان التزام الطاعنة كان متوقفا حسـ
بنود العقد على اداء مبلغ 1.500.000,00 درهم المتبقى من الثمن بين يدي الموثق ليضاف
الى المبلغ المودع لديه منذ وقت تحرير عقد الوعد بالبيع ومبلغ 1.300.000,00 درهم
ليسلم الكل بتكليف من المتعاقدين الى البنك المغربي للتجارة الخارجية لتسديد مسبق
اصل القرض وفوائده حتى يتأتى الحصول على رفع الرهنين، وعليه، فإن الطاعنة لم
تكن ملزمة بموجب العقد بتنفيذ التزامها بتزامن مع التزام المستأنف عليه لان الطالبة
كانت ترغب في تفويت العقار دون ان تتسلم أي مبلغ من ثمنه واوكلت للموثق
مع موروث المطلوبين في النقض اداءه للبنك تمهيدا لرفع الرهن، وانه استنادا
على هذه المعطيات الواقعية والمؤيدات القانونية، فإنه من الخطأ ان يتم اعتبار الطالبة
ملزمة بتنفيذ التزام معين في النزاع لان العقد شريعة المتعاقدين، وانها تمسكت بما ذكر
امام المحكمة مصدرة القرار الا انها لم تجب عنه لا سلبا او ايجابا، وان عدم الرد على
دفوع قدمت بصفة نظامية يشكل نقصانا في التعليل ينزل منزلة انعدامه .
باتفاق
حيث تبين صحة ما عابته الطاعنة على القرار ذلك أنه لئن كانت المحكمة مقيدة
بالنقطة القانونية التي بتت فيها محكمة النقضل والمتعلقة بخرق الفصل 369 ق
م م
عندما
اعتبر أن الأجل المحدد بين الطرفين لازال محتفظا بأثاره و أن موروت الطاعنين أصبح
محكمة النقض
متماطلا بمضي الأجل على خلاف ما حسم فيه قرار محكمة النقض السابق من
تمسكت
أن
الأجل اصبح بدون جدوى فإن ذلك لا يعفيها من الرد على باقي الدفوع الأخرى التي
تمسك بها الأطراف ولم تكن محل مناقشة في قرار النقض والإحالة ولما كانت الطاعنة
امام المحكمة مصدرته بان التزامها برفع الرهنين المثقل بهما الرسم العقاري
متوقف على اداء المطلوب لباقي الثمن ما دام عقد الوعد بالبيع يلزمه باداء مبلغ الثمن
والذي بواسطته سيؤدي تسبيق القرض وفوائده حتى يمكن رفع الرهنين، فإن
المحكمة لما قضت على الطالبة بتأييد الحكم الابتدائي فيما قضى به من اتمام اجراءات
البيع بعلة أن ما أثارته واعتبرته دفعا جديدا لا أساس له مادام أن العقد ... صريح... في
التزامها بالحصول على رفع اليد عن الرهنين ...>> دون ان تناقش وتجيب عما تمسكت
الطاعنة من أن رفع الرهن وحسب العقد متوقف على أداء مبلغ 2.800,000 درهم
وأن الموثق كلف بتسديده باتفاق الطرفين للحصول على رفع اليد عن الرهن لا سلبا او
به
529
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
ايجابا وتتحقق من ذلك بالنظر لبنود العقد الرابط بين الطرفين لما قد يكون لذلك من
أثر على الحكم يكون قرارها متسما بعيب نقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه ومعرضا
للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على
نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بغرفتين مجتمعتين بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية
على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوبين
المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه
أو بطرته.
و به صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض