نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 39
رسم
القرار عدد 515
الصادر بتاريخ 17 يوليوز 2018
في الملف المرني عدد 2017/4/1/3885
ملكية - وجوب النظر إلى مدى استيفائها لشروط إعمالها قبل التراع.
تطبيق قوانين مدنية
إن المحكمة لما استبعدت رسم ملكية الطاعن بعلة أنها تشهد بالتصرف له منذ حيازته
للمدعى فيه إلى تاريخ إنجازها بدون منازع، والحال أن وثائق الملف، ولاسيما الحكم الاستئنافي
المرفق به تفيد أن هاته الحيازة غير هادئة ورتبت عليها فقدانها لشروطها الأساسية، ومن
ضمنها شرط المدة وعدم المنازعة طيلة الفترة الواردة بها، دون أن تنظر في مدى استيفائها
لشروط إعمالها قبل النزاع المدعى به بالقرار المستدل به، ودون إجراء تحقيق بالوقوف على
المكان، ولو صحبة خبير مساح لتطبيق حجج الأطراف عليه، لتبني حكمها على ما ينتهي
إليه تحقيقها، تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا، وهو بمثابة انعدامه.
عين
باسم جلاله الله المغربية
جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
الأعلى
حيث يؤخذ من وثائق الملف مجلس و من القرار المطعون فية، أن الطاعن تقدم لدى المحكمة
الابتدائية بوزان بمقال افتتاحي عرض فيه أنه يملك القطعة الأرضية المسماة "..." الموصوفة بالمقال
وأن المطلوبين تراميا على جزء منها، والتمس استحقاقه، وأرفق المقال برسم ملكية عدد 267
وبحكم جنحي عدد 00/1335، وأجاب المطلوبان بأن الطاعن هو الذي احتل جزءا من أرضهما
المجاورة لأرضه فاستصدرا ضده حكما بإفراغه منه. وأرفق الجواب بنسخة من قرار استئنافي صدر
بتاريخ 2007/05/07 في الملف عدد 03/1667 وبمحضر تنفيذه. وبعد أن أمرت المحكمة بخبرة انتهى
فيها الخبير (أ.ا) إلى أن الجزء المدعى فيه يتواجد داخل أرض الطاعن وفق مساحته وحدوده المبينة
به. وبعد انتهاء الأجوبة والردود أصدرت المحكمة الابتدائية حكما بتاريخ 2009/02/11 في الملف
عدد 2008/70 قضى: "باستحقاق المدعي من يد المدعى عليهما للجزء المترامى عليه من البلاد
موضوع الدعوى وفق حدوده ومساحته الواردة بتقرير الخبرة المنجز من طرف الخبير (أ.ا)"،
واستأنفه المطلوبان. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع قضت محكمة الاستئناف: "بإلغاء الحكم
المستأنف وبعد التصدي عدم قبول الطلب ، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلتين
واستدعي المطلوبان و لم يجيبا.
"
42
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 39
في شأن الوسيلتين مجتمعتين:
تطبيق قوانين مدنية
حيث يعيب الطاعن القرار في وسيلته الأولى بالخرق الجوهري للقانون وتحريف الوقائع،
ذلك أن المحكمة مصدرته تناقضت في تعليلها وأجابت على نفسها بنفسها بأن الحكم الجنحي عدد
2000/1335 قضى بالإدانة دون إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه حتى يمكن القول باسترجاع الحيازة
للجزء المدعى فيه، والحال أنه لم يطالب بمقاله باسترجاعها بل باستحقاق الجزء المترامى عليه اعتبارا
لما بيده من وثائق، إلا أن المحكمة حرفت مسار القضية ونقلتها من الاستحقاق إلى استرجاع
الحيازة و لم تتفحص وثائقه خاصة الملكية عدد 51 التي يرجع تاريخ إنجازها إلى 1994/9/26 والتي
تشهد له بالملك منذ سنة 1984، بالإضافة إلى الملكية الثانية التي ناقشتها المحكمة واعتبرتها غير عاملة
في التراع مع أنه أدلى بها لتأكيد الملكية عدد 51 ويعيب القرار في وسيلته الثانية بفساد رسم
التعليل وتحوير مسار النزاع وخرق حقوق الدفاع وذلك بتعليلها وتحريفها لإرادته ومن كونه
طالب باستحقاق الجزء المترامی علیه وليس استرجاع الحيازة غير المطالب بها، مما يتعين معه نقض
القرار.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه استدل على ما يدعي استحقاقه بالملكية
عدد 267، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما استبعدتها بعلة: «أن الملكية المذكورة تشهد
بالتصرف له منذ سنة 1987 إلى تاريخ إنجازها في 2008/1/17 بدون منازع، والحال أن وثائق الملف
ولاسيما الحكم الاستئنافي المرفق به تفيد أن هاته الحيازة غير هادئة منذ 2003/10/13 تاريخ رفع
المستأنفة لدعوى استحقاق سابقة بالملف عدد 2002/262، مما تفقد معه الملكية شروطها الأساسية
المملكة المغربية
ومن ضمنها شرط المدة وعدم المنازع طيلة الفتراة الواردة بها دون أن تنظر في مدى استيفائها
لشروط إعمالها قبل التراع المدعى به بالقرار المستدل به ودون إجراء تحقيق بالوقوف على عين
المكان ولو صحبة خبير مساح لتطبيق حجج الأطراف عليه لتبني حكمها على ما ينتهي إليه
تحقيقها، تكون قد عللت قرارها ناقصا وهو بمثابة انعدامه مما يتعين معه نقضه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة: نادية الكاعم مقررة، ومصطفى نعيم والمصطفى النوري وعبد
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط
السلام بترروع
السيدة ابتسام الزواغي.
43