منشورات محكمة النقض – الغرفة المدنية – العدد 39

قرار رقم: 500

صادر بتاريخ: 10 يوليو 2018

ملف مدني رقم: 1569/1/4/2017

مخالفة قواعد المسطرة المدنية: التعرض على طلب التحفيظ، دعوى الملكية، وإحالة ملف التحفيظ إلى القضاء. أثر الإحالة.

تُعد إحالة ملف طلب التحفيظ إلى المحكمة المختصة للفصل في التعرض المقدم عليه، مانعًا قانونيًا يحول دون البت في أي دعوى ملكية متعلقة بذات العقار موضوع التعرض. وبالتالي، فإن قيام المحكمة بإصدار حكم بعدم قبول دعوى الاستحقاق، على سند أنها ذات موضوع التعرض المنظور أمامها في إطار مسطرة التحفيظ، يُعتبر تطبيقًا خاطئًا للقانون، ويستوجب النقض.

في الشكل:

باسم جلالة الملك وطبقا لأحكام القانون.

نقض وإحالة

حيثيات الطعن:

أثار الأستاذ (م. ر)، محامي الطاعنين، دفوعًا شكلية مفادها أن الطعن بالنقض قد انصب على قرار استئنافي رقم 5382، صدر في إطار تعرض الغير الخارج عن الخصومة ضد قرار استئنافي سابق (4643/4644) مؤيد لحكم ابتدائي يتعلق بدعوى قسمة. وأشار إلى أن الطعن ومقال التعرض وُجها ضد بعض أطراف القرار الاستئنافي الأول دون الآخرين، وهم ورثة (م. ب) و(ا. ب) و(ب. ب)، في حين أن القاعدة القانونية تقضي بوجوب توجيه الطعن ضد جميع الأطراف في دعاوى القسمة لكونها غير قابلة للتجزئة. وبناءً عليه، فإن الطعن مشوب بمخالفة لقاعدة جمع الخصوم، مما يستدعي الحكم بعدم قبوله شكلاً.

إلا أنه بالتدقيق في القرار المطعون فيه، يتبين أن الطاعن قد التزم بأطرافه المذكورين في القرار المطعون فيه، وأن العبرة بمن هم أطراف فيه دون غيرهم ممن ليس لهم صفة في هذا القرار. لذلك، فإن الدفع المثار لا سند له من القانون ويستوجب الرفض.

في الموضوع:

تتلخص وقائع القضية، كما يتضح من مستندات الملف والقرار المطعون فيه، في أن المطلوبتين (ع. ب) و (خ. ب) تقدمتا بمقالين افتتاحيين بتاريخ 25 يونيو 1985 أمام المحكمة الابتدائية، أكدتا فيهما ملكيتهما لحصص إرثية من والدهما (ز. ب) و(ب. ب) في العقارات المذكورة، وأن باقي الورثة يستأثرون باستغلالها. وقد طالبتا بتقسيم التركة وتحديد نصيبهما من الاستغلال. وبعد جواب ورثة المطلوبين (م. ب) ومن معه، وإجراء أربع خبرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 29 يناير 1998، قضى بالمصادقة على خبرة الخبير (ب. ل) وإنهاء حالة الشياع في العقارات المتنازع عليها، وتمكين المدعيتين من نصيبهما المفرز، مع الحكم بأداء مبلغ 237,256.50 درهم كواجب استغلال. وقد استأنف هذا الحكم ورثة (ب. ب) و(م. ب) قيد حياته، وبعد إجراء خبرتين إضافيتين، قضت محكمة الاستئناف بقرارها رقم 4643 و4644 بتاريخ 3 نوفمبر 2009 بتأييد الحكم الابتدائي.

تقدم الطاعن بمقال تعرض الغير الخارج عن الخصومة، أوضح فيه أن من بين العقارات التي شملها التقسيم، قطعة أرض تسمى "..."، ادعت المطلوبتان ملكيتها بالإرث من والدهما، في حين أن هذا الأخير كان قد تعرض على مطلبي تحفيظ خاصين بها. وقد حكمت المحكمة الابتدائية بعدم قبول تعرضه في 30 ديسمبر 1977، وأيد هذا الحكم استئنافًا ونقضًا. وبعد صيرورة الحكم نهائيًا، اشترى الطاعن العقار من طالبي التحفيظ وحوّل مطلبي التحفيظ إلى مطلب واحد تحت رقم 63/630، وأحيل على المحكمة للبت في التعرضات، ومن ضمنها تعرض المطلوبتين. وقد حكمت المحكمة الابتدائية بعدم صحة جميع التعرضات في 20 يوليو 2015. وعليه، فإن القرار الاستئنافي الذي قضى بتقسيم العقار المذكور قد بت في ملك للغير، مما يستدعي إلغاءه جزئيًا واستبعاد قطعة الأرض المذكورة من الدعوى. وقد قدم الطاعن مع مقاله الحكم الابتدائي رقم 62 المشار إليه.

أجاب ورثة المطلوب (ب. ب) بأن مسطرة التحفيظ المتعلقة بالمطلب رقم 63/630 تغني الطاعن عن طعنه بالتعرض، وأنه يتعين الحكم بعدم اختصاص محكمة الاستئناف للنظر في دعوى استحقاق البقعة المتنازع عليها. وبعد تبادل المذكرات والردود، قضت محكمة الاستئناف بعدم قبول الطعن بتعرض الغير الخارج عن الخصومة، وهو القرار محل الطعن بالنقض، والذي تضمن وسيلتين للطعن.

أجاب الأستاذ (م. ر) عن منوبيه والتمس عدم قبول الطعن شكلا ورفضه موضوعا. كما أجاب الأستاذ (ع. ع) عن منوبيه والتمس رفض الطعن. وتم استدعاء باقي المطلوبين ولم يدلوا بأي جواب.

بخصوص الوسيلة الثانية:

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه فساد التعليل الموازي لانعدامه، حيث يتبين من مقال الطعن بالتعرض أن الهدف الأساسي منه هو إثبات نزاع حول موضوع القسمة، مستدلًا بأحكام صادرة في مادة التحفيظ العقاري، كان فيها المتعرض ضدهم أطرافًا متعرضين ضد مطلبه رقم 63/630، والذي يشكل وعاء النزاع العقاري المتمثل في الأرض المسماة "...". ويرى الطاعن أن المنطق القانوني السليم يقتضي عدم قبول دعوى القسمة لوجود نزاع حول ملكية العقار، وبالتالي استبعاد هذه القطعة الأرضية من موضوع الدعوى. إلا أن المحكمة المطعون في قرارها، عللت قرارها بعدم قبول التعرض بضرورة ضمان استقرار الإجراءات وتفادي صدور أحكام متناقضة، دون مراعاة ما يوجبه القانون، مما يجعل تعليلها فاسداً ويستوجب النقض.

وحيث صح ما عابه الطاعن على القرار:

إذ أن إحالة ملف طلب التحفيظ إلى المحكمة المختصة للفصل في التعرض، ترتب عليها وقف البت في دعوى استحقاق تتعلق بذات العقار موضوع التعرض. ولما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أن دعوى الاستحقاق موضوع التعرض هي ذات موضوع دعوى التعرض الجارية أمامها على مطلب التحفيظ، وقضت بعدم قبولها، فإنها تكون قد أخطأت في تطبيق القانون، مما يعرض قرارها للنقض.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وتكونت الهيئة الحاكمة من الرئيس السيد حسن منصف والمستشارين السادة: نادية الكاعم مقررة، وعبد الواحد جمالي الإدريسي، ومصطفى نعيم، والمصطفى النوري أعضاء. وحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.