دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
القرار عدد : 9/446:
المؤرخ في : 2018/07/05
ملف مدني : عدد 2017/9/1/1259
لا تقوم الحيازة إذا بنيت على عمل غير مشروع.
الحيازة القاطعة يجب أن تثبت بالنسبة واليد وطول المدة وعدم المنازعة
وليس بالغصب.
النقض والإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 2016/5/26 في الملف العقاري عدد
(الطالب) ادعى أمام
15/1401/1306 أن
المحكمة الابتدائية بأزرو أنه ليملك العقاري الفلاحي المسمى
المحا الأ. السلطة القضائية
الكائن بمزارع
الموصوفة حدوده ومساحته بالمقال وأن المدعى عليهم استولوا عليه دون
سند قانوني لذلك التمس الحكم باستحقاقه للمدعى فيه وإفراغهم منه هم
ومن يقوم مقامهم أو بإذنهم تحت طائلة غرامة تهديدية، أجاب المدعى
عليهم أنهم يتصرفون في ملكهم ولم يقع منهم أي تعد على ملك المدعي
والتمسوا الحكم برفض الطلب وبعد تمام الإجراءات أصدرت المحكمة
حكمها وفق الطلب، استأنفه المحكوم عليهم بناء على أن الحكم الابتدائي
لم يصادف الصواب بالرغم من انهم تقدموا بالدفع بكون المستانف عليه لم
يثبت استيلاءهم على العقار المدعى فيه والتمسوا لذلك إلغاء الحكم
وبعد التصدي الحكم برفض الطلب وأدلى المستانف عليه بمذكرة
المستانف
149
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
جوابية ومقال الطعن بالزور الفرعي التمس من خلاله إعمال مسطرة
الطعن بالزور الفرعي بخصوص الرسم عدد
المنجز بتاريخ
1959/1/27 لكونه باطل ومزور كما أدلى المستأنفون بمذكرة تتضمن دفعا
بسبقية البت لأن العقد المطعون فيه بالزور صحيح وسبق الطعن فيه أمام
قاضي التحقيق بمحكمة الاستئناف الغرفة الثانية وصدر قرار بعدم ثبوت
زوريته وسبق للمستأنف أن تقدم بدعوى الاستحقاق في مواجهة موروثهم
بحيث صدر فيها حكم بأنه لا شي
فيما يدعيه وعلى
المدعى عليه اليمين تزكية لرسم شرائه هذا الحكم أيدته محكمة الاستئناف
بعد صدور قرار قاضي التحقيق بعدم متابعة
بعد تمام
الإجراءات أصدرت المحكمة قرارها بإلغاء الحكم المستانف والحكم
تصديا برفض الطلب وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.
حيث إن من جملة ما يعيب الطاعن على القرار في الوسيلة الرابعة
نقصان التعليل الموازي لانعدامه ذلك ان المطلوبين إضافة إلى عدم إثباتهم
للحيازة المكسبة للملك أدلوا برسم شراء لا يثبت الملك ولا يدل عليه ولم
تشر إليه المحكمة في محاولة منهم لإثبات مدخلهم اللملك منذ سنة 1959 كما
أنها لم تجب على مسطرة الطعن بالزور الموجهة ضده مطلقا وهذه الحجة على
الرغم من انعدام حجيتها فإن المطلوبين لم يقرنوها بحجة لاستمرار الحوز
منذ سنة 1959 كما أن تلفيق الحيازة بين الموروث والخلف العام استخلصته
المحكمة خارج وقائع الملف ومستنداته لأنه لا يوجد بالملف ما يفيد قيام
علاقة التوارث بين السيد
والمطلوب ضدهم الذين لم
يدلوا برسم إراثته وليس هناك من يثبت انتقال الحيازة إليهم ومنذ ذلك
التاريخ إلى سنة 1974 اكتسب الطاعن الملك عن طريق الحيازة الطويلة
الأمد والتي فاقت عشر سنوات تكون المحكمة قد خرقت أحكام الحيازة
المكسبة للملك والقاطعة لحجة المدعي لعدم إثباتها من طرف المطلوبين
بحجة مقبولة أمام القضاء وفي مقابل ذلك فإن الحيازة القاطعة تشترط
150
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
حضور المدعي وعلمه وسكوته بدون مانع ولكن المحكمة التي دفعت
بسكوت المدعي طول مدة الحيازة لم تعلل قرارها تعليلا سليما ولم تنتبه إلى
مذكرة جواب المطلوبين الرامية إلى التصريح بسبقية البت في النازلة
والمؤرخة في 2016/2/17 والتي ورد فيها إقرارهم بوجود نزاع بين الطرفين
منذ سنة 1973 إلى حدود سنة 2010 مرفقين مذكرتهم الجوابية بصورة لمقال
ونسخة من قرار عدد 2656 بتاريخ 2010/9/29 .
حيث صح
ما عابه الطاعن على القرار ذلك أن كل قرار يجب ان
يكون معللا تعليلا سليما عملا بالفصل 345 من ق.م. م وأن الفصل 240 من
مدونة الحقوق العينية ينص على أنه يشترط لصحة حيازة الحائز : 1 ـ أن "
-
يكون واضعا يده على الملك -2 - أن يتصرف فيه تصرف المالك في ملكه 3 ـ ان
الملك لنفسه والناس ينسبونه إليه كذلك 4 - ألا ينازعه في ذلك منازع
ينسب
-
-
5 ـ ان تستمر الحيازة طول المدة المقررة في القانون 6 ـ وفي حالة وفاة الحائز
يشترط بالإضافة إلى ذلك عدم العلم بالتفويت" كما تنص المادة 241 من
نفس القانون على أنه "لا تقوم الحيازة إذا بنيت على عمل غير مشروع " كما
القضائية
أن الحيازة القاطعة يجب ان تثبت بالنسبة وباليد وطول المدة وعدم المنازع
محكمة النقض
وليس بالغصب والثابت ان الطالب مدعي الاستحقاق أدلى بملكية
مستوفية للشروط وللمدة القانونية بدون منازع وشهد الشهود فيها
بالاستيلاء من طرف البائع للمطلوبين الذين ادلوا بمجرد شراء والمحكمة
مصدرة القرار لما اعتبرت حيازة الاخيرين قانونية رغم انها مبنية على
الغصب بدليل حيثياتها تكون قد خرقت الفصول أعلاه وعللت قرارها
تعليلا سيئا لذلك يتعين نقضه.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة
الدعوى على نفس المحكمة.
151
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الدعوى على
نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل
المطلوبين المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها هذا في سجلات المحكمة التي أصدرته إثر
القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
152