قرار محكمة النقض رقم 86/505 الصادر بتاريخ 10 يوليوز 2018

في الدعوى المقيدة بالملف المدني رقم 2018/4/1/706

موضوع النزاع: الصدقة وأثرها على حقوق الدائنين

مستخلص وقائع القضية:

بمقتضى حكمها المطعون فيه، أقرت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي الذي قضى باستحقاق المدعية لنصيبها في العقار الموهوب بموجب عقد صدقة. وقد استندت المحكمة في قرارها هذا إلى أن المدعية مالكة للعقار بموجب عقد الصدقة. في المقابل، طعن المدعي في هذا الحكم، معتبراً أن عملية الصدقة تمت بنيّة الإضرار بحقوقه كدائن للمتصدق، مدعياً أن أموال المتصدق كانت مثقلة بالديون وأن الصدقة جاءت لتحويل تلك الأموال بعيداً عن متناول الدائنين، وأن الدين الذي يطالب به يسبق تاريخ الصدقة، ومستدلاً على ذلك بوجود محاضر امتناع عن التنفيذ.

مسوغات الطعن بالنقض:

ادعى الطاعن بأن محكمة الاستئناف لم تُعِرْ اهتماماً جوهرياً لدفاعه، ولم تقم بالبحث في حقيقة الدين المطالب به وهل هو سابق على تاريخ الصدقة أم لاحق لها، و استبعدت دون مسوغ الدفوع والوثائق المقدمة من طرفه، والتي تثبت أن المتصدق كان مديناً في تاريخ إبرام عقد الصدقة، مما يجعل تصرفه هذا غير نافذ في حق الدائنين. كما أن المحكمة لم تناقش دفعه بعدم معاينة العدول لعين العقار والتصرف الفعلي فيه من قبل المتصدق، وكذا إكراه المتصدق أثناء تحرير عقد الصدقة. وبذلك يكون قرار المحكمة مشوباً بعيب النقص في التعليل بما يوازى انعدامه.

وجهة نظر محكمة النقض:

بناءً على ما سبق، فإن محكمة النقض، بعد تدقيقها في حيثيات القضية، ترى أن الطاعن محق فيما ذهب إليه، ذلك أن الأصل القانوني يقرر أن ذمة المدين تعتبر ضماناً عاماً لديونه، وبالتالي فإن أي تصرف من المدين يرمي إلى الإضرار بحقوق دائنيه يعتبر غير نافذ في حقهم. وحيث أن المحكمة المطعون في قرارها لم تفحص بشكل وافٍ ما إذا كان الدين المطالب به من قبل الطاعن سابقاً على عقد الصدقة أم لاحقاً له، فإن قرارها يكون قد شابه قصور في التعليل، يعيبه ويعرضه للنقض والإبطال، وذلك لعدم استناد الحكم على أسس قانونية سليمة.

القرار:

لهذه الأسباب، وباسم جلالة الملك، وعملاً بمقتضيات القانون، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الملف على المحكمة التي أصدرته للبت فيه من جديد بهيئة أخرى، وذلك وفقا لما ورد في هذا القرار.

حرر هذا القرار وتلي علانية في الجلسة المنعقدة بتاريخ 10 يوليوز 2018 بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة القاضي حسن منصف، وعضوية المستشارين المصطفى النوري، وعبد الواحد جمالى الإدريسي، ونادية الكاعم، ومصطفى نعيم، وبحضور المحامي العام نور الدين الشطي، ومساعدة كاتبة الضبط ابتسام الزواغي.