نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية – العدد 39

القرار رقم 380

تاريخ الإصدار: 26 يونيو 2018

المرجع: الملف المدني رقم 2017/3/1/215

الموضوع: التبليغ – شهادة الاستلام – رفض الاستلام من طرف والدة المحكوم عليها – الأثر القانوني. (تطبيق مقتضيات قانون المسطرة المدنية)

حيثيات القرار:

بالنظر إلى ما تضمنته شهادة الاستلام المقدمة من الطرف المطلوب، يتبين أن الإشعار بالحكم الابتدائي قد تم في العنوان الذي حدده المدعيان في كل من الحكم الابتدائي ومقال الاستئناف. وقد تم تدوين هوية وصفة الشخص الذي تسلم الإشعار، والذي تبين أنه رفض التوقيع على الاستلام.

إن حضور والدة المحكوم عليها في هذا العنوان، وقيام المحضر بعرض الإشعار عليها، ورفضها استلامه، لا يقدح في صحة التبليغ الذي تم بواسطتها في موطن المدعيين، حتى وإن كانت الأم تملك عنوانا مستقلا خاصا بها. وبذلك، فإن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، إذ اعتمدت هذا التبليغ، تكون قد راعت الأسباب الموجبة لصحته ولم تخالف المقتضيات القانونية ذات الصلة.

باسم جلالة الملك وعملاً بالقانون، قضت المحكمة بما يلي:

رفض الطعن.

الوقائع والإجراءات المسطرية:

استناداً إلى محتويات الملف، وبالرجوع إلى القرار المطعون فيه رقم 2811 الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش بتاريخ 30 يونيو 2016، في القضية رقم 4877/1201/2015، يتضح أن المدعيين (ع.أ) و(ن.إ) قد تقدما بطلب أمام المحكمة الابتدائية في نفس المدينة، يذكران فيه أنهما أبرما بتاريخ 18 فبراير 2003 وعداً بالبيع، تعهدا بموجبه ببيع الملك المسمى (...)، موضوع مطلب التحفيظ رقم (...)، والذي يتكون من عقار مبني من طابقين، لفائدة المدعى عليها (س.ط) مقابل مبلغ إجمالي قدره 400.000 درهم. وقد علق إتمام هذا البيع على حصول المدعى عليها على قرض بنكي في أجل أقصاه 19 يونيو 2003. وبما أن هذا الأجل قد انقضى دون أن تدفع المدعى عليها المبلغ المتبقي، فقد تقدمت بدعوى لإلزام المدعيين بإتمام البيع، في حين تقدم المدعيان بطلب مضاد يهدف إلى فسخ الوعد بالبيع. وقد أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يقضي بعدم قبول الطلبين الأصلي والمضاد.

وقد استأنف الطرفان هذا الحكم، لتقضي محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف جزئياً والحكم من جديد بفسخ الوعد بالبيع المبرم بين الطرفين، ليصبح تواجد المدعى عليها بالعقار بدون مسوغ قانوني، ملتمسين الحكم بطردها هي ومن يقوم مقامها أو بإذنها من العقار المذكور. ردت المدعى عليها على ذلك بالقول بأن الدعوى سابقة لأوانها، نظراً لكون القرار الاستئنافي محل طعن بالنقض، وأنها تسلمت العقار عند إبرام الوعد بالبيع، وأذن لها الواعدان بإجراء إصلاحات استغرقت سنتين، ليصبح العقار فيلا فاخرة، ملتمسة إجراء خبرة لتقييم البناءات والتحسينات التي أُدخلت على العقار، وتحديد قيمتها مع أداء تعويض مسبق قدره 5000 درهم. وبعد إجراء خبرة وبحث، وإتمام المناقشة، حكمت المحكمة في الطلب الأصلي بطرد المدعى عليها ومن يقوم مقامها أو بإذنها من العقار، وفي الطلب المضاد بأداء المدعى عليهما متضامنين مبلغ 1.316.250 درهم تعويضاً عن البناءات المنجزة، وعدم قبول طلب استرجاع مبلغ 170.000 درهم. استأنف المدعيان الحكم، معللين طعنهم بأن المحكمة تجاهلت القرار الاستئنافي المؤيد للحكم الابتدائي ولم تجب على الدفوع المتعلقة به، وحرفت الوقائع، ولم ترد على وسائل الدفاع، وأنهم لم يأذنوا للمستأنف عليها بإجراء أي إصلاح. ردت المستأنف عليها بأن الاستئناف قدم خارج الأجل القانوني، ملتمسة الحكم بعدم قبوله شكلاً. وبعد إتمام المناقشة، قضت المحكمة بعدم قبول الاستئناف لمخالفته الأجل القانوني المنصوص عليه في الفصل 134 من قانون المسطرة المدنية، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

فيما يخص الوسيلة الوحيدة المثارة:

يعيب الطاعنان على القرار كونه غير مؤسس، على اعتبار أنهما لم يبلغا بالحكم الابتدائي الذي طعنا فيه بالاستئناف في عنوانهما الحقيقي وبشكل قانوني، كما يقضي بذلك الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية. ذلك أن التبليغ تم في غير عنوانهما، حيث تم تسليم الإشعار للسيدة (ف.ب) التي تقطن في عنوان آخر هو (...) امزميز، حسب الشهادة الإدارية رقم (...). في حين أن عنوانهما هو (...) امزميز وفقاً للشهادة الإدارية رقم (...). وأن المسافة بين عنوانهما ومحل إقامة من تسلمت التبليغ تقارب الكيلومتر. وبناءً عليه، فإن التبليغ غير صحيح، إضافة إلى كون المحكمة لم ترد على دفوعهما ولا على المستندات التي تقدما بها، مما يشكل إخلالاً بحقوق الدفاع.

تعليل المحكمة:

استناداً للفصلين 38 و 39 من قانون المسطرة المدنية، يتم تسليم التبليغ والوثائق إلى المعني بالأمر شخصياً أو في محل إقامته، ويجب أن تُرفق بالإشعار شهادة تبين هوية الشخص الذي تسلم الإشعار، وتاريخ الاستلام. وفي حالة رفض الطرف أو الشخص المخول بالتسليم، يجب تدوين ذلك في شهادة التسليم. وبناءً على شهادة الاستلام التي قدمتها المطلوبة، يتبين أن التبليغ بالحكم الابتدائي قد تم في عنوان المدعيين المسجل في الحكم الابتدائي ومقال الاستئناف، وتمت الإشارة إلى هوية وصفة من تسلمت الإشعار، وأنها رفضت الاستلام. إن وجود والدة المحكوم عليها في هذا العنوان، وعرض الإشعار عليها، ورفضها التسليم، لا يبطل صحة التبليغ بواسطتها في عنوان المدعيين، حتى وإن كانت تملك عنواناً مستقلاً. وبذلك، فإن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لم تخرق المقتضيات القانونية ذات الصلة، عند اعتمادها هذا التبليغ مراعاة لأسباب صحته. أما بخصوص عدم الرد على الدفوع، فإن هذا الادعاء يبقى غامضاً ومبهماً، لعدم بيان ماهية الدفوع التي لم يتم الرد عليها. وبناء عليه، فإن الوسيلة في شقها الأول غير مؤسسة، وفي شقها الثاني غير مقبولة.

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

لهذه الأسباب:

وبناء عليه، صدر القرار وتُلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بتشكيلة قضائية مكونة من السادة:

*   الرئيس: محمد بن يعيش
*   المقرر: الحسين أبو الوفاء
*   المستشارون: مصطفى بركاشة، أمينة زياد، يوسف حدو.
*   المحامي العام: سعيد زياد
*   كاتبة الضبط: فاتحة آيت لمكربي

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض