ملخص قرار النقض الصادر عن الغرفة المدنية بمحكمة النقض، العدد 39، رقم 478، بتاريخ 3 يوليوز 2018، في الملف المدني رقم 1532/1/4/2016، المتعلق بقابلية محل الالتزام للتعيين وتطبيق القوانين المدنية.

يتناول هذا القرار طعنًا بالنقض في حكم قضائي سابق، حيث يتلخص النزاع في مدى تحقق ركن المحل في عقد قسمة، وذلك بالنظر إلى مدى قابلية محل الالتزام للتعيين. لقد قررت محكمة النقض نقض الحكم المطعون فيه، لقصور في التعليل، وذلك لعدم مراعاة المحكمة المصدرة للحكم المطعون فيه لقابلية محل الالتزام للتعيين، وعدم اعتمادها العناصر الكافية لإزالة الجهالة عن هذا المحل.

تفيد وقائع القضية بأن المطلوبة في النقض قد بادرت برفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 16 يناير 2012، ضمن الملف رقم 313/21/2012، مفادها أن تركة مورثها ومورث الطاعنين لم تحصر بعد، وأن أحد الورثة قام بتحرير اتفاقية قسمة عرفية بتاريخ 29 مارس 1993 لم يوقع عليها جميع الورثة ولم تشمل كافة عناصر التركة، كما أن هذه الاتفاقية لم تحدد محل الالتزام بشكل قاطع، مما دفعها إلى طلب إبطال هذه الاتفاقية.

في المقابل، تقدم الطاعنون في النقض بدعوى مماثلة بتاريخ 8 مارس 2012، ضمن الملف رقم 905/21/2012، يقرون فيها بوجود اتفاقية القسمة المذكورة، وأن المطلوبة قد استفادت بموجبها من عقارات معينة، وقامت ببيعها، مطالبين بإخراجها من التركة وباعتبار الحكم الصادر بمثابة تنازل منها عن حقوقها لفائدتهم.

بعد ضم الملفين وإجراء بحث، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برفض دعوى المطلوبة وعدم قبول دعوى الطاعنين، وهو الحكم الذي استأنفته المطلوبة، حيث قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم ببطلان اتفاقية القسمة.

نعى الطاعنون على قرار محكمة الاستئناف خرقه للقواعد المسطرية والإخلال بإجراءات التحقيق، وكذلك خرق فصول من قانون الالتزامات والعقود، وذلك لكون المحكمة قضت ببطلان اتفاقية القسمة بعلة عدم تحديد العقارات المتفق عليها، بينما يؤكد الطاعنون أن الاتفاقية قد حددت العقارات المخصصة للمطلوبة، وأنها عززت بعقود هبة، وأن المطلوبة قد أقرت بتسلمها للعقارات وتصرفت فيها بالبيع.

أقرت محكمة النقض بصحة ما ورد في طعن الطاعنين، حيث أكدت أن محل الالتزام يمكن أن يكون معينًا أو قابلاً للتعيين، وأن تحقق هذه القابلية كاف لإثبات ركن المحل في العقد. استنادًا إلى ذلك، رأت المحكمة أن الطاعنين قد أثبتوا أن محل عقد القسمة المتمثل في العقارات التي آلت للمطلوبة كان قابلاً للتعيين، سواء من خلال وصفه في الاتفاقية الأصلية أو من خلال الإقرار الصادر عن المطلوبة في محضر البحث، مما كان يتعين على المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه أن تأخذه بعين الاعتبار. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة، بإغفالها النظر في هذه القابلية للتعيين، تكون قد عللت قرارها بتعليل قاصر يرقى إلى منزلة انعدامه.

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد حسن منصف، وعضوية المستشارين السادة: مصطفى نعيم (مقررًا)، وعبد الواحد جمالى الإدريسي، ونادية الكاعم، والمصطفى النوري، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.