-
قرار محكمة النقض
رقم 3
الصادر بتاريخ 03 يناير 2023
في المخلف المدني رقم 2019/4/1/8377
خبرة . استدعاء الخبير للأطراف بالبريد المضمون - ملاحظة غير مطالب به - أثره .
بمقتضى الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية فإنه يجب على الخبير أن يستدعي الأطراف
ووكلائهم لحضور إنجاز الخبرة وأن لا يقوم بمهمته إلا بحضور أطراف النزاع ووكلائهم أو بعد
التأكد من توصلهم بالاستدعاء بصفة قانونية»، والطاعنون دفعوا بعدم حضورية الخبرة وإنجازها
في غيبتهم، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ردت دفعهم المذكور بعلة أنه تبين لها عدم
صحة ما أثاره الطاعنون بشأن عدم استدعائهم ابتدائيا لتمكينهم من حقهم في الدفاع أمام
المحكمة وكذا عند إجراء الخبرة، ذلك أنه بعد تصفحها لشواهد التسليم تبين أنها رجعت بملاحظة
رفض تسلم الطي، والحال أنه ليس كذلك إذ بالاطلاع على الاستدعاءات الموجهة لهم من طرف
الخبير بالبريد المضمون المرفقة بتقريره يتبين أنها رجعت بملاحظة غير مطالب به وأن ذلك لا يعتبر
توصلا بالاستدعاء بصفة قانونية، تكون قد خرقت القانون وعرضت قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة
بناء على مقال الطعن المرفوع بتاريخ 2019/07/22 من طرف الطالبين بواسطة نائبهم أعلاه حكمة النقض
والرامي إلى نقض القرار رقم 2998 الصادر بتاريخ 2019/04/22 في الملف عدد 2019/2242 عن
الاستئناف بالدار البيضاء.
وبناء على المذكرة الجوابية للمطلوبين المدلى بها بتاريخ 2020/03/02 بواسطة نائبهم أعلاه والرامية
إلى رفض الطلب.
وبناء على مستندات الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/11/28.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/03.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم لتقريرها والاستماع إلى ملاحظات المحامي
العام السيد نور الدين الشطبي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
للقسمة
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبين تقدموا بتاريخ 2010/05/19
لدى المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بمقال افتتاحي عرضوا فيه أنهم يملكون على الشياع مع الطاعنين
والمطلوب حضورهم الملك موضوع الرسم العقاري عدد "..." والتمسوا القسمة. وأرفق المقال بشهادة
الملكية، ولم يجب الطاعنون وبعد الأمر بخبرة انتهى فيها الخبير (إ.ت) إلى اقتراح مشروع
العينية و ثمنا لبيع العقار بالمزاد العلني في مبلغ 652.500,00 درهم فأنهت المحكمة الابتدائية الإجراءات
بإصدارها حكما بتاريخ 2011/01/19 في الملف عدد 2010/21/1751 قضى "بإنهاء حالة الشياع
بشأن
العقار موضوع الرسم العقاري عدد "..."
," وذلك ببيعه بالمزاد العلني انطلاقا من الثمن الافتتاحي المحدد
من طرف الخبير على أن يكون قابلا للزيادة والنقصان"، واستأنفه الطاعنون ودفعوا بخرق حقوق
الدفاع لعدم احترام إجراءات التبليغ بحيث لم يتم استدعاؤهم من طرف المحكمة لحضور الجلسة ولا من
طرف الخبير حتى تكون الخبرة حضورية مما يتعين معه القول ببطلان الحكم المطعون فيه وإرجاع الملف
للمحكمة الابتدائية مصدرته للبت فيه من جديد وبإلغائه فيما قضى به من إنهاء حالة الشياع وبعد
التصدي الحكم بعدم قبول طلب القسمة الوجود منازعة بين الشركاء حول تعديل الأنصبة العائدة لهم.
وأرفق المقال بشواهد للملكية وبشهادة إبراء وبعقود شراء وبمقال من أجل إصلاح أنصبة في الرسم
العقاري محل الدعوى وبحكم تمهيدي جراء خبرة فيه موضوع الملف عدد 19/1401/577، فأصدرت
محكمة الاستئناف قرارا قضى بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين
أجاب عنه المطلوبون والتمسوا رفض الطلب المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في شأن الوسيلة الأولى:
محكمة النقض
حيث مما يعيبه الطاعنون على القرار خرق القانون وخرق حقوق الدفاع، ذلك أن المطلوبين
يلتمسون الحكم لهم بإنهاء حالة الشياع إلا أنه لم يتم استدعاؤهم بما يوجبه القانون سواء أثناء سير
إجراءات الدعوى أو لحضور إجراءات الخبرة التي تمت في غيبتهم وصادق عليها القرار المؤيد للحكم
الابتدائي مما يتعين معه نقض القرار.
حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار، ذلك أنه بنص الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية
«يجب على الخبير أن يستدعي الأطراف ووكلائهم لحضور إنجاز الخبرة وأن لا يقوم بمهمته إلا بحضور
أطراف النزاع ووكلائهم أو بعد التأكد من توصلهم بالاستدعاء بصفة قانونية»، والطاعنون دفعوا بعدم
حضورية الخبرة وإنجازها في غيبتهم، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ردت دفعهم المذكور بعلة
«أنه تبين لها عدم صحة ما أثاره الطاعنون بشأن عدم استدعائهم ابتدائيا لتمكينهم من حقهم في
الدفاع أمام المحكمة وكذا عند إجراء الخبرة، ذلك أنه بعد تصفحها لشواهد التسليم تبين أنها
بملاحظة أن المسماة (ن) قريبتهم رفضت تسلم «الطي»، والحال أن ذلك ليس كذلك إذ بالاطلاع
رجعت
2
رجعت
على الاستدعاءات الموجهة لهم من طرف الخبير بالبريد المضمون المرفقة بتقريره يتبين أنها
بملاحظة غير مطالب به وأن ذلك لا يعتبر توصلا بالاستدعاء بصفة قانونية، تكون قد خرقت
القانون وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها طبقا للقانون وعلى المطلوبين المصاريف.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسا
والمستشارين السادة: نادية الكاعم مقررة، والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام
الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3