قرار محكمة النقض
رقم 4
الصادر بتاريخ 03 يناير 2023
في المخلف المدني رقم 2019/4/1/9356
استحقاق - عبء الإثبات.
فيه.
المقرر أن مدعي الاستحقاق تلزمه البينة التامة الشروط تنطبق فيما تشهد به على المدعى
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال الطعن المرفوع بتاريخ 2019/08/05 من طرف الطالبة بواسطة نائبها أعلاه
والرامي إلى نقض القرار رقم 2018/375 الصادر بتاريخ 2018/10/08 في الملف عدد 2018/1401/34
عن
محكمة الاستئناف بتطوان.
وبناء على المذكرة الجوابية للمطلوبين المدلى بها بتاريخ 2020/02/14 بواسطة نائبهم أعلاه والرامية
إلى رفض الطلب.
وبناء على مستندات الملف,
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 اشتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/11/28 .
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/03.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم لتقريرها والاستماع إلى ملاحظات المحامي
العام السيدنور الدين الشطبي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبين تقدموا بتاريخ 2012/06/27
لدى المحكمة الابتدائية بشفشاون بمقال افتتاحي عرضوا فيه أنهم يملكون ويحوزون القطعة الأرضية
الواقعة بالمكان المسمى "ا.ب.أ رقم 6" الموصوفة بالمقال وأن الطاعنة ترامت على جزء منها وأقامت
عليه جهاز إرسال تابع لها والتمست استحقاق القطعة الأرضية المذكورة وبتخلي الطاعنة
عن
الجزء
1
وبرسم
المترامى عليه وهدم البناء المقام فوقه. وأرفق المقال بستة رسوم إراثات وبرسم ملكية عدد 8
الرفع
على شكل الخطاب المتعلق بها عدد 136 وبرسم مخارجة عدد 270 وبمحضر معاينة وبأمر استعجالي
الصادر في الملف عدد 11/12/110 بإلزام الطاعنة بإيقاف أشغال البناء وبمحضر تنفيذي له. وأجابت
الطاعنة أنها تتواجد بالجزء محل النزاع بعد تعاقدها مع المسمى (أ.م) بصفته مالكا له بموجب الوثائق
المدلى بها في الملف رقم 2014/1201/207 والذي صدر فيه حكم قضى في مواجهتها بأن تؤدي له
تعويضا عن استغلالها للمدعى فيه. وأرفق الجواب بالحكم المذكور وبالخبرة المنجزة فيه من طرف الخبير
(ل. ح) وبعقد الكراء المنجز مع (أ.م) وبعد الأمر بخبرة انتهى فيها الخبير (ع.ب) إلى انطباق رسم
المخارجة على أرض الواقع وأن مساحتها حسب حدودها المبينة من قبل المطلوبين 5597 متر مربع
وأن جهاز الإرسال المحدث من طرف الطاعنة يتواجد داخلها فوق مساحة قدرها 54 مترا مربعا. وبعد
انتهاء الأجوبة والردود أصدرت المحكمة الابتدائية حكما بتاريخ 2017/05/24 في الملف عدد
2014/1401/123 قضى "باستحقاق المدعين للمدعى فيه المحدد والموصوف بموجب رسمي المخارجة
والرفع عن الخطاب وإلزام المدعى عليها بالتخلي عن الجزء المترامى عليه وبهدم البناء المشيد فيه من
طرفها، واستأنفته الطاعنة مجددة دفوعها. وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع قضت محكمة
الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلتين أجاب عنه
المطلوبون والتمسوا رفض الطلب.
في شأن الوسيلة الأولى:
حيث تعيب الطاعنة على القرار عدم ارتكازه على أساس قانوني ونقصان التعليل الموازي
المجلس الأعلى للسلطة الفضائية
لانعدامه، ذلك أنها دفعت بأن القطعة الأرضية التي أقامت عليها المحطة الهوائية المتعلقة بالاتصال
تعود للسيد (أ.م) وأدلت بعقد الكراء المبرم معه وبالحكم الصادر بينهما المذكور قبله وبالخبرة المنجزة
فيه من طرف الخبير (ل. ح) والتي خلص فيها إلى أن الأرض محل الدعوى تعود للسيد (أ.م) ومن تم
فهي تتناقض مع الخبرة المنجزة في نازلة الحال من طرف الخبير (ع.ب) والتي خلص فيها إلى أن
القطعة الأرضية محل النزاع تعود للمطلوبين وكان على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أمام تناقض
الخبرتين أن تأمر بأخرى جديدة لتعلق الأمر بنفس القطعة الأرضية المتنازع على ملكيتها من طرف
المطلوبين والمسمى (أ.م) المرتبط معه بعقد كراء استغلالها وذلك من أجل رفع اللبس الحاصل في النازلة
مما يتعين معه نقض القرار .
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أن مدعي الاستحقاق تلزمه البينة التامة
الشروط تنطبق فيما تشهد به على المدعى فيه والطاعنة دفعت باختلاف نتيجة الخبرتين المنجزتين
على القطعة الأرضية محل النزاع بأن انتهت خبرة (ع. ب) المنجزة بالمرحلة الابتدائية إلى انطباق حجة
المطلوبين على أرض الواقع فيما خلصت سابقتها المنجزة في الملف 2014/1201/207 من طرف الخبير
(ل.ح) إلى خلاف ما انتهت إليه خبرة (ع. ب)، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتمدت
2
خبرة هذا الأخير وردت طلب الطاعنة إجراء أخرى بعلة : أن المكري للطاعنة أحمد المقدم حضر بعين
المكان وأكد بأن القطعة الأرضية التي تم تحديدها على أرض الواقع من طرف المطلوبين هي نفسها
القطعة الأرضية التي أكراها للطاعنة مما يكون معه طلبها إجراء خبرة جديدة غير ذي جدوى" ودون
بيان وجه ترجيح إحداهما على الأخرى رغم تباينهما فيما انتهيتا إليه ولو بإجراء أخرى بواسطة خبير
في المسح الطبوغرافي للتأكد من وضعية العقار على ضوء الوثائق المستدل بها رفعا للتعارض وترتيب
آثار ذلك لتبني قرارها على ما ينتهي إليه تحقيقها، تكون قد عللته ناقصا وهو بمثابة انعدامه مما يتعين
نقضه .
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها طبقا للقانون وعلى المطلوبين المصاريف.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسا
والمستشارين السادة: نادية الكاعم مقررة، والمصطفى جرايف وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام
الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3