قرار صادر عن محكمة النقض

المرجع: قرار رقم 4، مؤرخ في 3 يناير 2023، ضمن الدعوى المدنية رقم 9356/1/4/2019.

الموضوع: دعوى الاستحقاق – عبء الإثبات.

المنطوق:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القواعد القانونية المرعية، وبعد الاطلاع على:

*   مقال الطعن بالنقض، المقدم بتاريخ 5 أغسطس 2019، من قبل الطاعنة بواسطة وكيلها المذكور، والذي يهدف إلى إبطال القرار الاستئنافي رقم 375 لسنة 2018، الصادر بتاريخ 8 أكتوبر 2018، في القضية رقم 34/1401/2018 عن محكمة الاستئناف بتطوان.
*   المذكرة الجوابية، المقدمة بتاريخ 14 فبراير 2020 من قبل المطلوبين بواسطة وكيلهم المذكور، والتي ترمي إلى رفض الطعن.
*   مستندات القضية المضمنة بالملف.
*   قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974.
*   الأمر الصادر بالإحالة والإبلاغ بتاريخ 28 نوفمبر 2022.
*   الإعلان عن تعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 3 يناير 2023.
*   المناداة على الأطراف وممثليهم، وعدم حضورهم.
*   تقرير المستشارة المقررة السيدة نادية الكاعم، وملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.

وبعد المداولة وفقاً للقانون.

الوقائع والإجراءات:

تفيد وقائع الدعوى، كما يستخلصها هذا المجلس من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن المطلوبين قد تقدموا بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بشفشاون بتاريخ 27 يونيو 2012، يدعون فيه ملكيتهم وحيازتهم للقطعة الأرضية المسماة "أ.ب.أ رقم 6"، والتي أقيم عليها جهاز إرسال تابع للطاعنة، مطالبين باستحقاقهم للقطعة المذكورة، وإلزام الطاعنة بإخلائها وهدم المنشآت المقامة عليها. وقد دعموا طلبهم بمجموعة من الوثائق، من بينها ستة رسوم إرث، ورسم ملكية رقم 8، ومحضر معاينة، وأمر استعجالي يقضي بوقف أشغال البناء.

في المقابل، دفعت الطاعنة بأن تواجدها في الأرض المتنازع عليها، كان بموجب عقد كراء أبرمته مع المدعو (أ.م) بوصفه مالكاً لها، مستندة في ذلك إلى وثائق أخرى، من ضمنها حكم قضائي صدر ضدها بإلزامها بأداء تعويض عن استغلالها للأرض، وإلى خبرة أنجزها الخبير (ل.ح). وبعد إجراء خبرة أخرى بواسطة الخبير (ع.ب)، خلصت هذه الأخيرة إلى أن رسم المخارجة الذي يستند إليه المطلوبون، ينطبق على أرض الواقع، وأن جهاز الإرسال الذي أقامته الطاعنة يوجد داخل حدود هذه الأرض.

إثر انتهاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بتاريخ 24 مايو 2017، يقضي باستحقاق المدعين للقطعة الأرضية، وإلزام الطاعنة بإخلائها وهدم المنشآت المقامة عليها، وهو الحكم الذي أيدته محكمة الاستئناف في قرارها المطعون فيه، وذلك بعد أن استنفدت كافة الدفوع والأوجه الدفاعية المقدمة من قبل الطاعنة.

وقد قدمت الطاعنة طعناً بالنقض في هذا القرار، ضمنته وسيلتين، رد عليه المطلوبون مطالبين برفض الطعن.

في شأن الوسيلة الأولى:

تعيب الطاعنة على القرار المطعون فيه خلوه من الأساس القانوني السليم وقصور التعليل، ذلك أنها دفعت بأن الأرض التي أقيمت عليها محطة الإرسال مملوكة للسيد (أ.م)، وأنها استغلتها بموجب عقد الكراء والحكم الصادر بينهما، وأن خبرة (ل.ح) التي خلصت إلى أن الأرض تعود لـ(أ.م)، تتناقض مع خبرة (ع.ب) التي انتهت إلى أن الأرض مملوكة للمطلوبين. وبالتالي، كان على المحكمة أن تأمر بخبرة جديدة لرفع هذا التناقض، وإلا فإن قرارها يكون معيباً ويستوجب النقض.

تعليل المحكمة:

تأكد للمجلس صحة ما أثارته الطاعنة من عيوب في القرار، ذلك أن عبء إثبات الاستحقاق يقع على عاتق المدعي، وأن البينة المقدمة يجب أن تكون تامة الشروط ومنطبقة على المدعى فيه. وأن الطاعنة قد دفعت بوجود تعارض بين نتائج الخبرتين المنجزتين، حيث خلصت الأولى (خبرة ل.ح) إلى أن الأرض مملوكة لغير المطلوبين، في حين انتهت الثانية (خبرة ع.ب) إلى عكس ذلك، إلا أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اعتمدت على الخبرة الثانية، وردت طلب الطاعنة إجراء خبرة إضافية بعلة أن (أ.م)، المؤجر للطاعنة، حضر وأكد أن القطعة الأرضية المحددة من قبل المطلوبين هي نفسها التي أكراها للطاعنة، مما يجعل طلب إجراء خبرة جديدة غير ذي جدوى، وذلك دون أن تبين وجه ترجيحها لإحدى الخبرتين على الأخرى، رغم التباين في نتائجها، ولو بإجراء خبرة مسحية لرفع التعارض بينهما، وترتيب الآثار القانونية على ذلك، مما يجعل تعليلها ناقصاً بمثابة انعدامه، وهو ما يوجب نقضه.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض، نقض القرار المطعون فيه، وإعادة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقاً للقانون، مع تحميل المطلوبين مصاريف الدعوى.

صدر هذا القرار وتلي علناً بالجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بهيئة متركبة من السادة: الرئيس حسن منصف، والمستشارين نادية الكاعم مقررة، والمصطفى جرايف، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.