قرار محكمة النقض

باسم جلالة الملك، وطبقًا لأحكام القانون:

في سياق الطعن بالنقض رقم 5، الصادر في الثالث من يناير لعام 2023، والمقيد بالملف المدني ذي الرقم 2019/4/1/230، والمختص بقضايا القسمة العينية، وبعد التدقيق في ملف القضية، تبين ما يلي:

الوقائع والإجراءات:

بتاريخ التاسع عشر من أكتوبر لعام 2018، تقدم الطاعنون، بواسطة محاميهم الأستاذ (أ.ن.ي) بهيئة سطات، بمقال يطلب نقض القرار رقم 362، الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ الخامس من يوليو لعام 2018، في القضية رقم 2018/1402/193. ردًا على ذلك، قدم المطلوبون، ممثلين بمحاميهم الأستاذ (ع. ح)، مذكرة جوابية بتاريخ الخامس من يوليو لعام 2019، التمسوا فيها رفض الطعن. وبعد الاطلاع على كافة المستندات المودعة، وتطبيقًا لقانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 سبتمبر 1974، ثم إثر الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 28 نوفمبر 2022، والإعلام بتحديد جلسة للنظر في القضية بتاريخ الثالث من يناير 2023، وبعد المناداة على الأطراف وعدم حضورهم، وبعد تلاوة تقرير المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة وفقًا للقانون، توصلت المحكمة إلى ما يلي:

أوجه النزاع:

يستشف من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن المطلوبين كانوا قد تقدموا في العاشر من سبتمبر لعام 2015، أمام المحكمة الابتدائية بسطات، بمقال أفادوا فيه بأنهم يمتلكون على وجه الشياع عقارًا يدعى "ح.ف"، والمقيد بالرسم العقاري رقم "..."، والكائن بدوار أولاد الزقاق، جماعة كيسر، إقليم سطات. وقد طالبوا بالقسمة، وأرفقوا مقالهم بثلاث شهادات ملكية تتضمن تقييدًا احتياطيًا وتمديده. من جانبهم، دفع الطاعنون بعدم قبول المقال لعدم استيفاء الشروط الشكلية، ولعدم احترام مقتضيات مدونة الحقوق العينية. وقد أمرت المحكمة بإجراء خبرة أصلية وتكميلية، أنجزهما الخبير (ن.ق)، وانتهى فيهما إلى أن العقار قابل للقسمة العينية، واقترح مشروعين لها مع رد ومدرك قدره أربعون ألف درهم. بعد استيفاء الإجراءات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 14 يونيو 2017، قضت بإنهاء حالة الشياع وفقًا لتقرير الخبير، والقسمة العينية للعقار مع أداء رد ومدرك. وقد استأنف الطاعنون هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف، وهو ما دفع الطاعنين للطعن بالنقض.

دفاع الطاعنين:

اعترض الطاعنون على قرار محكمة الاستئناف بعيب انعدام التعليل، مؤكدين أن المحكمة حرفت الوقائع والحجج، وأن تقرير الخبير، على الرغم من أنه تضمن ظاهريًا مشروعي قسمة، فإنه في حقيقته لا يتضمن إلا مشروعًا واحدًا، وهو ما يتضح من التصميمين المرفقين بالتقرير. علاوة على ذلك، أشار الطاعنون إلى أن الخبير أوضح في تقاريره أن لكل طرف حصة في الدار السكنية، وأن القسمة المقترحة ستلحق الضرر بالطرفين، وأن محكمة الاستئناف، بتأييدها الحكم الابتدائي، قد خالفت ذلك.

تعليل المحكمة:

تؤكد محكمة النقض صحة ما عابه الطاعنون، وتستند في ذلك إلى المادة 317 من مدونة الحقوق العينية، التي توجب أن تكون القسمة منهية للشياع، وذلك بفرز الحصص وتكوين الأنصبة على أساس أصغر حصة، مع التقويم والتعديل، ثم توزيع الأنصبة المفرزة بين الشركاء بالقرعة. كما يجب أن يستند حكم المحكمة إلى تصميم يعده خبير مساح، يحدد موقع وحدود ومساحة كل نصيب مفرز. في هذه القضية، دفع الطاعنون بأن تقرير الخبير يتضمن مشروع قسمة واحد فقط، وأن المحكمة المطعون في قرارها اعتمدت على خبرة أنجزها مهندس معماري لا مهندس طبوغرافي، وهو ما يشكل مخالفة صريحة للقانون، ويعرض قرارها للنقض.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت فيها من جديد وفقًا للقانون، مع إلزام المطلوبين بالمصاريف. صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ الثالث من يناير لعام 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة السيد حسن منصف، والمستشارين السادة المصطفى جرايف، ونادية الكاعم، وعبد اللطيف معادي، ومحمد رضوان، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الـ ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.