في إطار النشرة الدورية لقرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية – العدد 39، يبرز القرار رقم 441 الصادر بتاريخ 12 يونيو 2018، والذي تناول مسألة قانونية دقيقة تتعلق بالشفعة. يعود أصل النزاع إلى مطالبة بالشفعة تقدم بها شخصان (المطلوبان) أمام المحكمة الابتدائية بالقصر الكبير، بتاريخ 24 مارس 1987، زاعمين امتلاكهما لحصص مشاعة في عقارات، وأن الطاعن قد اشترى حصة شريكهم فيها. طالبا تمكينهما من الشفعة في الجزء المشتراة مع إلزامه بالإفصاح عن الثمن وأداء اليمين بأن الثمن الظاهر مطابق للباطن.

تجاهل الطاعن دعوى المدعين بعدم تقديم ما يثبتها، وأصدرت المحكمة الابتدائية حكماً قضى بتمكين المدعيين من الشفعة في الحصة المشتراة، مع أداء اليمين، ودفع ثمن الشراء مضافاً إليه المصاريف. بعد استئناف هذا الحكم، أيدته محكمة الاستئناف. إلا أن الطاعن لم يذعن، فطعن بالنقض وتم نقض القرار وإحالة القضية. بعد الإحالة، أصدرت محكمة الاستئناف حكماً معدلاً، قضى بتمكين المدعيين من الشفعة بقدر نصيب كل منهما في الملكية المشاعة، مع تحميل كل منهما ثمن الشراء والمصاريف المتناسبة مع حصته. هذا الحكم الأخير هو محل الطعن بالنقض الحالي.

استند الطاعن في طعنه على سبب رئيسي، وهو مخالفة القرار المطعون فيه لقاعدة عدم جواز تجزئة الشفعة، إضافة إلى تناقض أقوال المحكمة التي اعتمدت عليها في حكمها، حيث اقتصرت الشفعة على حصة البائع (م.ب) دون حصة الشريكة (آمنة بنت الهاشمي)، رغم أن البيع تم بعقد واحد تضمن حصصاً متعددة لبائعين مختلفين.

وهنا تجدر الإشارة إلى أن المحكمة قد جانبها الصواب في حكمها، حيث استندت إلى تفسير خاطئ للقانون وللواقع، إذ أن الثابت في هذه القضية هو أن المشفوع منه اشترى بعقد واحد حقوق مشاعة من البائع للمطلوب في الشفعة وشريكته، وبما أن الشفيع قد حصر دعواه في جزء من المبيع دون الآخر، فقد خالفت المحكمة قاعدة عدم جواز التبعيض في الشفعة، مما استوجب نقض الحكم المطعون فيه.

بناء على ما تقدم، ولما كان ثابتاً أن المحكمة قد خالفت القاعدة الفقهية والقانونية التي تحظر تجزئة الشفعة في حال تعدد الحصص وتوحد الصفقة، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

وقد صدر هذا القرار وتلي في جلسة علنية، بتاريخ 12 يونيو 2018، بمحكمة النقض بالرباط، وقد تشكلت الهيئة الحاكمة من السادة: حسن منصف (رئيساً)، وعبد السلام بترروع (مقرراً)، وعبد الواحد جمالى الإدريسي، ونادية الكاعم، ومصطفى نعيم (أعضاء)، وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطنة القدوري.