قرار محكمة النقض
رقم 6
الصادر بتاريخ 03 يناير 2023
في الملف المرني رقم 2019/4/1/718
قسمة - طلب تعويض عن البناء - أثره.
البيّن أن الطلب يرمي إلى التعويض عن البناء الذي شيده في العقار المشترك بينهما باعتباره
حقا شخصيا لا عينيا، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما ردت دعواه بعلة أن الفواتير
المدلى بها لا تفيده في شيء طالما أن المعول عليه وفق المسطر أعلاه، في إثبات ملكية البناء كحق
سطحية هو الكتابة فقط، وردت طلب إجراء البحث المقدم خلال هذه المرحلة، تكون قد
عللت قرارها فاسدا وهو بمثابة انعدامه، مما يتعين معه نقضه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة الاستئناف بتازة.
بناء على المقال المودع بتاريخ 08 نونبر 2018 من ط طرف الطالب أعلاه بواسطة نائبيه الأستاذان
النقيب (ع.ا) و(ع.ن) المحاميان بهيئة تازة المقبولات للترافع أمام محكمة النقض، الرامي إلى نقض
القرار عدد 133 الصادر بتاريخ 2018/06/05 الملف 2018/23 عن
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 06 ماي 2019 من طرف المطلوبة بواسطة نائبها المملكة المغرية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الأستاذ (ر.ع) المحامي بهيئة تازة المقبول للترافع أمام محكمة النقض، الرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على مستندات الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/11/28.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/03.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد المصطفى جرايف والاستماع إلى ملاحظات
المحامي العام السيد نور الدين الشطبي.
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة تقدمت بمقال أمام المحكمة
الابتدائية بتازة بتاريخ 16 فبراير 2015 عرضت فيه أنها تملك في شركة مع المطلوب نصف العقار
1
"
"
"
•
المسمى "ع" موضوع الرسم العقاري عدد الموصوف بالمقال، وأن شريكها المذكور ينفرد
باستغلال كل مرافقه ويستأثر بالتالي بكل مداخيله، والتمست قسمته وحفظ حقها في الرجوع عليه
بواجبها في الاستغلال وأرفق المقال بشهادة الملكية تتضمن تقييدا احتياطيا وأجاب المطلوب بمذكرة
جوابية مع مقال مضاد أكد فيها أن المطلوبة تعتبر زوجة له وأم لابنيه (س) و(أ)، وأنه فعلا اشترى
القطعة الأرضية موضوع الرسم العقاري عدد وأشركها معه فيها بنسبة 50 في المائة رغم عدم
مساهمتها معه في ثمنها المقدر في مبلغ 260000,00 درهم وكدا في تشييد العمارة المقامة فوقها المكونة
من طابق سفلي وأربع طوابق حيث بلغت المصاريف التي أنفقها بهذا الخصوص ما يزيد عن
260000,00 درهم حسب الفواتير المرفقة بالمقال والتمس الحكم له بمبلغ عشرون ألف درهم بصفة
مؤقتة في انتظار إجراء خبرة بواسطة خبير فني لإجراء محاسبة وتحديد النصيب الذي على المطلوبة أن
تساهم به في بناء العمارة المذكورة وحفظ حقه في تقديم مطالبه الختامية على ضوء الخبرة، وأرفق مقاله
بمجموعة فواتير، فأمرت المحكمة بإجراء خبرة أنجزها الخبير (ع.ي) انتهى فيها إلى أن العقار موضوع
الرسم العقاري عدد "..." على الحالة الراهنة لا يمكن قسمته لعدم تحيين الرسم العقاري المذكور، إلا أنه
يمكن فرز نصيب المطلوبة قبل ذلك بعد عملية القرعة باعتبار المساحة المغطاة دون السطح وبعد
المعادلة والمخارجة واقترح لذلك أربعة فرضيات ضمنهما في تقريره كمشرع أول، واقترح كمشروع ثان
بيع العقار عن طريق المزاد العلني وحدد ثمن النطلاق المزايدة في مبلغ 2118000,00 درهم، وبعد انتهاء
الأجوبة والردود تقدم الطاعن بمقال إضافي أثناء المداولة التمس بموجبه الحكم له إضافة إلى المبلغ الذي
طالب الحكم له به بصفة مؤقتة في مقاله الافتتاحي بمبلغ 1430000,00 درهم تؤديه له المطلوبة كواجبها
في المصروفات التي أنفقها في بنالله العمارة الأ فأصدرت المحكمة الابتدائية حكما تحت عدد "كذا"
النقض. " بتاريخ 2016/06/02 في الملف رقم 2015/1401/59 قضى بعدم قبول الطلبات: الأصلي، والمضاد،
والإضافي، واستأنفته المطلوبة مصممة على طلبها، كما استأنفه الطاعن استئنافا فرعيا، وأجابت
المطلوبة بأن البناية المقامة فوق الرسم العقاري عدد "..." شيدت سنة 2006 بينما الوصولات
والفاتورات المستدل بها تتحدث عن سلع لم تقتن إلا بعد هذا التاريخ وأن من يملك جزءا شائعا
معينا في بقعة أرضية فهو يملك ما تحته وما فوقه طبقا للمادة 15 من مدونة الحقوق العينية، وأن
الطاعن لم يدل بأية حجة مقبولة تفيد بأنه هو من تحمل شخصيا كل تكاليف بناء العمارة المشيدة
على قطعتهما الأرضية والتمست قبول استئنافها شكلا وقبول طلباتها ،موضوعا، كما أجاب الطاعن
بأن المحكمة لم تناقش حججه ولم تجب على طلبه بخصوص اليمين الحاسمة فتكون بذلك قد مست
بحق من حقوق الدفاع، خاصة وأن المطلوبة ناقشت الوثائق المستدل بها من طرفه ولم تزعم أنها
ساهمت في البناء إذ لو فعلت لأدلت بما يفيد ذلك، وأنه لا يمانع في إجراء بحث يحضره الطرفان
والشهود من مقاول وأجراء من الكهربائي والرصاص والكباص والنجار من الذين زودوا الطاعن
بالسلع والتمس تأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من عدم قبول الدعوى في شقها المتعلق بالطلب
2
الأصلي وإلغائه في الشق المتعلق بالمقال المضاد والإضافي والحكم وفق ما جاء فيهما، وبعد استنفاد
أوجه الدفع والدفاع أصدرت محكمة الاستئناف قرارا قضى: "في الشكل بقبول الاستئناف الأصلي
والفرعي، وفي الموضوع : بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض الطلب الأصلي والحكم بإجراء
قسمة بين الطرفين وذلك ببيع العقار موضوع الدعوى بالمزاد العلني انطلاقا من الثمن الافتتاحي
المحدد في تقرير الخبير (ع.ي) المؤرخ في 2016/01/12، وتمكين كل طرف من نصيبه من ثمن البيع،
وتأييده في باقي ما قضى به، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة أجابت عنه المطلوبة
والتمست رفض الطلب.
11
في شأن الوسيلة الوحيدة:
حيث يعيب الطاعن القرار بعدم الارتكاز على أساس قانوني سليم وضعف التعليل الموازي
لانعدامه، ذلك أنه من جهة التمس الحكم له بمبلغ 20000,00 درهم بمقتضى مقاله المضاد، وبمبلغ
1430000,00 درهم بموجب مذكرته المؤرخة في 28 أبريل 2016 تؤديه له المطلوبة كواجبها في المصروفات
التي أنفقها في بناء العمارة موضوع الرسم العقاري عدد "..."، إلا أن محكمة الاستئناف اعتبرت في
تعليلها لقرارها أن الطاعن ينازع المطلوبة في حق ملكيتها للبناء والحال أنه يطالبها بحق شخصي
موضوعه مبلغ مالي صرفه على بناء العمارة الموضوع دعوى القسمة، وأن مقتضيات المادة الرابعة من
مدونة الحقوق العينية التي استندت عليها المحكمة لا مجال مطلقا للاستدلال بها، ومن أخرى فإن
الطاعن أقر بحق ملكية المطلوبة لحق شائع القطعة الأرضية موضوع الدعوى غير أنه لم يثبت أنها
التي قامت بعملية بناء العمارة المتواجدة عليها وأن
المملكة المعاناة المحكمة لما ذهبت خلاف ذلك في تعليلها
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تكون قد حرفت وثائق الملف وأخلت بحقوق الدفاع فجاء قرارها غير مرتكز على أساس قانوني
في
ومتسما بضعف التعليل الموازي لانعدامه مما يعرضه للنقض.
حيث صح ماعابه الطاعن في الوسيلة، ذلك أن طلبه يرمي إلى التعويض عن البناء الذي شيده
في العقار المشترك بينهما باعتباره حقا شخصيا لا عينيا والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما ردت
دعواه بعلة: "أن الفواتير المدلى بها لا تفيده في شيء طالما أن المعول عليه وفق المسطر أعلاه، في
إثبات ملكية البناء كحق سطحية هو الكتابة فقط، لذلك يبقى إجراء البحث الشخصي المقدم
خلال هذه المرحلة غير مؤسس ويتعين ،رده تكون قد عللت قرارها فاسدا وهو بمثابة انعدامه، مما
يتعين معه نقض القرار .
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وبإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها طبقا للقانون وعلى المطلوبة المصاريف.
3
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسا
والمستشارين السادة المصطفى جرايف مقررا، ونادية الكاعم وعبد اللطيف معادي ومحمد رضوان
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام
الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4