قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
القرار 2/352
المؤرخ في: 2018/05/22
ملف عدد 2016/2/1/875
- نقض - مقال طلب النقض، بياناته
511
بمقتضى الفصل 355 من ق م م يجب تحت طائلة عدم القبول أن يتوفر في المقال
بيان الموطن الحقيقي للأطراف.
يقع تحت طائلة عدم القبول المقال الخالي من بيان الموطن الحقيقي للطاعنين.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
في شأن عدم القبول المثار تلقائيا
عدم قبول الطلب
بناء على الفصل 355 من ق م م الذي يوجب أن يتضمن مقال النقض الموطن
الحقيقي للأطراف تحت طائلة عدم القبول المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث يؤخذ من القرار المطعون فيه، أن المحكمة الابتدائية بسيدي قاسم
النقض
أصدرت حكما تحت عدد 66 بتاريخ 2014/05/07 قضت فيه برفض الطلب. استأنفه
الطاعنون وأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها المطلوب نقضه.
حيث إن مقال النقض جاء خاليا من بيان الموطن الحقيقي للطاعنين وهو ما يعد
إخلالا بمقتضيات الفصل 355 ق الذي يوجب أن يتضمن مقال النقض من
م م
الموطن الحقيقي للأطراف تحت طائلة عدم القبول، مما يستوجب التصريح بعدم قبول
طلب النقض لمخالفته الفصل المذكور.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وعلى الطرف الطاعن المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.