إعادة صياغة قرار محكمة النقض رقم 364/2018

موجز القرار:

في إطار النزاع المتعلق بقسمة عقار مثقل بحجز تحفظي، قضت محكمة النقض برفض الطعن، مؤكدة على أن الحجز التحفظي لا يحول دون إجراء القسمة بين الأطراف المعنية، وأن الطاعنة لا تملك مصلحة حقيقية في الطعن طالما أن الحكم الابتدائي لم يرتب لها أي التزام أو حق شخصي.

تفصيل القرار:

خلفية النزاع:

تقدم كل من (ز.س) و (ي.س) بدعوى أمام المحكمة الابتدائية، يطلبان فيها قسمة عقارات مملوكة لهم على وجه الشيوع مع آخرين من بينهم (ك) و (س). وقد انضمت الطاعنة إلى الدعوى لاحقًا، معلنة عدم اعتراضها على القسمة شريطة حصولها على مستحقاتها المالية. بعد إجراء خبرة، قضت المحكمة الابتدائية بقسمة العقارات المذكورة قسمة عينية، وقد استأنف كل من طالبي القسمة والطاعنة هذا الحكم. بدورها، قضت محكمة الاستئناف بقبول الاستئناف الأصلي ورفض الاستئناف الفرعي المقدم من الطاعنة، مع تعديل الحكم الابتدائي فيما يتعلق بأحد العقارات وتأييده فيما عدا ذلك، مع إجراء القسمة وفقًا للمشروع الأول الوارد في تقرير الخبرة.

أوجه الطعن:

طعنت الطاعنة في قرار محكمة الاستئناف أمام محكمة النقض، مستندة إلى وسيلتين:

*   الوسيلة الأولى: ادعت الطاعنة أن القسمة تهدد حقوقها المالية، حيث إن التركة التي يطالب بتقسيمها مدينة لها بمبلغ 500.000 درهم، وأن الحجزين التحفظيين اللذين أوقعتهما على عقارات التركة يمثلان ضمانًا لحقوقها. كما ادعت أن إدخالها في الدعوى كمدعى عليها يخولها حق الاستئناف.
*   الوسيلة الثانية: زعمت الطاعنة أن قرار محكمة الاستئناف يشوبه قصور في التعليل، حيث أن إدخالها في مشروع القسمة العينية يؤدي إلى المساس بضمانها المالي، وأن الحكم الابتدائي والقرار الاستئنافي أضرا بمصالحها.

قرار محكمة النقض:

فيما يتعلق بالوسيلتين مجتمعتين:

أكدت محكمة النقض على أن المصلحة هي مناط الطعن، وأن الحجز التحفظي لا يحول دون إجراء القسمة بين الأطراف. ورأت المحكمة أن محكمة الاستئناف قد أحسنت تطبيق القانون عندما اعتبرت أن الطاعنة لا تملك مصلحة في الطعن، لأن الحكم الابتدائي لم يقرر لها أي حق أو يفرض عليها أي التزام. وقد أشارت محكمة النقض إلى أن إدخال الطاعنة في الدعوى لم يكن إلزاميًا بمقتضى المادة 320 من مدونة الحقوق العينية، باعتبارها صاحبة حق شخصي لا عيني. وبذلك، فإن قرار محكمة الاستئناف جاء مستقيمًا مع القانون ومعللًا تعليلًا كافيًا.

الخلاصة:

بناءً على ما سبق، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من الطاعنة، مؤكدة على أن الحجز التحفظي لا يمنع القسمة وأن الطاعنة لم تكن ذات مصلحة مباشرة في الطعن لعدم ترتيب الحكم الابتدائي لها حقوق أو التزامات.

منطوق الحكم:

قضت محكمة النقض برفض الطلب.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر هذا القرار في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد حسن منصف وعضوية السادة: نادية الكاعم (مقررة)، وعبد الواحد جمالي الإدريسي، ومصطفى نعيم، والمصطفى النوري، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.