قرار محكمة النقض
رقم 370
الصاور بتاريخ 29 ماي 2018
في الملف المدني بغرفتين رقم 2015/2/1/4306
أرض سلالية - عقد منشآت عليها
بيع
-
صحته
بمقتضى الفصل 4 من ظهير 1919/04/27 فإن المنع من التفويت يتعلق بحق الانتفاع الذي
يعطي لأعضاء الجماعة السلالية.
المحكمة عندما تبين لها أن العقد لم تنصرف بنوده إلى بيع الأرض وإنما فقط إلى بيع ما
منشآت استقلالا، واستبعدت إعمال الفصل أعلاه واعتبرت العقد صحيحا وملزما
للطرفين، يكون قرارها على أساس قانوني سليم.
عليها من
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن الالقرارة المطعون فيه ، أن المدعي "ل.س. بن. م . بن. ع" تقدم
بتاريخ 2010/11/29 أمام المحكمة الابتدائية بصفر واعمال افتتاحي عرض فيه أن المدعى عليهما محكمة
"ل . ع . بن.س" و"ل.م.بن.س"، وهما ابناه، استغلا كبر سنه وقام كل واحد منهما بتفويت ممتلكاته
عليه عن طريق النصب والاحتيال وتزوير وكالة وعقود بيع وتنازل، إذ التجأ المدعى عليه الأول
"ل. ع" إلى صنع عقد عرفي مزور توقيعا ومضمونا مؤرخ في 2002/08/07 تحت رقم 2205 و 2206
ضمنه بيعه وتنازله عن القطع الأرضية العرشية الجماعية الثلاثة لسلالة قبيلة أيت عياش الكائنة
بمزارع (أ.ح) جماعة (ع.ش) حدودها بالمقال، والتنازل عن قسمة من خمس النصيب في ماء
السقي الذي يقدر ب 15/1، وضمن هذا العقد ثمنا قدره 100.000,00 درهم، وقام المدعى عليه
الثاني "ل.م" بتزوير عقد عرفي توقيعا ومضمونا مؤرخ في 2002/08/06 تحت رقم 2839
2002/2840 سماه عقد تنازل عن حق التصرف في ثلاث قطع أرضية فلاحية الأولى منها تشتمل
على سكنى وأشجار مختلفة، كائنة كذلك بمزارع (أ.ح) قبيلة أيت عياش جماعة وقيادة (ع.ش)
دائرة (ا.ك) عمالة صفرو حدودها بالمقال والتنازل عن قسمتي خمس النصيب في ماء السقي الذي
يقدر ب 15/2 بثمن قدره 130.000,000 درهم كما قام المدعى عليهما بإنشاء عقد بيع
وتنازل
مؤرخ في 2002/08/07 تحت عدد 2206 و2002/2207 نصب فيه المدعى عليه الأول نفسه بائعا
ومتنازلا نيابة عن والده - المدعي - بمقتضى وكالة مزورة مضمنة بعدد 387 صحيفة 226 حفظ
1
المختلفة 37 لفائدة أخيه المدعى عليه الثاني عن القطع الأرضية المذكورة أعلاه بعقد تنازل عن حق
التصرف، وأن جميع العقود المذكورة هي عقود مزورة توقيعا ومضمونا بما فيها الوكالة وأنشئت
دون إرادته، وأنه بمجرد علمه بالوكالة سارع إلى عزله منها، وأن العقود المطعون فيها والوكالة
انصبت على أراضيه الفلاحية العرشية الجماعية التي ينظمها ظهير 1919/04/27 الذي يمنع تفويتها أو
التنازل عنها للغير أو التقادم بشأنها طبقا للفصل 4 منه، إضافة إلى أنه شخص أمي لا يعرف القراءة
والكتابة وجميع تلك العقود لم يوقع عليها ولا يعلم مضمونها، ملتمسا الحكم ببطلان العقود العرفية
موضوع الدعوى والوكالة المشار إليها وبطلان ما ترتب عليها من آثار ومحوها وإرجاع أطرافها
إلى حالتهم قبل صنعها، والحكم على المدعى عليهما بتمكينه من قطعه الأرضية وتخليهما عليها
وإفراغهما منها هما ومن يقوم مقامهما تحت طائلة غرامة تهديدية. وبعد إصلاح المسطرة من طرف
باقي الورثة لوفاة المدعي أجاب المدعى عليهما بأن العقود موضوع الطعن صادرة كلها عن
والدهما "س.ل" وتمت المصادقة عليها أمام الجهات المختصة وهو في أتمية من أمره، وقادر على
التمييز ويحسن تدبير شؤونه، وأن الوكالة صحيحة، وأنه سبق أن تمت متابعتهما بناء على شكايته
إلا أن المحكمة أصدرت حكما ببراءتهما، فأصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2011/07/14 حكمها عدد
117 في الملف عدد 2010/274 قضت فيه ببطلان عقود البيع العرفية المبرمة بين موروث المدعين "س.ل"
والمدعى عليهما وهي: العقد العرفي المؤرخ في 2002/08/06 المصحح الإمضاء تحت عدد 2839-
بيع وتنازل مؤرخ في 2002/08/07 مصحح الإمضاء تحت عدد 2205-2002/2206؛
عقد بيع وتنازل مؤرخ في 2002/08/07 مصحح الإمضاء تحت عدد 2206-2002/2207 ورفض
-
$2002/2840
-
عقد
-
باقي الطلبات استأنفه المحكوم عليهما فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه فيما قضى به من البطلان
المملكة المغربية
بخصوص القطعة الأرضية الكائنة بمزارع (أ. ج) المشتملة على سكنى وأشجار مختلفة حدودها: غربا
" ع 0م " و " ع 0م " ، شرقا "ال. ع " ، شمالا ورشة كطلال الملقط و جنوبا " ع . م " و "ل.س"، وهي المشار إليها
العقد العرفي المؤرخ في 2002/08/06 المصحح الإمضاء تحت عدد 2839-2002/2840، وبخصوص
حصة الماء المشار إليها في العقود العرفية الأول بتاريخ 2002/08/06 تحت عدد 2839-2002/2840،
الثاني بتاريخ 2002/08/07 مصحح الإمضاء تحت عدد 2205 و 2002/2206 والثالث بتاريخ
مصحح الإمضاء
الإمضاء تحت عدد 2206 و 2002/2207 والحكم تصديا برفض الطلب بشأن ما
ذكر وتأييده في الباقي بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من طرف المدعين.
في شأن وسائل النقض مجتمعة:
2002/08/07
حيث يعيب الطاعنون على القرار مخالفة مقتضيات ظهير 1919/04/27 وظهير 1963/02/06
وقواعد الفقه وأصوله وسوء التعليل، ذلك أنه اعتبر المادة 4 من ظهير 1919/04/27 المنظم لأراضي
الجموع لا تشمل المنشآت المقامة على القطع الأرضية ويبقى التعاقد بشأنها صحيحا وملزما
للطرفين، كما اعتبر قسمتي خمس النصيب في ماء السقي المقدر بـ 15/2 لم يثبت أنها مخصصة
للقطع الأرضية موضوع التراع حتى يمكن اعتبارها عقارا بالتخصيص، في حين أن ذلك فيه خرق
لمقتضيات الظهيرين المذكورين أعلاه، إذ أن المشرع فيهما منع تفويت الأراضي السلالية من طرف
2
عندما
"
-
"
بناء
الجماعية
المستغل لها للغير، وبذلك يكون قد منع أيضا تفويت ما أنشئ عليها من منشآت وأشجار قياسا
على الأملاك الحبسية، سيما وأنه لم يورد استثناء بتفويت المنشآت والأشجار التي تغرس بها،
ويكون من غير المستساغ أن يقع بطلان العقد في الأرض ويبقى صحيحا فيما أنشئ عليها من
وشجر، والقرار بذلك يكون قد خالف قاعدة الخاص يقيد العام لأن ظهير الأراضي
منع تفويتها لم يترك مجالا لقانون آخر يخالف، وخالف قاعدة ما لا يتم الواجب إلا به فهو
واجب"، إذ لا يتم استغلال الأرض الجماعية والاستفادة من منفعتها إلا باستغلال ما يقع عليها،
إضافة إلى خرقه لقواعد فقهية أخرى مثل "إذا تعارض المانع والمقتضى قدم "المانع "وما قارب
الشيء يعطى حكمه"، "إذا سقط الأصل يسقط الفرع"، "والتابع لا ينفرد بالحكم إلا إذا كان
مقصودا - أي أن التابع لا يمكن أن يخصص بحكم مختلف عن حكم متبوعه " وقاعدة "إذا بطل
الشيء بطل ما في ضمنه" و"استحقاق الأرض يقتضي استحقاق ما عليها من بناء وأشجار"، وأن
المحكمة المطعون في قرارها لم تعمل بقاعدة "الماء لمن ملك الأصل" إذ أن الفرع يتبع الأصل، وأن
عبء الإثبات يقع على من يدعي خلاف الأصل، وما دام القانون يقرر بطلان كل بيع يقع على
القطع الأرضية المذكورة، فإن حصة الماء التي تسقى بها هذه القطع والتي لم يدل المطلوبان بما يفيد
أنها لا تخص القطع المذكورة، فإنها تبقى خاصة بهذه القطع والقرار برفضها يكون قد جانب
الصواب وأساء التعليل عندما لم يفعل القانون والقواعد الفقهية وقواعد الأصول.
لكن، ومن جهة أولى فإن المنع
موضوع الفصل الرابع من ظهير 1919/4/27 إنما
يتعلق بمنع تفويت حق الانتفاع، والمحكمة لما تبين لها أن العقد موضوع الإبطال لم تنصرف بنوده
إلى بيع الأرض وإنما فقط إلى بيع ما استبعدت وعن صواب إعمال الفصل
المنتدى من مصر
الرابع المذكور، ولم تخرق القواعد الفقهية المحتج بها التي تقلا مجال لإعمالها. ومن جهة ثانية، فإن
الطاعنين يحتلون مركز المدعي، وعليهم محبة الإثبات أن ماء السقي المشار له بالعقود يتعلق
بالأراضي التي أبطل البيع بشأنها والمحكمة لما لم يثبت لها ذلك أسست قضاءها وعن صواب على
العلة المنتقدة و لم تخرق القواعد المحتج بها ويبقى ما أثير غير جدير بالاعتبار.
أجله
من
قضت محكمة النقض برفض الطلب وعلى الطرف الطاعن المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس غرفة الأحوال الشخصية
والميراث (القسم الأول) السيد إبراهيم بحماني رئيسا للجلسة، ورئيسة الغرفة المدنية (القسم الثاني)
السيدة مليكة بامي رئيسة والمستشارين السادة: خديجة غبري مقررة، حسن بوشامة، عبد الرحيم
الله، عبد الرحمان انويدر، محمد ،بترهة عمر ،لمين المصطفى بوسلامة وعبد الغني العيدر أعضاء
وبمحضر المحامي العام السيد محمد المرابط وبمساعدة كاتب الضبط السيد محمد الإدريسي.
سعد
3