قرار محكمة النقض
رقم 9
الصادر بتاريخ 03 يناير 2023
في الملف المرني رقم 2019/4/1/5492
مواصلة الدعوى - شروطها.
إن مواصلة الدعوى من طرف الورثة يستلزم إقامتها ابتداء صحيحة ثم طرأ طارئ الموت،
ولما كانت دعوى الموروث أقيمت ابتداء غير صحيحة لتقديمها من غير ذي أهلية، فإن المواصلة
طبقا للفصل 115 من قانون المسطرة المدنية تكون كذلك غير صحيحة، ويكون الطعن المقدم من
الطاعنين غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على مقال الطعن بالنقض المودع بتاريخ 2019/05/02 من طرف الطالبين بواسطة نائبهم
الأستاذ (م. ح) المحامي بهيئة وجدة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض والرامي إلى نقض القرار رقم
495 الصادر بتاريخ 2018/10/04 في الملف عدد 1402/332 2017 و 2017/1402/98 عن محكمة
الاستئناف بوجدة.
المملكة المغربية. وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2019/10/15 من طرف المطلوبين (م.ع)، (ع.ب)، المجلس الأعلى للسلطة القضائية
(ر.ب)، (ف.ب)، (ر. ب)، و(ح). ب) بواسطة نائيهم الأستاذ (ع. ج) المحامي بهيئة وجدة والمقبول
للترافع أمام محكمة النقض والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2021/02/05 من طرف المطلوبين (س.ب)
و(ع.ب) بواسطة نائبهما الأستاذ (م.ط) المحامي بهيئة وجدة والمقبول للترافع أمام محكمة النقض
والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على المستندات المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 2022/11/28.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 2023/01/03.
وبناء على المناداة على الطرفين ومن ينوب عنهما وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي لتقريره والاستماع إلى ملاحظات المحامي
العام السيد نور الدين الشطبي.
1
وبعد المداولة طبقا للقانون
من حيث الشكل:
حيث إن الطعن بالنقض مقدم من طرف ورثة (ص. ب) مواصلة لدعوى استئنافه للحكم
الابتدائي الصادر بتاريخ 2014/12/16 والمقدمة بمقال الاستئناف المؤدى عنه بتاريخ 2017/01/17،
والثابت من دعوى الطاعنين أن موروثهم كان متوفيا بتاريخ 1997/06/26 حسب شهادة الوفاة عدد
13 قبل تقديمه شخصيا مقال الاستئناف.
وحيث إن مواصلة الدعوى من طرف الورثة يستلزم إقامتها ابتداء صحيحة ثم طرأ طارئ
الموت، ولما كانت دعوى الموروث أقيمت ابتداء غير صحيحة لتقديمها من غير ذي أهلية، فإن
المواصلة طبقا للفصل 115 من قانون المسطرة المدنية تكون كذلك غير صحيحة، ويكون الطعن المقدم
من
الطاعنين غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطعن وعلى الطاعنين المصاريف.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد
رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسا
والمستشارين السادة عبد اللطيف معادي مقررا، ونادية الكاعم والمصطفى جرايف ومحمد رضوان
أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد كاتبة الضبط السيدة ابتسام
المجلس
نور على للسلطة القضائية
الزواغي.
المملكة
محكمة النقض
2