باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا لأحكام القانون، أصدرت محكمة النقض القرار التالي:

في الدعوى المدنية رقم 2019/4/1/6273، وملف الطعن رقم 10، المؤرخ في 3 يناير 2023، والمتعلق بعرض الغير الخارج عن الخصومة وتأثيره على الخلف العام.

بالنظر إلى الطعن بالنقض الذي تقدمت به الطاعنات، بواسطة محاميهن الأستاذ (ن.ع)، والمودع بتاريخ 26 أبريل 2019، والذي يهدف إلى إبطال القرار رقم 17 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 17 يناير 2019 في الملف رقم 2018/1402/52، وكذلك بالنظر إلى المذكرة الجوابية التي قدمها المطلوبون بواسطة محاميهم، والمودعة بتاريخ 8 نوفمبر 2019، والتي يطلبون فيها رفض الطعن شكلاً وموضوعًا، إضافةً إلى المذكرة التعقيبية المقدمة من الطاعنات بتاريخ 2 نوفمبر 2022، وبالرجوع إلى كافة الوثائق والمستندات المضمنة بالملف، وعملاً بأحكام قانون المسطرة المدنية لسنة 1974، وبعد الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر بتاريخ 28 نوفمبر 2022، والإعلان عن تحديد جلسة 3 يناير 2023 للنظر في القضية، وبعد المناداة على الأطراف وغيابهم، وتلاوة تقرير المستشار المقرر السيد عبد اللطيف معادي، والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد نور الدين الشطبي، وبعد المداولة وفقًا للقانون، فإن المحكمة تقرر ما يلي:

تظهر وقائع القضية، كما يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه، أن ورثة (أ.ب)، والمطلوبة (هـ)، و(١.١) قد رفعوا دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالخميسات، سجلت تحت رقم 8/09/196، وذلك بتاريخ 29 أكتوبر 2008، ثم قاموا بإدخال ورثة (ح.۱) في الدعوى، ثم ورثة (أ.ب) مرة أخرى، و(أ.خ) المدعو (ج) و(إ) الملقب (ص)، وقدموا مطالب في 28 نوفمبر 2013، خلاصتها أنهم حصلوا على أحكام قضائية ضد (ع.۱) و(ع.۱) و(ح.۱) و (ك.ا) و(س.۱) تتعلق بالاستيلاء على حقوقهم في ثلاث قطع أرضية، وأنهم استولوا بعد ذلك على 12 هكتار تقريبًا من الأرض المتنازع عليها، وبالتالي، طلبوا الحكم باستحقاقهم للأرض المذكورة وإفراغ المدعى عليهم. أرفق المدعون بالمقال الإراثة وبعض الأحكام القضائية ومحاضر التنفيذ.

وبعد جواب المدعى عليهم وتقديم (إ. ب) لوثيقة شراء تثبت ملكيته لفدان "ت. ع"، وإراثة المتوفى (ع.۱) وإجراء الخبرة، تبين من تقرير الخبير (م.ر) أن فدان الدهس ليس في ملك المطلوبين، وأن هناك تعديًا على جزء من فدان "ع"، وأن المتواجدين في هذه الأجزاء هم (ص) وورثة (أ. خ) المدعو (ج). كما تبين من تقرير آخر أن شراء (ع. خ) ومن معه ينطبق على الأرض محل التنفيذ، وأن شراء (إ.ب) تجاوز الحدود ودخل في أرض المدعي.

بناءً على ذلك، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا بتاريخ 9 يناير 2014، قضت فيه باستحقاق المدعين لجزء من فدان "ع" وإفراغ المدعى عليهم منه. وبعد الاستئناف، أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم بتاريخ 31 ديسمبر 2015.

ثم تقدم الطاعنون بطلب التعرض من الغير الخارج عن الخصومة بتاريخ 4 أبريل 2017، على أساس أنهم ورثة (أ.خ) ولم يتم استدعاؤهم للدعوى، في حين أن المطلب العقاري مسجل باسم مورثهم، لكن المحكمة الابتدائية رفضت الدعوى، وأيدتها محكمة الاستئناف في قرارها المطعون فيه.

تتلخص الوسيلة الأولى من الطعن في كون محكمة الاستئناف خرقت مقتضيات الفصل 303 من قانون المسطرة المدنية، حيث فسرت هذه المقتضيات بشكل خاطئ، واعتبرت أن الخلف العام هو كل من يخلف سلفه، وأن وجود بعض الورثة في الدعوى ينفي صفة الغير عن باقي الورثة، مما أضر بمصالح الطاعنات.

استنادًا إلى الفصل 303 من قانون المسطرة المدنية، الذي يخول لكل شخص لم يتم استدعاؤه أو من ينوب عنه في الدعوى الحق في التعرض على حكم يمس حقوقه، فإن المحكمة ترى أن الطاعنات لم يكنَّ ممثلات في الدعوى، وبالتالي يحق لهن التعرض على الحكم.

ترى المحكمة، بعد التدقيق في وقائع القضية، أن القرار المطعون فيه قد خالف القانون، ذلك أن المحكمة مصدرة القرار، حين عللت رفضها للتعرض بالقول أن الخلف العام قد مثل في الدعوى بسلفه، في حين أن الطاعنات لم يكن خلفًا للمحكوم عليهم، ولم يثبت أن من كان طرفًا في الدعوى كان يمثل الطاعنات أو تم استدعاؤهن وفق الأصول، فإنها تكون قد خرقت الفصل 303 من قانون المسطرة المدنية.

وعليه، فإن محكمة النقض، استنادًا إلى ما سبق، تقرر:

1.  **نقض** القرار المطعون فيه.
2.  إحالة القضية على نفس المحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه، للنظر فيها من جديد وفقًا للقانون.
3.  تحميل المطلوبين مصاريف القضية.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا في جلسة 3 يناير 2023، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، من هيئة متركبة من السادة:

*   حسن منصف (رئيسًا)
*   عبد اللطيف معادي (مقررًا)
*   الدونادية الكاعم
*   المصطفى جرايف
*   محمد رضوان (أعضاء)
*   وبحضور المحامي العام السيد نور الدين الشطبي ومساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.