نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 39
القرار عدد 209
الصادر بتاريخ 13 مارس 2018
في الملف المدني عدد 2016/4/1/1361
تشكيلة الهيئة - وجوب احترام الفصل 369 من ق.م.م.
تطبيق قانون المسطرة المدنية
إن تشكيل المحاكم من النظام العام، وهو يثار تلقائيا، ويؤدي إلى النقض متى تحقق سببه.
ولما ثبت أن أحد أعضاء الهيئة التي أصدرت القرار الاستئنافي المنقوض كان بعد النقض من بين
أعضاء الهيئة المشاركين في إصدار القرار المطعون فيه، وهو ما يشكل خرقا للفصل 369 من
ق.م.م، ويوجب النقض.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
"
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه، أن المطلوبين تقدموا أمام المحكمة
الابتدائية بالصويرة بمقال افتتاحي أعقبوه بآخرين إصلاحيين، عرضوا فيها أنهم يملكون العقار
المسمى "..." الموصوف بالمقال، وأن الطاعنين تراموا على أجزاء منه والتمسوا استحقاقها ورفع
يدهم عنها. وبعد حكاية الرائج القضلت المحكمة الابتدائية برفض الطلب". واستأنفه المطلوبون،
فأصدرت محكمة الاستئناف قرارا بتأييد الحكم الابتدائي"، وكان من بين أعضائه الأستاذ (ع.ك)
"
مستشارا مقررا، نقضته محكمة النقض بقرارها عدد 3/331، وبعد الإحالة قضت محكمة
الاستئناف: "بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم مجددا برفع المدعى عليهم أيديهم عن الأجزاء موضوع
الدعوى المحددة والموصوفة بالمقال الافتتاحي استحقاقا لهم"، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال
تضمن وسيلة وحيدة والتمس المطلوبون رفض الطلب.
سببه .
في شأن السبب المثار تلقائيا لتعلقه بالنظام العام:
حيث إن تشكيل المحاكم من النظام العام، وهو يثار تلقائيا ويؤدي إلى النقض متى تحقق
وحيث إنه طبقا للفصل 369 من قانون المسطرة المدنية: "إذا قضت محكمة النقض بنقض
حكم أحالت الدعوى إلى محكمة أخرى من درجة المحكمة التي نقض حكمها أو بصفة استثنائية
على نفس المحكمة التي صدر عنها الحكم المنقوض ، ويتعين إذ ذاك أن تتكون هذه المحكمة من قضاة
لم يشاركوا بوجه من الوجوه أو بحكم وظيف ما في الحكم الذي هو موضوع النقض".
94
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 39
تطبيق قانون المسطرة المدنية
وحيث إن الثابت من القرار رقم 60 الصادر عن محكمة الاستئناف بتاريخ 2012/05/17 في
الملف عدد 16/11/81 على ذمة هذه القضية، أنه صدر عن هيئة من بين أعضائها المستشار (ع.ك)،
والذي بعد النقض كان من بين أعضاء الهيئة المشاركين في إصدار القرار المطعون فيه، وهو ما
يشكل خرقا للفصل المنوه عنه أعلاه ويوجب النقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة: نادية الكاعم مقررة، ومصطفى نعيم والمصطفى النوري وعبد
السلام بترروع وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط
أعضاء
السيدة ابتسام الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
95
95