نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 39
القرار عدد 197
الصادر بتاريخ 06 مارس 2018
في الملف المرني عدد 2016/4/1/594
تطبيق قانون المسطرة المدنية
تشكيلة الهيئة - اتصالها بالنظام العام - إثارتها تلقائيا في جميع مراحل التقاضي
وحتى أمام محكمة النقض.
تنعقد الجلسات، وتصدر قرارات محاكم الاستئناف من ثلاثة قضاة بما فيهم الرئيس،
وينص على أسماء القضاة الذين شاركوا فيها عملا بمقتضيات الفصل 345 من ق.م.م، التي تعتبر
من النظام العام وتثار تلقائيا في جميع مراحل التقاضي وحتى أمام محكمة النقض. ولما كان القرار
المطعون فيه جاء خاليا من أسماء القضاة الذين أصدروه، فإنه يشكل خرقا لنص الفصل
المذكور، ويتعين نقضه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطاعن تقدم لدى المحكمة
المملكة المغربية
الابتدائية بانزكان بمقال افتتاحي وآخرين إصلاحيين، عرض فيها أنه مالك على الشياع في
العقارات المبينة بها، والتمس الحكم بقسمتها ، و بعلق جواب المطلوبين وإنهاء الإجراءات، أصدرت
المحكمة الابتدائية حكما قضى بعدم قبول الدعوى، واستأنفه الطاعن، وبعد استنفاد أوجه الدفع
والدفاع قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال
تضمن وسيلتين، ولم يجب المطلوبون.
في السبب المثار تلقائيا لتعلقه بالنظام العام:
حيث إنه بنص الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية تنعقد الجلسات وتصدر قرارات
محاكم الاستئناف من ثلاثة قضاة بما فيهم الرئيس، وينص على أسماء القضاة الذين شاركوا فيها.
وحيث إن مقتضيات الفصل المذكور من النظام العام تثار تلقائيا في جميع مراحل التقاضي
وحتى أمام هذه المحكمة والبين من القرار المطعون فيه أنه جاء خاليا من أسماء القضاة الذين
أصدروه ، مما يشكل خرقا لنص الفصل المذكور، وهو ما يوجب النقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
89
90
90
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 39
تطبيق قانون المسطرة المدنية
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة : المصطفى النوري مقررا، وعبد الواحد جمالى الإدريسي ونادية
الكاعم ومصطفى نعيم أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض