نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 39
القرار عدد 164
الصاور بتاريخ 27 فبراير 2018
في المخلف المدني عدد 2016/4/1/1458
رسم استمرار - تراجع تسعة شهود عن شهادتهم – أثره.
تطبيق قانون المسطرة المدنية
إن المحكمة لما ثبت لها رجوع تسعة شهود عن شهادتهم في رسم استمرار الملك المعتمد من
الطاعنين لاستحقاق للمدعى فيه، واعتبرته ناقصا عن درجة الاعتبار لأنه لم يبق به بما يستقل به
الحكم، وقضت تبعا لذلك بتأييد الحكم الابتدائي القاضي برفض طلب الطاعنين الرامي إلى
استحقاق عين التراع لعدم إثباته بالبينة المثبتة لشروط الملك المتطبلة قانونا، تكون قد أقامت
قضاءها على أساس من القانون وعللت قرارها تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطاعنين تقدموا بتاريخ 11 يونيو
2012 لدى المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بمقال افتتاحي عرضوا فيه أنهم يملكون قطعتين أرضيتين
الأولى تسمى (...) والثانية تسلمى حارب الأعو المواصوفتين البالمقالة، والتمسوا استحقاق المدعى فيه
وعلى المطلوب بالتخلي عنه، وأرفقوا المقال كبر لما استمرار عدد (...) وبرسم إراثة عدد (...)،
وأجاب المطلوب بأن الاستمرار قد تراجع تسعة من شهوده ولم يعد عاملا وبعد انتهاء
الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما عدد (...) بتاريخ 2013/12/18 في الملف رقم
2012/251 قضى برفض الطلب، واستأنفه الطاعنون مصممين على طلبهم مجددين دفوعهم
واستدلوا بقرار جنحي عدد 3890، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع قضت محكمة الاستئناف
" بتأييد الحكم المستأنف" ، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن سببا وحيدا، بلغ للمطلوب
"
والتمس رفض الطلب.
رسم
في شأن السبب الوحيد:
حجتهم
سنة،
حيث يعيب الطاعنون القرار بعدم الارتكاز على أساس قانوني أو انعدام التعليل، ذلك أن
مستجمعة لشروط الملك المعتبرة فقها وقضاء شهدت لهم بالملك والحوز لمدة تفوق 30
وهو ما عليه قضاء محكمة النقض، والمحكمة مصدرة القرار لما اعتبرت نصاب حجتهم غير
كامل لرجوع بعض شهودها والحال أن الفقه المالكي لا يعتد بهكذا رجوع إلا إذا تم أمام القضاء
84
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية - العدد 39
بل أن رجوع
تطبيق قانون المسطرة المدنية
تم
الشاهد في شهادته هو شهادة جديدة ثم أن شهادة حجتهم المنوه عنها أعلاه قد
تحصينها بمقتضى القرار المشار إليه ،قبله مما يوجب نقض القرار.
لكن، حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها رجوع تسعة شهود عن
شهادتهم في رسم استمرار الملك المعتمد من الطاعنين لاستحقاق للمدعى فيه واعتبرته ناقصا عن
درجة الاعتبار لأنه لم يبق به بما يستقل به الحكم وقضت تبعا ذلك بتأييد الحكم الابتدائي القاضي
برفض طلب الطاعنين الرامي إلى استحقاق عين التراع لعدم إثباته بالبينة المثبتة لشروط الملك
المتطلبة قانونا تكون قد أقامت قضاءها على أساس من القانون وعللت قرارها تعليلا كافيا، وما
بالسبب غير جدير بالاعتبار.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة: عبد الواحد جمالي الإدريسي مقررا، ونادية الكاعم ومصطفى
نعيم والمصطفى النوري أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
85