نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 39
القرار عدد 183
الصاور بتاريخ 27 فبراير 2018
في الملف المرني عدد 2016/4/1/4864
-
قسمة عينية – وجوب إنهاء الشياع.
تطبيق قوانين مدنية
إن شرط القسمة أن تكون منهية للشياع، وأن يفرد كل نوع من المقسومات على حدة،
ولا يجمع بين الدور والأراضي غير المبنية أو المغروسة إلا عند التراضي، والمحكمة لما صادقت
على تقرير الخبير رغم أنه في مشروعين من مشاريعه محل مصادقة المحكمة بالقرعة، جمع حظوظ
المطلوبة في الرسم العقاري، دون أن تجري القسمة فيما هو مشترك بينها وبين الطاعنين، تكون
قد خالفت القاعدة أعلاه، وعللت قرارها تعليلا ،فاسدا، وهو بمثابة انعدامه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبة الأولى (ل.ع) تقدمت
بمقال أمام المحكمة الابتدائية بالرماني بتاريخ 2009/06/18، عرضت فيه أنها تملك على الشياع مع المملكة المغربية
باقي المطلوبين ومع الطاعنين وآخرين العقارات محل الرسوم العقارية (...) ، (...)، (...)، (...)،
(...)، والتمست فرز حصصها فيها، وأرفقم المقال بشواهد مستخرجة من الرسوم المذكورة.
وأجاب المطلوب (ع.ع) بأن المطلوبة رافعة هذه الدعوى سبق لها أن رفعت دعوى للحكم لها في
الإرث من المرحوم (ح . ع ) فرفض طلبها . وأمرت المحكمة بخبرة أنجزها الخبير (ع.س) الذي خلص
في تقريره إلى اقتراح قسمة المدعى فيه عينا. وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة
الابتدائية حكما تحت رقم 162 بتاريخ 11/11/03 في الملف رقم 09/91 قضى: "بالمصادقة على تقرير
الخبرة المنجزة من طرف الخبير (ع.س) بتاريخ 2011/03/15 مع فرز نصيب المدعية في العقارات
ذات الرسوم العقارية (...) و (...) و (...) و (...) و (...)، عن نصيب المدعى عليهم وفق أحد
القسمة رفقة التقرير عند التراضي، وعند الاختلاف إجراء قرعة بين الطرفين، مع إفراغ
المدعى عليهم أو من يقوم مقامهم بإذنهم من الجزء الذي سيؤول للمدعية، والإذن للسيد المحافظ
على الأملاك العقارية بتسجيل مقتضيات هذا الحكم بعد صيرورته نهائيا على الرسوم العقارية
المذكورة أعلاه. واستأنفه المطلوب (م.ع)، وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، أصدرت محكمة
الاستئناف قرارا بتأييد الحكم المستأنف" ، وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن أربع وسائل، ولم
يجب المطلوبون.
مشروعي
"
23
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 39
تطبيق قوانين مدنية
في الوسيلة الأولى:
حيث يعيب
الطاعنان القرار بخرق الفصول 65 و 66 من ظهير ،1915، ذلك أن المطلوبة الأولى
تقدمت بدعواها ضدهما، مع أنهما لا يملكان إلا في الرسمين العقارين (...)، و(...)، أما غيرها من
الرسوم فلا يملكان فيها شيئا، والمحكمة جمعت نصيب المطلوبة المذكورة وتركت نصيب الطاعنين
أنهما لا يملكان إلا في الرسمين المذكورين مما يوجب نقض القرار.
حيث صح ما عابه الطاعنان على القرار، ذلك أن شرط القسمة أن تكون منهية للشياع،
مشاعا في الرسوم
كافة مع
وأن يفرد كل نوع من المقسومات على حدة ولا يجمع بين الدور والأراضي غير المبنية أو المغروسة
إلا عند التراضي، لقول خليل في المختصر: "وأفرد كل نوع وجمع دور وأقرحة ولو بوصف أن
تساوت قيمة ورغبة وتقاربت"، والطاعنان دفعا بأنهما لا يملكان على وجه الشياع إلا في الرسمين
العقارين (...)، و (...). والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما صادقت على تقرير الخبير (ع.س)
رغم أنه في مشروعين من مشاريعه محل مصادقة المحكمة بالقرعة جمع حظوظ المطلوبة (ل.ع) في
العقاري عدد (...)، دون أن تجري القسمة فيما هو مشترك بينها وبين الطاعنين، تكون قد
الرسم
خالفت القاعدة أعلاه وعللت قرارها تعليلا فاسدا وهو بمثابة انعدامه، فعرضته للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه .
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
المملكة المغربية
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متراكبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة عبد السلام النبترروع مقررا، وعبد الواحد جمالى الإدريسي
ونادية الكاعم ومصطفى نعيم أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة
كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
24
24