قضاء محكمة النقض عدد 85
القرار عدد 127
الصادر بتاريخ 13 فبراير 2018
في الملف المدني عدد 2016/4/1/884
قرارات الغرفة المدنية
محرر عرفي – غير محرر من طرف محام مقبول للترافع أمام محكمة
النقض – أثره.
بمقتضى المادة 4 من مدونة الحقوق العينية تكون باطلة المحررات العرفية
المتعلقة بنقل الملكية ما لم يتم تحريرها من طرف محام مقبول للترافع أمام
محكمة النقض، والمحكمة لما ثبت لها أن المحرر العرفي المصادق على صحة
توقيعه غير محرر من طرف محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض، وقضت
تبعا لذلك بما جرى به منطوق قرارها لبطلان العقد المذكور تأسيسا على
المادة الرابعة أعلاه السارية زمان إنشائه، تكون قد التزمت صحيح القانون،
المملكة المغربية
ولم تخرق المقتضيات المحتج بهالس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن الطاعنة تقدمت
بتاريخ 2014/05/20 لدى المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بمقال افتتاحي، عرضت
فيه أن زوجها تنازل لها قيد حياته عن 50% من الملك موضوع الرسم العقاري
عدد (...) ، وأن المطلوبين أنجزوا رسم إراثته أصبحوا بموجبها مالكين لجميع
العقار المذكور والتمست استحقاقها لحصتها فيه وأرفق المقال إراثة
موروثها عدد 04 وبإشهاد عرفي بالتنازل المذكور وبشهادة الملكية. وأجاب
المطلوبون بأن الإشهاد المدلى به مخالف لمقتضيات المادة الرابعة من مدونة الحقوق
•
برسم
17
قضاء محكمة النقض عدد 85
قرارات الغرفة المدنية
العينية. وبعد انتهاء الأجوبة والردود أصدرت المحكمة الابتدائية حكما بتاريخ
2014/12/18 في الملف عدد 2014/1938 قضى "برفض الطلب"، واستأنفته
وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع قضت محكمة الاستئناف بتأييد
الطاعنة.
"
الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلة وحيدة
أجاب عنه المطلوبون والتمسوا رفض الطلب.
في شأن الوسيلة الوحيدة:
حيث تعيب الطاعنة القرار بخرق مقتضيات الفصول 230 و 424 و 429 من
أن
قانون الالتزامات والعقود ذلك أن الثابت من عقد التنازل المستدل به
موروث المطلوبين قد تنازل لها عن نسبة %50% من العقار المذكور وأقر بتنازله
العقد وقبلته منه مما يجعله عقدا صحيحا ويشكل ورقة عرفية لها قوة إثباتية
في
بين عاقديها تقوم مقام القانون بالنسبة لهما وتنتج آثارها القانونية، لا بينهما
فحسب ولكن أيضا بين ورثتهما وخلفائهما وفقا لأحكام الفصلين 229 و 230
ثم تم فالمطلوبون ملزمون بتنفيذ أحكام عقد
من قانون الالتزامات ،والعقود ومن الفصيو
التنازل مما يتعين معه نقض القرار لأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
لكن، حيث إنه على سند المادة 4 من مدونة الحقوق العينية تكون باطلة
المحررات العرفية المتعلقة بنقل الملكية ما لم يتم تحريرها من طرف محام مقبول
للترافع أمام محكمة النقض، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما نظرت
للمحرر العرفي المصادق على صحة توقيعه في 2013/04/23 والذي استدلت به
الطاعنة طلبا لاستحقاق ما تنازل عنه موروث المطلوبين من حصة تتعلق بعقار
وألفته غير محرر من طرف محام مقبول للترافع أمام محكمة النقض وقضت تبعا
لذلك بما جرى به منطوق قرارها لبطلان العقد المذكور تأسيسا على المادة
الرابعة أعلاه السارية زمان إنشائه، تكون قد التزمت صحيح القانون ولم تخرق
المقتضيات المحتج بها، والوسيلة لذلك غير جديرة بالاعتبار.
18
قضاء محكمة النقض عدد 85
قرارات الغرفة المدنية
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة السيد حسن منصف رئيسا والمستشارين السادة: نادية الكاعم
مقررة، وعبد الواحد جمالى الإدريسي ومصطفى نعيم وعبد السلام بترروع
أعضاء، وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط
السيدة ابتسام الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
19