نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 39
-
أثره.
القرار عدد 38
الصاور بتاريخ 09 يناير 2018
في الملف المرني عدد 2015/4/1/4892
تطبيق قانون المسطرة المدنية
عقار محفظ - دعوى تحديد نسب الشركاء على الشياع – رفعها من طرف ميت
لا يصح التقاضي إلا من ذي أهلية والميت ،عديمها والمحكمة لما قضت بعدم قبول
الدعوى الرامية إلى تحديد نسب الشركاء على الشياع بعلة أن المقيد في الرسم العقاري يعتبر
حيا، دون تمييز بين من يرفع الدعوى إذ لا تصح منه ميتا ومن توجه ضده، تكون قد عللت
قرارها تعليلا فاسدا، وهو بمثابة انعدامه.
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبين (م.ل) ومن معه
و(ب.ط) ومن معه تقدموا لدى المحكمة الابتدائية بابن احمد بمقال افتتاحي أعقبوه بثلاثة مقالات
إصلاحية، عرضوا فيها أنهم يملكون حصصة مشاعة في الرسم العقاري عدد (...) الذي قيدوا به
محكمة النقض
مع
بدون نسبة معينة، وأن رغبتهم في إجراء قسمة قضائية مع باقي الشركاء في هذا الرسم تقتضي قبل
ذلك تحديد نسبة وسهم معين لكل واحد منهم، والتمسوا الأمر بإجراء خبرة لإعداد فريضة شاملة
للرسم العقاري (...) لتحديد أسهم كل شريك على الشياع فيه وإعداد تقرير مفصل لذلك،
أمر المحافظ على الأملاك العقارية بسطات بتسجيل الفريضة بالرسم العقاري المذكور، وأرفق المقال
بشهادة من الرسم العقاري، وأجاب الطاعنون بأن الدعوى يجب أن تقدم ضد جميع الورثة بعد
الإدلاء بالإراثة المتعلقة بهم ولا يكتفي بالوارث الظاهر احتراما لقاعدة جمع الخصوم، وبأنه لا يمكن
المطالبة بإجراء خبرة لإعداد فريضة في رسم عقاري بل أن إعدادها يتم من طرف العدول وتتم
المصادقة عليها من طرف القضاء الذي يأمر المحافظ بتسجيلها به، ولا يمكن للخبير أن يعد فريضة
من تلقاء نفسه ودون عرض الحجج والأسس التي اعتمد عليها لإقامة الفريضة على القضاء، خاصة
وأن المطلوبين لم يبينوا حتى الشركاء الذين ستقام لهم هذه الفريضة وأن المقال الإصلاحي قدم ضد
متوفين وضد بعض الورثة الظاهرين غير الحقيقيين للمتوفين من المالكين بالرسم العقاري، والقاعدة
أنه لا يحكم في مجهول، هذا مع العلم أنه سبق الحكم بعدم قبول دعوى القسمة لاختلاف طرفيها
73
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 39
معه،
تطبيق قانون المسطرة المدنية
عما هو مسجل في شهادة المحافظة العقارية وأرفق الجواب بصورة لهذا الحكم الصادر في الملف
87/31 ، وتقدم المطلوبون .(م.ف) ومن معها و(ح.!) ومن معه بمقال مضاد تضمن نفس الملتمس
الوارد بالمقال الافتتاحي للدعوى، وأمرت المحكمة بإجراء خبرة أنجزها الخبير (ع.ب) والذي انتهى
في تقريره إلى بيان أنه عمد إلى تحديد النسبة التي يملكها حاليا طالبوا التحفيظ الثلاثة الأصليون
ومن بعدهم ورثتهم الفرعيون المباشرون، وبعد التعقيب على هذا التقرير، أصدرت المحكمة
الابتدائية حكما بتاريخ 2005/02/03 في الملف 1/03/7829 بالمصادقة على تقرير الخبرة المذكور مع
تسجيل الفريضة التي حددها بالرسم العقاري (...) بالمحافظة العقارية بسطات، واستأنفه المطلوبون
(م.ب) ومن معه وورثة (ع.ب) وورثة أخيه (أ.ب) وورثة ابن هذا الأخير المتوفى بعده (س)
وورثة إخوته (ل) و(ع) و (ر) و (ع) وورثة (ز.ب)، كما استأنفه فرعيا المطلوب (أ.ب) ومن
وأصدرت محكمة الاستئناف قرارا تحت عدد 2008/94 بتاريخ 2008/4/23 في الملف 9/05/942
قضى في الشكل بعدم قبول الاستئناف الأصلي بالنسبة لـ (م.ب) وورثة (ر.ب) وبقبوله
بالنسبة لورثة (ر.ب) كذا وبقبوله بالنسبة لباقي الأطراف، وبعدم قبول الاستئناف الفرعي بالنسبة
لورثة (ر.ب) وبقبوله بالنسبة لباقي
وبقبوله بالنسبة لباقي الأطراف، وفي الموضوع: إلغاء الحكم المستأنف وإرجاع
القضية إلى المحكمة الابتدائية بابن احمد لتبت فيها طبقا للقانون". وبعد الإحالة على هذه، وتقدم
المطلوبين (م.ب) ومن معه بمقال إصلاحي، والأمر بإجراء خبرة بواسطة الخبير (ج.ع) الذي أنجز
انتهى فيه إلى تحديد نسب من أشار إليهم كشركاء في الرسم العقاري المدعى فيه،
أصدرت المحكمة الابتدائية حكما تحت العدد 148 بتاريخ 2012/10/08 في الملف 09/69 قضى:
" بالمصادقة على تقرير الخبرة المنجزة من قبل الخبير (ج . مع وذلك بتحديد نسب المالكين على
الأعلى السلطة القضائية:
الشياع في الرسم العقاري (...) على الشكل المحدد بالمنطوق" ، واستأنفه الطاعنون، وبعد استنفاد
أوجه الدفع والدفاع قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم الابتدائي"، وهو القرار المطعون فيه
محكمة النقض
"1
:
بالنقض بمقال تضمن وسيلتين، و لم يجب المطلوبون.
حيث مما يعيبه الطاعنون على القرار انعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني
وذلك بتأييده للحكم الابتدائي رغم دفعهم بأنه خرق القانون بقبوله الدعوى وقد تم تقديمها من
بعض الأموات كما هو
الشأن بالنسبة لكل من (أ.ب) و(م.ب) اللذين أدلوا بشهادة وفاتهما،
ذلك اعتبر القرار أن الدعوى صحيحة شكلا ، ودفعوا أيضا بأنه على فرض الأخذ بما هو
ورغم
مسجل في الرسم العقاري، فإن عدد الأطراف آنذاك هو 115 وليس 116 كما ورد بالحكم
الابتدائي وبمقال الدعوى، وبأن الصفة والأهلية من النظام العام، ولا يمكن إجراء المسطرة الحالية
من الأموات وإن كانوا مقيدين بالرسم العقاري بل يجب أن تقدم الدعوى من أحياء عملا بنص
الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية إلا أن القرار المطعون فيه اكتفى بالقول بأن العبرة بما هو
مقيد بالرسم العقاري، والحال أنه وفي تناقض واضح لم يعتمد ما هو مقيد به إذ اعتبر أن عدد
74
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 39
تطبيق قانون المسطرة المدنية
طرفي التراع 116 وليس 115 كما جاء في الدفع وأن هذا العدد ترتب عن إغفال تسرب إلى شهادة
المحافظة العقارية المؤرخة في 2013/02/07، وبذلك أضاف شخصا إلى العدد لحصول إغفال في
الشهادة المذكورة رغم أنه ليس للمحكمة تصحيح شهادة المحافظ، مما يوجب نقض القرار.
حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار، ذلك أن التقاضي لا يصح إلا من ذي أهلية،
والميت عديمها، والطاعنون دفعوا بأن الدعوى رفعت من أموات كما هو الشأن بالنسبة لكل من
(أ.ب) و (م.ب)، وأدلوا بما يفيد وفاتهما حقيقة والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قضت
بعدم قبول الدعوى بعلة أن المقيد في الرسم العقاري يعتبر حيا، دون تمييز بين من يرفع الدعوى إذ
لا
تصح منه ميتا ومن توجه ضده تكون قد عللت قرارها تعليلا فاسدا وهو بمثابة انعدامه، مما
يعرضه للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة المصطفى النوري مقررا، وعبد الواحد جمالى الإدريسي
ومصطفى نعيم وعبد السلام بترروع أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطي
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزاو اغلكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
75