قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
القرار 7/13
المؤرخ في: 2018/01/02
ملف عدد 2013/7/1/4468
520
- وكالة - بيع عقار - الفصل 893 من ق لع.
لا يجوز للوكيل أن يفوت عقارا أو حقا عينيا إلا بإذن صريح من موكله.
إن الوكالة العرفية التي تحمل عنوان وكالة مفوضة عامة وتتضمن أن الموكل أعطى
الصلاحية للوكيل لينوب عنه فيما يتعلق بجميع القضايا كيفما كان نوعها، كانت الوثائق
الإدارية والبنكية - والعقارية - بيع شراء ... لا تفيد صراحة منح صلاحية بيع العقارات،
خاصة وأن كلمة العقارية الواردة بنص الوكالة جاءت سابقة على عبارة بيع وشراء.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
النقض والإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار الطعون أن المطلوب في النقض
(ج) م) قدم بتاريخ 17 أكتوبر 2011 مقالا إلى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء عرض فيه
أنه بموجب عقد وعد بالبيع مصحح الإمضاء بتاريخ 20007/10/19 اشترى من المدعى
عليه الطالب ( ع ك م ) بواسطة وكيلته آنذاك العقار ذي الرسم العقاري عدد 64/2442
الملك المسمى "ك" 32" وأنه نفذ كامل التزاماته المنصوص عليها في عقد الوعد بالبيع
والمتمثلة في أداء مبلغ 2.000.000 درهم بتاريخ 2008/03/24 ومبلغ 400.000 درهم
بتاريخ 2008/05/22 والباقي وهو 400.000 درهم المتعلق بقرض البنك (ش ع م أ)
بواسطة العرض العيني والإيداع ملتمسا الحكم على المدعى عليه بإتمام كافة إجراءات
البيع
معه بخصوص العقار ذي الرسم العقاري عدد 64/2442 تحت طائلة غرامة
تهديدية قدرها 5000 درهم وفي حالة الرفض اعتبار الحكم الصادر بمثابة عقد بيع نهائي
ناقل للملكية مع أمر السيد المحافظ على الأملاك العقارية والرهون بالحي الحسني
والإذن له بتسجيل الحكم المذكور بالرسم العقاري المشار إليه تحت طائلة غرامة
521
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
تهديدية قدرها 5000 درهم مع النفاذ المعجل والمصاريف والإجبار في الأقصى، وأدلى
المدعي بصورة طبق الأصل لعقد الوعد بالبيع المصحح الإمضاء بتاريخ 19 أكتوبر
2007، وصورة لوكالة عرفية مؤرخة في 24 يوليوز ،1997، وصورة لإشهاد مؤرخ في 16
يوليوز 2008 ، وصورة لمحضر إخبار لعرض عيني بتاريخ 2-21-10-2011، وصورة لمقال
رام إلى إجراء عرض عيني بتاريخ 2011/10/17 ، وبتاريخ 28 فبراير 2012 أدلى المدعى
عليه ( ع ك م ) بمذكرة جوابية مع مقال مضاد، جاء فيه أنه لم يسبق له أن أبرم عقد بيع
مع الطرف المدعي، وأن هذا الأخير أبرمه مع زهراء متولي بصفتها وكيلة عنه، وهي
وإن وكانت وكيلة عنه بموجب الوكالة المؤرخة في 1997/07/24، فإن ذلك لا يعطيها
الحق في تفويت العقار المملوك له موضوع الرسم العقاري عدد 64/2442، لأن مثل هذا
التصرف يحتاج الى إذن خاص حسب مقتضيات الفصل 984 من ق لع، وأنه في غياب
إذن صريح
منه للسيدة ( ز م ) بصفتها وكيلة عنه لتفويت وبيع عقاره موضوع الرسم
العقاري المذكور ، فإن الوعد بالبيع المبرم بين المدعي والسيدة (ز م) بصفتها وكيلة عنه
يبقى عقدا غير ملزم ،له ومآله الفسخ والبطلان لأنه يعد من قبيل تفويت ملك الغير،
ملتمسا في المقال الأصلى رفض الطلب وفي المقال المضاد عرض أن الوعد بالبيع باطل
بطلانا مطلقا
المملكة المغربية
وغير نافذ في مواجهته لأن السيدة (ز (م)، وإن كانت وكيلة عنه، إلا أنها لا
تتوفر على أي إذن خاص صادر عنه الفائدتها بتفويت العقار ذي الرسم العقاري
المذكور، ملتمسا أساسا التصريح ببطلان الوعد بالبيع المبرم بين (ز م ) بصفتها وكيلة
و ( ج م ) بتاريخ 2007/10/19 ، واحتياطيا التصريح والحكم بعدم نفاذ الوعد بالبيع
عنه و
المذكور في حقه.
* المجلس الأعلى للتسلطة القضائية
وبعد تبادل المذكرات وتمام الإجراءات أصدرت المحكمة حكما تحت عدد 1318
بتاريخ 2012/4/17 في الملف عدد 2011/21/3566 قضى على المدعى عليه (ع ك م ) بإتمام
كافة إجراءات البيع مع المدعي ( ج م ، بخصوص العقار ذي الرسم العقاري 64/2442،
تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير، وفي حالة الرفض
اعتبار هذا الحكم بمثابة عقد بيع نهائي ناقل للملكية وتحميل المدعى عليه الصائر،
وبرفض باقي الطلبات، استأنفه المدعى عليه فأيدته محكمة الاستئناف بموجب قرارها
المطعون فيه بالنقض بوسيلتين.
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
522
حيث إنه من جملة ما عابه الطاعن على القرار في الوسيلتين أن الوكيل والمشتري
قاما بالتدليس والتواطؤ ، من أجل الاستحواذ على العقار ... كما أن الفصل 893 من ق
ل ع ينص على أن الوكالة العامة هي التي تمنح الصلاحيات لإجراء كل ما تقتضيه
مصلحة الموكل ... هذا إذا تم اعتبار أن الطاعن أعطى إذنا صريحا للوكيل بإجراء عقد
البيع المنصوص عليه في الفصل 894 من ق ل ع ... وإثبات حصول البيع خارج حدود
الوكالة المملوكة للزوجة، وإثبات علم المشتري بتجاوز أمه لحدود وكالتها باتفاقهما،
والتواطؤ بينهما للاستيلاء على العقار، ولإثبات حصول الحكم بصحة ونفاذ العقد بناء
على غش منها، فإن هذه الواقعة كافية لإبطال جميع التصرفات التي قامت بها
الوكيلة... وكنتيجة لهذا النزاع عمدت الوكيلة بتواطؤ مع ابنها قصد الإضرار بوكيلها
متجاهلة الفصل 893 من ق ل ع ، وإذا كان الأصل أن ما يبرمه الوكيل في حدود وكالته
ينصرف إلى الموكل، فإن نيابة الوكيل عن الموكل تقف عند حالة التدليس، والتصرف
على هذا النحو لا ينصرف أثره إلى الموكل ... وبذلك يكون القرار الاستئنافي الذي أيد
الحكم الابتدائي فيما قضى به من إتمام البيع بينه وبين المدعي معرضا للنقض، فقد قامت
الوكيلة بما ينا في مقتضيات الوكالة، ويتنافى غرضها مع غرض الموكل وهذا يتنافي كذلك
مع حسن النية في تنفيذ الوكالة ... وأن الوكيلة والمشتري قاما بالتدليس والتواطؤ من
للعقار
ملكة المغربية
أجل نزع ملكية المالك الشرعي العلاق العالمي للسلطة القضائية
حيث تبين صحة ما نعاه الطالب على القرار، ذلك أنه بمقتضى الفصل 894 من ق
ل ع" لا يجوز للوكيل أيا كان مدى صلاحيته، بغير إذن صريح من الوكيل توجيه
وهو
اليمين الحاسمة، ولا إجراء الإقرار القضائي... ولا تفويت عقاري أو حق عقاري .
ما يفيد أن الوكالة في تفويت العقار هي وكالة خاصة، ويجب أن تنص صراحة
على منح الوكيل صلاحية تفويت العقار، ولما كان ثابتا من الوكالة العرفية، أنها جاءت
تحت عنوان وكالة مفوضة عامة، وتضمنت أن الموكل الطالب) أعطى الصلاحية
للوكيلة لتنوب عنه فيما يتعلق بجميع القضايا كيفما كان نوعها، كانت الوثائق الإدارية
والبنكية، والعقارية بيع وشراء والتسجيل بإسمه، كما يخول لها جميع
الصلاحيات،
التوقيع بإسمه، والتكلم نيابة عنه، وأن تمثله أمام جميع الإدارات العمومية والشبه
عمومية والمحاكم وغيرها توكيلا تاما وشاملا سائر المفعول، وهي عبارات لا تفيد
صراحة منح صلاحية بيع العقارات، خاصة وأن كلمة العقارية الواردة بالوكالة،
جاءت سابقة على عبارة بيع وشراء، ولم تحدد الوكالة موضوع البيع والشراء، وهل
523
جاءت به من
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
ينصب على العقار أم لا، وبذلك فإن ما يوجبه الفصل 894 من ق ل ع من وجوب
الإذن الصريح غير متوفر ، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي عللت قرارها بما
أنه "ينتج من وثائق الملف وعلى الخصوص عقد الوكالة المؤرخ في
1997/7/24 الذي أسند بمقتضاه المستأنف ( ع ك م ) وكالة للسيدة (زم) أنه نص على عدة
أعمال ومنها العقارية بما في ذلك البيع والشراء والتوقيع بإسمه وبالتالي يكون شرط
الحصول على إذن صريح من الموكل المنصوص عليه في الفصل 894 من ق ل ع قد تم
التنصيص عليه في عقد الوكالة تكون قد فسرت عقد الوكالة على غير ما هو مضمن به
وفق ما هو مبين أعلاه، فجاء قرارها معللا تعليلا فاسدا ينزل منزلة انعدامه مما يعرضه
للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على
نفس المحكمة للبت فيها بهيئة أخرى.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بغرفتين مجتمعتين بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية
على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوبين
المملكة المغربية
الأول والثاني المصاريف. المجلس الأعلى للسلطة القضائية
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه
أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.