دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
القرار عدد : 9/859
المؤرخ في: 2017/12/28
ملف مدني عدد: 2016/9/1/6534
-
العلم بتاريخ البيع في العقارات غير المحفظة – إثباته.
عدد 37
العلم بتاريخ البيع لممارسة حق الشفعة في العقارات غير المحفظة
يمكن أن ينتج من أي دليل تستخلصه المحكمة من الحجج المعروضة أمامها
بما في ذلك الإقرار .
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من محتويات الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف بالرباط تحت عدد 88 و تاريخ 17 مارس 2016 في الملف
الادعت أمام المحكمة الابتدائية بسلا
عدد 2015/1401/62 أن
المجلس الاعلى ليسلطة القضائية
بأنها تملك على الشياع حظوظا مختلفة في أربعة قطع فلاحية الواقعة بقبيلة
محكمة النقض.
السهول أحواز سلا حدودها بالمقال، مع كل من
و
عليه
اشترى من
، وقد علمت سنة 2010 أن المدعى
نصيبها المشاع في
القطع المذكورة بموجب عقد شراء مؤرخ في 13 شتنبر 2006 ولم تعلم بالبيع
إلا بعد استدعائها لإجراء قسمة بتاريخ 15 ابريل 2010 في الملف العقاري
عدد 2010/1401/95 وأنها أودعت بصندوق المحكمة ثمن الشراء
والمصاريف وقدر ذلك 94.970.00 درهما وأجاب المدعى عليه بان المدعية
كانت تعلم بالبيع حسب ما ضمن بجلسة البحث في الملف 1401/11/259
وأنها لم تمارس الشفعة وبعد تبادل المذكرات وتمام الإجراءات أصدرت
11
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
المحكمة حكمها بعدم قبول الدعوى، استأنفته المدعية وأسست استئنافها
على ما تمسكت به في المرحلة الابتدائية وبعد الجواب واستيفاء الإجراءات
المسطرية أصدرت المحكمة قرارها بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار
المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الأولى
حيث تعيب الطاعنة على القرار خرق الفصل 335 من قانون المسطرة
المدنية، ذلك انه إذا تحققت الدعوى وانقضت الآجال واعتبر المقرر
الدعوى جاهزة للحكم أصدر أمرا بتخليه عن الملف وحدد تاريخ الجلسة
التي تدرج فيها القضية ويبلغ هذا الأمر للأطراف طبقا للفصول 37 و 38
و 39 من القانون المذكور ولا تعتبر محكمة الاستئناف أية مذكرة ولا مستند
بعد الأمر بالتخلي باستثناء المستنتجات الرامية إلى التنازل وهذه الإجراءات
منعدمة في القرار المطعون فيه مما يعرضه للنقض.
لكن حيث إنه بمقتضى الفصل 333 من قانون المسطرة المدنية في فقرته
الأخيرة فإن المحكمة تأمر عند تقديم المستأنف عليه مستنتجاته بإرجاع
الأعلى للسلطة القضائية
القضية إلى المستشار المقرر إلا إذا اعتبرت القضية الجاهزة للحكم، ولما كان
محكمة النقض
البين من محضر الجلسة أن القضية نوقشت بالجلسة وحجزت للمداولة ولم
ترد للمقرر مما لا مجال معه لإصدار أمر بالتخلي وتبقى معه الوسيلة على غير
أساس.
وفيما يتعلق بالوسيلة الثانية
حيث تعيب الطاعنة على القرار خرق الفصل 50 من قانون المسطرة
المدنية، ذلك أن الأحكام تصدر في جلسة علنية وتحمل في رأسها المملكة
المغربية وباسم جلالة الملك تشتمل على اسم القاضي الذي أصدر الحكم،
واسم ممثل النيابة العامة عند حضوره واسم كاتب الضبط وكذا أسماء
المستشارين عند الاقتضاء في القضايا الاجتماعية وتتضمن أسماء الأطراف
12
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
وكذا
الشخصية والعائلية وصفتهم أو مهنتهم وموطنهم أو محل إقامتهم و
عند الاقتضاء أسماء وصفات وموطن الوكلاء وتوضح حضور الأطراف
أو تخلفهم مع الإشارة إلى شهادات التسليم وتتضمن أيضا الاستماع إلى
الأطراف الحاضرين أو إلى وكلائهم وكذا مستنتجات النيابة العامة عند
الاقتضاء ويشار فيها إلى مستنتجات الأطراف مع تحليل موجز لوسائل
دفاعهم والتنصيص على المستندات المدلى بها والمقتضيات القانونية المطبقة
وتنص الأحكام على أن المناقشات قد وقعت في جلسة علنية أو سرية وأن
الحكم قد صدر في جلسة علنية ويجب أن تكون الأحكام دائما معللة،
والقرار المطعون فيه لم يشر أو ينص على أن المناقشات التي وقعت قد
حصلت في جلسة علنية أو سرية وجاء خاليا من الإشارة إلى البيانات
المنصوص عليها في الفصل المذكور مما يعرضه للنقض.
لكن حيث إنه خلافا لما أثارته الطاعنة فإن القرار المطعون فيه
تصدرته عبارة المملكة المغربية وصدر باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
طبقا للفصل 50 من قانون المسطرة المدنية المحال عليه بهذا الشأن بمقتضى
المملكة المغربية
الفصل 345 من نفس القانون وتضمن كل البيانات الواردة في هذا الفصل
الأخير من أسماء القضاة وكاتب الضبط وما يكفي للتعريف بالأطراف وما
قدم في القضية من مستنتجات وصدوره في جلسة علنية من نفس الهيئة التي
تداولت في القضية مما تبقى معه الوسيلة مخالفة للواقع.
وفيما يعود للوسيلة الثالثة
حيث تعيب الطاعنة على القرار التناقض في التعليل المنزل منزلة
انعدامه، ذلك انها لم تعلم بالبيع إلا بتاريخ رفع دعوى القسمة من طرف
المطلوب فتقدمت بطلب الشفعة داخل السنة من علمها وأدلت بلائحة
الشهود لإثبات واقعة العلم فلم تقبلها المحكمة ولم تعلل قرارها بعدم
الاستجابة لطلبها بإجراء بحث للوقوف على حقيقة الأمر والمطلوب لم
13
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
يثبت علمها بالبيع ولم ينذرها بأنه اشترى الحصة المشفوعة والقرار لم يناقش
هذه الدفوع ولم يشر إليها للتناقض الذي شاب تعليله مما يعرضه للنقض.
لكن حيث إن العلم بتاريخ البيع لممارسة حق الشفعة في العقارات
غير المحفظة يمكن أن ينتج من أي دليل تستخلصه المحكمة من الحجج
المعروضة أمامها بما في ذلك الإقرار، وأنه بمقتضى الفصل 405 من
قانون
الالتزامات والعقود فإن الإقرار القضائي هو الاعتراف الذي يقوم به أمام
المحكمة الخصم أو نائبه المأذون له في ذلك إذنا خاصا، والإقرار الحاصل
في دعوى أخرى يكون له نفس أثر الإقرار القضائي، والمحكمة لما ثبت لها
من خلال جلسة البحث التي أجريت في دعوى القسمة أن الطاعنة أقرت
بعلمها بالبيع منذ أربع سنوات ولم يكن إقرارها هذا موضوع مجادلة من
طرفها فإن المحكمة لما استخلصت من إقرارها علمها بالبيع قبل أربع
سنوات وتأكد لها انصرام اجل السنة المحددة لممارسة الشفعة طبقا للمادة
304 من مدونة الحقوق العينية ورفضت عن صواب الاستماع إلى الشهود
طالما أن إقرار الطالبة القضائي يغني عن إجراء بحث والاستماع إلى
المملكة المغربية.
الشهود، فجاء قرارها معللا
هل معللا وليس فيه أي تناقض و
تناقض وما بالوسيلة على غير
أساس.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
14