القرار عدد 866
الصادر بتاريخ 26 دجنبر 2017
في الملف المدني عدد 2016/5/1/7044
ضجيج غير مألوف - إثباته - المفاضلة بين خبرتين – رفع الضرر.
لما خلصت المحكمة في قرارها المطعون فيه من خلال الخبرة المنجزة
إلى كون المحل مخصص لإصلاح وصباغة هياكل السيارات ويوجد في حي
سكني وهو نشاط مقلق لراحة السكان ومضر بالمكان والهواء، وقضت تبعا
لذلك برفع الضرر المدعى فيه تكون قد استعملت سلطتها في تقدير نتيجة
الخبرة المذكورة، خاصة وأن الطالبان بما يخالف مضمونها، كما أن استصدار
الطالبين لترخيص من السلطات المختصة بتاريخ سابق لمزاولة نشاطهم
لا يحول دون أحقية المطلوبين باعتبارهم يسكنون بجوار المحل موضوع
الترخيص في المطالبة بإزالة الضرر طبقا لمقتضيات المادة 71 من مدونة
محكمة النقض
الحقوق العينية، وما بالوسائل على غير أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ (***) من طرف الطالبين
المذكورين أعلاه بواسطة نائبهما الأستاذ (***) والرامية إلى نقض قرار
محكمة الاستئناف ب (***) الصادر بتاريخ (***) في الملف عدد (***) .
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
133
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2017/11/07.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
. 2017/12/26
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشارة المقررة السيدة (***)
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد (***) .
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه ادعاء (***)
ومن معه بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية ب(***) أنهم يملكون
ويقيمون بمنازلهم الكائنة بعناوينهم أعلاه يجاورها ملك الطالبين الذي له
واجهة واحدة وكان في الأصل معدا للسكنى وتم تحويله إلى حمام بدون
ترخيص من السلطات المختصة فأصبحوا يعانون من الدخان المتصاعد منه
وما يصاحبه من حمم لما يتسبب في الاختناق وتلطيخ الغسيل وتأثر جدران
محكمة النقض
منازلهم وارتفاع حرارتها أكما أن حفر بترين للمياه بالحمام يهدد منازلهم
بالانهيار من جراء انجراف التربة وإقامة صهريج بسطحه أدى إلى تدفق
المياه إلى أسطح منازلهم والتمسوا الحكم بإغلاق الحمام رفعا للأضرار
المذكورة تحت طائلة غرامة تهديدية وتقدم ورثة (***) بمقال من أجل
مواصلة الدعوى في إسمهم كما تقدموا وباقي المدعين بمقال إضافي رام إلى
إجراء معاينة وآخر لإدخال وكالة الحوض المائي سبو في الدعوى أ وبعد
إجراء خبرتين الأولى بواسطة الخبير (***) والثانية بواسطة الخبير (***)
وتمام المناقشة قضى الحكم الابتدائي على المدعى عليهما بإغلاق حمام (***)
134
الكائن ب(***) مع أدائهما تعويضات مختلفة للمدعين أ أيدته محكمة
الاستئناف وذلك بقرارها المطعون فيه بالنقض
حيث يعيب الطالبان على القرار في وسيلتي النقض مجتمعتين
لتداخلهما انعدام التعليل وخرق القانون ووسائل الإثبات أفقد استأنفا
الحكم الابتدائي لأنه جانب الصواب ولم يعر أي اهتمام لخبرة (***) التي
كانت نسبيا موضوعية إذ أكد على الخطأ الفادح للمطلوبين الذين بإغلاقه
للباسيون الذي يعتبر ضروريا لتهوية المنزل أصبحوا مسؤولين عن الضرر
الذي لحق منازلهم، وعدم إشارة الحكم إلى خبرة (***) في حيثياته وعدم
تعليل الاعتماد عليها يجعله ناقصا ومخالفا للحقيقة والمحكمة لم تعلل عدم
أخذها بالخبرة المنجزة من طرف مكتب الدراسات المختص في ميدان
الوقاية والسلامة حيث أنهما قاما بالإصلاحات المتطلبة من لدن اللجنة
المختلطة أو الأضرار الموصوفة بتقرير الخبير (*** هي ادعاءات لا أساس
الشعلة
الصحة وكل الحمامات
من
توجد وسط بنايات معدة للسكنى
لحاجة السكان إلى خدماتها ومدخول الحمام المحكوم بإغلاقه هو المصدر
الوحيد لعيشهما وعيش شله العاملين به وقد التمسا الجراء معاينة للوقوف على
لها
محكمة النقض
حقيقة الوضع والتأكد من مزاعم المطلوبين كما التمسا استئنافيا إجراء خبرة
مضادة يقوم بها مكتب دراسات مختص في العقار أ لكن المحكمة لم تناقش
دفوعاتهما في تعليلها فجاء قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه وخارقا
لقواعد الإثبات ويتعين نقضه
لكن، حيث إن المحكمة وفق سلطتها في تقدير الحجج المعروضة
عليها لها الحق في الأخذ بخبرة دون الأخرى مادامت اطمأنت لها واستقام
بها قضاؤها شريطة تعليل قرارها ومحكمة الاستئناف لما اعتبرت أن الخبرة
135
المنجزة من طرف الخبير (*)*)*) الذي هو مهندس معماري محلف جاءت وفق
الحكم التمهيدي القاضي بإجرائها وتمت بحضور الطرفين وسلمت من أي
طعن جدي خاصة أن خلاصتها تطابقت مع خلاصات الخبير (***) المعين
لإنجاز خبرة في نفس الموضوع وبين نفس الأطراف في ملف استعجالي
سابق وكذا مع تقرير اللجنة التقنية المحلية المدلى به بالملف تكون قد بررت
بتعليل كاف أخذها بخبرة (***) دون خبرة (***) كما أنها حين اعتبرت أن
الخبير الأول خلص في تقريره إلى أن البقعة الأرضية التي أنشئ عليها الحمام
غير صالحة لإنجازه وأنها كانت مخصصة في الأصل للسكن وتحيط بها بقع
سكنية وأن بناء حمامين أحدهما فوق الآخر يشكل خطورة على البناية
والسكان ويلحق الضرر بهم وان رفعه يكون بإزالة الحمام موضوع النزاع
من وسط المنازل السكنية يكون قرارها معللا تعليلا سليما ومطابقا للقانون
والوسيلتان بدون أساس.
لهذه الأس
قضت محكمة النقض برفض
الفصلك الطلب وإبقاء الصائر على الطالبين .
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
136