492
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
قرار عدد 7/575
المؤرخ في 2017/12/26
ملف مدني عدد 2017/7/1/1201
- سكن وظيفي – سكن اجتماعي .
تفويته من المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب، شروطه، دفتر
التحملات عدم الرد هي دفوع مؤثرة، نقصان التعليل – نعم.
إن القرار حينما لم يناقش دفع الطاعن بأن السكن المتعاقد بشأنه سكن اجتماعي
وليس سكنا وظيفيا، ولم يتحقق من صنف هذا السكن بالنظر إلى الوثائق المستدل بها
من الطرفين، يكون مشوبا ينقصان في التعليل، وحرم محكمة النقض من بسط رقابتها
في الموضوع، سيما وان دفتر التحملات حدد صنف المساكن المستثناة التفويت
والمساكن التي يتوقف تحديدها على صدور قرار مشترك بين رئيس المجلس الإداري
للمكتب والمراقب المالي . له. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
من
النقض والإحالة
محكمة
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن
الاستئناف بالرباط ان الطالب (ع ق ع) تقدم بمقال افتتاحي للدعوى أمام المحكمة
الابتدائية بالرباط عرض فيه بأنه في إطار التوجهات العامة للسلطات الحكومية المتعلقة
بتفعيل عملية تفويت المساكن المملوكة للدولة لمن يشغلها من الموظفين والأعوان
خصوصا إثر صدور المرسوم رقم 2.299.243 بتاريخ 30 يونيه 1999 المغير للمرسوم
رقم 659-3-2 بتاريخ 18 غشت 1987 المحدد للإجراءات التبسيطية وتوسيع دائرة
المستفيدين، سعى المكتب المدعى عليه إلى عرض تمكين العاملين لديه من أطر وأعوان
بمن فيهم المتقاعدون وذوو حقوقهم من الاستفادة من تفويت المساكن التي يشغلونها
بالمركب السكني بابي رقراق طبقا للشروط المنصوص عليها في دفتر تحملات اعد
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
493
خصيصا لتنظيم هذه العملية وبناء على التفويض والترخيص الممنوحين للسيد المدير
العام للمكتب المدعى عليه بإجراء عملية التفويت وافق السيد المدير العام للمكتب
على طلبه باقتناء المسكن الذي يشغله بحي ابي رقراق وأثار انتباهه إلى انه قبل إبرام
الوعد بالبيع من طرف المكتب يتعين عليه أداء تسبيق عن ثمن البيع محدد في 70.000
درهم مع واجب التامين المحدد في 18500 درهم.
محيلا إياه بعد إثبات أداء المبالغ المذكورة على الموثقة الأستاذة يطو اقبلي قصد
إبرام عقد البيع المؤقت. وانه بعد قيامه بالأداء المطلوب اتصل بالموثقة المذكورة التي
أبرمت العقد المؤقت بينه وبين ممثل المكتب لتفويت السكن الذي يشغله وذلك بتاريخ
30 يونيو و25 شتنبر 2000 وأن العقد المذكور انعقد بكيفية صحيحة لتوفره على جميع
أركان وشروط صحة البيع من تراض وتحديد للمبيع وأداء مبلغ مسبق من الثمن الذي
توافقت إرادة الطرفين على تحديده حسبما هو مقرر بدفتر التحملات الخاص ببيع
مساكن المكتب المدعى عليه واعتبارا لذلك فإن التكييف القانوني الواضح لهذا السند
وفق ما جاء في العقد نفسه، أنه وعد بالبيع ملزم للطرفين التزم فيه المكتب بالبيع والتزم
المدعي بالشراء وأن العقد المذكور تم في إطار مبدأ سلطان الإرادة ويسري عليه ما
يسري على العقود التامة من آثار قانونية باستثناء ما يتعلق بنقل الملكية التي تعتبر من
خصائص العقد النهائي للبيع وهو ما يطلبه في مقاله ملتمسا الحكم على المدعى عليه
بإتمام البيع المتعلق بالسكن رقم 67 الذي يشغله كما تم تحديده في عقد الوعد بالبيع
وذلك بالقيام بجميع الإجراءات التي التزم بها ليتسنى نقل ملكية العقار المدعى فيه
لفائدته وتسجيله كمالك له بالرسم العقاري الذي سيستخرج من الرسم الأم وذلك
تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 500 درهم مع النفاذ المعجل والصائر. وأرفق الطلب
بصورة مصادق عليها من العقد وصورة مصادق عليها من رسالة الموافقة على
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
-
التفويت وصورة من وثيقة التامين وصورة مصادق عليها من الشهادة العقارية.
وأجاب المدعى عليه بمذكرة مع مقال مضاد بأن الوعد بالبيع المستظهر به باطل لعدم
اكتمال أركانه طبقا للفصلين 487 و 488 من ق ل ع لعدم تحديد ثمن البيع وانه بالرجوع
الى دفتر التحملات المحال عليه في وثيقة الوعد بالبيع فإن المادة السادسة منه صريحة في
عدم تحديد ثمن البيع وأوكلت تحديده الى لجنة خاصة تحدث لهذه الغاية أي أوكلت
تحديد الثمن للغير وبذلك فإن عقد الوعد بالبيع يكون فاقدا لأحد أركانه الأساسية
بموجب
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
494
وهو الثمن مما يقع معه باطلا بقوة القانون ومن جهة اخرى فإن العقد المذكور تضمن
بنودا صريحة تجعل عملية اقتناء هذا المسكن المملوك للمكتب خاضعة لمقتضيات دفتر
التحملات التي أهمها الشرط المنصوص عليه في وثيقة وعد بالبيع التي جاء فيها :
"سوف يتم انجاز الوعد بالبيع بواسطة عقد نهائي يحرر بعد إتمام الإجراءات التنظيمية
... ومن جهة اخرى عند تحديد ثمن البيع طبقا لدفتر التحملات المتعلق ببيع
مساکن
المكتب الوطني للماء الصالح للشرب، وأن المدعي اطلع على استثناءات البيع الواردة
في المادة 2 من دفتر التحملات كما اطلع على البند الذي ينص على أنه ستصدر قائمة
تحديد الدور غير القابلة للتفويت وتبعا لذلك فإن المدعي كان على بينة من ا ن إتمام
البيع يتوقف على صدور لائحة الدور غير القابلة للتفويت وعدم إدراج المسكن
موضوع عقد الوعد بالبيع ضمن مشمولات هذه اللائحة مما يفيد أنه في حال حصول
العكس، أي في حال إدراج هذا المسكن ضمن هذه اللائحة كما هو الأمر في النازلة، فإن
عقد الوعد بالبيع يصبح باطلا لصيرورة المبيع خارجا من دائرة التعامل القانوني
اللائحة المذكورة الأمر الذي يعتبر معه عقد الوعد بالبيع لاغيا من وقت
صدور لائحة الدور غير القابلة للتفويت سنة 2002 كما أن العقد المذكور يتعارض
ودفتر التحملات والأمن العام وان المدعي سبق ان اشترى سكنا بتمويل منه مما يجعله
غير محق في طلب إتمام إجراءات البيع وبالنسبة للطلب المضاد أكد المكتب الوطني
المدعي فرعيا بان عقد الوعد بالبيع باطل لمخالفته مقتضيات الفصلين 487 و 488 من ق
لع ولعدم تحقق الشرط الذي يتوقف عليه التفويت وان المدعي أحيل على التقاعد وأن
الفصل 45 من القانون الأساسي المنظم لوضعية مستخدمي المكتب الوطني للماء
الصالح للشرب يعطيه الحق في استرجاع المسكن الذي يشغله المدعى عليه فرعيا بعد
نهاية الأجل الممنوح له بمقتضى إنذار توصل به فعليا دون ان يستجيب له ملتمسا
الحكم برفض الطلب الأصلي وفي الطلب المضاد الحكم بفسخ الوعد بالبيع المؤرخ في
30 يونيو و 25 شتنبر 2000 المنجز بينه وبين المدعى عليه الفرعي وإفراغه هو ومن يقوم
مقامه او بإذنه من السكن الكائن برقم 67 محطة معالجة المياه ابي رقراق التابعة للمكتب
الوطني للماء الصالح للشرب تحت طائلة غرامة تهديدية 2000 درهم عن كل يوم تأخير
النفاذ المعجل والصائر وبعد تبادل الردود وتمام الإجراءات صدر حكم ابتدائي
بتاريخ 2013/1/21.
مع
•
495
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
من
في الطلب الأصلي : بإتمام المدعى عليه المكتب الوطني للماء الصالح للشرب في
شخص مديره العام بإتمام إجراءات البيع مع المدعى عليه بخصوص السكن رقم 67
الذي يشغله كما وقع تحديده في عقد الوعد بالبيع المؤرخ في 30 يونيو و25 شتنبر 2000
بقيامه بجميع الإجراءات التي التزم بها ليتسنى نقل ملكية العقار موضوع العقد
الرسم الأم تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 400 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ
وتحميل المدعى عليه الصائر ورفض باقي الطلب. استأنفه المدعى عليه فصدر القرار
المشار إليه بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به في الطلب الأصلي والتصدي برفضه وفيما
قضى به في الطلب المضاد والتصدي بفسخ عقد الوعد بالبيع المبرم بين الطرفين المؤرخ
في 30 يونيو و25 شتنبر 2000 وعدم قبول طلب الإفراغ وتحميل المستأنف عليه
المصاريف وهو القرار المطعون فيه بالنقض .
في شأن الوسيلة الأولى:
حيث يعيب الطاعن القرار باستخلاص الوقائع خارج الضوابط المقررة لها
وتحريفها تحريفا مؤثرا وانعدام التعليل وانعدام الأساس القانوني ذلك أنه ضمن في
التعليل :" حيث قبل الموعود له حسب العقد بالشرط الوارد والذي يعلق البيع على
المملكة
صدور قرار مشترك بين رئيس المجلس الإداري للمكتب والمراقب المالي لهذا المكتب
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
وطبقا للبند الثاني من دفتر المجلس الإداري للمكتب والمراقب المالي لهذا المكتب وطبقا
للبند الثاني من دفتر التحملات فقد تم تحديد الدور غير القابلة للتفويت بقرار مشترك
صدر بعد الوعد بالبيع بنحو سنتين" والحال ان البند الثاني من دفتر التحملات المذكور
يتحدث عن المساكن الوظيفية، وأن جميع مذكرات الطالب لم تتضمن انه سبق له أن
صرح بقبول الشرط المذكور، وكل ما في الأمر انه أعلن قبوله بجميع مقتضيات دفتر
التحملات، مع
نفيه المطلق لوجود أي شرط من هذا القبيل، لعدة أسباب منها أن
العقد لا يتضمنه ، بل أكد على أن هذا الشرط غير وارد، لأن المساكن المعنية ومنها سكنه
ليس سكنا وظيفيا، وإنما هو سكن اجتماعي، وقد اثبت ذلك من خلال عدة وثائق
صادرة عن المطلوب ومنها لائحة المساكن المرتبطة بالوظيفة المؤرخة في 1985/2/13
المعدة تطبيقا للفقرة رقم 1 من الفصل الثاني من دفتر التحملات والتي لم يتوقف العمل
بها إلا بصدور لائحة 2002 ولأن عقد الوعد بالبيع لا يتضمن الشرط المذكور إذ نص
في فقرة الشروط والتحملات على انه في حالة الانجاز سيتم البيع بالشروط
496
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
والتحملات المنصوص عليها في دفتر التحملات المتعلق ببيع مساكن المكتب لمن
يشغلها من الأعوان، مضيفا في فقرة بعنوان الانجاز "سينجز هذا البيع بإبرام عقد
نهائي بمجرد إتمام الشكليات أو الإجراءات التنظيمية المتعلقة برخصة السكن
والحصول على رسم عقاري مجزأ خاص بالسكن المعني وتحديد الثمن النهائي للبيع
وفق دفتر التحملات المتعلق ببيع مساكن المكتب الوطني للماء الصالح للشرب. وفي
حالة عدم التزام المشتري بالتزاماته او تنازل عن شراء السكن موضوع هذا العقد، تعين
عليه إفراغ السكن الذي يشغله داخل الأجل الذي يحدده له المكتب الوطني للماء
الصالح للشرب، ويرجع له التسبيق "المؤدى" ويستفاد من هاتين الفقرتين أن الشرط
المعتمد في القرار المطعون فيه لا أساس له ذلك أن عملية بيع الدور التي من ضمنها
دار الطالب مفروغ منها ليست دورا وظيفية حسب لائحة 1985 التي تم التعاقد في
ظلها، وأن الشروط الأخرى المنصوص عليها في دفتر التحملات لا تعني هذا الشرط،
وإنما تقصد شروطا اخرى تضمنها دفتر التحملات لا علاقة لها بالقرار المشترك المشار
إليه في حيثيات القرار لتعلقها بالدور الواقعة داخل محطة المعالجة والضخ أو مجموعة
المصالح الإدارية، والتي تعتبر جزءا لا يتجزأ من ملحقاتها، وكذا تلك المتعلقة بنظام
الملكية المشتركة التي سيعدها المكتب وجميع التنظيمات والتعليمات التي سيتم إعطاؤها
من طرف المكتب، وأن جميع هذه الشروط الم تعتمد في القرار المطعون فيه مما يبقى معه
الشرط الوحيد المعتمد في الفسخ هو الشرط المتعلق بالدور الوظيفية كما سبق القول في
العقد، ولم يسبق للطالب أن أعلن قبوله به وفق ما صرح به القرار المطعون فيه. كما جاء
في تعليل القرار أنه معلوم أن المستأنف عليه كان حسب القرار المطعون فيه على بينة
ان عقد الوعد بالبيع يتوقف على صدور لائحة الدور غير القابلة للتفويت وعدم
إدراج مسكنه موضوع العقد ضمن مشمولات هذه اللائحة " فهذه الواقعة لا أساس
إذ لم يسبق للطالب أن صرح بذلك، بل كان يتمسك بدفتر التحملات وبلائحة
1985 الصادرة مباشرة بعد دفتر التحملات لسنة 1984، وما لحقه من تغيير وتعديل
سنة 1987، وبمرسوم 30 يونيه 1999 والتي لا تصنف الدور المعينة ومن بينها
داره ضمن الدور غير القابلة للتفويت وهي اللائحة التي كانوا على بينة منها، واطلعوا
عليها كما هو مسجل بالعقد . فهو لم يكن على بينة من ان عقد الوعد بالبيع يتوقف على
لائحة الدور غير القابلة للتفويت، وعدم إدراج مسكنه موضوع العقد
ضمن
من
لها
بمرسوم
صدور
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
497
مشمولات هذه اللائحة كما جاء في القرار المطعون فيه في التعليل أعلاه. وإنما كان على
بينة بما جاء في دفتر التحملات الجاري به العمل قبل وعند التعاقد، وبلائحة الدور غير
القابلة للتفويت حسب لائحة 1985 وبذلك فإن ما ذهب إليه القرار المطعون فيه لا
ينبني على أي أساس إذ لم يبين مصدر علمه المصرح به، والذي اعتمده في تكوين
اقتناعه بما انتهى إليه فيكون غير معلل ومنطو على تحريف مؤثر لمقتضيات مذكرات
الطالب وبنود العقد، مما يعرضه للنقض.
حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه قضت برفض الطلب الأصلي
والحكم بفسخ عقد الوعد بالبيع معتمدة أن الموعود له قبل حسب العقد بالشرط
الوارد به المعلق على صدور قرار مشترك بين رئيس المجلس الإداري للمكتب والمراقب
المالي لنفس المكتب وأنه طبقا للبند الثاني من دفتر التحملات فقد تم تحديد الدور غير
القابلة للتفويت بقرار مشترك صدر بعد الوعد بالبيع بنحو سنتين واستثنى هذا القرار
من البيع العقار موضوع الرسم العقاري عدد 57323/ر دون ان تناقش ما تمسك به
الطاعن من ان شرط صدور قرار مشترك بين المجلس الإداري للمكتب والمراقب المالي
يتعلق بالمساكن الوظيفية وما تمسك به من أن
أن مسكنه ليس سكنا وظيفيا وإنما هو سكن
اجتماعي وأن هناك تعديلات طالت دفتر التحملات المعتمد في العقد بخصوص
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المساكن ونوعها ومكان تواجدها والمراسيم الصادرة في شان تطبيقها ودون أن تتحقق
النقض
صنف سكن الطاعن المتعاقد في شأنه بالنظر الى الوثائق المستدل بها من الطرفين
ومدى انطباقها على المسكن موضوع النزاع وتبدي وجهة نظرها فيها سيما وأن اللائحة
المؤرخة في غشت 2002 جاءت عامة في تحديدها لبعض المساكن المستثناة من التفويت
كما أن دفتر التحملات حدد صنف المساكن المستثناة من التفويت وتلك التي يتوقف
تحديدها على صدور قرار مشترك بين رئيس المجلس الإداري للمكتب والمراقب المالي
له رغم ما قد يكون لكل ذلك من تأثير على قضائها مما
تأثير على قضائها مما حرم محكمة النقض من بسط
رقابتها في الموضوع فجاء قرارها مشوبا بنقصان التعليل وعرضة للنقض بخصوص
قضى به من رفض الطلب الأصلي وفي الطلب المضاد الحكم بفسخ عقد الوعد بالبيع.
من
ما
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على
نفس المحكمة.
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
لهذه الأسباب
498
قضت محكمة النقض بغرفتين بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على
نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوب
المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه
أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض