نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 33
القرار عدد 715
الصادر بتاريخ 19 وجنبر 2017
في الملف المرني عدد 2017/4/1/8068
تطبيق قانون المسطرة المدنية
إيقاف التنفيذ - جواز طلبه بصفة استثنائية أمام محكمة النقض طبقا للفصل 361 من قانون
المسطرة المدنية.
وفقا للفقرة الأخيرة من الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية لئن كان لمحكمة النقض،
بطلب صريح من رافع الدعوى وبصفة استثنائية، أن تأمر بإيقاف تنفيذ القرارات والأحكام
الصادرة في القضايا الإدارية ومقررات السلطات الإدارية التي وقع ضدها طلب الإلغاء، فإن
القرار المطلوب إيقافه لا يتصف بهذا الوصف، ومن ثم لا يندرج ضمن المقتضى المذكور، مما
يتعين معه رفضه.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
شخصه
حيث تقدم الطالب بمقاله الرامي إلى إيقاف تنفيذ القرار الاستئنافي المومأ إلى مراجعه أعلاه،
القاضي "بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى حبه من
التعدم قبول الدعوى بخصوص طلب الاستحقاق
للدار المدعى فيها ومرافقها والحكم من جديد باستحقاق المستأنف للدار المدعى فيها الواقعة بالعنوان
بالمقال الافتتاحي والمرابين المرفقين بها وعلى المستأنف عليه بالتخلي عن الكل وذلك من
وأمتعته وكل مقيم بإذنه وعدم قبول الطلبات الختامية عن واجب الاستغلال للعقارات المذكورة عن
المدة من يوليوز 2010 إلى أبريل 2017 من حيث الشكل وتأييد الحكم المستأنف فيما عدا ذلك".
لكن، حيث إنه وفقا للفقرة الأخيرة من الفصل 361 من قانون المسطرة المدنية لئن كان لمحكمة
النقض بطلب صريح من رافع الدعوى وبصفة استثنائية أن تأمر بإيقاف تنفيذ القرارات والأحكام
الصادرة في القضايا الإدارية ومقررات السلطات الإدارية التي وقع ضدها طلب الإلغاء، فإن القرار
المطلوب إيقافه لا يتصف بهذا الوصف، ومن تم لا يندرج ضمن المقتضى المذكور، مما يتعين معه رفضه.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
76
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 33
تطبيق قانون المسطرة المدنية
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة: نادية الكاعم مقررة، وعبد الواحد جمالي الإدريسي ومصطفى
نعيم والمصطفى النوري أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
77