نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 33
القرار عدد 693
الصادر بتاريخ 12 وجنبر 2017
في الملف المرني عدد 2015/4/1/6287
سبقية البت - نطاقها .
تطبيق قانون المسطرة المدنية
من المقرر فقها وقضاء أن الحجية لا تثبت لمنطوق الحكم وحده وإنما تمتد إلى علله وأسبابه
التي تعتبر النتيجة الحتمية للمنطوق، والمحكمة لما ردت الدفع بسبقية البت، وقبلت بطرح
التراع مجددا أمامها من طرف المطلوبين والطاعن المذكور في نفس الموضوع واستنادا إلى ذات
السبب والحجة إثباتا لأصل الملك فيما ادعوه من استحقاق تكون قد خالفت القاعدة أعلاه
وعرضت قرارها للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه أن المطلوبين تقدموا لدى المحكمة
الابتدائية بوزان بمقال افتتاحي، عرضوا فيه أن موروثهم عبد السلام (ع) خلف جميع واجبه في
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أرض "..." الموصوفة بالمقال وأن الطاعنين ينازعولهم في ملكيتهم له، والتمسوا استحقاقه وبتخليهم
النقص
عدد 118 وبرسم
عنه وأرفق المقال برسمي إراثة عدد 207 و4148 وبرسم متخلف عدد 226 وبرسم شراء الطاعنين
الشفعة عدد 461 وأجاب الطاعنون بأنه لم يتم إثبات الدعوى بما يجب. وبعد
انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية حكما بتاريخ 2012/11/28 في الملف عدد 12/75
قضى: "بعدم قبول الدعوى"، واستأنفه المطلوبون مصممين على طلبهم ودفع الطاعنون بسبقية
البت. وأرفق جوابهم بالقرار الاستئنافي عدد 1874 الصادر بتاريخ 95/07/17 في الملف عدد
94/2111 وبقرار محكمة النقض عدد 3572 الصادر بتاريخ 99/7/7 في الملف عدد 97/1/4/4209.
وبعد أن أمرت المحكمة بخبرة أنجزها الخبير أحمد (...) والذي خلص في تقريره إلى أن
رسمي الشراء
والشفعة ينطبقان على المدعى فيه وأن ما ينوب الطاعنين حسب رسم شرائهم هو ربع
والحال أنهم يحوزون كامل مساحته الإجمالية المحددة الشفعة. وبعد استنفاد أوجه الدفع
والدفاع قضت محكمة الاستئناف "بإلغاء الحكم المستأنف جزئيا وبعد التصدي الحكم باستحقاق
المستأنفين ورثة عبد السلام (ع) النصف على الشياع بعد إخراج الربع في رقبة الأرض المسماة
..." بقيادة مقريصات المدعى فيها وبتأييده في الباقي، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال
تضمن ثلاث وسائل أجاب عنه المطلوبون والتمسوا رفض الطلب.
"
برسم
العقار،
74
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 33
في شأن الوسيلة الأولى:
تطبيق قانون المسطرة المدنية
حيث يعيب الطاعنون القرار بخرق القانون وقواعد الفقه، ذلك أنهم دفعوا بأن رسم
الاستشفاع عدد 461 الذي استندت عليه محكمة الاستئناف في إصدار قرارها سبق للقضاء
مناقشته واعتبره فاقدا لأية قوة ثبوتية بعلة أنه غير مبني على أصل الملك ومن تم فهو نهائي
ومكتسب لقوة الشيء المقضي به من هذه الناحية بمقتضى قراري محكمة الاستئناف ومحكمة
النقض المذكورين أعلاه، وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لم تجب عن دفعهم المذكور، مما
يتعين معه نقضه.
حيث صح ما عابه الطاعنون في الوسيلة ذلك أنه من المقرر فقها وقضاء أن الحجية لا تثبت
لمنطوق الحكم وحده وإنما تمتد إلى علله وأسبابه التي تعتبر النتيجة الحتمية للمنطوق، ولما كان
ذلك، وكان البين من أوراق الملف أن القرار الاستئنافي عدد 1874 المبرم بقرار محكمة النقض عدد
3572 قد صدر بين المطلوبين والطاعن محمد (ح) في نفس الموضوع المتعلق بأرض الصحيفات
واستنادا إلى ذات الحجة المتمثلة في رسم الشفعة، وناقشته محكمة الاستئناف و لم تعتبره في الإثبات،
فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما قبلت بطرح التراع مجددا أمامها من طرف المطلوبين
والطاعن المذكور في نفس الموضوع واستنادا إلى ذات السبب والحجة إثباتا لأصل الملك فيما ادعوه
من استحقاق بعلة: «أن الدفع بسبقية البت لا يقوم على أساس ما دام أن قرار محكمة النقض
المعتمد في هذا الشأن يتعلق بقرار بت بعدم قبول الدعوى ولم يفصل في جوهر طلب
الاستحقاق، تكون قد خالفت القاعدة أعلاه وعرضت قرارها للنقض.
المذاهكة الأمغاربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه قض
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة: نادية الكاعم مقررة، وعبد الواحد جمالي الإدريسي ومصطفى
نعيم والمصطفى النوري أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
75