القرار عدد 852
الصادر بتاريخ 19 دجنبر 2017
في الملف المرني عدد 2016/1/1/3632
حق المرور في عقار محفظ - الفصل 66 من قانون التحفيظ العقاري.
إن حق المرور عبر عقار محفظ يعتبر غير موجود إذا كان غير مقيد بالرسم العقاري عملا
بالفصل 66 من ظهير التحفيظ العقاري.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد مستندات الملف أن قدم بتاريخ 2005/8/11 مقالا استعجاليا لدى الملف أن م
من
رئيس المحكمة الابتدائية بطنجة ضد (ع. ب) و (ب). ر) و (م.ل) عرض فيه أنه يملك بقعة أرضية
بجماعة بحروين ذات الرسم العقاري عدد (...) اشتراها من (ع.ع)، وبنى على جزء منها مترلا
للإقامة به خلال عطله، وأن البائع له سبق له أن اتفق مع (ا.ن) المالك السابق للبقعة المجاورة له من
جهة الشرق والتي تم بيعها للمدعى عليهم المذكورين على إحداث طريق وممر بينهما بعرض ثلاثة
أمتار وهي المنفذ الوحيد لأرضه الومترله، أو أنه عند ار جواعه إلى أرض الوطن مؤخرا لقضاء عطلته
فوجئ بالمدعى عليهم وقد عمدوا بسوء نية إلى إغلاق تلك الطريق التي كان يستعملها لأكثر من
25 سنة، واستحال عليه الوصول إلى أرضه ومنزله ملتمسا لذلك الحكم على المدعى عليهم
المذكورين بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وذلك بفتح الطريق المذكورة، وبعد جواب المدعى
عليهم بأنه لا يعقل تأسيس حق الارتفاق بالمرور على أرض الغير، وأن الاتفاق المبرم بين المدعى
والأغيار لا يلزمهم، وأن المدعي له منفذ آخر لأرضه، وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (م.م)
أصدر قاضي المستعجلات المذكور أمره عد 05/1075 في الملف عدد 2005/12/14 قضى فيه بأمر
المدعى عليهم بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه، وذلك بفتح الطريق المؤدية من الطريق الرئيسية إلى
عقار المدعى الواقع بجماعة بحروين مدشر فدان تشابو، طنجة ذي الرسم العقاري عدد (...).
استأنفه المدعى عليهم وأيدته محكمة الاستئناف المذكورة، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه
بالنقض من الطاعنين أعلاه بوسيلتين اثنتين.
حيث يعيب الطاعنون القرار في الوسيلة الأولى بخرق قاعدة مسطرية جوهرية أضر بهم،
ذلك أنهم أثاروا عدم اختصاص قاضي المستعجلات لوجود منازعة جدية معروضة على محكمة
1
الموضوع، إلا أن القرار المطعون فيه أيد الحكم المستأنف القاضي بإرجاع الحالة وفتح الطريق رغم
وجود خبرة لم تعمل بمضمونها ولم تتأكد من الرسومات العقارية لطرفي التراع ولم تبذل أي مجهود
للوصول إلى الحقيقة.
ويعيبونه في الوسيلة الثانية بخرق الفصل 142 من القانون العقاري، ذلك أنه تبعا لمقتضيات
الفصل المذكور فإنه لا يحق المرور في أرض الغير المحفظة إلا بموافقة صاحبها وترخيصه بذلك، مما
معه القرار المطعون فيه قد خرق المقتضيات القانونية المذكورة.
يكون
حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار المطعون فيه، ذلك أنه علل بأن : ((تمسك
المستأنفين بعدم اختصاص قاضي المستعجلات للبت في الطلب هو دفع مردود ما دام أن إغلاق
الطريق المؤدية إلى ملك المستأنف عليه يشكل خطرا محدقا يستوجب تدخل القضاء الاستعجالي
لدرئه، وأن الخبرة المنجزة ابتدائيا تؤكد أن الطريق كانت موجودة، وتعتبر المنفذ الوحيد إلى عقار
المستأنف عليه وأن معالمها لا زالت واضحة، في حين أن حق المرور هو حق عيني وأنه بمقتضى
الفصل 66 من قانون التحفيظ العقاري "كل حق عيني متعلق بعقار محفظ يعتبر غير موجود بالنسبة
للغير إلا بتقييده، وابتداء من يوم التقييد في الرسم العقاري من طرف المحافظ على الأملاك
العقارية"، وأنه يستفاد من مقال الاستئناف أن الطاعنين دفعوا بكون عقارهم محفظ وله رسم
عقاري خاص به يحمل عدد (...) ولا يتضمن اي حق ارتفاق بالمرور، إلا أن المحكمة أغفلت
مناقشة الدفع المذكور والرد عليه، رغم ما له من
تأثير للفصل في النزاع، الأمر الذي يكون معه
المملكة المغربية
القرار المطعون ناقص التعليل ومعرضا للنقض و الإبطال بـ
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرافين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة
لهذه الأسباب
قضت المحكمة بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه، وإحالة الدعوى على نفس
المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وبتحميل المطلوب في النقض الصائر.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له إثر القرار المطعون فيه أو بطرته.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة : محمد بلعياشي رئيسا.
والمستشارين : محمد أسراج مقررا. ومحمد ناجي شعيب، ومحمد بوزيان، ومحمد شافي أعضاء.
وبمحضر المحامي العام السيد محمد فاكر. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى راجي.
2