دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
القرار عدد 9/803
المؤرخ في : 2017/12/07
ملف مدني : عدد 2016/9/1/4613
العبرة بما صرح به الشهود أمام المحكمة.
عدد 37
العبرة بما صرح به الشهود أمام المحكمة بعد أدائهم اليمين القانونية
ولا مجال لمطابقة شهادتهم بما ضمن في المكتوبات المدلى بها.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
النقض والإحالة
حيث يؤخذ من محتويات الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن
محكمة الاستئناف بتطوان تحت عدد 625 وتاريخ 15 دجنبر 2015 في الملف
عدد 2015/1303/55 أن ورثة
بنفس المدينة بأن المدعى عليهم
المجلس الأ.
ادعوا أمام المحكمة الابتدائية
يکتري من موروثهم الدار
ضائية
بسومة كرائية قدرها 1400 درهم وانه توقف عن الأداء منذ
هي
1000
الكائنة بعنوانه بسومة محكمة النقض
يوليو 2010 إلى غشت 2013 وأنهم انذروه وابلغوه بحوالة الحق إليهم فقام
بعرض عيني ناقص لا يشمل المدة بكاملها ولا السومة الحقيقية وطلبوا
الحكم عليه بالأداء وفق ما هو مفصل بمقالهم مع الإفراغ من المدعى فيه
هو ومن يقوم مقامه، وأجاب المدعى عليه بان السومة الحقيقية
درهم وليس 1400 درهم وانه أدى كل ما بذمته إما عن طريق حوالات
بنكية أو عن طريق الإيداع بصندوق المحكمة وبعد تبادل المذكرات وتمام
الإجراءات أصدرت المحكمة حكمها بأداء المدعى عليه للمدعين مبلغ
1000 درهم المتبقية عن واجبات كراء المدة من يوليو 2010 إلى نونبر 2013
وبرفض باقي الطلبات. استأنف المدعون الحكم المذكور وأسسوا استئنافهم
181
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
على أن المحكمة خرقت الفصلين 437 و 431 من قانون الالتزامات والعقود
لما استبعدت الوصلين عدد 7270159005 و 720025227 بعلة أن الأول غير
حامل لاسم المستأنف عليه والثاني غير موقع من طرفه مع أنها صادرين
عن مؤسسة بنكية وأن الأول يحمل توقيع المستأنف عليه ولم ينكر توقيعه
عليه وكلا الوصلين يتعلقان بإيداع مبلغ 1400 درهم لحساب موروث
المستأنفين، وأن الحكم جاء منعدم التعليل وغير مرتكز على أساس لكون
المحكمة استبعدت شهادة الشاهدين واعتبرت شهادتهما متناقضة وبعد
الجواب واستيفاء الإجراءات المسطرية أصدرت المحكمة قرارها بتأييد
الحكم المستأنف وفي الطلب الإضافي بأداء المستأنف عليه للمستأنفين
واجب كراء المدعى فيه عن الشهور من دجنبر 2013 إلى شتنبر 2015 بحسب
1000 درهم في الشهر، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلتين مجتمعتين
حيث يعيب الطاعنون على القرار خرق القانون (الفصلين 437 و 431
من قانون الإلتزامات والعقود انعدام التعليل وانعدام الأساس القانوني،
المجلس الأعلى للسلطة القضائية ذلك أن المحكمة استبعدت الوصلين 727015905 و 720023227 بعلة أن محكمة النقض الأول غير حامل لإسم المطلوب ولا رقم بطاقته الوطنية والثاني غير موقع
من طرفه مع أن دفاتر الوسطاء لها قيمة الشهادة غير المشكوك فيها إذا كان
مسكها على وجه منظم وهما صادرين عن مؤسسة بنكية ملزمة بمسك
دفاتر منظمة والوصلين يتضمنان إيداع مبلغ 1400 درهم
لفائدة الموروث
وهما بمثابة حجة والمطلوب لم ينكر توقيعه على الوصل الأول كما أن
المحكمة استبعدت شهادة الشاهدين باعتبارها متناقضة مع ما ضمن في
إشهادهما الكتابي والذي جاء فيه بان
هو من قام بكراء
الشقة بحضورهما بمبلغ 1400 درهم عكس ما ورد بجلسة البحث من انه لم
یكن حاضرا وكذلك للتناقض بخصوص تاريخ الاتفاق على مبلغ الكراء
182
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
وإبرام العقد، والحال أن المحكمة يتعين عليها تقييم شهادة الشهود المدلى بها
بجلسة البحث وليس لها الرجوع إلى وثيقة تجاوزتها بعدما قررت إجراء
البحث، ولا يمكنها الأخذ بالإشهاد للقول بوجود التناقض والواقع انه
ليس هناك أي تناقض بين الإشهاد المذكور وشهادة الشاهدين ذلك أن
الكراء تم بواسطة الشاهد
الذي كلفه
بذلك
بعد التفاهم حول السومة الكرائية التي هي 1400 درهم والتي أكدها
الشاهد المذكور باعتباره الوسيط الذي أحضر المكتري إلى الشقة وليس
سواء في كتابهما أو في تصريحهما ما يفيد أن
قد حضر واقعة
الكراء، ولم تبين المحكمة تاريخ إبرام العقد والذي اعتبرت التناقض قد
حصل بخصوصه بين الشاهدين علما أن الواقعة حصلت سنة 2009 مما لا
يمكن معه تحديده بشكل دقيق وأن استبعاد المحكمة للشاهد
بعلة انه طرف في العقد لكونه هو من أنجزه نيابة عن المالك هو استبعاد غير
مؤسس قانونا باعتبار أن آثار العقد تنصرف للمالك وليس له شخصيا ولا
مصلحة له في السومة الكرائية التي شهد بوجودها مما يعرض القرار
المطعون فيه للنقض
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك انه إذا كان لمحكمة
الموضوع سلطة تقييم الحجج ووسائل الاثبات المعروضة فإن ذلك مشروط
بتعليل قرارها تعليلا مستساغا واقعا وقانونا وانه بمقتضى الفصل 71 من
قانون المسطرة المدنية فإنه يجوز الأمر بالبحث في شأن الوقائع التي يمكن
معاينتها من طرف الشهود والتي يبدو التثبت منها مقبولا ومفيدا في تحقيق
الدعوى. ولما كان البين من أوراق الملف أن الطالبين يتمسكون بكون
الوجيبة الكرائية محددة في 1400 درهم ويستندون في ذلك الى ما صرح به
الشهود بالجلسة وبالوصلين البنكيين الحاملين للمبلغ المذكور، فالمحكمة في
نطاق سلطتها التقديرية في تقييم وسائل الإثبات المعروضة عليها لما
استبعدت شهادة الشاهدين بعلة تناقضهما مع ما ضمناه في تصريحهما
183
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
الكتابي الذي أكدا فيه بان الكراء تم إبرامه من طرف موروث الطالبين بينما
حا في جلسة البحث أن المالك المذكور لم يكن حاضرا وتناقضهما فيما
بينهما بخصوص تاريخ إبرام العقد كما استبعدت التحويلين البنكيين المحتج
بهما من طرف الطالبين لكون أحدهما لا يحمل إسم المطلوب وثانيهما لا
يحمل توقيعه ورقم بطاقته واستبعدتهما لهذه العلة والحال ان العبرة بما
صرح به الشهود امام المحكمة بعد ادائهما اليمين القانونية ولا مجال لمطابقة
شهادتهما بما ضمن في المكتوبات المدلى بها، ودون الالتفات إلى الوصلين
البنكيين المحتج بهما باعتبارهما قرائن يمكن تعزيزها بأداء اليمين طبقا
للفصل 455 من قانون الالتزامات والعقود مما يكون معه القرار المطعون فيه
معرضا للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة
الدعوى على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة الدعوى على
نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل
المحالم
الأعلم السلطة القضائية.
المطلوب المصاريف.
محكمة النقض
كما قررت إثبات قرارها هذا في سجلات المحكمة التي أصدرته إثر
القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
184