القرار عدد 824
الصادر بتاريخ 12 دجنبر 2017
128
في الملف المدني عدد 2016/5/1/6620
ضرر جوار غير مألوف ترخيص سابق – رفع الضرر - نعم
له
حقا، حيث صح
مانعاه الطاعن على القرار لما كان طالب النقض قد
تمسك في جميع مراحل التقاضي بان المنطقة التي يمارس بها نشاطه المرخص
به، هي
منطقة صناعية وأن السكن الموجود بها هو سكن خاص، فإن
المحكمة كانت ملزمة بأن تتحقق من طبيعة تلك المنطقة على ضوء ضوابط
التعمير النافذة بها وتتأكد من مطابقة الرخصة الممنوحة للطالب مع طبيعة
النشاط المستغل بالمحل المدعى فيه، فإنها لما حسمت بكون الأمر يتعلق
بمنطقة خضراء تأسيسا فقط على الشواهد الإدارية المدلى بها من المطلوب
بالرغم من كون العناوين الواردة بها غير متطابقة مع عنوان العقار موضوع
الدعوى، فإن قرارها يكون ناقص التعليل وعرضة للنقض.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ (***) من طرف الطالبين
المذكورين أعلاه بواسطة نائبهما الأستاذ (***) والرامية إلى نقض قرار
محكمة الاستئناف ب (***) الصادر بتاريخ (***) في الملف عدد ***
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ (***) من طرف المطلوب
ضدهم النقض بواسطة نائبهم الأستاذ (***) والرامية إلى رفض الطلب.
129
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ 2017/03/31 من طرف
***
المطلوب ضده النقض (*) بواسطة نائبته الأستاذة (***) والرامية إلى
رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2017/11/14.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
.2017/12/12
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرر السيد (***) والاستماع
إلى ملاحظات المحامي العام السيد (***)
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه إدعاء
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المطلوبين في النقض بمقال افتتاحي ومقال لإدخال الغير في الدعوى أنهم
يسكنون بحي سكني ب(*** وان الطالبين عمدا إلى فتح محل بهذا الحي
لصباغة وإصلاح هياكل السيارات مما أدى إلى تضررهم من الضجيج
وروائح الصباغة ملتمسين الحكم بإغلاق المحل المخصص لإصلاح هياكل
السيارات وصباغتها الكائن ب*** تحت طائلة غرامة تهديدية. وبعد
إجراء خبرة بواسطة الخبير (***) وتمام الإجراءات قضى الحكم الابتدائي
على المدعى عليهما بإغلاق المحل المذكور رفعا للضرر تحت طائلة غرامة
تهديدية ورفض باقي الطلبات، استأنفه الطالبان، فقضى القرار المطعون فيه
بالنقض بالتأييد
130
من
حيث يعيب الطالبان على القرار في الوسائل مجتمعة لتداخلها خرق
القانون وخرق حقوق الدفاع والخطأ في التعليل الموازي لانعدامه وانعدام
الأساس القانوني إذ ان صفة المطلوبين منعدمة في الدعوى باعتبارهم ليسوا
سكان المكان الذي توجد فيه منشآتهما وان اغلبهم يتواجدون بالخارج
من اجل العمل وانه سبق للسكان الحقيقيين أن رفعوا مثل هذه الدعوى
انتهت بتنازلهم عنها لوقوع صلح بين طرفيها والمحكمة أعرضت عن
مناقشة الدفع المتعلق بالصفة ولم تتأكد من ثبوتها كما أن المدعى عليه الأول
لا يملك ولا يحوز المحل وصفته في الدعوى غير ثابتة بخلاف المدعى عليه
الثاني الذي هو صاحب الرخصة القانونية في فتح المحل والممنوحة له تحت
عدد (***) بتاريخ (***)، وفيما يتعلق بباقي تعليل القرار المنصب على
الضرر الحاصل للمطلوبين من تواجد مساكنهم قرب المحل موضوع
الدعوى وبسبب الدخان والضجيج المنبعثين منه فان هذا التعليل كسابقه
خاطئ يوازي انعدامه ذلك انه لم يتأكد إطلاقا ومن خلال ماراج أمام
القضاء ابتدائيا واستئنافيا بأن مساكن المطلوبين توجد قرب المحل موضوع
الدعوى كما أن الخبرة أنجزت في غيبتهما زيادة على أن الخبير لم يخلص إلى
المجلس الأعلى القضائية
تواجد مساكن المدعين قرب الرقم السطوع الدعوى ولم يتأكد له الضرر
محكم النقض
المدعى به، وان المحكمة اعتمدت الخبرة المذكورة رغم الطعن فيها والحال
ان المحل مفتوح مند سنة 1998 وبناء على رخصة قانونية لم تكن موضوع أي
اعتراض من أي شخص وأنهما نازعا في الخبرة المذكورة في أسباب
استئنافهما ملتمسين إعادتها إلا أن المحكمة صرفت النظر عن ملتمسها
بدون تعليل منطقي أو قانوني وردت بتعليل مجمل وناقص "" بأنها لا اثر
لها على صواب ماقضى به الحكم الابتدائي... والحال أنها أسباب جدية
وقانونية مما يكون معه القرار ناقص التعليل ويتعين نقضه.
131
لكن خلافا لما ورد بالوسائل، فان المحكمة مصدرة القرار تحققت
من صفة المطلوبين في الدعوى بعدما ثبت لها سكنهم بجوار المحل مصدر
الضرر المدعى به كما أن صفة الطالب الأول ثابتة من خلال عدم منازعته
في استغلاله المحل المذكور، والخبرة المنجزة حضورية للطالبين لتوصلهما
بواسطة مستخدمهما وأفاد فيها الخبير أن المحل مخصص لإصلاح وصباغة
هياكل السيارات ويوجد في حي سكني وهو نشاط مقلق لراحة السكان
ومضر بالمكان والهواء، والمحكمة لما قضت برفع الضرر المدعى فيه تكون
قد استعملت سلطتها في تقدير نتيجة الخبرة المذكورة والتي لم يدل الطالبان
بما يخالف مضمونها، ولم تكن ملزمة باتخاذ أي إجراء آخر للتحقيق في
الدعوى بعدما توفرت لها من الوثائق المعروضة عليها عناصر البت فيها مما
يكون معه قرارها معللا تعليلا سليما فيما انتهى إليه، كما أن استصدار
الطالبين لترخيص من السلطات المختصة بتاريخ سابق لمزاولة نشاطهم
لا يحول دون أحقية المطلوبين باعتبارهم يسكنون بجوار المحل موضوع
الترخيص في المطالبة بإزالة الضرر طبقا لمقتضيات المادة 71 من مدونة
الحقوق العينية، وما بالوسائل على غير أساس.
المجلس الأعلى الغسلطة القضائية
هذه الأسباب
محكمة النقض
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين الصائر.
132