مجلة ملفات عقارية عدد 8
قضايا الشفعة
101
العينية.
القرار عدد 669
الصادر بتاريخ 28 نونبر 2017
في الملف المدني عدد 2016/4/1/2285
شفعة - شروط تطبيق قواعد الأولوية وفقا للمادة 297 من مدونة الحقوق
إن تطبيق قواعد الأولوية وفقا للمادة 297 من مدونة الحقوق العينية، يكون
عند التزاحم بين الشفعاء للأخذ بالشفعة، والمحكمة لما التزمت ذلك وقضت
للطاعنة بالشفعة في حدود نصيبها باعتبار المطلوب شريكا معها قبل البيع، تكون
قد بنت قرارها على أساس من القانون وعللته تعليلا كافيا.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن الطاعنة تقدمت بمقال
أمام المحكمة الابتدائية بسيدي بنور بتاريخ 2014/01/13 عرضت فيه أنها تملك على
الشياع مع آخرين العقارات ذات الرسوم العقارية (...) و (...) و (...)، وأن شركاءها
باعوا نصيبهم للمطلوبين فاستشفعته منهما بعرض الثمن والمصاريف وأبيا فسلكت
نحوها مسطرة ،الإيداع والتمست الحكم بشفعة المبيع منهما بعد أدائهما اليمين على أن
ظاهر ثمن الشراء كباطنه، وأرفق المقال بإراثة والدتها عدد 366 وثلاث شواهد
مستخرجة من الرسم العقاري المذكور وشراء المطلوبين عدد 134 ومحضر عرض عيني
وإيداع مؤرخ في 2014/01/09. وأجاب المطلوبان بأن أجل الشفعة قد فات وأنهما
يملكان على الشياع بالرسم العقاري إلى جانب الطاعنة التي ليست لها الشفعة إلا بقدر
نصيبها. وبعد انتهاء الأجوبة والردود أصدرت المحكمة الابتدائية حكما تحت رقم
102
قضايا الشفعة
مجلة ملفات عقارية عدد 8
14/253 بتاريخ 2014/06/24 في الملف رقم 14/25 قضى "باستحقاق المدعية (م.ع) كافة
الأسهم المبيعة في الرسوم العقارية عدد (...) و (...) و (...) موضوع رسم الشراء
المضمن بعدد 134 صحيفة 104 كناش الأملاك 22 بتاريخ 12 دجنبر 2012 توثيق
العونات من يد المدعى عليهما عن طريق الشفعة، والإذن للسيد المحافظ على الأملاك
العقارية والرهون بسيدي بنور بتقييد الحكم بالرسوم العقارية المذكورة"، واستأنفه
المطلوبون مجددين دفوعهم والطاعنة مصممة على إلزامهم باليمين، وبعد استنفاد أوجه
الدفع والدفاع أصدرت محكمة الاستئناف قرارا بتأييد الحكم المستأنف مبدئيا
تعديله بالقول باستحقاق الشفيعة شفعة الشقص المبيع في حدود نصيبها الذي تملكه
قبل الشراء وتتميمه بأداء المستأنفين أصليا اليمين على أن ظاهر الثمن كباطنه"، وهو
القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة ولم يجب المطلوبان.
في الوسيلة الوحيدة:
مع
حيث تعيب الطاعنة القرار بعدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل
وخرق الفصل 50 و 345 من قانون المسطرة المدنية وخرق المادة 297 من مدونة الحقوق
العينية، ذلك أن المحكمة العللت اقرارها بأن الطاعنة اليست شريكة في السهم مع
محكمة
البائعين للمطلوبين حتى يحق لها أخذ جميع بالشفعة، في حين أن الطاعنة هي
تجميع المبيع بالشفعة، في حين
فعلا
شريكة بالسهم مع البائعين المذكورين حسب إراثة والدتهم فاطنة (م)، لذلك فإن لها
الأخذ بشفعة كامل المبيع دون المطلوبين، لكن المحكمة قضت لها بالشفعة في حدود
نصيبها مما يوجب نقض القرار.
لكن، حيث إن تطبيق قواعد الأولوية وفقا للمادة 297 من مدونة الحقوق العينية،
يكون عند التزاحم بين الشفعاء للأخذ بالشفعة، والقضية ليست محله لانتفاء التزاحم،
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما التزمت ذلك وقضت للطاعنة بالشفعة في
حدود نصيبها باعتبار المطلوب شريكا معها قبل البيع تكون قد بنت قرارها على
أساس من القانون وعللته تعليلا كافيا ولم تخرق أيا من المقتضيات المحتج بها، فكان ما
بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
مجلة ملفات عقارية عدد 8
لهذه الأسباب
قضايا الشفعة
103
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس
الغرفة السيد حسن منصف رئيسا والمستشارين السادة: عبد السلام بنزروع مقررا،
وعبد الواحد جمالي الإدريسي ونادية الكاعم ومصطفى نعيم أعضاء وبمحضر المحامي
العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض