المكتري
القرار عدد 689
الصادر بتاريخ 24 أكتوبر 2017
في الملف المدني عدد 2016/5/1/5198
كراء أرض من وزارة الداخلية - ضرر غير مألوف – مسؤولية
لما قضت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه بإدانة الطاعن من اجل
جنحة سرقة الرمال من الملك العام وصادرت جراره لفائدة الدولة، مستندة
في ذلك على حالة التلبس المتمثلة في ضبطه وهو ينقل الرمال من الوادي على
متن جراره وعلى اعترافه تمهيديا وقضائيا أمامها باستخراجه للرمال من
الوادي دون ترخيص، فإنها تكون قد أبرزت دواعي اقتناعها بارتكابه
لجنحة سرقة الرمال بعناصرها القانونية وبينت سبب مصادرتها للجرار
المستعمل فى الجريمة المما يكون قرارها قلة جاء غير خارق لأأى مقتضى
قانوني وجاء معللا تعليلا سليما.
محكمة النقض
وحيث أن القرار المطعون فيه لئن خرق القانون عندما أدان الطاعن
من اجل جنحة سرقة الرمال في نطاق الفصل 517 من مجموعة القانون
الجنائي بغرامة قدرها ثلاثة آلاف (3000.00 درهم والحال ان الفصل
المذكور ينص على العقوبة الحبسية والغرامة، إلا انه أمام طعنه وحده وفي
غياب طعن النيابة العامة يتعين التصريح برفض الطلب
رفض الطلب
161
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على العريضة المرفوعة بتاريخ (***) من طرف الطالبة المذكورة
أعلاه بواسطة نائبها والرامية إلى نقض قرار محكمة الاستئناف ب(***)
الصادر بتاريخ (***) في الملف عدد (***).
وبناء على المذكرة الجوابية المدلى بها بتاريخ (***) من طرف المطلوب
ضده النقض بواسطة نائبه الأستاذ (***) والرامية إلى رفض الطلب.
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية المؤرخ في 28 شتنبر 1974.
وبناء على الأمر بالتخلي والإبلاغ الصادر في 2017/09/12.
و بناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
.2017/10/24
و بناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
المملكة المغربية
و بعد تلاوة التقرير من طرف المستشار المقرار السيد (***) والاستماع
محكمة النقض
إلى ملاحظات المحامي العام السيد (***).
و بعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه إدعاء المطلوب
بمقالين افتتاحي وإصلاحي تصرفه في الأرض الفلاحية الجماعية لايت
حرز الله المسماة
II II
(***)
IIII
مساحتها ثلاثة هكتارات وان الطالبة عمدت
إلى فتح مقلع للأحجار وترامت على عقاره وخلفت له أضرارا بليغة تمثلت
في استحالة استغلال أرضه الفلاحية في زراعة الحبوب منذ تاريخ إنشاء
162
المقلع سنة 2008 لفساد التربة نتيجة الأشغال وإلحاق الضرر بالفرشة المائية
وبالبيئة وبالحقول المجاورة ملتمسا الحكم عليها بإرجاع الأرض الفلاحية
المدعى فيها إلى حالتها الأصلية. وبعد تمام الإجراءات قضى الحكم
الابتدائي بعدم قبول الدعوى، استأنفه المطلوب، وبعد إجراء خبرة بواسطة
الخبير (***) قضى القرار المطعون فيه بالنقض بإلغاء الحكم المستأنف فيما
قضى به والحكم تصديا على الطالبة في شخص ممثلها القانوني بإرجاع
الأرض محل النزاع إلى حالتها الطبيعية وذلك بإزالة الرمال والحصى
والدعامات والبنايات المقامة عليها تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 300
درهم عن كل يوم امتناع عن التنفيذ وبأدائها لفائدة المطلوب تعويضا عن
الضرر قدره 32.50000 درهم ورفض باقي الطلب
حيث تعيب الطالبة على القرار في وسيلتي النقض الأولى والثانية
مجتمعتين لتداخلهما فساد التعليل وخرق القانون ذلك انه اعتبر صفة
المطلوب في النقض ثابتة لكون حيازته للعقار موضوع طلب التعويض لم
تكن محل منازعة من قبل العارضة في حين أنه أدلى بشهادة إدارية تفيد انه
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
يستغل ثلاثة هكتارات فلاحية في أراضي الجماعة السلالية دون بيان حدودها
وتاريخ استغلالها وان استغلال الأراضي السلالية يخضع لظهير 1919 كما
وقع تعديله وأن شهادة السلطة المحلية لا تغني عن موافقة نواب الجماعة
السلالية وان المطلوب لم يدل بما يثبت أن الجماعة المذكورة هي التي منحت له
الأرض لاستغلالها مما تكون صفته غير ثابتة ويتعين معه نقض القرار .
لكن من جهة فان المحكمة تحققت من صفة المطلوب في الدعوى
من خلال ثبوت حيازته للعقار المدعى بشأنه، وهي الحيازة الغير المنازع
فيها من طرف الطالبة. ومن جهة ثانية فإن هذه الأخيرة لا صفة لها في
163
مناقشة مسطرة توزيع الانتفاع بالأراضي الجماعية والتي تخص الأعضاء
المنتمين للجماعة وحدهم، وما بالوسيلة على غير أساس.
وتعيب عليه في وسيلتي النقض الثالثة والرابعة مجتمعتين لتداخلهما
انعدام التعليل ونقصانه ذلك انه اعتمد على ادعاء المطلوب بكون الطالبة
تعمدت فتح مقلع للأحجار وترامت على عقاره وخلفت له أضرارا بليغة
ولم تفرق بين من يترامي على ارض الغير ومن يكتري الأرض وأنها اكترت
الأرض من الجماعة السلالية التي يتعين الرجوع عليها في حالة ادعاء الضرر
وأن رخصة المقلع لم يرد بها أي شرط بخصوص الاستغلال والقرار لم
يناقش عقد الكراء المدلى به كما أن المحكمة لم تتأكد
من مكان وجود الحصي
والدعامات والبنايات المقامة وما إذا كانت توجد في الأرض المكتراة أم في
الأرض التي يدعي المطلوب بأنه يستغلها، كما أن الخبرة المعتمدة من
المحكمة لم تحدد تاريخ بداية الأشغال في المقلع مما يكون معه القرار ناقص
التعليل وعرضة للنقض.
محكمة النقض
لكن، حيث إن تعليل المحكمة القرارها بكون كراء الطالبة الأرض
من (***) لا يعفيها من المسؤولية فيما إذا تسببت الأشغال التي تقوم بها في
المجلس الرعاة الدالة القيم
الإضرار بالغير هو تعليل مطابق للقانون لأن المكتري يبقى مسؤولا عن
الأضرار الغير المألوفة اللاحقة بالجوار والمترتبة عن استغلاله للعين المكراة،
ومن جهة أخرى فإن المحكمة ثبت لها الضرر المدعى به من الخبرة المنجزة
والتي خلصت إلى أن مقلع الطالبة الحق ضررا بأرض المطلوب على مساحة
هكتار ونصف متمثلا في تثبيت مجموعة من الآلات بالاسمنت المسلح
وتغطية المساحة المذكورة بالحصى مما أدى إلى فساد التربة وتقليص طاقتها
الإنتاجية ومردوديتها في النشاط الفلاحي، وهي بذلك تكون قد استعملت
سلطتها في تقدير الخبرة المذكورة وعللت قرارها تعليلا سليما فيما انتهت
164
إليه من رفع للضرر، وباقي ما نعته الوسيلة فهو جديد يختلط الواقع فيه
بالقانون لم يسبق للطالبة أن تمسكت به أمام محكمة الموضوع ولا تقبل منها
إثارته أول مرة أمام محكمة النقض، والوسيلتان على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبة الصائر.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
165