قرار محكمة النقض
رقم 549
الصاور بتاريخ 18 أكتوبر 2022
في الملف (المدني رقم 2020/8/1/3346
مسطرة التحديد الإداري - تعرض الدولة الملك الغابوي
الجماعية.
-
القرينة الغابوية للأراضي
تمسك الطاعنة أمام المحكمة مصدر القرار المطعون فيه بالقرينة الغابوية المقررة لفائدة المياه
والغابات بموجب الفصل الأول من ظهير 1917 لكون العقار موضوع مطلب التحفيظ يكتسي
طابعا غابويا بالنظر إلى غطائه النباتي ويوجد داخل الغابة المخزنية والتي تم تحديدها نهائيا بموجب
مرسوم يوجب على المحكمة أن تتخذ الإجراءات التكميلية للتحقيق في إطار ما يخولها إياه
الفصل 43 من ظهير التحفيظ العقاري لما وقع تغييره وتتميمه بالقانون رقم 14.07 وذلك
بالانتقال إلى عين المكان
مع الاستعانة بمهند اح طبوغرافي للتحقق ما إذا كان العقار
يكتسي طابعا غابويا وفق ما هو منصوص عليه في ظهير 10 أكتوبر 1917 وما إذا كان قد شمله
التحديد الإداري المتعلق بالملك الغابوي الأم ملاحة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
صدور القرار دون مراعاة ما ذكر غير مرتكز على أساس قانوني.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف، أنه بناء على مسطرة التحديد الإداري رقم 403 الجارية من
أجل تحديد الأرض الجماعية المسماة (ا)، والمعلن عن انطلاقها بمقتضى المرسوم رقم 2.92.991
الصادر بتاريخ 1992/12/31 ، المنشور بالجريدة الرسمية عدد 4184 بتاريخ 1993/01/06، وقد تعرض
على مسطرة التحديد الإداري المذكور الدولة الملك الغابوي الممثلة من طرف رئيس مصلحة المياه
والغابات ومحاربة التصحر بميدلت، ولتأكيد التعرض قدمت المتعرضة مطلبا للتحفيظ قيد بالمحافظة
العقارية بميدلت بتاريخ 2010/05/04 تحت عدد (...)، من أجل تحفيظ الملك المسمى (ا)، الواقع
بإقليم ميدلت دائرة الريش المحل المدعو (ا)، والمحددة مساحته في 409 هكتارا و14 آرا و 57 سنتيارا،
باعتباره ملكا غابويا.
1
وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بميدلت أدلى وزير الداخلية الوصي على
الجماعة السلالية تلشت تكسيفت وايت تقرت بنسخة من محضر التحديد الإداري رقم 403، وبعد
تمام الإجراءات أصدرت المحكمة بتاريخ 2015/03/31 حكمها عدد 18/53 في الملف رقم
05/2014/62 بعدم صحة التعرض الجزئي موضوع مطلب التحفيظ عدد (...) المقدم من طرف
إدارة المياه على التحديد الإداري عدد 403 فاستأنفته طالبة ،التحفيظ وأيدته محكمة الاستئناف
المذكورة، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من المستأنفة في الوسيلة الثانية والثالثة
مدمجتين بالخرق الجوهري للقانون وتحريف الوقائع؛ ذلك أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
خرقت مقتضيات الظهير الشريف المؤرخ في 10 أكتوبر 1917 المتعلق بالمحافظة على الغابات
واستغلالها عندما أشارت إلى أن الطاعنة ملزمة بإثبات تملكها والحال أن الملك الغابوي محمي
بمقتضيات الفصل الأول من الظهير المذكور، كما أن الغطاء النباتي الطبيعي يعتبر قرينة قانونية تعفي
إدارة المياه والغابات التي تقررت لمصلحتها من الإثبات بالإضافة إلى خرقها الفصلين 34 و 43 من
ظهير التحفيظ العقاري. إذ أن الطاعنة التمست تعيين خبير أو إجراء معاينة للتأكد من وضعية
العقار ومشتملاته ووصفه. وقد كان على المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه أن تجري تحقيقا
للتأكد
من حيازة العقار والتصرف فيه والحائز الفعلى له، وكذلك للتأكد من مدى اكتسائه
بالغطاء النباتي والأشجار الطبيعية وأن المحكمة بعدم استجابتها لطلب الطاعنة، تكون قد خرقت
مقتضيات الفصلين المذكورين وحقوق الدفاع باعتبارها ملزمة بالجواب عن الدفوع الجدية والمنتجة
والتي لها تأثير مباشر على مصالح أطراف الدعوى، كما أن المحكمة أشارت في حيثياتها إلى افتقار
به، والمال كم من المغربية
الطاعنة لأي تحديد غابوي مستظهر انه اصدر مرسوم تحت عدد 2.11.29 قضى بتحديد المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الغابة المخزنية المسماة (اسامر (نودادن التابع للغابة المخزنية المسماة ايت) سغروشن) الواقع بتراب
جماعة كرامة قيادة كرامة.
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار المطعون فيه، ذلك أنه اقتصر في تعليله على أن:
"المحكمة باطلاعها على الحكم المستأنف ثبت لديها صحة ما انتهى إليه منطوقه استنادا على العلل
المفصلة به وخاصة أمام اتخاذ الدولة الملك الغابوي لصفة المتعرض المدعي الملزم بالإثبات، وافتقارها
لأي تحديد غابوي مستظهر به في نازلة الحال. وبذلك واستنادا على العلة أعلاه والعلل المفصلة
بالحكم الابتدائي يكون التصريح بتأييد الحكم المستأنف مرتكزا على أساس سليم من الواقع
والقانون. في حين يتجلى من مستندات الملف أن الطاعنة تمسكت أمام المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه بالقرينة الغابوية المقررة لفائدة المياه والغابات بموجب الفصل الأول من ظهير 10
أكتوبر 1917 لكون عقار المطلب يكتسي طابعا غابويا بالنظر إلى غطائه النباتي ويوجد داخل الغابة
المخزنية المسماة اسامر نودادن التابع للغابة المخزنية المسماة ايت سغروشن) الواقع بتراب جماعة
كرامة بقيادة كرامة والتي تم تحديدها تحديدا نهائيا بموجب المرسوم المستدل بنسخة منه، مما كان
2
على المحكمة أن تتخذ الإجراءات التكميلية للتحقيق في إطار ما يخوله إياها الفصل 43 من ظهير
التحفيظ العقاري كما وقع تغييره وتتميمه بالقانون رقم 14.07، وذلك بالانتقال إلى عين المكان
مع الاستعانة بمهندس طبوغرافي للتأكد مما إذا كان العقار يكتسي طابعا غابويا وفق ما هو
عليه بظهير 10 أكتوبر 1917، ومما إذا كان العقار موضوع المطلب قد شمله مرسوم
التحديد الإداري المتعلق بالملك الغابوي أم لا، ولما لم تفعل بالرغم مما قد يكون لذلك
تأثیر
من
على البت في الدعوى، فقد جاء قرارها خارق للمقتضيات المذكورة والنعي عليه بذلك في محله،
الأمر الذي عرضه للنقض.
منصوص
لهذه الأسباب؛
وبغض النظر عن باقي الوسائل المستدل بها على النقض.
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه المشار إليه أعلاه وإحالة الدعوى إلى محكمة
الاستئناف بمكناس للبت فيها طبقا للقانون وتحميل المطلوبة المصاريف.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه إثره أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة أحمد دحمان رئيس الغرفة
-
رئيسا والمستشارين: امحمد بوزيان مقررا وجواد الهاري وعبد اللطيف تجاني ومحمد أعبوش
.
أعضاء. وبمحضر المحامي العام السيد الطيب بسكار وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة أسماء القوش.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
3