-
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
قرار عدد 3/401
المؤرخ في 2017/07/18
ملف مدني عدد 2016/3/1/7033
452
-
عقار محبس دعوى - نظام عام - الإحالة على النيابة العامة - إيداع
المستنتجات - نقض.
الفصل 9 من ق.م. م، يقضي بأنه يجب أن يبلغ إلى النيابة العامة الدعاوى الآتية.
القضايا المتعلقة بالنظام العام والدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية
والهبات والوصايا لفائدة المؤسسات الخيرية وممتلكات الأحباس والأراضي الجماعية.
تثار الوسيلة تلقائيا من طرف محكمة النقض لتعلقها بالنظام العام لما تبين من
وثائق الملف ومضمونه أن جزءا من العقار موضوع النزاع محبس ولم تتم إحالة القضية
على النيابة العامة لإيداع مستنتجاتها في الموضو
ضوع
المملكة المغربية
الباسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
النقض والإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه عدد 2020 الصادر عن محكمة
الاستئناف بمراكش بتاريخ 2016/5/13 ملف عدد 2013/1201/4613 أن رع وع ل ن
وع ن ادعوا أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة أنهم يملكون على الشياع مع
أشخاص آخرين الملك المسمى كريتو موضوع الرسم العقاري عدد 15983/م الكائن
بدوار أولاد جلال قيادة أولاد حسون دائرة البور والمشتمل على ارض فلاحية بها
نباتات معدة للسكن مساحتها 292 هكتارا و 40 آرا و 64 سنتيار وان المدعى عليه ور
يتواجد بجزء منه دون أن يتوفر على أي سند قانوني يخوله ذلك والتمسوا الحكم بطرده
منه هو ومن يقوم مقامه وأرفقوا مقالهم بشهادة من المحافظة العقارية، وأجاب المدعى
عليه بأنه يكتري الجزء الذي يوجد فيه من العقار المشترك من احد المالكين ش م ص
وان هذا الأخير رغم إكرائه له أقدم على التصرف بالبيع إلى المشتري منه ع ع وانه تقدم
في مواجهته بشكاية انتهت بصدور حكم بإدانته وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه ونفذ
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
453
الحكم الجنحي في الشق المتعلق بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه وأعيد له الجزء من
العقار الذي يكتريه منه ولا يمكن أن يعد بذلك محتلا بدون سند ملتمسا عدم قبول
الدعوى، وبعد الأمر تمهيديا بإجراء خبرة وانجازها والتعقيب عليها وتمام المناقشة
قضت المحكمة في الدعويين موضوع الملفين المضمومين عدد 01/711 و 01/1/1949 بطرد
المدعى عليه هو ومن يقوم مقامه أو بإذنه، واستأنفه المحكوم عليه مثيرا سبقية البت في
الدعوى إذ أن المستأنف عليه رع تعرض على القرار الجنحي فيما قضى به من إرجاع
الحالة إلى ما كانت عليه تعرض الغير الخارج عن الخصومة انتهى بنقض القرار الصادر
بإلغاء ما قضى به القرار الجنحي المتعرض عليه من إرجاع الحالة الى ما كانت عليه
وأصبح يكتسي قوة الشيء المقضي به ضد المستأنف عليه الصادر ضده إضافة إلى ذلك
فان استغلاله للعقار يستند فيه الى عقد كراء يربطه بالمكري له طالبا إلغاء الحكم
المستأنف والحكم من جديد أساسا بعدم قبول الدعوى واحتياطيا رفضها، وأجاب
المستأنف عليهم بان عقد الكراء الذي تمسك به المستأنف زور تسجيله في الرسم
العقاري وتمت متابعته من أجل استعمال وثيقة عرفية مزورة وأدين من اجل ذلك وتم
التشطيب على تسجيل وثيقة مزورة من الرسم العقاري طالبين تأييد الحكم المستأنف
و مدلين في أعقاب ذلك بقرار المجلس الأعلى عدد 10/467 الصادر بتاريخ 2009/3/25 في
الملف الجنحي عدد 08/10/6/21771- القاضي برفض القطانية برفض طلب الطعن بالنقض في القرار
محكمة النقض
المحافظة
لسنة
الاستئنافي الصادر في القضية عدد 04/3240 القاضي بتأييد الحكم الابتدائي المحكوم على
الطالب بمقتضاه بإدانته من أجل استعمال وثيقة عرفية مزورة وشهادة من
العقارية للرسم العقاري للملك المتنازع عليه لا تتضمن تسجيل عقد الكراء المدعى به
من طرف الطالب مستدلین به على تشطيبه من هذا السجل بناء على ما ثبت من تزوير
وبعد تعقيب المستأنف بأن عقد الكراء الذي يربطه بالمكري له ش م ص يرجع
1976 وهو وارد على ملك محبس وان التشطيب من السجل العقاري ليس إلا خطا ماديا
حسب جواب المحافظ على الأملاك العقارية ولا يؤثر ذلك على صحته، وبعد تمام
اءات قضت محكمة الاستئناف بعد ضم الملفين عدد 02/1201/3579 وعدد
02/1201/3580 بإلغاء الحكمين الابتدائيين المستأنفين والحكم من جديد برفض الطلب
وهو القرار الذي نقضته محكمة النقض بقرارها عدد 3/303 المؤرخ في 2013/6/11 بعلة
454
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
أن الفصلين 65 و 68 من قانون التحفيظ العقاري يقضيان بان جميع عقود الكراء
للعقارات لمدة تفوق ثلاث سنوات يجب أن تشهر بواسطة تقييد في السجل العقاري
وأن البين مما استدل به الطالبون في الوسيلة أنهم أثاروا أمام قضاة الموضوع بان عقد
الكراء المتمسك به من طرف المطلوب يتضمن المدة التي عقد لها في ثلاث سنوات وأنه
وإن كان قد سجل فقد وقع تشطيبه من طرف المحافظ على الأملاك العقارية من
السجل العقاري بعد ثبوت تزوير فيه بمقتضى حكم قضائي نهائي والمستدل به لقضاة
وأن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه باعتمادها على عقد الكراء المنتقد في
الوسيلة بأن به تزويرا أدين المطلوب من أجل استعماله بحكم نهائي وبأنه شطب عليه
من السجل العقاري دون أن تجيب عما أثير في هذا الصدد ما لذلك
من تأثير على
الموضوع
مع
قضائها في النازلة تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا ينزل منزلة انعدامه
وعرضته
للنقض وبعد الإحالة وإدلاء الطرفين بواسطة نائبيهما بمستنتجاتهما بعد النقض وتمام
المناقشة قضت محكمة الإحالة بتأييد الحكم الابتدائي وهو القرار المطلوب نقضه
فيما يخص الوسيلة المثارة تلقائيا من طرف محكمة النقض لتعلقها بالنظام العام:
حيث يقضي الفصل 9 من ق م م يجب أن يبلغ إلى النيابة العامة الدعاوى ان المملكة العربية .
الآتية : - القضايا المتعلقة بالنظام العام والدولة والجماعات المحلية والمؤسسات
العمومية والهبات والوصايا لفائدة المؤسسات الخيرية وممتلكات الأحباس والأراضي
الجماعية" ولما كان البين من وثائق الملف ومضمونه ان جزءا من العقار موضوع النزاع
محبس ولم تتم إحالة القضية على النيابة العامة لإيداع مستنتجاتها في الموضوع مما يكون
به القرار المطعون فيه قد خرق مقتضيات الفصل المذكور أعلاه ويستوجب نقضه.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على
نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على
نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيأة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوبين
المصاريف.
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
455
كما قررت إثبات قرارها هذا في سجلات المحكمة التي أصدرته إثر القرار
المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض