420
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
قرار عدد 1/487
المؤرخ في 2017/07/04
ملف غرفتين مدني عدد 2015/1/1/3684
- إعادة النظر - خطأ مادي- أثره.
لا يعيب مقال الطعن بالنقض توجيهه للمجلس الأعلى بالرباط، عوض محكمة
النقض مادام أنه وجه للجهة المعنية للبت فيه، وأن الأمر لا يعدو أن يكون مجرد خطأ
مادي لا تأثير له على سلامة الحكم.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يعتمد الطاعن في السبب الفريد بإعادة النظر، على خرق القرار المطلوب
إعادة النظر فيه مقتضيات الفصل 375 والفصل 379 من قانون المسطرة المدينة، ذلك أن
الطالب دفع في مذكرته الجوابية المؤرخة في 2015/04/15 على مقال النقض المرفوع من
المطلوبين بتاريخ 2014/12/04 بخرق مقتضيات القانون 58/11 الذي ينص على أن تحل
عبارة محكمة النقض محل عبارة المجلس الأعلى لان طلب النقض موضوع القرار
المطعون فيه بإعادة النظر وجه للسيد الرئيس الأول لدى المجلس الأعلى بدلا من
توجيهه إلى السيد الرئيس الأول لدى محكمة النقض، إلا أن القرار المطعون فيه بإعادة
النظر لم يرد على الدفع المذكور.
لكن، ردا على السبب أعلاه فانه بالرجوع إلى القرار المطلوب إعادة النظر فيه،
عدد 262 المؤرخ في 2015/04/28 في الملف عدد 2015/1/1/525 يتبين انه أجاب عن الدفع
المذكور الذي اعتمده طالب إعادة النظر بعلة انه لا يعيب مقال الطعن بالنقض
توجيهه للمجلس الأعلى بالرباط، ما دام انه وجه للجهة المعنية للبت فيه، وان الأمر لا
أن يكون مجرد خطإ مادي لا تأثير له على سلامة الحكم، وبالتالي يبقى الدفع غير
جدير بالاعتبار". مما يكون معه طلب إعادة النظر المشار إليه أعلاه غير مؤسس
يعدو
وحليف الرفض.
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
لهذه الأسباب
421
قضت المحكمة برفض الطلب وعلى الطاعن المصاريف، وتبقى الغرامة المودعة
ملكا للخزينة العامة.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض