القرار عدد 526
الصادر بتاريخ 11 أبريل 2017
في الملف المدني عدد 2016/5/1/3292
ضجيج وأصوات قوية ومزعجة - ضرر مستمر وغير مألوف –
إغلاق محل الورشة
إذا كان موضوع الدعوى يتعلق برفع ضرر الضجيج والأصوات
القوية والمزعجة الناتجة عن تشغيل آلات النجارة والحدادة وكذا الدبدبات
القوية التي تحدثها وانتشار الغبار والروائح الكريهة من المواد المستعملة في
تركيب أجزاء الخشب، وهو من نوع الضرر المتغير الذي يتأثر بالمحيط
الممارس فيه، ولا يحاز بالتقادم، ولا تطبق عليه قاعدة الدخول على الضرر،
فإن المحكمة المطعون في قرارها لما تجاوزت المعاينة المنجزة ابتدائيا وكذا
المملكة المغربية
الخبرات المنجزة على ذمة القضية والتي أكدت جميعها حصول ضرر حال
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
ومحقق بالطالب، واعتبرته ضررا مدخولا عليه ولم يثبت تفاقمه، تكون قد
عللت قرارها تعليلا معيبا.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عريضة النقض المرفوعة بتاريخ (***) من طرف الطالب
المذكور أعلاه بواسطة نائبه الأستاذ ((***) ، التي يطعن بمقتضاها في القرار
الصادر عن محكمة الاستئناف ب (***) بتاريخ (***) في الملف عدد (***).
140
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في
وبناء على قانون المسطرة المدنية.
الملف.
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2017/05/30.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
.2017/07/18
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة (***) لتقريرها في هذه الجلسة
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد (***).
وبعد المداولة طبقا للقانون :
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه إدعاء الطالب
انه له منزلا قائم البناء ب*** وان المطلوبين اللذين يمارس احدهما
الحدادة والآخر النجارة في مرابين مجاورين لمنزله الحقا به وبعائلته أضرارا
كبيرة نتيجة الغبار المتطاير من آلة النجارة ونتيجة الرائحة الكريهة الناتجة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
عن المواد المستعملة في عن الضجيج القوي للآلات
محكمة فضان
المستعملة في قطع الحديد وتركيبه إضافة إلى العمل وسط الطريق التي
يسلكها إلى منزله، ذلك أن المطلوب الأول ورغم التزامه برفع الضرر لم يف
بذلك وقام باكراء مرأبه الثاني إلى المطلوب الثاني الذي يمارس النجارة
فأصبح الضرر مضاعفا، ملتمسا أساسا الحكم عليهما برفع الضرر وذلك
بإغلاق المرابين والكف عن مزاولة الحدادة بالنسبة للمطلوب الأول وعن
مزاولة النجارة بالنسبة للمطلوب الثاني مع غرامة تهديدية واحتياطيا
بإجراء بحث بين الأطراف بحضور الشهود . وبعد الجواب وإجراء معاينة
من طرف المحكمة قضى الحكم الابتدائي بإلزام المطلوبين برفع الضرر
141
اللاحق بالطالب وذلك بإغلاق المرابين والكف عن مزاولة الحدادة بالنسبة
للأول وحرفة النجارة بالنسبة للثاني مع غرامة تهديدية ورفض باقي
الطلبات. استأنفه المطلوبان وبعد إجراء خبرتين عهد بالأولى إلى الخبير
(***) وبالثانية للخبير (***) وإجراء بحث بين الأطراف قضى القرار
الاستئنافي بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد برفض الطلب وهو
المطعون فيه بالنقض .
في شأن الوسيلتين الثانية والثالثة المتخذتين من خرق المادة 359 من ق
م م والمادة 91 من قانون الالتزامات والعقود وإهمال وثائق مدلى بها
وموجودة ضمن أوراق الملف.
حيث انه ومن جملة ما يعيبه الطاعن على القرار في الوسيلتين أعلاه انه
وان أكد على وجود الضرر وثبوته بشكل لا نزاع فيه فانه اعتبر الضرر
مدخولا عليه واعتبر الطاعن لم يثبت تزايده وتفاقمه وهو بذلك ضرب
بعرض الحائط كل القواعد المتعارف عليها والتي أقرت مبدأ لا ضرر ولا
ضرار وان الضرر يزال وأهملا لما ينص عليه الفصل 91 من ق ل ع بوضوح
المجلس
الأعلى للسلطة القضائية
هذا علما انه لا اجتهاد مع وجود النص وان الضرر ضرر ويزال متى ثبت
وجوده ولا يمكن تغليف ذلك بأمور غير مستساغة منطقا وقانونا وهو ما
كرسته محكمة النقض في العديد من قراراتها، كما أن القرار أهمل المعاينة التي
أجراها القاضي الابتدائي واثبت فيها وجود الضرر وكذلك الخبرتين اللتان
أمرت بهما وأنجزهما الخبيران ((***) و (***) فكلتيهما اثبتتا وجود الضرر
الناتج عن حرفتي المطلوبين بل ان الخبير الثاني أكد ان الضجيج الناتج عن
الآلة الكهربائية التي تستعمل في محل الحدادة بعد تجريبها يؤدي إلى
الاهتزاز وتطاير الغبار هذا فضلا عن معاينته الغبار الملتصق بمنزل الطاعن
نتيجة ممارسة الحرفتين أعلاه وعزا الضرر إلى وجود محلي النجارة والحدادة
142
وسط الساكنة بالحي وبالقرب منهم والى استعمال الآلات الكهربائية للقطع
والصباغة كثيرة الضجيج تؤدي إلى اهتزاز الأرض والجدران وتبعث غبارا
وشظايا وروائح كريهة ناتجة عن استعمال مواد كيميائية ضارة تتنافى والحياة
الطبيعية للإنسان وفيها خرق لقواعد حفظ الصحة وسلامة البيئة وتجعل
السكان في توتر دائم ينتج عنه إصابات مرضية تتمثل في صعوبة التنفس
والإصابة بمرض الحساسية واقترح للحد من الضرر إيقاف النشاط
المذكور ونقله بعيدا عن الحي السكني هذا بالإضافة إلى باقي وثائق الملف
من محضر منجز من مصلحة الرخص والشؤون الاجتماعية والتزام صادر
عن المطلوب نفسه (***) برفع الضرر ومجموعة من الشكايات الأخرى
كلها ثتبت انه لم يترك بابا إلا وطرقه من اجل رفع الضرر والمحكمة بإهمال
الوثائق المذكورة يكون قرارها متسما بسوء التعليل
حقاص
صح ما عابته الوسيلتان على القرار، ذلك أن موضوع الدعوى
يتعلق برفع ضرر الضجيج والأصوات القوية والمزعجة الناتجة عن تشغيل
آلات النجارة والحدادة وكذا الدبدبات القوية التي تحدثها وانتشار الغبار
والروائح الكريهة من إلا وطق القضائقه
ن المواد المستعملة في تركيب أجزاء الخشب وهو من
محكمة النقض
نوع الضرر المتغير الذي يتأثر بالمحيط الممارس فيه ولا يحاز بالتقادم ولا
تطبق عليه قاعدة الدخول على الضرر والمحكمة لما تجاوزت المعاينة المنجزة
ابتدائيا وكذا الخبرات المنجزة على ذمة القضية والتي أكدت جميعها حصول
ضرر حال ومحقق بالطالب واعتبرته ضررا مدخولا عليه ولم يثبت تفاقمه
يكون تعليلها مشوبا بالقصور الموازي لانعدامه وتكون قد قضت على
خلاف مقتضيات الفصل 91 من ق ل ع التي توجب إزالة الضرر غير
المألوف ويتعين نقض قرارها.
143
وحيث يتعين الحسن سير العدالة ومراعاة لمصلحة الطرفين إحالة
القضية على نفس المحكمة المصدرة للقرار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار وإحالة القضية على نفس
المحكمة لتبت فيها طبقا للقانون بهيئة أخرى وتحميل الجهة المطلوبة
المصاريف.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
144