دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
القرار عدد : 9/170
المؤرخ في : 2017/03/09
ملف مدني : عدد 2016/9/1/5445
الطلبات الجديدة أمام محكمة الاستئناف.
عدد 37
لما كان موضوع الدعوى في مرحلتيها هو استحقاق المدعى فيه فإن ما
أثير في القضية أمام محكمة الاستئناف من مناقشة حول إثبات البائع لملكية
المدعى فيه اعتمادا على التقادم المكسب للملكية أو بكون البيع تم استنادا إلى
حق البائع في الإرث في جزء من المبيع والباقي من قبيل الفضالة لا يعتبر
طلبا جديدا وإنما هو دفاع عن الطلب الأصلي.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من محتويات الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن
المملكة المغربية
محكمة الاستئناف بطنجة تحت عدد 424 وتاريخ 21 دجنبر 2015 في الملف
عدد 1401/2015/335 أن
الابتدائية بنفس المدينة بأنه يملك قطعتين أرضيتين بمزارع مدشر عين
ادعى أمام المحكمة
العسل جماعة بوخالف طنجة، عن طريق الشراء من البائع له
بموجب شراء عدد 480 صحيفة 399 وتاريخ 03 دجنبر
1996 الأولى تدعى بحيرة الطريق والثانية بحيرة الوادي وأنه حازهما منذ
شرائهما وتصرف فيهما تصرف المالك في ملكه بدون معارض أو منازع إلى
أن عمد المدعى عليه
إلى الاستيلاء عليهما سنة 2008 دون
موجب حق وطلب الحكم باستحقاقه القطعتين الأرضيتين المذكورتين
والحكم على المدعى عليه بالتخلي عنهما وتمكينه منهما خاليتين من كل
الشواغل، وأجاب المدعى عليه بأنه يحوز ويتصرف في ملكه بناء على ما بيده
111
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
بمقتضى عقد شراء من البائعين له
و
والشقيقتين
وحاز ما اشتراه حيازة شرعية استمرارا لحيازة البائعين له
ولم تخرج القطعتين من يده بإقرار المدعي في محضر بحث أمام القضاء في
ملف الدعوى السابقة وأن شراء المدعي غير عامل في النازلة إذ أن تاريخ
تحريره يوافق تاريخ الاختصاص المبني عليه أي أن رسم الاختصاص حرر
بمناسبة الشراء ولم يكن له وجود قبله وانه لا يستحق من يد حائز وعقب
المدعي بأن البائع له اختص بالعقارين موضوع الادعاء دون إخوانه وأواته
البائعين للمدعى عليه كما هو ثابت من رسم الاختصاص وبعد إجراء
خبرة والتعقيب عليها وتمام الإجراءات أصدرت المحكمة حكمها القاضي
برفض الطلب بعلة أن أصل الملك يعود لموروث البائع للمدعي والبائعين
للمدعى عليه وأن رسم الإراثة يفيد بأن البائع للمدعي من بين ورثة
وأن الورثة أقاموا إراثة وإحصاء لما خلفه
موروثهم وقاموا ببيع حصصهم للمدعى عليه وحاز هذا الأخير المبيع
الهالك
وتصرف فيه منذ الشراء وهو ما أثبتته الخبرة المنجزة من طرف الخبير
وأن موجب اختصاص المحتج به من طرف المدعي لا يرقى إلى
الحجة القانونية والشرعية لو الجود إراثة وملكية تنسب الملك إلى موروث
البائع للمدعي والبائعين للمدعى علية استأنف الحكم المذكور المدعي
وأسس استئنافه على أن معرفة صاحب الملك الأصلي لا يمنع ولا يناقض
اختصاص أحد ورثته بهذا الملك بعد وفاته وأن اختصاص
الإبن البائع للمستأنف بالعقارين موضوع الدعوى يقابله اختصاص
إخوانه بعقارات أخرى والدليل اختصاص البائع له بالعقارين المذكورين
لمدة 30 سنة عن تاريخ إنجاز البيع وانه باعتبار التقادم المسقط بين الأقارب
أربعون سنة فإن هذه المدة قد استوفيت ولم يبق لورثة محمد
وجود رسم
والتي هي
أجزناي البائعين للمستأنف عليه حق القيام وبيعهم يعتبر باطلا. وكان على
المحكمة أن تأخذ بعين الاعتبار كون البائع له من ورثة المالك الأصلي
112
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
وأحد ورثته شأنه في ذلك شأن إخوانه البائعين للمستأنف عليه وتعتبر بيعه
صحيحا بالنسبة لحصته كوارث في أبيه أشقائه
مع
وبيع فضالة بالنسبة
رسم
الاختصاص
لحظوظ إخوانه لا أن تقضي برفض الطلب باستبعاد
الذي اثبت الملكية والحيازة للبائع لمدة تزيد عن 30 سنة مضاف إليها تملكه
وحيازته لتتجاوز المدة 42 سنة وبعد الجواب واستيفاء الإجراءات أصدرت
المحكمة قرارها بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد باستحقاق
حظ البائع له
المستأنف
في القطعتين الأرضيتين بحيرة الطريق وبحيرة الوادي من يد
بعلة أن
رسم
المستأنف عليه
الاختصاص لا يتضمن المدة
المقررة فقها لاكتساب الملك بين الأقارب وأن المستأنف أجنبي عن الورثة
وليس بالملف ما يثبت حيازته وتصرفه في ما اشتراه ومعاينة الورثة لذلك
خاصة وأن الحيازة بيد المستأنف عليه بإقرار المستأنف في مقاله الافتتاحي
رغم ما ادعاه من غصب دون إثباته وأن حظ المستأنف يظل قائما باعتباره
خلفا
للبائع
له
وذلك في حدود ما ينوب هذا
الأخير في المدعى فيه. وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في شأن الوسيلة الوحيدة محكمة النقض
حيث يعيب الطاعن على القرار خرق القانون وانعدام الأساس
القانوني، ذلك أن المطلوب طالب في دعواه باستحقاق المدعى فيه باعتباره
مالكا له عن طريق الشراء من البائع له
إلا انه
بعدما قضي برفض طلبه طلب في استئنافه استحقاق حصة البائع بصفته
وارثا والمحكمة استجابت للطلب رغم انه طلب جديد مما يعرض القرار
المطعون فيه للنقض.
لكن حيث إنه بمقتضى الفصل 143 من قانون المسطرة المدنية فإنه لا
يمكن تقديم أي طلب جديد في الاستئناف باستثناء طلب المقاصة أو كون
113
دفاتر محكمة النقض الغرفة الإدارية
عدد 37
الطلب الجديد لا يعدو أن يكون دفاعا عن الطلب الأصلي، ولما كان
موضوع الدعوى في مرحلتيها هو استحقاق المدعى فيه فإن ما أثير في
القضية أمام محكمة الاستئناف من مناقشة حول إثبات البائع لملكية المدعى
فيه الذي باعه للمطلوب بالاعتماد على التقادم المكسب للملكية أو بكون
البيع ثم استنادا إلى حق البائع في الإرث في جزء من المبيع والباقي من قبيل
الفضالة لا يعتبر طلبا جديدا وإنما هو دفاع عن الطلب الأصلي مما تكون
معه الوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
114