قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
قرار عدد 4/165
المؤرخ في 2017/03/07
ملف مدني عدد 2014/4/1/5059
- محكمة الإحالة - التقيد بالنقطة القانونية.
- شفعة - قسمة قضائية - عدم تقييدها بالرسم العقاري – سقوطها .
- طلب النقض - أسبابه - خرق حقوق الدفاع.
461
إن القسمة منتجة لآثارها بين أطرافها ولو لم تقيد بالرسم العقاري محلها ويترتب
عنها سقوط الشفعة لانتهاء حالة الشياع .
لما اعتبرت المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه القسمة المنجزة والتي كان الطاعن
أحد أطرافها منتجة في الدعوى وإن لم تقيد بالرسم العقاري محلها واعتبرت حالة
الشياع منتهية وقضت تبعا لذلك برفض طلب الشفعة لانتفاء موجبها، تكون قد
أقامت قضاءها على مقتضى من القانون لكة المغربية
الأعلى للسلطة القضائية
- إن خرق حقوق الدفاع لا يشكل سببا للنقض إلا إذا ترتب عنه خرق قاعدة
محكمة النقض
مسطرية.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه، أن الطاعنين تقدما
بتاريخ 2005/07/26 لدى المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بمقال افتتاحي فتح له الملف
عدد 05/09/591 ، عرضا فيه أنهما يملكان على الشياع في الملك موضوع الرسم العقاري
عدد 418/م، وأن المطلوب الأول ( ب إ ) باع حصته المشاعة فيه لموروث المطلوبين قيد
حياته (بح)، وأن هذا الأخير استصدر قرارا في مواجهة البائع له قضى بصحة شرائه.
والتمسا الحكم بتسجيل شرائه وكذا إراثته بالرسم العقاري مع التشطيب على اسم
البائع له (د ب ) والحكم باستحقاقهما الشفعة في الشراء المذكور. وأرفق المقال بشهادة
462
96/1802
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
•
الملكية وبالحكم عدد 87/137 وبالقرار الاستئنافي المؤيد له الصادر في الملف عدد
وبوصل بإيداع مبلغ الشفعة . وتقدم الطاعنان بتاريخ 2006/01/27 بمقال ثان
فتح له الملف عدد 2006/9/68 عرضا فيه أنهما توصلا بإنذار من ورثة المشتري بوقوع
الشراء المذكور لتحديد موقفهما من شفعته والتمسا نفس ملتمساتهما الواردة بمقالها
الأول. وأجاب الورثة المطلوبون بمن فيهم (ع) م وخ (د) بأن الملك موضوع الرسم
العقاري المذكور تمت قسمته قضاء. وأرفق الجواب بقرار صدر في الموضوع بعد النقض
والاحالة عدد 579 بتاريخ 2004/06/10 في الملف عدد 2001/7/537 وبمحضر بالقسمة،
موضوع
الملف التنفيذي عدد 96/281 وآخر عدد 06/1084 . وأجاب المطلوب الأول أن
الشراء محل الشفعة لم يسجل بالرسم العقاري. وتدخلت المطلوبة (ح ن) إراديا في
الدعوى بمقال مؤرخ في 2005/11/01، أعقبته بآخر إصلاحي بتاريخ 2005/11/21
عرضت فيهما أنها مالكة على الشياع في الرسم العقاري وأن نصيبها فيه آل إليها إرثا من
زوجها (م (ب) شقيق البائع المذكور وأنها أحق بالشفعة من الطاعنين. وأرفق المقال
إراثة الهالك (م (ب) عدد 187 وبشهادة الملكية وبوصل بإيداع مبلغ الشفعة.
وتدخل في الدعوى المطلوب الأخير ( ع ح) بمقال مؤرخ في 2006/06/06 أعقبه بآخر
بتاريخ 2006/11/14 طلبا للحكم له بمثل الماء التمسه الطاعنان. وأرفق المقال بوصل
الانتهاء الأعلمة للبر واحة القضائية.
والرد
دود د أصدرت المحكمة الابتدائية حكما
برسم
الشفعة. وبعد
محكمة النقض
بإيداع مبلغ
بتاريخ 2007/01/23 في الملف عدد 05/9/591 و 06/9/68 قضى : "1- باستحقاق المدعيين
ر ر) و (ز) (م) لشفعة الحصة المبيعة من طرف (إ ب ) للهالك (ب ح) في الملك ذي
الرسم العقاري عدد 418/م وذلك في حدود مناب كل واحد من المدعيين فيه وأمر
المحافظ على الأملاك العقارية بمراكش سيبع (كذا) بتسجيل شراء (ب ح) ثم تقييد
إراثته بالصك العقاري المذكور ثم التشطيب على عقد البيع والإراثة وتقييد المدعيين
كمالكين للحقوق المبيعة في حدود نصيبهما أي ما يساوي في المجموع نصف الحصة
موضوع البيع بنفس الرسم العقاري وتحكم بطرد المشفوع منهم ورثة (ب ح) من
الصك العقاري هم ومن يقوم مقامهم أو بإذنهم ورفض باقي الطلبات. 2- باستحقاق
المتدخل ( ع ح) لشفعة الحصة المذكورة أعلاه في حدود النصف بحسب منابه من العقار
المذكور أي ما يوازي نصف الحصة المبيعة وتأمر المحافظ على الأملاك العقارية بتقييده
463
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
كمالك للحقوق المبيعة بالرسم العقاري في حدود منابه بعد تسجيل شراء الهالك (ب
ح) ثم تقييد إراثته ثم التشطيب عليهما وفق ما هو مفصل أعلاه. 3- برفض طلب
المتدخلة في الدعوى ( ح (ن)" ، واستأنفه الطاعنان كما استأنفه تباعا كل من المطلوبين
( خ د) ثم (إب) ثم (ف د) ثم (ع) م د) إلى جانب المسماة (ن د) ثم (ح ن). وتدخل
إراديا أمام محكمة الاستئناف باقي المطلوبين باستثناء ( ع ح) طلبا لشفعة الحصة المبيعة
من المسمى (م) ب) لموروث المطلوبين (ب) (د)، فقضت محكمة الاستئناف بقرارها رقم
539 الصادر بتاريخ 2009/06/04 في الملف عدد 7/07/909 : "بقبول الاستئنافات
والتدخل الاختياري في الدعوى وبتأييد الحكم الابتدائي"، نقضه المجلس الأعلى
بطلب من المطلوب (ع) م د بقراره عدد 3150 الصادر بتاريخ 2011/06/28 في الملف عدد
2010/4/1/312، وأيضا بطلب من المطلوبة (ن (د بقراره عدد 3154 الصادر بتاريخ
2011/06/28 في الملف عدد 2010/4/1/2264 وذلك في مواجهة الطاعنين والمسمى ( ع ح)
بنفس العلة في القرارين "بأنه يتجلى من وثائق الملف أن الطالب أثار أمام قضاة
الموضوع بأن المطلوبين في النقض أصبحوا غير ذي صفة في المطالبة بشفعة الحصة التي
اشتراها والد الطاعن (ب) (د) والذي كان اسمه هو (ب) (ح) وذلك لوجود قسمة بين
الشركاء في العقار ذي الرسم العقاري عدد 418/م حسبما هو ثابت من خلال المحضر
المنجز في الملف التنفيذي
كانوا على علم بشراء موروث الطاعنين بدليل تصريحاتهم المضمنة بتقرير الخبرة المنجزة
من طرف المهندس (ح) ش ) الذي انتدبته المحكمة لتهييء مشاريع القسمة وأن ذلك
التصريح أو العلم لم يكن محل إنكار من أحد طوال مناقشة هذه النازلة مما كانت معه
حالة الشياع غير قائمة منذ أن نفذ الحكم موضوع الملف التنفيذي المشار إليه أعلاه،
وقد أشار خليل إلى مسقطات الشفعة فقال : وسقطت إن قاسم أو ساوم أو اشترى أو
استأجر أو باع حصته أو سكت بهدم أو بناء، وأن المحكمة حينما لم تعتبر دفوع الطاعن
بوقوع
القسمة و عدم جواز الشفعة فيما هو مقسوم تكون قد خرقت القاعدة الفقهية
المذكورة التي تعتبر خرقا للقانون الشيء الذي يستوجب نقض القرار". كما نقضه
المجلس الأعلى بطلب من المطلوب (ف د) بقراره عدد 3151 الصادر بتاريخ
2011/06/28 في الملف عدد 2010/4/1/1018/ بعلة "أنه ثبت صحة ما عابه الطاعن على
المجلس 96 وعلى أن حالة الشياع لم تعد قائمة وأن المدعين
محكمة النقض
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
464
القرار، ذلك أن المحكمة اعتمدت على الفصلين 65 و 67 من ظهير 1913/8/12 للقول بأن
عدم تسجيل الحكم القاضي بالقسمة بالنسبة للعقار المحفظ لا ينتج أي أثر بالنسبة
للغير والحال أنه حين يتعلق الأمر بطلب الشفعة سواء كان العقار محفظا أو غير محفظ
فإن قواعد الفقه المالكي هي الواجبة التطبيق في مثل هذه النازلة وذلك عملا بقول
الشيخ خليل حين أشار إلى مسقطات الشفعة، وسقطت إن قاسم أو اشترى أو ساوم أو
باع حصته أو سكت بهدم أو بناء، وأن المحكمة حين لم تطبق هذه القواعد على نازلة
الحال رغم الدفع أمامها بوقوع القسمة القضائية في المدعى فيه تكون قد خرقت هذه
القواعد الفقهية التي تعتبر خرقا للقانون الداخلي" ، ونقضه أيضا المجلس الأعلى بطلب
من المطلوبة ( خ د بقراره عدد 3148 الصادر بتاريخ 2011/06/28 في الملف عدد
2009/4/1/4675 بسبب مُثار تلقائيا من طرف محكمة النقض لارتباطه بالملفات الثلاثة
المشار لمراجعها أعلاه، والتي صدر فيها الحكم بالنقض. كما نقضه المجلس الأعلى
بطلب من الطاعنين بقراره عدد 3149 الصادر بتاريخ 2011/06/28 في الملف عدد
2010/4/1/202 بعلة أنه وإن كان الطاعن مبدئيا لا يضار بطعنه فإن موضوع النزاع
يتعلق بطلب الشفعة له ارتباط بباقي الملفات المدرجة بنفس الجلسة وهي الملفات ذات
الأرقام التالية 2009/4/1/4675 و 2016/4/17312 و 2010/4/1/1018 و2010/4/1/2264 والتي
قررت فيها محكمة النقض القض القرار الاستئنافي المطعون فيه في هذا الملف أيضا بعلة
و
محكمة النقض
وجود القسمة في العقار المشفوع التي هي من مسقطات حق الشفعة [...] وأنه لا
يمكن تطبيق قاعدة لا يضار أحد بطعنه ما دام أن القرار المطعون فيه طعن فيه المحكوم
لهما (ر ر ) و ( م ز ) كما طعن فيه المحكوم ضدهما ( ع م (د) و(ن د) ومصالح الأطراف
الطاعنة بالنقض متعارضة لذا قررت محكمة النقض تلقائيا نقض القرار المطعون فيه في
هذا الملف بنفس العلل التي تم بها نقض القرار في الملفين 312 و2264"، وبعد الاحالة،
واستنفاد أوجه الدفع والدفاع قضت محكمة الاستئناف: "بإلغاء الحكم الابتدائي فيما
قضى به من شفعة بخصوص الطلب الأصلي ومقال تدخل (ع ح) والحكم تصديا
برفض الطلب لهما معا وبتأييده في الباقي"، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال
تضمن وسيلة وحيدة أجابت عنه المطلوبة (خ (د) والتمست رفض الطلب ولم يجب
باقي المطلوبين.
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
في شان الوسيلة الوحيدة :
465
حيث يعيب الطاعنان القرار بنقصان التعليل الموازي لانعدامه وبالخرق
الجوهري للقانون وكذا حقوق الدفاع، ذلك أن المحكمة مصدرته لم تؤسس لقضائها لما
اعتبرت نفسها مقيدة بواقعة القسمة التي بتت فيها محكمة النقض ولم تأخذ بالقرار عدد
7/266 المؤرخ في 2013/06/04 الصادر عن محكمة النقض في الملف عدد 2011/9/1/4055
الادعاء بخصوص القسمة لما اعتبر أن العقار المحفظ لا يمكن المحاججة
والذي حسم
فيه بأي حق عيني أو ادعائه إلا إذا وقع تسجيله بالرسم العقاري طبقا لمقتضيات ظهير
2 يونيو 1915 ما دام أن اسم الطاعن طالب الشفعة مقيدا بالرسم العقاري المذكور
كمالك على الشياع والمحكمة بالتالي لم تأخذ في الاعتبار مقتضيات نفس الظهير فيما
يتعلق بحق الشفعة طبقا لمقتضيات الفصل 67 من ظهير التحفيظ العقاري، ولم تخضع
الدعوى لمقتضياته واستدلت في تعليلها بقول الشيخ خليل في باب القسمة ومسقطات
الشفعة وهو تعليل يصلح للفصل في قضايا العقار غير المحفظ أو في طور التحفيظ ولا
يمكن إسقاط القاعدة الفقهية التي أسس لها الشيخ المذكور على العقار المحفظ فتكون
المحكمة بذلك قد خرقت مقتضيات الفصلين 66 و 67 من الظهير المذكور، إذ لا يمكن
المملكة المغربية
اعتبار القسمة إلا بتسجيلها بالرسم العقاري عدد 418 م، كما أن المحكمة خرقت
مقتضيات الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود إذ لم يعد بإمكان محكمة الاحالة
أن تناقش القسمة بعد أن تم الحسم فيها بالقرار عدد 2009/1402/4183 والذي تم
الطعن فيه بالنقض فصدر على إثره قرار محكمة النقض عدد 7/266 المذكور. ثم إنهما
يؤكدان أن الملف التنفيذي عدد 96/281/ المتعلق بالقسمة لم يكن إلا على الورق باعتبار
أن أطرافا عديدة باعت حصتها المشاعة وأشير في التفويتات إلى حالة الشياع وأن
الأسهم تغيرت فأصبح البعض على إثر ذلك يملك حصة أكبر وفق ما سيتبين من
الشهادة العقارية بخصوص وضعية العقار الراهنة والتي لا يمكن معها التفكير في
القسمة أو الرجوع إلى محضر التنفيذ المذكور الذي استحال تطبيقه على أرض الواقع.
والمحكمة خرقت حق الدفاع لما استبعدت القرارين الصادرين في الملفين عدد
2011/9/1/4055 و 2011/9/1/4056 وكذا شواهد الملكية الحديثة المدلى بها في الملف، مما
يتعين معه نقض القرار.
466
وإذ هي
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
لكن حيث إنه وبنص الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية إذا بتت محكمة
النقض بقرارها في نقطة قانونية تعين على المحكمة التي أحيل عليها الملف التقيد بذلك،
اعتبرت بقراراتها السابقة المنوه بمراجعها قبله أن القسمة منتجة لآثارها بين
أطرافها ولو لم تقيد بالرسم العقاري محلها ويترتب عنها سقوط الشفعة لانتهاء حالة
الشياع، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتبرت القسمة المنجزة والتي كان
الطاعن أحد أطرافها منتجة في الدعوى وإن لم تقيد بالرسم العقاري محلها واعتبرت
حالة الشياع منتهية لذاك وقضت تبعا لذلك برفض طلب الشفعة لانتفاء موجبها،
تكون قد أقامت قضاءها على مقتضى من القانون والتزمت في ذلك نص الفصل 369
من قانون المسطرة المدنية. ولما كانت محكمة النقض تتقيد بما أثير أمامها من وسائل فإنه
لم يكن لها من سبيل لمناقشة القسمة المدعى بها في النازلة محل قرار محكمة النقض
به عدد 2011/9/1/4055 والتي لم تكن محل وسيلة به والتي تتقيد محكمة النقض
بنطاقها ومن تم فلا وجه للاستدلال بقرارها المنوه عن مراجعه قبله دفعا لسبقية البت
لانتفاء عناصر الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود، وأن خرق حقوق الدفاع لا
يشكل سببا لطلب النقض إلا إذا ترتب عنه خرق قاعدة مسطرية، والطاعنان لم يثبتاه،
والوسيلة لذلك غير جديرة بالاعتبار مملكة المغربية
المستدل
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بغرفتين برفض الطلب، وعلى الطاعنين المصاريف.
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.