قرار محكمة النقض
رقم 125
الصادر بتاريخ 23 فبراير 2017
في الملف المرني رقم 2016/9/1/6206
دعوى إتمام إجراءات البيع – عدم تقييدها احتياطيا
بشأنها بالرسم العقاري – أثره.
-
عدم تسجيل الحكم الصادر
لما كان البين من أوراق الملف المعروضة على قضاة الموضوع أن التراع يتعلق ببيع انصب
على عقار محفظ وأن الطالب عمد إلى تسجيل بيعه بالرسم العقاري وأن البيع الذي باشره
المطلوب لم يسجل بالرسم المذكور ولم يمارس بشأنه أي إجراء من قبيل التقييد الاحتياطي أو
تسجيل حكم أو غيره قبل حصول التسجيل من الطالب فإن المحكمة لما قضت بتأييد الحكم
المستأنف القاضي بإبطال البيع الذي أنجزه الطالب وشريكه والتشطيب عليه من الرسم
العقاري دون أن تتحقق من مباشرة المطلوب إجراء من الإجراءات المنصوص عليها في الفصلين
65 و 66 من ظهير التحفيظ العقاري والمادتين 2 و13 من مدونة الحقوق العينية ضمانا لحقوقه،
وتناقش حسن نية الطالب باعتباره غيرا وتعمل المقتضيات القانونية الواجب إعمالها في النازلة
المملكة المغربية
باعتبار أن العقار المدعى فيه عقار محفظ وله عقاري يكون قرارها غير مرتكز على أساس
المجلس الأعلى ر السلطة القضائية
وموسوما بسوء التعليل الموازي لانعدامه وهو ما يعرضه للنقض.
عدم قبول الطلب جزئيا
نقض جزئي وإحالة
فيما يتعلق بقبول الطلب :
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث إن الطالب (ع) بن م.ي) لم يسبق له أن طعن بالاستئناف في الحكم الابتدائي وأن
القرار الاستئنافي المطعون فيه والمؤيد للحكم المذكور لم يغير مركزه القانوني و لم يغير وضعيته مما لا
صفة له في الطعن فيه ويتعين عدم قبول طعنه. وقبوله بالنسبة للطاعن (م بن م.و).
في الموضوع
حيث يؤخذ من محتويات الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة
بتاريخ 06 يونيه 2016 في الملف عدد 946–1201/15/947 أن (ف. ع) ادعى أمام المحكمة الابتدائية
1
من
الملك
بنفس المدينة بأنه اشترى جميع القطعة الأرضية الكائنة بطنجة ذات رقم (...) مساحتها 81 مترا
مربعا، بما لها من المنافع والمرافق، وأن المدعى عليه (م.ر) باع مرة ثانية نفس القطعة
المسمى "ع" رسمها العقاري عدد (...) بعد تقسيم الرسم العقاري، وقد صدر على المدعى عليه
حكم مدني قضى عليه بإتمام إجراءات البيع لكنه امتنع عن تنفيذه ونظرا لثبوت سوء نية المدعى
عليه (م.ر) لبيعه نفس القطعة الأرضية مرتين، الأولى له بتاريخ 14 فبراير 2000 والثانية للمدعى
عليهما (ع بن أ.ي) و(م بن م.و) بتاريخ 01 مايو 2013، فإنه يكون محقا في المطالبة بإبطال البيع
الثاني، والتمس الحكم بإبطال البيع الثاني الرابط بين المدعى عليهم وبتعويض عن الضرر لا يقل عن
عشرة آلاف درهم والتشطيب على البيع من الرسم العقاري المذكور وأجاب المدعى عليه (م.ر)
بأنه لم يبع القطعة الأرضية موضوع الدعوى مرتين، وأن أسباب إبطال العقود محددة على سبيل
الحصر في الفصول 4 و 39 و 55 و 56 من قانون الالتزامات والعقود طالبا رفض الطلب، وأجاب
المدعى عليهما (ع.ي) و(م.و) بأنهما لم يسبق لهما أن اشتريا قطعة أرضية تحمل رقم (...) وإنما
اشتريا أرضا رقمها (...) ومساحتها 75 مترا مربعا ولها رسم عقاري خاص. وبعد التعقيب وتبادل
المذكرات وتمام الإجراءات، أصدرت المحكمة حكمها ببطلان رسم شراء الأرض المضمن بالكناش
عدد (...) وصحيفة (...) عدد (...) المؤرخ في 31 شتنبر 2013 ذات الرسم العقاري (...)
والتشطيب عليه من الرسم المذكور وتسجيل رسم شراء المدعي بالرسم العقاري. استأنف الحكم
من المدعي عليه (م.ر) من جهة والمدعى عليه م بن م.و) من جهة ثانية، وأسس الأول
صفة باعتبار أن شركة (ر) هي المسجلة في الرسم
كل
قشراء
الحكم
الدعوى مقدمة ضد غير ذي صفة باعتبار أن شركة (ر)
استئنافه على أن الدعوى مقدمة ضد غير ذي العربية
العقاري وأنه مجرد مسير لها، وأن المحكمة أثارت اسبقية البت من تلقاء نفسها بخصوص
القاضي بإتمام البيع، وأسس الثاني استئنافه على المستأنف عليه انصب على قطعة أخرى
غير تلك التي اشتراها هو وأنه مشتر حسن النية وأن شراءه يتعلق بقطعة لها رقم خاص ورسم
عقاري خاص أيضا، وأن شراءه صحيح. وبعد ضم الملفين وجواب المستأنف عليه وإجراء بحث
والتعقيب عليه واستيفاء الإجراءات أصدرت المحكمة قرارها بتأييد الحكم المستأنف وهو القرار
المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة:
لم
حيث يعيب الطاعن على القرار انعدام الأساس القانوني وانعدام التعليل، ذلك أن المحكمة
تأخذ بعين الاعتبار الوثائق والحجج المعروضة عليها والمتمثلة في شهادة الملكية العقارية التي تبين
بأن القطعة الأرضية في اسمه واسم (ع.ي) وليس عليها أي قيد أو حجز منذ إنشاء الر
منذ إنشاء الرسم العقاري
وأن شرائهما تم مع (م. ر) بصفته الممثل القانوني لشركة (ر)، وهذه الأخيرة هي
لجميع الملك المسمى "ع." ذي الرسم العقاري عدد (...) الكائن بطنجة والذي مساحته 1 هكتار
19 آر و1 سنتيار والذي أصبح عبارة عن تجزئة عقارية تضم مجموعة من البقع الأرضية، والمطلوب
رسم
المالكة
2
استدل برسم شراء يتعلق بالقطعة الأرضية رقم (...) ذات مساحة 81 مترا مربعا اشتراها من
عقاري
رسم
(م. ر) بصفته الشخصية وليس باعتباره ممثلا للشركة المذكورة، وتلك القطع ليس لها
بخلاف القطعة التي اشتراها هو و (ع.ي) واكتفى القرار بالإشارة إلى الحكم الذي سبق أن صدر في
مواجهة المطلوب (م.ر)، والقاضي عليه بإتمام البيع والذي لا يتعلق بأرضه التي لم تكن مثقلة بأي
أو ما شابهه، والمحكمة لما لم تراع ذلك وما يترتب عن التحفيظ من تطهير تكون قد أخلت
بحق الدفاع وجاء قرارها منعدم التعليل وخارقا للفصل 345 من قانون المسطرة المدنية ومعرضا
للنقض.
حجز
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أن كل حكم يجب أن يكون معللا طبقا
للفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، وأن سوء التعليل يتزل منزلة انعدامه، وأنه بمقتضى الفصل 3
من قانون المسطرة المدنية، فإن المحكمة تبت دائما طبقا للقوانين المطبقة على النازلة ولو لم يطلب
الأطراف ذلك بصفة صريحة كما أنه عملا بالمادة 2 من مدونة الحقوق العينية، فإن الرسوم العقارية
وما تتضمنه من تقييدات تابعة لإنشائها تحفظ الحق الذي تنص عليه وتكون حجة في مواجهة الغير
على أن الشخص المعين بها هو فعلا صا الحقوق المبينة، وأنه طبقا للمادة 13 من نفس المدونة
فإن الدعاوى الرامية إلى استحقاق عقار محفظ أو إسقا
نقاط عقد منشئ أو مغير لحق عيني لا مفعول
لها تجاه الغير إلا من تاريخ تقييدها بالرسم العقاري تقييدا احتياطيا. كما أنه طبقا للفصل 65 من
قانون التحفيظ العقاري، فإنه يجب بواسطة تسجيل في السجل العقاري جميع
الأعمال
والاتفاقات الناشئة بين الأحياء مجانا كانت أو بعوض وجميع المحاضر المتعلقة بالحجز العقاري وجميع
الأحكام المكتسبة قوة الشيء المقضي به المتى كان الموضوع الجميع ما ذكر تأسيس حق عقاري أو
محكمة النقض. نقله إلى الغير أو إقراره أو تغييره أو إسقاطه، وأنه بمقتضى الفصل 66 من نفس القانون، فإن كل
عيني متعلق بعقار محفظ يعتبر غير موجود بالنسبة للغير إلا بتسجيله وابتداء من يوم التسجيل
في الرسم العقاري من طرف المحافظ على الأملاك العقارية ولا يمكن في أي حال التمسك بإبطال
هذا التسجيل في مواجهة الغير ذي النية الحسنة. ولما كان البين من أوراق الملف المعروضة على
قضاة الموضوع أن التراع يتعلق ببيع انصب على عقار ،محفظ، وأن الطالب عمد إلى تسجيل بيعه
بالرسم العقاري، وأن البيع الذي باشره المطلوب لم يسجل بالرسم المذكور ولم يمارس بشأنه أي
إجراء من قبيل التقييد الاحتياطي أو تسجيل حكم أو غيره قبل حصول التسجيل من الطالب، فإن
المحكمة لما قضت بتأييد الحكم المستأنف القاضي بإبطال البيع الذي أنجزه الطالب وشريكه
و التشطيب عليه من الرسم العقاري دون أن تتحقق من مباشرة المطلوب إجراء من الإجراءات
المنصوص عليها في الفصول المشار إليها ضمانا لحقوقه وتناقش حسن نية الطالب باعتباره غيرا
و تعمل المقتضيات القانونية الواجب إعمالها في النازلة باعتبار أن العقار المدعى فيه عقار محفظ وله
3
رسم
عقاري يكون قرارها غير مرتكز على أساس وموسوما بسوء التعليل الموازي لانعدامه وهو
يعرضه للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
ما
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب المقدم من الطالب (ع) بن م.ي) وقبوله بالنسبة لـ
م بن م.و)، وبنقض القرار المطعون فيه في الباقي وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة للبت
فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل المطلوبين المصاريف.
بطرته.
كما قررت إثبات قرارها هذا في سجلات المحكمة التي أصدرته إثر القرار المطعون فيه أو
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة سمية يعقوبي خبيزة
رئيسا والمستشارين السادة عبد الهادي الأمين مقررا، امحمد الفطح، محمد صواليح، وردة
المكنوزي أعضاء بحضور المحامي العام السيد عبد الإله مستقيم وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
فاتحة آيت عمي حدو.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4