قرار محكمة النقض
رقم 501
الصادر بتاريخ 26 يوليوز 2022
في المخلف المدني رقم 2021/3/1/6976
الصفة النهائية للرسم العقاري - حقوق المنفعة لأعضاء الجماعة السلالية.
المحكمة المطعون في قرارها لما عللت ما انتهت إليه استنادا إلى الصفة النهائية للرسم
العقاري باعتباره نقطة الانطلاق الوحيدة للحقوق العينية والتحملات العقارية دون ما عداها
من الحقوق غير المقيدة، تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا وغير خارق لحقوق الدفاع
ومستندا إلى أساس صحيح من القانون، مما يجعل النعي عليه بعدم إعمال مقتضيات ظهير
1919/04/27 بخصوص حقوق المنفعة المقررة لأعضاء الجماعة السلالية وعدم الرد على الدفوع
المتصلة بالحقوق المؤسسة على الظهير على غير أسا
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
ماره
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن الطالبان تقدما بمقال افتتاحي أمام
المحكمة الابتدائية بإنزكان يعرضان من خلاله أنهما يملكان بقعة أرضية كائنة بجماعة سيدي بيبي
المحدودة شرقا بتجزئة «ن.٥ وجنوبا طريق (ب.ح) وغربا الطريق وشمالا الطريق المؤدية لدوار
(ب.ح)، وذلك بمقتضى قرار المجلس النيابي عدد 06/24 بتاريخ 2006/06/20 ومحضر التنفيذ عدد
2017/395 وهي مجمع سكني يقطنه السكان ومن بينهم المدعى عليه الذي يحتل بقعة أرضية عبارة
عن منزل سكني وقد حدد له التصميم البياني موقعه في المسكن عدد 52 وهو المرفق بمحضر التنفيذ
لقرار رفع اليد والتخلي عن العقار في ملف التنفيذ المدني عدد 2017/395، وأن هذا التنفيذ مبني
على قرار استئنافي عدد 3889 بتاريخ 2017/11/13، وأن المدعى عليه استولى على جزء من
العقار ما يقرب من 100 م م ويحتله دون سند قانوني يخول له ذلك، والتمسا الحكم على المدعى
عليه برفع اليد والتخلي عن كافة العقار المدعى فيه حسب التصميم المرفق هو ومن يقوم مقامه أو
بإذنه مع
ذلك قانونا والحكم عليه بغرامة تهديدية مع التنفيذ المعجل والصائر، كما
تقدما بمقال إصلاحي يحددان فيه موقع العقار بقبلة (ب.ح) جماعة وقيادة سيدي بيبي
اشتوكة ايت باها، أجاب المدعى عليه بأن التراع في القرار الاستئنافي الذي يرمي المدعيان إلى
تنفيذه عليه قائم بين ورثة المرحوم (ح. بن. س. ع) وبين ورثة المرحوم (ن.ه.ع)، كما أن التراع بين
ما يترتب عن
هذا
عمالة
1
طرفي القرار المذكور قائم حول قطعة أرضية مساحتها لا تتعدى 8000 م م توجد كلها وسط ملك
المرحوم (ع.ن.ه)، وأنه تعذر تحديد موقعها بالضبط كما يستحيل اعتبار المنطقة التي تنتمي إليها
بقعته هي نفس المنطقة التي ينطبق عليها القرار الاستئنافي 3889 والوثائق المعتمدة فيه، ويبدو أن
البقعة الأرضية التي يملكها لا علاقة لها بالملك موضوع التراع القائم بين الأطراف في الأحكام
والوثائق المدلى بها من المدعيان وأن باقي ورثة المرحوم (ح. بن.س.ع) شهدوا بأن والدهم لم يترك
ما يورث عنه من أملاك جماعية بمركز سيدي بيبي، والتمس الحكم برفض الطلب. وبعد تمام
الإجراءات، صدر الحكم على المدعى عليه برفع اليد والتخلي عن منفعة العقار موضوع الدعوى،
استأنفه المحكوم عليه بموجب مقال استئنافي مشفوع بمقال إدخال الغير في الدعوى بعلة سبقية البت
لكون المستأنف عليهما استصدرا سابقا حكما برفع اليد والتخلي عن البقعة رقم 52 وأعادا نفس
الدعوى مما يؤكد تقاضيهما بسوء نية، كما أن الحكم المطعون فيه تبنى دعوى المدعيان بشكل
مطلق دون الاطلاع على وثائقه ومناقشتها وأن المدعيان أشارا إلى أن العقار يعود إلى ملكية
الجماعة السلالية وما دام الأمر كذلك فلا صفة لهما في تقديم الدعوى الحالية لأن هذه الأراضي
غير قابلة للتفويت، وأنه رغبة في إعادة هيكلة الجماعة الترابية استصدرت الجماعة عن مجلس
الوصاية قرارا بإلغاء قرار مجلس الوصاية رقم 13 - 6 - ت 2003 بتاريخ 2003/09/22 وتفويت
القطعة الأرضية المملوكة للجماعة السلالية لـ أ.ع) البالغة مساحتها 91 هكتارا و80 آرا و78
سنتيارا ذات مطلب التحفيظ عدد (...) لفائدة الوكالة الحضرية لأكادير التي فوتتها بدوها لشركة
(ع) التي أسست عليها رسما عقاريا تحت عدد (...) ، ومن تم فلا صفة للمستأنف عليهما في
مقاضاته، والتمس أساسا إبطال الحكم الابتدائى وتصديا الحكم برفض الطلب وباستدعاء المدخلين
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في الدعوى، أجابت جماعة سيدي بيبي بكون العقار موضوع التراع تم اقتناؤه من طرف شركة
(ع) بأكادير التي أسست عليه رسما عقاريا يسمى سيدي بيبي رقم (...)، وأن المستأنف عليهما لا
صفة ولا مصلحة لهما للتقاضي بشأن العقار الذي يعتبر مركزا وقطبا حضاريا مشتملا على بنايات
ومرافق عديدة، والتمست إلغاء الحكم الابتدائي والحكم أساسا بعدم قبول الدعوى واحتياطيا
برفض الطلب، وأجابت شركة (ع) بأن المدعى فيه يدخل في ملكيتها حسب الثابت من الرسم
العقاري عدد (...) ملتمسة إلغاء الحكم الابتدائي والحكم وفق المقال الاستئنافي للمستأنف،
وأجاب وزير الداخلية بأن الدعوى الحالية دعوى استحقاقية تتعلق بعقار محفظ كان في
ملكية
الجماعة السلالية (أ. ع) التي فوتته لشركة (ع) وأصبح عقارا محفظا في اسمها يحمل الرسم العقاري
عدد (...)، كما أدلى المستأنف بمقال إصلاحي يلتمس بمقتضاه إدخال الوكيل القضائي
للجماعات الترابية بدل الوكيل القضائي للمملكة، وأجاب المستأنف عليهما بأن المستأنف لم
يضف أي جديد للدعوى وأن من بين التزامات شركة (ع) اتخاذ التدابير اللازمة لتمليك البقع
لذوي الحقوق عن طريق تحفيظها بأسمائهم متسائلين عن نوع الضرر الذي لحق الشركة التي لم
تنازع في متابعة الإجراءات الخاضعة لاتفاقية الشراكة، والتمسا تأييد الحكم المستأنف، وبعد تمام
2
المناقشة وتقديم النيابة العامة لملتمسها قضت محكمة الاستئناف بقبول مقال الاستئناف ومقال
التدخل الإرادي وعدم قبول مقال إدخال الغير في الدعوى وبإبطال الحكم المستأنف وتصديا
الحكم برفض الطلب، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن وسيلتي النقض الأولى والثانية مجتمعتين لتداخلهما:
حيث يعيب الطاعنان القرار المطعون فيه بنقصان التعليل الموازي لانعدامه وخرق حقوق
الدفاع وعدم الارتكاز على أي أساس ذلك أنه لم يأخذ بعين الاعتبار القرار النهائي الصادر عن
المحكمة الإدارية القاضي بإلغاء قرار مجلس الوصاية وإبقاء منفعة العقار بيد ورثة (ح.بن.ع) ومنهم
الطاعنان وهو القرار الذي أيدته محكمة الاستئناف الإدارية بمقتضى القرار عدد 116 المؤرخ في
2012/02/01 ورفض طلب النقض المقدم بشأنه من طرف السيد الوكيل القضائي للملكة وورثة
(نه) بموجب القرار 1/174 المؤرخ في 2015/01/29 ملف إداري 2012/1/4/1051، وبالتالي فإن
القرار المحتج به تم إلغاؤه وبقي العقار بيدهما بصفتهما ورثة (ح. بن . ع)، وبخصوص شركة (ع)
والمدخلين في الدعوى فلا صفة ولا مصلحة لهم لأن التراع قائم بين أعضاء الجماعة السلالية عقب
استيلاء وادعاء ورثة (ن.٥) أحقيتهم لمنفعة العقار المدعى فيه، فالجماعة السلالية لها نظامها الخاص
المؤطر بمقتضيات ظهير 1919/4/27 المعدل عدة آخرها سنة 2019 وأن الاتفاقية المبرمة بين
شركة (ع) ووزارة الداخلية مجرد تكليف بمهمة إعادة الهيكلة وتسليم العقار لفائدة ذوي الحقوق
بمجرد الانتهاء من الإجراءات الإدارية، فتحفيظ العقار باسمها لم يستثن ذوي الحقوق ورثة
(ح.بن. ع) ما دام أن الاتفاقية متعلقة البإعادة الهيكلة وتجهيز الوعاء العقاري بالكامل والقيام
بالأشغال المتعلقة بالكهرباء والماء والصراف الصبحي وابناء الطرقات وتهييئ الساحات وتفكيك
محكمة النقض
الوعاء العقاري وتسليمه لذوي الحقوق، وأن لائحة أسماء ذوي الحقوق المستغلين للعقار موضوع
المنازعة تم تحديدهم بالجريدة الرسمية وضمنهم ورثة (ح. بن. ع) ومنهم الطاعنان، فالرسم العقاري
المؤسس لهدف تسليم القطع الأرضية بعد إعادة هيكلتها لذوي الحقوق وبناء على الاتفاقية المبرمة
بين شركة (ع) ووزارة الداخلية لا يعتبر مبررا وسببا لإلغاء الحكم القضائي ورفض طلبهما
باعتبارهما المستحقان للوعاء العقاري في إطار دعوى الاستحقاق، كما أن القرار المطعون فيه لم
يجب على دفوعهما إيجابا أو سلبا فاكتساب صفة عضو بالجماعة السلالية وفق ظهير 1919/04/27
يخول حق الاستفادة من الوعاء العقاري باعتبارهما من ذوي الحقوق آلت إليهما من والدهما الذي
كان يستغل العقار الجماعي، وصدور القرارات السابقة المتمسك بها من طرفهما ابتدائيا واستئنافيا
وإداريا وأمام محكمة النقض يؤكد أحقيتها في الوعاء العقاري الجماعي، ولئن تم تحفيظه مؤخرا فإن
الإجراءات الإدارية وإعادة الهيكلة موضوع الاتفاقية ودفتر التحملات تخول لهما حق الاستفادة
وفي حدود نصيبهما من الوعاء العقاري المذكور، فتجهيز العقار لا يعد سببا لتخلي الجماعة
السلالية عن أعضائها ما دام أن حقوقها ثابتة ومنشورة بالجريدة الرسمية ومنذ 1913 إلى غاية يومه،
3
وأن القرار المطعون فيه لما قضى بإلغاء الحكم المستأنف جاء غير مرتكز على أي أساس وخارق
لحقوق الدفاع، مما يناسب الحكم بنقضه.
لكن، حيث إن مبنى ما ورد في وسيلتي النقض مجتمعتين إنما يتأسس على تحقق الصفة
الجماعية للعقار المدعى فيه على النحو الذي يجعله خاضعا لأحكام الظهير المؤرخ في 1919/04/27
والذي يخول لأعضاء الجماعة السلالية الاستفادة من الوعاء العقاري الجماعي، والحال أن المدعى
فيه حسب الشهادة العقارية المضمنة بالملف يدخل ضمن الرسم العقاري عدد (...) المملوك
لشركة (ع) ، والمحكمة المطعون في قرارها لما عللت ما انتهت إليه استنادا إلى الصفة النهائية للرسم
العقاري باعتباره نقطة الانطلاق الوحيدة للحقوق العينية والتحملات العقارية دون ما عداها من
الحقوق غير المقيدة، بأنه "ثبت للمحكمة من خلال شهادة الرسم العقاري المؤرخة في
2019/01/03 المدلى بها في الملف أن العقار موضوع الرسم العقاري عدد (...) والذي مساحته
الإجمالية 91 هكتارا و 80 آرا و 21 سنتيارا جار في ملكية شركة (ع) ، ومن تقرير الخبرة المنجز من
الخبير (م.ف) والتصميم المدلى به أيضا أن القطعة موضوع التراع تقع ضمن وعاء الرسم المذكور"،
تكون قد عللت قرارها تعليلا كافيا وغير خارق الحقوق الدفاع ومستندا إلى أساس صحيح من
القانون، مما يجعل النعي عليه بعدم إعمال مقتضيا ظهير 1919/04/27 بخصوص حقوق المنفعة
المقررة لأعضاء الجماعة السلالية وعدم الرد على الدفوع المتصلة بالحقوق المؤسسة على الظهير
المذكور رغم تحفيظ العقار في اسم مالك آخر، على غير أساس.
اللهذه الأسباب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالبين المصاريف.
محكمة النقض"
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد محمد بن يعيش
رئيسا والمستشارين السادة عبد العلي حفيظ مقررا – أمينة رزوق عبد الله الفرح – إبراهيم
الكرناوي أعضاء بحضور المحامي العام السيد عاتق المزبور وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال
العبودي.
-
4