القرار عدد 102
المملكة المغربية الصادر بتاريخ 07 فبراير 2017 المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في الملف المدني عدد 2016/5/1/2352
ضرر بيئي - إثباته - وجوب الأمر بخبرة تقنية مختصة
إذا كان قاضي المستعجلات يختص باتخاذ الإجراءات الوقتية التي
تقتضيها حالة الاستعجال دون المساس بما يمكن أن يقضي به في الجوهر، مع
يعنيه ذلك من إمكانية الأمر بكافة الإجراءات والمعاينات الفنية والوقتية
للوقوف على طبيعة الضرر والخطر المحدق الناتج عنه والذي يستدعي
ما
102
تدخله فإن محكمة الاستئناف التي اكتفت باعتبارها محكمة استعجال
بالمعاينات التي قام بها مفوض قضائي وخبير في الشؤون الفلاحية وغير
مختص للتحقق من ضرر الاسمنت والخرسانة لتقرير أمر الإغلاق في حق
الطالبة التي تمسكت بأنها لا تمارس النشاط المذكور لوحدها بالمنطقة، ودون
أن تتحقق عن طريق مختصين في طبيعة هذا الضرر وتأثيره والخطر الناتج
عنه ومدى نسبته لنشاط الطالبة وتحسم تبعا لذلك في وجوده من عدمه
يكون قرارها ناقص التعليل وعرضة للنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
بناء على عريضة النقض المرفوعة بتاريخ (***) من طرف الطالبة
المذكورة أعلاه بواسطة نائبها الأستاذ (***)، التي تطعن بمقتضاها في
القرار الصادر عن محكمة الاستئناف ب(***) بتاريخ (***) في الملف عدد
.(***)
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وبناء على قانون المسطرة المدنية
محكمة النقض
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2016/12/27.
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
.2017/02/07
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة (***) لتقريرها في هذه الجلسة
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد (***).
وبعد المداولة طبقا للقانون :
103
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، إدعاء المطلوبة
بمقال استعجالي ملكيتهما العقار المسمى " (***)" موضوع للرسم العقاري
عدد (***) وهو عبارة عن أرض فلاحية وأن الطالبة تمارس نشاطها
بالقرب منها وهذا النشاط ينجم عنه غبار كثيف ينتشر في السماء ويتساقط
على سكناها وعلى إسطبلها وعلى أشجار الزيتون والفواكه المثمرة واغراس
الخضر مما أدى إلى تغير لون جميع هذه الاغراس وأن الأمر لم يقف عند هذا
الحد وإنما تسبب في إصابة الأطفال والشيوخ بأمراض الحساسية والربو كما
أن شاحناتها أتلفت الطريق القروية التي يمر منها السكان المجاورون الذين
سبق لهم أن تقدموا بشكاية إلى السلطات فأمرت بتوقيف النشاط الممارس
إلا أن الطالبة استغلت من جديد ظرفية الانتخابات المهنية وعادت إلى
ممارسة نفس النشاط ، ملتمسة الحكم عليها برفع الضرر وإيقاف النشاط
بشكل تام مع غرامة تهديدية. وبعد الجواب قضى الأمر الاستعجالي
الابتدائي بعدم الاختصاص. استأنفته المطلوبة، فقضت محكمة الاستئناف
بقرارها المطلوب نقضه بإلغاء الأمر المستأنف وتصديا الحكم على الطالبة
المملكة المغربية
برفع الضرر عن المطلوبة وذلك بإيقاف نشاطها مع غرامة تهديدية.
المجلس
الأغنتى للسلطة القضائية
في شأن الوسيلة الأولى: محكمة النقض
حيث يعيب الطاعن على القرار فساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك
انه استند على ما سمي بمحضر ومعاينة اختيارية ومحضر معاينة وخبرة
وهذا بعلة أن هذين المستندين يثبتان وجود غبار صادر عن الورش المملوك
لها الحق ضررا بالنباتات المتواجدة بسكنى المطلوبة وتسبب في إصابة
الأطفال والشيوخ بالربو وذلك رغم منازعتها فيهما وتفنيدها لقيمتها
القانونية في الإثبات موضحة أن المفوض القضائي الذي أجرى المعاينة
104
تجاوز اختصاصه وتقمص وظيفة الطبيب المختص بحيث زعم أن هناك
غبارا صادرا من ورشها تسبب في إصابة الأطفال والشيوخ بمرض الربو.
وما سمي بتقرير خبرة هو عبارة عن وثيقة مذيلة باسم شخص مجهول ولا
تحمل عنوانا للخبير أو رقما لهاتفه ولا رقما لتعريفه الضريبي وفيما إذا كان
مسجلا بجدول الخبراء هذا فضلا عن أنها لا تحمل مبدأ التواجهية
وأنجزت في غيابها ولم يؤمر بها قضاء وبالتالي هي لا تحمل أية قيمة في باب
الإثبات وحتى إذا تم التسليم بان نباتات واغراس المطلوبة قد ذبلت
وماتت فان ذلك لا يعني بصفة آلية وتلقائية أن سببه هو ورشها وكان
يتعين إجراء خبرة من قبل مختص لمعرفة السبب الحقيقي وراء ذبول
الاغراس خاصة وان المنطقة تعج بالشركات المتخصصة في مواد البناء
ومنها شركة لافارج مما تكون المحكمة قد أسست قرارها على معطيات
فاسدة ويتعين نقضه .
حقا، صح ما عابته الوسيلة على القرار، ذلك أن قاضي المستعجلات
المملكة المغربية
يختص باتخاذ الإجراءات الوقتية التي تقتضيها رجالة الاستعجال دون
المساس بما يمكن أن يقضي به في الجوهر وبإمكانه في سبيل ذلك الأمر بكافة
الإجراءات والمعاينات الفنية والوقتية للوقوف على طبيعة الضرر والخطر
المحدق الناتج عنه والذي يستدعي تدخله ومحكمة الاستئناف التي اكتفت
باعتبارها محكمة استعجال بالمعاينات التي قام بها مفوض قضائي وخبير في
الشؤون الفلاحية وغير مختص للتحقق من ضرر الاسمنت والخرساتة
لتقرير أمر الإغلاق في حق الطالبة التي تمسكت بأنها لا تمارس النشاط
المذكور لوحدها بالمنطقة ودون أن تتحقق عن طريق مختصين في طبيعة هذا
الضرر وتأثيره والخطر الناتج عنه ومدى نسبته لنشاط الطالبة وتحسم تبعا
105
لذلك في وجوده من عدمه يكون قرارها ناقص التعليل وعرضة للنقض
بصرف النظر عن باقي الوسائل.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار وإحالة القضية على نفس
المحكمة لتبت فيها طبقا للقانون بهيئة أخرى وتحميل المطلوبة المصاريف.
106