قضاء محكمة النقض عدد 83
القرار عدد 58
الصاور بتاريخ 24 يناير 2017
في الملف المرني عدد 2015/1/1/7216
نزاع تحفيظ عقاري - طعن بإعادة النظر – عدم قبوله.
قرارات الغرفة المدنية
لما كان قرار محكمة النقض المطعون فيه بإعادة النظر صدر في قضية
التعرض على تحفيظ عقار، فإنه يكون غير مقبول طبقا للفصل 109 من ظهير
التحفيظ العقاري.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث إن قرار محكمة النقض المطعون فيه بإعادة النظر وكما أشير إليه
المجلس الأعلى السلطة القضائية
أعلاه صدر في قضية التعرض على تحفيظ عقار.
لمحكمة النقض
وحيث إنه بمقتضى الفصل 109 من ظهير التحفيظ العقاري كما وقع
نسخه وتعويضه بمقتضى القانون رقم 14.07، فإنه : "لا تقبل الأحكام الصادرة
في مادة التحفيظ العقاري الطعن إلا بالاستئناف والنقض"، الأمر الذي يكون
معه الطعن بإعادة النظر في قرار صادر في مادة التحفيظ العقاري غير مقبول.
وحيث يحكم على من خسر الطلب بغرامة لا يتجاوز قدرها 5000 درهم
عملا بالفصل 407 من قانون المسطرة المدنية.
لهذه الأسباب
قضت المحكمة بعدم قبول الطلب.
20
قضاء محكمة النقض عدد 83
من
قرارات الغرفة المدنية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
-
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: محمد بلعياشي رئيسا والمستشارين: محمد ناجي شعيب
أعضاء.
مقررا ومحمد طاهري جوطي، ومحمد اسراج، ومحمد بوزيان
وبمحضر المحامي العام السيد محمد فاكر وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة
-
العكرود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
21