قضاء محكمة النقض عدد 83
القرار عدد 49
الصاور بتاريخ 17 يناير 2017
في الملف المرني عدد 2014/1/1/6215
قرارات الغرفة المدنية
شروط إعمال المادة
مطلب الدولة الملك الخاص
تحفيظ عقاري
-
261 من مدونة الحقوق العينية.
-
إذا كانت أملاك الدولة لا تمتلك بالحيازة عملا بالمادة 261 من مدونة
الحقوق العينية فإن ذلك رهين بثبوت هذه الأملاك للدولة، وانطباقها على
العقار المدعى فيه.
رفض الطلب
حيث يستفاد
من
باسم
جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
المجيبس الأعلى للسلطة القضائية
، أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد بتاريخ
الملف.
محكمة النقض
1979/07/26 تحت عدد 1364 ت طلبت الدولة الملك الخاص) تحفيظ الملك
المدعو (الدولة ج (499) الكائن بتطوان حددت مساحته في 13195 متر مربع
بصفتها مالكة حسب ملخص تقييد الملك في كناش محتويات أملاك الدولة،
المؤرخ في 1979/07/20، والرسم الخليفي عدد 2129 ت ت المؤرخ في
1979/07/20 والرسم الخليفي عدد 2129 ت ت المؤرخ في 1950/06/20، وعقد
التسليم عدد 78/29، والاتفاقية المغربية الاسبانية المؤرخة في 1978/07/10.
فقدمت ضد هذا المطلب التعرضات التالية:
-
التعرض الجزئي المتبادل مع المطلب رقم 19/10198 المقيد بتاريخ
1997/06/27 كناش 8 عدد 1399، والمقدم من طرف الحسن (ا) الرامي إلى
11
قضاء محكمة النقض عدد 83
"
"
قرارات الغرفة المدنية
تحفيظ الملك المدعو حددت مساحته في 5126م2، وذلك بخصوص مساحة
22034
-
التعرض الجزئي المتبادل مع المطلب رقم 12529 المدون بتاريخ
1998/11/10 كناش 9 عدد 570 والمقدم من فاطمة (ا) الرامي إلى تحفيظ الملك
المدعو "..." حددت مساحته في 520 مترا مربعا، وذلك بخصوص مساحة 23
م2، ومساحة 75 م2.
-
التعرض الكلي المدون بتاريخ 1998/02/03 كناش 9 عدد 113 الصادر
عن ورثة محمد واحمد ابني عبد القادر (ا).
-
كما سجل المحافظ التعرض الكلي الصادر عن الدولة (الملك الخاص)،
ضد المطلب 19/10198.
وبعد إحالة ملفات المطالب أعلاه على المحكمة الابتدائية بتطوان وإجرائها
معاينة، أصدرت حكمها بتاريخ ال 2010/05/26 في الملف عدد 2010/06/46، بعدم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
صحة التعرض الكلي الصادر عن الدولة (الملك الخاص) على مطلب التحفيظ
عدد 19/10198 وبصحة التعرض المقدم من طرف ورثة محمد واحمد ولدي عبد
القادر (ا) على مطلب التحفيظ عدد 19/1364 جزئيا في حدود مساحة القطعة
الأرضية الموجودة داخل الأرجام 13
12 والمحددة في 3643 م2
-
10
11
-
وبعدم صحة التعرض الجزئي المبدى من طرف الحسن (ا) من خلال مطلبه عدد
19/10198 على مطلب التحفيظ عدد 19/1364 وبصحة التعرض الجزئي المبدى
من طرف الدولة الملك الخاص من خلال مطلبها عدد 19/1364 على مطلب
التحفيظ عدد 19/10198. وبصحة التعرض الجزئي المبدى من طرف فاطمة (ا)
من خلال مطلبها عدد 19/12529 على مطلب التحفيظ عدد 19/1364 جزئيا في
12
قضاء محكمة النقض عدد 83
قرارات الغرفة المدنية
حدود مساحة 75م2 ، المحددة بالأرجام 3 مكرر و 5 و 5 مكرر من الأرجام التابعة
لوعاء المطلب عدد 19/12529) (المعلم (الثاني) وبصحة التعرض الجزئي المبدى من
طرف الدولة (الملك الخاص من خلال مطلبها عدد 19/1364. على مطلب
التحفيظ عدد 19/12529 جزئيا في حدود مساحة 23م2، المحددة بالأرجام 1
مكرر و 2 و 2 مكرر التابعة لوعاء مطلب التحفيظ عدد 19/12529. والرجمة 30
التابعة لوعاء مطلب التحفيظ عدد 19/1364 (المعلم (1). فاستأنفته الدولة الملك
الخاص. فقضت محكمة الاستئناف بتطوان بتأييده في هذه المقتضيات (بعدما
ألغته في مقتضياته الأخرى والتي لا تهم هذا الملف وذلك بمقتضى قرارها
المطعون فيه بالنقض من طرف طالبة التحفيظ أعلاه في الوسائل التالية:
.(ا)
1 بالنسبة للتعرض المبدى من طرف ورثة احمد ومحمد ابني عبد القادر
فيما يخص الوسيلة الأولى بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن
المملكة المغربية
محكمة الاستئناف عللت القرارها الأبأن المحجة المستأنفة عليهم ورثة محمد واحمد
محكمة النقض
ولدي عبد القادر (ا) عدد 315 صحيفة 88 بتاريخ 1953"، موقع من طرف
العدلين بخطاب القاضي، مما يبقى معه رسما تاما مستجمعا لجميع الشروط
المتطلبة في الورقة الرسمية ويبقى عاملا في نازلة الحال وأن المتصرفين في المدعى
فيه والحائزين له هم المستأنف عليهم ورثة (ا) كما هو ثابت من رسم التصرف
عدد 178 وتاريخ 2000/01/18 فضلا عن ذلك فإن المعاينة المجراة بالمرحلة
الابتدائية والتي لم تكن موضوع طعن من طرف المستأنفة أفادت بأن
سند تملك المستأنف عليهم ورثة (ا) ينطبق على المدعى فيه على عكس حجة
طالبة التحفيظ المتمثلة في الرسم الخليفي رقم 2129 بتاريخ 1950/06/20 فإنه لا
ينطبق على المدعى فيه". وأن المحكمة تحاول صنع حجة للمستأنف عليهم بقولها
رسم
الملك
13
قضاء محكمة النقض عدد 83
أن
رسم
الواضع
جميع
قرارات الغرفة المدنية
الملكية 315 موقع من طرف العدلين بخطاب القاضي مما يبقى معه رسما
تاما، وأنه بالرجوع إلى قراءة الرسم المذكور نجده ينص بالحرف "الحمد لله
شكله عقب تاريخه يعرف الفدان الكائن ب (...) المعروف ب(...)
المحدود ب (...) وب (...) و (...)"، وأن هذا التعريف بالعقار يفتقر إلى ذكر
الحدود ولا بذكر الجهات التي يحد بها مع (...) و(...) لا من حيث
الشمال أو الجنوب أو الشرق أو الغرب كما لم يذكر مساحته ولو التقريبية مما
يعطي لمن يسلم بها أن يطبقها على أي مساحة أو عقار وهذا يشكل أخطر
عيب لم تلتفت إليه المحكمة مما تكون معه الحجة عديمة الأثر على خلاف ما
ذهب إليه القرار في تعليله، ذلك أنه لا يجوز اللجوء إلى تطبيق وثائق المتعرضين
إلا بعد التأكد من كونها صحيحة شكلا ومضمونا وأن مجرد خطاب قاضي
التوثيق لا يكسب الرسم الحجية المطلقة، وبالتالي فإن القرار لما جاء في تعليله
المتعرضين رقم 315 مستجمعة لجميع شروط الملك لكونها مستفسرة
بأن
رسم
من قاضي التوثيق فيه الكثير من الالنقاش الفمجرد الخطاب على الوثيقة العدلية لا
القضائية
على جلس
يغل يد قضاء الموضوع على مراقبة الرسم العدلي وتفحص صحة الوثيقة والتأكد
من استيفائها للشروط المتطلبة قانونا وأن خطاب القاضي وإن كان يعطي
للوثيقة صبغة الرسمية فإن ذلك يشمل الشكل فقط دون الجوهر الذي يظل
خاضعا في المراقبة لمحكمة الموضوع. وأن القرار لم يتطرق إلى هذه الحيثيات في
تأكيد سلامة حجة المطلوبين في النقض واقتصر على شكلية الخطاب مما يكون
معه هذا التعليل ناقصا على الاعتبار.
وفيما يخص الوسيلة الثانية المتعلقة بخرق قواعد فقهية المتمثلة في قواعد
الترجيح بين الحجج فإن المحكمة المصدرة للقرار رجحت رسم المطلوبين في
النقض رقم 315 المؤرخ سنة 1953 بالرغم من عيوبه وشوائبه على رسم العارضة
14
قضاء محكمة النقض عدد 83
الخليفي
قرارات الغرفة المدنية
الخليفي
سنة 1950 هو الأقدم تاريخا من جهة المتعرضين المؤرخة سنة 1953، وأنه من
المعلوم قانونا وفقها أنه ترجح الوثيقة الأقدم تاريخا التي هي في حوزة العارضة،
وأن تعليل المحكمة المطعون في قرارها بأن : "حجة طالبة التحفيظ المتمثلة في
الرسم الخليفي رقم 2129 بتاريخ 1950/06/20 بأنها لا تنطبق على المدعى فيه
وعلى وجه الخصوص فإن السكة الحديدية تمر بالجهة الشمالية لأرض (ا) والتي
تحد بالمدعى فيه من الجهة الشمالية وليس من الجهة الجنوبية وبالتالي فإن الجزء
المتعرض عليه من طرف ورثة (ا) لا يدخل ضمن الحدود المذكورة في الرسم
سند تملك المستأنفة". هو تعليل مجانب للصواب سبق للعارضة أن دفعت
به ذلك أنه من الطبيعي جدا عدم بقاء جميع الحدود على حالها
مع مرور الزمان
وأن تغير أسماء الجوار لا يؤثر على حجية الوثيقة. وأن جميع الحدود الطبيعية
ومعالم العقار المذكورة بالرسم الخليفي ما زالت موجودة بعين المكان وأن تغير
أحد أسماء الجوار لا بعد مبررا لاستبعاد رسم العارضة من الحجية أو مبررا
لترجيح رسم المطلوبين في النقض الأعلى للاته و نواقصهية وأن رسم العارضة مقدم
محكمة النقض
لكونه يذكر الحدود بصفة واضحة من جميع الجهات وأن الجوار من الممكن أن
أسماء بعضهم. وأن القرار علل بكون محضر المعاينة لم يتم الطعن فيه من
طرف العارضة هو تعليل غير مرتكز على أساس ذلك أن محضر المعاينة لا يمكن
الطعن فيه إلا بالزور، وأن العارضة لا تنعت المحضر بالزورية، لأن الزورية تعني
عدم إقامة المحضر من الجهة المختصة قانونا أو مخالفتها للقانون وهو ما لا يمكن
للعارضة أن تدفع به لأن محضر المعاينة معد من طرف هيئة قضائية وجرت
المعاينة بحضور العارضة وأن عدم زورية محضر المعاينة لا يمنع العارضة من إبراز
العيوب التي وقعت فيها الهيئة في تقديرها لحجج المتعرضين وحجج العارضة التي
دفعت بها في مذكرة مستنتجاتها عقب الوقوف على عين المكان
المؤسس سنة 1950 فإن الرسم الخليفي المؤسس لفائدة سلف العارضة
تتغير
من
طرف
15
قضاء محكمة النقض عدد 83
قرارات الغرفة المدنية
رسم
محكمة الدرجة الأولى بتاريخ 2009/03/17 وأن ملك العارضة سابق عن
رسوم المتعرضين وحيازتهم ذلك أن الحيازة المستدل بها من طرفهم لا تعتبر في
مواجهة أصل الملك الثابت للعارضة وفق ما استقر عليه الفقه والقضاء والقانون
كما نصت على ذلك مدونة الحقوق العينية في المادة 261 التي جاء فيها: "لا
تكسب بالحيازة أملاك الدولة العامة والخاصة وأن هذا ما كرسه القضاء في
العديد من قراراته منها قرار المجلس الأعلى عدد 1/305 بتاريخ 2013/05/28 الذي
جاء فيه: "أن الحيازة متى كانت شرعية لئن كانت تكسب الملك للحائز فإنها لا
تسري تجاه الدولة متى ثبت أن الملك المحوز هو في الأصل لها مهما طال أمد
الحيازة المستدل عليها ...".
وتعيبه في السبب الثالث بعدم الجواب على دفع أضر بالطاعنة الموازي
لانعدام التعليل، ذلك أن المطلوبين في النقض صرحوا في محضر المعاينة بأن
المساحة المتعرض عليها تابعة للمطلب المقدم من طرفهم تحت عدد 19/14280،
والذي لم تتم إحالته على المحكمة للنظر في مدى تداخله مع مطلب الطاعنة عدد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
1364/ت، وأنها تمسكت أمام المحكمة بضرورة مراقبة ملف المطلب عدد
19/14280 إلا أنها لم تستجب لدفعهم.
(2 بالنسبة للتعرض الكلي على مطلب التحفيظ عدد 19/10198
لصاحبه الحسن (ا).
حيث تعيب الطاعنة القرار في هذا الباب بانعدام التعليل، ذلك أنها
تعرضت كليا ضد هذا المطلب على اعتبار أنه يدخل في ملكها موضوع المطلب
عدد 1364/ت . إلا أن المحكمة قضت بعدم صحة هذا التعرض بعلة أن موضوع
التراع لا يتعلق بأرض السكة الحديدية التي توجد بعيدة عن وعاء المطلب
المتعرض عليه وأن محضر المعاينة المجراة ابتدائيا دون قيد بأنه لم يتم التعرف على
16
قرارات الغرفة المدنية
قضاء محكمة النقض عدد 83
وعاء مطلب التحفيظ عدد 19/10198 لعدم انطباق الحجة على المدعى فيه والتي
هي مجرد رسم تأكيد البيع مبني على عقد شراء لا يعتد به لأنه مجرد عن
أصل
ومبهم ولا يذكر حيازة المشتري، وأن المتعرض لم يحز الجزء المتعرض عليه
الملك
و لم يتصرف فيه، وأن الملك الوارد برسم تأكيد الشراء لا يدخل في وعاء مطلب
الطاعنة ولا في وعاء المطلب 19/10198 بل يتعلق بعقار آخر. ولا تتوفر فيه
شروط الملك، وهو محل منازعة من طرف محمد (م).
3 وبالنسبة للتعرض المتبادل مع مطلب التحفيظ عدد 19/12529
لصاحبته فاطمة بنت محمد (ا).
هي
حيث تعيب الطاعنة القرار المطعون فيه في هذا الشق بكونه أيد الحكم
الابتدائي بعلة أن المتعرضة الحائزة لهذا الجزء البالغة مساحته 75 م2 من
المطلب من خلال تشييد بناء فوقه، والمدعم برسم المخارجة. والذي لا يتوفر
على شروط الملك المعتبرة فقها وقضاء، وأن الطاعنة دفعت بعدم انطباق حدود
المملكة المغربية
المخارجة على المدعى فيه إلا أن المحكمة لم تلتفت لهذا الدفع، وأن الملك لا
الطاعنة طرف الغير مبالحياز المنقض
من
ينتزع من
لكن، ردا على الوسائل أعلاه مجتمعة لتداخلها فإن الحجج الغير المنطبقة
على المدعى فيه لا عمل بها وأنه إذا كانت أملاك الدولة لا تمتلك بالحيازة عملا
بالمادة 261 من مدونة الحقوق العينية فإن ذلك مشروط بثبوت هذه الأملاك
للدولة وأنه يستفاد من مستندات الملف، أن الطاعنة صرحت بأنها تعرضت كليا
على المطلب 10198 لصاحبه (ا) باعتبار أنه يدخل في ملكها موضوع مطلبها
عدد 1364/ت وقد أظهر تصميم تحديد المطلبين أن هذين المطلبين يتداخلان
جزئيا وقد حكم بصحة تعرضها الجزئي هذا، وأن المحكمة بما لها
من سلطة في
تقدير قيمة الأدلة المعروضة عليها واستخلاص قضائها منها فإنها حين عللت
17
قضاء محكمة النقض عدد 83
قرارات الغرفة المدنية
قرارها بأن "المتعرضين ورثة محمد واحمد ولدي عبد القادر (ا) أدلوا برسم
ملكية مضمن تحت عدد 315 ص 88 بتاريخ 1953 يشهد فيه العدلان بأن جدهم
قد تملك المدعى فيه وتصرف فيه تصرف المالك في ملكه والناس ينسبون الملك
له كما ينسبه لنفسه مدة تزيد عن عشر سنين من غير منازع ولا معارض كما
أنهم لا يعلمون أنه بيع أو فوت عليه وانتقل بعد ذلك إلى ورثته وبالتالي فإن
شهادة الملكية ليست هي شهادة عدل واحد وإنما شهادة عدلين، وأن هذا
الرسم موقع من طرف العدلين ومذيل بخطاب القاضي، مما يبقى معه رسما تاما
مستجمعا لجميع الشروط المتطلبة، وأن المتصرفين في المدعى قيد والحائزين له هم
ورثة (ا) كما هو ثابت
ثابت من رسم التصرف عدد 178 بتاريخ 2000/01/18، وأن
المعاينة المجراة بالمرحلة الابتدائية والتي لم تكن محل طعن من طرف المستأنفة
أفادت أن الملك سند تملك ورثة (ا) ينطبق على المدعى فيه على عكس
حجة طالبة التحفيظ المتمثلة في الرسم الخليفي رقم 2129 بتاريخ 1950/06/20
فإنه لا ينطبق على المدعى فيه، وأن الجزء المتعرض عليه من طرف ورثة (ا) لا
أثير
من
رسم
المملكة المغربية
يدخل ضمن الحدود المذكورة في الرسم الخليفي ، اليو أنه فيما يخص استئناف
محكمة النقض
الدولة في مواجهة فاطمة بنت أحمد (ا)، فإن الحكم المستأنف قضى بصحة
تعرضها الجزئي في حدود مساحة 75 مترا استنادا إلى كونها هي الحائزة
والمتصرفة من خلال تشييدها بناء فوق المدعى فيه، وأن هذا الحكم أجاب عما
أسباب الطعن بعلل قانونية ويتعين تأييده وأنه فيما يخص استئناف
الدولة ضد حسن (ا) فإن هذا الأخير لم يفض له بشيء تجاه المستأنفة لإمكانية
القول بأنها قد تضررت من الحكم المستأنف فيما قضى به بخصوص هذا الشق".
فإنه نتيجة لما ذكر كله يكون القرار المطعون فيه مرتكزا ومعللا تعليلا كافيا
ومرتكزا على أساس قانوني وغير خارق للمقتضيات المحتج بها، والوسائل بالتالي
غير مرتكزة على أساس.
18
قضاء محكمة النقض عدد 83
قرارات الغرفة المدنية
لهذه الأسباب
قضت المحكمة برفض الطلب.
-
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
السادة: محمد بلعياشي رئيسا والمستشارين محمد بوزيان – مقررا.
أعضاء.
ومحمد ناجي شعيب، ومحمد طاهري جوطي، ومحمد اسراج
وبمحضر المحامي العام السيد محمد فاكر. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى
من
-
راجي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
19