قرار محكمة النقض
رقم 507
الصادر بتاريخ 28 يونيو 2022
في الملف المرني رقم 2019/2/1/9124
طلب إجراء رسم إحصاء - مبرراته.
لكل ذي مصلحة طلب إجراء رسم إحصاء إن كان له ما يبرره وهذا الإجراء لا يتوقف
على إثبات المنع.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يؤخذ من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس،
أن المطلوبتين في النقض "أ . ع . بنت . " و "ص بنت . ح . قدمتا بتاريخ 2017/12/22 مقالا افتتاحيا
أمام المحكمة الابتدائية بتاونات عرق
المدعى عليهما الطاعنتان "ع.بنت.أ.اع"
و"ع. ع. بن." من ورثة الهالك " . ع . بن. عين. م" الذي تخلف عنه الأملاك الكائنة بمزارع وأملاك
دوار (...) جماعة مولاي بوشتى القرية تاونات وهي كالتالي: -1 بلاد (س)؛ 2- بلاد (ن)؛
المجلس الأعلى للسلطة القضائية. 3 بلاد (ك)؛ 4- بلاد (ب.م)؛ 5- بلاد (س.م)، حدودها بالمقال، وأن المدعى عليهما يستوليان
-
محكمة النقض
-
على استغلال هذه الأملاك ويرفضان إحصاءها وقسمتها، والتمسا الحكم عليهما بإنجاز زمام تركة
مورثهم المذكور بخصوص الأملاك أعلاه على يد عدلين وخبير تحت طائلة غرامة تهديدية. أجاب
المدعى عليهما بأن المدعيتين لم تثبتا أنهما امتنعا عن قسمة التركة وأنهما يستغلالها منذ وفاة
مورثهم. فأصدرت المحكمة الابتدائية حكمها عدد 174 بتاريخ 2018/06/19 قضت فيه على المدعى
عليهما بإحصاء تركة الهالك " . ع . بن . ع . بن .م" بشأن العقارات المذكورة بالمقال مع المدعيتين
بواسطة عدلين منتصبين للإشهاد بدائرة نفوذ هذه المحكمة ورفض باقي الطلبات، استأنفه
المحكوم عليهما، وأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها المطلوب نقضه.
في شأن وسيلتي النقض مجتمعتين:
حيث ينعى
الطاعنان على القرار خرق قاعدة مسطرية أضر بأحد الأطراف، انعدام التعليل،
وعدم الارتكاز على أساس قانوني، ذلك أنهما تمسكا أمام قضاة الموضوع بكون الدعوى جاءت
مجردة من إثبات ما يفيد أنهما امتنعا عن قسمة التركة وأنهما يستأثرا باستغلالها منذ وفاة مورثهم،
1
إلا أن المحكمة لم تجب على ذلك واستجابت للطلب وأقامت الحجة لمن لا حجة له خارقة لمبدأ
الحياد ومكنت المطلوبتين في النقض من المطالبة لاحقا بواجبهما في الاستغلال لعقارات ليس
بحيازتهما ولا علم لهما بها ولمن تعود ملكيتهما .
لكن، وبصرف النظر عمن يستغل المدعى فيه ما دام البت في الدعوى لا يتوقف على ذلك،
فإن المحكمة المطعون في قرارها عندما أسست ما قضت به على تعليلها الذي جاء فيه: «أن طلب
إجبار المدعى عليهما المستأنفين بالقيام بإحصاء متروك موروثهم مؤسس على الفصلين 241 و242
من ق.م.م»، تكون قد ردت بما يكفي على المتمسك به ما دام الفصل 241 من قانون المسطرة
المدنية يخول إقامة رقم الإحصاء إذا كان له ما يبرره والمطلوبتان في النقض بررتا طلبهما بعزمهما
على إحصاء المتخلف، وقسمته للتوصل بالمنجز لهما إرثا من الهالك "ا. ع. بن. ع.بن.م"، وهو كافي
لتأسيسه، ولا يتوقف على إثبات المنع باعتبار رسم الإحصاء يفيد جميع الورثة، ويحفظ التركة من
الضياع، ويبقى للورثة حق الاعتراض على ما يدرج فيه طبقا للفصل 242 من ق.م.م، مما يكون
معه قرارها معللا، وعلى أساس قانوني، وما أثير غير جدير بالاعتبار.
هذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب، وتحميل الطاعنين الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة مليكة بامي
المملكة المغربية
رئيسة والمستشارين السادة عبد الرحيم سعد الله صية
سعد الله مقرراء عبد
عبد الرحمان انویدر، محمد
وخديجة نجارة أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد سعيد زياد وبمساعدة كاتب الضبط السيد فهد
الرميشي.
الخليفي
2