شفعة
-
قرار محكمة النقض
رقم 375
الصادر بتاريخ 21 يونيو 2022
في المخلف المدني رقم 2019/4/1/3773
جوازها في المال المنقول - نعم
-
سند الشفعة.
الشفعة في المنقول جائزة مع سند قانون الالتزامات والعقود الأصل التجاري باعتباره
مالا منقولا تجوز شفعته إذا بيع بعضه مشاعا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يؤخذ من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، أن الطاعن تقدم بتاريخ 2017/11/15
لدى المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بمقال افتتا عرض فيه أنه يملك إرثا على الشياع مع باقي
ورثة المرحوم "ع.ا بن أ" في المحل التجاري الكائن بـ (...) رقم (...) وأن شريكه "ع." باع
للمطلوب حصته في ما آل إليه من حقوق في المحل التجاري المذكور، وأنه طلبا للشفعة عرض
وأودع ما يوجبها والتمس الحكم باستحقاقها وبتخلي المطلوب عن الحقوق موضوعها. وأرفق
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المقال برسم إراثة موروثه عدد 17 وبعقد تسليم له قيد حياته للمحل المذكور وبالعقد محل الشفعة محكمة النقض
وبمحضر بحث أنجزته المحكمة في الملف عدد 2016/5134 ببيان ثمن البيع وبوصل بإيداعه، وأجاب
المطلوب بأنه لا شفعة إلا في الكراء الطويل الأمد وفقا لمدونة الحقوق العينية، وأن الأصل التجاري
لا دليل عليه في غياب وجود عقد كراء مكتوب. وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة
الابتدائية حكما بتاريخ 20148/04/04 في الملف 2017/1401/3034 قضى: "برفض الطلب"،
واستأنفه الطاعن وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع، قضت محكمة الاستئناف "بتأييد الحكم
وهو القرار المطعون فيه بمقال تضمن وسيلة وحيدة أجاب عنه المطلوب والتمس
المستأنف
"
رفض الطلب.
في شأن الوسيلة الوحيدة:
حيث يعيب الطاعن القرار بتحريف الوثائق وخرق حقوق الدفاع وسوء وفساد التعليل،
ذلك أنه استنادا إلى مقتضيات الفصل 974 من قانون الالتزامات ،والعقود، الذي يعطي الحق في
شفعة المنقول، قد مارس حق الشفعة في مواجهة المطلوب في الحقوق التجارية التي فوتت له من
طرف أحد الشركاء، وهو لا يجادل في أن موروثه كان يشغل المحل المذكور بالكراء من جماعة
1
مرس
السلطان الفداء، وأن له حقوقا تجارية فيه آلت لورثته بعد وفاته والبائع منهم، وأنه فوت له
حقوقا تجارية منقولة على الشياع وأوضح أمام قضاء الموضوع أنه يطلب شفعتها، والمحكمة وإن
سجلت ما عابه على الحكم المستأنف من كونه قضى برفض طلب الشفعة بعلة أن موضوعها ليس
حقا عينيا بل يتعلق بحقوق مملوكة له في أصل تجاري باعتباره منقولا يخضع لأحكام الفصل 974
من قانون الالتزامات والعقود وليس لأحكام المادة 292 من مدونة الحقوق العينية، غير أنها اعتبرت
بأن الشفعة مورست في ظل هذه المادة فناقضت بذلك ما سبق أن سلمت به من كونه مارس
دعواه في ظل قانون الالتزامات والعقود في فصله المذكور الذي يعطيه الحق في شفعة حقوق مشاعة
في أصل تجاري باعتباره منقولا مما يتعين معه لما ذكر نقض القرار.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه بنص المادة الأولى من مدونة الحقوق العينية
التي تحيل على مقتضيات قانون الالتزامات والعقود في ما لم يرد به نص في المدونة، فإن الأصل
التجاري باعتباره منقولا وفقا لأحكام مدونة التجارة في مادتيها 79 و 80 تجوز فيه الشفعة وفقا
للفصل 974 من قانون الالتزامات والعقود الذي يعطي للشركاء على الشياع حق الشفعة في
المنقول. ولما كان ذلك، وكان محل الشفعة يتعلق بالأصل التجاري المذكور قبله باعتباره منقولا،
فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون لما أيدت القاضي برفض طلب الطاعن الأخذ
بالشفعة بما أفصحت عنه في تعليلها من أن: «الشفعة و وحسب المادة 292 من مدونة الحقوق العينية
التي مورست في ظلها دعوى الشفعة لا تجوز إلا في الحقوق العينية كما وقع التعريف بها بنفس
المدونة ولما كان البين من مقال الدعوى ومن إقر نفسه أن هذا الأخير يطلب الحكم له
بشفعة الحقوق التي يدعي ملكيتها على الشياع مع البائع للمشفوع منه في الأصل التجاري
موضوع التراع الذي يعتبر منقولا وليس الحقا عينيا عقار يا يمكنه شفعته طبقا لأحكام المادة 292 من
مدونة الحقوق العينية تكون قد خالفت القانون الوتعرضت قرارها للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة القضية على نفس المحكمة.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية وطرفيها على نفس المحكمة
للبت فيها طبقا للقانون وعلى المطلوب المصاريف.
بطرته .
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المصدرة له، إثر الحكم المطعون فيه أو
وبهذا صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد حسن
منصف رئيسا والمستشارين السادة: نادية الكاعم مقررة، وعبد السلام بترروع والمصطفى جرايف
وعبد اللطيف معادي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد نور الدين الشطبي وبمساعدة كاتبة
الضبط السيدة ابتسام الزواغي.
2