التطبيق.
القرار عدد 72
الصادر بتاريخ 27 يناير 2015
في الملف المرني عدد 2014/2/1/3735
تعويض عن الحرمان من الاستغلال - عقار مملوك على الشياع – النص القانوني
الواجب
لما كان موضوع الطلب يرمي إلى الحكم على الطاعنين بأداء تعويض عن استغلالهم لأكثر
من نصيبهم في العقار المشاع بينهم والمطلوب في النقض وهو طلب يخضع من حيث التأطير
القانوني لمقتضيات القسم السابع من قانون الالتزامات والعقود المتعلقة بالاشتراك وليس
للقانون 00-18 الذي يحدد ماهية الملكية المشتركة وينظمها في غير مثل نزاع الحال، فإن محكمة
الاستئناف لما أوردت في علتها: "بأنه لا مجال للدفع بمقتضيات قانون 00-18 لانتفاء محل تطبيقه
وبقاء الدعوى مؤطرة في أحقية المطلوب في النقض في التعويض عن الحرمان من استغلال نصيبه
كاملا في العقار موضوع التراع، لم تخرق المقتضى المحتج به الذي لا محل لتطبيقه والوسيلة على
غير أساس
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
في شأن الوسيلة الأولى:
محكمة
حيث يؤخذ من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه عدد 294 الصادر عن
الاستئناف بالرباط في 2014/04/09 ملف مدني 2013/566 أن المطلوب في النقض ادعى أنه يملك في
العقار الكائن ب (...) ذي الصك العقاري ".." من أصل 80 جزء والباقي يملكـــه الطاعنــــان (إ)
و(م.خ)، غير أن الطاعنين استولوا على الطابق العلوي للعقار والذي يمثل 50% أي ما يفوق
فيه وأن واقعة الاستيلاء هذه ثابتة بمقتضى القرار الاستئنافي عدد 43 في الملــف عــدد
2006/199 الذي قضى عليهم بأدائهم له تعويضا عن المدة من 96/09/01 إلى 2002/03/04 بعـد أن
رفض المجلس الأعلى طلب النقض المرفوع من قبلهم في الملف عدد 2003/2/1/393. ونظرا لاستمرار
من
استغلال الطاعنين لما زاد عن نصيبهم في العقار المشاع التمس الحكم عليهم بالتعويض عن المدة
أكتوبر 2010 إلى مارس 2012 بحسب 2500 درهم شهريا و 10.000 درهم عن التماطل وبعد
تخلف الطاعنين عن الجواب صدر الحكم الابتدائي بأدائهم للمطلوب في النقض 120.410 درهــم
من 2010/10/01 إلى 2013/02/06 و2000 درهم عن التماطل . استأنفه المحكوم عليهم وبعد
عن
المدة
72
أن
تقدم المطلوب في النقض بطلب إضافي قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف وفي
الطلب الإضافي بأداء الطاعنين للمطلوب في النقض 55575 درهم واجب استغلال المدة من فبرايــــر
2013 إلى متم فبراير 2014 بعلة أن مناط الدعوى هو المطالبة بتعويض عن الحرمان من الاستغلال لما
زاد عن نصيب الطاعنين في العقار المشاع بينهم والمطلوب في النقض وأنه ثبت أحقية المطلوب في
النقض في هذا التعويض بمقتضى حكم نهائي إلى غاية 2010 وأنه لا مجال لتطبيق القانون 1800،
وأنه لا يو. جد بالملف ما يفيد تخلي الطاعنين عن نصيبه وهذا هو القرار المطلوب نقضه.
حيث يعيب الطاعنون على القرار عدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل، ذلك أن
محكمة الاستئناف استبعدت دفوعهم دون مبرر خصوصا وأنهم أكدوا أنهم لا يستغلون أي جزء
الملك المشاع واعتمدت على الخبرة التي طعنوا فيها شكلا وموضوعا.
من
لكن، حيث إن محكمة الاستئناف استندت في قضائها على الحكم النهائي الذي أثبت واقعة
استئثار الطاعنين بأكثر من حظهم في العقار المشاع بينهم والمطلوب في النقض وبعدم ثبـــوت مــا
يفيد تخليهم عن الجزء الزائد عن حظهم حسبما أوردته في علتها وأن الحكم المستأنف لما أكـــــد
نفس الحق أمام ثبوت تمادي الطاعنين في استغلال أكثر من نصيبهم وعدم عرضهم عرضا حقيقيـــا
المرافق التي تزيد عن نسبة تملكهم على المطلوب في النقض وخلو الملف حتى هذه المرحلة مما يفيـــــد
ثبوت استئثار هذا الأخير بما زاد عن نصيبهم وبالتالي تخلي الطاعنين له عن ذلك" والوسيلة بذلك
على غير أساس.
في شأن الوسيلة الثانية:
حيث يعيب الطاعنون على القرار خرق الفصل 6 من القانون 1800 المتعلق بالملكية
المشتركة، ذلك أن الأمر يتعلق بعقار محفظ مشاع بين عدة أشخاص ويخضع لنظام الملكية المشتركة
الذي يلزم وضع نظام للملكية المشتركة من قبل المالكين والتقيد بأحكامها وهي غــ
بالملف فتعين عدم قبول الدعوى غير أن محكمة الاستئناف لم تأخذ بهذا.
موجودة
لكن، حيث إنه لما كان موضوع الطلب يرمي إلى الحكم على الطاعنين بأداء تعويض عــــــن
استغلالهم لأكثر من نصيبهم في العقار المشاع بينهم والمطلوب في النقض وهو طلب يخضع مــن
حيث التأطير القانوني لمقتضيات القسم السابع من قانون الالتزامات والعقود المتعلقة بالاشتراك
وليس للقانون 1800 الذي يحدد ماهية الملكية المشتركة وينظمها في غير مثل نزاع الحال فإن
محكمة الاستئناف لما أوردت في علتها بأنه لا مجال للدفع بمقتضيات قانون 1800 لانتفاء محـــل
تطبيقه وبقاء الدعوى مؤطرة في أحقية المطلوب في النقض في التعويض عن الحرمان من استغلال
كاملا في العقار موضوع التراع، لم تخرق المقتضى المحتج به الذي لا محل لتطبيقه والوسيلة
نصيبه كاملا
على غير أساس.
73
في شأن الوسيلة الثالثة:
حيث يعيب الطاعنون على القرار خرق الفصل 63 من ق.م.م وعدم الارتكاز على أساس
قانوني، ذلك أن خبرة (ع.ح) غير مقبولة شكلا وموضوعا فمن حيث الشكل فإن الخبير لم
يستدعيهم كل واحد على حدة وإنما اكتفى باستدعائهم جماعة ودون في تقريره بأن (س) رفضت
التوصل وفي هذا خرق للفصل 63 من ق.م.م. ومن جهة ثانية فإن الخبير غير مختص في الميدان
الطبوغرافي واعتمد على أقوال المطلوب في النقض فقط و لم يأخذ بأقوالهم و لم يحدد بدقــة الجـزء
المستغل حسب زعم المطلوب في النقض ومحكمة الاستئناف صرحت بأن هذا الدفع غير مجدي.
ـبير
لكن ومن جهة أولى حيث إنه ليس ضمن مقتضيات الفصل 63 من ق.م.م ما يلزم
استدعاء أطراف الدعوى الذين لهم مصلحة مشتركة ويقطنون بنفس العنوان أن يستدعيهم فرادى
بل يمكنه استدعاؤهم جميعا بتوجيه واحد ومحكمة الاستئناف لما اعتبرت أن استدعاء الخبير
للطاعنين بالكيفية التي تمت صحيح وصرحت بأنه: " لم يثبت في تقرير الخبير أية مخالفة للفصل 63
ق.م. م لإدلائه بما يفيد استدعاء الأطراف بطريقة قانونية ولعدم اشتراط استدعاء أحد طرفي
الدعوى عند تعددهم بتوجيه استدعاءات منفصلة لكل واحد منهم بل جاءت صيغة الفصــل
المذكور بالجمع عندما نصت على استدعاء الأطراف ووكلائهم" لم تخرق المقتضى المحتج بخرقــــه.
ومن جهة ثانية فإن ما ورد بباقي النعي هو تجريح للخبير وانتقاد لعمله لا يقبل إثارته أمام محكمة
النقض والوسيلة من وجهها الأول على غير أساس ومن وجهها الثاني غير مقبولة.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيسة الغرفة السيدة سعيدة بنموسى
رئيسة والمستشارين السادة: سعيد الروداني مقررا، رشيدة الفلاح حسن بوشامة وعبد الرحيم
سعد الله أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد محمد المرابط وبمساعدة كاتب الضبط السيد محمد
الإدريسي.
74