القرار رقم 3/33
المؤرخ في 13 يناير 2015
ملف مدني رقم 2013/3/1/2805
خبرة - اعتمادها من طرف المحكمة - المطالبة بإجراء خبرة ثانية – السلطة
التقديرية للمحكمة.
للمحكمة ألا تستجيب لطلب إجراء خبرة جديدة متى اطمأنت لنتائج الخبرة
المنجزة أمامها والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أمرت بإجراء خبرة خطية
بواسطة الخبير الذي أنجز مهمته وحرر تقريرا أثبت أن التوقيع المضمن بعقد الهبة صادر
عن الطالب تكون قد ردت ضمنيا طلب إجراء خبرة جديدة واكتفت بالخبرة الأولى
فجاء بذلك قرارها معللا تعليلا سائغاً
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
محكمة
حيث يؤخذ من محتويات الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الاستئناف بمراكش تحت عدد 163 بتاريخ 28 يناير 2013 في الملف المدني عدد
2010/1201/2556، أن ( محمد . ش) ادعى أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة أنه يملك
الدار الكائنة بعنوان المدعى عليهما (محمد .ش) و(السعيد .ش) والتي سبق له أن
اشترى حق التصرف فيها من ( ر . م (ع) أبناء (الحسن) وذلك منذ تاريخ 28 يونيو 1972
وأنه أسكن فيها والداه اللذان أسكنا معهما المدعى عليهما باعتبارهما أخويه وتركهما
يسكنان بالدار المدعى فيها على وجه الخير والإحسان إلا أنه بعدما احتاج المدعي
استرجاع منزله لإسكان ابنته فيه رفضا إرجاعه له ملتمسا الحكم بإفراغهما هما ومن
يقوم مقامهما وأرفق مقاله بعقد بيع، وأجاب المدعى عليهما بأن المدعى أنجز عقد هبة
بتاريخ 03 أكتوبر 1997 مصحح الإمضاء تحت عدد 8620 يقر فيه بأنه يهب الدار
موضوع الدعوى التي هي عبارة عن دار مهدمة لأخيه (بوبكر .ش) ووالده (حسن
49
. ش) وأنهما قاما بإعادة بناء المنزل كليا وأن عقد الهبة مستجمع لكافة الشروط الشرعية
وخاصة شرط الحوز وأنه لا يحق للمدعي الرجوع في الهبة وأن مدخل تملك المدعى
عليه الأول (بوبكر . ش) لنصف المنزل هو عقد الهبة ومدخل تملك المدعى عليه الثاني
(سعيد.ش) هو أنه من بين ورثة الموهوب له الثاني للنصف الآخر من دار الهالك
(حسن. ش) وعقب المدعي مع مقال رامي إلى الطعن بالزور في عقد الهبة مثيرا أن الهبة
لا تكون إلا على يد عدلين منتصبين لتلقي الإشهاد وما يتطلبه ذلك من معاينة الحوز
وإخلاء الواهب للشيء الموهوب من شخصه وحوائجه، وأن عقد الهبة لا يحمل توقيعه
والتمس تطبيق مقتضيات الفصل 89 من ق.م. م وبعد انتهاء الردود وتمام الإجراءات
قضت المحكمة بطرد المدعى عليهما من المدعى فيه، استأنفه المحكوم عليهما بناء على أن
الحكم المستأنف اعتبر بأن الهبة لا تتحقق إلا بالحيازة من وضع اليد والتصرف في الشيء
الموهوب، والثابت أن المنزل الموهوب كان في الأصل عبارة عن دار مهدمة كما ورد
برسم الشراء وأن المستأنفين حازاه وأزالا الأنقاض وشيدا فوقها منزلا جديدا
بمواصفات عصرية من طابقين وكان على المحكمة أن تأمر بإجراء بحث والاستماع
للطرفين والشهود لإثبات الحوز ، كما أن المستأنف عليه بعقد الهبة يقر بالحوز عندما
حدد طريقة استغلال الدار وأن المحكمة لم تبحث في رسم شراء المستأنف عليه الذي
ناقصا من الناحية الشرعية لعدم تضمينه أصل الملك وغير موقع من البائعين وأن
المملكة المغربية
لهما شهود لإثبات التصرف والحوز، أو بعد الجواب المستأنف عليه بأن عقد الهبة لا يكون
إلا على يد عدلين منتصبين لتلقي الإشهاد مع ما يتطلب ذلك من معاينة إخلاء الواهب
للشيء الموهوب من نفسه وحوائجه وبعد الأمر تمهيديا بإجراء خبرة خطية وإنجازها
والتعقيب عليها قضت المحكمة بإلغاء الحكم المستأنف وبعد التصدي الحكم برفض
الطلب وهو القرار المطلوب نقضه.
يعتبر
في شأن الوسيلة الأولى والفرع الثاني من الوسيلة الثانية، حيث يعيب الطالب على
القرار عدم ارتكازه على أساس قانوني سليم وفساد التعليل ذلك أنه علل ما قضى به
بأن عقد الهبة منتج لآثاره القانونية علما أنه يتضمن حوز الموهوب لهما مناصفة بينهما
بدليل نصه على سكن كل واحد منهما فيما وهب له وأن ادعاء المستأنف عليه إسكان
المستأنفين على سبيل الخير والإحسان مردود عليه مع أن الحوز في التبرعات يقتضي
50
إثبات معاينة قبل حصول المانع، وأن المعاينة يجب أن تتم بواسطة عدلين أو موثق كما أن
المشرع اشترط في عقد الهبة الرسمية وأن الإشهاد بمعاينة الحوز حقيقة هو أن يتوجه
العدلان إلى عين المكان للوقوف على التسليم. فجاء بذلك القرار المطعون فيه غير
مرتكز على أساس قانوني سليم مما يستوجب نقضه.
الثابت من
لكن، عملا بالقاعدتين الفقهيتين من التزم بشيء لزمه وأن من سعى في نقض ما
تم من جانبه، فسعيه مردود عليه لأنه هو الذي سعى فيه، وأن للمحكمة سلطة تقدير
الحجج وتقييمها لاستخلاص مبررات قضائها بتعليل سائغ قانونا وواقعا ولما كان
مستندات القضية والأدلة المعروضة أمام قضاة الموضوع أن الطالب وهب
منفعة التصرف التي يملكها في الدار المهدمة موضوع الدعوى لفائدة أخيه (بوبكر)
ووالده (حسن . ش) بمقتضى عقد هبة مؤرخ في 03 أكتوبر 1977 مصحح الإمضاء تحت
عدد 8620 كما حدد ضمنه الطالب طريقة استغلال الموهوب لهما للمدعى فيه وذلك بأن
خص (حسن . ش) بالجهة الداخلة من الدار والجهة التي يسكنها (بوبكر.ش) وهي
واجبة في الدار موضوع النزاع كما أن مطالبتهما بالتخلي عنه من طرف الطالب دليل على
حوزهما للدار موضوع عقد الهبة. فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أوردت
ضمن تعليلاتها : " أن عقد الهبة منتج لآثاره القانونية علما أنه يتضمن حوز المطلوب لهما
مناصفة بينهما المستأنف (بوبكر . ش) والمسمى الحسن جشن بدليل نصه على سكنى كل
القضائية
محكمة النقض
"
واحد منهما فيما وهبه له ومطالبة المستأنف عليه للمستأنفين بالتخلي يؤكد الحوز
والتصرف في الشيء الموهوب بواسطة الموهوب "له تكون قد ركزت قضاءها عل
أساس قانوني سليم وعللت قرارها تعليلا سائغا وما بالفرعين من الوسيلة الأولى
والثانية بدون أساس.
وفيما يعود للفرع الأول من الوسيلة الثانية: حيث يعيب الطاعن على القرار فساد
التعليل، ذلك أنه تمسك بدفوع منها أنه ينفي نفيا قاطعا أن يكون قد صدر عنه عقد
الهبة المزعوم وأن التوقيع به غير صادر عنه والتمس استبعاد هذا العقد لعدم ثبوت
معاينة الحوز، كما التمس إجراء خبرة خطية مضادة على يد مجموعة من الخبراء وأن
المحكمة لم ترد على هذه الدفوع واكتفت بأن تقرير الخبير (ابراهيم .ر) يفيد أن التوقيع
51
المضمن بالعقد المحرر بتاريخ 01 نونبر 1997 خاص بالمستأنف عليه فجاء بذلك القرار
المطعون فيه فاسد التعليل مما يعرضه للنقض.
متی
لكن، حيث عملا بمقتضيات الفصلين 55 و 336 من ق.م.م فإن الأمر بإجراء من
إجراءات التحقيق موكول لسلطة المحكمة ولها ألا تستجيب لطلب إجراء خبرة جديدة
اطمأنت لنتائج الخبرة المنجزة أمامها ولما كان الثابت من الخبرة المنجزة على يد
(ابراهيم .ر) أن التوقيع المضمن بعقد الهبة صادر عن الطالب، فإن المحكمة مصدرة
القرار المطعون فيه لما أوردت ضمن تعليلاتها: "أن المحكمة مراعاة منها لما ذكرت
بإجراء خبرة خطية بواسطة الخبير (ابراهيم . . الذي أنجز مهمته وحرر تقريرا يفيد أن
التوقيع المضمن بعقد الهبة المحرر بتاريخ 01 نونبر 1997 خاص بالمستأنف عليه وصادر
عنه" تكون قد ردت ضمنيا طلب إجراء خبرة جديدة واكتفت بخبرة السيد ابراهيم
ر) فجاء بذلك قرارها معللا تعليلا سائغا والفرع من الوسيلة الثانية على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية
الأعلى للسلطة القضائية
المحليس بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس
الغرفة السيد الحنافي المساعدي رئيسا والمستشارين السادة أمينة زياد مقررة، وسمية
يعقوبي خبيزة ، وعبد الهادي الأمين، ومصطفى بركاشة أعضاء، بحضور المحامي العام
السيد سعيد زياد، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة يامنة بنكميل.
52