نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 27
القرار عدد 13
الصادر بتاريخ 05 يناير 2015
في الملف المدني عدد 2015/7/1/2037
تطبيق قوانين مدنية
بطلان عقد وعد بالبيع - ادعاء عدم قابلية العقار المبيع للتفويت – وجوب بحث المحكمة
في ذلك.
إن المحكمة لما ثبت لها من شهادة الرسم العقاري للمدعى فيه أن الملك غير قابل للتفويت
تبعا للشروط والالتزامات المنصوص عليها في كناش التحملات، فإنها حينما أيدت الحكم
الابتدائي القاضي على الطاعنين بالسعي لدى من يجب قصد الحصول على شهادة رفع اليد
وإتمام البيع مع المطلوب دون أن تبحث في مدى قابلية العقار المدعى فيه للتفويت وفق ما
يقتضيه الفصلان 22 المكرر و3 من القانون 01-206 الصادر بتغيير وتتميم الظهير الشريف رقم
277.72.1 بمثابة قانون المؤرخ في 1972/9/29 المتعلق بمنح بعض الفلاحين أراضي فلاحية أو قابلة
من ملك الدولة الخاص تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا وهو بمثابة انعدامه.
للفلاحة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
الاسم
نقض وإحالة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
مستندات الملف، ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
موروث
حيث يستفاد من مستندات الملف، ومن القراص
محكمة
بالجديدة الصادر بتاريخ 2014/10/20 في الملف عدد 2013/1201/1135 تحت عدد 1345. أن
الطاعنين تقدم أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة بتاريخ 2012/7/06 بمقال افتتاحي عرض فيه أنه
يملك العقار ذي الرسم العقاري عدد (...) موضوع الملك المسمى "..." الكائن بالشياطنة مساحته
6 هكتارات و 151 و 44 سنتيار وأنه وبتاريخ 2008/03/31 أبرم المطلوب وعدا ببيعه قطعتين أرضيتين
ضنا منه أنهما أصبحتا ملكه الخالص والمطهر من جميع القيود التي تفرضها وزارة الفلاحة ووزارة
المالية ووزارة الداخلية، وأنه تأكد له عكس ذلك بأن ملكه عليه قيود وشروط والتمس الحكم
ببطلان وفسخ عقد الوعد بالبيع التوثيقي المنجز من طرف الموثق محمد (ح) بتاريخ 2008/3/31
المنجز بين المصطفى (ط) وعبد الناصر (ب) والمنصب على جزء من الرسم العقاري عدد: (...)
موضوع القطعتين الأرضيتين رقم 1 مساحتها هكتار و 20 آر و 12 سنتيار والقطعة رقم 2 مساحتها
1 هکتار و 69 آر و 37 سنتيار واستعداده لإرجاع ثمن الوعد بالبيع الذي قبضه كعربون وأرفق المقال
بعقد الوعد بالبيع، وأجاب المطلوب بمذكرة مع مقال مضاد، وعرض أن ما يدفع به خصمه لا
يرتكز على أساس واقعي أو قانوني وأنه كان عالما منذ البداية بالشروط التي تمنع التفويت ورغم
86
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 27
"
يرمي
تطبيق قوانين مدنية
ذلك تحوز بمبالغ مهمة منه، وأن التفويت ليس ممنوع بصريح العبارة فيما استظهر به، وأن خصمه
فقط إلى المضاربة العقارية وفي المقال المضاد أنه اشترى من موروث الطاعنين بقعتين الأولى
مساحتها هكتارين و 95 آرو 45 سنتيار والثانية هكتار واحد و 20 آر و 90 سنتيار من الملك المدعو
.... موضوع الرسم العقاري عدد 08/75757 بثمن إجمالي قدره : 1.509.950,00 درهم توصل به
كاملا حسب الوصولات الصادرة عنه والتمس رفض الطلب الأصلي وفي الطلب المضاد الحكم
على المدعى عليه في المقال المضاد بإتمام البيع معه بخصوص موضوع عقد البيع المعلق على شروط
المسجل بتاريخ 2008/04/07 بعد الحصول على شهادة رفع اليد من إدارة الأملاك تحت طائلة غرامة
تهديدية قدرها 5000 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ وأمر المحافظ على الأملاك العقارية
بتسجيل عقد البيع في حالة امتناع المدعى عليه وأرفق لمقاله بمجموعة وصولات وصور شيكات،
وبعد الجواب والتعقيب أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2013/05/21 في الملف رقم 2012/487/5
حكما " في الشكل: بقبول المقالين الأصلي والمضاد وفي الموضوع في الطلب الأصلي: برفضه وفي
الطلب المضاد على المدعى عليه بالسعي لدى من يجب قصد الحصول على شهادة رفع اليد وإتمام
البيع مع المدعي بخصوص المدعى فيه طائلة غرامة تهديدية قدرها 200 درهم عن كل يوم
تأخير عن
التنفيذ ورفض باقي الطلبات، استأنفه الطاعنون وبعد استنفاد أوجه الدفع والدفاع
أصدرت محكمة الاستئناف قرارا بتأييد الحكم المستأنف"، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال
تضمن أربع وسائل.
في شأن وسيلة النقض الأولى: المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
حيث يعيب الطاعنون القرار بعدم الجواب العلى ما دفعوا به من كون المقال المضاد المرفوع
من طرف المطلوب التمس فيه الحكم بإتمام البيع في الرسم العقاري (...)
في شأن وسيلة النقض الثانية:
•
حيث يعيب الطاعنون القرار بخرق الفصل 498 من قانون الالتزامات والعقود، ذلك أن العقار
المدعى فيه موضوع الرسم العقاري عدد (...) مملوك للدولة وشهادة الرسم المذكور نص فيها على
منع التفويت والرهن والكراء، بذلك فالحق المتعاقد بشأنه غير موجود وغير مملوك للواعد بالبيع
حتى يقضي عليه بإتمام البيع وبرفض طلبه الرامي إلى فسخ الوعد بالبيع الذي لا يملك محله والقرار
المطعون فيه لم يبين كيفية تسليم الشيء المبيع للمطلوب، والحال أن ملكية هذا الحق ثابت للغير
وبذلك يكون ما قضى به القرار مخالف للقانون وينبغي نقضه.
حيث صح
ما عاب به الطاعنون القرار في الوسيلة الثانية، ذلك أن الثابت من شهادة الرسم
العقاري عدد (...) المدعى فيه أن الملك غير قابل للتفويت تبعا للشروط والالتزامات المنصوص
عليها في كناش التحملات. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي أيدت الحكم الابتدائي
87
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - العدد 27
اليد عن
تطبيق قوانين مدنية
القاضي على الطاعنين بالسعي لدى من يجب قصد الحصول على شهادة رفع اليد وإتمام البيع مع
المطلوب وعللت بما جاءت به من: "أن ما تم الالتزام به من الواعد هو سعيد للحصول على رفع
هذا المنع ولذلك يبقى ما تمسك به غير منتج"، دون أن تبحث في مدى قابلية العقار
المدعى فيه للتفويت وفق ما يقتضيه الفصلان 22 المكرر و3 من القانون 01-06 الصادر بتغيير وتتميم
الظهير الشريف رقم 277.72.1 بمثابة قانون المؤرخ في 1972/9/29 المتعلق بمنح بعض الفلاحين أراضي
فلاحية أو قابلة للفلاحة ملك الدولة الخاص تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا وهو بمثابة
من
انعدامه وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة السيد أحمد
ملجاوي رئيسا والمستشارين السادة: صالح الكركاطي مقررا، سعيد رياض، لطيفة أيدي، حميد
الوالي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
حفصة ساجد.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
88