قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
القرار عدد 488
الصادر بتاريخ 22 يوليوز 2014
في الملف المرني عدد 2013/4/1/4668
تملك بالإرث - إثبات الشفيع أصل الملك
على وجه الحكاية – أثره القانوني.
من
-
قرارات الغرفة المدنية
التقييد الوارد في الرسوم
المقرر فقها وقضاء أن التقييد الوارد في الرسوم على وجه الحكاية
لا يترتب عنه حكم، والمحكمة لما ثبت لها أن المطلوب اشترى مفرزا محدود
الحدود حسب رسم شرائه وقضت تبعا لذلك بانتفاء موجبات الشفعة
مستبعدة ما ورد على وجه الحكاية من أن أصل الملك وهو الإرث طالما لم
يقع إثباته من طرف الشفيع ، تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
النقض
رفض الطلب
القطعة
حيث يؤخذ من وثائق الملقة ومن القرار المطعون فيه رقم 318 الصادر
بتاريخ 2006/6/28 في الملف رقم 05/175 عن محكمة الاستئناف بالناظور، أن
الطاعنين تقدموا بمقال افتتاحي بتاريخ 2001/11/13 أمام المحكمة الابتدائية بنفس
المدينة عرضوا فيه أنهم يملكون إرثا من مورثهم علال (ب) جميع
الأرضية البورية مساحتها خمسة هكتارات وأربعة آلاف مترا مربعا حدودها
بمقال الدعوى وذلك حسب رسم الملكية المضمن عدد 46 وأن المدعى فيه بقي
بينهم إلى أن استظهر المطلوب في دعوى أخرى بينهم لرسم شراء مضمن
تحت عدد 429 من زوجة والدهم مامة بنت دودح جزء منها يقدر ب 1632 متر
مربع بثمن قدره 2.500,00 درهم وهو بيع انصب على ملك مشاع والتمسوا
استحقاقه شفعة بثمنه بعد أداء المطلوب اليمين على أن الثمن ظاهره كباطنه
مشاعا
34
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
قرارات الغرفة المدنية
وأرفقوا المقال برسم
له أعلاه ثم رسم إراثة عدد 36. وأجاب المطلوب أن الطاعنين رفعوا دعواهم
ملكية عدد 46 وأخرى لإراثة عدد 233 ورسم الشراء المومأ
أكثر
بعد مرور
من 21 سنة على تاريخ الشراء وأنه كان يتصرف في مشتراه
يجميع أنواع التصرف بحضورهم ومعاينتهم له ولم يكونوا غائبين عن محل
سكناهم وأن حق الشفعة يجب أن يمارسوه داخل أجل السنة وهو أجل سقوط.
وبعد انتهاء الأجوبة والردود، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2003/10/13 في
الملف 01/1279 حكما قضى برفض الطلب. واستأنفه الطاعنون موضحين أن
المدعى فيه هو جزء من العقار الأم المملوك لهم حسب رسم الملكية عدد 46 وأن
المبيع لا زال شياعا بينهم والمطلوبة، ولم يقسم لا قضاء ولا رضاء وأنها لم تبع
حظها المشاع حتى ترفض دعوى الاستحقاق وأن باقي الشركاء يملكون حظوظا
القطعة المبيعة ولهم حق طلب الاستحقاق وأنهم لم يعلموا بالبيع إلا يوم
استظهار المطلوب لرسم الشراء المذكور، وأدلوا بإشهاد عدلي يشهد شهوده
بمعرفتهم لورثة علال (ب) والمسمى عبد الكريم (ح) المعرفة التامة الكافية شرعا
بها ومعها يشهدون أن هذا الأ لا علاقة له بأرض ورثة علال (ب) المسماة
تيفر اسين بوقدجار موسى والتي مساحتها 54000 م م وأنه لم يتصرف قط في
الأرض المذكورة أو في الجزء منها ملتملمين الحكم تصديا باستحقاقهم لحظهم
في المدعى فيه حسب الإراثة الشرعية وباستشفاع الحظ المبيع. وبعد استنفاد
أوجه الدفع والدفاع قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف"، وهو
القرار المطعون فيه بالنقض بمقال تضمن وسيلة وحيدة واستدعى المطلوب ولم
في شأن الوسيلة الوحيدة:
"
حيث يعيب الطاعنون القرار بفساد التعليل الذي يوازي انعدامه، ذلك أنه
علل قراره بكون المشتري اشترى قطعة أرضية محددة بحدود معلومة من جهات
أربع ومعلومة المساحة عرضا وطولا وبالتالي تكون القطعة المبيعة مفرزة وعليه
تبقى حالة الشياع منفية وطالما لا شفعة في الشركة بالمساحة ولو كانت شائعة
35
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
قرارات الغرفة المدنية
سيما ما قال به الفقه المالكي وما سار عليه المجلس الأعلى في قراره عدد 958،
والثابت أن المدعى فيه أنجز بالإرث إلى البائعة المسماة مامة (د) وهو ما يستفاد
من تنصيصات رسم شراء المطلوب ومنها أنه اشترى السيد عبد الكريم (ح) من
المسماة مامة (د) جميع الموضع الواحد من الأرض. الصائر لها إرثا من زوجها
علال (ب) والثابت أيضا أن علال (ب) توفي عن ورثته الذين هم البائعة له
بوصفها أرملته والطالبون بوصفهم فروعا للهالك، ما يعني أن القطعة الأرضية
التي اشتراها المطلوب أنجزت بالإرث إلى البائعة لهذا الأخير وشركائها الطاعنين
الذين لم يبيعوا حظوظهم من مورثهم المذكور ، والثابت كذلك أن طالبي النقض
والبائعة للمطلوب يجمعهم سند واحد بموجبه هم شركاء وهذه الشراكة تعني
أنهم لا يملكون بالمساحة وإنما بجزء شائع ومن ثم وإذا كان المطلوب اشترى قطعة
مفرزة فإن الطاعنين يملكون فيها بحكم قاعدة الاستصحاب حظا في كل ذرة من
ذراتها ومن حقهم طلب واجبهم في المبيع استحقاقا والباقي استشفاعا، والتمسوا
نقض القرار المطعون فيه.
محكمة النقض .
لكن، حيث إنه من المقرر فقها وقضاء أن التقييد الوارد في الرسوم على
وجه الحكاية لا يترتب عنه الحكم، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت
لها أن المطلوب اشترى مفرزا رسم شرائه وقضت تبعا
لذلك بانتفاء موجبات الشفعة مستبعدة ما ورد على وجه الحكاية من أن أصل
الملك الإرث طالما لم يقع إثباته من طرف الشفيع على قاعدة الإثبات، تكون قد
عللت قضاءها تعليلا سليما وكافيا والوسيلة على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
-
الرئيس السيد حسن منصف
الادريسي - المحامي العام السيد جمال النور.
المقرر: السيد عبد الواحد جمالي
36