القرار عدد 5/485
الصادر بتاريخ 2014/07/15
في الملف المدني عدد 2013/5/1/5471
رفع ضرر - شركة اتصالات - تركيب معدات - مبدأ التحوط
يكون القرار فيما انتهى إليه منسجما مع معطيات الخبرة المعتمدة التي
أبرزت في معطياتها التقنية الضرر المطلوب رفعه والمتمثل في تركيب معدات
الطالبة بمكان ملاصق لمنزل المطلوب وبشكل لا يراعي المعايير الدولية
بشأن المسافة الواجب اعتبارها بين مكان تركيب تلك المعدات والمنازل
السكنية، ومع مبدأ التحوط المعتمد من الاجتهاد القضائي الدولي.
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
رفض الطلب
وبعد المداولة طبقا للقانون :
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه، ادعـاء
المطلوبين أنهم يقطنون بمنازلهم الكائنة بالحي المحمدي بورزازات، وأن
الطالبة شركة م اكترت منزلا بنفس الحي يحمل الرقم 386 يملكه ح م
وأقامت به معدات الكترونية تشتغل بمحركات تحدث أصواتا تقلق
راحتهم وتضر بهم إضافة إلى المضاعفات التي تنتج عن ذلك . والتمسوا
الحكم على شركة م وحم بإزالة الآلات المذكورة . وبعد الجواب وإجراء
120
معاينة قضت المحكمة الابتدائية برفض الطلب بحكم استأنفه المطلوبون في
مواجهة شركة م . وبعد إجراء خبرتين صدر القرار المطلوب نقضه بإلغاء
الحكم الابتدائى وتصديا الحكم على المستأنف عليها ومن يقوم مقامها
بإزالة الآلات الإلكترونية المقامة على سطح المنزل رقم 386
المحمدي ورزازات .
حيث تعيب الطالبة على القرار في وسيلتي النقض مجتمعتين لتداخلهما
عدم الارتكاز على أساس قانوني ونقصان التعليل الموازي لانعدامه وخرق
المادة 8 من مرسوم 2 -97-1026 والمادتين 113 و114 من ظهير
1915/6/02، ذلك أنه اعتمد في قضائه على خبرة لم تحسم في وجود
ضرر حال ومحقق كما يتجلى ذلك من خلاصتها التي ورد فيها أنه لا يمكن
انتظار حصول المضرة حتى يقضى برفعها. والفصل 91 من قانون
الالتزامات والعقود يتحدث عن الضرر الحال أي الواقع فعلا أو المحقق
الوقوع في المستقبل وهو ما لم يتوصل له الخبير في تقريره . والأجهزة التي
المملكة المغربية
تضعها لا تشكل أي ضرر على الصحة العامة وهذا ما أكده المنشور الصادر
عن وزارة الصحة المدلى به في الملف كما أكدته الدراسة الصادرة عن الوكالة
الوطنية لتقنين الاتصالات والطالبة تمارس بموجب المادة 8 من مرسوم
2 -1026-97 مهام مرفق عام وتستفيد من ارتفاقات قانونية مقررة
بموجب الفصلين 113 و 114 من ظهير 1915/602 على الرغم من
كونها شركة خاصة. وتنفيذ القرار المطعون فيه سيشكل عرقلة لتأدية مهام
المرفق العام المتعلقة بالاتصالات هذا فضلا عما سيكبدها ذلك من خسارة
مالية .
121
لكن حيث إن الخبرة المعتمدة قد أبرزت في معطياتها التقنية الضرر
المطلوب رفعه والمتمثل في تركيب معدات الطالبة بمكان ملاصق لمنزل
المطلوب زم وبشكل لا يراعي المعايير الدولية بشأن المسافة الواجب
اعتبارها بين مكان تركيب تلك المعدات والمنازل السكنية. وكون الطالبة لها
حق ارتفاق قانوني لإقامة منشآتها لا يلغي حق الأغيار في طلب رفع ضرر
تلك المنشآت متى ثبت . مما يكون معه القرار فيما انتهى منسجما مع
معطيات الخبرة المعتمدة ومع مبدإ التحوط principe de
précaution المعتمد من الإجتهاد القضائي الدولي. وجاء بذلك مرتكزا
على أساس من القانون ومعللا تعليلا سليما والوسيلتان على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب مع تحميل الطالبة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
122