قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
القرار عدد 532
الصادر بتاريخ 3 يونيو 2014
في الملف المرني عدد 2013/6/1/3984
قرارات الغرفة المدنية
فسخ عقد كراء - رخصة سيارة الأجرة – عقد غير محدد المدة
-
-
الكراء مطلوب وليس محمول - مطل المكتري – وجوب توجيه إنذار إلى
المكتري
بمقتضى الفصلين 666 و 692 من قانون الالتزامات والعقود: "يدفع
الكراء بالنسبة إلى العقارات في المكان الذي توجد به العين المكتراة وبالنسبة
إلى المنقولات في مكان إبرام العقد وللمكري فسخ الكراء إذا لم يؤد المكتري
الكراء الذي حل أجل أدائه، وبذلك فالكراء مطلوب وليس محمولا. ولما
كان الأمر يتعلق بكراء رخصة سيارة الأجرة لمدة غير محددة، فإن المكتري لا
يعتبر في حالة مطل إلا بعد أن يوجه إليه إنذار صريح بالوفاء بالدين ولم يؤد
ما بذمته داخل الأجل المعملا بالفصل 255 قبل البيع، والمحكمة لما اعتبرت
محكمة النقض
المكتري في حالة مطل وقضت بالفسخ دون أن تتأكد من توصله بإنذار
بالأداء من المكرية يكون قرارها ناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه.
.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف، أن المولت (س) قدمت بتاريخ 7 ماي
2008 و 8 يوليوز 2008 مقالا افتتاحيا وآخر إصلاحيا إلى المحكمة الابتدائية
بزاكورة عرضت فيهما أنها أكرت للمدعى عليه عبد الحكيم (ش) رخصة سيارة
الأجرة من الصنف الثاني رقم 15 وأن العلاقة الكرائية انتهت بتاريخ 30 أبريل
2006 بين الطرفين وأن المدعى عليه امتنع من أداء وجيبة كراء 5 سنوات طالبة
81
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
قرارات الغرفة المدنية
المدة
لذلك فسخ العلاقة الكرائية وإرجاع المدعى عليه سيارة الأجرة ووثائقها وأداء
وجيبة الكراء المحددة في 90000 درهم. وأجاب المدعى عليه بأنه يؤدي الوجيبة
الكرائية بانتظام ومستعد لإجراء بحث وقدم المدعى عليه مقال إدخال ابن المدعية
محمد (ك) في الدعوى، وأجرت المحكمة بحثين وبتاريخ 2010/10/27 أصدرت
حكمها في الملف رقم 2008/80 تحت عدد 10/132 بأداء المدعى عليه للمدعية
مبلغ 72000 درهم وجيبة كراء رخصة سيارة الأجرة من الصنف الثاني عن
من نونبر 2005 إلى متم نونبر ،2009 وفسخ العلاقة الكرائية وإرجاع المدعى عليه
للمدعية رخصة سيارة الأجرة من الصنف الثاني وفي مقال إدخال الغير برفضه.
استأنفه المحكوم عليه فأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى القرار المطعون فيه
بالنقض من طرفه بعدم ارتكازه على أساس قانوني وانعدام التعليل وبخرق الفصل
255 من قانون الالتزامات والعقود، ذلك أن المقال الاستئنافي تضمن عدة دفوع
لم تجب عنها المحكمة ومنها أنه لا دليل ضمن طيات الملف ما يفيد بأن الطاعن
كان في حالة امتناع عن أداء الكراء، وأنه يجب توجيه إنذار لأجل الأداء خلال
أجل معين وعند مراجعة أوراق الملف لم يوجد أي إنذار يثبت حالة المطل
ويستوجب فسخ العلاقة الكرائية .كة ولأنه عمر استدل بالفصل 255 من قانون
الالتزامات والعقود إلا أن المحكمة علم تحب الحنة لو أن لي الإنذار لم يوجه إليه، ولو
محكمة النقض
وجه إليه الإنذار لرجع على ابن المدعية الذي توصل منه ببعض الدين، وأن
المحكمة الابتدائية وجهت اليمين إلى الوسيط فهذا دليل على عدم المطالبة عن
طريق الإنذار، وأن الابن توصل بجزء من الدين فهذا كله يؤدي إلى تسوية
المديونية، لأن الطاعن كان يسويها بطريقته العادية على أساس أن الإبن والزوج
لهما الحق في الاستخلاص وأن الطرف المطلوب يقر بعدم توجيه الإنذار بالأداء
لكي يتحمل الطاعن عواقبه والتي منها الفسخ الغير المبرر.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار ذلك أنه علل قضاءه: "بأن محكمة
أول درجة باشرت إجراءات تحقيق الدعوى وأصدرت أمرين تمهيديين بإجراء
بحث وخلصت أن المستأنف استمر في أداء وجيبة كراء رخصة سيارة الأجرة
من الصنف الثاني إلى غاية 2005/11/30 كما أقر بذلك المدخل في الدعوى محمد
82
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
قرارات الغرفة المدنية
(ك) بجلسة البحث المنعقدة بتاريخ 2010/3/17، وإن كان المستأنف نازع
المستأنف عليها في ذلك مؤكدا استمراره في الأداء إلى غاية متم أبريل 2006، إلا
لم يستطع الإدلاء إلا بتواصيل حملت تاریخ 2005/10/31 عاجزا عن إثبات
براءته من وجيبة كراء الفترة المتنازع عليها خاصة وأنه وجه اليمين الحاسمة
المستأنف عليها المسمى امبارك الذي أدى اليمين على أنه لم يتوصل بأي
أنه
لزوج
مبلغ عن المدة من متم نونبر 2003 إلى متم أبريل 2006، كما أن امتناع
المستأنف
أداء وجيبة كراء رخصة سيارة الأجرة لمدة أربع سنوات بدون مبرر أو عذر
عن
مقبول وحرمان المدعية من عائدات هذه الرخصة طوال هذه المدة المذكورة،
يعطيها الحق في فسخ العلاقة الكرائية "، في حين أنه بمقتضى الفصلين 666 و692
من قانون الالتزامات والعقود يدفع الكراء بالنسبة إلى العقارات في المكان
الذي توجد به العين المكتراة وبالنسبة إلى المنقولات في مكان إبرام العقد
وللمكري فسخ الكراء إذا لم يؤد المكتري الكراء الذي حل أجل أدائه"، وبذلك
فالكراء مطلوب وليس محمولا . وأنه يتجلى من أوراق الملف أن الأمر في النازلة
يتعلق بكراء رخصة سيارة الأجرة من الصنف الثاني ولا يستفاد أن المطلوبة
أدلت بما يفيد إبرام العقد لمدة محددة، وعملا بالفصل 255 من نفس القانون:
"يكون المدين في حالة مطل إذ وجه إليه طلب بتنفيذ التزامه، فإن لم يعين
المملكة المغربية
للالتزام أجل، لم يعتبر المدين في حالة مطل إلا بعد أن يوجه إليه إنذار صريح
بالوفاء بالدين، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتبرت الطاعن في حالة
مطل وقضت بالفسخ دون أن تتأكد من توصله بإنذار بالأداء من المطلوبة،
يكون قرارها ناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه مما عرضه للنقض والإبطال.
هذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيد المصطفى لزرق - المقرر: السيدة الطاهرة سليم
العام: السيد عبد الله أبلق.
|
-
المحامي
83