قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
القرار عدد 394
الصادر بتاريخ 03 يونيو 2014
في الملف المرني عدد 2013/2/1/4477
قرارات الغرفة المدنية
طعن بالنقض - قيمة الطلب المقدم من أو ضد عدة مدعى عليهم –
كيفية تحديد نصيب كل واحد سواء مدعيا أو مدعى عليه – أثره على قبول
الطعن من عدمه.
لما كان الفصل 14 من ق.م.م يحدد قيمة الطلب وأثرها على قابلية
الحكم للطعن أو عدم قابليته، وهو في هذا الإطار حينما تحدث عن الطلب
المقدم من أو ضد عدة
أو ضد عدة مدعى عليهم اعتبر في تحديد قيمة الطلب نصيب كل
واحد سواء مدعيا أو مدعى عليه ما لم يتعلق الأمر بالحكم بالتضامن عملا
بالفصل 353 من ق.م.م.
المملكة المغربية
عدم قبول الطلب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بناء على عدم قبول الطلب المثار تلقائيا :
بناء على الفصل 353 من ق.م.م، فإن الطعن بالنقض يقدم ضد القرارات
النهائية باستثناء الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف درهم.
وبناء على مقال النقض المقدم من أحمد علي (م) بتاريخ 2013/9/02
يلتمس بمقتضاه نقض القرار عدد 140 الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة في
2013/02/13 في الملف رقم 1201/2012/393.
حيث إن الطلب الذي بت فيه ابتدائيا واستئنافيا هو مبلغ 30.000 درهم
في مواجهة المدعى عليهما محمد محمد العمراني وأحمد علي (م) (الطاعن).
75
قضاء محكمة النقض عدد 78 - سنة 2014
قرارات الغرفة المدنية
وحيث إن الفصل 14 من ق.م.م يحدد قيمة الطلب وأثرها على قابلية
الحكم للطعن أو عدم قابليته وهو في هذا الإطار حينما تحدث
عن الطلب
أو ضد عدة مدعى عليهم اعتبر في تحديد قيمة الطلب نصيب كل
المقدم من
واحد سواء مدعيا أو مدعى عليه ما لم يتعلق الأمر بالحكم بالتضامن.
وحيث إنه وبحكم كون مبلغ الطلب الذي بت فيه ابتدائيا واستئنافيا
بالقرار المطلوب نقضه هو 15.000 درهم في حق كل واحد من المدعى عليهما،
دون تضامن بينهما فإنه يكون غير قابل للطعن بالنقض عملا بالفصل 353 من
ق . م . م .
ـهــذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
الرئيس السيدة سعيدة بنموسى المقرر: السيدة الصافية المزوري
المحامي العام السيد عبد العزيز صابرلكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
-
76