نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
القرار عدد 459
الصاور بتاريخ 13 ماي 2014
في الملف المرني عدد 2013/6/1/1406
العدد 15 - سنة 2014
كراء - رخصة سيارة أجرة - تفويت استغلال الرخصة خلال مدة سريان العقد
المكتري - الاحتجاج على المكري بالتجديد.
من طرف
ما دام طلب المكري انصب على إرجاع الرخصة لانتهاء مدة العقد وأن تفويت استغلال
الرخصة خلال مدة سريان العقد أمر يهم المكتري والمفوت له حق الكراء ولا يحتج على المكري من
أجل المطالبة باستمرار العقد بعد انتهاء مدته فإنه ليس هناك ما يفيد قبوله للتجديد على هذا
الأساس.
الأساس القانوني:
رفض الطلب
"كراء الأشياء ينقضي بقوة القانون عند انتهاء المدة التي حددها له المتعاقدان من غير ضرورة لإعطاء تنبيه
بالإخلاء، وذلك ما لم يقض الاتفاق بغيره ومع عدم الإخلال بالقواعد الخاصة بكراء الأراضي الزراعية."
(الفصل 687 من قانون الالتزامات والعقود.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
"استمرار المكتري في الانتفاع بالعين لا يؤدي إلى التجديد الضمني للكراء إذا كان قد حصل تنبيه بالإخلاء
أو أي عمل يعادله يدل على رغبة أحد المتعاقدين في عدم تجديد العقد."
(الفصل 690 من قانون الالتزامات والعقود).
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بتاريخ 8 أكتوبر 2010 قدم بوجمعة (ع) مقالا إلى المحكمة
الابتدائية بأكادير عرض فيه أنه أكرى للمدعى عليه إبراهيم (ع) بوجيبة شهرية قدرها ألف درهم
لمدة عشر سنوات ابتداء من 2000/10/1 إلى 2010/9/30 وأن المدعى عليه امتنع عن إرجاع الرخصة رغم
انتهاء مدة العقد وإنذاره وتوصله بتاريخ 2010/10/1 و 2010/10/5، طالبا لذلك إرجاع للمدعى عليه
رخصة سيارة الأجرة الصنف الأول عدد 1053 وبأداء تعويض يومي قدره 500 درهم منذ 2010/9/30
عن إخلاله بالتزامه وتأخره في إرجاع الرخصة وأجاب المدعى عليه بأن المدعي لازال يتوصل
بالوجيبة الكرائية مما يجعل العلاقة الكرائية قد تجددت ضمنيا . وبتاريخ 2011/3/28، أصدرت المحكمة
حكمها في الملف عدد 1079-10 تحت عدد 273 بإرجاع المدعى عليه ومن يقوم مقامه رخصة سيارة
51
- -
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
العدد 15 - سنة 2014
الأجرة من الصنف الأول عدد إلى المدعي وبعدم قبول طلب التعويض، استأنفه المحكوم عليه،
وتقدم إبراهيم (ح) بمقال تدخل إرادي في الدعوى، فقررت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم
المستأنف بمقتضى القرار المطعون فيه بالنقض من طرف ابراهيم (ع) وابراهيم (ح) بثلاث وسائل:
وحيث يعيب الطاعنان القرار في الوسيلة الأولى بنقصان التعليل الموازي لانعدامه وعدم
الارتكاز على أساس، ذلك أن المكري قبل بشكل ضمني حوالة الحق عندما أصبح يتسلم الأجرة
الكرائية من كل متنازل على حدة دون أن يبدي أي اعتراض ولمدة سنوات، وأن هذه الوثائق محررات
ثابتة التاريخ، ومع
ذلك فإن المحكمة لم تعرها أي اهتمام ولم تجب على ما جاء فيها ولم تعلل
استبعادها وأن القرار عندما اقتصر على ضرورة التبليغ بشكل رسمي دون البحث عن علاقة الوثائق
المدلى بها من طرفهما بالبند الثاني من الفصل 195 من قانون الالتزامات والعقود والمتعلقة بالوثائق
الثابتة التاريخ، وأن اعتماد المحكمة على ما جاء في الفصل 687 من قانون الالتزامات والعقود دون
اعتبار للدفوع المتعلقة بصحة الحوالة وبالقبول الضمني لانتقال حق الكراء يتعارض مع ما جاء في
الفصل 689 من قانون الالتزامات والعقود.
ويعيبانه في الوسيلة الثانية بخرق الفصل 50 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أنهما أدليا
بمجموعة من الوثائق ورغم ذلك فإن القرار الاستئنافي لم يشر إليها في تعليله بل اقتصر على شرح
مضمون الالتزام الأصلي دون غيره مما يكون القرار مخالف للفصل 50 من قانون المسطرة المدنية.
المجلس
العقد
لكن، ردا على الوسائل مجتمعة لتداخلها، فإن إجراء بحث موكول لسلطة المحكمة لا تأمر به
إلا إذا كان ضروريا للفصل في النزاع وأن الطلب المقدم من طرف المطلوب انصب على إرجاع
الأعلى للسلطة القضائية الرخصة لانتهاء مدة العقد بتاريخ 2010/9/30، وأن تفويت استغلال الرخصة خلال مدة سريان
العقد أمر يهم المكتري والمفوت له حق الكراء ولا يحتج على المكري من أجل المطالبة باستمرار العقد
بعد انتهاء مدته مادام ليس بالملف ما يفيد قبوله للتجديد على هذا الأساس، وأنه يتجلى من
المبرم بين الطرفين بتاريخ 7 سبتمبر 2000 أنه محدد المدة في عشر سنوات ابتداء من فاتح أكتوبر 2000
إلى متم سبتمبر 2010، ومن الإشعار المبلغ إلى الطاعن بتاريخ 2010/10/1 وتاريخ 2010/10/5 واللذين
يشعر فيهما الطاعن بعدم رغبته في تجديد العقد، وأنه بمقتضى الفصلان 687 و690 من قانون
الالتزامات والعقود فإن: "كراء الأشياء ينقضي بقوة القانون عند انتهاء المدة التي حددها له
المتعاقدان، واستمرار المكتري في الانتفاع بالعين لا يؤدي إلى التجديد الضمني للكراء إذا كان قد
حصل تنبيه بالإخلاء، ولا يستفاد من وثائق الملف أن المطلوبين أدليا بما يفيد تجديد عقد كراء المنتهية
مدته، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أوردت دفوع الطاعن وعللت قضاءها: "بأن العلاقة
المستأنف - المكتري - هي المعتبرة، ولما ثبت مدة انتهاء مدة الكراء المحدد في عشر سنوات
مقتضيات الفصل 687 من قانون الالتزامات ،والعقود فإن المستأنف بصفته مكتريا مع
للرخصة يكون ملزما بإرجاعها للمكري وحتى على فرض صحة حوالة الحق، فإن المكتري الفرعي
مع
وانسجاما
52
- -
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
العدد 15 - سنة 2014
ينتقل إليه الحق بنفس الالتزامات ومنها الالتزام بالمدة الأصلية للكراء"، فإنه نتيجة ذلك كله يكون
قرارها معللا بما يكفي وما بالوسائل غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
أبلق.
الرئيس: السيد المصطفى لزرق - المقرر : السيدة الطاهرة سليم - المحامي العام: السيد عبد الله
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
53