قرار محكمة النقض رقم: 5/264

تاريخ الإصدار: 29 أبريل 2014

ملف مدني رقم: 3245/1/5/2013

باسم صاحب الجلالة ملك البلاد،

وبعد المداولة وفقاً لأحكام القانون:

حيث أن الوقائع، المستخلصة من أوراق القضية والقرار المطعون فيه، تفيد بأن المدعى عليه (س) يدعي ملكيته للعقار المعروف بـ (......)، والمقيد بالرسم العقاري رقم (......)، وأنه قام بتشييده وفقاً للتصميمات والضوابط القانونية المعمول بها. وفي المقابل، فإن الطاعن، الذي يمتلك فيلا مجاورة تحمل الرسم العقاري رقم (......)، قد أقدم على إنشاء بناء غير نظامي يتضمن غرفًا ومرافق ممتدة على طول السور الفاصل بين الحديقتين، وقام بتسقيفها على الرغم من كون هذا الجزء غير مسموح بالبناء فيه. علاوة على ذلك، قام بإنشاء سياج حديدي يتوسطه مسبح في الجزء الشمالي المسقوف بشكل عشوائي، مما أدى إلى إطلال هذه الإنشاءات على حديقة المدعى عليه، بالإضافة إلى قيامه بغرس شجرة زيتون ملاصقة لمدخل منزل المدعى عليه، الأمر الذي يعرقل حركة المرور إليه. وقد أكد المهندس (......)، المنتدب في إطار الإجراءات المختلفة، هذه المخالفات. وبناءً عليه، طالب المدعى عليه بالحكم بإزالة الأضرار المذكورة. وبعد تبادل المذكرات وإجراء خبرة من قبل الخبير (......)، قضت المحكمة الابتدائية بإزالة الضرر، وذلك بإزالة البناء القائم على امتداد الجدار الفاصل بين مسكني الطاعن والمدعى عليه، مع إرجاع البناء لمسافة ثلاثة أمتار عن هذا الجدار لتخصيصها كحديقة، وهو ما استأنفه الطاعن لاحقًا. وقد أيد المجلس الأعلى للسلطة القضائية هذا الحكم المستأنف.

فيما يتعلق بأوجه الطعن مجتمعة:

إذ ينسب الطاعن للقرار المطعون فيه مخالفته للإجراءات القانونية بما أضر بحقوق الأطراف، وقصور تعليل يوازي انعدامه. ذلك أن المحكمة لم تتناول الدفع الذي أثاره بشأن مخالفة مقتضيات الفصل الثالث من قانون المسطرة المدنية، وحكمت بما لم يطلبه الخصم، حين قضت بإرجاع البناء مسافة ثلاثة أمتار عن الجدار لتخصيصها كحديقة، وهو أمر لم يطالب به المدعى عليه. كما يوضح الطاعن أنه حينما أشار إلى أن البناءات موضوع الدعوى قد تم إنشاؤها قبل أربع سنوات من شراء المدعي لعقاره، لم يكن يقصد بذلك التمسك بالتقادم كسبب لإسقاط دعوى رفع الضرر، بل كان يهدف إلى الإشارة إلى أن المدعى عليه وجد العقار على الحالة التي يستغلها بها حاليًا. ويرى الطاعن أن محكمة الاستئناف، باعتمادها التقادم، قد غيرت سبب الطعن وأعطته تأويلاً مغايرًا، كما أنها لم تبين من أين استنتجت عدم إنكاره لإحداث البناءات والمرافق، في حين أنه في جوابه اقتصر على الإشارة إلى أن الضرر الذي يخول لصاحبه الحق في المطالبة برفعه هو ضرر الجوار المنصوص عليه في الفصل 91 من قانون الالتزامات والعقود، والذي يتجاوز الحد المألوف. أما ضرر الإطلال فهو غير قائم، أولاً لأنه يستقر داخل مسكنه، وثانيًا لأن الادعاء بالضرر يحمل على الاعتقاد بأن المدعي وأسرته ليس لديهم ما يشغلهم سوى الصعود إلى السطح بغرض الإطلال على حديقة ومحلات المدعى عليه، وهو أمر يتنافى مع المنطق والعقل.

لكن، حيث أن الأمر لا يتعلق بالحكم بما لم يطلب، بل بإزالة الإنشاءات العشوائية التي أحدثها الطاعن في المنطقة المكشوفة، والتي ثبت للمحكمة، استنادًا إلى الخبرة والرسم العقاري، أنها تشكل حديقة منزله. وأن الإنشاءات المستحدثة تشرف على منزل المدعى عليه وتسبب له ضررًا، بغض النظر عما إذا كانت تستخدم للإطلال أم لا. وبناء عليه، فإن الحكم بإزالة الإنشاءات المخالفة للتصميم، الذي اعتمدته الخبرة، يرتكز على أساس قانوني سليم، لأن التصاميم تعتمد بدورها على مخططات التهيئة التي جعلت المساحة المكشوفة من الإنشاءات حق ارتفاق متبادل للجوار. وإن دخول الطاعن والمدعى عليه على الوضع المخالف للقانون لا يعفيهما من احترام التصاميم، لأن كلاهما يعد خلفًا في التزامات الجوار التي لا يجوز المساس بها، والمبينة بالرسوم العقارية التي لا تسقط بالتقادم أو بتغير الملاك. كما أن هذه الأضرار لا تدخل ضمن الأضرار العادية المألوفة التي يمكن التغاضي عنها. وعليه، فإن أوجه الطعن مجتمعة غير مؤسسة.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض برفض الطعن وإلزام الطاعن بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية لمحكمة النقض بالرباط.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض