نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
القرار عدو 206
الصاور بتاريخ 06 ماي 2014
في الخلف المدني عدد 2013/8/1/3900
تقاضي - المصلحة في الطعن.
العدد 15 - سنة 2014
لا يصح التقاضي إلا ممن له المصلحة لإثبات حقوقه والثابت أن الطالب لم يستأنف الحكم
الابتدائي والقرار المطعون فيه أيده في جميع مقتضياته ولم يقض بشيء يمس مصلحته الأمر الذي
يكون معه طلب النقض غير مقبول.
عدم قبول الطلب
الأساس القانوني:
"لا
يصح التقاضي إلا ممن له الصفة، والأهلية، والمصلحة، لإثبات حقوقه.
يثير القاضي تلقائيا انعدام الصفة أو الأهلية أو المصلحة أو الإذن بالتقاضي إن كان ضروريا وينذر الطرف
بتصحيح المسطرة داخل أجل يحدده.
إذا تم تصحيح المسطرة اعتبرت الدعوى كأنها أقيمت بصفة صحيحة. وإلا صرح القاضي بعدم قبول
الدعوى.
"
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
(الفصل 1 من قانون المسطرة (المنية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف أن المحكمة الابتدائية ببرشيد أصدرت بتاريخ 2004/07/07
حكمها عدد 16 في الملفين المضمومين 5684 و 9/02/5685 رقم 2009/07 بصحة التعرض المقيد في شكل
مطلب تحفيظ عدد على مطلب التحفيظ عدد في حدود مساحة أرضية محددة في
4928.73 مترا مربعا، فاستأنفه طالبا التحفيظ في المطلب الأول محمد (ح) ومن معه فقط وأيدته محكمة
الاستئناف المذكورة وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من المستأنف عليه بوسيلتين؛
الأولى تتعلق بخرق القانون حقوق الدفاع لكونه أيد الحكم الابتدائي رغم دفوعه المثارة والمتعلقة
بمساحة مطلبه، إذ كان على المحكمة أن تأمر بإجراء خبرة ثانية والثانية تتعلق بنقصان التعليل
الموازي لانعدامه، ذلك أنه لم يعر الملاحظات التقنية والهندسية التي توصل إليها الخبير والمتعلقة
بحدود المطلب من الجهة الشرقية وأنه عوض استجلاء الأمر اكتفت المحكمة مصدرته بترجيح شراء
الطرفين دون التأكد من انطباق العقود على أرض الواقع.
95
- -
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
العدد 15 - سنة 2014
لكن، حيث إنه بموجب الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، لا يصح التقاضي إلا ممن له
المصلحة لإثبات حقوقه، وأنه لا يستفاد من وثائق الملف أن الطاعن استأنف الحكم الابتدائي
القاضي بما أشير إليه أعلاه، وأن القرار المطعون فيه إنما أيد الحكم المذكور في جميع مقتضياته ولم يقض
بشيء يمس مصلحة الطاعن الأمر الذي يكون معه الطلب غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
الرئيس السيد العربي العلوي اليوسفي - المقرر : السيد جمال السنوسي - المحامي العام
السيد
رشید صدوق.
96
96
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض