نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية -
-
القرار عدو 236
الصاور بتاريخ 15 أبريل 2014
في الملف المدني عدد 2013/4/1/3137
العدد 15 - سنة 2014
إجراءات التحقيق - خبرة - الدفع بعدم قانونيتها – إجراء خبرة ثانية – عدول المحكمة عنها.
الدفع بعدم قانونية الخبرة المنجزة، وأمر المحكمة بإجراء خبرة تكميلية بواسطة نفس الخبير
وتعدل عن هذه الأخيرة بسبب تخلف الخصوم عن حضورها، معتبرة ذلك إقرارا منهم بما جاء في
الخبرة الأولى دون القيام بإجراء للتحقيق ولو بالوقوف على عين المكان صحبة الخبير لتطبيق الرسوم
المستدل بها من الطرفين لتبني قضاءها على ما انتهى إليه تحقيقها يجعل قرارها معللا تعليلا فاسدا
وهو بمثابة انعدامه.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف
تاريخ 2013/02/07 في الملف عدد 2009/1401/180 تحت رقم 110 أن المطلوبين تقدموا بتاريخ
2008/10/07 أمام المحكمة الابتدائية بالقصر الكبير بمقال افتتاحي يعرضون فيه أنهم يملكون على المملكة الغربية
الشياع في القطعة الأرضية الفلاحية المسماقي" لله حدودها ومساحتها بالمقال، وأن الطاعنين
استولوا على جزء منها مزروع بأشجار الزيتون علادها 30 شجرة وأربعة أشجار نوع البري، حدود
القطعة المستولى عليها بالمقال كذلك طالبين استحقاق الجزء المستولى عليه والحكم بتخليهم عنه
ومن يقوم مقامهم وتسليمه لهم خاليا من أي شائب تحت غرامة تهديدية قدرها 1000 درهم و
وأرفقوا
المقال صورة من رسم ملكية مؤرخة في 1974/10/09 وصورة من رسم شراء مؤرخ في 2006/06/21
وصورة من رسم شراء مؤرخ في 2007/02/12 وصورة من رسم شراء مؤرخ في 2006/11/22 وصورة
مؤرخ في 2002/04/09. وأجاب الطاعنون بأن المقال قدم مجردا من الإثبات وأنهم
من رسم
شفعة
يتواجدون في عقارهم المعروف باسم
"
" منذ سنة 1956 ويتصرفون فيه منذ هذه
ذلك، ملتمسين
يبرر
المدة وعقب المطلوبون بأن الطاعنين يقرون بتواجدهم بأرض النزاع دون سند
الحكم وفق الطلب. وأدلى دفاع الطاعنين بصورة لرسم ملكية أنجزت بتاريخ 7 رمضان 1372 هجرية
وبنسخة من حكم صادر عن المحكمة الابتدائية بطنجة بتاريخ 2004/06/03 تحت عدد 8/2/58 وآخر
صادر عن نفس المحكمة بتاريخ 2005/04/14 تحت عدد 08/2/55. وعقب المطلوبون بأن الوثائق المدلى
بها من طرف خصومهم أجنبية عن النزاع ملتمسا استبعادها، وأدلى برسم تصفح كناش مضمن
بعدد و تاريخ 2002/12/26. وبعد أن أنهت المحكمة الابتدائية الإجراءات، أصدرت حكما بتاريخ
116
-
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
العدد 15 - سنة 2014
2009/05/21 تحت عدد 55 قضت فيه : " في الشكل بقبول الدعوى، وفي الموضوع باستحقاق المدعين
لجزء القطعة الأرضية المبينة في المقال الافتتاحي للدعوى اسما وحدودا ومساحة وموقعا بما عليها من
أشجار، وبتخلي المدعى عليهما عنه هما ومن يقوم مقامهما أو بإذنهما تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها
50 درهما عن كل يوم تأخير في التنفيذ وتحميلها الصائر ورفض باقي الطلبات". واستأنفه المحكوم
عليهما محمد (س) ومينة (ب) بعلة خرق الحكم الابتدائي للقواعد الفقهية المعمول بها ونقصان
التعليل الموازي لانعدامه وأدليا بالوثائق التالية: رسم أنجز في 7 رمضان 1372 هجرية دون أية
مراجع أخرى ورسم شراء عدد مؤرخ في 1956/04/07 ورسم ملكية مضمن بعدد
وتاريخ
شراء عدد وتاريخ 2003/01/09
قيادة تطفت. فأمرت محكمة الاستئناف
من
الذي أنجز تقريرا أوليا
1975/02/25 ورسم
وشهادة مطابقة الاسم رقم
ملكية عدد وتاريخ
بتاريخ
2002/07/15
2002/06/11
ورسم
بتاريخ 2010/06/24 بإجراء خبرة عقارية كلفت للقيام بها الخبير
وضعه بتاريخ 2011/01/05 ثم تقريرا تكميليا مؤرخ في 2012/06/04 ، وبعد التعقيب على تقريري الخبرة
من الطرفين والجواب والردود، أصدرت محكمة الاستئناف بتاريخ 2013/02/07 القرار عدد 110
قضت فيه بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بوسيلتين وأجاب المطلوبون والتمسوا
رفض الطلب.
حجج
حيث يعيب الطاعن القرار بعدم الارتكاز على أساس قانوني وسوء التعليل الموازي لانعدامه،
ذلك أن المحكمة المطعون في قرارها أمرت بإجراء خبرة بغرض مطابقة الأطراف على أرض
الواقع لحسم النزاع وأن الخبير أنجز تقرير ا لم يراع فيه مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية
الشيء الذي جعل الخبرة معيبة باطلة، مما الحدا بالمحكمة إلى الأمر بإجراء خبرة تكميلية عهدت بها
محكمة النقض
لنفس الخبير ورغم إنجازها قررت الاستناد إلى الخبرة الأولى، معللة ذلك بأن عدم حضور باقي
الخصوم والدفاع رغم التوصل يعتبر إقرارا منهم بما جاء في الخبرة الأولى رغم مخالفتها الفصل 63
المحتج به، الشيء الذي يجعلها خبرة باطلة على اعتبار أنه لم يتم استدعاء الدفاع لها، وبالتالي فهذه
الخبرة لم يكن ممكنا تصحيح خللها القانوني بإجراء لاحق المتمثل في الملحق التكميلي مما يعرض
القرار للنقض.
حيث صح ما عابه الطاعنون على الوسيلة، ذلك أنهم دفعوا بعدم قانونية الخبرة المنجزة،
والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما لاحظت ذلك وأمرت بإجراء خبرة تكميلية بواسطة نفس
الخبير لتعدل عنها بسبب تخلف الخصوم عن حضورها، معتبرة ذلك إقرارا منهم بما جاء في الخبرة
الأولى دون القيام بإجراء للتحقيق ولو بالوقوف على عين المكان صحبة خبير لتطبيق الرسوم
بها من الطرفين لتبني قضاءها على ما انتهى إليه تحقيقها، تكون قد عللت قرارها تعليلا فاسدا
بمثابة انعدامه مما يعرض القرار للنقض.
المستدل
وهو
117
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية -
-
العدد 15 - سنة 2014
لهذه الأسباب
النور.
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيد حسن منصف - المقرر : السيد صالح الكركاطي - المحامي العام السيد جمال
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
118