نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
القرار عدد 277
الصاور بتاريخ 15 أبريل 2014
في الملف المدني عدد 2013/6/1/4552
تبليغ - المبلغ له قاصر - إثبات.
العدد 15 - سنة 2014
المحكمة لما تأكدت من شهادة التسليم المدلى بها وقضت بعدم قبول الطعن بالاستئناف لتقديمه
خارج الأجل القانوني، تكون قد طبقت القانون ما دام لا يوجد بالملف ما يفيد التمسك أمامها بكون
البنت التي بلغ لها الحكم قاصر ولا يوجد ما يثبت سنها.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف أن نزهة (ع) استأنفت الحكم الابتدائي القاضي بإلزام
المدعى عليها بأدائها لفائدة المدعي واجب الكراء المترتب بذمتها ابتداء من 2007/5/1 إلى غاية يوم
التنفيذ بحسب وجيبة شهرية قدرها 1600 درهم وبأدائها له تعويضا عن المطل قدره ألف 1000
درهم، وبفسخ عقد الكراء الرابط بين الطرفين وإفراغ المدعى عليها ومن يقوم مقامها من المحل
المؤجر لها، فقضت محكمة الاستئناف شكلا وهو القرار المطعون فيه بالنقض
المملكة المغربية .
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بخرق قاعدة مسطرية وعدم الارتكاز على أساس ، ذلك أنه بمراجعة شهادة التسليم المرفقة بمذكرة
جواب المطلوب في النقض للتأكد من الشخص الذي تسلم الحكم الابتدائي المطعون فيه بالاستئناف
المسمى رانيا (ج) ، وهي وإن كانت ابنة الطاعنة فإنها وقت تسليمها الحكم كانت قاصرا،
وتبليغها باطلا حتى وإن أشعرت أمها بالتبليغ، وأنها أثارت هذا الدفع والتمست إجراءات أمام
محكمة الاستئناف، إلا أن هذه الأخيرة لم تستجب لذاك ولم تتأكد من انعدام التبليغ والأداءات التي
هو
حصلت قبل التبليغ وما رافق ذلك من إجراءات، مما يكون معه القرار غير معلل وغير مؤسس.
لكن، فضلا عن أنه لا يوجد بالملف ما يفيد أن الطاعنة سبق أن تمسكت بمحكمة الاستئناف
كون البنت التي بلغ لها حكم الاستئناف قاصر فإنه لا يوجد ضمن وثائق الملف ما يفيد سن البنت
المذكورة، وأن المحكمة اقتصر نظرها على مراقبة شكلية الاستئناف ولم تتطرق للموضوع حتى يعاب
عليها عدم إجراء بحث للتأكد من الأداء، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما تأكدت من شهادة
التسليم المدلى بها أن الطعن بالاستئناف كان خارج الأجل القانوني وقضت بعدم قبوله جاء قرارها
مرتكزا على أساس وما بالأسباب غير جدير بالاعتبار.
106
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية -
العدد 15 - سنة 2014
لهذه الأسباب
أبلق.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
الرئيس: السيد المصطفى لزرق - المقرر : السيد الطيبي تاكوتي - المحامي العام السيد عبد الله
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
107