-
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية -
القرار عدد 204
الصاور بتاريخ 15 أبريل 2014
في الملف المدني عدد 2013/1/1/3789
تبليغ - التأكد من توصل المطلوب في التبليغ.
العدد 15 - سنة 2014
العبرة في التبليغ لكي يكون منتجا لآثاره هي بتوصل المطلوب في التبليغ وليس مجرد توجيه
الاستدعاء له، والمحكمة عندما اكتفت بالقول بأن الطرف تخلف رغم استدعائه كان عليها أن تتأكد
من توصله بالاستدعاء من عدمه لما في ذلك
عدمه لما في ذلك من تأثير على قضائها، وعدم قيامها بذلك يجعل قرارها
ناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه وخارقا للقانون.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
في
"
"
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد بالمحافظة العقارية بالجديدة
بتاريخ 1996/06/07 تحت عدد 08/74836 طلب العربي (ب) تحفيظ الملك المسمى
الكائن
بالغزوة بالجديدة، حددت مساحته في 05 آرات و 16 سنتيارا، بصفته مالكا له حسب الملكية المؤرخة
/1975/06/15 والحكم الابتدائي عدد 215 الصادر بتاريخ 1988/11/28 وشهادة بعدم التعرض
والاستئناف ومحضر إجراء القرعة. فتعرض على المطلب المذكور بتاريخ 1996/07/19 (كناش
) بوشعيب (ب) مطالبا بحقوق مشاعة في حدود النصف استنادا إلى نفس الملكية أعلاه. وبعد
إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بالجديدة، أصدرت حكمها رقم 32 بتاريخ 2010/07/06 في
ربية.
ص
عدد
الملف عدد 08/21/5 بعدم صحة التعرض المذكور، فاستأنفه المتعرض وأيدته محكمة الاستئناف
المذكورة بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض حاليا من الطاعن أعلاه في الوسيلة الفريدة بخرق
القانون وعدم التعليل السليم، ذلك أنه اعتمد الحكم الابتدائي الصادر في الملف عدد 86/227 بتاريخ
1988/11/28 الذي وإن قضى بقسمة العقارات موضوع رسم الملكية عدد
فإن العبرة
بمسطرة ومحضر تنفيذه، وأن القرار استند إلى تقرير الخبير الصادر بتاريخ 19 و26 غشت 1994 ناسبا
إياه إلى مأمور إجراءات التنفيذ والحال أنه ليس من اختصاص الخبير تنفيذ الأحكام إلا إذا صاحبه
مأمور التنفيذ، وأنجز محضرا بذلك، فضلا على أن تقرير الخبير أنجز في غيبته ( أي العارض) وكذلك
الشأن بالنسبة لمحضر إجراء القرعة الذي أنجزه مأمور التنفيذ بتاريخ 1995/03/27 هو الآخر في غيبته
مكتفيا بالإشارة فيه إلى تخلفه رغم استدعائه مع أن المطلوب مسطريا هو توصله وليس توجیه
الاستدعاء له، وهي كلها مآخذ لم تجب عنها المحكمة.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه علل قضاءه بأنه: " تم إجراء القرعة بتاريخ
1997/03/27 بحضور العربي (ب) وتخلف بوشعيب (ب) رغم استدعائه، فأسفرت عن خروج
104
-
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
العدد 15 - سنة 2014
العربي (ب) بالبقعة رقم وحازها وبقيت البقعة رقم من نصيب بوشعيب (ب)." في حين أن
العبرة في التبليغ لكي يكون منتجا لآثاره هي بتوصل المطلوب في التبليغ وليس مجرد توجيه
الاستدعاء له، وأنه لم يكن للمحكمة بذلك أن تكتفي بالقول بأن الطرف تخلف رغم استدعائه بل
كان لها لابد من التأكد من توصله بالاستدعاء من عدمه لما في ذلك من تأثير على قضائها، وأنها لما لم
تفعل كان قرارها ناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه وخارقا للقانون مما عرضه للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
فاكر.
الرئيس السيد محمد بلعياشي - المقرر : السيد محمد ناجي شعيب - المحامي العام السيد محمد
:
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
105