نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
القرار عدد 232
الصاور بتاريخ 15 أبريل 2014
في الملف المدني عدد 2012/4/1/2712
الطعن بإعادة النظر - محكمة النقض - مقال الطعن.
العدد 15 - سنة 2014
يجب أن يتضمن مقال الطعن بإعادة النظر في قرارات محكمة النقض موضوع الطلب والوقائع
والوسائل المثارة، والبين من مقال الطعن أنه لم يتضمن الوقائع، مما يكون معه مخالفا للقانون وبالتالي
غير مقبول.
الأساس القانوني:
عدم قبول الطلب
المستأنف
" يجب أن يتضمن المقال الأسماء الشخصية والعائلية وصفة أو مهنة وموطن أو محل إقامة كل من
والمستأنف عليه وكذا اسم وصفة وموطن الوكيل عند الاقتضاء وأن يبين إذا تعلق الأمر بشركة اسمها الكامل
ونوعها ومركزها وأن يتضمن كذلك موضوع الطلب والوقائع والوسائل المثارة وترفق المستندات التي يريد
الطالب استعمالها بالمقال
عليهم.
يجب أن يرفق هذا المقال بنسخ مصادق على مطابقتها للأصل من لدن المستأنف بعدد الأطراف المستأنف
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
إذا لم تقدم أية نسخة أو كان عدد النسخ غير مساو للأطراف تطلب كتابة الضبط من المستأنف أن يدلي بهذه
النسخ داخل عشرة أيام ويدرج رئيس المحكمة الابتدائية أو الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف القضية بعد مرور
الأجل في الجلسة التي يعينها وتصدر المحكمة المرفوع إليها الاستئناف حكما أو قرارا بالتشطيب.
يجب على المستأنف أيضا أن يدلي تأييدا لمقاله بنسخة من الحكم المطعون فيه وإلا طلبها كاتب الضبط من
المحكمة التي أصدرته."
(الفصل 142 من
قانون المسطرة المدنية
" لا يمكن الطعن في القرارات التي تصدرها محكمة النقض إلا في الأحوال الآتية:
(أ) يجوز الطعن بإعادة النظر :
1 - ضد القرارات الصادرة استنادا على وثائق صرح أو اعترف بزوريتها؛
2 - ضد القرارات الصادرة بعدم القبول أو السقوط لأسباب ناشئة عن بيانات ذات صبغة رسمية وضعت
على مستندات الدعوى ثم تبين عدم صحتها عن طريق وثائق رسمية جديدة وقع الاستظهار بها فيما بعد؛
139
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية -
العدد 15 - سنة 2014
فيها.
3 - إذا صدر القرار على أحد الطرفين لعدم إدلائه بمستند حاسم احتکره خصمه؛
4 - إذا صدر القرار دون مراعاة لمقتضيات الفصول 371 و 372 و 375.
ب) يمكن أن يطعن من أجل طلب تصحيح القرارات التي لحقها خطأ مادي من شأنه أن يكون قد أثر
ج) يقبل تعرض الخارج عن الخصومة ضد القرارات الصادرة عن محكمة النقض في طعون إلغاء مقررات
السلطات الإدارية."
(الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية
تطبق محكمة النقض القواعد العادية الخاصة بمحاكم الاستئناف فيما يخص جميع مقتضيات المسطرة الغير
المنصوص عليها في هذا الباب."
(الفصل 380 من قانون المسطرة المدنية
في الشكل
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث إنه بمقتضى الفصول 379 و 380 و 142 من قانون المسطرة المدنية، يجب أن يتضمن مقال
الطعن بإعادة النظر في قرارات محكمة النقض موضوع الطلب والوقائع والوسائل المثارة، وأن البين
مقال الطعن المذكور أنه لم يتضمن الوقائع، لما يكون معه مخالفا لمقتضيات الفصول المذكورة
من
وبالتالي فهو غير مقبول.
النور.
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
الرئيس: السيد حسن منصف - المقرر السيدة نادية الكاعم - المحامي العام: السيد جمال
140