نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
القرار عدد 255
الصاور بتاريخ 8 أبريل 2014
في الخلف المدني عدد 2013/6/1/5157
-
العدد 15 - سنة 2014
تبلیغ استدعاء - محكمة - التأكد من صحة إجراءات التبليغ – الاطلاع على ملف التبليغ.
اعتماد المحكمة على الشهادة الإدارية الصادرة عن رئيس مصلحة كتابة الضبط بالمحكمة
الابتدائية للقول بأن الاستئناف جاء خارج الأجل القانوني دون الاطلاع على ملف التبليغ، خاصة
شهادة التسليم المعتبرة حجة على صحة إجراءات التبليغ ومناقشة الدفوع المثارة بشأنها يجعل قرارها
غير مرتكز على أساس.
الأساس القانوني:
نقض وإحالة
"ترفق بالاستدعاء شهادة يبين فيها من سلم له الاستدعاء وفي أي تاريخ ويجب أن توقع هذه الشهادة من
الطرف أو من الشخص الذي تسلمها في موطنه. وإذا عجز من تسلم الاستدعاء عن التوقيع أو رفضه أشار إلى
ذلك العون أو السلطة المكلفة بالتبليغ ويوقع العون أو السلطة على هذه الشهادة في جميع الأحوال ويرسلها إلى
كتابة ضبط المحكمة.
إذا تعذر على المكلف بالتبليغ أو السلطة الإدارية تسليم الاستدعاء لعدم العثور على الطرف أو على أي
شخص في موطنه أو محل إقامته ألصق في الحين إشعارا بذلك في موضع ظاهر بمكان التبليغ وأشار إلى ذلك في
الأعلى للسلطة القضائية
الشهادة التي ترجع إلى كتابة ضبط المحكمة المعنية
لحقيقة المعنية بالأمر.
محكمة النقض
توجه حينئذ كتابة الضبط الاستدعاء بالبريد المضمون مع الإشعار بالتوصل.
إذا رفض الطرف أو الشخص الذي له الصفة تسلم الاستدعاء أشير إلى ذلك في الشهادة.
الاستدعاء مسلما تسليما صحيحا في اليوم العاشر الموالي للرفض الصادر من الطرف أو الشخص الذي
يعتبر
له الصفة في تسلم الاستدعاء.
يمكن للقاضي من ناحية أخرى تبعا للظروف تمديد الآجال المذكورة أعلاه والأمر بتجديد الاستدعاء.
يعين القاضي في الأحوال التي يكون فيها موطن أو محل إقامة الطرف غير معروف عونا من كتابة الضبط
بصفته قيما يبلغ إليه الاستدعاء.
يبحث هذا القيم عن الطرف بمساعدة النيابة العامة والسلطات الإدارية ويقدم كل المستندات والمعلومات
المفيدة للدفاع عنه دون أن يكون الحكم الصادر نتيجة القيام بهذه الإجراءات حضوريا.
إذا عرف فيما بعد موطن أو محل إقامة الطرف الذي كان يجهل موطنه فإن القيم يخبر بذلك القاضي الذي
عينه ويخطر الطرف برسالة مضمونة عن حالة المسطرة وتنتهي نيابته عنه بمجرد القيام بذلك."
الفصل 39 من قانون المسطرة المدنية
113
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية -
العدد 15 - سنة 2014
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، أن الصفية (ح) استأنفت الحكم الصادر عن المحكمة
الابتدائية بشفشاون بتاريخ 2012/3/37 في الملف عدد 7/9/432 القاضي عيها برفع الضرر عن المدعي
أحمد (ب) وذلك بإزالة السياج والأخشاب منها، مع توسيع الطريق الخارجة من منزل المدعي
والواصلة إلى الطريق العمومية إرجاعا للحالة التي كانت عليها تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها
50,00 درهم عن كل يوم تأخير عن التنفيذ مع الصائر. فأصدرت محكمة الاستئناف المذكورة قرارها
القاضي بعدم قبول الاستئناف وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف المستأنفة في الوسيلة
الفريدة بعدم الارتكاز على أساس قانوني وواقعي، ذلك أن القرار المطعون فيه علل قضاءه بكون
الاستئناف قدم خارج الأجل القانوني، استنادا على الشهادة الصادرة عن رئيس كتابة الضبط
بالمحكمة الابتدائية التي أفادت بأن المستأنفة بلغت بالحكم المستأنف بواسطة ابنتها حسناء بتاريخ
مع أن الحجية لا تثبت في تبليغ الأحكام للشهادة الضبطية وإنما تثبت بشهادة التسليم
المنصوص عليها في الفصلين 38 و 39 من قانون المسطرة المدنية، وعلى المحكمة أن تطلع على هذه
الشهادة وتقيم محتواها ومضمونها وما إذا كانت مطابقة للمنصوص عليها قانونا، وليس بالملف ما
يثبت بأن المحكمة قامت بذلك، وأن شهادة التسليم المرفقة تضمنت أن التي تسلمتها بنتها حسناء
بذكرها التي رفضت التوصل، والحال أن الطاعنة ليست لها بنت بهذا الاسم، والعون القضائي لم
يضمن شهادة التسليم الهوية الكاملة للمسماة حسناء التي رفضت التوصل. بالإضافة إلى أن باقي
بيانات شهادة التسليم غير قانونية ولا صحيحة إما لإغفالها أو عدم إثباتها بشكل قانوني، ومع
اعتمد القرار المطعون فيه الشهادة الضبطية للقول بثبوت تبليغ الحكم المستأنف مدلية بشهادة الحياة
2012/4/9
الجماعية لأبنائها.
محكمة النقض
ذلك
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أنه علل قضاءه : " بأنه تبين للمحكمة من خلال
إطلاعها على الشهادة الصادرة عن رئيس مصلحة كتابة الضبط بالمحكمة الابتدائية أن المستأنفة قد
بلغت بالحكم المستأنف بواسطة بنتها حسناء بتاريخ 2012/4/9 وأن النزاع الحالي قد أنجز بموجبه
محضر التنفيذ، وأن المستأنفة قدمت استئنافها بتاريخ 2013/6/20 أي بعد مرور أكثر من 30 يوما من
تاريخ التبليغ ، مما يكون الاستئناف جاء خارج الأجل القانوني المنصوص عليه في الفصل 234 من
قانون المسطرة المدنية مما يتعين معه التصريح بعدم قبوله ، في حين أنه بمقتضى الفصل 39 من قانون
المسطرة المدنية ترفق بالاستدعاء شهادة يبين فيها من سلم له الاستدعاء وفي أي تاريخ ويجب أن
توقع هذه الشهادة من الطرف أو من الشخص الذي تسلمها في موطنه، وإذا عجز من تسلم
الاستدعاء عن التوقيع أو رفضه أشار إلى ذلك العون أو السلطة المكلفة بالتبليغ ويوقع العون أو
السلطة على هذه الشهادة في جميع الأحوال ويرسلها لكتابة ضبط المحكمة ...إلخ، والمحكمة لما
اقتصرت في قضائها على مجرد شهادة إدارية صادرة عن مصلحة كتابة الضبط دون الاطلاع على ملف
114
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية -
العدد 15 - سنة 2014
التبليغ خاصة شهادة التسليم المعتبرة حجة على صحة إجراءات التبليغ ومناقشة الدفوع المثارة بشأنها
جاء قرارها غير مرتكز على أساس مما عرضه للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
أبلق.
الرئيس: السيد المصطفى لزرق - المقرر : السيد ميمون حاجي - المحامي العام السيد عبد الله
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
115