القرار عدد 206
الصادر بتاريخ 08 أبريل 2014
في الملف المدني عدد 2013/5/1/3964
ضرر غير مألوف - إثباته
استناد المحكمة في حكمها المطعون فيه على معاينة القاضي الابتدائي
واعتبارها حجة على ثبوت ضرر الجوار، يندرج ضمن سلطتها في تقييم
وسائل الإثبات المعروضة عليها، ولا يلزمها في ذلك اتخاذ أيإجراء من
إجراءات التحقيق الأخرى، ما دام أنها كانت كافية لتكوين قناعتها بوجود
وجود ضرر غير مألوف ناتج عن الضجيج الحاد وانتشار الغبار الذييسببه
محل النجارة الموجود وسط مساكن المطلوبين، كما أنه عملا بمقتضيات
الفصل 91 من ق ل ع فان ضرر الحوار غير المألوف يزال ولا يحول الترخيص
المسلم من السلطات الإدارية دون الرفعة مغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
بناء على عريضة النقض المرفوعة بتاريخ 09 / 5 / 2013 من طرف
الطالب المذكور أعلاه بواسطة نائبه الأستاذ (***)، التي يطعن بمقتضاها
في القرار رقم (***) الصادر عن محكمة الاستئناف ب(***) بتاريخ (***)
في الملف عدد (***)
وبناء على الأوراق الأخرى المدلى بها في الملف.
وبناء على قانون المسطرة المدنية.
45
وبناء على الأمر بالتخلي الصادر بتاريخ 2014/03/04
وبناء على الإعلام بتعيين القضية في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ
.2014/04/08
وبناء على المناداة على الأطراف ومن ينوب عنهم وعدم
حضورهم.
وبعد تلاوة المستشارة المقررة السيدة (***) لتقريرها في هذه الجلسة
والاستماع إلى ملاحظات المحامي العام السيد (***).
وبعد المداولة طبقا للقانون :
حيث يستفاد من مستندات الملف ومن القرار المطعون فيه ادعاء
المطلوب (***) انه يملك منزلا بحى شعبي يشترك من جهة الشمال مع
حائط دكان الطاعن الذي يزاول فيه حرفة النجارة ويشغل به ألات كبيرة
تحدث ضجيجا يقلق راحته وراحة الجيران وتلوثا للبيئة ثابتين من خلال
المملكة المغربية
محضر المعاينة المدلى به ومحضر المكتب الصحي البلدي أملتمسا الحكم عليه
برفع الضرر وإرغامه على التوقف عن التشغيل الالات وإغلاق محله وبعد
تدخل المطلوبين (***) و (***) في الدعوى وإجراء معاينة بعين المكان من
طرف المحكمة وتمام الإجراءات قضى الحكم الابتدائي برفع الضرر
وإغلاق محل النجارة استأنفه الطاعن فصدر القرار المطعون فيه بالتأييد .
حيث يعيب الطاعن على القرار في الفرع الأول من الوسيلة الأولى
خرق القواعد القانونية والإجرائية له لعدم إحالته على المستشار المقرر
لتلاوة تقريره او إعفائه طبقا للقانون.
46
لكن، حيث انه عملا بمقتضيات الفصل 342 من ق م م لم تعد تلاوة
التقرير من الزاميات إصدار القرارات الاستئنافية أ وبما انه لا
يوجد أصلا
هناك تقرير في النازلة لكون المحكمة لم تقم بأي إجراء من إجراءات
التحقيق يكون ما أثير في الوسيلة على خلاف الواقع .
حيث يعيب الطاعن على القرار في باقي فروع الوسيلة الأولى
والوسيلة الثانية خرق القانون وعدم الارتكاز على أساس وانعدام التعليل
لان محكمة الاستئناف اكتفت برد ملتمس إجراء خبرة دون تعليل مع ان
المعاينة لم تثبت أي ضرر وان الخبرة التقنية التي يقوم بها ذوو الخبرة
والاختصاص كفيلة بتحديد مصدر الضرر وماهيته ووجوده كما ان الحكم
بإغلاق محله جاء خارجا عن نطاق القانون وحقه الحرفي المكتسب كنجار
يعمل بصفة دائمة ومنذ مدة طويلة وفي إطار ترخيص إداري وان أية مخالفة
مهنية له تواجهه بها الجهات الإدارية باعتبارها صاحبة الحق في اتخاذ
الإجراءات الجزائية عند ثبوت المخالفة المهنية وهو ما كان يستلزم سلوك
المسطرة الإدارية قبل اللجوء إلى القضاء ولذلك فان القرار بتبنيه علل
الحكم الابتدائي برفع الضرر وإغلاق المحل مع
الأعلى للسلطة القضائية أن الأمر يخرج عن
المجالس
محكمة النقض
اختصاصها ويتعلق بإجراء إداري محض يكون ناقص التعليل.
لكن، حيث إن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه لما أيدت الحكم
الابتدائي القاضي برفع الضرر بناء على المعاينة التي أجراها القاضي
الابتدائي عند انتقاله إلى عين المكان مباشرة تكون قد اعتمدت المعاينة
المذكورة واعتبرتها حجة على ثبوت ضرر الجوار وتكون قد استعملت
سلطتها كمحكمة موضوع في تقييم وسائل الإثبات المعروضة عليها
واعتبرتها كافية لاستخلاص ما انتهت إليه من نتيجة ولم تكن ملزمة باتخاذ
47
ومن
أي إجراء من إجراءات التحقيق الأخرى طالما أنها وجدت فيما ذكر ما
يكون قناعتها ويثبت لها وجود ضرر غير مألوف من جراء تواجد محل
النجارة وسط مساكن المطلوبين لما تثيره الآلات من ضجيج حاد
انتشار للغبار وهو من الاضرار المتقلبة التي لا تستقر على حالة واحدة
ولاتواجه بالقدم وانه عملا بمقتضيات الفصل 91 من ق ل ع
الجوار غير المألوف يزال ولايحول الترخيص المسلم من السلطات الإدارية
دون رفعه أ ويكون بذلك قرارها مرتكزا على أساس وما أثير هو غير جدير
بالاعتبار.
لهذه الأسباب
فان ضرر
قضت محكمة النقض برفض الطلب وبتحميل الطاعن المصاريف.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
48