نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
القرار عدد 199
الصاور بتاريخ 08 أبريل 2014
في الملف المدني عدد 2013/1/1/5823
قضايا التحفيظ - المستشار المقرر – إصدار الأمر بالتخلي.
العدد 15 - سنة 2014
ما دام النزاع يتعلق بالتحفيظ العقاري، المطبقة بشأنه مسطرته الخاصة المنصوص عليها في ظهير
1913/08/12 الذي لا تنص مقتضياته على إصدار الأمر بالتخلي من المستشار المقرر، فإنه لا مجال
للاستدلال بالفصلين 335 و 336 من ق.م.م.
الأساس القانوني:
رفض الطلب
"إذا تم تحقيق الدعوى، أو إذا أنقضت آجال تقديم الردود واعتبر المقرر أن الدعوى جاهزة للحكم أصدر
أمرا بتخليه عن الملف وحدد تاريخ الجلسة التي تدرج فيها القضية.
يبلغ هذا الأمر للأطراف طبقا للفصول 37، 38 و 39.
لا تعتبر المحكمة المرفوع إليها الاستئناف أية مذكرة ولا مستند قدم من الأطراف بعد الأمر بالتخلي باستثناء
المستنتجات الرامية إلى التنازل.
تسحب
أصحابها.
المملكة المغربية
من الملف المذكرات والمستندات المدلى بها متأخرة، وتودع في كتابة ضبط المحكمة رهن إشارة
محكمة النقض
غير أنه يمكن للمحكمة المرفوع إليها الاستئناف بقرار معلل إعادة القضية إلى المستشار المقرر إذا طرأت بعد
أمر الإحالة واقعة جديدة من شأنها أن تؤثر على القرار أو إذا تعذرت إثارة واقعة قبل ذلك خارجة عن إرادة
الأفراد."
(الفصل 335 من قانون المسطرة المدنية
"تطبق أمام المحكمة المرفوع إليها الاستئناف مقتضيات الباب الثالث من القسم الثالث المتعلقة بإجراءات
التحقيق مع مراعاة ما يأتي
تقرر إجراءات التحقيق بأمر من المستشار المقرر وفقا للشروط المنصوص عليها في الفصل 334 أو بقرار من
المحكمة مجتمعة بغرفة المشورة بعد الاستماع للمقرر أو بقرار صادر في جلسة علنية.
يقوم المستشار المقرر بالوقوف على عين المكان ما لم يتقرر خلاف ذلك بمقتضى الأمر القاضي بهذا الإجراء.
تجرى الأبحاث أمام المستشار المقرر ما لم ترغب المحكمة في الاستماع إلى الشهود بنفسها وفي هذه الحالة
يجرى هذا الاستماع بغرفة المشورة.
155
-
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية -
العدد 15 - سنة 2014
يمكن الأمر دائما بحضور الأطراف شخصيا أمام المستشار المقرر أو بغرفة المشورة أو بالجلسة العلنية. ويحرر
محضر بذلك.
تقع مسطرة تحقيق الخطوط والزور الفرعي أمام المستشار المقرر . "
(الفصل 336 من قانون المسطرة المدنية)
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد بالمحافظة العقارية بآسفي
بتاريخ 2008/01/15 تحت عدد
""
، طلب عبد الله (و) تحفيظ الملك المسمى " الكائن
عدد
بإقليم آسفي، مدينة اليوسفية، حي السلام، حددت مساحته في آر واحد، بصفته مالكا له بالشراء
المؤرخ في أكتوبر 1966، والشراء المؤرخ في 2007/07/13 . فتعرض على المطلب محمد (ه)، عبد الكبير
(ب)، محمد (د)، بتاريخ 2009/07/20 (كناش
)، مطالبين بكافة الملك، معززين تعرضهم
بنسخة من مقال افتتاحي لدعوى استحقاق عقار، شراء مؤرخ في 1976/06/10، نسخة من حكم
استعجالي قضى على طالب التحفيظ بإيقاف البناء. وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية
باليوسفية، وإجرائها خبرة بواسطة الخبير
، أصدرت حكمها عدد 33 بتاريخ
2011/05/10 في الملف 2009/54، قضت فيه بعدم صحة التعرض. استأنفه من المتعرضين محمد (د)
(المطلوب)، وألغته محكمة الاستئناف، وحكمت بصحة التعرض بمقتضى قرارها المطعون فيه
بالنقض من طرف طالب التحفيظ بثلاث وسائل المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
في شأن الوسيلة الأولى:
محكمة النقض
حيث يعيب الطاعن القرار في فرعها الأول بخرق الفصل 335 من ق.م.م، ذلك أنه لم يتضمن
ضمن وثائق الملف أمر بالتخلي - هكذا - وما يفيد تبليغه للأطراف. وفي فرعها الثاني، بخرق الفصل
336 ق.م.م ، ذلك أن الفصل المذكور أعطى المحكمة سلوك مجموعة من إجراءات التحقيق،
كالوقوف بعين المكان، أو انتداب خبير أو أكثر، أو إجراء بحث بواسطة المستشار، وكل طرف
يتمسك بالوثائق المعتمدة في وسائل دفاعه، والوقوف بعين المكان هو الإجراء الأمثل لتطبيق رسوم
التملك على أرض الواقع.
لكن، حيث إنه لا مجال للاستدلال بالفصلين 335 و 336 من ق.م.م، ما دام النزاع يتعلق
بالتحفيظ العقاري، المطبقة بشأنه مسطرته الخاصة المنصوص عليها في ظهير 1913/08/12 الذي
تنص مقتضياته على إصدار الأمر بالتخلي من المستشار المقرر، كما أن الأمر بإجراءات التحقيق
ما يقتضيه الفصل 43 من نفس الظهير هو موكول لسلطة المحكمة تلجأ إليه عندما تراه
ضروريا للبت في الدعوى، وكان ما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
حسب
156
-
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
في شأن الوسيلة الثانية:
العدد 15 - سنة 2014
حيث يعيب الطاعن القرار فيها بانعدام الأساس القانوني السليم، ذلك أن رسم تملكه مؤسس
على رسم شراء البائع له الصادر بتاريخ 1976/06/17، ومخاطب عليه من طرف قاضي التوثيق، ويتعلق
م
بمساحة 99 م م، وأن رسم التملك المعتمد في التعرض مؤرخ في 1966/06/10، ويتعلق بمساحة 600
م، كما وردت فيه عبارة أرض فلاحية، فهو يتعلق آنذاك بمجموعة الدواوير المحيطة باليوسفية التي
توسعت فيما بعد ليشملها العمران وقاعدة الترجيح، ترجح الرسم المعتمد كأصل الملك - هكذا
والذي على إثره أسس الطاعن رسم شرائه على حالته الراهنة الآن، وهي بقعة معدة للبناء.
لكن، حيث إن المحكمة بنت قضاءها وبالأساس على الحكم الصادر بتاريخ 2011/06/07 في
الملف العقاري 08/11 القاضي باستحقاق الطرف المتعرض للملك موضوع مطلب التحفيظ من يد
طالب التحفيظ (الطاعن)، وذلك حسب تعليلها الذي جاء فيه: "أن الحكم الابتدائي الصادر
بتاريخ 2011/06/07 في الملف العقاري عدد 11/08 قضى باستحقاق المتعرض المستأنف إلى جانب
شريكيه الملك الجارية بشأنه مسطرة التحفيظ البالغة مساحته 99 م موضوع الشراء العدلي الصادر
بتاريخ 2007/07/13 من يد طالب التحفيظ عبد الله (و)، الذي بادر من خلال نفس الحكم إلى اختصام
البائع له الطاهر (ز) عن طريق مسطرة إدخال الغير في الدعوى، لتحديد موقفه من التفويت الحاصل
لمصلحته في إطار ضمان المبيع له ، وهو تعليل غير منتقد، مما لم يبق معه مجال لما يتمسك به الطاعن
من ترجيح بين الحجج، وكان ما ينعاه غير جدير بالاعتبار.
المملكة المغربية
في شأن الوسيلة الثالثة: المجلس الأعلى للسلطة القضائية
2
محكمة النقض
حيث يعيب الطاعن القرار فيها بنقصان التعليل، ذلك أنه لم يجب على كل الدفوع المثارة
ابتدائيا واستئنافيا، وأنه طعن في تقرير الخبرة بمجموعة من الملاحظات، إلا أن القرار لم يجب على كل
الدفوع، ولم يستجب لأي إجراء إضافي من إجراءات التحقيق.
لكن، حيث إن الوسيلة لم تبين الدفوع التي لم يجب عليها القرار، كما أن الطاعن لم يطلب من
المحكمة أي إجراء إضافي للتحقيق، ولا يمكن أن يعاب عليها عدم الاستجابة لطلب لم يقدم إليها،
وكان ما بالوسيلة غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
الرئيس: السيد محمد بلعياشي - المقرر : السيدة مليكة بامي - المحامي العام السيد محمد فاكر .
157