نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
القرار عدد 192
الصاور بتاريخ 08 أبريل 2014
في الملف المرني عدد 2014/1/1/483
تبليغ - محكمة – طلب ملف التبليغ.
العدد 15 - سنة 2014
إن التأكد من التبليغ تثبته شهادة التبليغ والمحكمة لا تلجأ إلى طلب ملف التبليغ إلا عندما
تقتضي ظروف النازلة ذلك، كما أن الطاعن لم يبد أي طعن في شهادة التبليغ المعتمدة في الحكم،
وبالتالي فإن المحكمة لما قضت بعدم قبول الاستئناف شكلا لوقوعه خارج الأجل القانوني حسب
شهادة التسليم المدلى بنسخة طبق الأصل منها، تكون قد طبقت القانون.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد بتاريخ 2010/03/06 لدى
المحافظة العقارية بسطات تحت عدد
طلبت رشيدة (ت) تحفيظ الملك المسمى
"
الكائن بالمحل المدعو جماعة ابن احمد عمالة سطات المحددة مساحته في 17 آرا و 20 سنتيارا،
بصفتها مالكة له
حسب رسم
الملكية عدد
فسجل على المطلب المذكور البتاريخ
کناس وتاريخ 1986/11/03. المملحة المغربيه
"
2011/11/17 كناش عدد ) التعرض الصادر عن
محكمة النقض احمد (ت) مطالبا بحقوق مشاعة قدرها 96/14 لتملكه إياها حسب الرسم العدلي بتاريخ 17 حجة
1395 . ورسم إراثة بتاريخ 10 صفر 1393 ، وإراثة بتاريخ 27 شوال 1421.
وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بابن احمد وبعد إجرائها معاينة بسبب عدم
أداء صوائرها من قبل المتعرض ، أصدرت حكمها رقم 23 وتاريخ 2012/04/30 في الملف عدد 2012/22
بعدم صحة التعرض المذكور. استأنفه المتعرض، فقضت محكمة الاستئناف المذكورة بعدم قبول
الاستئناف بعلة تقديمه خارج الأجل، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه
المستأنف الطاعن في الوسيلة الوحيدة بانعدام التعليل، ذلك أن المحكمة مصدرته لم تبادر إلى طلب
ضم ملف التبليغ للتأكد من تاريخ توصل العارض وتاريخ الإدلاء بالمقال الاستئنافي كما هو معمول
به قانونا.
من
لكن، ردا على الوسيلة أعلاه، فإن التأكد من التبليغ تثبته شهادة التبليغ، وأن المحكمة لا تلجأ
إلى طلب ملف التبليغ إلا عندما تقتضي ظروف النازلة ذلك، وأن الطاعن لم يبد أي طعن في شهادة
التبليغ المعتمدة في الحكم، ولذلك فإن القرار المطعون فيه حين علل قضاءه بأن: "المستأنف
بلغ
100
- -
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
العدد 15 - سنة 2014
بالحكم الابتدائي بتاريخ 2012/11/27، حسب شهادة التسليم المدلى بنسخة طبق الأصل منها، ولم
يطعن فيه إلا بتاريخ 2013/01/23، أي بعد فوات الأجل القانوني، الشيء الذي يتعين معه الحكم بعدم
قبول الاستئناف شكلا"، فإنه نتيجة لما ذكر كله يكون القرار معللا بما يكفي، والوسيلة بالتالي على
غير أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
الرئيس: السيد محمد بلعياشي - المقرر : السيد محمد طاهري جوطي - المحامي العام السيد
محمد فاكر .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
101