نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
القرار عدد 249
الصاور بتاريخ 8 أبريل 2014
في الملف المدني عدد 2013/6/1/1122
محاماة - مطالبة بالأتعاب - إثبات.
العدد 15 - سنة 2014
إصدار الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف لقرار في إطار سلطته التقديرية لما تبين له بأن المحامي
توصل إلى صلح بين الطالب ،وخصمه وحدد له أتعاب في مبلغ معين دون أن يبين الأساس الذي
اعتمده في التقدير والمجهود الذي بذله المحامي، وبيان ما توسط في حله بين الطالب وخصمه
والكيفية التي توسط بها مع بيان المحررات التي أنجزها والمساعي التي بذلها واللقاءات التي حضرها
والجلسات التي أشرف عليها والنتيجة التي أسفرت عنها، وذلك حتى تتمكن محكمة النقض من
بسط رقابتها يجعل قراره ناقص التعليل الموازي لانعدامه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
. وأجاب
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بتاريخ 2009/12/31 طلب الأستاذ محمد (ج) من نقيب
هيئة المحامين بمراكش تحديد الأتعاب مقابل نيابته عن يوسف (م) فأصدر النقيب المذكور مقرره
بتاريخ 2010/1/14 عدد 10 في الملف رقم 109/632 بتحديد أتعابه في مبلغ 402500 درهم، طعن فيه
محكمة النقض
يوسف (م) بالاستئناف أمام الرئيس الأول ذاكرا أنه لم ينب عنه المحامي المذكور وأنه قام بذلك من
تلقاء نفسه، وأن النزاع الذي كان بينه وبين عبد العالي (ب) كلف به الأستاذ
المطلوب في الطعن أنه تكبد مشاق وحصل لموكله على شقتين بعد التوصل إلى صلح طالبا إجراء
بحث بواسطة الموثقة وبقية الشهود المدلى بأسمائهم، وبتاريخ 2010/4/13 أصدر الرئيس الأول لمحكمة
الاستئناف قراره بإلغاء مقرر النقيب وحكم برفض الطلب، طعن فيه الأستاذ
فنقضته محكمة النقض بتاريخ 2011/11/22 في الملف عدد 2010/6/1/2344 بعلة: "أنه صدر عن الرئيس
الأول لمحكمة الاستئناف بصفته قاضيا للمستعجلات عملا بالفصل 152 من قانون المسطرة المدنية
الذي لا يبت إلا في الإجراءات الوقتية ولا يمس بما يقضي به في الجوهر، وأن البت في الطعن في قرار
تحديد الأتعاب الصادر عن النقيب يرجع النظر فيه إلى الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف أو من
ينوب عنه، كقاضي الطعن الذي عليه مناقشة كل الحجج والدفوع المثارة من الأطراف طبقا للمادة 96
من قانون المحاماة". وبعد الإحالة على نفس المحكمة وإجراء بحث، أصدر الرئيس الأول لمحكمة
الاستئناف قراره بتأييد قرار تحديد الأتعاب عدد 2010/10 الصادر في 2010/1/14 في مبدئه
مع
تعديله
84
-
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
وبتحديد أتعاب الأستاذ
العدد 15 - سنة 2014
في مبلغ 60000 درهم شاملة لضريبة الخدمات والمصاريف،
وذلك بمقتضى قراره المطعون فيه بالنقض حاليا من طرف يوسف (م) بعدم الارتكاز على أساس
قانوني، ذلك أن المطلوب ادعى النيابة على الطاعن ولم يقدم أية وثيقة تفيد الأعمال التي قام بها سواء
النقيب أو رئيس المحكمة، وأن المطلوب ادعى قيامه بالصلح من أجل استيفاء ديون الطاعن من عبد
العالي (ب) والذي تم بمكتب الموثقة بمراكش والمطلوب لم يدل لا بمقال الدعوى أو
تواصيل الرسوم أو ما يفيد قيامه بالأعمال التي يطلب عنها الأتعاب ولا ما يفيد التوكيل بخصوص
الصلح لأهمية المبالغ المتصالح من أجلها، وأن البحث الذي أجراه الرئيس الأول لا يستفاد منه
ثبوت الوكالة أو المجهودات متى يستحق عليها الأتعاب، ورغم أن الطاعن نفى نفيا قاطعا أي
توكيل للمطلوب وأن الشهادات الواردة في المقهى لا قيمة لها وأن المادة 30 من قانون المحاماة تلزم
على المحامي الاحتفاظ بملفه بالمكتب للإدلاء به عند المنازعة في التوكيل أو الأعمال المنجزة
والمجهودات المبذولة لموكله.
الأستاذ
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه علل قضاءه بأن: "شهادة الشاهدين محمد (م)
وعبد الصادق (ع) تفيد أن اللقاء بين الطاعن والمطلوب تم في المقهى ودار الحوار بينهما حول النزاع
القائم بين يوسف (م) وعبد العالي (ب) ، كما أن شهادة عبد الجواد (ن) وزوجته صابرة (ع) كاتبة
تفيد انتقالهما إلى مدينة بن جرير للتأكد من وجود حجوزات على عقارات عبد
العالي (ب). وأن إشهاد الأستاذ محمد (1) محام خصم الطاعن عبد العالي (ب) من أجل التدخل لدى
هذا الأخير من أجل تسوية قضية يوسف (م) معه، وأن عبد العالي (ب) وعد بحل المشكل وديا
وبتاريخ لاحق طلب منه التوجه إلى مكتب الموثقة بمرافقة الأستاذ مع موكله يوسف
محكمة النقض
(م)، وتبين من شهادة الشهود المسطرة أعلاه ومن شهادة محمد (1) محام خصم الطاعن أن
ناب عن الطاعن يوسف (م) في إبرام الصلح بينه وبين خصمه عبد العالي (ب) وبمقتضاه
حصل الطاعن عن براءة على الشقتين قيمتها 2500000,00 درهم مقابل عمولتهما التوسط في عملية
البيع، وأن ما قام به الأستاذ
من مساع لإبرام الصلح بين موكله وخصمه والذي حقق
النتيجة المذكورة أعلاه يستحق عنه أتعابا ملائمة للمجهود المبذول والنتيجة المحققة الأمر الذي قرر
معه الرئيس تحديد الأتعاب بعد تأييد القرار المطعون فيه في مبلغ 60000 درهم"، في حين أن الرئيس
الأول مصدر القرار المطعون فيه وفي إطار السلطة التقديرية لما تبين له بأن الطاعن وكذا المطلوب من
أجل صلح مع خصمه، وحدد له أتعاب في مبلغ 60000 وحدد له أتعاب في مبلغ 60000 درهم دون أن يبين الأساس الذي اعتمده في
التقدير والمجهود الذي بدله المطلوب، وبيان ماذا قد توسط في حل ما كان بين الطاعن وخصمه
والكيفية التي توسط بها مع بيان المحررات التي أنجزها والمساعي التي بدلها واللقاءات التي
حضرها والجلسات التي أشرف عليها والنتيجة التي أسفرت عنها، وذلك حتى يمكن محكمة
النقض من بسط رقابتها وأنه لما لم يفعل جاء أمره ناقص التعليل الموازي لانعدامه.
85
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
العدد 15 - سنة 2014
لهذه الأسباب
أبلق.
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيد المصطفى لزرق - المقرر : السيد أحمد بلبكري - المحامي العام: السيد عبد الله
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
86