نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
القرار عدد 182
الصاور بتاريخ 1 أبريل 2014
في المخلف المدني عدد 2013/5/1/3776
ضرر - إغلاق طريق عمومية.
العدد 15 - سنة 2014
إن الدعوى تتعلق بالضرر المترتب عن الحرمان من استعمال طريق عمومية، والمحكمة لما ثبت
لها من المعاينة المنجزة بالمرحلة الابتدائية ومن الشهود المستمع إليهم أن الطالب قام فعلا بإغلاقها،
وثبت لها كذلك أن الطريق كانت موجودة قبل شرائه وقضت برفع الضرر بصرف النظر عن وجود
طريق أخرى من عدمه يكون قرارها مرتكزا على أساس.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
"
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه إدعاء المطلوبين استعمال طريق عمومية
تتفرع عن الطريق الإقليمية رقم 2139 إلى بلاد
عرضها ثلاث أمتار، وأن الطالب قام بضمها لأرضه بعد شراء الملك المجاور وطمس معالمها
" في حدود الملك المسمى
وحرمهم من استعمالها ملتمسين الحكم برفع الضرر بفتح الطريق، وبعد الجواب والوقوف على عين
المملكة المغرب
المكان صدر الحكم الابتدائي برفع الضرار المذكور، استأنفه الطالب، فصدر القرار بالتأييد وهو
المطعون فيه بالنقض.
محكمة النقض
حيث يعيب الطالب على القرار في الوسيلة الأولى والفرع الثاني من الوسيلة الثانية مخالفة
القرار للمادة 451 من قانون الالتزامات والعقود لعدم الجواب على الدفع بسبق البت، ذلك أن بعض
المطلوبين سبق لهم أن تقدموا بنفس الدعوى الحالية أمام حاكم جماعة الدشرة وصدر فيها حكم
بتاريخ 2004/02/21 في الملف عدد 204/17 برفض الطلب، وأنه اشترى الأرض وهي خالية من أي
طريق وفق ما يثبته رسم البينة عدد صحيفة تاريخ 2013/05/22.
لكن، حيث إن الطالب وإن أدلى بالحكم الجماعي بالمرحلة الابتدائية فإنه لم يتمسك به أمام
محكمة الاستئناف ولم يثر سبق البت أو انعدام الطريق ضمن مقاله الاستئنافي ولا تقبل إثارته أول
مرة أمام محكمة النقض.
ويعيب على القرار في الفرع الأول من الوسيلة الثانية مخالفة الفصل 77 من قانون الالتزامات
والعقود ونقصان التعليل الموازي لانعدامه لتحريف الوقائع، ذلك أن الطريق موضوع النزاع ليست
المنفذ الوحيد للمطلوبين إلى عقاراتهم لوجود طريق عرضها ستة أمتار تم الاتفاق عليها
هي
71
- -
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
بموجب القسمة المنجزة في التسعينات بين القبائل الأربعة "
","
","
العدد 15 - سنة 2014
","
"، وهي كافية لخدمة عقارات المطلوبين ولا وجود لأي ضرر لاحق بهم.
لكن، حيث إن الدعوى تتعلق بالضرر المترتب عن حرمان المطلوبين من استعمال الطريق
العمومية المتفرعة من الطريق الإقليمية رقم 2139 إلى بلاد
"
ا في حدود الملك المسمى
" والتي عرضها ثلاث أمتار، والمحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه ثبت لها من
المعاينة المنجزة بالمرحلة الابتدائية ومن الشهود المستمع إليهم أن الطالب قام فعلا بإغلاقها، وحين
ثبت لها أن الطريق المذكورة كانت موجودة قبل شرائه يكون قرارها مرتكزا على أساس بصرف النظر
عن وجود طريق أخرى من عدمه والوسيلة غير جديرة بالاعتبار.
بركات.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
الرئيس السيد إبراهيم بولحيان - المقرر : السيد جواد انهاري - المحامي العام: السيد نجيب
12
72
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض