نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
القرار عدد 244
الصاور بتاريخ 1 أبريل 2014
في الملف المدني عدد 2013/6/1/6001
الحالة المدنية - خطأ جوهري - بيان مخالف للواقع.
العدد 15 - سنة 2014
إثبات المدعي الخطأ الموجود في صلب رسم ولادته والمتعلق باسمه الشخصي بموجب صورة
من بطاقة التعريف الوطنية وهي وثيقة رسمية تضمنت اسمه الشخصي المكون من اسمين خلاف
الاسم الوارد برسم الولادة المكون من اسم واحد يفيد أن اسمه الشخصي دون خلاف الواقع.
رفض الطلب
الأساس القانوني:
" يعتبر رسم الحالة المدنية مشوبا بخطأ مادي في الحالتين التاليتين:
- إغفال تضمين بيان بالرسم على الرغم من كون المصرح قد صرح به، وثبت البيان الذي وقع إغفاله
بالوثائق اللازمة؛
- إذا حصل تضمين بالرسم على خلاف ما تم التصريح له، وما ثبت بالوثائق المعززة له.
يعتبر رسم
الحالة المدنية مشوبا بخطأ جوهري في الحالات التالية:
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
- إذا وقع إغفال تضمين بيان بالرسم لعدم التصريح به في حينه؛
- إذا تبين أن بيانا من البيانات المضمنة بالرسم مخالف للواقع؛
- إذا سجل الرسم تسجيلا مكررا؛
- إذا اشتمل الرسم على إحدى البيانات الممنوع قانونا تضمينها به."
(المادة 37 من القانون رقم 199/37 المتعلق بالحالة المدنية الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 239-02-21 المؤرخ بـ
25 رجب 1423 (3) أكتوبر (2002)
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، أن محمد منصف (ز) قدم بتاريخ 2013/1/7 مقالا إلى
المحكمة الابتدائية بوجدة طلب فيه إصلاح اسمه الشخصي بسجلات الحالة المدنية رسم رقم
لسنة 1967 وجعله محمد منصف بدلا من محمد فقط. وبعد أن أدلت النيابة العامة بمستنتجاتها الرامية
إلى تطبيق القانون، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 2013/3/7 حكمها في الملف رقم 13/58 وفق
الطلب استأنفته النيابة العامة فأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من
82
-
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
العدد 15 - سنة 2014
ورسم و
طرفها في الوسيلة الفريدة بعدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل، ذلك أن ادعاء عكس ما
دون بسجلات الحالة المدنية يستوجب إثباته بالحجج الرسمية طبقا للمادة 37 من القانون رقم 99/37
المتعلق بالحالة المدنية، وأنه يتجلى من وثائق الملف وخصوصا دفتر الحالة المدنية لوالد المطلوب وكذا
دفتر الحالة المدنية الخاص والنسخة الكاملة لرسم ولادته عدد
ولادته تفيد أن
الاسم الشخصي المدون بها هو محمد وليس محمد منصف، وبالتالي لا وجود لخطأ مادي في وثائقه
الرسمية ولم يدل بما يخالفها إلا بصورة من بطاقة التعريف الخاصة به والمؤرخة في 2007/05/24 غير
مطابقة لأصلها وهي وثيقة غير رسمية وغير كافية لإثبات العكس.
رسم
لكن، ردا على الوسيلة فإنه بمقتضى المادة 37 من القانون رقم 99/37 المتعلق بالحالة المدنية، فإن
الحالة المدنية يعتبر مشوبا بخطأ جوهري إذا كان بيانا من البيانات المضمنة به مخالف للواقع،
وأن المحكمة في إطار تقييمها للحجج المعرضة عليها لما تبين لها من خلال البطاقة الوطنية للمطلوب
رقم
أن اسمه الشخصي هو محمد منصف وعللت قضائها بأن: "بعد اطلاعها على وثائق
الملف ومحتوياته وتعليلات الحكم المستأنف وأسباب الاستئناف تبين لها أن ما عابته الطاعنة على
الحكم المستأنف يعتبر في غير محله، ذلك أن المستأنف عليه أثبت الخطأ المدعى فيه بصلب رسم
ولادته في شقه المتعلق باسمه الشخصي بموجب صورة في بطاقة التعريف الوطنية وهي وثيقة رسمية
تضمنت اسمه الشخصي محمد منصف، مما يفيد أن الاسم الشخصي للمستأنف عليه دون خلاف
الواقع"، فإنه نتيجة لذلك يكون القرار معللا تعليلا كافيا وما بالوسيلة غير جدير بالاعتبار.
أبلق.
لهذه الأسباب
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض برفض الطلب محكمة النقض
الرئيس السيد المصطفى لزرق - المقرر : السيد محمد مفراض - المحامي العام السيد عبد الله
83