نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
القرار عدد 175
الصاور بتاريخ 01 أبريل 2014
في الملف المدني عدد 2013/1/1/5177
تنازل - محكمة النقض - طلب الإحالة من أجل التشكك المشروع.
العدد 15 - سنة 2014
ما دام أن محكمة النقض تطبق القواعد العادية الخاصة بمحاكم الاستئناف فيما يخص جميع
مقتضيات المسطرة غير المنصوص عليها في الباب الثاني من القسم السابع المتعلق بها من ق.م.م، وأن
محكمة الاستئناف تطبق مقتضيات الفصل 108 وما يليه إلى الفصل 123 من ق.م.م وأنها تبت ضمن
الحدود وطبق الكيفية المرسومة لقضاة الدرجة الأولى بالفصل 121 من ق.م.م وتسجل على الأطراف
اتفاقهم على التنازل. فإن محكمة النقض تصرح بالإشهاد على تنازل الطالب عن طلبه الإحالة من
أجل التشكك المشروع.
الأساس القانوني:
" يسجل القاضي على الأطراف اتفاقهم على التنازل. ولا يقبل ذلك أي طعن.
إذا تعرض الطرف المواجه على التنازل بالنسبة للدعوى أو لحق الترافع بعلة أنه قدم دعوى مقابلة أو لسبب
آخر بت القاضي في صحة التنازل بحكم قابل للاستئناف . "
(الفصل 121 من قانون
ره المجلس .
المملكة المغربية
للسلطة القضائية
"تطبق أمام المحكمة المرفوع إليها الاستئناف مقتضيات الفصل 108 وما يليه إلى الفصل 123.
(الفصل 350 من قانون المسطرة المدنية)
"
"تطبق محكمة النقض القواعد العادية الخاصة بمحاكم الاستئناف فيما يخص جميع مقتضيات المسطرة الغير
المنصوص عليها في هذا الباب. "
(الفصل 380 من قانون المسطرة المدنية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث إنه بمقتضى الفصل 380 من قانون المسطرة المدنية تطبق محكمة النقض القواعد العادية
الخاصة بمحاكم الاستئناف فيما يخص جميع مقتضيات المسطرة غير المنصوص عليها في الباب الثاني
من القسم السابع المتعلق بمحكمة النقض. وأنه بمقتضى الفصل 350 من نفس القانون تطبق أمام
محكمة الاستئناف مقتضيات الفصل 108 وما يليه إلى الفصل ،123 ، وأن محكمة الاستئناف تبت ضمن
الحدود وطبق الكيفية المرسومة لقضاة الدرجة الأولى بالفصل 121 من قانون المسطرة المدنية وتسجل
على الأطراف اتفاقهم على التنازل.
124
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية -
العدد 15 - سنة 2014
وحيث يستفاد من التنازل المشار إليه أعلاه أن الطاعن يلتمس الإشهاد بتنازله عن طلبه.
لهذه الأسباب
تصرح
محكمة النقض بالإشهاد على الطالب الفاطمي (م) بتنازله عن طلبه الإحالة من أجل
التشكك المشروع.
فاكر.
الرئيس: السيد محمد بلعياشي - المقرر : السيد محمد ناجي شعيب - المحامي العام السيد محمد
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
125