نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
القرار عدد 181
الصاور بتاريخ 1 أبريل 2014
في الملف المدني عدد 2013/1/1/3509
العدد 15 - سنة 2014
حجز تنفيذي – شركة ذات المسؤولية المحدودة - عدم جواز تمديده إلى الذمة المالية الخاصة
بالشركاء.
الذمة المالية للشركاء في الشركة ذات المسؤولية المحدودة مستقلة عن الذمة المالية للشركة
باعتبارها شخصا معنويا مستقلا بذاته وبالتالي فإنه لا يجوز تمديد إجراءات التنفيذ على ممتلكات
الشركاء الخاصة ولا إجراء حجوزات تنفيذية عليها خارج حدود حصة كل شريك في الشركة.
نقض وإحالة
الأساس القانوني:
"تتكون الشركة ذات المسؤولية المحدودة من شخص أو أكثر لا يتحملون الخسائر سوى في حدود
حصصهم.
لا يجوز للشركات البنكية وشركات القرض والاستثمار والتأمين والرسملة والادخار أن تتخذ شكل
الشركة ذات المسؤولية المحدودة.
المملكة المغربية
إذا كانت الشركة تتكون حيادا عن مقتضيات الفصل 982 من قانون الالتزامات والعقود، من شخص
هذا الشخص بالشريك الوحيد؛ ويزاول الشريك الوحيد الصلاحيات المخولة لجمعية الشركاء
واحد سمي
المنصوص عليها في هذا الباب . "
محكمة النقض
(الفصل 44 من القانون رقم 5.96 المتعلق بشركة التضامن وشركة التوصية البسيطة وشركة التوصية
بالأسهم والشركة ذات المسؤولية المحدودة وشركة المحاصة).
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف أن المدعي فؤاد (ش) قدم مقالا بتاريخ 2011/09/07 ضد
المدعى عليه رضا (ل) أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، عرض فيه أنه سبق للمدعى عليه أن
تقدم في مواجهته أمام المحكمة التجارية بدعوى رامية إلى أداء كراء والإفراغ، إلا أنه لما دفع بأن عقد
الكراء يربط المدعى عليه بالشركة
وأن ذمته المالية مستقلة عن ذمة الشركة حكم
بعدم قبول الطلب، إلا أنه فوجئ خلال شهر رمضان بحضور أحد الخبراء إلى منزل سكناه لتقويمه
قصد بيعه بالمزاد العلني لاستيفاء واجبات الكراء التي بذمة الشركة، كما أنجز محضر آخر من طرف
بتاريخ 2009/03/25 يتعلق بتنفيذ أمر بالأداء بهذا العنوان الذي هو شقة
المفوض القضائي
145
- -
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
العدد 15 - سنة 2014
يملك فيها النصف، وأنه كان على هذا المفوض أن يجري عملية التنفيذ بالمقر الاجتماعي للشركة
الكائن : وإجراء الحجز على منقولاتها لأنه مجرد مساهم فيها وعينه المجلس الإداري مسيرا
لها، ملتمسا لذلك التصريح ببطلان محضر التنفيذ المذكور وبالتبعية بطلان إجراء الحجز التنفيذي على
عقاره. وبتاريخ 2011/10/21 أصدرت المحكمة المذكورة حكمها عدد 2805 في الملف عدد 2011/2/3040
قضت فيه بعدم قبول الطلب، استأنفه المدعي المذكور وأيدته محكمة الاستئناف المذكورة بمقتضى
قرارها المطعون فيه بالنقض من الطاعن أعلاه في الوسيلة الثانية بخرق المادة 44 من قانون 96/5
والفصل 164 من قانون الالتزامات والعقود، ذلك أنه طبق قاعدة لا يضار أحد باستئنافه إلا أنه في
تعليله تعرض للمبدأ القائل يسأل كافة الشركاء بصفة غير محدودة وعلى وجه التضامن عن ديون
الشركة مخالفا بذلك المادة 44 من القانون رقم 96/5 المذكور المتعلق بالشركات ذات المسؤولية
المحدودة التي هي استثناء للمبدأ المذكور ومخالفا للفصل 164 من قانون الالتزامات والعقود الذي
ينص على أن التضامن من بين المدنيين غير مفترض.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار المطعون فيه، ذلك أنه علل بأن: "التنفيذ وإن كان
المقصود منه هو الشركة
والتي هي شركة ذات المسؤولية المحدودة وهي بطبيعتها
شركة أشخاص وفي نفس الوقت شركة أموال، فإن الطاعن الذي أقر بأنه مشارك فيها ملزم بأداء
ديونها في حدود حصته عملا بمقتضيات الفصل 1042 من قانون الالتزامات والعقود، والثابت أن
هذه الشركة لا يمكن التنفيذ عليها في عنوانها لأن مقرها استرجعه المستأنف عليه بتاريخ 2008/07/08
ويكون بذلك المحضر المطعون فيه صحيحا". في حين أنه عملا بمقتضيات الفصل 44 من
قانون
96/05 فإن الذمة المالية للشركاء في الشركة ذات المسؤولية المحدودة مستقلة عن الذمة المالية للشركة
المذكورة باعتبارها شخصا معنويا مستقلا بذاته، وبالتالي فإنه لا يجوز تمديد إجراءات التنفيذ على
ممتلكات الشركاء الخاصة ولا إجراء حجوزات تنفيذية عليها خارج حدود حصة كل شريك في
الشركة، الأمر الذي يكون معه القرار المطعون فيه خارقا لمقتضيات الفصل 44 المذكور، مما يعرضه
للنقض والإبطال.
المملكة المغربية
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيد محمد بلعياشي - المقرر : السيد محمد اسراج - المحامي العام السيد محمد فاكر .
146