نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
القرار عدد 175
الصاور بتاريخ 01 أبريل 2014
في المخلف المدني عدد 2013/5/1/3707
تنظيم قضائي - تشكيل هيئة الحكم - النظام العام.
العدد 15 - سنة 2014
تشكيلة هيئة الحكم من النظام العام وتثار مخالفتها في جميع المراحل ولو تلقائيا، فالمحاكم
الابتدائية تعقد جلساتها بقاض منفرد في غير القضايا المصنفة في الفقرة الأولى من الفصل 4 من
التنظيم القضائي والتي يرجع حق النظر فيها للقضاء الجماعي. والثابت أن الحكم الابتدائي صدر عن
ثلاثة قضاة على الرغم من أن موضوع الطلب هو الادعاء بوجود طريق للمرور بالعقار المحفظ أي
يتعلق بحق شخصي في المرور وليس بحق عيني بارتفاق على عقار كما ورد في القرار المطعون فيه،
وبذلك ينعقد اختصاص النظر في الدعوى للقضاء الفردي مما يجعل الحكم الابتدائي باطلا، والقرار
الاستئنافي بدل التصريح بذلك فصل في الموضوع، مما يكون معه بدوره خارقا لقاعدة لها مساس
بالنظام العام لتعلقها بإجراءات التقاضي
الأساس القانوني:
المملكة المغربية
نقض وإحالة
" تعقد المحاكم الابتدائية، بما فيها المصنفة - جلساتها مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها في الفصل 5
محكمة النقض
بعده، وكذا الاختصاصات المخولة لرئيس المحكمة بمقتضى نصوص خاصة، بقاض منفرد وبمساعدة كاتب
الضبط، ما عدا الدعاوى العقارية العينية والمختلطة وقضايا الأسرة والميراث باستثناء النفقة، التي يبت فيها
بحضور ثلاثة قضاة بمن فيهم الرئيس، وبمساعدة كاتب الضبط.
إذا تبين للقاضي المنفرد أن احد الطلبات الأصلية أو المقابلة أو المقاصة الاختصاص فيه إلى القضاء
يرجع
الجماعي، أو له ارتباط بدعوى جارية أمام القضاء الجماعي رفع يده عن القضية برمتها بأمر ولائي.
يتولى رئيس المحكمة الابتدائية إحالة ملف القضية على القضاء الجماعي.
يساعد المحكمة وهي تبت في قضايا نزاعات الشغل أربعة مستشارين تحدد طريقة تعيينهم بمقتضى مرسوم.
يجب حضور ممثل النيابة العامة فيا لجلسات الزجرية تحت طائلة بطلان المسطرة والحكم يعتبر هذا الحضور
اختياريا في جميع القضايا الأخرى، عدا في الأحوال المحددة بمقتضى قانون المسطرة المدنية، وخاصة إذا كانت النيابة
العامة طرفا رئيسيا وفي جميع الأحوال الأخرى المقررة بمقتضى نص خاص.
(الفصل 4 من التنظيم القضائي المعدل بقانون 3-03-15 بتاريخ 2003/11/11)
161
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية -
في الإثارة التلقائية:
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
العدد 15 - سنة 2014
بوجود
حيث إن تشكيلة هيئة الحكم من النظام العام وتثار مخالفتها في جميع المراحل ولو تلقائيا،
وبمقتضى الفصل 4 من التنظيم القضائي المعدل بقانون 03-15 بتاريخ 2003/11/11، فإن المحاكم
الابتدائية تعقد جلساتها بقاض منفرد في غير القضايا المصنفة في الفقرة الأولى من الفصل المذكور
والتي يرجع حق النظر فيها للقضاء الجماعي والبين أن الحكم الابتدائي صدر بتاريخ 2010/11/09 في
ظل نفاذ التعديل المذكور عن ثلاثة قضاة على الرغم من أن موضوع الطلب هو الادعاء
طريق للمرور بالعقار المحفظ للمطلوب أي يتعلق بحق شخصي في المرور وليس بحق عيني بارتفاق
على عقار كما ورد في القرار المطعون فيه، وبذلك ينعقد اختصاص النظر في الدعوى للقضاء الفردي
طبقا للفصل الرابع السابق الذكر مما يجعل الحكم الابتدائي باطلا منعدما، وأن القرار الاستئنافي بدل
التصريح بذلك فصل في الموضوع مما يكون معه بدوره خارقا لقاعدة لها مساس بالنظام العام لتعلقها
بإجراءات التقاضي وعرضة للنقض.
لهذه الأسبار
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه .
المملكة المغربية.
الرئيس: السيد إبراهيم بولحيان – اليوسفي – المحامي العام: السيد
-
نجيب بركات.
ت للسلطة .
محكمة النقض
162