نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
القرار عدد 167
الصادر بتاريخ 25 مارس 2014
في المخلف المدني عدد 2013/5/1/3674
مضار الجوار - رفع الضرر – قانون التعمير.
العدد 15 - سنة 2014
إن موضوع الدعوى يتعلق برفع الضرر الناتج عن بناء جدار بمنطقة خاضعة لضوابط
التعمير، يحتكم بشأنها فيما ينشأ من منازعات لتصاميم التهيئة المحددة لضوابط استعمال الأراضي
والضوابط المطبقة على البناء وكذا الارتفاقات المحدثة طبقا لمقتضيات قانون التعمير والمحكمة لما
رفضت رفع الضرر المدعى به دون التحقق من وضعية الجدار المشيد حسب تصميم التهيئة للمنطقة
التي يتواجد فيها عقار الطرفين تكون قد خرقت القانون.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف، ومن القرار المطعون فيه إدعاء الطالب ملكية قطعة أرضية
معدة للبناء ذات الرسم العقاري عدد
والحصول على رخصة للبناء بتاريخ 2001/02/06 قام
بتجديدها سنة 2003 ليشرع في البناء صيف سنة 2004 وأن المطلوب قام ببناء جدار أغلق به المكان
المخصص لفتح باب ونوافذ المنزل حسب التملكة المغربية
المجلس الأعلم مين التمس الحكم برفع الضرر وذلك بإزالة الجدار،
للسلطة
وبعد إجراء خبرة أولى بواسطة الخبير
وخبرة ثانية بواسطة الخبير
ووقوف المحكمة على عين المكان صدر الحكم الابتدائي برفض الطلب، استأنفه الطالب، وبعد
إجراء خبرة بواسطة الخبير
صدر القرار المطعون فيه بالتأييد.
حيث يعيب الطالب على القرار في الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين عدم الارتكاز على
أساس قانوني ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن الخبرة التحكيمية المنجزة من الخبير
وكذا الخبرة المضادة المنجزة من الخبير
أو ضحتا أن عقاره يتوفر على
واجهتين بناء على تصاميم التهيئة والترخيص بالبناء وما قام به المطلوب من بناء الجدار من الجهة
الغربية يوجد داخل الممر المخصص لعقار العارض حسب تصميم التهيئة للمنطقة الذي يعتبر
فاصلا في كل نزاع يتعلق بالبنايات.
حقا، حيث صح ما عابته الوسيلتان على القرار، ذلك أن موضوع الدعوى يتعلق برفع الضرر
الناتج عن بناء جدار بمنطقة خاضعة لضوابط التعمير يحتكم بشأنها فيما ينشأ من منازعات مضار
الجوار لتصاميم التهيئة المحددة لضوابط استعمال الأراضي والضوابط المطبقة على البناء وكذا
الارتفاقات المحدثة طبقا لمقتضيات القانون رقم 12.90 المتعلق بالتعمير والمحكمة المصدرة للقرار
73
- -
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
العدد 15 - سنة 2014
رفضت رفع الضرر المدعى به دون التحقق من وضعية الجدار المشيد حسب تصميم التهيئة للمنطقة
التي يتواجد فيها عقار الطرفين مما يكون معه قرارها خارقا للقانون ومعرضا للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
بركات.
الرئيس السيد إبراهيم بولحيان - المقرر: السيد جواد انهاري - المحامي العام السيد نجيب
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
74