قرار محكمة النقض
رقم 387
الصادر بتاريخ 07 يونيو 2022
في المخلف المدني رقم 2019/3/1/5101
"سعي الطالب في التمسك بصورية عقد سعى في إبرامه تحايلا على القانون مردود وغير
موجب للتحلل من الالتزامات التي ينشئها ما دام البطلان للصورية مقرر لفائدة الغير الذي
تضرر من التصرف المشوب بها، ولعدم تعلق الأمر باتفاقات سرية معارضة لما أظهره الطرفان في
عقد الصدقة.
لا تثبت للمتصدق الصفة في التمسك ببطلان الصدقة بغض النظر عن تحقق موجباته من
عدمها لمنافاة ذلك لمركزه في عقد الصدقة كمتصدق، وأن انتفاء الحوز على فرض تحققه لا
يبطل الصدقة ما دام المتصدق حيا".
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف القرار المطعون فيه، أن المطلوبة تقدمت بواسطة وكيلها
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بمقال افتتاحي أمام مركز القاضي المقيم بأولاد فراج التابع للمحكمة الابتدائية بالجديدة تعرض من
خلاله أنها تحوز وتتصرف في البقعة المسماة "ح" مساحتها ثلث خدام الكائنة بمزارع (...) بمقتضى
عقد صدقة مضمن تحت عدد 394 الصحيفة 306 كناش الأملاك رقم 22 بتاريخ 2013/03/29 توثيق
العونات، وأنها حازت البقعة من تاريخ التصدق، إلا أن المدعى عليه عمد مؤخرا إلى الاستحواذ
عليها واستغلالها دون أي موجب قانوني مستغلا غيابها، ملتمسة الحكم بطرد المدعى عليه هو ومن
يقوم مقامه أو بإذنه ومن جميع شواغله من المدعى فيه تحت طائلة غرامة تهديدية مع النفاذ المعجل
والصائر، أجاب المدعى عليه بأن العقار يوجد بدائرة أولاد افرج وأن الرسم وثق بالعونات وأنه
أنجز بمكتب العدلين الذين لم يعاينا المال المتصدق به، وأن الجزء المقصود لا زال مشاعا والمدعية لم
لها أن تحوزت به كما أن الرسم المذكور خال مما يفيد أن الصدقة كانت لوجه الله تعالى
ومن تم فهي هبة وأنها كانت موضوع رسم اعتصار مضمن تحت عدد 342 كناش 21 المختلفة
بتاريخ 2015/01/26 توثيق العونات. وبعد إجراء بحث وتمام الإجراءات، صدر الحكم برفض
الطلب، استأنفه وكيل المطلوبة بعلة خرق مقتضيات الفصل 3 من ق.م.م التي ألزمت المحكمة
بالبت في حدود الطلبات دون تغيير لموضوعها أو سببها إلا أن هذه الأخيرة تعدت الطلب المنحصر
يسبق
1
رسم
في الإفراغ وقضت ببطلان عقد الصدقة الشيء الذي لم يطلب منها بمقتضى المقال الأصلي، وأن
المدعية لم يسبق لها أن وكلت والدها للتصريح بما نسب إليها مما يجعله غير ملزم لها، وأن تطبيق
مقتضيات الفصل 231 من ق.ل.ع تؤدي إلى تنفيذ مقتضيات عقد الصدقة لا إلى إبطاله، وأن ما
يثبت صحة الصدقة هو رسم
الاعتصار المنجز من طرف المستأنف عليه والذي يثبت صحة
العقد شكلا ومضمونا والتمس إلغاء الحكم المستأنف والحكم وفق الطلب، أجاب المستأنف عليه
بأن عقد الصدقة تبعا للبحث الذي أنجزته المحكمة يبقى عقدا صوريا والصورية في العقود من
أسباب إبطالها، وأن المحكمة لم تقض بإبطال العقد وإنما استبعدته لعدم صحته وقضت برفض
الطلب والتمس تأييد الحكم المستأنف وبعد تمام المناقشة قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم
المستأنف والحكم بطرد المستأنف عليه من المدعى فيه، وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في شأن وسائل النقض الثلاث مجتمعة لتداخلها:
صدقة،
حيث يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بخرق مقتضيات الفصل 22 من ق.ل.ع وحقوق
الدفاع وعدم الارتكاز على أساس قانوني ونقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن الثابت من
البحث المنجز ابتدائيا أن إرادة الطرفين كانت تتجه إلى إبرام عقد
بيع وليس إنشاء رسم
وأن كل ذلك وقع للتحايل على القانون، وبذلك فإن عقد الصدقة لا ينتج أي أثر بين الأطراف
وأن ورقة الضد هي إبرام عقد ضمان المبلغ 83000 درهم في شكل اعتراف بدين لفائدة المدعية
مقابل حيازته لأرضه، وأن القرار المطعون فيه لما استند إلى الفصل 231 من ق.ل.ع والقاعدة
الفقهية التي تقضي بأن كل عقد لا يفيد مقصوده يبطل معتبرا عقد الصدقة عقدا صحيحا، يكون
قد خرق الفصل 22 من ق. ل . ع الدفاع، إذ لم يجب على ما إذا كان العقد صوريا أم
المتحلق .
محكمة النقض
لا
وجه
الله
وعن العلاقة بين إنجاز عقد البيع وعقد الصدقة والبحث في إرادة الطرفين إلى أي اتجاه كانت
متجهة عند إبرام العقد، فما سمي برسم صدقة فهو لا يحمل إلا الاسم إذ هو في الأصل كان عقد
بيع مقابل الثمن، كما أن العدلين لم يشيرا في العقد بأنه يراد بها تعالى، كما أنهما لم يعاينا
المتصدق به وإفراغه من شواغل المتصدق والتأكد مما إذا كان صاحبها أحاط الدين بماله أي مفلسا،
كما أن المطلوبة لم تحز المتصدق به على الإطلاق لوجودها خارج أرض الوطن، ناهيك على أن
الرمـ المذكور أنجز في العونات بمكتب العدول والعقار يوجد بأولاد افرج بالجديدة، وأن وكيل
المطلوبة تبعا لتصريحه في جلسة البحث ابتدائيا قدم شهادة حقيقية عن الموضوع وفي حدود الوكالة
لأنه كان حاضرا لجميع الوقائع منذ بدايتها و لم يقر عن موكلته بشيء يتطلب إقرارها هي قانونا أو
حل محلها في هذا الإقرار، وإنما أفاد المحكمة بتفاصيل التعاقد منذ بدايتها وهي الحقيقة فعلا، مما
يعرض القرار المطعون فيه للإلغاء والإبطال.
سم
لكن، حيث إنه من جهة فإن سعي الطالب في التمسك بصورية عقد سعى في إبرامه تحايلا
على القانون يبقى مردود وغير موجب للتحلل من الالتزامات التي ينشئها، ما دام أن البطلان
2
من
تحقق
للصورية مقرر لفائدة الغير الذي تضرر من التصرف المشوب بها، وما دام الأمر لا يتعلق في نازلة
الحال باتفاقات سرية معارضة لما أظهره الطرفان في عقد الصدقة فالغاية من الصيغتين الموثقة
(الصدقة) والمتعذرة (البيع) هو نقل الملكية، إذ لا تعارض بين
وصدقة فكلاهما
بيع
أسباب
كسب الملكية، ومن ثم فلا أساس ولا مصلحة للطالب في التمسك بمقتضيات الفصل 22 من
ق . ل . ع التي تهم الاتفاقات السرية والمعارضة والتي تبقى أيضا ملزمة للمتعاقدين وورثتهما، ومن
جهة أخرى فإنه لا تثبت للمتصدق الصفة في التمسك ببطلان الصدقة بغض النظر عن
موجباته من عدمها لمنافاة ذلك لمركزه في عقد الصدقة كمتصدق ولتصريحه أمام العدلان بإفراغ
المتصدق به من شواغله وتصييرها ملكا وحوزا وتصرفا للمتصدق عليها وعلى سنة المسلمين في
صدقاتهم، خاصة وأن انتفاء الحوز على فرض تحققه لا يبطل الصدقة ما دام المتصدق حيا، والمحكمة
المطعون في قرارها لما أسست ما جرى به قضاؤها على صحة عقد الصدقة المدلى به وعلى ما
يوجبه الفصل 231 من ق . ل . ع من تنفيذ للعقود بحسن نية تكون قد ردت ضمنيا ما أثير بشأن
الصورية والمؤاخذات على صحة عقد الصدقة، وأقامت قضاءها على أساس صحيح من القانون
وعللته تعليلا سائغا غير خارق للمقتضى المحتج به ولا لحقوق الدفاع، وما بالوسائل مجتمعة على
غير أساس.
هذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب المصاريف.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
-
بمحكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة
بال الهيئة من رئيس الغرفة السيد محمد بن يعيش
رئيسا والمستشارين السادة عبد العلي حفيظ مقررا - أمينة رزوق عبد الله الفرح - فتيحة
أعضاء بحضور المحامي العام السيد محمد الجعفري وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة نوال
بامي
العبودي.
3