نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
القرار عدد 71
الصاور بتاريخ 11 فبراير 2014
في الملف المدني عدد 2012/3/1/1333
كراء - إثبات - شهادة اللفيف.
العدد 15 - سنة 2014
لئن كان عقد الكراء من العقود الرضائية يجوز إثباته بجميع وسائل الإثبات، فإن الحجة
المقبولة لذلك يجب أن تتضمن ما يكفي من العناصر التي تدل على رضى الطرفين بالعقد وشروطه،
وبالتالي فإن شهادة اللفيف كي تكون عاملة لابد فيها من بيان المستند الخاص لعلم الشهود بما
يشهدون به، فضلا عن وجوب ورود الشهادة بالعقد على عناصره بما يرفع عنها الجهالة ويجعلها
محددة ومعلومة، والمحكمة لما اكتفت في إثبات العلاقة الكرائية بوصولات لا تتضمن اسم مصدرها
ولا العين المكراة، وبلفيف عدلي لا يتضمن ما يفيد اتفاق الطرفين على المحل موضوع الكراء ولا ثمنه
بما يدل على رضى الطرفين بالعقد وشروطه ودون أن تجري بحثا مع شهوده للتحقق من توافر تلك
العناصر، تكون قد خرقت القانون.
الأساس القانوني:
نقض وإحالة
"الكراء عقد، بمقتضاه يمنح أحد طرفيه للآخر المنفعة منقول أو عقار، خلال مدة معينة في مقابل أجرة
محددة، يلتزم الطرف الآخر بدفعها له " المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
(الفصل 627 من قانون الالتزامات والعقود
العقد "
"يتم الكراء بتراضي الطرفين على الشيء وعلى الأجرة وعلى غير ذلك مما عسى أن يتفقا عليه من شروط في
(الفصل 628 من قانون الالتزامات والعقود
في شأن الوسيلة الأولى:
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يؤخذ من محتويات الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط
تحت عدد 9 وتاريخ 2011/01/20 في الملف المدني عدد : 1401/2009/116 ، أن عبد القادر (ش) ادعى
بمقالين افتتاحي وإصلاحي أمام المحكمة الابتدائية بسلا أنه اشترى بتاريخ
السفلية والحانوت المستخرجة منها الكائنة قرب مسجد
2007/3/20
جميع
الدار
سلا رقم من
40
- -
نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
العدد 15 - سنة 2014
البائعة له عائشة (م)، غير أنه فوجئ كون العقار يستغل منه محمد (ب) محلا للترصيص وسعيد (ب)
يستغل منه بيتا ومخزنا ومرحاضا بالطابق السفلي دون أن تربطهما به أية علاقة طالبا الحكم بإفراغهما
من العقار المذكور، وأيد دعواه بصورة طبق الأصل لرسم شراء مضمن بعدد: ومحضر معاينة
واستجواب، وأجاب المدعى عليه سعيد (ب) بأن المدعي لم تمض على ملكيته للمدعى فيه إلا بضعة
أشهر وأنه ينبغي أن يمر على الأقل أجل ثلاث سنوات قبل أن يتقدم بدعوى الإفراغ، وأنه يكتري
المدعى فيه خلفا لوالده والتمس رفض الدعوى وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة بإفراغ
المدعى عليهما من المدعى فيه للاحتلال بدون سند ورفض باقي الطلب، وهو الحكم الذي كان محل
استئناف من طرف المحكوم عليه سعيد (ب) مثيرا نفس دفوعه السابقة، وبعد انتهاء الردود قضت
محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم برفض الطلب وهو القرار المطلوب نقضه .
وحيث إن من جملة ما يعيبه الطاعن على القرار خرق مقتضيات الفصلين 399 و 404 من قانون
الالتزامات والعقود، ذلك أنه بالرجوع إلى الوصولات المدلى بها من طرف المطلوب يتبين بأنها لا
تحمل ولو توقيعا واحدا مصادقا عليه ولا عنوان المحل المحتل ولا اسم من صدرت عنه، إلا أن
القرار المطعون فيه اعتبر ما ذكر كافيا لتأييد تواجد المطلوب بالسند الشرعي والقانوني بالمدعى فيه،
كما أن القرار اعتبر اللفيف المدلى به وسيلة لإثبات العلاقة الكرائية مع أنه غير مقبول شرعا وقانونا
في إثبات تلك العلاقة.
المملكة المغربية
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه لئن كان عقد الكراء من العقود الرضائية يجوز
إثباته بجميع وسائل الإثبات، فإن الوسيلة المقبولة لذلك يجب أن تتضمن ما يكفي من العناصر التي
تدل على رضى الطرفين بالعقد وشروطه المنصوص عليها بالفصلين 627 و628 من قانون الالتزامات
والعقود، وأن شهادة اللفيف كي تكون عاملة لابد فيها من بيان المستند الخاص لعلم الشهود بما
يشهدون به فضلا عن وجوب ورود الشهادة بالعقد على عناصره بما يرفع عنها الجهالة ويجعلها
محددة ومعلومة والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اكتفت في إثبات العلاقة الكرائية
بوصولات لا تتضمن اسم مصدرها ولا العين المكراة، وبلفيف عدلي لا يتضمن ما يفيد اتفاق
الطرفين على المحل موضوع الكراء ولا ثمنه بما يدل على رضى الطرفين بالعقد وشروطه ودون أن
تجري بحثا مع شهوده للتحقق من توافر تلك العناصر، فإنها بذلك تكون قد خرقت الفصلين أعلاه
وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيد الحنافي المساعدي - المقرر: السيد مصطفى بركاشة – المحامي العام السيد
سعید زیاد.
41