شيك - إثبات الدين
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
القرار عدد : 2/101
المؤرخ في : 2014/2/10
عدد : 2014/2/1/1631
287
لم يسبق للطاعنة أن تمسكت بخصوص الفصل 440 من ق. ل. ع. والمادة 251 من
مدونة التجارة أمام محكمة الموضوع مما لا يقبل إثارة لأول مرة أمام محكمة النقض
لاختلاط الواقع فيه بالقانون.
تكون المحكمة قد تقيدت بما حسم فيه قرار النقض عملا بالفصل 369 من ق. م. م.
.
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
في شأن الوسيلة الأولى :
حيث يؤخذ من أوراق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية استئناف الرباط عدد 17 بتاريخ 14/01/08 ملف مدني 2013/1801/481 أن المطلوب في محكمة النقض
1.131.595
النقض ادعى كون الطاعنة مدينة له بمبلغ 3.840.526 درهم أنذرها لأدائه دون
جدوى. طالبا الحكم عليها بأدائها له المبلغ المذكور و 100 ألف درهم تعويضا. أجابت
المدعى عليها بأن صور الشيكات ليست بحجة لإثبات المديونية ملتمسة رفض الطلب،
وبعد بحث قضت المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء على المدعى عليها بأدائها للمدعي
مبلغ
درهم. استأنفه الطرفان فألغته محكمة الاستئناف وحكمت برفض
الطلب. طعن في قرارها المدعي بالنقض، فنقضته محكمة النقض بقرارها عدد 2/193
بتاريخ 2013/4/02 بناء على أن : "محكمة الاستئناف حين اعتبرت في تعليلها أن
الشيكات وحدها لا تكفي لإثبات مديونية المستفيد منها مادام الطاعن لم يدل بوثيقة
تفيد قيام علاقة تعاقدية بينه وبين المطلوبة في النقض تكون قد طبقت قواعد الإثبات
تطبيقا سيئا وخاطئا، كما أنها ومن جهة أخرى اعتبرت الطاعن دفع باختياره ما لا
يلزمه، وليس له لذلك أن يسترد ما دفعه عملا بالفصل 69 من ق ل ع، دون أن تبين
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
288
الوقائع التي استخلصت منها ما خلصت إليه في هذا الشأن، خاصة وأن المطلوبة في
النقض لم تثبت أن ما تسلمته من مبالغ أو جزء منها كان على سبيل التبرع، في حين أنها
ومن أجل استفادتها من مقتضى الفصل 69 من ق ل ع هي المطالبة بإثبات أن ما تسلمته
من الطاعن كان باختياره ومن غير أن يكون ملزما به ويشكل من وجه آخر قلبا لعبء
الإثبات وتطبيقا خاطئا للفصل 69 من ق ل ع " . وبعد الإحالة قضت محكمة الاستئناف
بالرباط بتأييد الحكم المستأنف بقرارها المطلوب نقضه .
حيث تعيب الطاعنة على القرار خرق الفصل 369
من ق م م ذلك أن محكمة
النقض نقضت القرار الاستئنافي بناء على تطبيقه الخاطئ للفصل 69 من ق ل ع فيما
يخص عبء الاثبات، معتبرة أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه اعتبرت في تعليلها
أن الشيكات وحدها لا تكفي لإثبات مديونية المستفيد منها مادام المطلوب في النقض لم
يدل بحجة تفيد قيام علاقة تعاقدية بينه وبين الطاعنة مما تكون معه المحكمة قد طبقت
قواعد الإثبات تطبيقا سيئا وخاطئا. وباعتبار المطلوب في النقض قد دفع ما لا يلزمه
وليس له مبرر لاسترداد ما دفعه عملا بالفصل 69 من ق ل ع. وأن إثبات التبرع
لا يمكن أن ينصب على الطاعنة خاصة و أن الشيكات أداة وفاء وليست أداة ائتمان.
لكن فضلا على أن ما ورد البالوسيلة لمجرد شرد لتعليلات القرار الناقض، فإنه
لا يتضمن انتقادا للقرار المطعون فيه عما تبقى معلة غير مقبولة.
بسبب
في شأن الوسيلة الثانية :
محكمة النقض
حيث تنعى الطاعنة على القرار خرق الفصول 440 و 453 من ق ل ع و 251 من
مدونة التجارة ذلك أن المطلوب في النقض أدلى رفقة مقاله بصور الشيكات غير
مشهود بمطابقتها للأصل خلاف ما يقتضيه الفصل 440 من ق ل ع، كما أن الطاعنة
أوضحت في جلسة البحث أن المطلوب في النقض موضوع مذكرة بحث بالمغرب
المعاملات بين الطرفين والمحكمة حين اعتبرت صور الشيكات حجة وألقت
عبء الإثبات على الطاعنة تكون قد خالفت الفصل 453 من ق ل ع . كما أن المطلوب
في النقض يعتبر ساحبا ضامنا للوفاء وأن كل شرط يقضي بتحلله من هذا الضمان يعتبر
غير موجود وفق الفصل 251 من مدونة التجارة فضلا على أن الشيكات أداة وفاء
مضمونة من الساحب وليست أداة ائتمان وقلب عبء الإثبات على الطاعنة كما جاء
في القرار المطعون فيه هو خرق للفصول المذكورة.
"
289
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
لكن حيث إن ما ورد بالوسيلة بخصوص الفصل 440 من ق ل ع و 251 من
مدونة التجارة فلم يسبق للطاعنة أن تمسكت به أمام محكمة الموضوع مما لا يقبل إثارته
لأول مرة أمام محكمة النقض لاختلاط الواقع فيه بالقانون. كما أن الفصل 453 من ق ل
ع ينظم ويحدد أثر القرينة القانونية مما لا علاقة له بموضوع النزاع. ومن جهة ثانية فإن
محكمة الاستئناف حين أوردت في تعليلها : أن إثبات المبالغ المستخلصة بشيء معين
بذاته يتعين إثباته من طرف الطاعنة طالما أن المطلوب في النقض أثبت أن المبالغ
استخلصت لفائدة الطاعنة مما لم يتم معه قلب عبء الإثبات»، تكون قد تقيدت بما
حسم فيه قرار النقض عملا بالفصل 369 من ق م م، مما كانت معه ، مما كانت معه الوسيلة في فرعها
الأول غير مقبول وفي فرعها الثاني على غير أساس.
لأجل
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطاعنة الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض