القرار عدد 28
الصادر بتاريخ 21 يناير 2014
في المخلف المدني عــرو 3599|1|1|2013
اعادة النظر - مادة التحفيظ العقاري.
لا تقبل الأحكام الصادرة في مادة التحفيظ العقاري الطعن إلا بالاستئناف والنقض، الأمر الذي
يكون معه الطعن بإعادة النظر في قرار صادر في مادة التحفيظ العقاري غير مقبول.
عدم قبول الطلب
باس
جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث انه بمقتضى الفصل الأول من ظهير التحفيظ العقاري فإن التحفيظ يقصد منه: تحفيظ العقار بعد
المملكة المغربية
إجراء مسطرة للتطهير يترتب عنها تأسليم الرسم العقاري ، وكذا تقييد كل التصرفات والوقائع الرامية إلى تأسيس أو
محكمة النقض
نقل أو تغيير أو إقرار أو إسقاط الحقوق العينية أو التحملات المتعلقة بالملك في الرسم العقاري المؤسس له.
وحيث انه بمقتضى الفصل 109 من ظهير التحفيظ العقاري كما وقع نسخه وتعويضه بمقتضى القانون
رقم 07/14 والذي دخل حيز التنفيذ منذ 2011/11/24 فإنه "لا تقبل الأحكام الصادرة في مادة التحفيظ
العقاري الطعن إلا بالاستئناف والنقض". الأمر الذي يكون معه الطعن بإعادة النظر في قرار صادر في مادة
التحفيظ العقاري غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت المحكمة بعدم قبول الطلب وبتحميل صاحبه الصائر، وغرامة قدرها خمسة آلاف (5000) درهم.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة
النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة محمد بلعياشي رئيس الغرفة . رئيسا. والمستشارين: محمد
20
ناجي شعيب . عضوا مقررا . وزهرة المشرفي ومحمد طاهري جوطي، ومحمد أسراج أعضاء. وبمحضر المحامي العام
السيد محمد فاكر. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى راجي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
21