القرار عدد 5
الصادر بتاريخ 07 يناير 2014
في الخلف المدني عــرو 2013/1/1/1683
الطعن بإعادة النظر - مادة التحفيظ العقاري.
الأحكام الصادرة في مادة التحفيظ العقاري لا تقبل الطعن إلا بالاستئناف والنقض.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
عدم قبول الطلب
حيث إنه بمقتضى الفصل 109 من ظهير التحفيظ العقاري كما وقع نسخه وتعويضه
المملكة المغربية
بمقتضى القانون رقم 07/14 والذي دخل حيز التنفيذ منذ 2011/11/24، فإنه "لا تقبل
محكمة النقض
الأحكام الصادرة في مادة التحفيظ العقاري الطعن إلا بالاستئناف والنقض"، الأمر الذي
يكون معه الطعن بإعادة النظر في قرار صادر في مادة التحفيظ العقاري غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت المحكمة بعدم قبول الطلب وبتحميل الطاعنين الصائر وغرامة قدرها خمسة
آلاف درهم.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من السادة: محمد
6
بلعياشي رئيس الغرفة . رئيسا . والمستشارين محمد ناجي شعيب . عضوا مقررا. وزهرة
المشرفي، ومحمد طاهري جوطي، ومليكة بامي أعضاء وبمحضر المحامي العام السيد
محمد فاكر. وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة بشرى راجي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
7