القرار عدد 5/606
الصادر بتاريخ 2013/12/10
في الملف المدني عدد 2013/5/1/1841
ضرر غير مألوف - رفعه – إسطبل – تعليل.
يكون القرار ناقص التعليل لما قضت المحكمة بإزالة الإسطبل إنتشار
روائح كريهة منه اعتمادا على الخبرة المنجزة ودون التحقق مما إذا كان الضرر
الناتج عنه مألوفا بالمنطقة لطبيعتها كبادية وطبيعة النشاط الذي يمارسه
أفرادها أم العكس ودون البحث في باقي الإجراءات والتعديلات
المصاحبة التي بإمكانها أن تحد من الضرر أو تعدمه أو تلطفه إلى الحد الأدنى
المألوف.
نقض وإحالة
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
وبعد المداولة طبقا للقانون :
من حيث عدم قبول الطعن بالنقض المقدم في مواجهة خديجة بنت
بيهي امسعود.
بناء على الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أنه
لا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة والأهلية والمصلحة لإثبات حقوقه.
123
وحيث إن القرار الاستئنافي المطعون فيه بالنقض قضى بعدم قبول
الاستئناف في مواجهة المطلوبة خ ب شكلا بعلة أنها لم تكن طرفا في المرحلة
الابتدائية ، و عريضة النقض المقدمة ضدها والتي تنازعها في جوهر
الموضوع وفي غير ما قضى به القرار المذكور بخصوصها تكون غير مقبولة
في شقها المتعلق بالمطلوبة المذكورة.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه إدعاء
المطلوب م ب ا القاضي انه يملك ويتصرف في منزله الكائن بعنو
أعلاه
وان الطالبين عمدا في غضون سنة 2012 إلى إنشاء إسطبل للبهائم بجوار
منزله كما عمدا إلى إحداث مزبلة تشكل مصدر روائح كريهة وتتسبب في
انتشار الحشرات بمختلف أنواعها ملتمسا الحكم عليهما برفع الضرر وإزالة
الإسطبل والمزبلة مع تعويض . وبعد إجراء بحث وخبرة وتمام الإجراءات
قضى الحكم الابتدائي بإزالة الإسطبل المحدث قرب منزل المطلوب ورفض
باقي الطلبات استأنفه الطالبان في مواجهة كل من المدعي و خ ب فقضى
المملكة المغربية
القرار الاستئنافي شكلا بقبول الاستئناف في مواجهة م ق وبعدم قبوله في
محكمة
مواجهة خا وموضوعا بالتأييد وهو المطعون فيه بالنقض.
في شأن الوسيلة الوحيدة .
حيث يعيب الطاعنان على القرار عدم ارتكاز الحكــم عـلـى أسـاس
قانوني وانعدام التعليل ألان المحكمة ارتكزت في تعليلها على كون الضرر
يزال وان المستأنفين احدثا إسطبلا بداخل منزلهما لتربية المواشي وان رائحة
فضلات الماشية والجراثيم تتطاير مع الريح اعتبارا إلى أن بهو المنزل غـيـر
مسقف وتصل إلى منزل المطلوبين وهذا يشكل ضررا ولم تنتبه إلى أن الأمر
124
يتعلق بالبادية وليس بالمدينة وان كل سكان القرية لهم بهائم وإسطبلات
ولهم علف وبهو غير مسقف وانتشار الروائح وتطايرها مع الريح هو وضع
مألوف لدى الجميع وانه لا يمكن لأي احد منهم أن يعيش دون مدخول
البهائم التي يربيها . والمحكمة لما لجأت إلى خبرة عوض بحث تكــون قــد
جانبت الصواب لان البحث له أهمية وفعالية تستطيع المحكمة من خلالــه
استنباط نمط العيش الذي يسير عليه أهل القرية ويكون الحكم بذلك غير
مبني على أساس وناقص التعليل .
حقا، ذلك انه بموجب الفصل 91 من ق. ل ع يرفع الضرر غير
المألوف وذلك إما بإزالة المحل مصدره أو إجراء ما يلزم من تغييرات عليـه
لينتفي منه. والقرار المطعون فيه بتأييده الحكم الابتدائي القاضي على
الطالبين بإزالة الإسطبل لانتشار روائح كريهة منه اعتمادا على الخبرة المنجزة
في الموضوع ودون التحقق مما إذا كان الضرر الناتج عنه مألوفا بالمنطقة
لطبيعتها كبادية وطبيعة النشاط الذي يمارسه أفرادها أم العكس ودون
المملكة المغربية
البحث في باقي الإجراءات والتعديلات المصاحبة التي بإمكانها أن تحد من
أو تعدمه أو تلطفه إلى الحد الأدنى المألوف يكون ناقص التعليل
الضرر
ومعرضا للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول طلب النقض في مواجهة خ ب
وبنقض القرار فيما قضى به في مواجهة م ب ا القاضي وإحالة القضية على
نفس المحكمة لتبت فيها طبقا للقانون بهيئة أخرى وتحميله المصاريف .
125
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية محكمة النقض بالرباط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
126