باسم صاحب الجلالة وطبقًا لأحكام القانون، تداول المجلس الأعلى للسلطة القضائية في القضية رقم 2012/3/1/2303، وأصدر قراره رقم 3/473 بتاريخ 23 أكتوبر 2013. يتبين من فحوى الملف والقرار المطعون فيه رقم 2011/816، الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 25 مايو 2011، أن صندوق الإيداع والتدبير، بصفته مدعيًا، قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بفاس، مفادهًا بأنه يمتلك العقار المسمى "زهور" ذو الرسم العقاري رقم 07/45635، المجاور لفندق "سح"، وأن المدعى عليه "ت" قد استولى على جزء منه لاستخدامه مقهى، دون مسوغ قانوني، مطالبًا بإخلائه. وقد دفع المدعى عليه بأن الرسم العقاري للمدعي لا يشمل سوى أرض عارية، في حين أنه يستغل مقهى مبني، مستأجرًا له من الجماعة القروية "لسح"، ملتمسًا رفض الدعوى. قام المدعي بإدخال الجماعة القروية كطرف في الدعوى. وبعد إجراء خبرة قضائية ومداولات، قضت المحكمة الابتدائية بإفراغ المدعى عليه من مساحة 381 متر مربع. طعن المحكوم عليه بالاستئناف، معتبرًا أن المحكمة غير مختصة بالبت في النزاع المتعلق بإدخال الجماعة القروية طبقًا للمادة 8 من قانون المحاكم الإدارية، مؤكدًا أن الرسم العقاري للمدعي يقتصر على الأرض العارية، وأن الحكم تجاوز حدود الدعوى، حيث لم يطالب سوى بمساحة 77 متر مربع، بينما قضى الحكم بمساحة 381 متر مربع. علاوة على ذلك، أشار إلى أنه لم يكن هو من أنشأ المقهى، بل كان يستأجره من الجماعة القروية، ملتمسًا إلغاء الحكم الابتدائي وبصفة أصلية الحكم بعدم الاختصاص، واحتياطيًا رفض الدعوى. أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، الأمر الذي دفع الطاعن إلى تقديم طعن بالنقض.

ادعى الطاعن بأن القرار المطعون فيه قد أخل بأحكام المواد 8 و9 و11 من قانون إحداث المحاكم الإدارية، وشابه القصور في التعليل، وذلك لكون العلاقة التعاقدية بينه وبين الجماعة القروية "لسح" بشأن استغلال المقهى ذات طبيعة إدارية، مما يجعل الاختصاص من صميم صلاحيات المحكمة الإدارية، وأنه كان يجب البت في هذا الدفع بحكم مستقل. ومع ذلك، فإن محكمة النقض تؤكد أن المواد 12 و 13 من القانون رقم 90-41 المتعلق بالمحاكم الإدارية، تنص على أن الاختصاص النوعي لهذه المحاكم من النظام العام، ويثار تلقائيًا من المحكمة (سواء كانت عادية أو إدارية)، ويتعين البت فيه بحكم منفصل.  إلا أن المادة 13 نفسها تقضي بأن الاستئناف في هذا النوع من الاختصاص لا يرفع إلا أمام محكمة النقض، وأي استئناف أمام محكمة الاستئناف العادية يعتبر كأن لم يكن، ولا يحول دون نظر هذه الأخيرة في الموضوع، طالما لم يثبت أمامها وجود طعن بالنقض بشأن الاختصاص النوعي، عندها يتعين عليها تأجيل البت في الموضوع إلى حين الفصل في الطعن بالنقض. وبناءً على ذلك، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، عندما قضت بالإفراغ استنادًا إلى الرسم العقاري للمدعي، ولم يثبت الطاعن ما يبرر احتلاله للعقار، فإنها تكون قد استندت إلى أساس قانوني، ولم تخرق النصوص المحتج بها، وكان تعليلها سائغًا، مما يجعل هذه الدفوع غير جديرة بالاعتبار.

أثار الطاعن أن الحكم المطعون فيه يعوزه الأساس السليم والتعليل القانوني المقنع، وأنه قد خرق الفصل 52 من ظهير التحفيظ العقاري، لكون الرسم العقاري للمدعي لا يشمل البناء الذي يستغله المقهى، ولم يثبت أنه هو من قام بالبناء، مما يجعل إسناد المحكمة للبناء إليه غير مبرر. إلا أن محكمة النقض تعتبر، استنادًا إلى الفصلين 11 و 16 من ظهير 2 يونيو 1915، أن مالك الأرض يملك ما يعلوها، ما لم يثبت عكس ذلك. ولما كان الثابت أن الرسم العقاري للمدعي هو حجة على ملكيته للأرض، فإن البناء المقام عليها يعود إليه بالالتصاق، ما لم يثبت غير ذلك. وبذلك، فإن المحكمة تكون قد استندت إلى أساس قانوني سليم، مما يفند هذا الدفع.

طعن الطاعن بأن الحكم قد خرق الفصل 632 من قانون الالتزامات والعقود، وشابه فساد في التعليل، لكونه يستأجر المقهى من الجماعة القروية منذ سنة 1971، في حين أن المدعي لم يشتر العقار إلا سنة 1986. إلا أن الفصل 632 من قانون الالتزامات والعقود يحيل بشأن كراء ملك الغير إلى الفصل 485 من نفس القانون، الذي يقتضي عدم نفاذ الكراء في حق المالك إلا إذا أقره، أو إذا تملك المكري الشيء المكرى. وقد تبين للمحكمة أن الجماعة القروية، بصفتها مكريًا للطاعن، لم تكن تملك وقت إبرام عقد الكراء البناء الذي أكرته له، وبالتالي فإن الكراء يعتبر كراء لملك الغير، لا يحتج به في مواجهة المدعي، مما يكون معه الحكم قد طبق القانون بشكل صحيح، وقدم تعليلاً سليمًا، مما يجعل هذا الدفع غير مؤسس.

ادعى الطاعن أن الحكم المطعون فيه قد خرق الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، وشابه تحريف للوقائع وسوء للتعليل، لكون مقال الدعوى اقتصر على مساحة 77 متر مربع، وأن المحكمة قضت بمساحة 381 متر مربع متجاوزة حدود الطلب. إلا أن محكمة النقض ترى أن الدعوى الأصلية انصبت على الإفراغ من جزء من عقار المدعي، وأن الخبرة القضائية بينت مساحة الجزء المحتل من طرف الطاعن، وأن المدعي طالب بعد الخبرة بالحكم بأقصى ما ورد في المقال، مما يعني أن الطلب يشمل كل ما قضت به المحكمة، وأنها لم تتجاوز حدود الطلب، ولم تخرق الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، وعليه فإن هذا الدفع هو الآخر غير قائم على أساس.

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف. وقد صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 23 أكتوبر 2013، بمقر محكمة النقض بالرباط.