القرار عدد 8/476
المؤرخ في 2013/10/01
ملف مدني عدد : 2013/8/1/808
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون .
حيث يستفاد من مستندات الملف أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد بتاريخ
2005/09/02 بالمحافظة العقارية ب (......) تحت عدد (.....) طلب (س)
تحفيظ الملك المسمى (......) الواقع بالمحل المدعو (.....) بمدينة (.....)
والمحددة مساحته في هكتار واحد و 27 أوا و 90 سنتيارا بصفته مالكا له بعقود
الشراء العرفية الثلاثة المصححة الإمضاء بتاريخ (......) من البائعة له (س1)
التي كانت تملكه بدورها بالشراء المصحح الإمضاء بتاريخ (.....) من البائع
لها (س2) والمنصوص فيه على أن أصل ملك البائع المذكور هو الشراء العدلي
عدد (......) بتاريخ (......) ، وابتاريخ (...) كناش (......) عدد (......)
ربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
تعرض على المطلب المذكور المدير الإقليمي لوزارة التجهيز والنقل.
وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية ب (......) وإجرائها
خبرة بواسطة الخبير (......) أصدرت بتاريخ 2009/10/20 حكمها في الملف
رقم (......) بعدم صحة التعرض المذكور، فاستأنفته المتعرضة وأيدته محكمة
الاستئناف المذكورة بقرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه المستأنفة
من
بالوسيلة الفريدة بخرق القانون ونقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه ذلك
أن المادة 1 من قانون 95/10 تنص على أن الماء ملك عام و لا يمكن أن يكون
موضوع تملك خاص مع مراعاة مقتضيات الباب الثاني بعده، يمنح الحق في
استعمال الماء وفق الشروط المحددة في هذا القانون وأن المدير الإقليمي
تعرض على المطلب المذكور باعتباره يوجد داخل الملك العام المائي وفق
193
للمواصفات الموجودة بالمادة 2 من القانون ،95/10 ، وأن الخبير لم يشر إلى كون
العقار لا تشمله المواصفات المنصوص عليها في المادة 2 المشار إليها، وأن
المادة 6 من نفس القانون المذكور تنص على أنه " يحتفظ بحقوق الملكية أو
الانتفاع أو الاستعمال التي اكتسبت بصفة قانونية على الملك العام المائي قبل
صدور الظهير الشريف الصادر بتاريخ 7 شعبان 1332 الموافق لفاتح يوليوز
الصادر بتاريخ 11 محرم 1914 في شأن الملك العام والظهير الشريف الصادر
بتاريخ 11 محرم 1344 الموافق لفاتح غشت 1925 بشأن تنظيم المياه كما وقع
تغييرها أو تتميمها وقبل استرجاعها من طرف المملكة بالنسبة للمناطق التي
لا ينطبق فيها هذا النص إن الملاكين والحائزين الذين لم يودعوا بعد في
تاریخ صدور هذا القانون لدى الإدارة مطالب تستند إلى وجود هذه الحقوق
يتوفرون على أجل خمس سنوات للمطالبة بها وعند انقضاء هذا الآجل لا
يمكن لأي كان أن يدعي أي حق على الملك العام المائي، وأن المادة 7 من
القانون المذكور تنص على أن "الاعتراف بالحقوق المكتسبة على الملك العام
المائي يتم بمبادرة من الإدارة و من قبلها أو بناء على طلب من المعنيين بعد
إجراء بحث علني طبقا للشروط المحددة بنصوص تنظيمية" وأنه
للإدارة حق الاعتراف بالحقوق المكتسبة على الملك المائي العام مع
عالية
المطلوب تخلى عن حقه طبقا للمادة 6 المشار إليها،
محكمة النقض
دن جو
يرجع
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار ذلك أنه علل بأن "ممثل
للخبير بأن تعرضها جزئي ينصب على محيط الخندقين
المستأنفة
صرح
المحدودين بمطلب التحفيظ بحيث يجب على طالب التحفيظ ترك مسافة
مترين اثنين بين أرضه وبين مجرى الخندق وأن وثائق الملف لا فيما يتعلق
برسوم الأشرية التي استظهر بها طالب التحفيظ ولا فيما يتعلق بالإعلان عن
انتهاء التحديد الصادر عن المحافظ العقاري وكذلك الخبرة المنجزة في
المرحلة الابتدائية كلها تؤكد على أن الأرض موضوع مطلب التحفيظ هي
أرض فلاحية وبالتالي فهي ليست من مشتملات الظهير المشار إليه المتعلق
194
بالملك العام للماء، وأنه أمام هذا التناقض وأمام انعدام عناصر وشروط
تطبيق القانون المثار من قبلها يبقى تعرضها عديم الأساس" في حين يتجلى
من الخبرة المنجزة ابتدائيا أن الخبير عند تحديده للمدعى فيه أفاد بأنه يحد من
جهتين بالخندق و بأن طالب التحفيظ قد صرح له بأنه لا يرى مانعا من
التخلي عن مساحة مترين من الخندق المعلمين بالأنصاب (.....) و (.....)
و(......) على طول مسافتهما التي تحد بأرضه، الأمر الذي تكون معه
المحكمة قد حرفت الخبرة المذكورة وجعلت قرارها ناقص التعليل المنزل
منزلة انعدامه و معرضا للنقض.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة
الدعوى على نفس المحكمة،
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه المشار إليه
أعلاه، وإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى
طبقا للقانون، وبتحميل المطلوب ال الصالمغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
معكمة النقض
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة مصدرة القرار إثر
القرار المطعون فيه أو بطرته.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
195