مجلة العقارات: العدد 3، ملفات التحفيظ، صفحة 116-117

قرار محكمة النقض رقم: 444، صادر في: 17 شتنبر 2013، الملف المدني رقم: 483/1/5/2013

الموضوع: نزاع حول ملكية عقار محفظ - تعدي بالبناء - تطبيق معيار تفادي الضرر الأكبر

ملخص القضية والقرار:

تتعلق هذه القضية بنزاع عقاري بين مالك لعقار محفظ وجاره الذي قام بالتعدي على جزء من أرضه بالبناء. حيث يطالب المالك بإزالة البناء المتعدي على ملكيته.

أقامت المحكمة الابتدائية حكمها في مرحلة أولى على إزالة الجزء المتعدي من البناء استنادًا إلى تقارير الخبرة. غير أن المحكمة الاستئنافية نقضت هذا الحكم، ورأت أن إزالة البناء قد يترتب عليها ضرر أكبر من الضرر اللاحق بمالك الأرض. هذا التوجه الاستئنافي هو محل الطعن بالنقض.

أسباب الطعن بالنقض:

يعيب الطاعن على القرار الاستئنافي خرقه للقانون ومجافاته للتعليل السليم. حيث استندت المحكمة الاستئنافية إلى الفصل 18 من ظهير 1915 بشأن التحفيظ العقاري، في حين أن القضية لا تتعلق بالاستحقاق، بل برفع الضرر. كما يرى الطاعن أن المحكمة الاستئنافية خالفت منطوق الحكم الابتدائي وتعليلاته دون تبيان الأسس القانونية التي استندت إليها، وتجاهلت أن الضرر الذي لحق به يفوق الضرر الذي قد يلحق بجاره في حال إزالة البناء، وأن تطبيق قاعدة الضرر الأكبر لا يكون إلا في حالة توازن الضررين، بينما الأمر هنا يتعلق بنفع للجار وضرر للمالك. كما أن المحكمة الاستئنافية اعتبرت الجزء المتبقي من أرضه قابلا للبناء، في حين أن تقارير الخبرة الأولية تؤكد عدم صلاحية البقعة للبناء.

قرار محكمة النقض:

أكدت محكمة النقض صواب الطعن المقدم من المدعي. حيث أن واقعة البناء في عقار الطاعن واقتطاع جزء منه، تخضع لأحكام الفقرة الأولى من الفصل 18 من ظهير التحفيظ العقاري، والتي تخول مالك الأرض إما الاحتفاظ بالمنشآت مقابل تعويض أو إلزام محدثها بإزالتها على نفقته، وذلك ما لم تكن الأرض قد استحقت من المالك.

وتبين للمحكمة أن القرار المطعون فيه قد طبق قاعدة الضرر الأكبر، التي تعتبر استثناءً من القاعدة القانونية العامة، دون التحقق من توفر شروط هذا الاستثناء. حيث أن ضرر إزالة البناء لا يفوق ضرر حرمان المالك من الانتفاع بأرضه، خاصة بعد أن ثبت من خلال تقرير الخبير أن الجزء المتبقي من الأرض لا يصلح للبناء وفقًا لنظم التعمير بسبب شكله المنحرف. وبذلك تكون المحكمة الاستئنافية قد طبقت القاعدة بشكل خاطئ وعرضت قرارها للنقض.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: إبراهيم بولحيان
*   المقرر: لطيفة أهضمون
*   المحامي العام: نجيب بركات