القرار عدد : 5/493
المؤرخ في: 2013/10/08
ملف مدني عدد : 607 /2013/5/1
باسم جلالة الملك
وبعد المداولة طبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه إدعاء الطالب
ملكية شقة بالعمارة الكائنة بعنوانه، وأن المطلوب الذي يسكن بالطابق الأول
تحته عمد إلى إحداث بيت بالزجاج والألمنيوم بشرفة البناية مما تسبب في
حجب الضوء والهواء ورؤية الشارع ملتمسا الحكم عليه برفع الضرر
المذكور، وبعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (......) وتمام الإجراءات صدر
الحكم الابتدائي برفع الضرر استأنفه المطلوب فصدر القرار المطعون فيه
بإلغاء الحكم وتصديا الحكم برفض الدعوى
حيث يعيب الطالب على
القرار في الوسيلة الفريدة نقصان التعليل
المجلس الأعلى للسلطة الفتائية
لاعتماده على الصور التي لا يمكن اعتبارها وسيلة للإثبات واستبعاده الخبرة
المثبتة للضرر الناتج عن البيت الزجاجي وأن العمارة محفظة بأجزائها المشتركة
وأن البيت الزجاجي لا وجود له بالمحافظة وكل زيادة أو تغيير في العمارة
يعتبر عملا غير مشروع.
حقا، حيث صح ما عابته الوسيلة على القرار . ذلك أن موضوع
الدعوى يتعلق برفع الضرر المترتب عن إحداث تغيير بالواجهة الأمامية
العمارة خاضعة لنظام للملكية المشتركة يقرر أحقية الطالب بصفته شريكا
في المطالبة بإزالة ما أحدث من بناء مخالف للتصميم أو أي تغيير في الأجزاء
المشتركة دون الموافقة المسبقة لكافة الشركاء والترخيص من الجهات المختصة
وذلك بصرف النظر عن وجود الضرر من عدمه، والمحكمة المصدرة للقرار
184
بعدم مراعاتها للمقتضيات القانونية أعلاه والتحقق من مطابقة التغييرات
المحدثة للتصاميم المودعة بالمحافظة العقارية جاء قرارها فاسد التعليل
ومعرضا للنقض
وحيث يتعين لحسن سير العدالة ومراعاة لمصلحة الطرفين إحالة
القضية على نفس المحكمة المصدرة للقرار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على
نفس المحكمة للبت فيها من جديد طبقا للقانون وهي متركبة من هيأة أخرى
وتحميل المطلوب في النقض الصائر.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
185