مجلة القضايا العقارية - العدد 3

ملخص قرار قضائي في مجال التحفيظ العقاري

القرار رقم: 344
تاريخ الإصدار: 16 يوليو 2013
المرجع القضائي: القضية المدنية رقم 2012/7/1/2230

الموضوع: عقار محفظ، حجز تحفظي، عقد بيع غير مُقيد، طلب إلغاء الحجز، أهلية المشتري في الدعوى.

مبدأ الحكم:

يثبت للمشتري الحق والمصلحة في المطالبة برفع الحجز التحفظي على العقار، وذلك متى كان هذا الحجز يمنع تقييد عملية الشراء في السجل العقاري.

باسم العاهل المغربي، وفقًا لأحكام القانون

النقض والإحالة

مقدمة الواقعة:

أفادت وثائق القضية، وكذلك القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بمراكش (رقم 1128 بتاريخ 12 ديسمبر 2011، في القضية رقم 2011/1221/1546)، بأن السيد (ف) والسيدة (م) قد تقدما بطلب استعجالي في 2 أغسطس 2010 أمام رئيس المحكمة الابتدائية بمراكش. أوضحا في طلبهما أنهما قد اقتنيا المنزل الكائن بحي النخيل، مراكش، والمقيد بالسجل العقاري رقم 23754/م، وذلك بموجب عقد موثق بتاريخ 11 أبريل 2005، مبرم مع المالكة السابقة السيدة (ب). كما أشارا إلى صدور حكم استئنافي نهائي رقم 786 بتاريخ 20 أبريل 2009 (في القضية رقم 2008/1/636) يُقر بحلولهما محل البائعة في كافة الحقوق والالتزامات، بما في ذلك العلاقة الإيجارية مع السيد (أ). وعليه، استنادًا إلى عقد الشراء والحكم الاستئنافي، فإنه يحق لهما المطالبة بتطهير العقار ومباشرة الإجراءات اللازمة لذلك.

بالرجوع إلى الشهادة العقارية (المؤرخة 10 مايو 2010) الخاصة بالرسم العقاري رقم 23754/م، تبين أن العقار مثقل بحجز تحفظي منذ 26 مايو 2005، قام بتسجيله السيد (أ). وأن الأخير لم يقم بالإجراءات اللاحقة للحجز، مما يجعل استمرار الحجز لمدة تزيد عن خمس سنوات غير مبرر، لذلك، التمس الطاعنان الحكم برفع الحجز التحفظي المقيد على العقار، مع الأمر بالتشطيب عليه، والنفاذ المعجل، وتحميل المدعى عليه المصاريف.

أجاب المدعى عليه بأن النزاع يتعلق بعلاقة إيجارية قائمة بين المالكة المسجلة، وبين مدعين للملكية لم يسجلوا عقد شرائهم. كما أوضح أن النزاع معروض على قضاء الموضوع في ملف آخر، وأن الدين المستند إليه الحجز هو في ذمة المالكة الأصلية، وأن الحكم الاستئنافي لا يرتب أي حق عيني على العقار لعدم تسجيله. ولهذه الأسباب، طالب بعدم الاختصاص، واحتياطيا بعدم قبول الطلب.

بعد تبادل المذكرات والإجراءات، أصدر قاضي المستعجلات أمرًا بعدم قبول الطلب. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الأمر بقرارها المطعون فيه بالنقض.

قرار محكمة النقض:

بشأن الطعن بالنقض، فإن الطاعن يعيب على القرار المطعون فيه مخالفة القانون، خاصة المواد 450 و 453 من قانون الالتزامات والعقود. يرى الطاعن أن المحكمة اعتبرتهما غير مؤهلين للمطالبة بتطهير العقار من الحجز التحفظي، لعدم تسجيلهما بالرسم العقاري، رغم أن الحكم الاستئنافي رقم 786 قد أقرهما كخلف خاص للمالكة السابقة. إذ ورد في حيثيات الحكم الاستئنافي أن المالكة أقرت بالتفويت القضائي وإحلال المشتريين محلها في مواجهة المكتري، مما ينفي حقها في مطالبة المكتري بالإفراغ أو أداء الكراء بعد تفويت العقار. هذا الحكم الاستئنافي يعتبر قرينة قانونية وحجة طبقا للمادة 453 من قانون الالتزامات والعقود، مما يثبت للطاعنين الأهلية والمصلحة في التقاضي لتطهير عقارهما من الحجز التحفظي.

يضيف الطاعنان أن المالكة السابقة قد أودعت مبلغ الدين الذي هو أساس الحجز منذ 2007/7/23، مما يجعل قرار المحكمة برفض رفع الحجز غير سديد ومستوجبا للنقض.

أيدت محكمة الاستئناف الأمر الاستعجالي بعدم قبول طلب رفع الحجز، معتبرة أن العقار لا يزال مسجلاً باسم المالكة المحجوز ضدها، ولا يوجد أي أثر للمستأنفين في السجلات العقارية. وهو ما جعلها تخلص إلى أن طلب المستأنفين مقدم من غير ذي صفة. في حين أن طالبي رفع الحجز هما خلف خاص للمالكة بموجب عقد البيع المؤرخ 11 أبريل 2005، وبموجب الحكم الاستئنافي رقم 786 الصادر بتاريخ 20 أبريل 2009، الذي قرر حلولهما محل البائعة في كافة الحقوق والالتزامات المتعلقة بالعقار. ونظرا لأن الطلب يتعلق برفع الحجز، فإن للطاعنين الصفة والمصلحة في تقديمه، حيث أن الحجز التحفظي يمنع تسجيل شرائهما على الرسم العقاري. وبذلك، تكون محكمة الاستئناف التي اشترطت التسجيل بالرسم العقاري لتوفير الصفة، قد خرقت المقتضيات القانونية وعرضت قرارها للنقض.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

الهيئة القضائية:

*   الرئيس: السيدة زبيدة التكلانتي
*   المقرر: السيد أحمد ملجاوي
*   المحامي العام: السيد الحسن البوعزاوي