القرار عدد 344
الصادر بتاريخ 2013/06/25
في الملف المدني عدد 2012/5/1/4807
ضرر التكشف - حجب الشمس والهواء - دفع – عدم الجواب.
لم تجب المحكمة على دفوع الأطراف وتبنت الخبرة بقولها أن البناء
مطابق للتصميم والرخصة على الرغم من أن الجهات المختصة أكدت
مخالفته لقانون التعمير وللرخصة المسلمة لأنه تسبب في أضرار متعددة
متمثلة في حجب الشمس والهواء والتكشف على غرف النوم وعدم ترك
المسافة القانونية بين السور الفاصل بين البنايتين.
نقض وإحالة
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
وبعد المداولة طبقا للقانون :
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه أن الطالـ
تقدم بمقال أمام ابتدائية فاس عرض فيه أنه يملك الأرض موضوع الرسم
العقاري 07/12105 الكائنة بفاس والمشتملة على فيلا ذات طابق واحد
محاطة بحديقة تبعد عن سور حد ملك المطلوبات بحوالي ثمانية أمتار طبقا
للتصميم المرخص به ، وأن هؤلاء شيدن فوق ملكهن فيلا بطريقة مخالفة
للرخصة المصادق عليها حيث أقمن بناء عشوائيا مكونا من سفلي وطابقين
130
أول وثان وامتد هذا البناء إلى الجهة المخصصة للحديقة في منطقة الرجوع
الخلفية لسور حديقة الطالب وسكناه بحيث لم يتركن المسافة العازلة التي
تقدر بثمانية امتار بين البناية والسور الفاصل بين الطرفين وأصبحت
بنايتهن المذكورة ملتصقة بسور حديقته وسكناه وتطل مباشرة على ملكه
وأدى ذلك إلى حجب الرؤيا ودخول الشمس والهواء إلى سكناه بالإضافة
إلى حدوث التكشف انطلاقا من سطح بناية المطلوبات إلى داخل حديقة
الطالب وغرف سكناه ، كما قمن بفتح باب خلفية بدون ترخيص من جهة
المدخل الرئيسي للطالب مما أدى إلى المساس بحرمته ومضايقة مدخل
سكناه ملتمسا الحكم برفع الضرر وذلك بإزالة البناء العشوائي المخالف
للتصميم المرخص به والذي يطل على ملكه . وبعد تقديم الجواب وإجراء
خبرة وانتهاء الردود قضت المحكمة برفض الطلب بحكم أيـد استئنافيا
بقرار نقضه المجلس الأعلى ( سابقا ) بتاريخ 2011/01/25 في الملف
المدني 2010/5/1/712 بعلة أن ترخيص السلطات المعنية لا يمنع من
المومن اوقع 91
الادعاء بالضرر طبقا للفصل 51 من ق ل ع وأن المحكمة لم تتحقق مما إذا
كان التصاق بناء الطرفين دون أي فاصل ينطوي على ضرر التكشف من
عدمه . وبعد الإحالة صدر القرار المطعون فيه حاليا بالنقض بإلغاء الحكم
المستأنف والحكم من جديد على المستأنف عليهن بالزيادة في علو السترة
لترتفع عن السطح بما لا يقل عن متر ونصف تحت طائلة غرامة تهديدية .
حيث يعيب الطاعن على القرار في الوسيلة الثالثة عدم الجواب على
دفوع الأطراف ذلك أنه التمس في مقاله الاستئنافي إجراء خبرة مضادة على
يد مهندس معماري أو الوقوف على عين المكان للتأكد من عدم موضوعية
خبرة بنزاكور أمين ومخالفتها للحقيقة ، والمحكمة لم تجب على ذلك الدفع
131
وتبنت الخبرة بالقول أن البناء مطابق للتصاميم والرخصة على الرغم مــن
أن الجهات المختصة أكدت مخالفته لقانون التعمير وللرخصة المسلمة لأنه
تسبب في أضرار متعددة لبنائه المتمثلة في حجب الشمس والهواء
والتكشف على غرف النوم بسكناه وعدم ترك المسافة القانونية بين السور
الفاصل بين البنايتين
حقا ذلك أن الحكم بتعلية السترة لمنع ضرر التكشف مشروط بعدم
حجب ولوج الشمس والهواء لسكن الطالب وهو ما لم يتأكد منه القرار
المطعون فيه وكان ما بالوسيلة واردا عليه ومبررا لنقضه.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على
نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة أخرى طبقا للقانون وتحميل
المطلوبات الصائر.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات
بسجلات المحكمة المصدرة له ، إثر
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الحكم المطعون فيه أو بطرته محكمة النقض
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
132