قرار محكمة النقض الموحد (غرفتين وجميع الغرف)

رقم القرار: 236/4
تاريخ الإصدار: 18 يونيو 2013
المرجع المدني: 1/1/4/2011/133
الموضوع: حق الشفعة - تعدد البيوع - الشفيع.

ملخص الحكم:
في حالة تعدد المشترين للعقار محل الشفعة، يخول القانون للشفيع حق اختيار أي من البيوع ليحل محله فيه، و يترتب على ذلك إبطال كافة التصرفات التي يجريها المشتري الذي شمله الشفعة، و التي تلت تاريخ شرائه للعقار.

باسم ملك المملكة المغربية، واستنادًا إلى أحكام القانون:

بناءً على:
*   مراجعة مستندات القضية والقرار المطعون فيه بإعادة النظر، الصادر سابقًا عن المجلس الأعلى (محكمة النقض حاليًا) بتاريخ 26 يناير 2010، في الملف المدني رقم 1/1/4/2008/1299 تحت رقم 359.

*   يتضح أن المدعي في طلب إعادة النظر (ع.ك.ر) قد تقدم بمقال أمام المحكمة الابتدائية بالرباط، يوضح فيه أنه يمتلك حصة شائعة في قطعة أرض كائنة بقبيلة الحوزية، ذات الرسم العقاري رقم (مذكور بالأصل)، وأن شريكه في الشيوع (ب.أ) قد باع نصيبه للمدعى عليها الأولى في طلب إعادة النظر (خ.ع). كما أوضح أنه قد قام بعرض الثمن والمصاريف على المدعى عليها الأولى، وأودعها بصندوق المحكمة بعد رفضها العرض العيني، إلا أنها قامت ببيع ما اشترته بدورها إلى المطلوب حضوره في طلب إعادة النظر (م.ب)، ملتمسًا الحكم بشفعة الأجزاء المبيعة وتسجيلها بالرسم العقاري.

*   بعد إدلاء المدعى عليها بجواب مفاده أنها ببيعها لما اشترته في العقار، لم تعد لها صفة في الدعوى، وتعقيب المدعي بأن شراءه مسجل بالرسم العقاري منذ 19 يونيو 1986، وأن شريكه لم يبع حصصه الشائعة للمدعى عليها إلا بتاريخ تسجيل شرائها في 25 يونيو 2003، وأنها قامت ببيعها بدورها بتاريخ 15 يوليو 2003، أصدرت المحكمة حكمًا قضى بشفعة المدعي للعقار، والإذن للمحافظ العقاري بالتشطيب على تسجيل المشتري (م.ع.ل) من الرسم العقاري وتسجيل الملكية باسم المدعي.

*   وقد استأنف المطلوب حضوره هذا الحكم، وأيدته محكمة الاستئناف في قرارها الصادر بتاريخ 29 نوفمبر 2007 في الملفين رقمي 108/2007/13 و109/2007/13.

*   تم نقض قرار محكمة الاستئناف من قبل المجلس الأعلى سابقًا (محكمة النقض حاليًا)، وإحالة القضية على نفس المحكمة للبت فيها مجددًا، وذلك استنادًا إلى أن الفصل 26 من ظهير 2 يونيو 1915 المتعلق بالعقارات المحفظة، يقضي بأن حق الشفعة يمارسه جميع الشركاء كل بقدر حصته. وثبت لقضاة الموضوع أن طالب الشفعة متمسك بكونه شريكًا في العقار قبل أن تشتري البائعة له أجزاءها المبيعة. ورأت المحكمة أن العبرة بعقد بيع الحصة الشائعة للأجنبية (خ.ع)، وقضت بالتشطيب على الطالب من الرسم العقاري، استنادًا إلى الفصل 974 من قانون الالتزامات والعقود، في حين أن الفصل المذكور يتعلق بالبيع من شريك لأجنبي، وأن الفصل 26 من ظهير 1915 هو الواجب التطبيق في حالة العقار المحفظ، مما يجعل قرار المحكمة منعدم الأساس ومعرضًا للنقض. هذا هو القرار المطعون فيه بإعادة النظر، المرتكز على خمسة أسباب.

فيما يخص السبب الخامس:

*   ينتقد الطاعن قرار إعادة النظر بانعدام التعليل وخرق مقتضيات الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية، الذي يحيل على الفقرة الثانية من الفصل 375 من نفس القانون، وعدم الارتكاز على أساس قانوني. ذلك أن المطلوب في إعادة النظر قد أثار في وسيلة الطعن الأولى الدفع بانعدام الصفة كمدعى عليه، وأن الطاعن قد أكد بالفعل انعدام صفة المطلوب في إعادة النظر كمدعى عليه أصيل، وأن المدعى عليها الأصلية هي (خ.ع)، وأن الدعوى وجهت بحضور المطلوب في إعادة النظر فقط لإعلامه بالأمر. ورغم إثارة هذه الوسيلة والجواب عنها، فإن قرار المجلس الأعلى المطعون فيه بإعادة النظر لم يتعرض لها، مما يجعله عديم التعليل ولا يستند إلى أساس قانوني.

حيث تبين صحة ما أورده الطاعن:

*   إذ أن الثابت من مقال النقض المقدم من طرف المطلوب في إعادة النظر، أنه أثار فيه أن المطلوب لم يدخل الطاعن في الدعوى كمدعى عليه، وأن الإشارة إليه بعبارة "بحضور" غير منتجة، وأن الحكم على الشخص المرفوعة الدعوى بحضوره كالحكم على شخص غير مدخل في الدعوى.

*   والثابت أيضًا من مذكرة جواب الطاعن على مقال النقض المؤرخة في 23 ديسمبر 2008، أنه أجاب بأن الحكم الابتدائي الذي أيده القرار الاستئنافي كان في حدود طلباته الواضحة في مقاله الافتتاحي، وأن توجيه الدعوى بحضور طالب النقض كان لإعلامه بالإجراءات، وأن دعواه كانت تهدف إلى الحصول على حقوقه ونقلها باسمه.

*   إلا أن القرار المطعون فيه بإعادة النظر قضى بنقض القرار الاستئنافي المطعون فيه بالنقض، دون أن يجيب عما أثير أعلاه، مما يجعله مشوبًا بعيب عدم الجواب الذي هو سبب من أسباب إعادة النظر في قرارات المجلس الأعلى سابقًا (محكمة النقض حاليًا).

فيما يخص وسيلة النقض الأولى:

*   يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بالنقض بخرق القانون، وعلى الخصوص الفصلين 1 و3 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن كل حكم يجب أن يكون معللًا من الناحيتين الواقعية والقانونية، وأن عدم الجواب على دفوع الأطراف يعد نقصًا في التعليل. وأن المطلوب في النقض لم يوجه الدعوى في مواجهة العارض، وأن الصفة من النظام العام تثيرها المحكمة من تلقاء نفسها.

*   كما أوضح العارض أن المطلوب في النقض التمس أمر المحافظ العقاري بالتشطيب على اسم المالك الجديد (الطارئ) دون ذكر اسمه، وأن الحكم على الشخص المرفوعة الدعوى بحضوره كالحكم على شخص غير مدخل في الدعوى.

*   لكن، خلافًا لذلك، فإن القرار المطعون فيه بالنقض قد أجاب عما أثاره طالب النقض، بأن للشفيع في حالة تعدد المشترين أن يأخذ من أي منهم، وأن الشفيع في هذه النازلة اختار الشراء الأول، وأن حجية تسجيل المشتري ليست مطلقة بل نسبية، وأن الحق في الشفعة مقرر بقوة القانون.

فيما يخص وسيلة النقض الثانية:

*   يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بالنقض بخرق الفصل 974 من قانون الالتزامات والعقود، وذلك أن العارض ليس بأجنبي عن المدعي، وأن شراء العارض لحصة (خ.ع) هو بمثابة شفعة، وأن الغاية من الشفعة قد تحققت بشراء العارض للحصة.

*   إلا أن شراء الطاعن للحصة لا يعتبر بمثابة شفعة، وأن ممارسة الشفعة لها مسطرتها وقواعدها المنصوص عليها في ظهير 2 يونيو 1915، وأن المطلوب في النقض هو الذي مارس حقه في الشفعة وفقًا للقانون.

فيما يخص الوسيلة الثالثة:

*   يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بخرق الفصل 202 من ظهير 1915/06/02 والفصل 66 من ظهير 1913/08/12، وأن المطلوب في النقض لم يتقيد بمقتضيات الفصل 202، وأن التعليل الذي بني عليه القرار لا ينطبق على العارض لأنه ليس أجنبيًا.

*   لكن إضافة إلى الرد السابق، فإن شراء الطالب للحصة لا يعتبر بمثابة شفعة، وأن الشفيع يحل محل المشتري، وأن المحكمة عللت قرارها بأن حجية التسجيل نسبية، وأنه كان بإمكان المستأنف أن يعلم بعيوب سند البائعة له.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض:

*   بقبول طلب إعادة النظر.
*   بالرجوع عن القرار المطعون فيه.
*   بإرجاع الوديعة للطالب.
*   برفض طلب النقض.
*   بتحميل المطلوب في إعادة النظر الأول المصاريف.

صدر هذا القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.