قرار صادر عن محكمة النقض برقم 2/345 بتاريخ 11 يونيو 2013، في الملف المدني رقم 2012/2/1/5383

موضوع القرار: رفض الطعن المقدم بشأن إجراء مقاصة بين دينين محددين، نفذها المفوض القضائي.

الخلفية الإجرائية:

بناءً على الوقائع المستخلصة من أوراق القضية، وبالرجوع إلى القرار رقم 22 الصادر عن محكمة الاستئناف ببورزازات بتاريخ 4 يوليو 2012، في الملف المدني رقم 2012/22، يتبين أن محكمة النقض كانت قد أيدت قرار رئيس المحكمة الابتدائية ببورزازات الصادر في 6 مارس 2012، الذي بدوره صادق على حجز لدى الغير نُفذ بتاريخ 24 مايو 2010 بموجب المحضر رقم 10/839. وقد تم هذا الحجز تنفيذاً لأمر الأداء القاضي بإلزام الطاعن (م.خ) بدفع مبلغ 15100 درهم للدائن (م.س). كما أمر وكيل الحسابات لدى المحكمة، بوصفه المحجوز لديه، بإيداع المبلغ المحجوز وقدره 25657 درهماً تحت تصرف الدائن المذكور.

وقد استأنف المحجوز عليه (م.خ) هذا القرار، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته بموجب القرار المطعون فيه. وقد عللت المحكمة قرارها بأن التمسك بالمقاصة بين دينين، أحدهما غير محدد القيمة إلا بحكم قضائي، هو ما يوجب إقامة دعوى. أما في الحالة الراهنة، فإن المقاصة تمت بين دينين متقابلين ومحددي القيمة استناداً إلى أحكام قضائية قابلة للتنفيذ، مما لا يستلزم تقديم دعوى جديدة.

الطعن المقدم والرد عليه:

*   الوسيلة الأولى للطعن:
    طعن الطاعن في القرار بعيب في التعليل ومخالفة الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، حيث ادعى بأن الفصول من 491 إلى 496 من القانون المذكور لا تلزم طالب الحجز بتقديم طلب للمصادقة عليه، ويكتفي بتقديم الطلب وفقًا للفصل 491، ومتابعة الإجراءات المنصوص عليها في الفصول اللاحقة، إلى أن يتم الاتفاق أو المصادقة على الحجز. واعتبر الطاعن أن المصادقة على الحجز لدى الغير لا يمكن أن تتم دون تقديم طلب في الموضوع، مما يخالف مقتضيات الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية.

    رد المحكمة:
    بيد أن المحكمة ردت هذا الدفع، مؤكدة أن القواعد الإجرائية للحجز لدى الغير، خاصةً الفصل 494 من قانون المسطرة المدنية، لا تشترط تقديم طلب للمصادقة عليه. وبالتالي، فإن ما ورد في الوسيلة لا يشكل مخالفة للفصل 3 من قانون المسطرة المدنية، وبذلك فإن الوسيلة غير قائمة على أساس.

*   الوسيلة الثانية للطعن:
    ادعى الطاعن بوجود خرق للفصول من 357 إلى 368 من قانون الالتزامات والعقود، بحجة أن الأمر الابتدائي اعتمد على محضر مقاصة باطل، كونه أنجز من طرف مفوض قضائي، في حين أن المقاصة لا يمكن أن تتم إلا بحكم قضائي. إلا أن محكمة الاستئناف ردت هذا الدفع معتبرةً أن التمسك بالمقاصة بين دينين غير محددين إلا بحكم قضائي هو ما يقتضي إقامة دعوى. أما في الحالة الحاضرة، فإن المقاصة تمت بين دينين متقابلين ومحددي القيمة بناء على أحكام قضائية قابلة للتنفيذ، وهو ما لا يستدعي تقديم دعوى.

    رد المحكمة:
    أكدت المحكمة أن الطاعن لا مصلحة له في التمسك بما ورد في الوسيلة، باعتبار أن نتيجة المقاصة كانت في مصلحته حيث أدى جزءا مما هو محكوم عليه به. كما أن المفوض القضائي لم يقم بإجراء مقاصة بالمعنى القانوني للفصول المحتج بها، التي تقتضي التحقق من الدين، بل قام بإجراء عملية حسابية في إطار تنفيذ أحكام قضائية بين دينين متقابلين ومحددي القيمة. وبناءً على ذلك، فإن ما أوردته المحكمة في تعليلها لا يشكل خرقاً للفصول المحتج بها، وبالتالي، فالوسيلة لا تقوم على أساس.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن، مع تحميل الطاعن مصاريف الدعوى.

تاريخ النطق بالحكم:

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية بتاريخه المذكور أعلاه، في قاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض بالرباط.

هيئة الحكم:

*   الرئيس: نور الدين لبريس، رئيس الغرفة.
*   المستشارون: الصافية المزوري (مقررة)، سعيدة بنموسى، رشيدة الفلاح، سعيد الروداني.
*   المحامي العام: عبد العزيز صابر.
*   كاتب الضبط: محمد الإدريسي.