مقتطف من الدورية العقارية (عرو 4 - 2014) - قرار قضائي هام

قرار رقم: 336
تاريخ الإصدار: 04 يونيو 2013
مرجع الملف المدني: 409/1/2/2012
الموضوع: نزاع حول ملكية غابوية – التدقيق في الحجج المؤثرة.

ملخص القضية (الغرفة المدنية 115):

تتعلق هذه القضية بنزاع حول ملكية غابوية، حيث رفضت المحكمة الابتدائية ادعاءات الطاعنين التي شككت في شرعية ملكية خصمهم. وقد استندت المحكمة في قرارها إلى اكتمال الشروط القانونية في إثبات الملكية المتنازع عليها. كما أهملت المحكمة حجة تراجع بعض الشهود عن شهاداتهم الأصلية، معتبرةً أن تعويضهم وتغييرهم قد تم بشكل صحيح. ورغم أن المصلحة الإقليمية للمياه والغابات ومحاربة التصحر قد استندت إلى سند تم الطعن فيه، وذلك بحسب شهادة إيداع ملف التعرض، فقد رأت المحكمة أن لديها من الأدلة ما يكفي للفصل في القضية، مستغنيةً بذلك عن ضرورة إجراء بحث إضافي مع شهود الملكية المتنازع عليها أو اللجوء إلى خبرة لتطبيق مرسوم التحديد على أرض النزاع.

المملكة المغربية - المجلس الأعلى للسلطة القضائية - محكمة النقض

قرار بعدم القبول الجزئي للطلب
باسم جلالة الملك، واستناداً إلى القانون:
رفض جزئي للطلب

بخصوص عدم قبول طلب المصلحة الإقليمية للمياه والغابات بالناظور:
بناء على مقتضيات الفصل الأول من قانون المسطرة المدنية، فإن شرط الصفة هو أساس التقاضي لإثبات الحقوق، ويترتب على القاضي إثارة انعدام الصفة بشكل تلقائي. ووفقاً للمرسوم رقم 2.04.503 المتعلق باختصاصات المندوبية السامية للمياه والغابات ومكافحة التصحر، فإن حماية الملك الغابوي وأراضي النظام الغابوي تعد مهمة رئيسية من مهام هذه المندوبية.

(الغرفة المدنية 116):
تقدمت المصلحة الإقليمية للمياه والغابات بالناظور بطعن بالنقض ضد الحكم الاستئنافي رقم 117، الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور بتاريخ 8 مارس 2011 في القضية المدنية رقم 364/5/2010. إلا أن محكمة النقض قررت أن المندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة التصحر هي الجهة الوحيدة صاحبة الحق في التقاضي في مسائل الملك الغابوي، ولا يجوز للمصلحة الإقليمية، بوصفها فرعاً تابعاً للمندوبية السامية، أن ترفع دعوى بشكل مستقل، مما يستوجب عدم قبول طلبها.

بشأن الوسيلة الوحيدة المثارة:

أوضحت وثائق القضية والحكم المطعون فيه (رقم 117 الصادر في 8 مارس 2011 عن محكمة الاستئناف بالناظور في القضية المدنية رقم 364/5/2010) أن كلاً من المندوبية السامية للمياه والغابات ومصلحتها الإقليمية بالناظور قد تقدما بطلب أمام المحكمة الابتدائية بالناظور، مدعيتين فيه أن المدعى عليهم قد سجلوا ملكية أرض "تغزوت" والتي تحدها الغابة من جهة القِبلة، والبحر شمالاً، والغابة جنوباً، على الرغم من أن هذه الأرض تعتبر جزءاً من الملك الغابوي الخاضع لإدارة المياه والغابات منذ القدم، وقد تم تحديدها نهائياً في 10 أكتوبر 2010 وفقاً للمرسوم رقم 2-01-1369 الصادر في 19 يونيو 2001، والمتعلق بتحديد غابة "تجديرت سيدي مسعود". وبما أن هذا التحديد أصبح نهائياً بعد مرور ثلاثة أشهر على نشره في الجريدة الرسمية دون اعتراض، وبسبب تراجع بعض شهود الملكية، فقد طالبتا بإلغاء رسم الملكية رقم 589 (صحيفة 391، كناش الأملاك 70) وتاريخ 30 أبريل 2007، واستحقاقهما للأرض المتنازع عليها. أجاب المدعى عليهم بأن الملكية المتنازع عليها قد تم إلحاقها بالرسم المدرج في كناش مختلف برقم 41 (صحيفة 248، رقم 490) بتاريخ 24 يونيو 2008، مما يجعل الطعن غير ذي موضوع، وبالتالي رفضت المحكمة الابتدائية الطلب، وأيدت محكمة الاستئناف هذا الرفض.

ادعت الطاعنتان أن الحكم يفتقر إلى التعليل، لعدم رد المحكمة على دفوعهما بشأن عدم صلاحية شهادات الشهود الذين تم تعويضهم إلا بعد الحصول على موافقة من عمالة الناظور وفقاً للدورية رقم 7018 (تاريخ 3 نوفمبر 2005). كما أشارتا إلى أن الأرض موضوع النزاع هي ملك غابوي تم تحديده نهائياً في 18 أكتوبر 2001 بموجب المرسوم الوزاري رقم 1369-1-2001 (الصادر في 14 يونيو 2001) بشأن تحديد غابة "تجديرت سيدي مسعود"، وأن المرسوم الملكي له الأولوية على رسم الملكية. بالإضافة إلى ذلك، طالبت الطاعنتان بإجراء بحث مع شهود الملكية المتنازع عليها للاستفسار عن شهاداتهم أمام العدلين، وإجراء خبرة لتطبيق مرسوم التحديد على أرض النزاع.

إلا أن محكمة النقض اعتبرت أن انعدام التعليل يتحقق عند عدم رد المحكمة على دفوع الخصوم ذات الأثر على القضية، أو إهمال مناقشة الحجج المؤثرة. وبالرجوع إلى قرار المحكمة الابتدائية، فقد تبين أنها ردت على دفوع الطاعنين بخصوص شهادة الشهود ومرسوم التحديد النهائي، معللةً ذلك بأن "الملكية المطلوب إبطالها مستوفية للشروط القانونية، وأن تعويض الشهود المتراجعين قد تم بشكل صحيح، وأن الرسم موضوع الطلب قد تم توثيقه بعد تقديم المشهود له للوثائق الإدارية اللازمة..." كما أوضحت المحكمة أن السند الذي اعتمدته الطاعنة تم الطعن فيه بموجب شهادة إيداع ملف التعرض المؤرخة في 11 أبريل 2008 والمقدمة من قائد قيادة بني شيكر وبني بوغافر. وخلصت المحكمة إلى أنه طالما توفرت لديها الأدلة الكافية للفصل في القضية، فإنها لا ترى ضرورة لإجراء أي بحث أو خبرة إضافية.

قرار محكمة النقض:
بناءً على ما تقدم، حكمت محكمة النقض بعدم قبول طلب المصلحة الإقليمية للمياه والغابات ومكافحة التصحر بالناظور، وبرفض طلب المندوبية السامية للمياه والغابات ومكافحة التصحر.

الهيئة القضائية:
*   الرئيس: نور الدين لبريس
*   المقرر: سعيد الروداني
*   المحامي العام: عبد العزيز صابر