مجلة ملفات عقارية عرو 4 - سنة 2014
القرار عدد 336
الصادر بتاريخ 04 يونيو 2013
في الملف المدني عدد 2012/2/1/409
ملك غابوي - إثباته - مناقشة الحجج المؤثرة في الدعوى.
الغرفة المدنية 115
لما ردت المحكمة مصدرة القرار دفوع الطاعنين بخصوص شهادة الشهود
ومرسوم التحديد النهائي بعلة أن الملكية المطلوب إبطالها جاءت مستوفية لكافة
الشروط القانونية، وأن الشهود الذين تراجعوا عن شهادتهم تم تعويضهم
واستخلافهم، علما بأن السند الذي تعتمده المصلحة الإقليمية للمياه والغابات
ومحاربة التصحر تم الطعن فيه حسب الثابت من شهادة إيداع ملف التعرض
فإنه قد توفر لديها ما يمكنها من النظر في الدعوى مما يغنيها ضمنيا عن إجراء
بحث مع شهود الملكية المطعون فيها أو إجراء خبرة لتطبيق مرسوم التحديد على
محل النزاع.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض عدم قبول الطلب جزئي
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب جزئي
في شأن عدم قبول طلب المصلحة الإقليمية للمياه والغابات بالناظور :
بناء على الفصل 1 من ق.م. م وبمقتضاه فإنه لا يصح التقاضي إلا ممن له الصفة لإثبات
حقوقه ويثير القاضي تلقائيا انعدام الصفة.
وبناء على مرسوم 2.04.503 بشأن تحديد اختصاصات وتنظيم المندوبية السامية للمياه
والغابات ومحاربة التصحر، تناط بالمندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة التصحر مهمة
الحفاظ على الملك الغابوي للدولة والأملاك الخاضعة للنظام الغابوي.
مجلة ملفات عقارية عرو 4 - سنة 2014
الغرفة المدنية 116
وحيث تقدمت المصلحة الإقليمية للمياه والغابات بالناظور بمقال للطعن بالنقض في
القرار الاستئنافي رقم 117 الصادر عن محكمة الاستئناف بالناظور في 2011/3/8 ملف مدني
2010/5/364، والحال أن صلاحية التقاضي بشأن الملك الغابوي موكول للمندوبية السامية
للمياه والغابات ومحاربة التصحر مما لا يقبل من المصلحة الإقليمية المذكورة باعتبارها
مصلحة خارجية تابعة للمندوبية السامية التقاضي إلى جانب الطرف الأصيل ويتعين عدم
قبول طلبها.
في شأن الوسيلة الفريدة :
2011/03/08 عن
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه عدد 117 الصادر يوم
محكمة الاستئناف بالناظور في الملف المدني 2010/5/364 أن المندوبية السامية
للمياه والغابات ومصلحتها الإقليمية بالناظور قدمتا إلى ابتدائية الناظور مقالا، ادعتا فيه أن
المطلوبين في النقض أقاموا رسم ملكية يشهد بأن البلاد المسماة تغزوت المحدودة قبلة بالغابة
وغربا به
وشمالا بالبحر وجنوبا بالغابة ملكا لهم، رغم أن هذا العقار ملك
غابوي تحت تصرف إدارة المياه والغابات منذ زمن بعيد وجرت بشأنه عملية التحديد النهائي
في 2010/10/10 طبقا للمرسوم رقم 2-01-1369 الصادر بتاريخ 2001/06/19 المتعلق بتحديد غابة
المجلس الأعلم السلطة القضائية
بمرور
تجديرت سيدي مسعود ونظرا لكون هذا التحديد قد أصبح نهائيا طبقا لظهير 1916/01/3 محكمة النقض
ثلاثة أشهر على يوم نشره بالجريدة الرسمية دون التعرض عليه، ولتراجع بعض شهود
الملكية، فإنهما تلتمسان الحكم بإبطال رسم الملكية عدد 589 صحيفة 391 كناش الأملاك 70
وتاريخ 2007/04/30 وباستحقاقها للمشهود فيه بالملكية. أجاب المطلوبون في النقض أن الملكية
المطلوب إبطالها لم يبقى لها أثر لإلحاقها بالرسم المدرج بكناش المختلفة عدد 41 صحيفة 248
عدد 490 بتاريخ 2008/06/24، ويبقى الطعن غير ذي موضوع فصدر الحكم الابتدائي برفض
الطلب استأنفته الطاعنة فأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطلوب نقضه.
حيث تعيب الطاعنتان على القرار انعدام التعليل ذلك أن المحكمة المصدرة له لم ترد على
ما تمسكوا به من أن الشهود الذين تم تعويضهم لا يكون صحيحا إلا بعد الحصول على شهادة
من عمالة الناظور حسب الدورية عدد 7018 وتاريخ 2005/11/03، وأن الملك موضوع الدعوى هو
ملك غابوي تم تحديده نهائيا بتاريخ 2001/10/18 بمقتضى المرسوم الوزاري 1369-1-2001 الصادر في
مجلة ملفات عقارية عرو 4 - سنة 2014
الغرفة المدنية 117
14 يونيو 2001 المتعلق بتحديد الغابة المخزنية تجديرت سيدي مسعود، وأن المرسوم الملكي يسمو
على رسم الملكية؛ وأنه يتعين إجراء بحث مع شهود الملكية المطعون فيها لاستفسارهم حول ما
شهدوا به أمام العدلين وإجراء خبرة لتطبيق مرسوم التحديد على محل النزاع.
لكن لما كان انعدام التعليل هو عدم جواب المحكمة على دفوع الخصوم التي لها تأثير
على قضائها أو إهمال مناقشة حججهم المؤثرة في الدعوى، فإن المحكمة مصدرة القرار
وخلاف ما ورد بالنعي فإنها ردت دفوع الطاعنين بخصوص شهادة الشهود ومرسوم
التحديد النهائي بعلة : "أن الملكية المطلوب إبطالها جاءت مستوفية لكافة الشروط القانونية
وأن الشهود الذين تراجعوا عن شهادتهم تم تعويضهم واستخلافهم من طرف المستأنف
امتدادا ملحق ملكية المضمن بعدد 41 صحيفة 248 عدد 490 الذي يعتبر
عليه بمقتضى رسم
للرسم موضوع الطلب الذي تم توثيقه بعد إدلاء المشهود له بالشواهد الإدارية اللازمة ....
علما بأن السند الذي تعتمده الطاعنة تم الطعن فيه حسب الثابت من شهادة إيداع ملف
التعرض المؤرخة في 2008/04/11 والمرفقة من طرف قائد قيادة بني شيكر وبني بوغافر". ومن
جهة فإنه لما توفر لديها ما يمكنها من النظر في الدعوى تكون قد رفضت ضمنيا الاستجابة
لإجراء بحث وخبرة والوسيلة خلاف الواقع في وجهها الأول وفي وجهها الثاني على غير
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أساس.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول طلب المصلحة الإقليمية للمياه والغابات ومحاربة
التصحر بالناظور وبرفض طلب المندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة التصحر.
الرئيس : السيد نور الدين لبريس - المقرر : السيد سعيد الروداني - المحامي العام :
السيد عبد العزيز صابر.