ملخص قرار محكمة النقض رقم 297 لسنة 2013 (ملف مدني 887/1/8/2012) المتعلق بالتحفيظ العقاري والملك الغابوي

في سياق النزاعات العقارية، أصدرت محكمة النقض قرارًا حاسمًا يتعلق بتداخل مساطر التحفيظ العقاري والتحديد الإداري للملك الغابوي، وذلك ضمن الملف المدني رقم 887/1/8/2012. هذا القرار الصادر بتاريخ 28 ماي 2013، والمنشور ضمن مجلة ملفات عقارية عرو 4 لسنة 2014، ألقى الضوء على ضرورة التمييز بين المسطرتين المذكورتين.

أولاً: بشأن طلب النقض المقدم ضد غير المدعو (ع):

أعلنت محكمة النقض عدم قبول جزء من الطعن بالنقض. فقد استندت المحكمة في ذلك إلى المبدأ القانوني الراسخ الذي يقضي بأن الحق في التقاضي مقصور على من له مصلحة مباشرة في إثبات حقوقه. وبما أن القرار الاستئنافي المطعون فيه لم يمس مصالح الطاعنين ولم يرتب لهم أي ضرر، فإن الطعن بالنقض المقدم ضدهم يصبح غير مقبول لانتفاء المصلحة الموجبة للتقاضي.

ثانياً: بشأن طلب النقض المقدم ضد المدعو (ع):

1. ملابسات القضية:
    * تقدم المدعو (ع) بطلب لتحفيظ عقار يقع بمنطقة ثلاثاء كتامة بالحسيمة، وذلك بتاريخ 20 ديسمبر 1988.
    * قُدّرَت مساحة العقار بـ 12 هكتارًا و 7 آرات و 8 سنتيارات، واستند في ملكيته على رسمين للملكية يعودان لسنتي 1977 و 1981.
    * تم تقديم تعرض على مطلب التحفيظ من قبل رئيس مصلحة المياه والغابات، وذلك بتاريخ 17 يناير 1990، ادّعى فيه أن العقار ذو طبيعة غابوية ومشمول بمرسوم التحديد رقم 2-98-392 الصادر في 20 ماي 1998.

2. المسار القضائي:
    * بعد إجراء خبرة، قضت المحكمة الابتدائية برفض التعرض.
    * طعنت الدولة المغربية ومن معها بالاستئناف، لكن المحكمة الاستئنافية أيدت الحكم الابتدائي.
    * استأنف المحكوم ضدهم الحكم الاستئنافي أمام محكمة النقض، معتمدين على أن العقار موضوع النزاع تم تحديده نهائيًا كملك غابوي بموجب مرسوم، وأن القرار الاستئنافي قد استبعد تطبيق ظهير 1916/1/3 المتعلق بالتحديد الإداري للملك الغابوي دون مسوغ قانوني، مكتفية بالقول بأن تعرض إدارة المياه والغابات يغني عن سلوك مسطرة التحديد الإداري.

3. قرار محكمة النقض:
    * رأت محكمة النقض أن القرار الاستئنافي قد جانب الصواب في تعليله. فالمحكمة الاستئنافية اعتمدت في حكمها على تقرير الخبرة الذي يفيد بأن المدعى عليه (ع) يحوز العقار ويستغله، دون أن تتطرق لكون جزءًا من العقار يقع ضمن غابة الدولة.
    * أكدت محكمة النقض على ضرورة التمييز بين مسطرة التحفيظ العقاري المنصوص عليها في ظهير 12 أغسطس 1913، ومسطرة التحديد الإداري للملك الغابوي المنصوص عليها في ظهير 3 يناير 1916. هذه الأخيرة تفرض على المتعرض على التحديد الإداري التقدم بتعرضه داخل الآجال القانونية.
    * خلصت محكمة النقض إلى أن المحكمة الاستئنافية لم تناقش النزاع في إطار المقتضيات القانونية الصحيحة، ما يجعل قرارها ناقص التعليل بما يستوجب نقضه.

خاتمة:

بناء على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم ضد غير المدعو (ع)، وقضت بنقض القرار الاستئنافي المطعون فيه جزئيًا فيما يتعلق بالمدعو (ع) وحده.