مجلة ملفات عقارية عدد 4 -سنة 2014
القرار عدد 302
الصادر بتاريخ 28 ماي 2013
في الملف المدني عدد 2013/8/1/867
إعادة النظر - مادة التحفيظ العقاري.
الغرفة المدنية
11
بمقتضى الفصل 109 من قانون التحفيظ العقاري كما تم نسخه وتعويضه
بالقانون 07-14 لا تقبل الأحكام الصادرة في مادة التحفيظ العقاري الطعن إلا
بالاستئناف والنقض، ولما كان الطلب يرمي إلى إعادة النظر في القرار الصادر في
مادة التحفيظ العقاري، فإنه يكون غير مقبول.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
بعدم قبول الطلب
حيث إنه بمقتضى الفصل 109 من قانون التحفيظ العقاري كما تم نسخه وتعويضه
بالقانون -07-14 : " لا تقبل الأحكام الصادرة في مادة التحفيظ العقاري الطعن إلا بالاستئناف
والنقض".
محكمة النقض
وحيث إن الطلب وكما أشير إليه أعلاه، يرمي إلى إعادة النظر في القرار الصادر في مادة
التحفيظ العقاري، الأمر الذي يكون معه غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب.
الرئيس : السيد العربي العلوي اليوسفي - المقرر : السيد محمد أمولود - المحامي
العام السيد عبد الكافي ورياشي.