قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
القرار عدد : 8/310
المؤرخ في : 2013/05/28
ملف مدني : عدد 2012/1/1/3094
- إعادة النظر - مادة التحفيظ العقاري.
230
القرارات الصادرة في مادة التحفيظ العقاري لا تقبل الطعن بإعادة النظر (الفصل
109 من ظهير التحفيظ العقاري كما نسخ وعوض بالقانون 07-14).
عدم قبول الطعن بعدم إعادة النظر
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
نسخه
حيث إنه بمقتضى الفصل 109 من قانون التحفيظ العقاري كما تم
وتعويضه بالقانون 07 - 14 "لا تقبل الأحكام الصادرة في مادة التحفيظ العقاري الطعن
إلا بالاستئناف والنقض".
وحيث إن الطلب أعلاه يرمي إلى إعادة النظر في القرار الصادر في مادة التحفيظ
العقاري، الأمر الذي يكون معه غيرال مقبوال المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
وحيث إنه بمقتضى الفصل 407 من قانون المسطرة المدنية، يحكم على الطرف
الذي يخسر طلب إعادة النظر أمام محكمة النقض بغرامة يبلغ حدها الأقصى خمسة
آلاف درهم؛
وحيث ارتأت الهيئة حصر الغرامة التي يتعين الحكم بها في حدود ألف
درهم 1000 درهم؛
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بغرفتيها بعدم قبول الطعن بعدم إعادة النظر، وعلى
الطاعنة المصاريف والغرامة المودعة في حدود 1000 درهم، "ألف درهم" وإرجاع
الباقي للطاعنة.
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.