مجلة ملفات عقارية عدد 3
قضايا التحفيظ
108
القرار عدد 259
الصادر بتاريخ 30 أبريل 2013
في الملف المدني عدد 2012/1/1/4999
تعرض - ثبوت ملكية طالبي التحفيظ - توجيه اليمين الحاسمة من طرف
المتعرض – سلطة المحكمة في منع التعسف.
-
لئن كانت اليمين الحاسمة من وسائل الإثبات، فإنه يبقى من سلطة المحكمة
التدخل لمنع المتعرض من التعسف في استعمال الحق في توجيهها لطالبي التحفيظ
الذين أدلوا بما يثبت ملكيتهم للمدعى
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه
مستندات الملف، أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد بالمحافظة العقارية
المملكة المغربية.
بزواغة مولاي يعقوب، بتاريخ 2009/03/03 تحت عدد 69/1334، طلبت رجاء (ر) ومن معها للسلطة القضائية
(29) في المجموع)، تحفيظ الملك المسمى (جنان بنشقرون الكائن بإقليم مولاي يعقوب،
حددت مساحته في هكتار واحد 79 آرا 38 سنتيارا، بصفتهم مالكين له،
برسم عدلي بضم
بيع في 10 ربيع الثاني 1355 ورسم صدقة في 1988/08/19، وسبع إراثات. فتعرض على
المطلب المذكور محمد (ك)، بتاريخ 2009/06/22 كناش 1 رقم (310) معززا تعرضه بالإراثة
المؤرخة في 1395، ورسم شراء مؤرخ في 1952/04/22.
صفقة
وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بفاس، أصدرت حكمها بتاريخ
2010/04/07 في الملف 10/1403/12، قضت فيه بعدم صحة التعرض. استأنفه المتعرض وأيدته
محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض بسببين اثنين.
الحاسمة
حيث يعيب الطاعن القرار في السبب الأول، بخرق الفصل 85 ق.م.م، ذلك أن اليمين
هي
ملك للأطراف يوجهها أحدهم إلى خصمه لإثبات ادعاء أوردها حسما للنزاع،
وليست ملكا للقاضي، تخضع الاستجابة إليها لسلطته على غرار اليمين المتممة.
مجلة ملفات عقارية عدد 3
تضايا التحفيظ 109
ويعيبه في السبب الثاني بعدم الارتكاز على أساس قانوني أو انعدام التعليل المتمثل في
فساده ونقصانه، ذلك أن المحكمة عللت عدم استجابتها لطلب توجيه اليمين الحاسمة
للمطلوبين في النقض، بكون هذا الطلب فيه شيء من التعسف، طالما أن طالبي التحفيظ
أثبتوا الملك كما يجب شرعا، بموجب ما أدلوا به من رسوم ولاسيما الملكية المضمنة بعدد 430
صحيفة 359 توثيق فاس، دون أن تبرز هذا التعسف وطالبي التحفيظ لم يؤسسوا مطلبهم
على الملكية المضمنة بعدد 430 ، ولم يدلوا بهذا الرسم لإثبات الملك، وإنما أسسوه على رسم
صفقة بيع ورسم
صدقة، فاليمين الحاسمة وسيلة من وسائل الإثبات القانونية خول المشرع
للأطراف حق طلب توجيهها بقصد الاحتكام لضمير الخصم إنهاء للنزاع، واستعمال أحد
الخصوم لهذا الحق يشكل تجسيدا لقاعدة التزام المتعرض بإثبات تعرضه.
لكن، ردا على السببين معا لتداخلهما، فإنه من جهة أولى فإن المتعرض في مسطرة
حجج
التحفيظ ملزم بإثبات استحقاقه الموضوع تعرضه، والمحكمة غير ملزمة أصلا بمناقشة
طالبي التحفيظ، إلا بعد إدلاء المتعرض بحجة قوية على صحة ادعائه. ومن جهة ثانية، فإن
اليمين الحاسمة، وإن كانت من وسائل الإثبات، فإنه يبقى من سلطة المحكمة التدخل لمنع
الخصم من التعسف في استعمال الحق في توجيهها، ولأن نزاع الطاعن باعتباره متعرضا هو
دعوى استحقاق، فإن المحكمة وبما لها من سلطة تقديرية، اعتبرت توجيهها لطالبي التحفيظ
تعسفا، بعدما ثبت لها إدلاءهم بما يثبت ملكيتهم للمدعى فيه، وكان ما ينعاه الطاعن غير
جدير بالاعتبار.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
قضت المحكمة برفض الطلب.
الرئيس السيد محمد بلعياشي - المقرر: السيدة مليكة بامي – المحامي العام السيد
محمد فاكر .