في سياق النزاع المدني رقم 2804/1/3/2011، أصدرت الغرفة المدنية بالمحكمة العليا، في جلسة انعقدت بتاريخ 2 أبريل 2013، القرار رقم 163 المنشور في مجلة "ملفات عقارية" (العدد 4 لسنة 2014)، ويتعلق بموضوع التعويض وإثبات الضرر، وتحديد المسؤولية في واقعة صيد داخل محمية.

تتلخص وقائع القضية في أن "جمعية أصدقاء الصيد للقنص" دفعت تهمة التعدي الموجهة إليها، مستندة إلى تراخيص صادرة عن "المديرية الإقليمية للمياه والغابات" تجيز لها ممارسة الصيد في المحمية المحددة. وفي المقابل، انتقدت الجمعية تقرير الخبرة لعدم دقته في توصيف الضرر. إلا أن المحكمة الابتدائية، حين حكمت بالتعويض، أغفلت الرد على المستندات المقدمة من الجمعية، والتي كان لها دلالة حاسمة في تحديد الخطأ المنسوب إليها، ولم تفصل طبيعة الأضرار المدعى بها ولا الأراضي المتضررة التي استندت إليها في تقدير التعويض. وبذلك، جاء قرارها قاصرا في تعليله.

فيما يخص الجانب الإجرائي، فبناء على وثائق القضية والقرار الاستئنافي رقم 34 الصادر بتاريخ 5/1/2011 عن محكمة الاستئناف بطنجة (في الملف رقم 952/08/4)، يتبين أن "جمعية النصر لمدشر مرج اللوة الكبرى" تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية، بصفتها ممثلة لعدة دواوير، مطالبة بحماية أراضي أجدادها المحددة الأوصاف في الدعوى. وادعت الجمعية المدعية أن "جمعية أصدقاء الصيد للقنص" قامت بالتعدي على هذه الأراضي من خلال ممارسة الصيد غير المرخص خلال مواسم الصيد على مدار 12 سنة. وأكدت المدعية أن هذا التعدي ألحق بالدواوير أضرارا تمثلت في حرمانهم من الرعي والانتفاع بأراضيهم وتخريب محاصيلهم ومحيط مساكنهم، وذلك دون الحصول على إذن من السكان أو من أي جهة أخرى. وقد طالبت الجمعية المدعية بتعويض قدره 108000 درهم عن الأضرار اللاحقة بها خلال تسع سنوات (من موسم 1997 وحتى 2005-1996).

أما الجمعية المدعى عليها فقد نفت إلحاق أي ضرر بالأراضي، مؤكدة أنها مرخصة للصيد، وأن المحكمة غير مختصة بالنظر في الدعوى المتعلقة بأراضي الغير. وقد قضت المحكمة الابتدائية بداية بإلغاء الدعوى، وهو ما استأنفته الجمعية المدعية، معتبرة أن المحكمة أخطأت حين عللت قرارها بتعذر الانتقال إلى عين المكان للتأكد من التعدي، وأن الأدلة المتوفرة في الملف (مثل الحكم الجنحي) تثبت واقعة التعدي. وبعد إجراء خبرة وتبادل المذكرات، ألغت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف وحكمت بتعويض قدره 58500 درهم عن الضرر اللاحق بالجمعية المدعية خلال تسع سنوات. وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

وقد استندت الطاعنة (جمعية أصدقاء الصيد للقنص) في طعنها على نقصان تعليل القرار، مبررة ذلك بتقديمها وثائق تثبت حصولها على ترخيص من "إدارة المياه والغابات" للصيد في محمية مساحتها 2760 هكتارا، بموجب القرار رقم 10368، إضافة إلى تراخيص سنوية بعد التحقق من التزامها بدفتر الشروط. كما قدمت الجمعية الطاعنة وثائق من "المديرية الإقليمية للمياه والغابات" تؤكد حقها في ممارسة الصيد ضمن المحمية المذكورة، بهدف نفي التعدي. إلا أن المحكمة لم تقم بترجيح هذه الوثائق على رسم اللفيف المعتمد عليه في الحكم، ولم تتطرق إلى كون الخبرة لم تحدد الضرر بدقة، ولم تبين عناصر المسؤولية.

وقد رأت المحكمة العليا (محكمة النقض) أن ما عابته الطاعنة على القرار كان في محله، حيث أن الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية يوجب أن يكون كل قرار معللا بشكل سليم، ويعتبر نقصان التعليل بمثابة انعدامه. ويعتبر من نقصان التعليل إغفال المحكمة الرد على الدفوع التي لها تأثير على الحكم، وعدم مناقشة الحجج المؤيدة لهذه الدفوع. وبما أن الطاعنة دفعت عن نفسها تهمة التعدي بتقديم وثائق صادرة عن "المديرية الإقليمية للمياه والغابات" تفيد ترخيصها بالصيد في المحمية المحددة بموجب القرار رقم 10368 لسنة 2002، وأنها انتقدت تقرير الخبرة لعدم دقته في توصيف الضرر، فإن قرار المحكمة القاضي بالتعويض دون الرد على هذه الدفوع وبيان طبيعة الأضرار و الأراضي المتضررة يكون معيبا بعيب نقصان التعليل.

بناء على ذلك، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

هيئة الحكم:

*   الرئيس: السيدة جميلة المدور
*   المقرر: السيدة سمية يعقوبي خبيزة
*   المحامي العام: السيد سعيد زياد