القرار عدد 247
الصادر بتاريخ 26 مارس 2013
في الملف (المدني عدد 2013/6/1/285
طلب إصلاح اسم الأم - رسم طلاق خلعي وصورة بطاقة تعريف أم المعني بالأمر
حجيتهما .
-
بمقتضى الفصل 37 من قانون الحالة المدنية يعتبر رسم الحالة المدنية مشوبا بخطأ جوهري
إذا تبين أن بيانا من البيانات المضمنة بالرسم مخالف للواقع، والمحكمة لما تبين لها من وثائق الملف
وخاصة رسم الطلاق الخلعي وصورة بطاقة التعريف لأم المستأنف عليه أن هناك خطأ وارد في
رسم ولادة المستأنف وقضت بتأييد الحكم الابتدائي، يكون قرارها معللا بما فيه الكفاية.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بتاريخ 2010/8/19 قدم (ح.ع) مقالا إلى المحكمة
الابتدائية بسطات طلب إصلاح اسم أمه ليصبح (خ) بنت (م) بدلا من (خ) بنت (م) وإصلاح
المملكة المغربية
تاریخ ازديادها ليصبح سنة 1940 بدلا من سنة 1941 بسجلات الحالة المدنية لمكان ولادته وأدلى
برسم ولادته عدد (...)
( سجل رقم (...) بجماعة أولاد سعيد ورسم ولادة أمه وصورة لرسم
طلاقها وصورة لبطاقتها الوطنية وطلبت النيابة العامة تطبيق القانون وبتاريخ 2012/2/8 أصدرت
المحكمة الابتدائية أمرها رقم 874 في الملف عدد 1/2010/6886 وفق المقال، استأنفته النيابة العامة
وبعد إجراء بحث أيدته محكمة الاستئناف المذكورة بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من طرفها
في السبب الفريد بنقصان التعليل، ذلك أنه بالاطلاع على النسخة الكاملة لرسم ولادة المستأنف
عليه يتبين أن اسم والدته الحقيقي هو (خ) بنت (م) وليس (خ.و) كما جاء في تعليل القرار
والوثائق المدلى بها خلال جلسة البحث التي لم يحضرها المستأنف عليه وكلها تتعلق (خ. و)
بنت (م) بن (ع) وهي النسخة الكاملة لرسم ولادتها وموجز رسم ولادتها اللذان يفيدان أنها
مزدادة سنة 1940، وأن رسم نظير الطلاق الخلعي لـ (خ.و) بنت (م) هو حجة على المستأنف
عليه وليس حجة له والذي يفيد أنها طلقت من أب المستأنف عليه وهي غير حامل ولم يثبت من
الطلاق أن لها أبناء
رسم
لكن، ردا على السبب فإنه يتجلى من عقد الطلاق المدلى به من طرف المطلوب أن أمه (خ)
1
بنت (م) بن (ع) .و) المزدادة سنة 1940 حسب بطاقتها الوطنية رقم (...)، وأنها اختلعت من
مطلقها (ب.ع) الذي هو أب المطلوب حسب النسخة الكاملة لعقد ازدياده وأنه بمقتضى الفصل
37 من قانون الحالة المدنية: "يعتبر رسم الحالة المدنية مشوبا بخطأ جوهري إذا تبين أن بيانا من
البيانات المضمنة بالرسم
مخالف للواقع"، وعليه فإن القرار حين علل قضاءه بأنه: "تبين من وثائق
الملف أن الطلاق الخلعي وصورة بطاقة التعريف لأم المستأنف عليه أن هناك خطأ وارد في
رسم ولادة المستأنف فيتعين تأييد الحكم الابتدائي"، فإنه نتيجة لما ذكر كله يكون القرار معللا بما
فيه الكفاية والسبب بالتالي غير جدير بالاعتبار.
رسم
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
الرئيس : السيد محمد العيادي - المقرر : السيد أحمد بلبكري - المحامي العام : السيد عبد
الله أبلق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2