مجلة الملفات العقارية، العدد 3، قسم قضايا التحفيظ، صفحة 71-74

القرار رقم 170 الصادر بتاريخ 20 مارس 2013، عن الغرفتين المجتمعتين، في الملف رقم 2012/1/1/2820

الموضوع: التحفيظ العقاري، إشهار الحقوق العينية، التمسك بإبطال التقييد، الغير حسن النية.

موجز الحكم: لا يمكن الاستناد إلى ثبوت تزوير عقد تم تقييده في السجل العقاري لإلغاء التقييدات اللاحقة، طالما أن الأصل في نظام تقييد الحقوق والتصرفات العقارية هو افتراض حسن نية المتعاملين، ما لم يثبت العكس بشكل قاطع.

منطوق الحكم: نقض وإحالة

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

المملكة المغربية

ملخص الوقائع:

تبين من وثائق القضية أن كلاً من "جان روني ف (ط)" و "كوليت. د. ط"، قد تقدما بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء بتاريخ 3 يونيو 2009، ذكروا فيها أن مورثهما "ط. روني" قد اقتنى قطعة أرض عارية مساحتها حوالي 9022 مترًا مربعًا، تقع في مدينة الدار البيضاء، ومقيدة بالرسم العقاري رقم 31697/س، وذلك بتاريخ 18 أكتوبر 1948، وقد تم تقييد هذا العقد في السجل العقاري، وأصبح لديه نظيره. غير أن المدعو "المحجوب (ف)" قام بتاريخ 15 ديسمبر 1993، بتزوير عقد بيع لنفس العقار، مدعيًا أن مورثهم قد فوت العقار له مقابل مبلغ 108.264 درهم، وقد أدين المحجوب (ف) بتهمة النصب والتزوير، وحكم عليه بسنتين حبسًا نافذًا وغرامة مالية قدرها 2000 درهم.

لاحقًا، قام "المحجوب (ف)" بتاريخ 20 يناير 1994، ببيع نفس العقار إلى "امحمد (الم)" و "الحسين (ب)" بمبلغ 1.120.000 درهم. ونظرًا لعدم توفر نظير الرسم العقاري، رفع "امحمد (الم)" و "الحسين (ب)" دعوى ضد البائع لهما ومورثهما، مطالبين بالحصول على نظير الرسم العقاري، والإذن للمحافظ بتقييد عقدي البيع الأول والثاني، مع اعتبار الحكم قائمًا مقام الوثائق الناقصة في حالة الامتناع. وقد قضت المحكمة الابتدائية وفق هذا الطلب بتاريخ 6 فبراير 1995، في القضية رقم 94/156، إلا أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم وقضت برفض الطلب. وقد طعن "امحمد (الم)" و "الحسين (ب)" في هذا القرار بطلب إعادة النظر، والذي تم رفضه بموجب القرار الصادر بتاريخ 9 أكتوبر 2006، في القضية رقم 2005/1/243. ثم تم الطعن فيه بالنقض، وقضى المجلس الأعلى برفض الطلب بموجب قراره الصادر في القضية رقم 07/5/1/3369.

إلا أنه، كان قد سبق تنفيذ الحكم الابتدائي القاضي بتسجيل العقدين الأول المزور والثاني، واعتبار الحكم بديلاً عن الوثائق الناقصة. وفي 26 يناير 1999، قام "امحمد (الم)" و "الحسين (ب)" ببيع العقار إلى "مصطفى (م)" بمبلغ 1.623.960 درهم، وتم تقييد "مصطفى (م)" كمالك جديد ووحيد للعقار.

موضوع الدعوى:

تقدم المدعيان "جان روني ف (ط)" و "كوليت. د. ط" بطلب الحكم بالتشطيب على البيوع الثلاثة المقيدة بالرسم العقاري 31697/س، وإعادة وضعية الرسم العقاري إلى ما كانت عليه قبل تاريخ عقد البيع المزور بتاريخ 13 ديسمبر 1993، معللين طلبهم ببطلان هذه العقود.

في المقابل، تقدم المدعى عليه "مصطفى (م)" بمقال مضاد، يوضح فيه أنه قد سدد ثمن البيع ومصاريف التسجيل، وتحمل تكاليف الأشغال الكبرى في العقار، مطالبًا بتعويضه عن هذه المصاريف، بعد إجراء خبرة لتحديدها. كما تقدم المدعيان بمذكرة مع طلب إضافي، يطالبون فيه بإفراغ المدعى عليه "مصطفى (م)" من العقار المذكور. ورد "امحمد (الم)" و "الحسين (ب)" بمقال مضاد، طالبين تعويضًا لا يقل عن 800.000 درهم من "المحجوب (ف)".

حكم المحكمة الابتدائية والاستئناف:

بعد إجراء خبرة، أصدرت المحكمة حكمها بتاريخ 24 فبراير 2011، في القضية رقم 2009/21/2059، قضت فيه برفض الطلب المضاد، وقضت في الطلبين الأصلي والإضافي بالتشطيب على عقود البيع الثلاثة المسجلة بالرسم العقاري 31697/س، وإعادة وضعية الرسم المذكور إلى ما كانت عليه قبل تسجيل عقد البيع المؤرخ في 13 ديسمبر 1993، وبإفراغ المدعى عليه "مصطفى (م)" ومن يقوم مقامه من العقار المذكور. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم.

الطعن بالنقض:

طعن "مصطفى (م)" في قرار محكمة الاستئناف بالنقض، معتمدًا في وسيلته الأولى على خرق الفقرة الثانية من الفصل 66 من ظهير التحفيظ العقاري، حيث تمسك بعدم جواز الاحتجاج في مواجهته بإبطال تقييد "المحجوب (ف)" الناتج عن بطلان عقد البيع المبرم بينه وبين "روني (ط)"، وذلك باعتباره حسن النية، وفقًا لنص الفقرة الثانية من الفصل 66 المذكور. كما استند إلى خرق الفصل 3 من ظهير 2 يونيو 1915، المتعلق بالتشريع المطبق على العقارات المحفظة. وأكد على ضرورة التمييز بين حسن النية وسوئها قبل مواجهته بآثار بطلان تقييد "المحجوب (ف)".

تعليل محكمة النقض:

اعتبرت محكمة النقض أن الطعن مؤسس، حيث أن المحكمة عللت قرارها بأن العقد الذي باع بموجبه "المحجوب (ف)" العقار موضوع النزاع هو عقد مزور، وبالتالي فهو باطل، وأن عقدي شراء "امحمد (الم)" و "الحسين (ب)"، وكذا عقد شراء "مصطفى (م)" باطلة بالتبعية، عملاً بقاعدة "ما بني على باطل فهو باطل".

إلا أن محكمة النقض أكدت على أنه، بموجب الفصل 66 في فقرته الثانية من ظهير 12 غشت 1913 المتعلق بالتحفيظ العقاري، والفصل 3 من ظهير 2 يونيو 1915 المطبق على العقارات المحفظة، لا يمكن التمسك بإبطال التسجيل في مواجهة الغير المسجل عن حسن نية، وأن ما يقع من إبطال لا يمكن أن يواجه به ولا يمكن أن يلحق به أي ضرر. هذه المقتضيات القانونية تؤسس لمبدأ القوة الثبوتية للتقييدات، وتعتبر التقييدات في الرسوم العقارية قرينة لصحة الحق المسجل، لفائدة الغير حسن النية. ولا يوجد أي استثناء لحالة البطلان بسبب ثبوت التزوير في عقد وقع تقييده، ويبقى للغير المقيد عن حسن نية الحق في التمسك بهذه المقتضيات.

بناءً على ذلك، فإن محكمة الاستئناف، حين عللت قضاءها على النحو المذكور، ودون أن تبحث في حسن أو سوء نية الطاعن، باعتباره غيراً بالنسبة للعقد الذي ثبتت زوريته، تكون قد خرقت الفصل 66 من ظهير 12 غشت 1913 والفصل 3 من ظهير 2 يونيو 1915، مما يعرض قرارها للنقض والإبطال.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

هيئة المحكمة:

الرئيس: السيد محمد بلعياشي رئيس الغرفة المدنية (القسم الأول) - السيد عبد الرحمان مزور رئيس الغرفة التجارية (القسم الثاني) - المقرر : السيد محمد ناجي شعيب - المحامي العام السيد محمد فاكر .

المملكة المغربية، المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض