قرار محكمة النقض رقم 137 الصادر بتاريخ 12 مارس 2013، في القضية المدنية رقم 3335/1/5/2012

الموضوع: نزاع حول إزالة ضرر ناتج عن بناء غير مرخص، نطاق مهمة الخبير، رفض الطعن بالنقض.

باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون، وبعد المداولة القانونية:

ملخص وقائع القضية:

تبين من خلال مراجعة ملف الدعوى والقرار المطعون فيه، أن المدعى عليهما قد زعما أن المدعيين قد أقدما أثناء غيابهما على تشييد بناء في الجزء الخلفي من عقارهما، مع استثناء جزء بسيط من جهة الجار الآخر بعد اعتراضه. وقد أدى هذا البناء، بالإضافة إلى مخالفته لقواعد البناء والتعمير، إلى حجب الضوء والهواء عن عقار المدعى عليهما، مما تسبب في تسرب الرطوبة إليه. لذلك، طالب المدعى عليهما بإزالة البناء المستحدث، مع المطالبة بالتعويض عن الأضرار التي لحقت بهما.

مسار الدعوى:

1.  المحكمة الابتدائية: حكمت بإلزام المدعى عليهم بإزالة البناء المشيد في فناء عقارهم، مع فرض غرامة تهديدية، بالإضافة إلى تعويض المدعين، ورفضت باقي الطلبات.
2.  محكمة الاستئناف: أيدت الحكم الابتدائي مع تعديله بزيادة مبلغ التعويض المحكوم به، وذلك بعد رفض الاستئناف الأصلي المقدم من المدعين وقبول الاستئناف الفرعي المقدم من المدعى عليهما جزئيًا.

أوجه الطعن بالنقض:

اعترض الطاعنون على قرار محكمة الاستئناف، مبررين طعنهم بما يلي:

*   الوسيلة الأولى (الفرع الأول): ادعوا بوجود إخلال مسطري جوهري، لعدم الإشارة إلى تلاوة تقرير المستشار المقرر، وعدم وجود هذا التقرير ضمن وثائق الملف. وقد رفضت المحكمة هذا الدفع، مؤكدة أن القرار أشار إلى وجود التقرير، وأن عدم تلاوته كان بإعفاء من الرئيس وبموافقة الطرفين.
*   الوسيلة الأولى (الفرع الثاني) والوسيلة الثانية (الفرع الأول والثاني باستثناء الفقرة الأولى): ادعوا بخرق المادة 63 من قانون المسطرة المدنية، وإخلال مسطري جوهري، وفساد التعليل، حيث طالبوا بإجراء خبرة جديدة وفقًا للمادة المذكورة، إلا أن المحكمة لم تستجب لذلك، مما يعني البت في القضية قبل استكمال عناصرها، بالإضافة إلى أن الخبير لم يستدعهم بصورة قانونية لإجراء الخبرة، وأن ما ذكره الخبير بشأن حضور سيدة نيابة عنهم لا أساس له لعدم تقديمها لوكالة كتابية. وقد رفضت المحكمة هذا الدفع، لكونه يخلط بين القانون والواقع، ولأنه لم يكن من بين أسباب الاستئناف.
*   الوسيلة الثانية (الفرع الثاني، الفقرة الأولى، والفرع الثالث): ادعوا بفساد التعليل وخرق القانون، حيث لم ترد المحكمة على دفوعهم المتعلقة بعدم موضوعية الخبرة وضرورة إجراء خبرة مضادة، واعتبرت أن الطاعنين خرقوا قواعد التعمير ببناء غير مرخص، في حين أن قانون التعمير حدد جهات معينة لها حق معاينة المخالفات، وليس من بينها الخبراء. وأشاروا إلى أن الفصل 65 وما يليه من قانون التعمير أعطى الحق لرئيس المجلس الجماعي والعامل في معاينة مخالفات البناء، مما يخل بصفة المطعون ضدهما في رفع هذه الدعوى. وقد رفضت المحكمة هذا الدفع، موضحة أن مهمة الخبير لم تكن التحقق من مخالفات التعمير، بل معاينة مدى مطابقة البناء لتصميم العقار ومدى إضراره بالمطعون ضدهما، وأن وجود البناء في الحيز الهوائي الخلفي المشترك بين العقارات المتجاورة يشكل ضررًا، وأن قرارها بإزالة الضرر جاء مستندًا إلى عناصر كافية ومبررًا تعليلاً سليمًا.

قرار محكمة النقض:

بناءً على ما سبق، فإن محكمة النقض قررت أن الطعون المقدمة لا تستند إلى أساس قانوني سليم، وأن قرار محكمة الاستئناف جاء معللاً ومستنداً إلى وقائع ثابتة، وبالتالي، قضت المحكمة برفض الطعن بالنقض، مع تحميل الطاعنين المصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية منعقدة بمحكمة النقض بالرباط، بالتاريخ المذكور أعلاه.