القرار القضائي رقم 205

تاريخ الإصدار: 5 مارس 2013
الملف المدني رقم: 2013/6/1/21
الموضوع: دعوى تغيير الاسم الشخصي – مسوغات الدعوى.

باسم صاحب الجلالة، وطبقًا لأحكام القانون.

موجز القضية:

تأسيساً على المادة 21 من القانون رقم 37.99 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.239 بتاريخ 3 أكتوبر 2002، المتعلق بالحالة المدنية، يحق لكل مواطن مغربي مقيد في سجلات الحالة المدنية أن يتقدم بطلب لتعديل اسمه الشخصي، شريطة وجود مبرر وجيه يقره القضاء، وذلك بموجب حكم صادر عن المحكمة الابتدائية صاحبة الاختصاص. وقد أكدت محكمة النقض أن المطلوب تغيير اسمها كانت معروفة في محيط أسرتها وأقاربها باسمها الحقيقي. وإذ ارتأت المحكمة – في نطاق سلطتها التقديرية – أن مسوغات طلب تغيير الاسم الشخصي للمدعية قائمة، فإن قرارها جاء مدعماً بتعليل كاف ووافٍ.

وقائع الدعوى:

يتبين من محتويات الملف أن السيدة (ج.ز) تقدمت بتاريخ 8 مايو 2012 بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرشيدية، أوضحت فيها أنها من مواليد 9 فبراير 1976 بقصر أولاد الحاج، جماعة مدغرة. وأشارت إلى أن اسمها المتداول بين الجميع منذ ولادتها هو (ف) بشهادة جمع من الشهود الذين تم تقديم أسمائهم وعناوينهم، إلا أن والدها قام بتسجيلها في سجلات الحالة المدنية باسم (ج) وليس (ف). ولأجل صون حقوقها المعترف بها بين أهلها ومعارفها باسم (ف)، كونها لا تحمل أية سوابق قضائية ولا تشغل وظيفة عمومية، طالبت المدعية بتغيير اسمها الشخصي من (ج) إلى (ف)، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية، وتسجيل ذلك لدى ضابط الحالة المدنية ببلدية الرشيدية. وأرفقت دعواها بنسخة من عقد ازديادها، ونسخة كاملة من عقد ميلادها، والسجل العدلي، وصورة من بطاقتها الوطنية.

الإجراءات القضائية:

بعد التماس النيابة العامة بتطبيق القانون، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 523-2012 بتاريخ 15 مايو 2012 في الملف رقم 606، مستجيبة للطلب. قامت النيابة العامة باستئناف الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم المستأنف، وهو القرار الذي طعنت فيه النيابة العامة بالنقض، معتبرة أن قرار محكمة الاستئناف معيب بعيب التعليل الموازي لانعدامه. وعللت ذلك بأن النسخة الكاملة من رسم ولادة المدعية في النقض رقم 183-1976، تثبت أن اسمها الشخصي هو (ج) وليس (ف)، وأن الوثيقة الرسمية لبيان الولادة حجة قانونية ما لم يقدم ما يخالفها. كما أن التعليل الذي اعتمدته محكمة الاستئناف بأن اسم (ج) ليس اسم علم وإنما اسم يوم يشكل إحراجا للطاعنة، هو تعليل غير سديد، إذ أن اسم (ج) مشتق من يوم الجمعة المبارك، وهو اسم متجذر في الثقافة المغربية ولا يمس بالنظام العام أو الأخلاق الحميدة وفقًا للمادة 21 من قانون الحالة المدنية، مما يجعل القرار معيباً بعيب التعليل الموازي لانعدامه.

رد محكمة النقض:

إلا أنه، وبالرد على الوسيلة المثارة، فإنه عملاً بأحكام المادة 21 من الظهير الشريف رقم 1.02.239، يجوز لكل مواطن مغربي مقيد في سجلات الحالة المدنية أن يتقدم بطلب لتغيير اسمه الشخصي إذا كان لديه سبب مقبول، وذلك بمقتضى حكم قضائي صادر عن المحكمة الابتدائية المختصة. وفي هذه القضية، فقد تأكد للمحكمة المطعون في قرارها، أن المطلوب تغيير اسمها مشهورة في محيط أسرتها وأقاربها باسم (ف) وليس (ج). وعليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، وفي إطار سلطتها التقديرية، رأت أن طلب تغيير الاسم الشخصي له ما يبرره، وقد عللت قرارها بما فيه الكفاية، وبالتالي فإن الوسيلة المثارة غير جديرة بالاعتبار.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطلب.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: السيد محمد العيادي
*   المقرر: السيد ميمون حاجي
*   المحامي العام: السيد عبد الله أبلق

صادر عن:

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض