القرار عدد 217
الصادر بتاريخ 5 مارس 2013
في الملف المدني عدد 2013/6/1/20
طلب إصلاح تاريخ الازدياد – عدم إجراء بحث – أثره.
البين من عقد الزواج السن الحقيقي للمعنية بالأمر، والمحكمة لما بتت في القضية دون
إجراء بحث لإقامة الحجة على صحة الوقائع المعروضة عليها بجميع الوسائل القانونية طبقا
للفصل 218 من قانون المسطرة المدنية حتى تبني حكمها على اليقين، يكون قرارها ناقص
التعليل الموازي لانعدامه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المملكة المغربية
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بتاريخ 2011/7/27 قدمت (خ.ش) مقالا إلى المحكمة
الابتدائية بإمنتانوت طلبت فيه إصلاح تاريخ ازديادها، وذلك يجعله 1965/1/1 بدلا من 1958
المسجل خطأ بالسجل العام والحالة المدنية الجماعة تولوكلت قيادة تولوكلت دائرة امتوكة عمالة
وإقليم شيشاوة، وأدلت النيابة العامة ملتمسها الكتابي، فأجرت المحكمة خبرة وبحثا، وأصدرت
المجلس
بتاريخ 2011/12/13 أمرها في الملف عدد 3278-2011 تحت عدد 4632 بإصلاح الخطأ الوارد في
رسم ولادة المعنية بالأمر عقد عدد (...)، وذلك بجعل تاريخ ازديادها هو 1965/1/1 بدلا من
1958/1/1، استأنفته النيابة العامة، فقررت محكمة الاستئناف إلغاءه وحكمت برفض الطلب وهو
القرار المطعون فيه بالنقض من طرف المدعية في الوسيلة الفريدة بنقصان التعليل الموازي لانعدامه
وعدم ارتكاز الحكم على أساس واقعي وقانوني سليم، ذلك أنه بالاطلاع على رسم ولادتها يتضح
أن التصريح بازديادها تم بعد مدة من تاريخ ولادتها، مما تكون فرضية وقوع الخطأ واردة، ولاسيما
وأن اللفيف العدلي شأنه في ذلك شأن الخبرة القضائية المنجزة في الموضوع أفادا أنها فعلا
سنة 1965، وأن الطلب يدخل ضمن الدعاوى التنقيحية والتي سببها وقوع
البيانات التي يجب أن يشتمل عليها رسم الولادة، وأنها محقة في طلبها الذي ورد مؤسسا ومرتكزا
على أساس سليم.
من مواليد
خطأ أثناء تضمين
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار ذلك أنه علل قضاءه: "بأن الولادة يحمل
رسم
تاريخ ازدياد المعنية بالأمر وهو 1958/1/1، ولذلك فالحكم الابتدائي لم يكن على صواب حينما
1
استجاب للطلب بجعل تاریخ ازدياد المستأنف عليها هو 1965/1/1 بدل التاريخ المسجل برسم
الولادة المذكور"، في حين أنه يتجلى من
عقد الزواج المسجل بتاريخ 1980/9/1 تحت عدد (...)
صحيفة (...) كناش الثاني رقم (...) أن المعنية بالأمر كانت بتاريخ زواجها تبلغ من العمر 16
سنة، لذا كان على المحكمة إجراء بحث لإقامة الحجة على صحة الوقائع المعروضة عليها بجميع
الوسائل القانونية طبقا للفصل 218 من قانون المسطرة المدنية حتى تبني حكمها على اليقين، ولما لم
تفعل جاء قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه مما عرضه للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس : السيد محمد العيادي - المقرر : السيد أحمد بلبكري - المحامي العام : السيد عبد
الله أبلق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2