مجلة العقار: العدد الثالث

باب قضايا التحفيظ

صفحة 94-96

حالة تحفيظ عقاري: قرار قضائي رقم 114 بتاريخ 26 فبراير 2013 (الملف المدني 2012/1/1/1064) – إعادة النظر في الإغفال الحكمي – التدخل الاختياري – عدم القبول

عندما يتقيد القضاء بالبت في الطلب المحال من قبل المحافظ العقاري، فإن قيام هذا الأخير بإعادة ملف التحفيظ للمحكمة بهدف استدراك إغفال في منطوق الحكم (الذي لم يتطرق إلى مصير أحد الاعتراضات الواردة في شهادة التعرض)، يجعل طلب التدخل المقدم من مشتري العقار من طالب التحفيظ – والرامي إلى الحكم بعدم صحة هذا الاعتراض – غير جائز القبول.

باسم جلالة الملك، وتطبيقا لأحكام القانون

قرار المجلس الأعلى للسلطة القضائية

المنطوق: رفض الطعن

الوقائع:

يتضح من خلال وثائق القضية، أن المجلس البلدي لتزنيت قد تقدم بطلب للتدخل أمام المحكمة الابتدائية بتزنيت، موضحًا أنه اقتنى من طالبة التحفيظ (في المطلب رقم 2788/س، ملك الدولة الخاص) قطعة أرض تبلغ مساحتها 5050 مترًا مربعًا، أقام عليها سوقًا بلديًا. وطالب المجلس بالحكم بعدم صحة التعرض الذي قدمه الفاطمي بتاريخ 30 نوفمبر 1955 (الكناش 4، العدد 96)، والذي يطالب بقطعة من الأرض موضوع المطلب، محددة بالمعالم B17 و B11 و B19 و 18 و B12.

في 15 ديسمبر 2004، أصدرت المحكمة حكمها رقم 91 في الملف 03/15 بعدم قبول الطلب، لسبق الفصل فيه. استأنف المجلس البلدي لتزنيت الحكم، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض، بالإضافة إلى القرار التمهيدي رقم 273 الصادر في حق المجلس البلدي المتدخل، وذلك بأربعة أسباب.

أوجه الطعن بالنقض:

ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه في السبب الأول، المتفرع إلى شقين: الأول يتعلق بالقرار التمهيدي: (1) لمخالفة القواعد الإجرائية وأحكام القانون، وخاصة المادة 43 من قانون التحفيظ العقاري، التي تخول للمستشار المقرر إجراء بحث ميداني، بينما تم تفويض هذا الإجراء للخبير. (2) لمخالفة المادة 59 من قانون المسطرة المدنية، حيث تم تكليف الخبير بتطبيق الرسوم على أرض المطلب وإجراء بحث، وهي مسائل تتجاوز اختصاصه الفني. أما الشق الثاني، المتعلق بالقرار الفاصل في الموضوع، فيقوم على فساد التعليل الذي يوازي انعدامه، حيث ساير الحكم الابتدائي في قضائه بعدم قبول الطلب لسبق البت فيه بموجب الحكم رقم 4 الصادر بتاريخ 8 يونيو 1988 في الملف 86/11. في حين أن المجلس لم يكن طرفًا في هذا الحكم. كما أن محكمة الاستئناف أمرت بإجراء خبرة لتطبيق الرسوم، خلص الخبير فيها إلى وجود صعوبة لتغير معالم العقار، ومع ذلك، فسرت المحكمة حكمها استنادًا إلى ذلك، بينما كان المطلوب منها التحقق من طبيعة الاعتراضات التي سبق الفصل فيها.

ويعيب الطاعن على القرار في السبب الثاني، مخالفة المادتين 34 و 37 من قانون التحفيظ العقاري وفساد التعليل، حيث إن محكمة التحفيظ، وفقًا للمادة 37، تبت في الحق المطالب به من قبل المعترض، وفي نوعه ومحتواه ومداه. وأن المحافظ العقاري قد أحال النزاع على المحكمة، لعدم إشارة منطوق حكمها إلى مصير الاعتراض المؤرخ 30 نوفمبر 1995 (الكناش 4، العدد 96). وكان يتعين على المحكمة تدارك هذا الإغفال واتخاذ الإجراءات اللازمة للتحقيق في الاعتراضات القائمة، وعدم الاكتفاء بالإجراءات السابقة التي لا تتعلق بالنزاع الحالي.

وينتقد الطاعن القرار في السبب الثالث، لعدم استناده إلى أساس قانوني، حيث أمر بإجراء خبرة، وخلص الخبير فيها إلى أن الحدود المذكورة في عقود الفاطمي ومن معه لا تنطبق على قطعة الأرض موضوع مطلب التحفيظ رقم 2788/س. كما خلص إلى أن مساحة المطلب مخالفة لما هو مبين في عقود ورسوم الفاطمي. ومع ذلك، أشار القرار المطعون فيه إلى مطابقة حجج طالب التحفيظ مع الأرض المدعى فيها، دون تبيان المصدر الذي اعتمد عليه في هذا الاستنتاج، ودون أن يعمل على مطابقة الحجج فعليًا.

ويطعن الطاعن على القرار في السبب الرابع، للإخلال بحقوق الدفاع، لعدم الرد على طلبه بتحقيق الاعتراض الذي لم يتم البت فيه قانونًا، عن طريق إجراء بحث ميداني لتطبيق رسوم الأطراف ومعاينة السوق البلدي المشغول من قبل المكترين منذ حوالي 40 سنة، والاستعانة بمهندس مساحة، لأن الخبير المعين تعذر عليه تحديد مساحة الأرض موضوع المطلب بالعين المجردة.

رد محكمة النقض:

وبالنظر إلى تداخل هذه الأسباب، فإن محكمة النقض ترى أن المحافظ العقاري قد أحال ملف مطلب التحفيظ على المحكمة مرة أخرى لاستدراك الإغفال في منطوق الحكم الصادر بتاريخ 8 يونيو 1988 (تحت رقم 88/08) الذي لم يشر إلى مآل الاعتراض المؤرخ 30 نوفمبر 1955 (الكناش 04، العدد 96). وأن المحكمة المصدرة للقرار، تقيدًا بطلب المحافظ، لم تخرج عن هذا النطاق. وأن تدخل الطاعن، وكذلك الأسباب التي استند إليها في طعنه، إنما تهدف إلى إعادة مناقشة الاعتراض الذي سبق البت فيه. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه، حين علل بأن "الثابت من محتوى وثائق الملف أن الحكم رقم 4 الصادر في الملف رقم 1986/11 بتاريخ 8 يونيو 1988 قد ناقش نفس حجج الطرفين واعتمد في تقييمها على ما انتهت إليه المعاينة أثناء تطبيقها على الأرض موضوع الاعتراض المؤرخ 30 نوفمبر 1955 (الكناش 04، العدد 96)، والمحددة بالأنصاب 11-12-17-18-19. وانتهى في تعليله إلى صحة اعتراض المستأنف عليهم، وأن أجزاء الحكم يكمل بعضها البعض، وبذلك لا يمكن إعادة مناقشة نفس الوثائق لنفس السبب والموضوع بعدما أصبح الحكم نهائيًا لما للأحكام من قوة حجية"، فإنه نتيجة لما تقدم، كان القرار معللاً تعليلاً صحيحًا وكافيًا ومستندًا إلى أساس قانوني، وغير مخالف للأحكام القانونية المحتج بها. وعليه، فإن الأسباب الأربعة جميعها غير جديرة بالاعتبار.

المنطوق النهائي:

قضت المحكمة برفض الطعن.

بيانات القضية:

*   الرئيس: السيد محمد بلعياشي
*   المقرر: السيد محمد ناجي شعيب
*   المحامي العام: السيد محمد فاكر