قرار محكمة النقض رقم 310 المؤرخ في 31 ماي 2022، في القضية المدنية رقم 2019/6/1/4445

موضوع الحكم: عدم اعتبار الإقامة مع الأسرة عائقًا أمام المطالبة باسترجاع المسكن، وتفضيل حق المالك في شغل ملكه طالما أنه يقيم مع أسرته.

باسم صاحب الجلالة وطبقًا لمقتضيات القانون، أصدرت المحكمة قرارها الآتي:

أولًا: رفض الطعن بالنقض.

ثانيًا: حيثيات القضية

1. وقائع الدعوى:

   - استهل المدعون "خ. ك"، "ه.ك"، و"ح.ز" إجراءات التقاضي بتاريخ 04 يونيو 2015، بتقديم دعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط، يطلبون فيها استعادة حيازة شقة سكنية يشغلها المدعى عليه "ع.ش" بعقد إيجار، والكائنة في العنوان "..." بالرباط.
   - علل المدعون طلبهم بكونهم يرغبون في إسكان "ه.ك" في الشقة، وأفادوا بأنهم سبق وأن وجهوا للمدعى عليه إشعارًا بالإخلاء في 09 مايو 2014، والذي لم يستجب له. وبناء عليه، التمسوا الحكم بصحة الإشعار وإفراغ المدعى عليه ومن يشغل الشقة باسمه أو بإذنه.
   - من جهته، دفع المدعى عليه بأن الهدف الحقيقي من دعوى الإفراغ هو بيع العقار المكترى، وأن المدعين لم يقدموا ما يثبت أن الشخص المراد إسكانة لا يمتلك أي عقار آخر. وأشار إلى أنه يقطن في فيلا مع والدته، وأن الشهادة الضريبية المقدمة تفيد بأن المدعين يؤدون ضريبة على عقار آخر في ملكيتهم.

2. مسار التقاضي:

  - أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا برقم 342 بتاريخ 22 ديسمبر 2015، قضت فيه بعدم قبول الدعوى.
   - استأنف المدعون الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغائه، وحكمت بإفراغ المدعى عليه ومن يشغل الشقة باسمه.
   - طعن المحكوم عليه بالنقض في قرار محكمة الاستئناف، مستندًا إلى وسيلة وحيدة هي انعدام الأساس القانوني، حيث أكد أن المستفيد من الإسكان (ه.ك) لا يحتاج إلى سكن، كونه يقيم مع والدته في فيلا، وأنه غير متزوج ولا أبناء له، بالإضافة إلى أن وضعه المهني كإطار بنكي لا يتناسب مع السكن في شقة صغيرة بحي شعبي. وأكد الطاعن أن المحكمة كان عليها إجراء بحث للتحقق من عنصر الاحتياج.

3. تعليل محكمة النقض:

  - أكدت محكمة النقض أن إجراء البحوث هو أمر جوازي للمحكمة، لا تأمر به إلا عند الضرورة.
  - أشارت إلى أن الفقرة الثانية من المادة 49 من القانون رقم 12/67 تشترط لقبول طلب تصحيح الإشعار بالإفراغ لضرورة السكن أن يكون المكري لا يشغل سكنًا في ملكيته أو أن يكون السكن الذي يشغله غير كافٍ لحاجياته العادية.
  - أكدت المحكمة أن المالك، بصفته هذه، له الحق في استرجاع ملكه للإقامة فيه شخصيًا وبشكل مستقل عن أسرته، وأن إقامته مع والدته لا تحول دون حقه في المطالبة بالاسترجاع.
  - أوضحت المحكمة أن للمالك الحق في اختيار مسكنه وتقييم مدى حاجته إليه، وأن طبيعة المحل أو موقعه أو وضعه العائلي لا تؤثر على هذا الحق.
  - بينت المحكمة أن المدعين قدموا شهادة من المحافظة العقارية بالرباط-أكدال مؤرخة في 18 يناير 2016، تفيد بأن المستفيد من الإسكان لا يملك أي عقار محفظ أو في طور التحفيظ. كما قدموا شهادة من إدارة الضرائب مؤرخة في 21 يناير 2016، تفيد بأن المستفيد غير خاضع للضريبة إلا على العقار المكترى.
  - أوضحت المحكمة أن الطاعن لم ينازع في صحة هذه الوثائق، ولم يقدم ما يفيد أن المستفيد من الإسكان يملك سكنًا شاغرًا وكافيًا لحاجياته العادية.
   - خلصت المحكمة إلى أن محكمة الاستئناف، لما استندت إلى المقتضيات القانونية المذكورة، وتأكدت من خلال الوثائق المقدمة من توفر عنصر الاحتياج المبرر للإفراغ، فإن قرارها كان معللًا تعليلًا سليمًا، حيث جاء فيه: "أن المادة 49 من قانون 12/67 تشترط ألا يكون طالب الإفراغ يشغل سكنًا في ملكيته وكافيًا لحاجياته العادية. وأن المستأنفين قدموا خلال المرحلة الاستئنافية شواهد من المحافظة العقارية بالرباط أكدال وحسان، تفيد أن طالب الاحتياج (ه.ك) لا يملك أي عقار باستثناء الحقوق المشاعة في العقار موضوع النزاع. كما قدموا شهادة من إدارة الضرائب مؤرخة في 21 يناير 2016، تؤكد عدم ملكيته لأي عقار آخر بالرباط غير العقار موضوع النزاع. وبناءً على هذه الوثائق، فقد ثبت توفر شرط الاحتياج المنصوص عليه في المادة 49، وأن المالك هو الأولى بالسكن في ملكه متى أثبت حاجته إليه، وأن المستأنف عليه لم يقدم أي دليل يفند الوثائق المثبتة للاحتياج".
   - بناء على ذلك، خلصت المحكمة إلى أن قرار محكمة الاستئناف كان مبنيًا على أساس سليم، وأن الوسيلة المثارة من الطاعن لا تستند إلى أي وجه قانوني.

ثالثًا: منطوق الحكم

   - بناء على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن بالنقض، وحملت الطاعن المصاريف القضائية.

رابعًا: بيانات الجلسة:

   - صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخ 31 ماي 2022، في قاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.
   - تكونت الهيئة الحاكمة من السادة: المصطفى لزرق (رئيسًا)، عبد الحكيم العلام (مقررًا)، محمد لكحل، محمد العربي مومن، سعيد المعتصم (أعضاء)، بحضور المحامي العام عبد الله أبلق، ومساعدة كاتبة الضبط وفاء سليطان.