باسم جلالة الملك وطبقا للقانون،

بمقتضى قرار محكمة النقض رقم 158، الصادر بتاريخ 19 فبراير 2013، في القضية المرورية رقم 2012/6/1/5351، المتعلقة بطلب تصحيح تاريخ الميلاد، تقرر ما يلي:

الوقائع والإجراءات المسطرية:

في سياق الإجراءات المتعلقة بطلب تصحيح تاريخ الميلاد، تبين أن (م.ز) تقدم بتاريخ 8 نونبر 2010، بطلب لدى المحكمة الابتدائية بإمنتانوت، فرع القاضي المقيم بشيشاوة، لإصلاح تاريخ ميلاده المدون بسجلات الحالة المدنية بجماعة شيشاوة، تحت رقم 1963/40. وقد أشار (م.ز) إلى أن تاريخ ميلاده الحقيقي هو سنة 1945 وليس 1954، وطالب بتعديل السجلات الرسمية وفقاً لذلك. وقد أرفق طلبه بمجموعة من المستندات، شملت نسخاً من بطاقة التعريف الوطنية، وبطاقة الضمان الاجتماعي، وبطاقة العمل، وإشهاد عدلي، وشهادة طبية، بالإضافة إلى نسخة كاملة من رسم ولادته. وقد التمست النيابة العامة تطبيق القانون.

إلا أن المحكمة الابتدائية أصدرت حكمها رقم 3525 بتاريخ 24 نونبر 2010 في الملف رقم 2010/3438، قضت فيه بعدم قبول الطلب. استأنف (م.ز) هذا الحكم، فقامت محكمة الاستئناف بإجراء تحقيق، غير أنها أيدت الحكم الابتدائي بموجب قرارها المطعون فيه.

أوجه الطعن:

طعن المستأنف في القرار الاستئنافي بعلة نقص التعليل الموازي لانعدامه، مؤكداً أن المحكمة لم تناقش الحجج التي قدمها، خاصة بطاقة العمل وبطاقة الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، والإشهاد العدلي، والشهادة الطبية، التي تثبت جميعها أن سنة ميلاده هي 1945. وقد اكتفت المحكمة بالإشارة إلى أن النسخة الكاملة من رسم ولادته هي الصحيحة والمعتمدة، متجاهلةً الأدلة القاطعة التي تدعم تاريخ الميلاد الحقيقي للمستأنف.

التكييف القانوني:

استناداً إلى المادة 37 من القانون رقم 37.99 المتعلق بالحالة المدنية، يعتبر رسم الحالة المدنية مشوباً بخطأ جوهري إذا تضمن بيانات مخالفة للواقع. وقد تبين للمحكمة، من خلال وثائق الملف، أن المستأنف أدلى ببطاقة عمل مؤرخة في 17 يوليو 1978، تفيد بأنه التحق بالعمل كسائق في 1 يونيو 1971، كما قدم نسخة من بطاقة تسجيله لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي، تشير إلى تسجيله منذ نوفمبر 1970. هاتان الوثيقتان، بوضوح، تشيران إلى أن تاريخ ميلاد المستأنف هو سنة 1945، وليس 1954.

القرار:

بالنظر إلى ما سبق، يتبين أن محكمة الاستئناف قد أخطأت في تقدير الأدلة المقدمة، وتجاهلت الحجج القاطعة التي تدعم طلب تصحيح تاريخ الميلاد، مما يجعل قرارها ناقص التعليل، وبالتالي يعرضه للنقض. ذلك أن المحكمة لم تعلل قرارها بالقدر الكافي، ولم تناقش الوثائق المؤيدة لادعاء المستأنف، رغم أن هذه الوثائق تحمل حجية قوية، مما يجعل قرارها معيباً ويوازي انعدامه.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على المحكمة التي أصدرته لتقوم بالبت فيها وفقاً للمقتضيات القانونية.

التركيبة القضائية:

*   الرئيس: السيد محمد العيادي
*   المقرر: السيد ميمون حاجي
*   المحامي العام: السيد عبد الله أبلق