القرار عدد 146
الصادر بتاريخ 19 فبراير 2013
في الملف المدني عدد 2012/6/1/1893
طلب تصحيح الإشعار بالإفراغ للاحتياج – مبرراته.
بمقتضى الفصلين 13 و 14 من ظهير 1980/12/25 يمكن للقاضي تصحيح الإشعار بالإفراغ
إذا كان المقصود سكن أصول المكري بالمحل بشرط أن يكون أصوله لا يشغلون سكنا في
ملكهم وكافيا لحاجياتهم العادية والبيّن أن الطاعن أدلى بما يفيد ملكه للمحل لأكثر من ثلاث
سنوات، وكون أمه المراد إسكانها لا تشغل سكنا في ملكها وكافيا لحاجياتها وكان على المحكمة
إن لم تقتنع بالحجج المدلى بها أن تجري تحقيقا لرفع التناقض الذي اعتمدته حتى تبني حكمها
على اليقين وأنها لما لم تفعل جاء قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بتار مستندات الملف، أنه بتاريخ 2010/8/19 قدم (ف.ل) مقالا إلى المحكمة
المملكة المغربية
الابتدائية بالدار البيضاء، عرض فيها أنه الذكري للمدعى عليها (ث.م) الفيلا المشار إليها بعنوانها
بسومة شهرية قدرها 2500 درهم، وأنه إليها لإسكان أمه (غ.ر) الطاعنة
محكمة والنامض .
في السن والمقيمة حاليا بالقنيطرة، وأنه هو الوحيد الكافل لها، وأنه أشعر المدعى عليها بهذا
الخصوص وبقي بدون جدوى رغم توصلها بتاريخ 2010/05/11، طالبا لذلك المصادقة على
الإشعار بالإفراغ وإفراغ المدعى عليها من العين المكراة وأدلى بشهادة عقارية، وشهادة الكفالة،
وصور تواصيل الكراء، وصورة عقد الكراء مؤرخ في 2003/8/18 وشهادة السكنى، وشهادتين من
إدارة الضرائب، وشهادة طبية لأم المدعى، وأجابت المدعى عليها بأن المدعي لم يثبت الشروط
المنصوص عليها في الفصلين 13 و 14 من ظهير 1980/12/25. وبتاريخ 2010/10/25 أصدرت المحكمة
الابتدائية حكمها رقم 4385 في الملف عدد 2010/22/4115 وفق المقال، استأنفته المحكوم عليها
فألغته محكمة الاستئناف المذكورة وحكمت بعدم قبول الدعوى وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه
بالنقض من طرف المستأنف عليه في الوسيلة الفريدة بعدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام
التعليل، ذلك أنه أثبت بما فيه الكفاية اضطرار أمه للسكن بالعين المكراة وأدلى بتواصيل كرائها
لدى الغير بالقنيطرة، وهي أرملة طاعنة في السن، وأن الطاعن هو كفيلها وأدلى بصورة لبطاقة
1
غشت
التعريف الوطنية لأمه وبشهادة سكناها وتواصيل الكراء من فاتح يوليوز 2010 إلى متم
2010، وأنها مضطرة للسكنى بالدار البيضاء للعلاج من الأمراض المزمنة وعقد الكفالة وشهادة
سكنى الطاعن في ملكه ولزوجه حسب شهادة الملكية، وعقد الزواج.
حيث صح
معه
ما عابه الطاعن على القرار ذلك أنه علل قضاءه : "بأنه تبت للمحكمة أن
المدعي ادعى أن والدته تسكن بمدينة القنيطرة، مع أن شهادة الكفالة الصادرة عن ضابط الحالة
المدنية بيعقوب المنصور الدار البيضاء بتاريخ 2010/08/31 تفيد أن (غ.ر) تعيش منذ سنة 2000 إلى
يومنا هذا تحت سقف ونفقة المستأنف عليه"، مما تكون الحجج المدلى بها متناقضة م أقوال
مع
المستأنف عليه الواردة في الدعوى، في حين أنه بمقتضى الفصلين 13 و 14 من ظهير 1980/12/25
يمكن للقاضي تصحيح الإشعار بالإفراغ إذا كان المقصود سكن أصول المكري بالمحل بشرط أن
يكون أصوله لا يشغلون سكنا في ملكهم وكافيا لحاجياتهم العادية، وأن الطاعن أدلى بما يفيد ملكه
للمحل لأكثر من
ثلاث سنوات، وكون أمه المراد إسكانها لا تشغل سكنا في ملكها وكافيا
لحاجياتها، وكان على المحكمة إن لم تقتنع بالحجج المذكورة أن تجري تحقيقا لرفع التناقض الذي
اعتمدته حتى تبني حكمها على اليقين، وأنها لما لم تفعل جاء قرارها ناقص التعليل الموازي لانعدامه
عرضه للنقض والإبطال.
مما
هذه الأن
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه
المملكة المغربية
الرئيس : السيد محمد العيادي - المقرر السيد أحمد بلبكري - المحامي العام : السيد عبد
الله أبلق.
محكمة النقض
2