القرار عدد 159
الصادر بتاريخ 19 فبراير 2013
في الملف المدني عدد 2012/6/1/5372
طلب تغيير الاسم الشخصي - مبرراته.
بمقتضى المادة 21 من القانون 37.99 المتعلق بالحالة المدنية، يجوز لكل مغربي مسجل بالحالة
المدنية أن يطلب تغيير اسمه الشخصي إذا كان له مبرر مقبول بواسطة حكم قضائي صادر عن
المحكمة الابتدائية المختصة، والمحكمة لما استندت في قضائها على الموجب العدلي، وأيدت الحكم
المستأنف، يكون قرارها غير خارق للمنسوب إليه خرقه، وجاء معللا تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بتاريخ 2011/7/11 قدمت (ف.خ) مقالا إلى المحكمة
الابتدائية ببرشيد طلبت فيه إصلاح اسمها الشخصي ف (خ) وذلك يجعله (ف) المتداول بين الناس
منذ صغرها إلى الآن، وأمر ضابط الحالة المدنية بجماعة رياح بتسجيل الحكم الذي سيصدر برسم
المملكة المغربية
ازديادها رقم 1979/169 وأدلت بموجب عدلي، والنسخة الكاملة لعقد ازديادها، وبعد إدلاء النيابة
العامة بملتمسها، أصدرت المحكمة الابتدائية التتحكمها بتاريخ 2011/7/21 في الملف رقم
33/2011/4867 وفق الطلب، استأنفته النيابة العامة، فأيدته محكمة الاستئناف المذكورة بمقتضى
قرارها المطعون فيه بالنقض من طرف الوكيل العام للملك في السبب الفريد بعدم الاستناد على
أساس قانوني، ذلك أن أب المطلوبة في النقض هو من قام بالتصريح بازديادها وباسمها (ف)، وأن
جميع وثائقها الرسمية تحمل نفس الاسم وليس هناك أي خطأ مادي في الاسم، ثم إن اسم (ف)
ليس خادش للحياء أو مخالف للنظام العام، كما أنها متزوجة وسنها يناهز 40 سنة، وبالتالي فلا
مصلحة لها في تغيير الاسم، وبذلك فالعلة التي اعتمدت عليها المحكمة لا تستند على أساس قانوني.
لكن ردا على السبب، فإنه بمقتضى المادة 21 من القانون 37.99 المتعلق بالحالة المدنية، يجوز
لكل مغربي مسجل بالحالة المدنية أن يطلب تغيير اسمه الشخصي إذا كان له مبرر مقبول بواسطة
حكم قضائي صادر عن المحكمة الابتدائية المختصة، والمطلوبة في النقض أدلت بموجب تحقيق الاسم
عدد (...) ص (...) كناش (...) وتاريخ 2010/7/14 أفاد فيه شهوده بأن (ف.خ) بن (ب) بن
(ب) المزدادة سنة 1973 معروفة لديهم باسم (ف) حسب ما هو في علمهم وصحة يقينهم علموه
1
بالمجاورة والمخالطة والكل بالاطلاع التام على الأحوال، ولذلك فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون
فيه لما استندت في قضائها على الموجب المذكور، وأيدت الحكم المستأنف فقد جاء قرارها غير
خارق للمنسوب إليه خرقه وما بالسبب لا يرتكز على أساس.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
الرئيس : السيد محمد العيادي - المقرر : السيد ميمون حاجي - المحامي العام : السيد عبد
الله أبلق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2