القرار عدد 152
الصاور بتاريخ 19 فبراير 2013
في المخلف المدني عدد 2012/6/1/5289
طلب إصلاح اسم الأم - مبرراته.
بمقتضى الفصل 37 من قانون الحالة المدنية يعتبر رسم الحالة المدنية مشوبا بخطأ جوهري
إذا تبين أن بيانا من البيانات المضمنة بالرسم مخالف للواقع، والمحكمة لما ثبت لها من وثائق
الملف ومن البحث المجرى بواسطة الشهود الاسم الحقيقي لأم المطلوبة، وقضت على النحو
الوارد بمنطوق قرارها تكون قد ركزت قضاءها على أساس وجاء قرارها معللا تعليلا كافيا.
رفض الطلب
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بتاريخ 2011/10/21 قدمت (ف.ع) مقالا إلى المحكمة
الابتدائية بخريبكة طلبت فيه إصلاح تاريخ ولادتها وجعله سنة 1964 الذي هو المسجل في عقود
ازدياد أبنائها والدفتر العائلي لزوجها وبرسم النكاح وإصلاح اسم أمها الحقيقي وجعله (ع) بنت
العربية
(ع) التي سجلت خطأ باسم (ز) بنت لأ (ع) ولد واطلبت النيابة العامة تطبيق القانون، وبتاريخ
2011/11/16 أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها الفي ق الملف عدد 2011/2152 وفق المقال. استأنفته
النيابة العامة وبعد إجراء بحث لإثبات الاسم الحقيقي لأم المستأنف عليها أيدت محكمة الاستئناف
الأمر المستأنف بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من طرفها بوسيلتين.
كان
حيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلة الأولى بخرق القانون الفصل الثاني من القانون رقم
37.99 الخاص بالحالة المدنية والفصول 416 و 417 و 418 من ق.م.م، ذلك أن المطلوبة ادعت وقوع
خطأ في التصريح مع أنه بالرجوع إلى عقد ازديادها رقم (...) كناش (...) تبين أن التصريح
بتاريخ 60/12/31 على أنها من مواليد 1959/8/31 والذي له قوة ثبوتية والمستأنف عليها لم تدل بما
يثبت الخطأ المزعوم، وتعيبه في الوسيلة الثانية بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنها أثارت أن
موضوع الإصلاح يخالف المنطق والعقل وليس مقبولا أن يكون تاريخ التصريح بالولادة سابق على
تاريخ الولادة والمحكمة لم تناقش هذا الدفع.
لكن ردا على الوسيلتين معا لتداخلهما، فإنه بمقتضى الفصل 37 من قانون الحالة المدنية:
مخالف
الحالة المدنية مشوبا بخطأ جوهري إذا تبين أن بيانا من البيانات المضمنة بالرسم
" يعتبر رسم
1
به
للواقع"، وأنه يتجلى من عقد زواج المطلوبة والدفتر العائلي لزوجها أنها مسجلة
أولادها
مع
على أنها مزدادة سنة 1964 ومن البحث المجرى بواسطة الشهود أن أم المطلوبة هي (ع) بنت (ع)،
ولذلك فإن القرار حين اعتمد الوثائق المذكورة والبحث وأيد الأمر الابتدائي، فإنه يكون معللا
تعليلا كافيا و لم يخرق للفصول المحتج بخرقها والوسيلتان غير جديرتين بالاعتبار.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
الرئيس : السيد محمد العيادي - المقرر : السيد أحمد بلبكري - المحامي العام : السيد عبد
الله أبلق.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2