صدر القرار رقم 146 بتاريخ 19 فبراير 2013، عن الملف المدني رقم 2012/6/1/1893، متناولاً طلب تصحيح إشعار بالإفراغ مبرراً بالاحتياج.

أقام المدعي (ف.ل) دعوى قضائية لدى المحكمة الابتدائية بالدار البيضاء، يفصح فيها عن كونه مالكاً للفيلا المؤجرة للمدعى عليها (ث.م) لقاء مبلغ 2500 درهم شهرياً. استند المدعي في دعواه على رغبته في استرجاع الفيلا لإسكان والدته (غ.ر)، المقيمة بالقنيطرة، والمسنة التي يتكفل بها. ورغم إشعاره للمدعى عليها بالإفراغ، إلا أن طلبه لم يلق استجابة، فتقدم للمحكمة طالباً المصادقة على الإشعار وإلزام المدعى عليها بالإفراغ. أرفق المدعي طلبه بوثائق ملكية، وشهادة كفالة، ومستندات إيجار، إضافة إلى شهادات أخرى تثبت وضعية والدته الصحية والاجتماعية.

اعترضت المدعى عليها على الدعوى، محتجةً بعدم استيفاء المدعي للشروط المنصوص عليها في الفصلين 13 و 14 من ظهير 25 ديسمبر 1980، المتعلقة بتصحيح إشعارات الإفراغ.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 4385 بتاريخ 25 أكتوبر 2010 لصالح المدعي، لكن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم، وقضت بعدم قبول الدعوى. مما استدعى طعن المدعي بالنقض، استناداً إلى عدم قانونية قرار محكمة الاستئناف، وإخلاله بالتعليل. إذ أكد المدعي بما لا يدع مجالاً للشك، حاجة والدته الضرورية للسكن بالعين المؤجرة، وهي أرملة طاعنة في السن تتلقى العلاج بالدار البيضاء.

أفاد الطاعن بكون محكمة الاستئناف استندت في قرارها إلى تناقض مزعوم بين شهادة الكفالة الصادرة من ضابط الحالة المدنية بالدار البيضاء، والتي تفيد بأن والدته تعيش تحت كنفه، وبين أقواله في الدعوى بأنها مقيمة بالقنيطرة. في حين أن الفصلين 13 و 14 من الظهير المذكور يسمحان للقاضي بتصحيح الإشعار بالإفراغ بغرض إسكان أصول المكري، شريطة عدم امتلاك هؤلاء الأصول لسكن خاص بهم. كما أثبت الطاعن ملكيته للعقار لأكثر من ثلاث سنوات، وعدم امتلاك والدته لمسكن خاص بها، مما استوجب على المحكمة إجراء تحقيق للتأكد من الحقائق ورفع أي لبس. وقد تبين أن قرار محكمة الاستئناف جاء قاصراً في التعليل، الأمر الذي يوازي انعدامه، وبالتالي عرضه للنقض.

أقرت محكمة النقض بوجاهة طعن الطاعن، وقضت بنقض قرار محكمة الاستئناف المطعون فيه.

صدر هذا القرار برئاسة السيد محمد العيادي، وعضوية السيد أحمد بلبكري مقرراً، وبحضور المحامي العام السيد عبد الله أبلق.