قرار قضائي رقم 124 صادر بتاريخ 12 فبراير 2013

في القضية المدنية رقم 2012/6/1/511 المتعلقة بطلب تصحيح تاريخ الميلاد

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

حيثيات القضية:

بموجب المادة 37 من قانون الحالة المدنية، يوصف قيد الحالة المدنية بالعيب الجوهري إذا ثبت أن أحد البيانات المدرجة فيه ينافي الحقيقة. وقد ارتأت المحكمة، استنادًا إلى الوثائق المضمنة بالملف والتي تثبت تاريخ الميلاد الحقيقي للشخص المعني، أن ما ورد في هذه الوثائق هو الواقع الثابت للمستأنف عليه منذ أمد طويل، مما يدل على عدم صحة البيانات المسجلة في السجل العام. وبذلك، تكون المحكمة قد قدمت تبريرًا وافيًا لقرارها.

تطورات النزاع:

في 23 أبريل 2012، تقدم (م.د) بعريضة إلى المحكمة الابتدائية بالحسيمة يطلب فيها تعديل تاريخ ميلاده في سجل المواليد ليصبح سنة 1951 بدلًا من 1950. وأرفق طلبه بنسخة من عقد الميلاد وصورة من بطاقة التعريف الوطنية التي تشير إلى سنة 1951 كميلاد له. وقد التمست النيابة العامة تطبيق القانون. وبناءً عليه، أصدرت المحكمة الابتدائية بتاريخ 30 مايو 2012 حكمها رقم 636 في القضية رقم 12/559 لصالح المدعي.

طعنت النيابة العامة في هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف التي أيدته. ثم تقدمت النيابة العامة بطعن بالنقض في قرار محكمة الاستئناف، مستندةً إلى سبب وحيد وهو عدم كفاية التعليل، مدعيةً أن الوثائق التي استند إليها المدعي (بطاقة التعريف ودفتر الحالة المدنية) لا تعد حججًا قاطعة، إذ يمكن تغييرها أو تزييفها، وأن عدم تقديم حجة أخرى يرسخ صحة البيانات الأصلية المدونة في السجل العام.

رد محكمة النقض:

إلا أن محكمة النقض، ردًا على هذا الطعن، أكدت على أن المادة 37 من قانون الحالة المدنية تنص بوضوح على أن أي بيان في سجل الحالة المدنية يخالف الواقع يُعتبر عيبًا جوهريًا. وبالرجوع إلى الوثائق المقدمة (بطاقة التعريف وصورة الدفتر العائلي) يتضح أن تاريخ الميلاد المدون فيهما هو سنة 1951. وبناءً عليه، فإن المحكمة عندما اعتمدت هذه الوثائق وأكدت أن الواقع المثبت فيها هو ما لازم المستأنف عليه لفترة طويلة، مدعومة بشهادة الإقامة الصادرة من إسبانيا، وجواز السفر، والدفتر العائلي المسلم من إسبانيا، تكون قد أقامت قناعتها بأن البيانات المسجلة في السجل العام مغايرة للحقيقة. وبناءً على كل ما تقدم، يكون القرار الاستئنافي معللًا تعليلًا كافيًا، وبالتالي يكون سبب الطعن غير ذي جدوى.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: السيد محمد العيادي
*   المقرر: السيد أحمد بلبكري
*   المحامي العام: السيد عبد الله أبلق