صيغة معدلة للقرار رقم 130 بتاريخ 12 فبراير 2013

بخصوص الدعوى المدنية رقم 2012/6/1/5120 المتعلقة بتصحيح تاريخ الميلاد

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون، وبعد الاطلاع على حيثيات القضية وملفها، تبين للمحكمة ما يلي:

الخلفية الإجرائية:

بتاريخ 7 يناير 2012، تقدم المدعي (ع.ف) بعريضة إلى المحكمة الابتدائية بالناظور، يوضح فيها أن قيده لدى سجلات الحالة المدنية يشتمل على خطأ جوهري، حيثُ يُدرج تاريخ ميلاده بشكل غير صحيح على أنه 10 ديسمبر 1970، بينما تاريخ ميلاده الحقيقي، والمثبت بمستندات رسمية صادرة عن جهات الاختصاص في ألمانيا، هو 1 ديسمبر 1965. وبناءً عليه، طلب المدعي تصحيح تاريخ ميلاده المدون في السجلات ليصبح 1 ديسمبر 1965 بدلاً من 10 ديسمبر 1970، مع إلزام ضابط الحالة المدنية المختص بتسجيل هذا التعديل في السجلات الرسمية.

في هذا الصدد، طالبت النيابة العامة بتطبيق مقتضيات القانون. أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 818 بتاريخ 26 أبريل 2012 في الملف رقم 2012-252، وقضت برفض طلب المدعي. لم يرتض المدعي بهذا الحكم، فطعن فيه بالاستئناف، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء حكم المحكمة الابتدائية وأمرت بتعديل تاريخ الميلاد وفقًا لطلب المدعي.

طعن النيابة العامة:

لم ترتض النيابة العامة بحكم محكمة الاستئناف، فطعنت فيه بالنقض، وذلك استنادًا إلى سبب وحيد، مفاده أن الحكم المطعون فيه مشوب بعيب انعدام التعليل الكافي. حيثُ ارتكز في قضائه على شهادة طبية وإفادة شهود، أقروا بأن تاريخ ميلاد المدعي هو 1 ديسمبر 1965، خلافًا لما هو مدون في رسم الولادة وهو 10 ديسمبر 1970. وتضيف النيابة العامة أن وثائق الملف الرسمية، وعلى رأسها النسخة الكاملة من رسم الولادة، تؤكد أن ميلاد المدعي تم التصريح به بتاريخ 7 ديسمبر 1970 على أساس أنه ولد في 1 ديسمبر 1970، وبالتالي فإن ما هو مدون في السجل العام هو الأساس المعتمد. وأن الإفادة المعتمدة في الحكم المطعون فيه مبنية على مجرد تصريحات الشهود، وأن الشهادة الطبية لا ترتكز على أسس علمية دقيقة.

رد محكمة النقض:

بالمقابل، ترى محكمة النقض أن المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه لم تعتمد في حكمها على الإفادة والشهادة الطبية فقط، وإنما استندت بشكل أساسي إلى مستندات رسمية قدمها المدعي صادرة عن السلطات الألمانية بتاريخ 15 يوليو 1982، والتي تؤكد أن المدعي مسجل لديهم بتاريخ ميلاد هو 1 ديسمبر 1965. وبناءً عليه، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما استندت بشكل رئيسي على المادة 37 من قانون الحالة المدنية، واستخلصت من المستندات المقدمة أن تاريخ الميلاد الحقيقي للمدعي هو 1 ديسمبر 1965، وأمرت بتعديل تاريخ ميلاده، تكون قد عللت حكمها تعليلاً كافيًا ومؤسسًا على الواقع والقانون، حيث نصت في تعليلها على أن الوثائق المقدمة من ألمانيا تفيد أن تاريخ الميلاد المدون بها هو 1 ديسمبر 1965، وأن المادة 37 من قانون الحالة المدنية تعتبر رسم الحالة المدنية مشوبًا بخطأ جوهري إذا تبين أن بيانًا من البيانات المضمنة بالرسم مخالف للواقع، وأنه يتعين مطابقة البيانات المدونة بالسجل العام لرسم ميلاد الطالب لما هو ثابت بمقتضى الوثائق المقدمة لتكون مطابقة للواقع.

الحكم:

لهذه الأسباب، قررت محكمة النقض رفض الطعن بالنقض المقدم من النيابة العامة.

تكوين المحكمة:

*   الرئيس: السيد محمد العيادي
*   المقرر: السيد ميمون حاجي
*   المحامي العام: السيد عبد الله أبلق

خاتمة:

صَدَرَ هذا الحكم باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون في المملكة المغربية، المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض.