حكم قضائي صادر عن محكمة النقض

مرجع القضية: رقم 417، تاريخ 31 مايو 2022، الملف المدني رقم 2020/1/1/3205

الموضوع: تأثير فقدان أحد المستفيدين الموصى لهم على وصية متعددة الأطراف.

موجز الحكم: إذا كانت الوصية موجهة لعدة مستفيدين بنسب محددة لكل منهم، فإنّ نصيب الموصى له الذي يستحيل وجوده (اليأس من وجوده) ينتقل إلى الورثة ولا يقتسمه باقي الموصى لهم.

تفصيل الحكم:

باسم جلالة الملك، ووفقاً لأحكام القانون، وبناءً على الاطلاع على ملف القضية، تبين أن المدعين بالنقض (المطلوبين في النقض) تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية المدنية بالدار البيضاء، في 11 يونيو 2019، مفادها أن مورثهم "ح. ع. بن.م.بن.أ.ب" كان قد أوصى بثلث تركته لصالح أحفاده الذكور المنحدرين من أبنائه الأربعة: "م" و "أ" و"ح" و"ع". وقد حددت الوصية نصيب كل مجموعة من الأحفاد (أبناء كل ابن) بربع الثلث الموصى به، سواء كانوا موجودين وقت إعداد الوصية أو سيولدون لاحقًا. استند المدعون في دعواهم إلى وثيقة الوصية بالثلث، والموثقة تحت رقم 318/204/3/4.

توفي المورث "ح. ع.بن.م.بن.أ.ب" في 19 يوليو 1973، مخلفاً زوجتيه: "خ. بنت. ع . بن. م"، و"خ. بنت. س. بن . م"، إضافة إلى أبنائه وبناته من الزوجتين. أما الأحفاد المستفيدون من الوصية، فهم أبناء الأبناء الأربعة المذكورين، من بينهم: أبناء الابن "ح.ب" ("ك.ب" و"ع.ب")، وأبناء الابن "ا.ب" ("م.ب" وورثة "ع.ب" وهم: "خ"، و"م.ب" و"ف.ب" و"م.ب" و"ف.ب" و"ن.بن.ك"). والحفيد الوحيد ابن الابن "ع.ب" وهو "ي.ب".  بينما الابن "م. بن. ع.ب" الذي توفي في 5 فبراير 2018، لم يترك ولداً ذكراً، وإنما ورثته ابنته الوحيدة "خ.ب" وإخوته لأبيه ("ف.ب" و"ح.ب" و"ع.ب") كعصبة.

تقدم الأحفاد المستفيدون من الوصية بطلب بتاريخ 22 مارس 2018 إلى المحافظ على الأملاك العقارية بالدار البيضاء، طالبين حذف اسم عمهم المتوفى "م. بن. ع.بن. م. بن. ا.ب" من الرسم العقاري باعتباره مستفيدًا من الوصية، لكونه توفي دون أن يخلف ابناً ذكراً. إلا أن المحافظ اشترط موافقة الورثة أصحاب الفروض أو حكم قضائي بذلك. لذلك، التمس المدعون من المحكمة الإذن للمحافظ بحذف اسم "م. بن . ع . بن.ا.ب"، وتوزيع الربع المخصص لأبنائه (في حال وجودهم) على باقي الأحفاد الموصى لهم، مع النفاذ المعجل.

ردت "خ.ب" و"ف.ب" بمذكرة جوابية، مفادها أن المدعين كان عليهم أولاً إدخال باقي ورثة الموصي "ح.ع" أصحاب الفروض في الدعوى، لكونهم أصحاب الحق في نسبة الربع من الوصية التي كانت مخصصة لأبناء "م. بن. ع" المتوفى، وأن الأمر يتوقف بالضرورة على حضورهم. كما أشاروا إلى أن المدعين لم يوجهوا الدعوى ضد أحفاد الموصى له المتوفى "م. بن. ع"، والمستفيدين من وصيته الملحقة بإرثه.

بدورهم، تقدم ورثة "ع.ب" أصحاب الفروض بطلب للتدخل الاختياري في الدعوى، مؤكدين أنهم لم يتم إدخالهم فيها وأنهم يعتبرون أن المدعين لا يحق لهم الاستفادة من الربع الموصى به، وأن هذا الربع يعود إلى ورثة الموصي، بمن فيهم المتدخلون.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها في 21 أكتوبر 2019، يقضي بحذف اسم "م. بن. ع.ب" من الرسم العقاري، وإعادة توزيع نسبة الربع المخصصة له بالتساوي بين باقي الموصى لهم. أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم، وهو ما دفع الطاعنين إلى الطعن بالنقض، معتبرين أن القرار المطعون فيه لم يطبق المادتين 305 و313 من مدونة الأسرة بشكل صحيح. ذلك أن المادة 305 لا يمكن تطبيقها على حالة حفدة "م.ب" الذي لم يخلف ولداً ذكراً، وأن المادة 313 هي الواجبة التطبيق، بحيث تعود الوصية ميراثاً.

محكمة النقض (تعليل القرار):

وافقت محكمة النقض الطاعنين في طعنهم، مؤكدة أن القرار المطعون فيه استند خطأً على المادة 305 من مدونة الأسرة، التي تتعلق بحالات الإشراك في الوصية دون تحديد الحصص، وليس في حالة فقدان أحد الموصى لهم. بينما كان يتعين تطبيق المادة 313 التي تنص على أن الوصية تعود ميراثاً في حال فقدان الموصى له.

وقد تبين للمحكمة أن الموصي أوصى بثلث تركته لحفدته الذكور من أبنائه الأربعة بنسبة الربع لكل فريق، وأنّ الحفدة الذكور من الابن "م" أصبح اليأس من وجودهم، وبالتالي بطلت الوصية في حقهم، لكونها تمليكاً، والمعدوم ليس أهلاً للتملك.  وأن الوصية إذا كانت لجماعة بعبارات تدل على قسمة الموصى به بينهم، فإن بطلان وصية أحدهم لا يجعل الباقين يستحقون الثلث كاملاً، بل يعود نصيب من بطلت وصيته إلى تركة الموصي، ويحل الورثة محل الموصي في هذا الشأن.  وقد أكد الفقه الإسلامي أن النصيب الذي يُعين لأولاد كل فرد يصبح للورثة وتبطل فيه الوصية في حالة عدم وجود المستحقين.

لذلك، اعتبرت المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف قد أساء تطبيق القانون، مما يوجب نقضه وإبطاله.

منطوق الحكم:

وبناءً على ما سبق، وبصرف النظر عن باقي الوسائل المستدل بها على النقض، قضت محكمة النقض بما يلي:

1.  نقض وإبطال القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف.
2.  إحالة الدعوى على نفس المحكمة، للبت فيها من جديد بهيئة مغايرة.
3.  تحميل المطلوبين في النقض صائر الدعوى.
4.  إثبات هذا القرار بسجلات المحكمة.

صدر هذا القرار وتلي في جلسة علنية بتاريخ 31 مايو 2022، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، بحضور رئيس الغرفة محمد ناجي شعيب والمستشارين، والمحامي العام عمر الدهراوي، وكاتبة الضبط بشرى راجي.