القرار القضائي رقم 28 الصادر بتاريخ 29 يناير 2013، المتعلق بالملف المدني رقم 1955/1/7/2011: تقدير المحكمة للشهادة الموثقة

موجز القرار:

إن صلاحية توجيه دفة التحقيق في أي نزاع منوطة كلياً بتقدير المحكمة، فلها مطلق الحرية في اللجوء إلى إجراءات البحث إذا ارتأت جدواها في إظهار الحقيقة، أو الاستغناء عنها متى رأت أن ذلك لا طائل منه. ولا يمتد اختصاص محكمة النقض لمراقبة هذا التقدير. وبالمثل، فإن شهادة الموثق تخضع لتقدير المحكمة، ولا يحول أي قيد دون اعتمادها إذا ما اطمأنت إلى صحتها. وإذ ثبت للمحكمة، استناداً إلى شهادة الموثقة المكلفة بتحرير العقد، أن الثمن المتفق عليه قد أودع لديها ضمن المهلة المحددة، وأن مضمونها يتطابق مع بيانات الشيكات والتحويلات البنكية الصادرة من الطرف الملتزم بالدفع، فقد مارست المحكمة سلطتها التقديرية على الوجه السليم فيما توصلت إليه.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون:

المجلس الأعلى للسلطة القضائية يؤيد رفض الطعن

الخلفية الإجرائية:

بالرجوع إلى مستندات الدعوى والقرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف بمكناس بتاريخ 6 يناير 2011، في الملف رقم 762/10/1401، يتضح أن المدعى (ح.أ.ي) قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة، مفادها أنه بموجب عقد توثيقي، تعهد المدعى عليهما ببيع عقار له، يقع في المنطقة المسماة (...)، موضوع الرسم العقاري (...)، بمساحة إجمالية قدرها 509 متر مربع، ويضم بناءً مؤلفًا من طابق أرضي يشتمل على غرفتين، وصالون، ومطبخ، وحمام، ومرآب، وطابق علوي يتكون من ثلاث غرف، وصالون، ومطبخ، وحمام، وغرفة غسيل. وقد اتفق الطرفان على ثمن إجمالي للعقار قدره 2,620,000 درهم، يدفع خلال مدة أقصاها ثلاثة أشهر تبدأ من تاريخ 17 أغسطس 2007، على أن يتم الإيداع لدى الموثقة بعد الحصول على قرض بنكي.

وبتاريخ 20 نوفمبر 2007، تم إيداع المبلغ لدى الموثقة، وفقًا لشهادة صادرة عنها. وبناءً عليه، طلب المدعي الحكم بإلزام المدعى عليهما بإتمام إجراءات البيع، مع غرامة تهديدية قدرها 1,000 درهم عن كل يوم تأخير.

وقد دفع المدعى عليهما بأن المدعي لم يلتزم بالمهلة الممنوحة، وأن الشهادة الصادرة عن الموثقة بتاريخ 20 نوفمبر 2007 صدرت بعد انقضاء الأجل المحدد، كما أنها لم تشر إلى تاريخ الإيداع الفعلي للمبلغ لديها، وطالبا إدخالها في الدعوى.

وبعد استيفاء إجراءات التقاضي، أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً يقضي بإلزام المدعى عليهما بإتمام البيع مع غرامة تهديدية قدرها 300 درهم عن كل يوم تأخير، ورفضت باقي الطلبات. فاستأنف المحكوم عليهما الحكم أمام محكمة الاستئناف التي أيدته. وهذا هو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

يحتج الطاعنان بوقوع القرار المطعون فيه في مخالفة صريحة للقانون، وانتهاك للقواعد الإجرائية، ومخالفة جوهرية لمبادئ الإثبات، وتجاوز لأحكام الفصل 404 من قانون الالتزامات والعقود، فضلاً عن انعدام الأساس القانوني وفساد التعليل. ويزعم الطاعنان أن المحكمة رفضت طلب إدخال الموثقة في الدعوى، رغم أن وثائقها وسجلاتها هي الفيصل في إثبات مدى احترام الآجال المحددة. كما أن المحكمة اعتمدت على مجرد شهادة حررتها الموثقة تفيد بإيداع الثمن لديها خلال المدة المتفق عليها، في حين أن الإيداع والإجراءات الأخرى تمت بعد انقضاء المهلة بتاريخ 15 نوفمبر 2007. ويرى الطاعنان أن رفض المحكمة إجراء تحقيق في هذا الشأن للوقوف على حقيقة الوقائع المتضاربة، يجعل قرارها مستحقًا للنقض.

تفنيد محكمة النقض لأوجه الطعن:

من جهة، فإن إجراء التحقيق في الدعوى يعود إلى السلطة التقديرية المطلقة للمحكمة، فلها أن تلجأ إليه متى رأت فيه فائدة للعدالة، أو تستغني عنه إذا لم ترَ له جدوى. ولا يخضع تقديرها هذا لرقابة محكمة النقض. وبالتالي، فإن ما أثاره الطاعنان في هذا الشأن يفتقر إلى الأساس. ومن جهة أخرى، فإن الشهادة الصادرة عن الموثقة تخضع لتقدير المحكمة، ولا يوجد ما يمنعها من الأخذ بها إذا ما اطمأنت إلى صحتها. وإذ تحقق للمحكمة، استناداً إلى الشهادة التي قدمتها الموثقة التي عهد إليها الطرفان بتحرير العقد، أن ثمن البيع قد أودع لديها ضمن المهلة المتفق عليها، وأن مضمون الشهادة يتطابق مع ما هو وارد في الشيكات والتحويلات البنكية الصادرة عن الطرف الملتزم بالدفع، فإن المحكمة تكون قد مارست سلطتها التقديرية على النحو السليم، ويكون ما أثاره الطاعنان بهذا الخصوص بلا مبرر.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وإلزام الطاعنين بالمصاريف القضائية.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط، وبتشكيلة قضائية ترأسها السيد أحمد الحضري، رئيس الغرفة المدنية - القسم السابع، وضمت المستشارين السادة: الحسن بومريم (مقررًا)، ونزيهة الحراق، وسعاد رشد، وعبد الكبير فرحان، وبحضور المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة عتيقة سودو.