في نزاع التحفيظ العقاري: إعادة النظر في قرار استئنافي لمخالفته مقتضيات التحقيق

القرار القضائي رقم 12
تاريخ الإصدار: 15 يناير 2013
في الملف المدني رقم 256/1/1/2010

موضوع القضية: خصومة حول مدى حجية المستندات المقدمة من قبل المتعرض، مع الطعن في انطباقها على العقار المطالب بتحفيظه.

موجز القرار:
أقرت المحكمة العليا بوجوب استكمال التحقيقات اللازمة للوقوف على حقيقة النزاع. ويتعين على محكمة الموضوع أن تفحص بعناية الدفع المقدم من طالبة التحفيظ، والذي يشير إلى عدم تطابق رسم الاستمرار الذي استندت إليه المتعرضة مع العقار موضوع التحفيظ. ويتطلب ذلك إجراء تحقيقات إضافية شاملة، بما في ذلك الانتقال إلى موقع العقار المتنازع عليه، والاستعانة بخبير طوبوغرافي عند الضرورة لتطبيق حجج الطرفين على أرض الواقع، والاستماع إلى الشهود للإلمام بكافة جوانب القضية.

قرار النقض والإحالة:

باسم جلالة الملك، وبمقتضى القانون:

بخصوص الدفع بعدم القبول:

رأت المحكمة العليا أن الدفع المقدم من طرف المطلوب في النقض، والذي يتعلق بعدم قبول الطعن لكونه موجهاً ضد نظارة أوقاف مراكش بدلًا من نظارة أحباس الحوز المستحدثة، لا يرتكز على أساس صحيح. ذلك أن الأمر يتعلق بنفس الشخصية الاعتبارية، وأن المحكمة ملزمة بالنظر في الطعون المحالة إليها من طرف المحافظ على الأملاك العقارية.

بشأن طلب النقض:

يتضح من خلال وثائق الملف أن السيدة (ز.ج.) تقدمت بطلب لتحفيظ عقار يسمى "..."، يقع في إقليم الحوز، دائرة تحناوت، جماعة تمصلوحت، وتبلغ مساحته 20 هكتار و12 آرا و80 سنتياراً، وذلك بموجب مطلب التحفيظ رقم 43/2694 بتاريخ 17 سبتمبر 2001. وقد استندت في ملكيتها للعقار إلى عقد شراء عدلي مؤرخ في 9 أغسطس 2009 من زوجها (م.ل.). في المقابل، تقدمت نظارة أوقاف مراكش بتعرض على مطلب التحفيظ بتاريخ 27 مايو 2004 (كناش رقم...)، مدعية بأن العقار المذكور هو ملك حبسي، مستندة في ذلك على حكم صادر عن المحكمة الابتدائية بمراكش بتاريخ 27 يناير 1958 في الملف رقم 5510، والذي أقر بموافقة طالبي التحفيظ في المطلب رقم (...)، السادة (م.ب.)، على تعرض الأحباس العامة لتمصلوحت بشأن جزء محدد من العقار.

بعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بمراكش، قدم المتعرض رسم استمرار، مؤرخ في 17 شعبان 1367 هجرية، يفيد بأن مولاي (أ) ومولاي (أ) وأخيهما لأب مولاي (ع) وأبناء أخيهما مولاي (أ) يتصرفون في عقار "..." على وجه الحبس المعقب من مولاي (...). وبعد إجراء معاينة ميدانية من قبل المحكمة بمعية الخبير (إ.ح)، أصدرت المحكمة حكمها رقم 22 بتاريخ 16 يوليو 2007، قضت فيه برفض التعرض. لكن المحكمة الاستئنافية ألغت هذا الحكم، وقضت بصحة التعرض، مستندة إلى صورة رسم حبس ملصق برسم الاستمرار المذكور.

طعنت طالبة التحفيظ في القرار الاستئنافي بثلاث وسائل، وقد أجاب عنها المطلوب. وبالنظر إلى الوسيلة الثالثة، فإن الطاعنة دفعت بأن رسم الاستمرار المقدم من ناظر أوقاف مراكش لا يتعلق بالعقار المطالب بتحفيظه، والذي ليس ملكًا حبسيًا لورثة مولاي (ع. أ). كما استدلت بإشهادين من نقيب ورئيس جمعية الشرفاء المغاريين يؤكدان بأن العقار لا يخص الشرفاء المغاريين حفدة مولاي (ع). كما دفعت بأن الحكم رقم 5510 لا يشمل مطلب التحفيظ الحالي، وأن الجزء المحكوم به يقع خارج نطاق التحديد الحالي للعقار، وفقًا للتصميم الطبوغرافي. ورغم ذلك، لم تتأكد المحكمة من صحة هذه الدفوع، ولم تقم بمطابقة الحدود بين الرسوم والواقع، مما يعد إخلالًا بالإجراءات القانونية الواجبة.

وبعد فحص القضية، تبين للمحكمة العليا أن المحكمة الاستئنافية قد اعتمدت على رسم الاستمرار والحكم رقم 5510، معتبرة أن رسم الاستمرار يعتبر دليلًا على ملكية الأحباس، وأن أثر الحكم يسري على طالبة التحفيظ باعتبارها خلفًا خاصًا لخلف خاص، وأنها بالتالي ملزمة بما أقره سلفها مولاي (م) من أحقية نظارة أوقاف مراكش في العقار. في حين أن الطاعنة نازعت في تعلق رسم الاستمرار بالمدعى فيه، وأكدت عدم انطباقه عليه، واستدلت بإشهادين صادرين عن نقيب ورئيس جمعية الشرفاء المغاريين يؤكدان عدم صلة العقار بالشرفاء. بالإضافة إلى ذلك، دفعت الطاعنة بأن الحكم رقم 5510 لم يشمل إلا جزءًا محدودًا من الأرض، يقع خارج نطاق مطلب التحفيظ الحالي.

وكان يتعين على المحكمة الاستئنافية أن تناقش هذه الدفوع وتتحقق منها من خلال اتخاذ جميع التدابير التكميلية للتحقيق، وخاصة الانتقال إلى موقع العقار، والاستعانة بخبير طوبوغرافي، وتطبيق حجج الأطراف على أرض الواقع، والاستماع إلى الشهود، وفقًا لما يقتضيه الفصل 43 من ظهير التحفيظ العقاري. وبما أن المحكمة الاستئنافية لم تقم بذلك، فإن قرارها يعتبر غير مؤسس قانونًا، مما يستوجب نقضه.

وتقتضي مصلحة العدالة إعادة القضية إلى نفس المحكمة للنظر فيها من جديد.

لهذه الأسباب:

ودون الحاجة إلى النظر في الوسائل الأخرى المقدمة للنقض، قضت المحكمة العليا بغرفتين بنقض وإبطال القرار الاستئنافي المطعون فيه، وإحالة الدعوى إلى نفس المحكمة، لتنظر فيها بهيئة قضائية مغايرة، وفقًا للقانون، مع تحميل المطلوبة في النقض المصاريف القضائية.

كما أمرت بتسجيل هذا القرار في سجلات المحكمة المصدرة له.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمقر محكمة النقض بالرباط.

الهيئة الحاكمة:

*   إبراهيم بحماني: رئيس غرفة الأحوال الشخصية والميراث (رئيسًا)
*   محمد بلعياشي: رئيس الغرفة المدنية (القسم الأول)
*   محمد ناجي شعيب: مستشار (عضو مقرر)
*   زهرة المشرفي: مستشارة (عضو)
*   محمد طاهري جوطي: مستشار (عضو)
*   محمد اسراج: مستشار (عضو)
*   عبد الكبير فريد: مستشار (عضو)
*   محمد ترابي: مستشار (عضو)
*   حسن منصف: مستشار (عضو)
*  محمد عصبة: مستشار (عضو)

بحضور:

*   محمد فاكر: المحامي العام
*   بشرى راجي: كاتبة الضبط