نشرة قرارات محكمة النقض – الغرفة المدنية -
القرار عدد 17
الصادر بتاريخ 15 يناير 2013
في الملف المرني عدد 2012/8/1/1502
عقار مسترجع من الدولة
بمساعدة مهندس لتطبيق الحجج.
-
- العدد --21- سنة 2015
طلب تحفيظه - تعرض الدولة - وجوب إجراء معاينة
إن المحكمة لما اعتمدت على التصميم الطبوغرافي للعقار موضوع التراع للقول أن المدعى
فيه هو الملك الذي استرجعته الدولة من مالكه الأجنبي، دون إجراء معاينة على العقار المدعى
فيه لتطبيق الحجج عليه وبمساعدة مهندس مساح وطبق الشروط المنصوص عليها في الفصلين
34 و 43 من قانون التحفيظ العقاري، يكون قرارها غير مرتكز على أساس قانوني.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانود
محكمة النقض
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد بتاريخ 2007/11/2 بالمحافظة
العقارية بالناظور تحت عدد 11/23822، طلب عبد النبي (ع) تحفيظ الملك المسمى "عصام" المشتمل
على أرض عارية، الواقع بإقليم الناظور بلدية بني انصار، المحددة مساحته في 23 آرا و32 سنتيارا
بصفته مالكا له حسب الملكية المؤرحة في 2007/10/10 المضمنة بعدد 476 بتاريخ 2007/10/23.
وبتاريخ 2008/5/15 كناش 20 عدد 389، تعرضت على المطلب المذكور، الدولة (الملك الخاص)
مطالبة بكافة الملك. وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بالناظور، أوضحت المتعرضة
أن المدعى فيه جزء من عقارها البالغة مساحته 122 هكتارا و 37 آرا و 70 سنتيارا تملكته
بالاسترجاع بموجب مقتضيات الظهير الشريف الصادر بتاريخ 1973/3/2 والقرار الوزاري المشترك
عدد 779/73 الصادر بتاريخ 1973/3/30 من مالكته السابقة الشركة الإسبانية لمناجم الريف)، التي
تملكته بدورها بموجب الرسم الخليفي عدد 100 الذي تحول إلى مطلب للتحفيظ عدد 11/3962،
وحازته المتعرضة بموجب محضر الحيازة المؤرخ في 1973/8/8. وبتاريخ 2010/12/6، أصدرت المحكمة
حكمها عدد 609 في الملف رقم 09/8/47 بعدم صحة التعرض المذكور. فاستأنفته المتعرضة وألغته
محكمة الاستئناف المذكورة وحكمت بصحة التعرض، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض
من طالب التحفيظ بالوسيلة الفريدة بفساد التعليل المنزل منزلة انعدامه، وخرق قواعد وأصول
الإثبات وعدم الارتكاز على أساس قانوني، ذلك أنه علل بأن: "المتعرضة أثبتت أن العقار موضوع
مطلب التحفيظ كان ملكا للشركة الإسبانية لمناجم (الريف بموجب الرسم الخليفي عدد 100،
42
نشرة قرارات محكمة النقض - الغرفة المدنية - -
- العدد --21- سنة 2015
وانتقل إلى الدولة الملك (الخاص طبقا لظهير 1973/3/2 وتسلمته بمقتضى القرار الوزاري المشترك
عدد 73/779 المؤرخ في 1973/3/30 حسب الثابت من خلال الاطلاع على التصميم الطبوغرافي
للعقار الجارية فيه مسطرة التحفيظ إلا أن المحكمة مصدرته لم تجر أي بحث في الموضوع بواسطة
المستشار المقرر وفقا لمقتضيات الفصل 34 من قانون التحفيظ العقاري، وأن المطلوبة نفسها طالبت
بإرجاع الملف إلى المحافظ من أجل القيام بعد إجراءات التحديد اللازمة المتعلقة بمطلبها عدد
11/3962، الذي لم يحدد بعد.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار ذلك أنه اعتبر في تعليله الوارد في الوسيلة أعلاه، أن
المدعى فيه هو الملك الذي استرجعته المطلوبة من سلفها، من خلال الاطلاع فقط على التصميم
الطبوغرافي للعقار موضوع التراع. في حين أن الجزم بذلك لا يتأتى من مجرد اطلاع المحكمة على
أوراق الملف، وإنما بالوقوف على عين العقار المدعى فيه لتطبيق الحجج عليه وبمساعدة مهندس
مساح وطبق الشروط المنصوص عليها في الفصلين 34 و 43 من قانون التحفيظ العقاري، وهو ما
لم
يتم في النازلة، بالرغم مما له من
تأثير على الفصل في التراع، ولاسيما أنه يتجلى من مستندات
الملف، أن الطاعن دفع أمام المحكمة بمقتضى مذكرة جوابه على استئناف المطلوبة، بأن المدعى فيه
ليس من العقارات المسترجعة، الأمر الذي يكون معه القرار غير مرتكز على أساس قانوني،
ومعرضا بالتالي للنقض والإبطال.
لهذه الأسباء
المملكة المغربية
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه البطة القضائية
محكمة النقض
الرئيس: السيد محمد دغبر - المقرر: السيد علي الهلالي - المحامي العام: السيد عبد الكافي
ورياشي.
43