القرار عدد 3
الصادر بتاريخ 02 يناير 2013
في الملف المدني عدد 2012/6/1/4596
خطأ في الاسم العائلي - إصلاحه – الوثائق المؤيدة – سلطة المحكمة في تقييم الأدلة.
إن المحكمة وفي إطار سلطتها لتقييم الأدلة واستخلاص قضائها منها لما اعتبرت أن الوثائق
المرفقة تتضمن الاسم العائلي للمعني بالأمر بدون ألف ولام وقامت بإصلاح الخطأ المتسرب
لرسم الحالة المدنية، تكون قد عللت ما قضت به تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يستفاد من وثائق الملف، أنه بتاريخ 2012/3/19 قدم (ع.ص) مقالا إلى المحكمة
الابتدائية بورزازات طلب فيه إصلاح ولادته عدد (...) لسنة 1959 جماعة (م) وذلك يجعل
تاريخ ولادته هو 1940 بدل 1931 وحذف الألف واللام من اسمه العائلي ليصبح (ص) بدل
(الص)، والتمست النيابة العامة تطبيق القانون، فأصدرت المحكمة المذكورة أمرها رقم 12/528
بتاريخ 2012/3/19 في الملف عدد 12/528 وفقال الطلب. استأنفته النيابة العامة فأيدته محكمة المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض من طرفها في الوسيلة الفريدة: بانعدام التعليل، ذلك أن
شهادة الحياة الجماعية تبين أن الاسم العائلي لوالده هو (الص) وليس (ص)، وأن الاسم العائلي
يكتسي صبغة نهائية عند اختياره ولم يقع الإدلاء بما يثبت الاسم العائلي لوالد المطلوب في النقض
وفيما يخص تاريخ الميلاد، فإن ما سجل بسجلات الحالة المدنية هو الأصل وما أدلي به لا ينهض
حجة لمخالفته.
يعتبر رسم
مخالف
لكن، ردا على الوسيلة، فإنه بمقتضى المادة 37 من القانون رقم 37.99 المتعلق بالحالة المدنية،
الحالة المدنية مشوبا بخطأ جوهري إذا تبين أن بيانا من البيانات المضمنة بالرسم
للواقع، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه وفي إطار سلطتها لتقييم الأدلة واستخلاص قضائها
منها لما تبين لها من الحجج المدلى بها من المطلوب في النقض وهي بطاقة التعريف الوطنية رقم
(...)، ورخصة السياقة رقم (...) المسلمة بتازة وكافة وثائق القوات المسلحة الملكية أن المعني
بالأمر مسجل برتبة كابورال تحت رقم (...)، وأحيل على المعاش بتلك الصفة أنها كلها تتضمن
اسمه العائلي بدون ألف ولام وتاريخ ميلاده هو 1940 وقامت بإصلاح الخطأ المتسرب لرسم الحالة
المدنية، تكون قد عللت ما قضت به تعليلا كافيا والوسيلة بدون اعتبار.
1
أبلق.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
الرئيس: السيد محمد مخليص - المقرر: السيد محمد مخليص - المحامي العام: السيد عبد
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2
الله