القرار رقم 5735
المؤرخ في 25 دجنبر 2012
ملف مدني رقم 2012/6/1/1444
مكتب مزاولة مهنة المحاماة - ضمان مصالح الموكلين - قضية لا تتعلق بتنفيذ
حكم بالإفراغ – عدم إلزامية إشعار النقيب مطل في أداء الوجيبة الكرائية – فسخ
عقد الكراء.
المشرع لئن أكد على أنه لا يمكن تنفيذ حكم إفراغ مكتب محام إلا بعد إشعار
النقيب واتخاذ الإجراءات اللازمة لضمان مصالح موكليه. فإن المحكمة مصدرة القرار
المطعون فيه لما اعتبرت النزاع يتعلق بأداء الوجيبة الكرائية لمحل تمارس فيه مهنة المحاماة
و فسخ عقد الكراء للمطل في أداء الكراء يخضع للقواعد العامة، وقضت على الطاعن
بأداء وجيبة كراء المحل موضوع الدعوى عن مدة سابقة على أساس أنه مخصص
للسكنى وليس مكتبا للمحاماة، واعتبرته في حالة مطل المبررة لفسخ عقد الكراء حين لم
يؤد الوجيبة الكرائية بالرغم من إنذاره وتوصله، ولم تستجب لطلب إجراء التحقيق
المملكة المغربية
تكون غير خارقة للمقتضيات القانونية المحتج .
بات القانونية المحتج بخرقها : صائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب.
حيث يستفاد من مستندات الملف، أن ( محمد.ز ) قدم بتاريخ 02 أبريل 2009 مقالا
إلى المحكمة الابتدائية بخريبكة عرض فيه أنه يكري للمدعى عليه (المصطفى.ق) المحل
السكنى الكائن بالطابق الثاني رقم (...) زنقة (...) خريبكة بوجيبة شهرية قدرها 1450
درهم امتنع عن أدائها منذ شهر نونبر 2006 رغم توصله بإنذار بالأداء، طالبا الحكم عليه
بأداء وجيبة كراء المدة من نونبر 2006 إلى يناير 2009 وبإفراغه من العين المكراة هو ومن
يقوم مقامه أو بأدائه. وأجاب المدعى عليه بمذكرة مع مقال مضاد طلب فيه الحكم بعدم
قبول الدعوى لمخالفتها الفصل 59 من قانون المحاماة والحكم له بتعويض مسبق قدره
126
5000 درهم مع إجراء خبرة لتحديد نوع العمل الممارس في العين المكراة. وبتاريخ 2
نونبر 2009 أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها في الملف رقم 2009/104 في الطلب الأصلي
على المدعى عليه بأدائه للمدعي مبلغ 36.250 درهم وجيبة كراء الفترة من نونبر 2006 إلى
يناير 2009 وبإفراغه من العين المكراة هو ومن يقوم مقامه أو بأدائه وبرفض الطلب المضاد،
استأنفه المحكوم عليه فأيدته محكمة الاستئناف بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من
طرفه في الوسيلة الفريدة بخرق مقتضيات الفصل 59 من قانون المحاماة والفصلين 342
و345 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أنه يمارس مهنة المحاماة في المحل موضوع الدعوى
حسب المحضر المنجز من طرف مجلس الهيئة بتاريخ شهر أكتوبر 2004 ويعلق لوحته أمام
باب العمارة دون معارضة من المطلوب، وأن القرار لم يطبق القانون الخاص في النازلة وأنه
طلب إجراء تحقيق وخبرة إلا أن القرار لم يجب على ما تمسك به الطاعن بهذا الخصوص ولم
يعلل ما قضى به تعليلا كافيا.
بية
لكن، حيث إنه فضلا عن كون النزاع يتعلق بأداء الوجيبة الكرائية لمحل تمارس
فيه مهنة المحاماة وفسخ عقد الكراء للمطل في أداء الكراء يخضع للقواعد العامة، فإن
الحكم الصادر بين الطرفين بتاريخ 17 شتنبر 2007 في الملف 07/257 قضى على الطاعن
بأداء وجيبة كراء المحل موضوع الدعوى عن مدة سابقة على أساس أنه مخصص
للسكنى وليس مكتبا للمحاماة، وأن الفقرة الأخيرة مرت المادة 59 من القانون المنظم
محكمة النقض
لمهنة المحاماة تنص على أنه لا يمكن تنفيذ حكم إفراغ مكتب محام إلا بعد إشعار
النقيب واتخاذ الإجراءات اللازمة لضمان مصالح موكليه، وبذلك فإن المحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه عندما لم تستجب لطلب إجراء التحقيق واعتبرت أن المادة
59 المشار إليها تتعلق بتنفيذ الحكم بالإفراغ وأن الطاعن لم يؤد الوجيبة الكرائية بالرغم
من إنذاره وتوصله وأنه في حالة مطل المبررة لفسخ عقد الكراء فهي لم تخرق المقتضيات
المذكورة وكان ما بالوسيلة لا يرتكز على أساس.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب وتحميل الطالب الصائر.
127
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة
السادة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
رئيس الغرفة محمد العيادي رئيسا والمستشارين : المصطفى لزرق مقررا ومحمد مخليص
وأحمد بلبكري وميمون حاجي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الله أبلق،
وبمساعدة كاتب الضبط السيد مصطفى الأمي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
128