القرار عدد 4
الصادر بتاريخ 02 يناير 2013
في الملف المرني عدو 2012/6/1/4841
طلب إصلاح تاريخ الازدياد – مؤيداته.
الحالة المدنية
بمقتضى المادة 37 من القانون رقم 37.99 المتعلق بالحالة المدنية يعتبر رسم
مشوبا بخطأ جوهري، إذا تبين أن بيانا من البيانات المضمنة بالرسم مخالفا للواقع، والمحكمة
مصدرة القرار المطعون فيه وفي إطار تقييمها للأدلة واستخلاص قضائها منها لما تبين لها من
وثائق الملف تاريخ الازدياد الحقيقي للمعنية بالأمر، واستجابت لطلب إصلاح الخطأ الوارد
الحالة المدنية، فهي لم تخرق القواعد المحتج بخرقها، وجاء قراراها معللا تعليلا كافيا.
رفض الطلب
برسم
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
حيث يستفاد من وثائق الملف، أنه بتاريخ 2011/8/5 قدمت (ن.ش) مقالا إلى المحكمة
الابتدائية بأبي الجعد طلبت فيه إصلاح عقد ازديادها رقم (...) لسنة 1962 جماعة أبي الجعد،
المملكة المغربية
وذلك يجعل تاريخ ميلادها هو 1958/1/1 بدل سنة 1956 وبعد تقديم النيابة العامة لمستنتجاتها
الرامية إلى تطبيق القانون، أصدرت المحكمة المذكوارة أمرها تحت رقم 11/816 بتاريخ 2011/9/27 في
الملف عدد 2011/771 وفق الطلب. استأنفت النيابة العامة فأيدته محكمة الاستئناف بقرارها
المطعون فيه بالنقض من طرفها بوسيلتين:
وحيث تعيب الطاعنة القرار في الوسيلة الأولى بخرق المادتين 30 و 37 من قانون المتعلق
بالحالة المدنية والفصل 451 من قانون الالتزامات ،والعقود، ذلك أن الثابت من النسخة الكاملة
لرسم الولادة أن التسجيل تم بناء على حكم صادر عن المحكمة الإقليمية ببني ملال وحكم آخر
لإضافة اليوم والشهر والحكمان المذكوران حجة قاطعة على الوقائع المثبتة، وأنه لا وجود لأي
جوهري تضمنه الرسم المذكور بل الخطأ هو الذي اعترى الوثائق الإدارية الأخرى وعلى
المطلوبة في النقض إصلاحها وتعيبه في الوسيلة الثانية بنقصان التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أن
الطاعنة أثارت سبقية البت والمحكمة لم تجب عن الدفع المذكور.
خطأ
لكن، ردا على الوسيلتين معا لتداخلهما فإنه بمقتضى المادة 37 من القانون رقم 37.99 المتعلق
الحالة المدنية مشوبا بخطأ ،جوهري إذا تبين أن بيانا من البيانات المضمنة
بالحالة المدنية يعتبر رسم
1
بالرسم مخالفا للواقع وعليه فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه وفي إطار تقييمها للأدلة
واستخلاص قضائها منها لما تبين لها من وثائق الملف خاصة صفحة التصريح بازدياد ابن المطلوبة في
النقض (ي.س.ب) الحالة المدنية ومن بطاقة تعريفها الوطنية عدد (...) ومن دبلوم الدراسات
العليا بكلية الطب جامعة (...) بتاريخ 2006/11/20، أن سنة ميلادها هي 1958 وقامت بإصلاح
الحالة المدنية فهي لم تخرق القواعد المحتج بخرقها وهي لما أشارت للدفع ولم
الخطأ الوارد برسم
تجب عنه تكون قد رفضته ضمنا وهي غير ملزمة بتتبع الخصوم في مناحي أقوالهم التي لا تأثير لها
على قضائها والوسيلتان بدون أساس.
أبلق.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
الرئيس : السيد محمد مخليص - المقرر : السيد محمد مخليص – المحامي العام : السيد عبد
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2
الله