قرار محكمة النقض رقم 3 الصادر في 2 يناير 2013

ملف مدني رقم 4596/1/6/2012

موضوع القضية: تصحيح خطأ في الاسم العائلي - حجية المستندات - سلطة القضاء التقديرية

باسم جلالة الملك، وطبقًا لأحكام القانون:

أصدرت محكمة النقض حكمًا برفض الطعن، وذلك بعد اطلاعها على حيثيات القضية وملابساتها.

الخلفية الإجرائية:

في سياق الدعوى، تقدم المدعي (ع.ص) بتاريخ 19 مارس 2012، بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بورزازات، ملتمسًا فيه تعديل بيانات قيده في سجلات الحالة المدنية. تحديدا، طلب تصحيح تاريخ ميلاده المسجل بالخطأ في سنة 1959 إلى سنة 1940، بالإضافة إلى إزالة الألف واللام من اسمه العائلي ليصبح (ص) بدلًا من (الص). وقد استند المدعي في دعواه إلى وثائق اعتبرها مثبتة لادعائه.

استجابت المحكمة الابتدائية لطلب المدعي وأصدرت أمرًا قضائيًا بالموافقة على التعديلات المطلوبة. إلا أن النيابة العامة استأنفت هذا الحكم، مدعية وجود خطأ في التكييف القانوني للواقع. وعلى الرغم من ذلك، أيدت محكمة الاستئناف حكم المحكمة الابتدائية.

طعن النيابة العامة:

تقدمت النيابة العامة بطعن بالنقض، معللة ذلك بوجود قصور في تعليل القرار الاستئنافي، مشيرة إلى أن شهادة الحياة الجماعية لوالد المدعي تحمل اسمًا عائليًا يتضمن الألف واللام (الص) وأن الاسم العائلي يكتسب صفة الثبات عند تسجيله أول مرة، بالإضافة إلى أن تاريخ الميلاد المسجل في سجلات الحالة المدنية هو الأصل الذي لا يجوز مخالفته إلا بقرائن قوية.

رد محكمة النقض:

في معرض ردها على الطعن، أكدت محكمة النقض على أن المادة 37 من القانون رقم 37.99 المتعلق بالحالة المدنية تسمح بتصحيح الأخطاء الجوهرية التي تشوب بيانات الحالة المدنية. وبناءً على ذلك، خلصت المحكمة إلى أن قضاة الموضوع، في إطار سلطتهم التقديرية لتقييم الأدلة، قد استندوا في قرارهم على مجموعة من الوثائق والمستندات التي قدمها المدعي، ومن بينها بطاقة التعريف الوطنية ورخصة السياقة ووثائق إدارية وعسكرية أخرى. هذه الوثائق، مجتمعة، أكدت أن اسم المدعي العائلي هو (ص) وأن تاريخ ميلاده هو سنة 1940.

بناء على ذلك، رأت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد عللت حكمها تعليلا كافيا، وأن الوسيلة المثارة في الطعن لا ترتكز على أساس قانوني سليم.

منطوق الحكم:

وبناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن المقدم من النيابة العامة.

هيئة الحكم:

*   الرئيس: السيد محمد مخليص
*   المقرر: السيد محمد مخليص
*   المحامي العام: السيد عبد الله أبلق

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض