القرار القضائي رقم: 2/5855

تاريخ الإصدار: 26 ديسمبر 2012

الملف المدني رقم: 4346/1/2/2011

إن مجرد الإشارة إلى الوقائع والمسائل القانونية ذات الصلة، دون تحديد واضح لسبب جوهري يبرر طلب إعادة النظر، لا يعد مسوغًا قانونيًا مقبولًا لإعادة النظر في الحكم.

باسم صاحب الجلالة، وطبقًا لأحكام القانون

بالرجوع إلى مستندات الدعوى، وبالأخص القرار موضوع الطعن بإعادة النظر، الصادر بتاريخ 10 أغسطس 2010 في الملف رقم 1693/08، يتضح أن المدعي (رش) قد تقدم بصفته الشخصية، وكذلك ممثلًا لابنيه القاصرين (إ و ف) آنذاك، مصرحًا بأنه قد وكل المحامي (إدريس العلمي) المقيم بمدينة طنجة، للدفاع عن مصالحه في قضية عقارية تتعلق بالعقار ذي الرسم العقاري رقم 3021/G، وقد طلب منه تعجيل الإجراءات بغية تسديد الديون المستحقة. وادعى المدعي أن المحامي (إدريس العلمي) قد اقترح عليه إقراضه مبلغ 185.000 درهم، مقابل توقيعه على اعتراف بالدين. ثم تفاجأ المدعي بقيام المحامي المذكور ببيع العقار إلى شركة أنشأها بالاشتراك مع أفراد من أسرته، تحت مسمى "ر م". وبناء عليه، طالب المدعي بإبطال عملية البيع وشطبها من السجل العقاري. إلا أن المحكمة الابتدائية رفضت دعواه، وأيدت محكمة الاستئناف هذا الرفض، ثم تقدم المدعي بطعن بالنقض، والذي قضى المجلس الأعلى برفضه بموجب القرار المطلوب إعادة النظر فيه.

(1) فيما يتعلق بالسبب الأول للطعن:

اعترض الطاعنون على القرار، مشيرين إلى مخالفته للمادة 372 من قانون المسطرة المدنية، بدعوى أنهم لم يتلقوا أي إخطار أو تبليغ بشأن أمر التخلي، مما حال دون تقديمهم لملاحظاتهم الشفوية المنتظرة.

إلا أنه، وبالنظر إلى المادة 372 من قانون المسطرة المدنية، فإنها لا تفرض أي التزام بتبليغ الطاعنين بأمر التخلي أو استدعائهم لحضور الجلسة. كما أن الطاعن لم يتقدم بطلب للمرافعة، وهو ما تقتضيه المادة 372 المذكورة، وبالتالي، لم يكن ثمة ضرورة لإخطارهم بتاريخ الجلسة. وعليه، فإن هذا السبب يفتقر إلى الأساس القانوني السليم.

(2) فيما يتعلق بالسبب الثاني للطعن:

أشار الطاعنون إلى أن القرار قد خالف المادة 375 من قانون المسطرة المدنية، وذلك بالنظر إلى أن حيثيات القرار المطعون فيه بإعادة النظر قد بينت أن القضية تتعلق بعقار مملوك للطاعن وابنيه القاصرين آنذاك، وأن أي تصرف في هذا العقار من أي طرف كان، حتى لو كان الوصي، يتطلب موافقة قاضي شؤون القاصرين. كما لم يرد القرار على إثارة الطاعنين بأن الوكالة التي تم الاستناد إليها في تفويت عقار الطاعن وولديه من قبل دفاعهم، غير قانونية، لأن مهمة الدفاع هي النيابة وليس التصرف في الحقوق المتنازع عليها. واعتبر الطاعنون أن الاحتجاج بأن التعاقد تم بين المحامي بصفته وكيلًا عن الطاعنين، وشركة "ر م"، هو تدليس، ويؤكده أن شركة "ر م" هي في الأصل شركة تابعة للمحامي (إدريس العلمي الفلقي) بصفته نائبًا عن الطاعن وولديه، وأن الهدف من إنشاء هذه الشركة هو التغطية على صفة المحامي التي تجعله يتهرب من مقتضيات المادة 44 من قانون المحاماة، والمادة 731 من قانون الالتزامات والعقود.

إلا أن هذا السبب لم يوضح بشكل محدد أوجه النقض التي لم يجب عليها المجلس، بل اكتفى بسرد الوقائع والمقتضيات القانونية التي كان يجب تطبيقها. وعليه، فإن هذا السبب يعتبر غير مقبول.

بناء على ما تقدم

قررت محكمة النقض رفض الطعن، وإلزام الطاعنين بالمصاريف، مع مصادرة الوديعة كغرامة لصالح الخزينة العامة.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.