قرار صادر عن محكمة النقض - غرف مجتمعة

مرجع القرار: 5691/7
تاريخ الإصدار: 18 ديسمبر 2012
المرجع الإجرائي: ملف مدني رقم 1122/1/7/2012

الموضوع: تقيّد محكمة الإحالة بالمسألة القانونية التي فصلت فيها محكمة النقض.

خلاصة موجزة: يتعين على المحكمة المحالة إليها القضية أن تلتزم بالرأي القانوني الذي سبق لمحكمة النقض أن أصدرته، وذلك تطبيقًا لمقتضيات المادة 369 من قانون المسطرة المدنية.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون

القرار النهائي: رفض الطعن.

حيثيات القضية:

بالتدقيق في وثائق الملف ومضمون القرار المطعون فيه، يتضح أن الطاعن تقدم في الأول من ديسمبر 2003 بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالناظور، يوضح فيها أنه اقتنى بموجب اتفاقية مكتوبة بتاريخ 21 يونيو 2002 حصصًا في عقار كائن بالناظور (محددًا بالمقال)، من المطلوب في النقض، إضافة إلى أخته (م) وأخيه (م ق). كانت مساحة الأرض الإجمالية 8033 مترًا مربعًا، وبعد خصم 1283 مترًا مربعًا مخصصة للطرق، تصبح المساحة الصافية 6750 مترًا مربعًا، بسعر 550 درهمًا للمتر المربع. قام الطاعن بدفع مبلغ 200,000 درهم من القيمة الإجمالية، على أن يسدد المبلغ المتبقي، وقدره 3,515,000 درهم، عند إتمام إجراءات البيع النهائية في نهاية غشت 2002، بعد أن يجهز المطلوب في النقض الوثائق اللازمة.

إلا أن المطلوب في النقض لم يبادر إلى إتمام الإجراءات في الموعد المحدد، بينما قام أخوه بتنفيذ التزامه. مما استدعى الطاعن إلى توجيه إنذار للمطلوب في النقض بتاريخ 27 يونيو 2003 لإتمام البيع. ولما كان الاتفاق المبرم بين الطرفين يشمل كافة عناصر عقد البيع، وكان شقيق المطلوب في النقض (م ق) قد أبرم عقد البيع النهائي فيما يخصه، فإنه لم يبق إلا ما يخص المطلوب في النقض وأخته (م)، أي مبلغ 2,215,000 درهم، وهو رهن إشارتهما عند التوقيع على العقد النهائي، بعد خصم مبلغ مليون درهم كان قد تسلمه المطلوب في النقض بتاريخ 21 يونيو 2002.

بناءً على ذلك، طالب الطاعن بإلزام المطلوب في النقض أو من ينوب عنه، بإبرام عقد البيع النهائي تنفيذًا للاتفاق المبرم بينهما في 21 يونيو 2002، مع إلزامه بتوفير الوثائق الإدارية الضرورية، تحت طائلة غرامة مالية قدرها ألف درهم عن كل يوم تأخير، والإشهاد على أن ثمن البيع رهن إشارته، والإذن للطاعن بإيداعه بصندوق المحكمة على نفقة المطلوب في النقض، واعتبار الحكم الصادر بمثابة عقد نهائي، مع السماح للطاعن باستخراج الوثائق وأداء الغرامة بدلًا عن المطلوب في النقض وخصمها من الثمن.

في المقابل، دفع المطلوب في النقض بأن المشتري لم يلتزم بتسديد باقي المبلغ في المهلة المحددة نهاية شهر غشت 2002. وبعد استنفاد الإجراءات، حكمت المحكمة الابتدائية لصالح الطاعن، وهو القرار الذي أيدته محكمة الاستئناف بالناظور بموجب قرارها الصادر في 16 مايو 2006. تم الطعن في هذا القرار أمام المجلس الأعلى الذي قضى بنقضه وإحالة القضية إلى نفس المحكمة للبت فيها من جديد بهيئة مغايرة، وذلك بموجب قراره رقم 642 بتاريخ 20 فبراير 2008.

عقب الإحالة، وأمام المحكمة الجديدة، وبعد تقديم الطرفين لمذكراتهما، قضت المحكمة في 27 يناير 2009 بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار الذي طعن فيه أيضًا أمام المجلس الأعلى، الذي قضى مجددًا بنقضه وإحالة القضية، وذلك بموجب قراره رقم 3182 بتاريخ 10 أغسطس 2010.

بعد الإحالة الثانية، وأمام المحكمة الجديدة، وبعد تقديم الطرفين لمذكراتهما، قضت المحكمة بتاريخ 7 يونيو 2011 بإلغاء الحكم المستأنف وبرفض الدعوى، وتحميل المستأنف عليه المصاريف، وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

الوسيلة الوحيدة للطعن (انعدام التعليل):

بمقتضى الفقرة الرابعة من المادة 345 من قانون المسطرة المدنية، يجب أن يكون كل حكم أو قرار معللاً. بالنظر إلى القرار المطعون فيه، يتبين أنه اعتبر الطالب في حالة تقصير، استنادًا إلى المادة 255 من قانون الالتزامات والعقود، التي تقرر التقصير بمجرد عدم الوفاء عند حلول الأجل المتفق عليه، محملة العارض مسؤولية عدم الوفاء بالتزامه إلا بعد مرور سنتين من التاريخ المتفق عليه. كما اعتبرت المحكمة أن العارض غير محق في مطالبة خصمه بالتنفيذ، ما دام هو نفسه لم يلتزم بتنفيذ ما عليه في الأجل المحدد.

إلا أن القرار المطعون فيه تجاهل حقيقة أن المطلوب في النقض، وعلى الرغم من مرور حوالي 10 سنوات، لم يف بالتزامه هو الآخر، ولم يبد أي تجاوب رغم مواجهته بالدعوى ومطالبته المتكررة شفوياً وكتابة، وتمسك بالدفع بعدم التنفيذ. هذا يعني أن تطبيق المحكمة للمادتين 234 و 235 من قانون الالتزامات والعقود كان غير سليم، مما يجعل تعليل قرارها معيبًا، يرتقي إلى مرتبة انعدامه ويستوجب النقض.

إن موقف المحكمة من مطالبة العارض بإلزام خصمه بإتمام إجراءات البيع، باعتبار العارض متماطلاً، هو نقل لزمام إنهاء النزاع إلى المطلوب في النقض، الذي اعتبرته المحكمة غير متماطل. والحل الذي سيقدمه المطلوب في النقض لن يخرج عن مقتضيات المادة 259 من قانون الالتزامات والعقود، التي تنص على إجبار المتقاعس عن التنفيذ ما دام التنفيذ ممكنًا، أو فسخ العقد إذا كان التنفيذ مستحيلاً.

وبما أن طبيعة الالتزام بين الطرفين قابلة للتنفيذ، وأن العارض مستعد للتنفيذ وينتظر مبادرة الطرف الآخر، فإن طلبه الحالي ليس فاقدًا لأساسه القانوني، بل هو سابق لأوانه فقط، أي وفقًا للمادة 234 من قانون الالتزامات والعقود، فإن حق العارض في المطالبة بإتمام البيع مؤجل إلى حين مطالبة الطرف الآخر بباقي الثمن. وعليه، فإن تعليل القرار المطعون فيه، الذي يقرر تحميل التقصير على العارض، يتعارض مع منطوق القرار، لأن تقرير التقصير يؤجل حق العارض إلى حين تحرك خصمه، وهذا يرتب عدم قبول الطلب فقط، لا رفضه، وهو ما يؤكد وجود تناقض بين حيثيات القرار ومنطوقه، مما يدخل في نطاق انعدام التعليل.

الرد القانوني (تقيد محكمة الإحالة):

بموجب المادة 369 من قانون المسطرة المدنية، إذا ما فصلت محكمة النقض في نقطة قانونية، وجب على المحكمة المحالة إليها القضية الالتزام بهذا الرأي. وتتجلى النقطة القانونية هنا في أن المشتري بادر برفع الدعوى دون أن يكون قد وفى بالتزامه بدفع باقي الثمن، استنادًا للمادة 234 من قانون الالتزامات والعقود، وأن الدفع بعدم التنفيذ يخول للبائع الحق في التحلل من التزامه، لما أهمل المشتري تنفيذ التزامه بدفع باقي الثمن في الأجل المتفق عليه.

لقد التزمت محكمة الاستئناف بالرأي القانوني لمحكمة النقض، عندما أقرت بأن الطاعن لم يدفع باقي الثمن في الأجل المحدد، ولم يثبت أنه قام أو عرض القيام بكل ما كان ملزمًا به من جانبه، بموجب الاتفاق أو العرف أو القانون. وبالتالي، فإن قرارها كان معللاً بشكل كافٍ، وتكون الوسيلة المثارة للطعن غير قائمة على أساس.

لهذه الأسباب،

قضت محكمة النقض برفض الطعن، وتحميل الطاعن المصاريف، مع مصادرة الغرامة المودعة لصالح الخزينة العامة.

صدر هذا القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض