عقد
القرار عدد 5810
الصادر بتاريخ 25 دجنبر 2012
في الملف المدني عدد 2011/7/1/3775
التسجيل وأتعاب الموثق.
وعد بالبيع – عدم أداء رسوم
المشتري الذي أدى أو عرض بأن يؤدي باقي الثمن لا يعتبر منفذا لالتزاماته إذا لم يؤدي
رسم التسجيل لدى إدارة التسجيل ورسوم التسجيل لدى المحافظة العقارية، وكذا أتعاب
الموثق ما دام الهدف من إبرام الوعد بالبيع هو الحصول على عقد نهائي قابل للتسجيل وبالتالي
نقل الملكية من البائع إليه، وهذا لا يتم إلا تنفيذا لالتزامات المنصوص عليها في الوعد بالبيع
المذكور كاملا تطبيقا لمقتضيات الفصل 577 من قانون الالتزامات والعقود، والمحكمة لما نحت
هذا النحو بهذه العلة يكون قرارها مرتكزا على أساس وعللته تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بالجديدة
ومن
حيث يؤخذ من وثائق الملف القرارة المطعون في
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بتاريخ 2011/6/20 في الملف عدد 09/398/4 - أن المطلوبين تقدما بمقال أمام القاضي المقيم بمحكمة
اولاد افرج عرضا فيه أنه بموجب عقد توثيقي تواعدا مع المدعى عليه على أن يبيعا له جميع الملك
المسمى (...) موضوع الرسم العقاري عدد (...) مساحته 72 مترا مربعا الكائن بحي (...) رقم
(...) مركز أولاد افراج بثمن إجمالي قدره 200000 درهم التزم المدعى عليه بتسديد ثمن المبيع عن
طريق قرض بنكي داخل أجل أقصاه شهران من تاريخ الوعد بالبيع وعند انتهاء هذا الأجل
العقد لاغيا دون أي إشعار ورغم الإنذار الموجه له من أجل اتخاذ كل ما يلزم لإتمام البيع دون
جدوى، ملتمسين الحكم بفسخ الوعد بالبيع وبأدائه لهما تعويضا قدره 5000 درهم.
يصبح
وتقدم المدعى عليه بمذكرة جواب مع مقال مضاد التمس فيه الحكم بإتمام إجراءات البيع مع
اعتبار الحكم الذي سيصدر بمثابة عقد البيع وأمر المحافظ بتسجيله في الرسم العقاري المذكور تحت
غرامة تهديدية قدرها 500 درهم عن كل يوم تأخير وبتعويض قدره 10000 درهم، وبعد مناقشة
القضية وتمام الإجراءات صدر حكم يقضي في الطلب الأصلي بفسخ عقد الوعد بالبيع والحكم
1
على المدعى عليه بأدائه للمدعيين تعويضا عن التماطل قدره 1000 درهم وبرفض الباقي استأنفه
الطاعن أمام محكمة الاستئناف المذكورة التي أيدت الحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه.
في الوسيلة الوحيدة :
حيث ينعى الطاعن على القرار المطعون فيه بخرق الفصلين 50 و 345 من قانون المسطرة المدنية
والفصلين 234 و 235 من قانون الالتزامات والعقود ذلك أنه وضع الثمن المحدد في مبلغ 200000
درهم بين يدي الموثق داخل أجل الشهرين المتفق عليه في العقد، فكان الواجب إلزام البائعين بتنفيذ
التزامهما المقابل وهو نقل ملكية العقار المبيع إليه، أما باقي الالتزامات فهي غير واردة في العقد ولم
يلتزم بأدائهما داخل أجل معين والمحكمة لما اعتبرت غير ذلك تجعل قرارها معرضا للنقض.
لكن، حيث إنه لا يكفي للمشتري أن يؤدي أو يعرض بأن يؤدي باقي الثمن بل يجب عليه
أن يؤدي أيضا ملحقاته المتمثلة في رسم التسجيل لدى إدارة التسجيل ورسوم التسجيل لدى
المحافظة العقارية وكذا أتعاب الموثق حتى يعتبر منفذا للالتزام الناشئ على عقد البيع ما دام الهدف
من إبرام الوعد بالبيع هو الحصول على عقد نهائي قابل للتسجيل وبالتالي نقل الملكية من البائع إليه
وهذا لا يتم إلا تنفيذا لالتزامات المنصوص عليها في الوعد بالبيع المذكور كاملا تطبيقا لمقتضيات
الفصل 577 من قانون الالتزامات والعقود والمحكـ
هذا النحو بهذه العلة يكون قرارها
مرتكزا على أساس وعللته تعليلا كافيا وما بالوسيلة جدير بالاعتبار.
الهذه الأسبابة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
قضت محكمة النقض برفض الطلب وإبقاء الضفائر على رافعه .
وبه صدر القرار وتلي في الجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة الجلسات
العادية محكمة النقض بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من رئيس الغرفة المدنية القسم السابع
السيد بوشعيب البوعمري والمستشارين السادة : الحسن بومريم مقررا، أحمد الحضري، نزيهة
الحراق، سعاد رشد وبمحضر المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة
عتيقة سودو.
2