القرار الصادر عن محكمة النقض – غرف مجتمعة

المرجع: رقم 3988/2، صادر بتاريخ 18 سبتمبر 2012
الملف المدني: رقم 3699/1/2/2011

موضوع القضية: طلب إعادة النظر في قرار قضائي سابق

موجز القرار:

أكدت محكمة النقض أن عدم اطلاعها على مستند ما أثناء نظر الدعوى لا يُعد سببًا كافيًا لإعادة النظر في قراراتها، وذلك استنادًا إلى أحكام الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية.

منطوق الحكم:

رفض طلب إعادة النظر.

تفصيل الوقائع والأسباب:

في 25 أكتوبر 2011، تقدم الطاعنون بطلب لإعادة النظر في القرار رقم 2242، الصادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 10 مايو 2011، في الملف رقم 2297/1/2/2010، والذي قضى برفض طعنهم بالنقض في قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء الصادر في 31 ديسمبر 2009 في الملف المدني رقم 3934/09.

دفع الطاعنين:

استند الطاعنون في طلبهم لإعادة النظر إلى أن المجلس الأعلى لم يكن على علم بوثيقة هامة، وهي الرسالة الصادرة عن مجلس هيئة الأطباء، والتي تفيد بأن استمرار عمل المصحة والأطباء العاملين بها في إطار شركة ذات مسؤولية محدودة (باعتبارها شركة تجارية) يعرضهم لخطر الحل التلقائي والتشطيب من سجل الأطباء.

وقد استند الطاعنون في ذلك إلى المادة 49 من القانون رقم 9410 الذي يمنع الأطباء من العمل في إطار شركات تجارية، وإلى أن رئيس مجلس هيئة الأطباء وجه إنذارًا للأطباء العاملين بالمصحة يفيد بإمكانية اتخاذ قرار بالتشطيب في حال استمرارهم في ممارسة نشاطهم في إطار شركة تجارية.

وقد دفعت هذه الظروف الطاعنين إلى المسارعة بتغيير الشكل القانوني للشركة من شركة ذات مسؤولية محدودة إلى شركة مدنية مهنية، مع التأكيد على أن حقوق الشركاء أو ورثة الشريك المتوفى تبقى مصونة بغض النظر عن الشكل القانوني للشركة، وأن هذا التغيير كان ضرورة قانونية لا بد منها.

وادعى الطاعنون أن الخبير المحاسبي الذي قام بتأسيس الشركة ارتكب خطأً فادحًا عندما اختار الشكل القانوني لشركة ذات مسؤولية محدودة.

تعليل المحكمة:

خلصت محكمة النقض إلى أن الأسباب التي استند إليها الطاعنون لا تندرج ضمن الحالات التي يجيز فيها الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية إعادة النظر في القرارات القضائية. وبالتالي، فإن طلب إعادة النظر غير مقبول.

القرار النهائي:

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض طلب إعادة النظر، مع تحميل الطاعنين المصاريف وتخصيص قيمة الوديعة للخزينة العامة.

الإجراءات الختامية:

صدر هذا القرار وتُلي في جلسة علنية بمحكمة النقض بالرباط في التاريخ المذكور أعلاه.