منشورات عقارية - العدد الرابع - عام 2014

قرار قضائي رقم: 3862

تاريخ الإصدار: 11 سبتمبر 2012

في القضية المدنية رقم: 3505/1/1/2010

صادر عن الدائرة المدنية بمحكمة النقض

الأساس القانوني: طلب تحفيظ عقار - اعتراض - مصلحة المياه والغابات - شرط الإذن الخاص بالتملك

ملخص الحكم:

في هذه القضية، يتبين أن العقار محل النزاع يكتسي طابعًا غابويًا، مما يخضعه لأحكام الظهير الشريف الصادر في 10 أكتوبر 1917، الذي يعتبر الغابات ملكًا للدولة ويشترط الحصول على إذن خاص لتملكها.

باسم صاحب الجلالة، وطبقًا للقانون

المملكة المغربية

قرارات المحكمة:

أولاً: بشأن الشكل:

محكمة النقض (أعلى سلطة قضائية)

حيثيات الشكل:

بعد التدقيق في وقائع القضية، تبين أن الجماعة السلالية الصغرى "أزرزا"، وهي الطرف المطلوب في النقض، سبق لها أن اعترضت على طلب التحفيظ المقدم من الطاعن "عبد الله (م)". وقد صدر حكمان ابتدائي واستئنافي يقضيان برفض اعتراضها. وبناءً عليه، فإن الطاعنين لا يملكون مصلحة مشروعة في توجيه طعن بالنقض ضد هذه الجماعة. لذلك، تقرر المحكمة عدم قبول طلب النقض في مواجهتها.

ثانيًا: بشأن الموضوع:

حيثيات الموضوع:

يتضح من خلال وثائق الملف أن الطاعن "عبد الله (م)" قد تقدم بطلب لتحفيظ قطعة أرض تقع في إقليم تطوان، مساحتها الإجمالية 6 هكتارات و 11 آرا و 67 سنتيارا، وذلك بموجب طلب قُيّد في المحافظة العقارية بتاريخ 19 يوليو 1995، تحت رقم محدد. استند الطاعن في طلبه على وثيقتي ملكية مؤرختين في 11 أكتوبر 1993، وعقدي شراء عدليين مؤرخين على التوالي في 12 يوليو 1994 و22 أكتوبر 1993.

إثر ذلك، سُجل اعتراضان على طلب التحفيظ، أحدهما صادر عن مصلحة المياه والغابات بتطوان بتاريخ 19 مارس 2001، بموجب كناش التعرضات رقم 10، ويحمل الرقم (615). طالبت مصلحة المياه والغابات بجزء من العقار مساحته هكتاران و 59 آرا وسنتياران تقريبًا، مدعية أنه جزء من الملك الغابوي. بعد إحالة الملف على المحكمة الابتدائية، وإجراء معاينة ميدانية، حكمت المحكمة بتاريخ 11 أبريل 2007 بصحة اعتراض مصلحة المياه والغابات. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم.

طعن الطاعنون في قرار محكمة الاستئناف بالنقض، مستندين في طعنهم على وسيلتين:

*   الوسيلة الأولى: ادعى الطاعنون وجود تناقض بين أجزاء القرار المطعون فيه، وانعدام التعليل الكافي. حيث أن المحكمة ذكرت أن الطاعنين قدموا وثائق تثبت مطابقتها مع وعاء مطلب التحفيظ، ومع ذلك أيدت الحكم الابتدائي الذي قضى بصحة تعرض مصلحة المياه والغابات، بالرغم من أن الجزء المتعرض عليه يقع خارج نطاق مطلب التحفيظ.

*   الوسيلة الثانية: احتج الطاعنون بأن مصلحة المياه والغابات اعتمدت في اعتراضها على الطبيعة الغابوية للعقار، دون تقديم أي دليل أو جرد يحدد بدقة الملك الغابوي، في حين أن مطلب التحفيظ يقع خارج هذا الملك. كما أن الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية يوجب أن يكون الحكم معللاً تعليلاً كافياً.

رد المحكمة:

بعد فحص الوسيلتين معًا نظرًا لتداخلهما، تبين للمحكمة أن القرار المطعون فيه، حتى وإن أشار إلى أن وثائق الطاعن تنطبق على عقار المطلب، فإن قضاءه بصحة التعرض لا يشكل تناقضًا، بل إن الجزء المتعرض عليه يقع داخل عقار المطلب، وفقًا لما هو ثابت في صك التعرض. إضافةً إلى ذلك، فإن أحكام الفصل الأول من ظهير 10 أكتوبر 1917 تقضي بأن أي قطعة أرض تنمو بها أشجار طبيعية تعتبر غابة مملوكة للدولة، وهي قرينة قانونية لا يمكن نقضها إلا بحجة أقوى. وقد استندت المحكمة في حكمها على محضر المعاينة الذي أجرته، واستخلصت منه قضاءها. وعليه، فإن تعليل المحكمة للقرار بأن مصلحة المياه والغابات استندت في اعتراضها على مقتضيات ظهير 1917، وأن وثائق الطاعن لا تنطبق إلا على الجزء العاري الذي تنمو فيه أشجار التين، وأن الرسم البياني الذي أعده الخبير يؤيد ذلك، وأن تعرض مصلحة المياه والغابات يقع في نطاق الجزء الغابوي، وأن العقار المتعرض عليه يخضع لمقتضيات ظهير 1917 الذي يعتبر الغابة ملكًا للدولة ولا يمكن تملكها إلا بإذن خاص، يُعتبر تعليلًا كافيًا ولا يشوبه أي تناقض. وبالتالي، فإن الوسيلتين غير جديرتين بالاعتبار.

بناءً على ما سبق:

تقرر المحكمة ما يلي:

*   عدم قبول طلب النقض في مواجهة الجماعة السلالية "أزرزا".
*   رفض طلب النقض في مواجهة باقي الأطراف.

هيئة الحكم:

*   الرئيس: السيدة زهرة المشرفي
*   المقرر: السيد محمد بلعياشي
*   المحامي العام: السيد محمد فاكر

المملكة المغربية

محكمة النقض