قضاء محكمة النقض عدد 76
القرار عدد 3509
الصادر بتاريخ 28 غشت 2012
في الملف المدني عدد 2011/6/1/2437
محاماة - منازعة بشأن الأتعاب - اختصاص النقيب.
قرارات الغرفة المدنية
يختص نقيب هيئة المحامين بالبت في كل المنازعات التي
تنشأ بين المحامي
وموكله بشأن الأتعاب سواء أكان هناك اتفاق مسبق عليها كمبلغ إجمالي أو
كنسبة محددة أو لم يكن هناك أي اتفاق بينهما، والأمر المطعون فيه لما استثنى
حالة الاتفاق حول تحديد الأتعاب من اختصاص النقيب للبت في التراع
يكون قد خرق المادة 51 من قانون المحاماة ..
باسم جا المملكة الم وطبقا للقانون
نقض وإحالة
حيث يستفاد من الم وثائق الالملف السألطة بتاريخ 2010/7/15 طعنت وزارة
محكمة النقض
الأوقاف والشؤون الإسلامية في قرار نقيب هيئة المحامين بفاس الصادر بتاريخ
2010/6/29 في الملف عدد 2010/69 والقاضي بتحديد أتعاب الأستاذ محمد (ج)
في مبلغ 1500.000 درهم مع الضريبة على القيمة المضافة عن توليه الدفاع عنها
222 قضية بانية طعنها على وجود اتفاق سابق بينهما حول الأتعاب وبالتالي
عدم اختصاص النقيب، وعدم تناسب المبلغ المحكوم به مع المجهود المبذول. وبعد
جواب المطلوب في الطعن بأحقيته في الأتعاب المحكوم بها من خلال قائمة
القضايا، أصدر الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف بفاس أمره بإلغاء قرار النقيب
والحكم بعدم الاختصاص للبت في الطلب وهو الأمر المطعون فيه بالنقض من
طرف الأستاذ محمد (ج) في الوسيلة الفريدة بخرق المادة 51 من القانون رقم
28.08 المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة وسوء التعليل الموازي لانعدامه
53
قضاء محكمة النقض عدد 76
قرارات الغرفة المدنية
وخرق حقوق الدفاع وانعدام الأساس القانوني، ذلك أنه اعتمد في قضائه على
أن تدخل النقيب يكون واردا عند عدم وجود أي اتفاق بين المحامي وزبونه
ونظرا لوجود اتفاق مسبق تم تنفيذه يكون تحديد الأتعاب من طرف النقيب غير
أن المادة 51 المذكورة تمنح الاختصاص للنقيب بقوة القانون سواء
أكان هناك اتفاق بين الطرفين أم لا وأن الطاعن تمسك في كون المشروع المدلى
به لا يرقى لدرجة الاتفاق بمعناه القانوني لكونه غير موقع عليه من طرف الناظر
و مجرد مشروع اتفاق.
مؤسس، مع
عن
حيث صح ما عابه الطاعن على الأمر ذلك أنه اعتمد في قضائه بعدم
اختصاص النقيب للبت في الطلب على أن تدخل النقيب لتحديد الأتعاب
يكون واردا عند عدم وجود أي اتفاق بين المحامي وزبونه وبالنظر لما ذكر وأمام
وجود اتفاق مسبق تم تنفيذه في مجموعة من القضايا التي ناب فيها الأستاذ(ج)
نظارة أوقاف فاس والجذاذات التي تنطبق مع التزامه مع الوزارة تجعل النقيب
في هذه المرحلة غير مختص للبت في هذا الطلب وكان على المحامي أن يطالب
كلته بتنفيذ التزامها عن طريق أداء ما
مو
بقى عالقا بذمتها وفق الإجراءات
العادية للدعوى ويكون تحديد هذه
المجلس الأعلى للسلطة المن طرف النقيب غير مؤسس
المملكة الأمغاربية
وبالتالي يكون غير مختص بالأمر بتنفيذ التزام تعاقدي أبرم بين المحامي وموكله"،
في حين أنه بمقتضى المادة 51 المشار إليها أعلاه: "يختص نقيب الهيئة، بالبت في
كل المنازعات التي تثار بين المحامي وموكله بشأن الأتعاب المتفق عليها
والمصروفات، بما في ذلك مراجعة النسبة المحددة باتفاق بين المحامي وموكله. كما
يختص في تحديد وتقدير الأتعاب في حالة عدم وجود اتفاق مسبق"، وبذلك فإن
المادة المذكورة أعطت صلاحية للنقيب في البت في كل المنازعات التي تنشأ بين
المحامي وموكله
وكله سواء أكان هناك اتفاق مسبق على الأتعاب كمبلغ إجمالي أو
كنسبة محددة أو لم يكن هناك أي اتفاق بينهما، وأن الأمر المطعون فيه لما استثنى
حالة الاتفاق حول تحديد الأتعاب من اختصاص النقيب للبت في التراع فقد
خرق المادة المذكورة مما عرضه للنقض والإبطال.
54
قضاء محكمة النقض عدد 76
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض الأمر المطعون فيه.
الرئيس السيد محمد العيادي
المحامي العام: السيد عبد الله أبلق.
-
قرارات الغرفة المدنية
المقرر: السيد محمد مخليص
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
55
-