حيثيات قرار محكمة النقض رقم 3509 المؤرخ في 28 غشت 2012، في الملف المدني رقم 2011/6/1/2437:

في سياق النزاعات المتعلقة بأتعاب المحاماة، وتحديدًا مدى اختصاص نقيب هيئة المحامين، أصدرت الغرفة المدنية بمحكمة النقض قرارها التالي:

باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون، تقرر المحكمة نقض وإحالة القضية، وذلك استنادًا إلى المبررات الآتية:

تتلخص وقائع النزاع في كون وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، قد طعنت بتاريخ 15 يوليو 2010، أمام محكمة النقض، في القرار الصادر عن نقيب هيئة المحامين بفاس بتاريخ 29 يونيو 2010، في الملف رقم 2010/69. ذلك القرار كان قد قضى بتحديد أتعاب المحامي الأستاذ محمد (ج) بمبلغ 1,500,000 درهم (مع الضريبة على القيمة المضافة) عن دفاعه عن الوزارة في 222 قضية. استندت الوزارة في طعنها على وجود اتفاق مسبق بشأن الأتعاب، مما يخرج النزاع عن اختصاص النقيب، إضافة إلى أن المبلغ المحكوم به لا يتناسب مع الجهد المبذول.

في المقابل، دفع المحامي الأستاذ محمد (ج) بأحقيته في الأتعاب، مستندًا إلى قائمة القضايا التي ترافع فيها. وعلى إثر ذلك، أصدر الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف بفاس أمرًا بإلغاء قرار النقيب، وقضى بعدم اختصاصه بالنظر في الطلب. هذا الأمر كان هو موضوع الطعن بالنقض المقدم من الأستاذ محمد (ج)، مستندًا إلى مخالفة الأمر المطعون فيه للمادة 51 من القانون رقم 28.08 المتعلق بتعديل قانون المحاماة، إضافة إلى القصور في التعليل، ومساسه بحقوق الدفاع، وانعدام الأساس القانوني.

تفسير المحكمة:

تبين للمحكمة أن الأمر المطعون فيه قد استند في قضائه بعدم اختصاص النقيب، إلى وجود اتفاق مسبق بين المحامي والوزارة حول الأتعاب، معتبرًا أن تدخل النقيب لا يكون واردًا إلا في غياب مثل هذا الاتفاق. في المقابل، أكد الأستاذ الطاعن أن المشروع المدلى به لا يرقى إلى مرتبة الاتفاق بالمعنى القانوني لعدم توقيعه من طرف ناظر الأوقاف.

الأساس القانوني:

بالعودة إلى المادة 51 من القانون المنظم لمهنة المحاماة، فإنها تنص صراحة على أن: "يختص نقيب الهيئة بالبت في كل المنازعات التي تثور بين المحامي وموكله بشأن الأتعاب المتفق عليها والمصروفات، بما في ذلك مراجعة النسبة المحددة باتفاق بين المحامي وموكله. كما يختص في تحديد وتقدير الأتعاب في حالة عدم وجود اتفاق مسبق".

وبالتالي، فإن المادة المذكورة تخول للنقيب صلاحية البت في كافة المنازعات المتعلقة بالأتعاب، سواء وجد اتفاق مسبق عليها أم لم يوجد. وبناءً عليه، فإن استثناء الأمر المطعون فيه لحالة وجود اتفاق على الأتعاب من اختصاص النقيب يشكل مخالفة صريحة للمادة 51 المذكورة، مما يستوجب نقضه وإبطاله.

لهذه الأسباب:

قررت محكمة النقض، نقض الأمر المطعون فيه، مع ما يترتب عن ذلك من آثار قانونية.

صدر القرار عن هيئة المحكمة الموقرة:

*   الرئيس: السيد محمد العيادي
*   المحامي العام: السيد عبد الله أبلق
*   المقرر: السيد محمد مخليص