صيغة جديدة لقرار محكمة النقض رقم 1/3066 الصادر بتاريخ 19/06/2012

ملخص القضية: يتعلق الأمر بطلب إعادة النظر في قرار صادر عن محكمة النقض في قضية مدنية تحمل رقم 2010/1/1/3345. هذا الطلب، الذي تقدمت به الطاعنة، استند إلى مزاعم بوجود أخطاء قانونية وتجاوزات إجرائية في القرار المطعون فيه.

الخلفية الإجرائية:
بناءً على مقتضيات القانون، فإن الطعن بإعادة النظر في قرارات محكمة النقض مقيد بأسباب محددة حصراً في الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية. إن أي محاولة للطعن لا تستند إلى هذه الأسباب الموجبة قانوناً، تكون عرضة للرفض.

أسانيد الطاعنة:
ادعت الطاعنة أن القرار المطعون فيه قد شابه خرق لمواد قانونية أساسية، وبالتحديد الفصول 1 و 50 و 379 و 402 وما بعدها من قانون المسطرة المدنية، وأنه لم يكن معللاً تعليلاً كافياً، بل اعتبرته تعليلاً معيباً يوازي الانعدام. فقد علل قرار الرفض بالقول أن الطعن بإعادة النظر في القرارات الصادرة عن محاكم الاستئناف غير منصوص عليه في قانون التحفيظ العقاري لسنة 1913، وهو القانون الذي تم تطبيقه في هذه القضية. وفي نظر الطاعنة، فإن هذا القانون وغيره من القوانين الموضوعية لا صلة لها بالإجراءات المسطرية، حيث ينبغي التمييز بين قواعد الموضوع التي تحدد الحقوق والالتزامات، وبين قواعد الشكل التي تنظم الإجراءات الواجب اتباعها للمطالبة بالحقوق. وبناءً على هذا التحليل، ترى الطاعنة أن حقها في الطعن بإعادة النظر مستمد من قانون المسطرة المدنية وليس من قانون التحفيظ العقاري لسنة 1913 أو غيره من القوانين الموضوعية.

كما استندت الطاعنة في طلبها على تقديم وثائق جديدة لم يسبق استعمالها أو مناقشتها في المراحل السابقة من التقاضي، من بينها تصريح مصادق عليه من نائب الجماعة السلالية (مدشر غوجين)، وتصريح آخر من مقدم المدشر، وكلاهما يفيد بأن الأرض محل النزاع لا تقع ضمن نطاق الجماعة التي يمثلها النائب الذي قام بالتعرض على مطلب التحفيظ، مما يشكك في صفته. إضافة إلى ذلك، قدمت الطاعنة رسم الحيازة والتصرف وشهادة إدارية تؤكد حيازتها وتصرفها في الأرض موضوع النزاع بالإرث، وهو ما لم يتم تقديمه من قبل.

تبريرات المحكمة:
بعد دراسة هذه الأسانيد، أكدت المحكمة أن الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية يحصر حالات الطعن بإعادة النظر في قرارات محكمة النقض، على سبيل التعداد لا المثال، في أربع حالات محددة لا يمكن تجاوزها وهي: القرارات المبنية على وثائق مزورة، والقرارات المبنية على وثائق ثبت عدم صحتها، والقرارات الصادرة بسبب حجب أحد الأطراف لوثيقة حاسمة، والقرارات التي لم تراعي مقتضيات الفصول 371 و 372 و 375 من قانون المسطرة المدنية. 
المحكمة توصلت إلى أن الطاعنة لم تستند في طعنها إلى أي من الحالات الأربع المذكورة، بل حاولت مناقشة تعليلات محكمة النقض، وهو أمر غير مبرر قانوناً للطعن بإعادة النظر.

القرار:
بناءً على ما سبق، ووفقاً للفصل 407 من قانون المسطرة المدنية الذي يجيز الحكم على الطرف الخاسر في طلب إعادة النظر بغرامة لا تتجاوز خمسة آلاف درهم، فإن المحكمة، باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون، قررت ما يلي:

*   رفض طلب إعادة النظر المقدم من الطاعنة.
*   تحميل الطاعنة كافة المصاريف القضائية.
*   الحكم على الطاعنة بأداء غرامة قدرها خمسة آلاف درهم.

صدر هذا القرار وتُلي علانية في جلسة محكمة النقض المنعقدة بالرباط بتاريخ 19 يونيو 2012.