القرار رقم 2577
المؤرخ في 22 ماي 2012
ملف مدني رقم 2011/6/1/3224
منازعة في تحديد وأداء الأتعاب - قرار النقيب - البت في الطعن – اختصاص
الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف.
الاختصاص للبت في الطعن في قرار النقيب المتعلق بتحديد وأداء الأتعاب
موكول للرئيس الأول لمحكمة الاستئناف بصفته هاته وليس في إطار الاختصاص
الذي يمارسه بصفته قاضيا للمستعجلات.
الأمر المطعون فيه يكون خارقا لمقتضيات المادة 96 من قانون رقم 28-08 المتعلق
بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة لما صدر عن الرئيس الأول لمحكمة الموضوع بصفته
قاضيا للمستعجلات وليس بصفته رئيسا أولا لمحكمة الاستئناف
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف، أن الأستاذ عبد الكبير.ح) قدم بتاريخ 11
يونيو 2010 مقالا إلى الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف بمراكش طعن بمقتضاه في
القرار الصادر عن نقيب هيئة المحامين بمراكش بتاريخ 17 مايو 2010 في الملف رقم
09/432 الذي رفض طلب تحديد أتعابه عن القضية الإدارية عدد 06/10/328 التي ناب
فيها عن ورثة (الحاج. ت) ، وبعد جواب المطعون ضدهم أصدر الرئيس الأول وبصفته
قاضيا للمستعجلات أمر بإلغاء قرار النقيب وبعد التصدي تحديد أتعاب الأستاذ (عبد
الكبير) في مبلغ 15000 درهم شاملة للضريبة والصائر وهو الأمر المطعون فيه بالنقض
من طرف ورثة (الحاج. ت) في السبب الأول بعدم الاختصاص ذلك أنه جاء في دباجة
الأمر المطعون فيه أن الرئيس الأول أصدر بصفته قاضيا للمستعجلات إلا أن
اختصاص قاضي المستعجلات منظم بمقتضيات الفصلين 149 و 152 من قانون المسطرة
165
المدنية، وأن الفصل في المنازعة بين المحامي وزبونه نظمها القانون الخاص المنظم لمهنة
2018-28 الصادر بتاريخ 20 أكتوبر 2008 ووفقا لمقتضيات المادتين 51 و96
المحاماة
رقم
منه، وأن الفصل في المنازعة المذكورة لا يمكن وصفه بالاستعجال وبالتالي يكون الأمر
قد صدر عن جهة غير مختصة.
حيث صح
ما عابه الطاعنون على الأمر المطعون فيه ذلك أنه صدر عن الرئيس
الأول لمحكمة الاستئناف بمراكش بصفته قاضيا للمستعجلات، في حين أنه بمقتضى
المادة 96 من قانون رقم 28-208 المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة يحق لكل من
المحامي وموكله الطعن شخصيا أمام الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف في قرار النقيب
المتعلق بتحديد وأداء الأتعاب، ويبت الرئيس الأول بمقتضى أمر بعد استدعاء المحامي
والطرف المعني للحضور أمامه قصد الاستماع إليهما وإجراء كل بحث مفيد عند
الاقتضاء، وبذلك فإن الاختصاص للبت في الطعن في قرار النقيب المتعلق بتحديد
وأداء الأتعاب موكول للرئيس الأول لمحكمة الاستئناف بصفته هاته وليس في إطار
الاختصاص الذي يمارسه بصفته قاضيا للمستعجلات، الأمر الذي يكون معه الأمر
مخالفا للمقتضيات المشار إليها مما عرضه للنقض والإبطال.
صدر
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى على
نفس المحكمة
المملكة المغربية
بلطة القضائية
المجلس لهذه الأسطى
محكمة النقض
قضت محكمة النقض بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وإحالة الدعوى على
نفس المحكمة للبت فيها طبقا للقانون وتحميل المطلوب في لنقض الصائر.
كما قررت إثبات قرارها هذا بسجلات المحكمة المذكورة إثر القرار المطعون فيه
أو بطرته.
السادة
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه، في قاعة
الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط. وكانت الهيئة الحاكمة متركبة من
رئيس الغرفة محمد العيادي رئيسا والمستشارين : المصطفى لزرق مقررا ومحمد مخليص
وأحمد بلبكري وميمون حاجي أعضاء، وبحضور المحامي العام السيد عبد الله أبلق،
وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة سناء الشرقاوي.
166