القرار عدد 1590
الصادر بتاريخ 27 مارس 2012
في الملف المرني عدد 2010/1/1/3910
حكم غيابي – عدم تبليغه إلى المحكوم عليه – الطعن فيه بالنقض – عدم قبوله.
-
ما دام القرار المطعون فيه بالنقض صدر غيابيا ضد الطاعن، وأن هذا الأخير أكد في مقاله
أنه لازال لم يبلغ به وبالتالي فإنه لا يزال قابلا للطعن بالتعرض من طرفه. الأمر الذي يترتب
عنه عدم قبول طلبه.
باسم جلالة الملك
عدم القبول
حيث إن طلب النقض باعتباره طعنا غير عادي فإنه لا يلجأ إليه إلا بعد أن يتعذر على
المحكوم عليه اللجوء إلى طريق الطعن العادي .
حيث إنه يستفاد من مستندات الملف أن القرار المطعون فيه بالنقض أعلاه صدر غيابيا ضد
الطاعن، وأن هذا الأخير أكد في مقاله لأنه الازال علم يبلغ به وبالتالي فإنه لا يزال قابلا للطعن
ا
بالتعرض من طرفه . الأمر الذي يترقب سعناه أعدم قبول طلبة قضائية
قضت المحكمة بعدم قبول الطلب.
محكمة النقض
لهذه الأسباب
الرئيس : السيد محمد العلامي - المقرر : السيد محمد بلعياشي - المحامي العام : السيد
محمد فاكر.
1