قرار محكمة النقض رقم 1622/75 - الغرفة المدنية

تاريخ الإصدار: 27 مارس 2012

ملف المخلف المدني رقم: 1948/1/2/2011

الموضوع: إشكالية صحة التبليغ القضائي وتأثيرها على آجال الطعن

في إطار القضية المعروضة، ارتأت محكمة النقض أن جوهر الطعن في سلامة إجراءات التبليغ يكمن في تحديد ما إذا كان الطعن المقدم في الحكم قد تم ضمن المهلة القانونية المحددة. وعليه، فإن الجهة القضائية التي تملك صلاحية النظر في مثل هذه الدعاوى هي تلك المختصة بالنظر في الطعون الأصلية كالاستئناف أو التعرض، وذلك بالنظر إلى أن تبليغ الأحكام الصادرة عن محاكم الموضوع، وفقًا لأحكام الفصول 54 و 349 من قانون المسطرة المدنية، يشكل نقطة الانطلاق لحساب المواعيد القانونية المتاحة لممارسة حق الطعن.

وبناءً عليه، فإن إثارة أي نزاع حول صحة التبليغ لا يكون ذا جدوى إلا إذا تعلق الأمر بإثبات أن الطعن في الحكم لم يقع خارج الأجل القانوني. فإذا لم يتم تقديم طعن في الحكم أصلاً، يصبح الطعن في إجراءات تبليغه لاغياً لانتفاء المصلحة القانونية.

الوقائع والإجراءات:

بالرجوع إلى ملف القضية والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بسطات بتاريخ 6 أبريل 2010 في القضية رقم 56/2010/1201، يتبين أن الطاعن قد ادعى بأن المفوض القضائي قد أثبت في شهادة التسليم أن المعني بالأمر متواجد بإيطاليا، استنادًا إلى تصريح أخيه المدعو (امحمد ز). هذا الأخير، بحسب الطاعن، رفض استلام التبليغ دون أن يتحقق المفوض من هويته أو من كونه مقيماً مع المعني بالأمر. علاوة على ذلك، فإن شهادة التسليم لم تتضمن البيانات الضرورية، كالتوقيع ورقم البطاقة الوطنية للشخص الذي رفض الاستلام، مما يجعلها غير مستوفية للشروط القانونية. وقد طالب الطاعن بإبطال إجراءات التبليغ في الملف رقم 299/08. في المقابل، لم تقدم المدعى عليها (الطاهرة ح) أي جواب. وقد قضت المحكمة الابتدائية برفض الطلب، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف في قرارها المطعون فيه.

الطعن ووجهه:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه خرقه للمادة 38 من قانون المسطرة المدنية، وانعدام التعليل. حيث اعتبر القرار المطعون فيه أن تبليغ الحكم الابتدائي رقم 90/07 في الملف رقم 299/08 قد تم بشكل صحيح في عنوان إقامة الطاعن، وأنه تم لشخص يقيم معه ومن أقاربه، كونه أخ المبلغ إليه الذي رفض التوقيع. في حين أن المفوض القضائي لم يتأكد من هوية الشخص الذي رفض التوقيع أو من كونه يقيم مع الطاعن، فضلاً عن كون عنوان الطاعن المذكور في المقال الافتتاحي والمقال الاستئنافي يشمل مجموعة من ساكني الدوار وليس حصراً الطاعن.

تعليل المحكمة (محكمة النقض):

ترى محكمة النقض أن الغاية الأساسية من الطعن في صحة التبليغ هي التأكد من أن الطعن في الحكم قد تم تقديمه ضمن الأجل القانوني. وتبعاً لذلك، فإن الجهة القضائية المختصة بالنظر في هذه الدعوى هي ذاتها المختصة بالنظر في الطعون الأصلية (كالاستئناف أو التعرض)، بالنظر إلى أن تبليغ الأحكام القضائية الصادرة عن محاكم الموضوع، وفقاً للفصلين 54 و 349 من قانون المسطرة المدنية، يعتبر نقطة البداية لحساب المواعيد القانونية للطعن.

وعليه، لا يمكن إثارة مسألة عدم صحة التبليغ إلا إذا كان الهدف هو إثبات أن الطعن في الحكم (سواء بالتعرض أو الاستئناف أو النقض) لم يتم خارج الأجل القانوني. وبما أن الطعن في الحكم لم يمارس أصلاً، فإن الطعن في إجراءات التبليغ يصبح غير ذي موضوع لعدم وجود مصلحة مشروعة. واستنادًا إلى هذه العلة القانونية الصرفة المستمدة من الفصول 1 و 54 و 134 و 358 و 349 من قانون المسطرة المدنية، فإن محكمة النقض تستبدل التعليل المنتقد وغير الصحيح بالعلة القانونية الصحيحة، مما يجعل منطوق القرار معللاً بشكل سليم ويفقد الوسيلة المقدمة أساسها القانوني.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: السيد نور الدين لبريس
*   المقرر: السيدة سعيدة بنموسى
*   المحامي العام: السيد عبد العزيز صابر

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض