قضاء محكمة النقض عدد 76
القرار عدد 1211
الصادر بتاريخ 6 مارس 2012
في الملف المرني عدد 2011/2/1/1377
قرارات الغرفة المدنية
إجراءات التحقيق - توجيه اليمين الحاسمة سلطة المحكمة.
اليمين الحاسمة ملك للأطراف، ولا سلطة للمحكمة في استيفائها، بعد
توجيهها ممن طلبها من الأطراف، مادام من وجهها لا يتوفر على الدليل
المطلوب قانونا لإثبات حقوقه والمحكمة لما قضت بأنه لا مجال للاستجابة
لطلب اليمين الحاسمة، لأنها تنطوي على التعسف في استعمال الحق، تكون قد
خرقت القانون لأن القواعد المنظمة لليمين الحاسمة، واستيفائها لا ترتبط
بشرط التعسف.
نقض وإحالة
وجه
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
الأعلى للسلطة القضائية في شأن الوسيلة الأولى بناء على الفصل 85 من ق.م.م. وبمقتضاه، "إذا محكمة النقض
أحد الأطراف اليمين إلى خصمه لإثبات ادعاء أوردها هذا الأخير لحسم
التراع نهائيا، فإن الخصم يؤدي اليمين في الجلسة بحضور الطرف الآخر أو بعد
استدعائه بصفة قانونية
-
-
حنان
حيث يؤخذ من وثائق الملف والقرار المطعون فيه رقم 451 الصادر عن
محكمة الاستئناف بالناظور في 2010/12/28 ملف مدني 10/443 أن الطاعن ادعى
أن محمد (م) اقترض منه 1.545.000 درهم على 3 دفعات، والتزمت
زوجة المقترض بصفتها كفيلة بتسديد الدين إذا لم يؤده زوجها،
لكنهما لم يؤدياه، ملتمسا الحكم عليهما بأدائه، فحكمت المحكمة على محمد (م)
بأداء المبلغ المطلوب، وبرفض باقي الطلب، استأنفه المدعي فأيدته محكمة
الاستيناف بقرارها المطلوب نقضه.
(ب)
56
قضاء محكمة النقض عدد 76
قرارات الغرفة المدنية
حيث يعيب الطاعن على القرار خرق الفصل 85 من ق.م.م والفصل 404
من ق.ل.ع، ذلك أنه كان يتعين على المحكمة أن تستجيب لطلب توجيه
اليمين.
من:
حقا، حيث إن اليمين الحاسمة ملك للأطراف ولا سلطة للمحكمة في
استيفائها بعد توجيهها ممن طلبها من الأطراف مادام من وجهها لا يتوفر على
الدليل المطلوب قانونا لإثبات حقوقه ومحكمة الاستئناف لما صرحت في تعليلها
" أنه لا مجال للاستجابة لطلب اليمين ،الحاسمة إذ تنطوي على التعسف في
استعمال الحق"، بينما القواعد المنظمة لليمين الحاسمة، واستيفائها لا ترتبط
بشرط التعسف كما أبرزته المحكمة في علتها المذكورة أعلاه، مما تكون المحكمة
معه قد خرقت الفصل 85 من م.م، وعرضت بذلك قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
المملكة المغربية
الأعلى للسلطة القرن ال السيدة رشيدة الفلاح -
الرئيس: السيد نور
المجاري القضائية
الدين لبريس
محكمة النقض
المحامي العام السيد عبد العزيز صابر.
57