مجلة العقارات: العدد الثاني

في رحاب التحفيظ العقاري

قرار قضائي رقم 1098 صادر بتاريخ 28 فبراير 2012، في الدعوى المدنية رقم 2010/1/1/3700:

جوهر القضية: ضرورة التحقق من الحيازة الفعلية في دعاوى التحفيظ.

في سياق دعوى تحفيظ، حيث يتمسك المتعرض بحيازته الفعلية للعقار المتنازع عليه، وإثبات تصرفه فيه بالتشييد والسكنى منذ تاريخ اقتنائه؛ يتعين على المحكمة، قبل الفصل في النزاع، إجراء تحقيق تكميلي للوقوف على الحائز الفعلي. ذلك أن تحديد الحائز الفعلي، له بالغ الأثر على المراكز القانونية لأطراف النزاع، لا سيما فيما يتعلق بعبء الإثبات.

باسم جلالة الملك، وتطبيقًا لأحكام القانون، قررت محكمة النقض الآتي:

نقض وإحالة القضية:

يتضح من فحوى الوثائق المقدمة أن شركة "متجر لوران وألم أبيسرور إسحاق جاك" تقدمت بطلب لتحفيظ العقار المسمى "أيت إيغيويس" (المعروف أيضًا بـ "متجر لوران أكادير 5 مكرر")، وذلك بموجب مطلب تحفيظ مسجل بتاريخ 26 ديسمبر 1952 بالمحافظة العقارية بأكادير تحت رقم 2603 1س. العقار عبارة عن أرض بيضاء قابلة للاستغلال الزراعي، تتكون من قطعتين: الأولى بمساحة 7 هكتارات و11 آرا و50 سنتيار، والثانية بمساحة هكتارين اثنين و79 آرا و10 سنتيارات. وقد استند الطالبان في طلبهما إلى عقدي شراء عرفيين مؤرخين في 10 و26 ديسمبر 1952، و4 ديسمبر 1952، باعتبارهما مالكين على الشياع.

وقد سجلت على هذا المطلب عدة تعرضات، من بينها التعرض الصادر عن السيدة نعيمة (ص) بتاريخ 11 أبريل 2007 (كناش 8 عدد 929)، استنادًا إلى قرار صادر عن وكيل الملك بالمحكمة الابتدائية بأكادير بتاريخ 6 ديسمبر 2006. وتطالب المتعرضة بقطعة أرض من العقار مساحتها 85 آرا و50 سنتيار، مدعية ملكيتها لها بموجب شراء عدلي مسجل تحت عدد 362 بتاريخ 11 أبريل 1997، من البائعين أحمد (ح) وعائشة (ص)، اللذين تملكاها بدورهم بالشراء العدلي المؤرخ في 24 يناير 1987.

بعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بأكادير، أصدرت المحكمة حكمًا بتاريخ 17 يوليو 2007 (رقم 104 في الملف رقم 25/05) قضى بعدم صحة التعرض. استأنفت المتعرضة الحكم، مبينة في استئنافها أنها حازت العقار المتنازع عليه منذ شرائه وشيدت عليه دارًا مكونة من سفلي وطابقين، وأن البائعين لها كانوا بدورهم حائزين ومتصرفين فيه. وقد عابت على المحكمة الابتدائية عدم إجراء بحث في الدعوى. أيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف، بموجب قرار طعنت فيه المستأنفة بالنقض مستندة إلى فساد التعليل وانعدام الأساس القانوني. وارتكز طعنها على أن المحكمة استبعدت رسم الشراء المؤرخ في 10 سبتمبر 1997 المؤسس على رسم الشراء المؤرخ في 24 سبتمبر 1987 والمقرون بعنصر الحيازة الذي تتمسك به المستأنفة. كما أشارت إلى أن المحكمة لم تتحقق من الحائز الفعلي للعقار بأي وسيلة من وسائل الإثبات المقررة في مسطرة التحفيظ، رغم أن الطاعنة تمسكت في جميع مراحل الدعوى بحيازتها للعقار المتنازع عليه بالبناء والسكن.

وقد تبين لمحكمة النقض أن الطاعنة محقة فيما عابته على القرار. ذلك أن المحكمة الابتدائية رفضت طلب إجراء معاينة، بدعوى أن "إجراءها يتطلب وجود حجة ذات شبهة قوية في الإثبات تحتاج إلى توضيح بعض العناصر الغامضة لتأييده، وهي مفتقدة في نازلة الحال". في حين أن الطاعنة، ما دامت قد تمسكت بحيازتها للعقار وتصرفها فيه بالبناء والسكن منذ شرائه، كان على المحكمة أو المستشار المقرر، وفقًا لأحكام الفصلين 34 و43 من قانون التحفيظ العقاري، إجراء التحقيق اللازم للتحقق من ذلك. فإذا ثبتت الحيازة، فإن ذلك من شأنه أن يغير من المراكز القانونية للأطراف من حيث الإثبات، وهو ما لم تقم به المحكمة رغم تأثيره الحاسم على الفصل في النزاع. وبالتالي، فإن القرار المطعون فيه قد صدر على غير أساس قانوني، مما يستوجب نقضه وإبطاله.

بناء على ما تقدم،

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

أسماء الهيئة القضائية:

*   الرئيس: السيد العربي العلوي اليوسفي.
*   المقرر: السيد علي الهلالي.
*   المحامي العام: السيد عبد الكافي ورياشي.