القرار عدد 1086
الصادر بتاريخ 28 فبراير 2012
في الملف المرني عدد 2010/2/1/2859
أجل الطعن – نظام عام.
عند ممارسة طرق الطعن في الأحكام يكون الطاعن ملزما بإثبات أن طعنه مقدم خلال
أجله القانوني دون ضرورة إشعاره لأجل ذلك.
عدم قبول الطلب
باسم جلالة الملك
فيما يخص عدم القبول المثار تلقائيا : *
بناء على مقال النقض المقدم من طرف (ب.ب) والمودع في 18 يونيو 2010 يلتمس بمقتضاه
نقض القرار عدد 2010/33 الصادر كمة الاستئناف بفاس بتاريخ 2010/1/6 في الملف المدني
.09/500
وحيث أشار الطاعن ضمن مقالا النقص الأن طعنه واقع داخل الأجل القانوني وأدلى رفقة
مقاله بغلاف التبليغ خال من بیان ن تاريخ التبليغ لما لم يتات معه لمحكمة النقض التحقق مما إذا كان
من
مخطة النقض
الطعن بالنقض مقدما خلال أجله المحدد بمقتضى الفصل 358 من قانون المسطرة المدنية. وبالرغم
أن الطاعن ملزم بإثبات ممارسته للطعن خلال أجله دون إعذار له في ذلك، فإن الطاعن أشعر
من أجل بيان تاريخ تبليغه بالقرار المطعون فيه بالنقض – ليتأتى لمحكمة النقض مراقبة صحة قبول
الطعن ومدى تقديمه داخل آجاله القانونية ما دامت آجال الطعون من النظام العام - فتوصل
بمكتب محاميه (طي قضائي رقم (1495 و لم يدل بأي تعقيب، مما يستوجب معه التصريح بعدم
قبول الطلب.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بعدم قبول الطلب وتحميل الطالب الصائر.
-
الرئيس السيد نور الدين لبريس - المقرر: السيدة سعيدة بنموسى المحامي العام السيد
عبد العزيز صابر.
1