منشورات عقارية – العدد 2
التبرعات في المجال العقاري
صفحة: 11

القرار رقم: 909
تاريخ الإصدار: 21 فبراير 2012
الملف المدني رقم: 695/1/3/2009

موضوع القضية: التحبيس – تنفيذه بعد وفاة المحبس – أثره القانوني

تأسيساً على مبادئ الشريعة والقانون، يُعتبر التحبيس الذي لم يتم تفعيله من قبل المحبس خلال حياته، أي الذي علق نفاذه على ما بعد الوفاة، بمثابة وصية لصالح غير الوارث. وتجدر الإشارة إلى أن هذه الوصية يجوز أن تكون لصالح أحد الورثة، شريطة موافقة بقية الورثة عليها.

لا يمكن اعتبار هذا التحبيس باطلاً لمجرد عدم انتقال الحيازة إلى الموقوف عليهم قبل وفاة المحبس، طالما أن تأخير الحيازة كان نتيجة لإرادة المحبس نفسه، الذي جعل نفاذ التحبيس معلقًا على الوفاة. وبناءً عليه، يأخذ هذا التصرف حكم الوصية.

المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
محكمة النقض
قرار بالنقض والإحالة

بالرجوع إلى حيثيات القضية والقرار محل الطعن، الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 21 أبريل 2008، في الملف رقم 617/2006/7، يتضح أن الطاعنين (الحاج إبراهيم، الحاج عبد العزيز، والحاج محمد (ف))، تقدموا بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط، مدعين أن جدهم (الحاج إبراهيم (ف)) قام بتحبيس الدار الكائنة بدرب الفاسي رقم 10 بالمدينة العتيقة بالرباط، على أولاده الذكور وذرياتهم من بعدهم، وأن الدار كانت مستغلة من قبل جد المدعى عليه على سبيل الإحسان، ثم آلت إلى ولده التهامي، ومن بعده إلى حفيده عمر ثم ابنه عبد الإله (ف) (المدعى عليه)، والذي لا يحق له شغلها رغم قرابته من جهة العمومة. ورغم إشعاره بالإخلاء، لم يمتثل، مما استدعى الطعن القضائي بطلب إخلائه ومن يشغل الدار باسمه. وقد قضت المحكمة الابتدائية بطرد المدعى عليه، وهو ما استأنفه المحكوم عليه.

منشورات عقارية – العدد 2
التبرعات في المجال العقاري
صفحة: 12

أمرت محكمة الاستئناف بإجراء بحث في القضية، وبعد استيفاء الإجراءات والمستندات، أصدرت حكمًا بتاريخ 30 ديسمبر 2004، يقضي بتأييد الحكم الابتدائي. طعن المستأنف في هذا الحكم بالنقض، وقضى المجلس الأعلى بالنقض والإحالة. وبعد الإحالة وتقديم الأطراف لمذكراتهم، قدم المستأنف مذكرة بطلب إدخال ورثة المرحوم الحاج إبراهيم (ف) في الدعوى وهم: الأرملة حبيبة (ب) والأبناء عزيزة، المختار، سعاد، أمل، غزلان، عفاف، وسمية (ف). أصدرت محكمة الاستئناف قرارًا يقضي بإلغاء الحكم الابتدائي والحكم بعدم قبول الدعوى، وهو القرار المطعون فيه حاليا بالنقض.

أثارت محكمة النقض تلقائياً وسيلة تتعلق بالنظام العام، مفادها أن التبرع ومنه التحبيس، إذا لم يتم تنفيذه في حياة المحبس، أي تم تعليق نفاذه على الوفاة، فإنه يأخذ حكم الوصية لغير الوارث، وتجوز للوارث بموافقة باقي الورثة. وبالرجوع إلى عقد التحبيس المقدم من الطاعنين، يتبين أن المحبس اشترط نفاذ التحبيس بعد وفاته، وبالتالي يأخذ حكم الوصية. وقد أخطأت المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، حين عللت حكمها ببطلان التحبيس لعدم انتقال الحيازة للموقوف عليهم، حيث أن طبيعة التحبيس المعلق على الوفاة لا تستلزم الحيازة المباشرة، وأن المحبس هو من منع هذه الحيازة بجعلها معلقة على الوفاة، مما يعطيه حكم الوصية. وهذا التعليل يعتبر فاسداً، ويرقى إلى مرتبة الانعدام، ويستوجب النقض.

لهذه الأسباب،
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

الرئيس: السيدة جميلة المدور - المقرر: السيدة جميلة المدور – المحامي العام: السيد سعيد زياد.