القرار القضائي رقم 450 الصادر بتاريخ 24 يناير 2012، في الملف المدني رقم 2011/6/1/926:

في قضية تحديد أتعاب المحامي: مراجعة تقييم المجهودات والمصروفات وتأييد قرار نقيب المحامين

منطوق الحكم:

أُصدر هذا القرار القضائي، باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون المعمول به، ليقرر رفض الطعن المقدم، مع تحميل الطاعنين كافة المصروفات القضائية.

الوقائع والإجراءات:

استنادًا إلى وثائق القضية، يتضح أن الأستاذ (محمد.أ)، المحامي، قد تقدم في 3 أغسطس 2009، بطعن أمام الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف بالرباط، معترضًا على قرار نقيب هيئة المحامين بالرباط، الصادر بتاريخ 29 يوليو 2009، في القضية رقم 2009/97 المتعلقة بتحديد أتعابه. كان النقيب قد حدد أتعاب المحامي في مواجهة كل من (الخديجة.ش) و (محمد.ح) و (حمزة.ح) و(يقوتة.ح) بمبلغ إجمالي قدره 647.592.00 درهم. وقد طالب المحامي في طعنه برفع هذا المبلغ ليبلغ الحد الذي ذكره في طلبه الأصلي لتحديد الأتعاب.

في المقابل، تقدمت (الخديجة.ش) ومن معها بتاريخ 15 فبراير 2010، بطعن آخر، يطلبون فيه إلغاء قرار النقيب ورفض طلب المحامي تحديد الأتعاب. وقد أيد الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف قرار النقيب، الأمر الذي دفع (الخديجة.ش) ومن معها إلى الطعن بالنقض في هذا الأمر، مستندين إلى أربعة أسباب.

أوجه الطعن بالنقض:

الوسائل الأولى والثانية والثالثة مجتمعة: احتج الطاعنون، بدايةً، بالخطأ في احتساب الأتعاب، حيث ادعوا أن المحامي المطلوب في النقض قد أقر بأن أتعابه محددة بنسبة 5% من قيمة البيع بالتجزئة، أي ما يعادل 367.950.00 درهم، في حين أن القرار المطعون فيه أيد تحديد الأتعاب بنسبة 8.8%. كما اعترضوا على الدور المحدود الذي لعبه المحامي في تسوية مشاكل العقار، مؤكدين أنه لم يقم بالمهام الموكلة إليه، وأنهم هم من تحملوا المصاريف القضائية. وأخيرًا، زعموا أن تحديد الأتعاب بنسبة 8.8% يضر بمصالحهم، وأن هذه النسبة تخالف القواعد القانونية والمهنية المنظمة لمهنة المحاماة.

رد المحكمة على هذه الوسائل: المحكمة، بالرجوع إلى المادة 97 من القانون رقم 28-08 والفصل 359 من قانون المسطرة المدنية، أكدت أن الطعن بالنقض يجب أن يستند إلى أحد الأسباب القانونية المحددة، كخرق القانون أو قاعدة مسطرية، أو الشطط في استعمال السلطة، أو انعدام الأساس القانوني. وبما أن الطاعنين لم يرتكزوا على أي من هذه الأسباب، فإن طعنهم في هذا الجانب لا يقوم على أساس. إضافة إلى ذلك، تبين للمحكمة من خلال طلب تحديد الأتعاب المقدم من المحامي، أن المبلغ الذي طلبه كان 735.900.00 درهم، في حين أن الأمر المطعون فيه أيد قرار النقيب بتحديد الأتعاب في مبلغ 647.592.00 درهم، أي أقل مما طلبه المحامي. وبالتالي، فإن المحكمة لم تحكم بأكثر مما طلب، ولم تحدد الأتعاب بنسبة من قيمة النزاع، بل استندت إلى تقييم موضوعي للمجهودات والمصاريف التي تكبدها المحامي. وعليه، فقد تبين للمحكمة أن هذا الجزء من الطعن مخالف للواقع، وأن بقية ما أثير لا يستند إلى أساس.

الوسيلة الرابعة: احتج الطاعنون بخرق القواعد الخاصة بإصدار الأحكام، بدعوى أن الأمر المطعون فيه لم يذكر صفات الأطراف، ومهنهم، ومحل إقامتهم، ووكلائهم. كما زعموا أن محاضر الجلسات لم تثبت قيام المستشار المقرر بإعداد تقرير.

رد المحكمة على هذه الوسيلة: أوضحت المحكمة أن الأمر المطعون فيه قد ذكر أسماء الأطراف العائلية والشخصية، ومحل إقامتهم، ومن يمثلهم، وصفاتهم، وهو ما يكفي للتعريف بهم ورفع أي لبس عنهم. وعليه، فإن هذه الوسيلة لا أثر لها على القرار المطعون فيه.

الخلاصة:

بناءً على ما تقدم، قررت محكمة النقض رفض الطعن المقدم من (الخديجة.ش) ومن معها، مع تحميلهم كافة المصاريف القضائية.

تركيبة الهيئة الحاكمة:

صدر هذا القرار في الجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد محمد العيادي، وعضوية السادة المستشارين: محمد مخليص (مقررًا)، وأحمد بلبكري، وميمون حاجي، والمصطفى لزرق. وبحضور المحامي العام السيد الطاهر أحمروني، ومساعدة كاتبة الضبط السيدة سناء الشرقاوي.

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض