القرار عدد 281
الصادر بتاريخ 17 يناير 2012
في الملف المرني عدد 2011/6/1/3847
طلب إصلاح تاريخ الازدياد – مؤيداته.
بمقتضى الفصل 37 من القانون 37.99 يعتبر رسم الحالة المدنية مشوبا بخطأ جوهري إذا
تبين أن بيانا من البيانات المضمنة بالرسم مخالف للواقع، والمحكمة لما ثبت لها من وثائق الملف
تاريخ الازدياد الحقيقي للمعني بالأمر، وقضت بإلغاء الحكم الابتدائي والاستجابة للطلب،
يكون قرارها معللا تعليلا كافيا.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
المملكة المغربية
سنة
من
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بتاريخ 2011/07/20 قدم (أ.س) مقالا إلى المحكمة
الابتدائية بالحسيمة طلب فيه إصلاح تاريخ ازدياده وجعله من مواليد سنة 1947 بدلا
1954 برسم ولادته عدد (...) سنة 1965 الجماعة الرواضي وأدلى بالدفتر العائلي، وصورة لعقد
الازدياد، وصورة لبطاقة التعريف الوطنية، وطلبت الى النيابة العامة تطبيق القانون. وبتاريخ
2010/04/13 أصدرت المحكمة الابتدائية أمر هامو قلم ق664 في الملف عدد 2011/145 برفض الطلب.
استأنفه المدعي فألغته محكمة الاستئناف المذكورة وحكمت وفق المقال، وذلك بمقتضى قرارها
المطعون فيه بالنقض من طرف النيابة العامة في السبب الفريد بنقصان التعليل الموازي لانعدامه،
ذلك أنه اعتمد في الاستجابة للطلب على الدفتر العائلي ورخصة السياقة المتضمنين تاريخ ازدياد
المطلوب هو سنة 1947 وأنه بالإطلاع على الصفحة الأولى لكناش الحالة المدنية يتضح على أن
المحو والتشطيب وقع على تاريخ ازدياد المطلوب وكتب بقلم مخالف لكتاب الأصل ولا تطابق بين
التاريخ الهجري الموازي لسنة 1947.
لكن، ردا على السبب فإنه بمقتضى الفصل 37 من القانون 37.99 : " يعتبر رسم الحالة المدنية
مشوبا بخطأ جوهري إذا تبين أن بيانا من البيانات المضمنة بالرسم مخالف للواقع"، وأنه يتجلى من
شهادة رخصة السياقة والدفتر العائلي للمطلوب أنه تضمن تاريخ ولادته سنة 1947، ولذلك فإن
القرار حين استجاب للطلب وعلل قضاءه بأن: "المدعي أدلى تعزيزا لطلبه بكناش الحالة المدنية،
ورخصة السياقة رقم (...) تفيدان أنه من مواليد سنة 1947 وليس سنة 1954 وقد استخرجا بعد
1
إدلاء المدعى برسم ولادته مما يؤيد تسرب خطأ في تاريخ ولادته يتعين إلغاء الأمر الابتدائي
والاستجابة للطلب"، فإنه نتيجة لما ذكر كله يكون القرار معللا تعليلا كافيا والسبب بالتالي غير
جدير بالاعتبار.
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
لهذه الأسباب
الرئيس : السيد محمد العيادي – المقرر : السيد أحمد بلبكري - المحامي العام : السيد
الطاهر أحمروني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2