قرار محكمة النقض رقم 26 الصادر بتاريخ 3 يناير 2012

في القضية المدنية رقم 2011/6/1/3792 المتعلقة بتصحيح اسم الجد في سجلات الحالة المدنية

باسم جلالة الملك وطبقًا للقانون

بعد الاطلاع على ملف القضية، ومناقشة حيثياته، والمداولة القانونية، أصدرت محكمة النقض حكمها التالي:

الوقائع والإجراءات:

تقدمت السيدة (ز.ر) بتاريخ 16 مارس 2011، بعريضة أمام المحكمة الابتدائية ببرشيد، مطالبة بتعديل اسم جدها لأبيها في شهادة ميلادها المسجلة تحت رقم (...) ببلدية حد السوالم. وتهدف المدعية إلى استبدال الاسم (ع) بالاسم (م). وقد قدمت دعماً لطلبها، نسخة كاملة من شهادة ميلادها، ونسخة من الإراثة رقم (...) صفحة (...)، بالإضافة إلى شهادة مطابقة للهوية. وقد طلبت النيابة العامة تطبيق القانون. استجابت المحكمة الابتدائية للطلب وأصدرت حكمها رقم 1790 بتاريخ 5 يونيو 2011 في القضية رقم 32/11/2168. إلا أن النيابة العامة طعنت في هذا الحكم بالاستئناف. أيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي، وهو ما دفع النيابة العامة إلى الطعن بالنقض، معتمدة على سبب وحيد هو نقصان التعليل، والذي يعتبر في حكم انعدامه. فقد اعتبرت النيابة أن الاستئناف اكتفى بالإشارة إلى أن وثيقة الإراثة تفيد بأن اسم الجد هو (م) بدلاً من (ع)، في حين أن الإراثة قد أعدت بناء على طلب المستأنفة نفسها. وقد تمسكت النيابة بأن هذه الوثيقة وحدها غير كافية لإثبات الادعاء، ومع ذلك فقد أيدت المحكمة الحكم المستأنف.

المناقشة القانونية:

بيد أن المحكمة ترى أن هذا الطعن لا يستند إلى أساس قانوني سليم. فوفقًا للمادة 37 من القانون رقم 37.99 المتعلق بالحالة المدنية، يُعتبر أي قيد في سجلات الحالة المدنية مشوبًا بعيب جوهري إذا تبين أن أحد البيانات المدونة به مخالف للواقع. ومن هنا، فإن المحكمة تملك سلطة كاملة في تقييم الأدلة واستخلاص ما تراه مناسبًا من أحكام. وفي هذا السياق، فقد استخلصت المحكمة من وثيقة الإراثة المحررة من طرف عدول المحكمة الابتدائية بأحواز الدار البيضاء، أن اسم جد المدعية لأبيها هو (م) وليس (ع). وقد عززت المحكمة هذا الاستنتاج في تعليلها بأنها تبينت من خلال فحص وثائق الملف، وخاصة الإراثة المقدمة، أن اسم الجد هو (م) بدلاً من (ع). وبناءً على ذلك، فإن قرار المحكمة قد جاء معللاً بشكل كافٍ ولا يوجد ما يبرر اعتباره منعدم التعليل.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض بما يلي:

رفض طلب النقض المقدم من النيابة العامة.

التركيبة القضائية:

*   الرئيس: السيد محمد العيادي
*   المقرر: السيد ميمون حاجي
*   المحامي العام: السيد الطاهر أحمروني