باسم العاهل المغربي، وتطبيقًا للقانون:

صدر عن محكمة النقض القرار رقم 21 المؤرخ في 3 يناير 2012، والخاص بالملف المدني رقم 2011/6/1/3791 المتعلق بطلب تعديل تاريخ الميلاد.

في جوهر النزاع:

تقدمت (م.ح.)، ممثلة بوالدها (م.ح.)، في 20 فبراير 2011، بعريضة إلى المحكمة الابتدائية بسطات، مطالبة بتصحيح تاريخ ميلادها ليصبح عام 1998 بدلًا من 1993 المسجل بعقد ميلادها رقم 36 لسنة 2004 الصادر عن جماعة لمزامزة الجنوبية. أرفقت (م.ح.) طلبها بسجل الحالة المدنية وشهادة طبية وشهادة مدرسية، و التمست النيابة العامة تطبيق القانون.

أصدرت المحكمة الابتدائية أمرها رقم 1984 في الملف رقم 21/1601/1285 بتاريخ 18 مارس 2011، الذي استأنفته النيابة العامة. أيدت محكمة الاستئناف هذا الأمر بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من قبل النيابة العامة، والتي أسست طعنها على سبب وحيد هو نقصان التعليل. حيث استند القرار المطعون فيه في تعديل تاريخ ميلاد (م.ح.) على كونها تدرس في السنة الأولى إعدادي، بينما يقتصر ملف القضية على الشهادة الطبية التي منحت للمطلوبة على سبيل المجاملة. وأكدت النيابة أن تقارب سن (م.ح.) مع أشقائها يشير بوضوح إلى أنها من مواليد 1993.

في أسباب النقض:

تبين لمحكمة النقض صحة ما أثارته النيابة الطاعنة، إذ أن القرار المطعون فيه علل قضاءه بالإشارة إلى أن سجل ولادة المستأنف عليها يشير إلى سنة 1993 تقريبًا، وأن متابعتها للدراسة بالسنة الأولى إعدادي خلال الموسم الدراسي 2010-2011 يبرر الاستجابة لطلب تعديل تاريخ ميلادها. في حين أن الشهادة المدرسية المقدمة من طرف (م.ح.) نفسها تثبت أنها من مواليد 1993، وهو نفس التاريخ المدون في عقد ميلادها. وبالتالي، فإن اعتماد المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه على مجرد الشهادة الطبية، ذات الطبيعة الاحتمالية، يجعل قرارها معيبًا بعيب التعليل الذي يرقى إلى مستوى انعدامه، مما يستوجب نقضه وإبطاله.

بناء عليه، تقرر محكمة النقض ما يلي:

أولًا: نقض القرار المطعون فيه وإحالته.