الغرفة المدنية
وبه صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه
بقاعة الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط وكانت الهيئة الحاكمة متركبة
من رئيس الغرفة السيد أحمد اليوسفي العلوي والمستشارين السادة : محمد بن
يعيش- مقررا - الحسن فايدي- جميلة المدور - الحنفي المساعدي – وبحضور
المحامية العامة السيدة آسية ولعلو وبمساعدة كاتب الضبط السيد بوعزة الدغمي.
الرئيس
المستشار المقرر
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
28
كاتب الضبط
الغرفة المدنية
القرار عدد 490
المؤرخ في 2008/2/6
الملف المرني عدد 2006/1/1/2935
الحيازة – الاستحقاق
ادعاء كل طرف أنه كان حائزا للمدعى فيه وانتزعه منه الطرف
الآخر، يقتضي البحث في موضوع الحيازة التي يدعيها الطرفان معا.
والمحكمة لما استنتجت من خلال المقال الافتتاحي للطالب وحده بأنه طالب
استحقاق والمطلوبة هي الحائزة، في حين أن المطالبة بالاستحقاق لا تعني أن
الخصم يستولي ويحوز المدعى فيه يكون قرارها فاسد التعليل.
باسم الجلالة الملك
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
إن المجلس الأعلى محكمة النقض
وبعد المداولة طبقا للقانون
في الدفع بعدم القبول.
حيث لاحظت المطلوبة أن القرار المطعون فيه صدر في مواجهة الطاعن
والمطلوبة المذكورة من جهة وفي مواجهة الزهرة الهلالي المتدخلة في التراع إلا أن
الطاعن اقتصر على توجيه طعنه في مواجهة المطلوبة وحدها دون المتدخلة
المذكورة التي كانت طرفا في مرحلة الاستيناف.
لكن حيث أن المطلوبة لم تبين مصلحتها وصفتها في الدفع المشار إليه مما
يتعين رده
29