في نطاق الدعوى المدنية رقم 2011/6/1/3794، المتعلقة بطلب تعديل اسم الأب في شهادة الميلاد، والمقيدة بالقرار رقم 36 الصادر بتاريخ الثالث من يناير لسنة 2012:

استنادًا إلى المادة 37 من القانون رقم 37.99 المنظم للحالة المدنية، يتضح أن أي تباين جوهري بين البيانات المدونة في سجلات الحالة المدنية والواقع الفعلي يشوب هذه السجلات بعيب جوهري. وبناء عليه، فإن المحكمة، وقد تأكدت من خلال فحصها الدقيق لوثائق ومستندات الدعوى، من تطابق البيانات المتعلقة بالاسم العائلي للأب، ومحل ميلاده، ووظيفته، ومقر إقامته، الواردة في شهادة ميلاد الابن، باستثناء الاسم الشخصي، تكون قد أصدرت قرارًا معللاً بشكل كافٍ عندما أيدت الحكم الابتدائي الصادر في هذا الشأن.

باسم جلالة الملك وطبقًا لأحكام القانون:

تقرر المحكمة رفض الطعن.

تفصيل القضية:

تفيد وقائع الدعوى أن المدعو (ر.ع) قد تقدم في الثالث من أغسطس لعام 2010 بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بسطات، يهدف من خلالها إلى تصحيح اسم والده ليصبح (ص) بدلاً من (ع). وقد أبدت النيابة العامة رأيها كتابة مطالبة بتطبيق القانون. إثر ذلك، أصدرت المحكمة بتاريخ 23 فبراير 2011، الأمر رقم 1263 في الملف رقم 6097-10-1، والقاضي بتعديل الاسم الشخصي للأب ليصبح (ص) في شهادة ميلاد المدعو (ر.ع) رقم (...) لسنة 1985 ببلدية مزامزة الجنوبية.

طعنت النيابة العامة في هذا الأمر استئنافًا، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته. وقد تقدمت النيابة العامة بطعن بالنقض في هذا القرار، مستندة في طعنها الوحيد إلى انعدام التعليل، مدعية أن تعليل المحكمة استند فقط إلى التطابق في البيانات المتعلقة بالاسم العائلي للأب مع شهادة ميلاد الابن، باستثناء الاسم الشخصي. لكن، بعد الاطلاع على الوثائق والقرار المطعون فيه، تبين أن الاسم الكامل للأب المدون في شهادة ميلاده هو (ع.ب.ش)، وهو ما يخالف ما ورد في قرار الاستئناف الذي لم يورد هذا الاسم، مما يثبت عدم وجود ما يؤكد أن اسم الأب هو (ص) كما هو وارد في الدعوى.

الرد على وسيلة الطعن:

في معرض الرد على وسيلة الطعن، وبالاستناد إلى المادة 37 من القانون 37.99 المتعلق بالحالة المدنية، فإن أي اختلاف جوهري بين البيانات المدونة في سجل الحالة المدنية والواقع يعد خطأ جوهريًا. إلا أن ورقة المعلومات المؤرخة في 2 أغسطس 2010، تثبت أن اسم الأب المعني هو (ص)، وهي ما يثبت أن اسم الأب هو (ص) وليس (ع). وبالتالي، فإن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، لما اعتمدت هذه الحقائق، وعللت حكمها بأن "المحكمة تأكدت من خلال مستندات الملف من تطابق البيانات المتعلقة بالاسم العائلي للأب ومكان ولادته ومهنته وعنوانه الواردة في شهادة ميلاد الابن، باستثناء الاسم الشخصي، مما يبرر حق المستأنف ضده في طلبه"، فإن قرارها يكون معللاً بما فيه الكفاية، ويكون هذا السبب غير ذي قيمة.

ختامًا:

وبناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض الطعن.

هذا ما تقرر للأسباب التالية:

رئيس الجلسة: السيد محمد العيادي.
المقرر: السيدة الطاهرة سليم.
المحامي العام: السيد الطاهر أحمروني.

صادر عن:

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض