القرار عدد 26
الصاور بتاريخ 03 يناير 2012
في الملف المدني عدد 2011/6/1/3792
طلب إصلاح اسم الجد للأب – مؤيداته.
الحالة المدنية
بمقتضى المادة 37 من القانون رقم 37.99 المتعلق بالحالة المدنية، يعتبر رسم
مشوبا بخطأ جوهري إذا تبين أن بيانا من البيانات المضمنة بالرسم مخالف للواقع وأن المحكمة لما
من سلطة في تقييم الأدلة واستخلاص قضائها منها حين استخلصت من موجب الإراثة
الاسم الحقيقي للجد من الأب للمطلوبة في النقض، وقضت على النحو الوارد بمنطوق قرارها،
تكون قد ركزت قضاءها على أساس وجاء قرارها معللا تعليلا كافيا.
لها
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
•
رفض الطلب
رسم
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بتاريخ 2011/03/16 قدمت (ز.ر) مقالا إلى المحكمة
الابتدائية ببرشيد، طلبت فيه إصلاح اسم جدها للأب برسم ولادتها عدد (...) ببلدية حد
المملكة المغربية
السوالم، وجعله (م) بدلا من (ع) وأدلت بالنسخة الكاملة الرسم ازديادها عدد (...)، ونسخة
إراثة عدد (...) ص (...)، وشهادة المطابقة لإثبات الهوية والتمست النيابة العامة تطبيق القانون.
فأصدرت المحكمة الابتدائية حكمها عدد 1790 بتاريخ 2011/6/5 في الملف رقم 32/11/2168 وفق
الطلب. استأنفته النيابة العامة فأيدته محكمة الاستئناف المذكورة بمقتضى قرارها المطعون فيه من
طرفها في السبب الفريد بنقصان التعليل المنزل منزلة انعدامه، ذلك أنه اكتفى في تعليله بالقول بأن
الإراثة يفيد أن اسم جد المستأنف عليها من جهة الأب هو (م) بدلا من (ع)، مع أن
الإراثة أنجز بناء على طلب المستأنف عليها، وأن النيابة نازعت في تلك الوثيقة في مقالها الاستئنافي
على أساس أنها غير كافية لإثبات الادعاء، ورغم ذلك قررت المحكمة تأييد الحكم المستأنف.
لكن ردا على السبب فإنه بمقتضى المادة 37 من القانون رقم 37.99 المتعلق بالحالة المدنية،
الحالة المدنية مشوبا بخطأ جوهري إذا تبين أن بيانا من البيانات المضمنة بالرسم
للواقع وأن المحكمة لما لها سلطة
من في تقييم الأدلة واستخلاص قضائها منها فإنها استخلصت من
موجب الإراثة عدد (...) ص (...) كناش (...) المحررة من طرف عدول المحكمة الابتدائية
بأحواز الدار البيضاء بأن اسم الجد من الأب للمطلوبة في النقض هو (م)، وذلك لما عللت
رسم
يعتبر رسم
مخالف
1
أن
اسم
قضاءها: "بأنه تبين للمحكمة من خلال وثائق الملف وخاصة منها رسم الإراثة المدلى به،
جد المستأنف عليها من جهة الأب هو (م) بدلا من (ع)"، الأمر الذي كان معه القرار معللا
تعليلا كافيا وما بالسبب غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
الرئيس : السيد محمد العيادي - المقرر : السيد ميمون حاجي - المحامي العام : السيد
الطاهر أحمروني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2