قضاء محكمة النقض عدد 76
مطل المدين
القرار عدد 41
الصادر بتاريخ 3 يناير 2012
في الملف المدني عدد 2010/7/1/3739
-
-
عقد – التزامات متقابلة-أجل التنفيذ.
قرارات الغرفة المدنية
إذا كان العقد يتضمن التزامات متقابلة بين الطرفين وعلى كل طرف
أن ينفذ التزامه داخل أجل معين، فإن عدم تنفيذهما معا لها داخل الأجل
المتفق عليه يعتبر تنازلا ضمنيا منهما عن ذلك الأجل. ولا يعتبران في حالة
مطل إلا إذا وجه الطرف الآخر إنذارا من جديد من أجل تنفيذ التزامه في
أجل معين وبقي بدون جدوى عملا بمقتضيات الفصل 255 من قانون
الالتزامات والعقود.
نقض وإحالة
للقانون
المملكة المغربية
باسم جلالة الملك وطبقا للقا
محكمة
حيث يؤخذ من وثائق الملف حد و من ان القرار المطعون فيه الصادر عن
الاستئناف بأكادير بتاريخ 2010/5/31 في الملف عدد 2010/204 أن الطاعنة
شركة (سفروك) تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة عر ضت فيه
أنه بموجب عقد عرفي التزمت المدعى عليها بأن تفوت لها مجموع الحصص
والحسابات الجارية المملوكة لها في الشركة العقارية (ألوسوس) الكائن مقرها
بشارع المقاومة بثمن جزافي قدره 666660 درهم وتشمل تلك الحصص الملك
المدعو تاسيلا 194 قطعة الكائن بتجزئة تاسيلا البالغة مساحتها 2000 م م
موضوع الرسم العقاري عدد 09/66519، والتزم الطرفان على توقيع العقد
النهائي خلال ثلاثة أشهر ابتداء من تاريخ العقد على أبعد تقدير، وقابل
للتجديد مرة واحدة وبعد حصولها على موافقة البنك بمنحها قرضا بقيمة البيع
35
قضاء محكمة النقض عدد 76
قرارات الغرفة المدنية
راسلت الموثقة بنشقرون أربع مرات لمطالبة المدعى عليها للإدلاء بكل الوثائق
اللازمة لإتمام عملية البيع وعلى الأخص فيما يتعلق بالعناصر الحسابية والمالية
المهمة الواردة في رسالتها المؤرخة في 2008/1/14 المبلغة إليها بواسطة محضر
التبليغ ورغبة منها في مباشرة الدعوى بادرت إلى عرض عيني لثمن المبيع الذي
رفضته المدعى عليها ملتمسة الحكم بإتمام إجراءات البيع النهائي، وذلك بتطهير
العقد
العقار موضوع
من كل التحملات وتوقيع العقد النهائي مع اعتبار الحكم
بمثابة عقد بيع وتسجيله بالرسم العقاري المذكور ولدى المحكمة التجارية
بأكادير، وبعد مناقشة القضية وتمام الإجراءات صدر حكم يقضي برفض الطلب
استأنفته الطاعنة أمام محكمة الاستئناف المذكورة التي أيدت الحكم المستأنف
وهو القرار المطعون فيه.
في الوسيلة الوحيدة للنقض: حيث تنعى الطاعنة القرار المطعون فيه بخرق
مقتضيات الفصلين 114 و 122 من قانون الالتزامات والعقود وانعدام التعليل،
ذلك أن المحكمة قضت برفض الطلب مع أن المطلوبة لم تشعرها برغبتها في
فسخ العقد مما أضحى معه العقد نهائيا، كما أنها تقاعست
أنها تقاعست عن تنفيذ التزامها
داخل الأجل بالرغم من مطالبتها بذلك بواسطة الموثقة، وهذا هو السبب الذي
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
أدى بها إلى عدم أداء الثمن أو عرضه خلال الأجل المتفق عليه من طرفها، على
اعتبار أن تلك الالتزامات تشكل اللبنة الأولى لتأسيس العقد الذي يتوقف عليه
الالتزام المقابل المتعلق بأداء الثمن داخل الأجل، والمحكمة لما اعتبرت غير ذلك
يجعل قرارها معرضا للنقض.
حيث لما كان العقد يتضمن التزامات متقابلة بين الطرفين المتعاقدين وذلك
بقيام البائعة بتطهير العقار من كل التحملات المترتبة عليه والمشتري بأداء الثمن،
والكل داخل أجل ثلاثة أشهر ابتداء من تاريخ العقد على أبعد تقدير وقابل
للتجديد مرة واحدة فإن عدم تنفيذهما معا لتلك الالتزامات داخل الأجل المتفق
عليه يعتبر تنازلا ضمنيا منهما عن ذلك الأجل ولا يكون أي منهما في حالة
مطل إلا إذا أنذر من جديد من لدن الطرف الآخر من أجل تنفيذ التزامه في
36
قضاء محكمة النقض عدد 76
قرارات الغرفة المدنية
أجل معين بقي بدون جدوى عملا بمقتضيات الفصل 255 من قانون الالتزامات
والعقود والمحكمة لما اعتبرت الطاعنة لم تقم بإيداع الثمن داخل الأجل المتفق
عليه بالرغم مما ذكر تكون قد أساءت تطبيق الفصل 255 المذكور وعرضت
قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيد بوشعيب البوعمري - المقرر: السيد الحسن بومريم-
المحامي العام السيد الحسن البوعزاوي .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
37