القرار عدد 4662
الصادر بتاريخ 1 نونبر 2011
في الملف المرني عدد 2011/6/1/2885
نقل رسم ولادة إلى سجلات الحالة المدنية بالرباط - شروطه.
إن المحكمة حين اعتمدت على أن المطلوبة لم تدع أنها مجهولة الأب، بل إن رسم
ولادتها تضمن اسم والدها وعلى أنها تتوفر على جواز سفر مسلم من المملكة المغربية
وبطاقة للتعريف الوطنية، وعللت ما قضت به في إطار سلطتها التقديرية تكون قد بنت
ما قضت به على أساس.
جلالة الملك
رفض الطلب
مر حكمة النقض
حيث يستفاد من وثائق الملف، أنه بتاريخ 2011/4/8 قدمت (و.د) مقالا إلى المحكمة
الابتدائية بالرباط طلبت فيه نقل الرسم المسجل بحاسي الغلة وهران الجزائر رقم 74 لسنة
1934 والذي يتضمن أنها مزدادة سنة 1943 بحاد الغلة
من والديها (س) و(ح) وتضمين
ما جاء به بسجلات الحالة المدنية كة بالرباطية
المجلس الأعلى للرباطة الود التيت النيابة العامة تطبيق القانون،
القضائية
فأصدرت المحكمة المذكورة بتاريخ 2011/4/11 في الملف عدد
2011/1602/2875 وفق الطلب، استأنفه النيابة العامة فأيدته محكمة الاستئناف بقرارها
المطعون فيه بالنقض من طرفها في السبب الفريد بعدم الارتكاز على أساس قانوني، ذلك
أنه رتب فقط على بطاقة التعريف الوطنية كون المطلوبة في النقض تحمل الجنسية المغربية،
خاصة أنها لم تدل بما يفيد أنها ازدادت من أب ،مغربي، كما أنه خالف القانون عندما لم
يعتبر كون المزاد من أب مجهول أن يختار له اسم أب من أسماء العبودية لله
لكن، حيث إن الطاعنة لم تدع أنها مجهولة الأب، بل أن مجهولة الأب، بل أن رسم ولادتها رقم 74 لسنة
1934 تضمن أن والدها هو (س)، وأنه يتجلى من وثائق الملف أن المطلوبة في النقض تتوفر
على جواز سفر مسلم من المملكة المغربية يحمل رقم (...) وعلى بطاقة التعريف الوطنية
المغربية رقم (...) صالحة إلى 2014/6/14 والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتمدت
ذلك وعللت ما قضت به في إطار سلطتها في تقييم الأدلة واستخلاص قضائها منها بأن:
"المستأنف عليها استدلت ببطاقة تعريفها الوطنية وهي وثيقة تثبت أنها
من جنسية مغربية"
تكون قد بنت ما قضت به على أساس والسبب بدون اعتبار.
1
لهذه الأسباب
قضت محكمة النقض برفض الطلب.
-
الرئيس: السيد محمد العيادي - المقرر: السيد محمد مخليص – المحامي العام السيد
الطاهر أحمروني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2