قرار محكمة النقض رقم 4696 بتاريخ 1 نونبر 2011

في الملف المدني رقم 4885/1/3/2009

الموضوع: مسؤولية المحافظ العقاري – الخطأ المهني – التعويض – الدفع بالتقادم

مبدأ قضائي: إن دعوى التعويض عن الضرر، الناشئة عن أفعال تعتبر في حكم الجرائم أو أشباهها، تخضع من حيث التقادم لأحكام الفصل 106 من قانون الالتزامات والعقود، لا للفصل 387 منه ولا للمادة 4 من مرسوم 4 يونيو 1915. ويبدأ احتساب مدة التقادم في دعاوى التعويض الناتجة عن التدليس من تاريخ العلم الفعلي والخاص بالضرر وبالمسؤول عنه، وليس من تاريخ الإشهار الذي يعتبر علماً عاماً. ويقع عبء إثبات هذا العلم الفعلي على عاتق المدعي، وفقاً للفصل 399 من قانون الالتزامات والعقود.

الخلاصة: رفضت محكمة النقض الطعن المقدم ضد قرار محكمة الاستئناف، معتبرة أن الأخيرة قد أصابت في تطبيق القانون.

باسم جلالة الملك وطبقاً للقانون:

حيثيات القضية:

تبين من أوراق الملف والقرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 2090/2089/2088 بتاريخ 21 أبريل 2009 في الملفات المضمومة 1949-2275-2484/08 أن كلاً من (م) و (ل) قد تقدما بدعوى أمام المحكمة الابتدائية ضد المحافظ العقاري وصندوق التأمينات التابع للوكالة الوطنية للمحافظة العقارية ووزيري الفلاحة والأول، بالإضافة إلى العون القضائي والشركتين العقاريتين "أنو..." و "المنا..." الممثلتين بـ(م) و (ح). وقد ادعى المدعيان بأنهما باعا (ح) قطعة أرض رقم 5 من الرسم العقاري 11286/س بمساحة 16995 متر مربع بموجب عقد بيع مؤرخ في 5 مايو 1987. غير أن المشتري، بمساعدة المحافظة العقارية، قام بتجزئة هذه القطعة إلى جزأين برقمين عقاريين جديدين (134088/12 و 6284/33) بمساحة إجمالية قدرها 21550 متر مربع، أي بزيادة قدرها 4595 متر مربع. وقد تم تفويت هذه المساحة الزائدة لاحقاً إلى (م) نيابة عن الشركتين العقاريتين المذكورتين.

وقد تساءل المدعيان عن كيفية موافقة المحافظة العقارية على هذه التجزئة المخالفة للمساحة الأصلية، مطالبين بتصحيح الخطأ وإرجاع المساحة إلى ما تم بيعه فعلياً. وفي حالة عدم الاستجابة، طلبا إجراء خبرة لتقدير قيمة المساحة الزائدة وتحديد التعويض المستحق. كما تقدما بمقالين إصلاحيين، الأول لإدخال المحافظة العقارية المحدثة ببوسكورة في الدعوى، والثاني لتوضيح تواطؤ المحافظة العقارية مع (ح) في إلحاق الضرر بهما، مطالبين بتعويض قدره 1594250 درهم ثمن المساحة الزائدة، بالإضافة إلى تعويض لا يقل عن 100.000 درهم.

بعد جواب المدعى عليهم، وإجراء الخبرة والتعقيب عليها، حكمت المحكمة الابتدائية على المحافظ العقاري و(ح) بالتضامن بأداء مبلغ التعويض، مع إحلال صندوق التأمينات محل المحافظ في حالة ثبوت عسره. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم.

أوجه الطعن:

طعن الطاعن (المحافظ العقاري) في القرار الاستئنافي بعيب عدم الارتكاز على أساس قانوني وانعدام التعليل وسوء تطبيق الفصول القانونية. فقد تمسك بالفصل 64 من مرسوم 4 يونيو 1915 الذي ينص على أن دعوى التعويض عن الضرر الناتج عن التحفيظ أو التقييد يجب تقديمها خلال سنة من تاريخ التحفيظ أو التقييد، معتبراً أن هذا النص الخاص يتقدم على النصوص العامة في قانون الالتزامات والعقود. وأكد أن المدعيين كانا على علم بالعمليات الهندسية التي تمت في سنة 1982، وأن الرسالة التي استندوا عليها لإثبات العلم بالضرر هي مجرد جواب على رسالتهم التي تؤكد علمهم المسبق. كما انتقد تكييف المحكمة للدعوى باعتبارها شبه جريمة، مطالباً بسقوط الدعوى بالتقادم لمرور أكثر من 20 سنة. واعتبر أن المحكمة لم تحدد الفعل المادي الذي ارتكبه ويعد جريمة، وأنها طبقت أمد التقادم الخمسي بشكل غير صحيح. وأشار إلى أن المحكمة لم تناقش الدفع المتعلق بالفصل 64 من مرسوم 1915/06/04، وأن تعليلها فيما يخص التقادم غير واضح.

رد محكمة النقض:

اعتبرت محكمة النقض أن دعوى التعويض هي دعوى شخصية تندرج ضمن الالتزامات الناشئة عن الجرائم وأشباهها، وتخضع لأحكام الفصل 106 من قانون الالتزامات والعقود فيما يتعلق بالتقادم، وليس للفصل 387 منه أو المادة 4 من مرسوم 1915/06/04. وقد أكدت أن بداية احتساب مدة التقادم في حالة التدليس تكون من تاريخ العلم الفعلي والخاص بالضرر والمسؤول عنه، وليس من تاريخ الإشهار.

وبعد فحص وقائع الدعوى ومستنداتها، تبين للمحكمة أن المدعيين لم يعلما بالضرر إلا من تاريخ اطلاعهما على وضعية العقار بالمحافظة العقارية، ومراسلتهما للمحافظ، وجواب الأخير المؤرخ في 1 مارس 2004، وأن الدعوى رفعت بتاريخ 17 مارس 2004، مما يعني أن التقادم الخمسي لم يتحقق.

كما اعتبرت المحكمة أن الفصل 64 من المرسوم الوزيري يخص مسؤولية المحافظ عن الخسارة الناتجة عن تأسيس رسم عقاري جديد يخرج بموجبه عقار من وضعه كعقار عادي إلى عقار محفظ، وأن هذه الحالة تختلف عن نازلة الحال التي تتعلق باقتطاع رسوم فرعية من الرسم الأم، والتي تخضع لأحكام القانون المدني.

وقد اعتبرت المحكمة أن قرار محكمة الاستئناف قد بين بشكل واضح فعل شبه الجريمة المتمثل في تجاوز المساحة المبيعة عند تقسيمها إلى رسمين عقاريين، وأن المدعيين أثبتا تاريخ العلم بالضرر والمسؤول عنه من خلال جواب المحافظ، وأن الطاعن لم يثبت علمهما المسبق بذلك. وقد ردت المحكمة الدفع بالتقادم استناداً إلى الفصل 106 من قانون الالتزامات والعقود، وعللت قرارها بشكل كاف وصحيح.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض الطعن وتضمين الطاعن المصاريف.

تكوين الهيئة القضائية:

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بمحكمة النقض بالرباط، برئاسة السيد أحمد اليوسفي العلوي، وعضوية السادة الحنافي المساعدي مقرراً، وجميلة المدورن، ومحمد بن يعيشن، وسمية يعقوبي خبيزة، وبحضور المحامية العامة السيدة آسية ولعلو، وبمساعدة كاتب الضبط السيد عبد الحق بنبريك.