مقتطفات من مجلة القضاء العقاري، العدد الثاني

القرار رقم: 4633
تاريخ الصدور: 25 أكتوبر 2011
في الدعوى المدنية رقم: 3821/1/1/2009

موضوع القضية: بيع عقار - صحة التصرف - إثبات حق الملكية

قضايا البيوع العقارية، صفحة: 75

في سبيل التحقق من صحة إجراء بيع عقار، سواء كان البيع بالأصالة عن البائع نفسه، أو بصفته وكيلاً عن الغير، فإن الأمر يستلزم تدقيقًا جوهريًا ومسبقًا. هذا التدقيق يجب أن يتركز على إثبات ملكية البائع للعقار المتنازع عليه، بالإضافة إلى مدى سلطته في التصرف في حصص باقي الشركاء في الملكية المشاعة، ويجب ألا يقتصر الأمر على مجرد الاحتكام إلى مقتضيات الفصل 485 من قانون الالتزامات والعقود، الذي ينظم بيع ملك الغير.

النقض والإحالة

باسم صاحب الجلالة ملك البلاد
ومحمد (ل)

يتضح من واقع أوراق القضية، أنه بناء على طلب تحفيظ مُقدم لدى محافظة مراكش العقارية بتاريخ 10 مارس 1981، تحت رقم 34692/م، تقدمت كل من فاطنة (ل)، ومليكة (ل)، ونزهة (ل)، ومصطفى (ل) بطلب لتحفيظ العقار المسمى "فندق فاطنة" الكائن بحي عرصة إيهري، درب سيدي مسعود رقم 52 بمراكش، والبالغ مساحته 365 مترًا مربعًا. وقد استندوا في طلبهم هذا إلى مستندات تتضمن: عقد مخارجة مُقيد تحت رقم 365 بالصحيفة 343 من كناش 3 رقم 49، ووصية موثقة تحت رقم 850 بالصحيفة 236 من كناش بتاريخ 9 نوفمبر 1943.

في العشرين من فبراير عام 1982، تم تسجيل تعرض على طلب التحفيظ المذكور، قدمه عمر (م) وآخرون، مدعين أحقيتهم في كامل العقار، استنادًا إلى حقهم في الإرث من مورثهم محمد (م)، بموجب إراثة مؤرخة في 5 مارس 1981 تحت رقم 235 بالصحيفة 214. وقد زعم المتعرضون أن مورثهم كان يتملك العقار بموجب عقد شراء مؤرخ في 12 يوليو 1975، تحت رقم 253 بالصحيفة 244، من البائعات كنزة (ل) وأختيها ميلودة وفاطنة، الأخيرة بصفتها الشخصية وبصفتها وكيلة عن أولادها.

بعد إحالة ملف التحفيظ إلى المحكمة الابتدائية بمراكش، تقدم طالبو التحفيظ بمذكرة يؤكدون فيها أن عقد الشراء الذي استند إليه المتعرضون قد صدر بشأنه حكم قضائي في 13 أكتوبر 1983 يقضي ببطلانه، وقد تم تأييد هذا الحكم من قبل محكمة الاستئناف. ورغم طعن المتعرضين بالنقض، إلا أن المجلس الأعلى قضى بنقض هذا الحكم. وبعد إعادة الملف إلى محكمة الاستئناف، قامت بتأييد الحكم الابتدائي، الأمر الذي استدعى المتعرضين إلى الطعن بالنقض مرة أخرى، مؤكدين أن التعرض المقدم منهم لا يستند إلى أي أساس قانوني.

قضايا البيوع العقارية، صفحة: 76

من جانبهم، تقدم المتعرضون بمذكرة يؤكدون فيها أن المجلس الأعلى قد نقض قرار محكمة الاستئناف الذي أيد الحكم القاضي ببطلان عقد البيع، وأن محكمة الاستئناف بعد إحالة القضية عليها، قضت بإلغاء الحكم المستأنف وحكمت من جديد بعدم قبول الدعوى.

في 5 مايو 1985، تقدم طالبو التحفيظ بمقال معارض، يؤكدون فيه أن المحكمة الابتدائية بمراكش قد أصدرت حكمًا في 25 مايو 2004، في الملف المدني رقم 1806/1/2004، قضى بعدم قبول الدعوى التي تقدموا بها لإبطال عقد الشراء. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم بموجب قرارها رقم 4396/1/2004، معللةً قرارها بأن النزاع معروض بالفعل على محكمة التحفيظ، وأنها هي الجهة المختصة بالفصل في صحة عقد البيع. و بناء على ذلك، طالبوا بإبطال عقد الشراء الذي استند إليه المتعرضون، مبررين طلبهم بأن الإشهاد على العقد تم في 15 يناير 1968، في حين أن التملك بالمخارجة لم يتم حتى عام 1972، وأن تحرير وثيقة المخارجة تم عام 1975، مما يدل على أن البيع تم قبل أن يثبت تملك البائع للعقار بخمس سنوات، وأنه بالتالي لم يكن يملك المبيع وقت البيع.

علاوة على ذلك، أشار طالبو التحفيظ إلى أن المشتري نفسه قد صرح، بمناسبة الشكوى التي قدمها ضد ميلودة (ل) بتهمة النصب، بأن البيع لم يتم بينه وبين طالبة التحفيظ فاطنة، وإنما الذي باعه هو أخوها عبد الهادي دون أن يكون له صفة لإجراء البيع. كما أكدوا أن الفندق محل البيع كان ضمن الثلث الموصى به، ولا يصح بيعه والتصرف فيه. وطالبوا بناء على ذلك بإبطال البيع والحكم بعدم صحة التعرض.

بعد كل هذه المرافعات، أصدرت المحكمة المذكورة حكمًا بتاريخ 3 ديسمبر 2007، في الملف رقم 15/1993، قضت فيه بصحة التعرض، الأمر الذي استدعى طالبو التحفيظ إلى استئنافه. وقد أيدت محكمة الاستئناف هذا الحكم بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من قبل المستأنفين، في الوجه الثاني من الوسيلة الثانية، لعدم استناده إلى أساس قانوني. فقد قضى بصحة التعرض ورفض الدعوى المعارضة الرامية إلى إبطال عقد الشراء، على الرغم من أن بيع الصفقة، كما ورد في العقد، يعتبر باطلًا لعدم توافر أركانه، وأهمها أن يكون البائع، بوصفه وكيلاً عن الغير، مالكًا على الشياع بنسبة تجيز له التصرف عن الغير. وأن عدم توافر هذا الركن يترتب عليه بطلان العملية من أصلها، وأن القرار نفسه يقر بانعدام هذا الشرط، عندما نص على أن الفندق وما يحتويه من غرف خرج في حصة الثلث الموصى به، وذلك بموجب المخارجة رقم 432 بتاريخ 27 أغسطس 1961. وبالتالي، فإنه حتى عام 1968، لم تكن السيدة فاطنة مالكة في الفندق، وأن صدور البيع عنها وعن أولادها يبقى عملية باطلة، لكون البائعة غير مالكة.

قضايا البيوع العقارية، صفحة: 77

كما أن من شروط صحة بيع الصفقة، أن يكون البائع قادرًا على نقل الملكية إلى الغير، وأن يكون مصدر ملكية البائع والمصفق عليهم واحدًا، كأن يشترياه معًا، أو يرثاه معًا، وأن تكون حصة المصفق عليهم واضحة، وأن يتضمن العقد أسباب وصفات المصفق عليهم، وألا يكون التصفيق على قاصرين موصى لهم. وأن تكييف العقد على أنه بيع الفضولي في إطار الفصل 485 من قانون الالتزامات والعقود، هو تحول من القرار لإجازة العقد الباطل، وأن المطلوبين لم يسبق لهم إثارة ذلك طوال مراحل النزاع، وأن الفضولي يختلف عن بيع الصفقة، ومن أبرز الفروق بينهما، أن الفضولي ليس مالكًا ولا شريكًا، مما يجعل القرار غير مستند إلى أساس.

النقض

حيث ثبت صحة ما أثاره الطاعنون من أوجه الطعن على القرار، ذلك أن القرار المطعون فيه قد علل بأنه "بالرجوع إلى عقد البيع المؤرخ في 12 يوليو 1975، والمضمن تحت رقم 253 بالصحيفة 244 من الكناش الأول رقم 272، ثبت أن فاطنة (ل) قد باعت عن نفسها، وبصفتها وكيلة عن أولادها، إلى جانب بائعين آخرين، نصيبهم المشاع في العقار بموجب المخارجتين المشار إليهما أعلاه. وبالتالي، فإنها باعت ملكًا مفرزًا كانت تملكه أصلًا، بصفتها وارثة، ويملكه أبناؤها بصفتهم موصى لهم، بمجرد وفاة مالكه الأصلي، والدها وجدهم، وذلك في وقت لم يثبت فيه بعد اختصاصهم به بمخارجة. وقد أثبتت بمقتضى المخارجتين المذكورتين هذا الاختصاص فيما بعد، في وقت لاحق للبيع، استنادًا إلى مقتضيات الفصل 485 من قانون الالتزامات والعقود. وعليه، فإن ما تمسك به المستأنفون من انعدام صفة فاطنة (ل) في البيع، وعدم تحقق صفة الشركة واتحاد مصدر الملكية، وبالتالي بطلان بيعها، مردود. وأنه، بموجب الفصل 485 من قانون الالتزامات والعقود، فإنه لا يجوز للبائع التمسك ببطلان البيع بحجة أن الشيء مملوك للغير، في حين يتجلى من عقد الشراء رقم 253، الذي تمسك به المطلوبون، أن فاطنة (ل) باعت مع الغير بصفتها وكيلة عن أبنائها. وأن البيع لا يكون صحيحًا في إطار الفصل 485 من قانون الالتزامات، الذي استند إليه القرار، فيما يتعلق بما يملكه الأبناء، إلا إذا أجازوا البيع أو تملكت البائعة حصتهم في العقار. وبالتالي، فإن تعليل المحكمة المصدرة للقرار بالفصل 485 المذكور بالنسبة لجميع الطاعنين، دون التمييز بين البائعة وأبنائها، يجعل القرار غير مستند إلى أساس، مما يجعله عرضة للنقض والإبطال."

بناء على هذه الأسباب

قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.

رئيس الجلسة: السيد العربي العلوي اليوسفي.
المقرر: السيد أحمد دحمان.
المحامي العام: السيد عبد الكافي ورياشي.