منشور في الدورية العقارية، العدد الثاني
التحفيظ العقاري، صفحة 105
القرار رقم 4503، المؤرخ 18 أكتوبر 2011
في الدعوى المدنية رقم 44/1/1/2010
موضوع النزاع: مطلب تحفيظ – تنازل جماعة سلالية – اشتراط إذن سلطة الوصاية.

مستخلص الحكم:

إن أحكام المادة الخامسة من الظهير الصادر بتاريخ 17 أبريل 1919، لا تفيد حصر صلاحية الوصي في الإذن برفع التعرض على المرحلة الإدارية التي يتم فيها التدقيق أمام المحافظ العقاري. بل إن هذا الإذن يظل شرطاً أساسياً وضرورياً عند التنازل عن هذا التعرض أمام القضاء المختص بنظر قضايا التحفيظ العقاري.

إضافةً إلى ذلك، وبما أن صفة نائب الجماعة السلالية محل طعن ومنازعة، فإن تبليغه بالحكم لا يرتب أي أثر قانوني، وبالتالي، فإن مدة الطعن في الحكم لا تبدأ في مواجهة الجماعة السلالية بناءً على هذا التبليغ غير الصحيح.

باسم صاحب الجلالة ملك البلاد

المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
قرار بالنقض والإحالة

فيما يتعلق بالدفع بعدم القبول:

في سياق رده على الطعن، دفع المدعى عليه أمام محكمة النقض بعدم قبول الطعن المقدم، مؤكدًا تقديمه بعد انقضاء المهلة القانونية. واستند في ذلك على أن الجماعة السلالية قد أُبلغت بالحكم المطعون فيه بناءً على شهادة تبليغ مؤرخة بتاريخ 24 سبتمبر 2009، في حين أن الطعن لم يُقدم إلا بتاريخ 2 نوفمبر 2009.

لكن، وبفحص شهادة التبليغ المقدمة، تبين أن التبليغ قد تم بواسطة النائب "أحمد (ش)"، الذي كانت نيابته محل نزاع. وعليه، لا يمكن الاحتجاج بهذا التبليغ في مواجهة الطاعنة، مما يجعل هذا الدفع غير مقبول.

فيما يخص جوهر النزاع:

بالرجوع إلى ملف القضية، يتبين أن "رشيد (ب)" قد تقدم بطلب تحفيظ بتاريخ 8 أغسطس 2006، تحت رقم 1426 بالمحافظة العقارية في طنجة، يتعلق بقطعة أرض تسمى "أرض باعلي 2"، الواقعة بجماعة بحراويين، بدوار بني مسعود، ومساحتها محددة بـ 13 هكتار وثلاثة آر وثلاثة وتسعون سنتيار. وقد استند في طلبه على حجج الملكية المتمثلة في: إرثين بتاريخ 18 فبراير 1983 و9 مارس 1984، ونسخة من عقد بيع صفقة مؤرخ 3 أكتوبر، ورسم ملكية مؤرخ 2 ماي 1981.

إثر ذلك، تقدم نائب الجماعة السلالية "مجمل" بتعرض على طلب التحفيظ بتاريخ 2 يونيو 2008 (كناش 2، رقم 529)، مدعياً أن الأرض ذات طبيعة جماعية. وبعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بطنجة، قام نائب الجماعة السلالية "أحمد (ش)"، بواسطة محاميه الأستاذ يلحسن الحسن، بتقديم تنازل عن التعرض، مصحح الإمضاء بتاريخ 19 ماي 2009. وعليه، قضت المحكمة الابتدائية في 27 يناير 2009 (ملف رقم 21/08/16) بالإشهاد على هذا التنازل. وقد تم تأييد هذا الحكم استئنافياً بموجب القرار المطعون فيه بالنقض.

تستند الطاعنة في طلب النقض، وتحديدًا في الوسيلة الثانية، على انعدام الأساس القانوني. وتدعي أن المادة 5 من الظهير تنص على أن الجماعات السلالية يمكنها تقديم التعرض على التحفيظ دون ترخيص مسبق، لكن رفع هذا التعرض، كلياً أو جزئياً، لا يتم إلا بموافقة الوصي. وتضيف أن التنازل عن التعرض لا يصح إلا بإذن وموافقة الوصي، باعتبار أن الأراضي الجماعية تخضع لأحكام ظهير 27 أبريل 1919. وبالتالي، فإن إقرار المحكمة بتنازل "أحمد (ش)" عن التعرض، اعتمادًا على تأييد وزير الداخلية، دون مصادقة مجلس الوصاية الذي يترأسه، يشكل خرقاً للقانون.

رأي محكمة النقض:

تتفق محكمة النقض مع ما أثارته الطاعنة من عيب في القرار المطعون فيه. فقد استندت المحكمة في قرارها على أن المادة الخامسة من الظهير تتحدث عن رفع التعرضات خلال المسطرة الإدارية أمام المحافظ العقاري، وهي مرحلة مغايرة لمرحلة عرض النزاع أمام القضاء التي تحكمها المادة 37 من قانون التحفيظ العقاري. هذه المادة الأخيرة تسمح للمحكمة بالإشهاد على قبول طالب التحفيظ للتعرض أو تنازل المتعرض عنه، ثم تحيل الملف على المحافظ للقيام بالتحفيظ، مع مراعاة الاتفاقات والمصالح الخاصة.

بيد أن أحكام المادة الخامسة من ظهير 27 أبريل 1919، تقضي بأن رفع التعرض، كلياً أو جزئياً، لا يتم إلا بإذن من الوصي. ولا يوجد ما يفيد بأن هذا الإذن يقتصر فقط على المسطرة الإدارية أمام المحافظ. وعليه، فإن تعليل القرار المطعون فيه على النحو المذكور يشكل مخالفة صريحة للقانون، مما يستوجب نقضه.

لهذه الأسباب

قرر المجلس الأعلى نقض القرار المطعون فيه.

تشكيلة الحكم:

*   الرئيس: السيد العربي العلوي اليوسفي
*   المقرر: السيد محمد دغبر
*   المحامي العام: السيد عبد الكافي ورياشي

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض