مجلة ملفات عقارية عدد 1
دعاوي الحيازة والاستحقاق
121
القرار عدد 4255
الصادر بتاريخ 4 أكتوبر 2011
في الملف المدني عدد 2009/1/1/3095
ملكية عقارية - استحقاق - عدم اقتران الشراء بالحيازة.
لئن كان المشتري لم يتمكن من حيازة المبيع من طرف البائع موروث
المتعرضين، فإن الورثة ملزمون بمقتضى الفصلين 229 و 489 من قانون الالتزامات
والعقود بتسليم المبيع، وبالتالي لا يحق لهم الدفع بعدم اقتران الشراء بالحيازة
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد بتاريخ 1986/1/2
بالمحافظة العقارية باكادير تحت رقم 09/20174 طلب دحمان (ح) تحفيظ الملك المسمى "دار
دحمان" وهو عبارة عن دار للسكنى المحددة مساحته في 63 سنتيارا بصفته مالكا له بالشراء
المملكة المغربية
العرفي المؤرخ في 1963/9/2 من البائع له مولاي بلقاسم (م) ، وأنه بمقتضي مطلب إصلاحي
مؤرخ في 1988/7/13 أصبحت مسطرة التحفيظ أعلاه تتابع في اسم ورثة طالب التحفيظ
بمقتضى رسم الإراثة المؤرخ في 1986/4/17. وبتاريخ 1990/5/9 تعرضت على المطلب المذكور
تيزة (و) مطالبة بكافة الملك المذكورة لتملكها له حسب رسم الاستمرار المؤرخ في 1990/4/3.
وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بانزكان أصدرت بتاريخ 1995/12/7 حكمها
عدد 2428 في الملف رقم 93/1512 بصحة التعرض المذكور. فاستأنفه طالبو التحفيظ وقضت
محكمة الاستئناف المذكورة بتأييده، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من المستأنفين
أعلاه في السبب الفريد بعدم الارتكاز على أساس قانوني، ذلك أن موروثهم سبق له أن
اشترى من موروث المطلوبة مولاي بلقاسم بن محمد الملك موضوع النزاع بمقتضى العقد
العرفي المؤرخ في 1963/9/1 ، وأن المشتري لم يتحوز بالمبيع له في انتظار إنجاز البائع له للوثائق
اللازمة وأن هذا الأخير توفي خلال سنة 1977 دون القيام بما ذكر إلا أن المطلوبة تنكرت
للعقد المذكور وأنجز، رسم استمرار تضمن أن موروثها هو الحائز ولما توفي ترك المشهود فيه
لورثته وأن الطاعنين أثاروا بمقتضى مقالهم الاستئنافي أن عقد الشراء جاء مستوفيا لأركان
مجلة ملفات عقارية عدد 1
دعاوي الحيازة والاستحقاق
122
انعقاده المنصوص عليها في الفصل 488 من قانون الالتزامات والعقود والمتمثلة في التراضي
وتحديد المبيع والثمن وأن ما تم التنصيص عليه من كون المبيع المذكور لم يكن مقرونا بالحيازة،
فإن ذلك لا يمكن أن يثار إلا من أجنبي عن علاقة البيع والذي يكون حائزا حيازة قانونية
للمبيع أما حال النازلة فإن المطلوبة خلف لموروثها وبالتالي تكون ملزمة بالعقد الذي أبرمه
موروثها، وأن الطاعنين أثاروا أمام المحكمة بأن المطلوبة هي المتعرضة لوحدها دون غيرها
من الورثة وأنه حتى على فرض صحة موقفها فإن صحة التعرض يجب أن لا تتجاوز نصيبها
من الإرث المحدد في الثمن إلا أن القرار لم يتعرض لهذه النقطة.
6
حيث صح، ما عابه الطاعنون على القرار، ذلك أنه استبعد شراء مورثهم من البائع له
مورث المطلوبة بعلة أنه " ناقص عن درجة الاعتبار لعدم اقترانه بالحيازة " في حين أن مجرد
عدم اقتران الشراء بالحيازة لا يجعله ناقصا عن درجة الاعتبار ما دام البائع وكذا ورثته من
بعد ملزمين بتسليم المبيع إلى المشتري، إذ بمقتضى الفصلين 229 و 489 من قانون الالتزامات
والعقود، يتحمل البائع بالالتزام بتسليم الشيء المبيع، وأن الالتزامات تنتج أثرها لا بين
المتعاقدين فحسب ولكن أيضا بين ورثتهما وخلفائهما، الأمر الذي يكون معه القرار غير
مرتكز على أساس قانوني، ومعرضا بالتالي للنقض والإبطال.
المملكة المغربية
المجلس الأهذه الأسباطة القضائية
محكمة النقض
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيد العربي العلوي اليوسفي - المقرر: السيد علي الهلالي - المحامي العام
السيد عبد الكافي ورياشي.