باسم صاحب الجلالة، أصدرت محكمة النقض قرارها القاضي بنقض وإحالة الحكم المستأنف، وذلك استناداً إلى ما يلي:

تبين من خلال مراجعة وثائق القضية أن السيد محمد (ع) قد تقدم بطلب إلى رئيس المحكمة الابتدائية بفاس بتاريخ 3 نونبر 2009، في إطار الأوامر المبنية على طلب. أوضح في هذا الطلب أنه قام بإيداع مبلغ قدره 262.002 درهم في خزينة المحكمة، وذلك بهدف الزيادة بالسدس على ثمن بيع أربع شقق جرى بيعها في المزاد العلني لصالح البنك الشعبي بفاس، ضمن ملف التنفيذ رقم 98/96.

غير أن صدور قرار عن محكمة الاستئناف بفاس، يقضي بوقف إجراءات التنفيذ لحين الفصل في جوهر النزاع، دفع بالمعني بالأمر إلى المطالبة باسترجاع الوديعة، بحجة أنه طرف ثالث لا علاقة له بالجهة الحاجزة (البنك الشعبي) ولا بالجهة المحجوز عليها (شركة الأفق).

أصدر رئيس المحكمة الابتدائية قراره رقم 5122/2009 بتاريخ 4 نونبر 2009، برفض الطلب، فاستأنفه السيد محمد (ع). و أيدت محكمة الاستئناف هذا القرار بموجب حكمها المطعون فيه بالنقض، والذي انصب الطعن فيه على انعدام الأساس القانوني، إذ اعتبر الطاعن أنه قدم عرضا بالزيادة السدس وفقاً للمادة 479 من قانون المسطرة المدنية، وفي انتظار تحديد موعد جديد للمزاد العلني، فوجئ بصدور قرار بوقف التنفيذ، مما حال دون إتمام عملية التزايد وحرمه من التصرف في أمواله.

وقد ردت المحكمة طلبه بالاستناد إلى أن "قرار وقف التنفيذ لا يسقط صفته كمتزايد بالسدس"، في حين أن هذا الإيقاف منع الطاعن من إمكانية التزايد، خصوصاً وأن هذا الإيقاف جاء بناءً على الدعوى التي رفعتها الشركة المحجوز عليها، والتي تدعي فيها أنها غير مدينة للجهة الحاجزة، مما يجعل مصير المزاد العلني وتاريخ إجرائه غير واضح وغير محدد بأجل معقول بعد صدور قرار وقف التنفيذ.

ترى محكمة النقض أن الطاعن محق فيما ذهب إليه من انتقاد للحكم المستأنف، حيث أن المحكمة استندت في قرارها إلى أن الطاعن لا يزال محتفظاً بصفة المتزايد بالسدس، وأن صدور قرار بإيقاف التنفيذ من طرف غرفة المشورة بمحكمة الاستئناف، لا يسوغ القول بزوال هذه الصفة، ما دام لم يصدر أي حكم يقضي بذلك. وخلصت المحكمة المستأنفة إلى أن طلب الطاعن باسترداد الوديعة لا يستند إلى أساس قانوني.

إلا أن محكمة النقض ترى أن هناك فرقاً جوهرياً بين الوديعة التي يطالب الطاعن باسترجاعها، وبين صفته كمتعهد بالبقاء متزايداً في المزاد العلني النهائي. فإيقاف إجراءات التنفيذ ما هو إلا ظرف طارئ قد يزول في فترة وجيزة، أو قد يستمر لفترة طويلة. كما أن المشرع، في المادة 479 من قانون المسطرة المدنية، قد أوجب في حالة الزيادة بالسدس أن يتم تحديد موعد للمزاد العلني النهائي في غضون ثلاثين يوماً، مع اتباع الإجراءات اللازمة من إعلان وإشهار.

بالتالي، فإن الحكم المطعون فيه، الذي لم يراعِ قصد المشرع في المادة المذكورة، يكون غير مستند إلى أساس قانوني صحيح، وهو بالتالي عرضة للنقض والإبطال.

بناءً عليه، قضت محكمة النقض بما يلي:

*   نقض الحكم المطعون فيه وإحالته على نفس المحكمة التي أصدرته، لكن بهيئة قضائية أخرى للبث فيه من جديد وفقاً لما ورد أعلاه.

تركيبة هيئة المحكمة:

*   الرئيس: السيد العربي العلوي اليوسفي
*   المقرر: السيد محمد المجدوبي الإدريسي
*   المحامي العام: السيد عبد الكافي ورياشي