قرار قضائي صادر عن محكمة النقض

الرقم: 4002
التاريخ: 27/09/2011
الملف المدني: 2011/5/1/310

باسم صاحب الجلالة، وبعد المداولة القانونية:

بالرجوع إلى مستندات القضية والقرار الاستئنافي موضوع الطعن، الصادر عن محكمة الاستئناف بـ (.......) بتاريخ 20/07/2010، في القضية المدنية رقم (......)، تبين أن الطاعنين تقدموا بعريضة أمام المحكمة الابتدائية في ذات المدينة، مفادها أن المدعى عليهم (المطعون ضدهم حالياً) يمارسون نشاطاً حرفياً في منطقة سكنية بقلب مدينة (......)، مستخدمين معدات ضخمة لتقطيع الأخشاب وأخرى تعمل بالكهرباء ذات الجهد العالي. وقد ترتب على تشغيل هذه الآلات إحداث ضوضاء مزعجة، علاوة على انتشار الغبار في أرجاء مساكنهم، ملتمسين الحكم بإغلاق تلك المنشآت. وفي المقابل، دفع المدعى عليهم بكونهم يزاولون أعمالهم بناءً على تراخيص إدارية، مع مراعاة أوقات العمل والراحة، وأنهم قد حصلوا على موافقة الجيران لمزاولة هذا النشاط التجاري.

وعقب إجراء خبرة قضائية في الموضوع وتمام تبادل المذكرات، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمًا يقضي بإغلاق المحال المتنازع عليها. لكن، وعلى إثر استئناف الحكم، قامت محكمة الاستئناف بإلغاء قرار الإغلاق الصادر بحق ورش النجارة المسماة (......) و (......) و (......) الكائنة بـ (.......)، وقضت برفض الطلب في هذا الشأن، مع تأييد الحكم الابتدائي فيما عدا ذلك، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

يشكو الطاعنون في طعنهم هذا من عيبين مجتمعين: خرق القانون وانعدام الأساس القانوني للقرار، ذلك أن دعواهم تأسست على الفصل 91 من قانون الالتزامات والعقود، لما لحق بهم من ضرر جراء النشاط الصناعي الذي يمارسه المطعون ضدهم في حي سكني، والذي تجاوز الحدود القانونية والتنظيمية، مما أثر على صحتهم وتسبب في تدهور البيئة بسبب انتشار الغبار الناتج عن تقطيع الأخشاب. ورغم إثبات الضرر بموجب وثائق القضية والخبرة المنجزة من طرف الخبير (......)، فقد قامت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي والقضاء برفض الطلب، معتمدة في ذلك على أن المستأنفين يمارسون مهنة النجارة منذ أمد بعيد، وأن الضجيج الصادر عن محالهم لا يتسم بالاستمرارية، وإنما يحدث عند تشغيل الآلات الكهربائية. وهذا في حين أن محلات المستأنفين تعد مصدراً للإزعاج للمستأنف عليهم، ومسبباً في حرمانهم من الهدوء والراحة، فضلاً عما تسببه الآلات من تلوث بيئي. وبالرغم من أن القرار المطعون فيه أقر في حيثياته بثبوت الضرر وأن المفاضلة بين الضررين مسألة فنية، إلا أنه لم يستجب لرفع الضرر، وهو ما يجعله مخالفًا للقانون ومفتقداً للتعليل السليم.

تعليل محكمة النقض:

بالفعل، ما أثاره الطاعنون وجيه، فالضرر يجب إزالته متى ثبت وجوده. والضرر المطالب برفعه هنا هو الضوضاء الصادرة عن آلات النجارة التي تعمل بالتيار الكهربائي ذي الجهد العالي في محال تقع في منطقة سكنية. إن الترخيص الصادر عن السلطات المختصة لا يحول دون رفع الضرر الذي يتجاوز الحد المألوف، وذلك تطبيقاً للفصل 91 من قانون الالتزامات والعقود. وحيث إن محكمة الاستئناف قد عللت قرارها بأن الضجيج الصادر عن المحال التي يمارس فيها المطعون ضدهم مهنة النجارة يقع فقط عند تشغيل الآلات الكهربائية، ورتبت على ذلك عدم قيام الضرر، فإن قرارها جاء غير معلل تعليلاً صحيحًا، مما يجعله عرضة للنقض.

لهذه الأسباب:

قرر المجلس الأعلى (محكمة النقض حالياً) نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على ذات المحكمة لتبت فيها من جديد بهيئة مغايرة، وفقًا للقانون، مع إلزام المطعون ضدهم بالمصاريف.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة بتاريخه في القاعة الاعتيادية بالمجلس الأعلى بالرباط.

المملكة المغربية
محكمة النقض