القرار عدد 3907
الصادر بتاريخ 20 شتنبر 2011
في الملف المدني عدد 2010/7/1/13
عريضة نقض – عدم توقيعها – أثره.
لما كانت عريضة النقض غير موقعة من طرف دفاع الطالب، فإنه يتعين التصريح
بالتشطيب على القضية.
باسم جلالة الملك
في الشكل
التشطيب
بناء على الفصل 354 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على أن ترفع طلبات
النقض بواسطة مقال مكتوب موقع عليه من طرف أحد المدافعين المقبولين للترافع أمام
المجلس الأعلى.
وحيث تقدم (ع.أ) بعريضية نقض بواسطة دفاعه الأستاذ (م.و) مؤرخة في
2009/11/20 ضد القرار الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 2009/10/7 في الملف
عدد 6/2009/103، القاضي بإلغاء الحكم المستأنف فيما قضى به من رفض طلب التعويض
والحكم من جديد على المستأنف أصليا بأدائه للطرف المستأنف فرعيا مبلغ 10.000 درهم
كتعويض عن المطل وبتأييده في الباقي.
وحيث إن العريضة المذكور لم يتم التوقيع عليها من طرف الدفاع فجاءت بذلك
مخالفة لمقتضيات الفصل المومأ إليه أعلاه.
قضى المجلس الأعلى بالتشطيب.
لهذه الأسباب
الرئيس السيد بوشعيب البوعمري - المقرر: السيد الحسن بومريم – المحامي العام:
السيد الحسن البوعزاوي.