قرار محكمة النقض رقم 75، المؤرخ في 13 سبتمبر 2011، في الملف المدني رقم 2010/1/1/767: تبين حدود سلطة الوكيل في التصرفات التبرعية

باسم جلالة الملك

إلغاء وإعادة النظر

المملكة المغربية

استعرضت الغرفة المدنية بمحكمة النقض حيثيات القضية، وتبين لها أن المدعين، وهم كل من عمر (أ) وإخوته خليل وسعيد ومرية ونعيمة وهيجة وعبد العزيز الد مو ضافية، قد تقدموا بطلبين لدى المحكمة الابتدائية بالفقيه بن صالح. الطلب الأول كان افتتاحيًا مؤرخًا في 3 يوليو 2007، والثاني كان تعديليًا بتاريخ 7 ديسمبر 2007، وذلك في مواجهة كل من الصديق (أ) والمحافظ على الأملاك العقارية والرهون بالفقيه بن صالح. أوضح المدعون في دعواهم أنهم ورثة المرحوم الحاج محمد (أ)، الذي سبق له أن وهب قطعة أرض مساحتها 3 هكتارات و 79 آرا و 20 سنتيارا لشقيقهم المدعى عليه الصديق (أ) بتاريخ 28 فبراير 1979. وأشاروا إلى أنه بموجب توكيلين موثقين بتاريخ 1984/4/13 و 1984/5/6، قاموا مع المدعى عليه، وباقي الورثة، بتوكيل أخيهم عمر (أ) المدعي الأول، بهدف إتمام إجراءات تصفية الرسم العقاري رقم 141/ت والمطلب رقم 10437/ب وإدارتهما بما فيه مصلحة كافة الورثة.

كما أورد المدعون أن المدعى عليه، الصديق (أ)، قام بإعداد الأرض الموهوبة له، والمشمولة بالرسم العقاري رقم 141/ت، وضم إليها قطعة الأرض موضوع المطلب رقم 10437/ب، والتي تعود لباقي الورثة، وذلك بموجب عقد لاحق، بغية تحفيظها وتجهيزها، على أن يتم تصفيتها لاحقًا بواسطة الوكيل عمر. وبعد تجهيز العقار من قبل المدعى عليه الصديق (أ) بشراكة مع أحد المقاولين، جرت قسمته بينهما. وقد قام الوكيل، عمر (أ)، بإنهاء مهمته بالاتفاق مع شقيقه المدعى عليه الصديق (أ)، حيث سلم 6 قطع أرض لخليل، و 6 أخرى لسعيد، وقطعة واحدة لمرية، ومثلها لنعيمة، وأخرى لبهيجة، كما حصل الوكيل الحاج عمر على نصيبه وهو 6 قطع، وسلم لعبد العزيز 6 قطع. واحتفظ كل من عمر وسعيد وخليل وعبد العزيز بحصة مشتركة قوامها 4 قطع. وقد رفض المحافظ على الأملاك العقارية تسجيل العقود المتعلقة بتسجيل هذه القطع الأرضية في الرسوم العقارية الخاصة بكل قطعة على حدة، دون إبداء أي مسوغ قانوني، بالرغم من وضوح العقود المنجزة بموجب وكالة صحيحة. لهذا، طالب المدعون بإبطال قرار المحافظ برفض التسجيل، وإلزام المدعى عليه الصديق (أ) باتخاذ الإجراءات اللازمة لتسجيل العقود المذكورة في الرسوم العقارية المحددة، مع اعتبار الحكم بمثابة إذن للمحافظ في حال امتناع المدعى عليه.

من جانبه، دفع المدعى عليه الصديق (أ) بمذكرة مضادة ضمن طعن فرعي بالتزوير، مدعيًا أن المدعين لم يثبتوا ملكيتهم المشتركة للعقار معه، وبالتالي لا يحق لهم المطالبة بالتصفية. كما أكد أن المدعي عمر (أ) لا يملك وكالة خاصة تخوله قسمة وبيع وإبرام العقود نيابة عنه فيما يخص العقارات موضوع النزاع، والتي يمتلكها منذ الثمانينات دون معارضة، والتي كانت جزءًا من رسم عقاري واحد رقم 1/16037 قبل أن يتم تجزئته إلى 131 رسمًا عقاريًا بعد بيع جزء منه. وأوضح أن المدعين قاموا في غيابه بإبرام عقدين بعنوان "اتفاق وتصفية"، بموجبهما قام أخوه عمر (أ)، بوصفه وكيلًا عنه، بالتنازل لفائدته ولصالح باقي إخوانه عن 31 قطعة أرضية من مجموع القطع المذكورة، حسب التقسيم الوارد في العقود. وعلل رفض المحافظ للتسجيل بأن العقود غير صادرة عن المالك الحقيقي. كما أوضح أن الوكالة القديمة المؤرخة في 1984/4/19 والتي كان بموجبها عمر (أ) يمثل باقي ورثة المرحوم محمد (أ)، لا تخوله القيام بأي إجراء يتعلق بالرسوم العقارية التي هي ملكه حاليًا، والتي لا علاقة لها بتركة الهالك. واعتبر أن الاستدراك أو الملحق المؤرخ في 1984/5/15، الموقع من قبل عمر (أ) عن نفسه ونيابة عن باقي الورثة، يؤكد الكيفية التي آلت بها ملكية الأرض الموهوبة إليه كاملة بعد إبرام عقد تبادل مع إدارة الأملاك المخزنية، والمقدرة بـ 3 هكتارات و79 آرا و20 سنتيارا. واعتبر ما قام به إخوانه المدعون محاولة للاعتداء على ملكيته، وأنه بعد الاطلاع على وثائق الملف تبين له وجود وثائق مزورة أنجزت من قبل عمر (أ) وإخوانه. وطالب برفض الطلب وإثبات حقه في الطعن بالزور الفرعي في العقدين المذكورين.

أما المحافظ على الأملاك العقارية بالفقيه بن صالح، فأفاد بأن الملك موضوع المطلب رقم 10/10437 تم تحفيظه بتاريخ 9 مايو 1986 وأصبح له رسم عقاري رقم 10/16037 بمساحة 2 هكتار و 38 آرا و 94 سنتيارا. وأنه بتاريخ 22 مايو 2001، تم دمج الرسم العقاري رقم 141/ت فيه، مما أدى إلى إلغاء الرسم الأخير. كما أشار إلى أنه بتاريخ 8 أبريل 1991، تم بيع قطعة مساحتها 89 آرا و 4 سنتيارات من قبل الصديق (أ) لفائدة آخرين، وأسس لها رسم عقاري جديد رقم 10/19757. وأنه بتاريخ 1 أغسطس 2002، تم تسجيل تجزئة الملك موضوع الرسم العقاري رقم 10/16037، مما أسفر عن تأسيس 131 رسمًا عقاريًا باسم الصديق (أ).

بتاريخ 10 أبريل 2008، أصدرت المحكمة حكمها رقم 558 في الملف رقم 07/107، وقضت برفض الطلب الأصلي ورفض دعوى التزوير. فاستأنف المدعون استئنافًا أصليًا، كما استأنفه المدعى عليه استئنافًا فرعيًا. وبعد إجراء بحث من قبل المستشار المقرر، قضت محكمة الاستئناف بعدم قبول الاستئناف الفرعي وقبول الاستئناف الأصلي، وإلغاء الحكم المستأنف، والحكم بأمر المحافظ على الأملاك العقارية بالفقيه بن صالح بتقييد عقدي الاتفاق والتصفية المؤرخين في 22 مايو 2007 بالصك العقاري رقم 10/16037 والرسوم العقارية المستخرجة منه، وذلك بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض من قبل المدعى عليه الصديق (أ).

وقد استند الطاعن في نقضه إلى مخالفة الفصل 894 من قانون الالتزامات والعقود، والذي يمنع الوكيل، مهما كانت صلاحياته، من تفويت عقار أو إجراء تبرعات دون إذن صريح من الموكل، باستثناء الحالات التي يستثنيها القانون صراحة. وأشار إلى أن الوكيل عمر (أ) قام، بعد 23 سنة من تاريخ انتهاء الوكالة، بتوزيع أملاكه الخاصة عن طريق التبرع لفائدته ولصالح إخوانه، دون إذن صريح أو توكيل أو موافقة منه. كما استند الطاعن إلى مخالفة الفصل 895 من قانون الالتزامات والعقود، والذي ينص على أن مهمة الوكيل هي تصفية العقار ذي الرسم العقاري رقم 141/ت ومطلب التحفيظ رقم 10437/ب، وهذين الأخيرين أصبحا في ملكية الطاعن بمجرد التوقيع وتصحيح الإمضاء على عقد الاستدراك الملحق بعقد الهبة.

بعد المداولة، تبين للمحكمة صحة ما عابه الطاعن على القرار، حيث عللت محكمة الاستئناف قرارها بأن الوكالتين العدليتين رقمي 1984 و1915 ليستا وكالتين عامتين، بل خاصتان، منحتا للوكيل عمر (أ) من قبل ورثة المرحوم محمد (أ) لتصفية العقارين المشمولين بالرسم العقاري رقم 141/ت والمطلب رقم 10437/ب. واستندت إلى الفصل 891 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يحدد الوكالة الخاصة بأنها الممنوحة لإجراء قضية أو عدة قضايا، أو التي لا تمنح الوكيل إلا صلاحيات محددة، وأنها لا تخوله العمل إلا بالنسبة للتصرفات التي تعينها. وأكدت المحكمة أن الوكيل أنجز مهمته في الإطار المحدد له بموجب الوكالة، وأن الدفع بانتهاء الوكالة لوفاة بعض الموكلين غير مؤسس استنادًا إلى الفقرة 2 من الفصل 938 من قانون الالتزامات والعقود.

إلا أن محكمة النقض، بعد التدقيق في حيثيات الملف، تبين لها أن الوكالتين رقمي 1915 و1984 تمنحان الوكيل عمر (أ) صلاحيات عامة لتصفية أموال مختلفة في ملكية الموكلين والوكيل، وليس فقط تصفية العقارين المحددين كما ذهبت إليه محكمة الاستئناف. وبالتالي، فإن الوكالة لا تخول للوكيل سوى أعمال الإدارة والتصفية، ولا تخوله التبرع بأموال الموكل. وقد تبين أن الوكيل عمر (أ) قد تصرف في أملاك شقيقه الطاعن الخاصة به، وقام بتوزيع جزء منها على إخوانه الآخرين، وهو ما يعد تبرعًا يستلزم وكالة خاصة في نوع التصرف ومحله، ولا يجوز للوكيل القيام به دون إذن صريح من الموكل، عملًا بالفصل 894 من قانون الالتزامات والعقود.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بإلغاء القرار المطعون فيه.

الرئيس: السيد محمد العلامي - المقرر: السيد محمد بلعياشي - المحامي العام: السيد محمد فاكر.