القرار القضائي رقم 3808 الصادر بتاريخ 13 شتنبر 2011: نقض وإحالة في النزاع المتعلق بالتحفيظ العقاري.

تتلخص وقائع هذه القضية، المعروضة أمام محكمة النقض، في نزاع حول طلب تحفيظ للعقار المسمى "الزياني 1" تقدم به كل من القندوسي وحمادي وعلال ويمنة، مستندين إلى شرائهم للعقار بتاريخ 6 أغسطس 1979. وقد اعترضت الأملاك المخزنية على هذا الطلب مدعية أن العقار جزء من ملك مخزني تم استرجاعه بموجب ظهير 2 مارس 1973.

بعد تداول القضية أمام المحكمة الابتدائية بالناظور، حكمت برفض التعرض. غير أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم لعدم إحالة الملف على النيابة العامة. وعند إعادة النظر، قضت المحكمة الابتدائية مرة أخرى برفض التعرض، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، وهو القرار الذي طعنت فيه الأملاك المخزنية بالنقض.

تستند الأملاك المخزنية في طعنها بالنقض إلى أن محكمة الاستئناف أخطأت في فهم القانون، عندما تجاهلت الطبيعة الخاصة للقرارات الوزارية المشتركة المتعلقة باسترجاع الأراضي. إذ أن هذه القرارات لا يمكن الطعن فيها أمام محكمة التحفيظ، وأن اختصاص تقدير شرعيتها يقتصر على المحاكم الإدارية وحدها، وذلك في إطار دعوى الإلغاء أو التعويض.

تؤكد محكمة النقض أن القرارات الوزارية المشتركة، الصادرة تطبيقاً لظهير 2 مارس 1973، تحظى بحجية قانونية ولا يمكن المساس بها إلا عبر سلوك مسطرة الطعن بالإلغاء أمام القضاء الإداري خلال الأجل المحدد، أو المطالبة بالتعويض عند انقضاء أجل الطعن. وتعتبر المحكمة أن محكمة الاستئناف، من خلال عدم الاعتداد بالقرار الوزاري المشترك، قد تجاوزت اختصاصها وأخلت بمبدأ الفصل بين السلطات، حيث أنها قامت ضمنيا بإلغاء القرار الإداري وهو ما لا يدخل في اختصاصها.

كما ترى محكمة النقض أن محكمة الاستئناف جانبها الصواب في تفسيرها للواقع، إذ أن الأملاك المخزنية لم تعتمد فقط على ظهير الاسترجاع، بل استندت أيضاً إلى القرار الوزاري المشترك، الذي يثبت استرجاع العقار المعني، مما يجعل هذا القرار أساساً قانونياً لا يجوز للمحاكم العادية تجاهله أو المساس به، وذلك لكون الفصل في شرعية هذا القرار يندرج ضمن اختصاص المحاكم الإدارية دون غيرها.

بناء على ما سبق، خلصت محكمة النقض إلى أن محكمة الاستئناف قد أساءت التعليل بما يوازي انعدامه، وبالتالي فإن قرارها يستوجب النقض والإحالة.

لهذه الأسباب، قررت المحكمة العليا (محكمة النقض) نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية إلى المحكمة المختصة للنظر فيها من جديد بهيئة مغايرة.

*   الرئيس: السيد محمد العلامي
*   المقرر: السيدة زهرة المشرفي
*   المحامي العام: السيد محمد فاكر.