ملخص القضية العقارية رقم 1 (ملفات عقارية)

في باب الهبات وإلغاء التصرفات

قرار محكمة النقض رقم 3821 بتاريخ 13 سبتمبر 2011، في القضية المدنية رقم 588/1/1/2010

المسألة القانونية: الصدقة - شرط الحيازة - ضرورة التحقق من تاريخ الوفاة

طعن مقدم من الطاعن استند إلى قصور مستند الإرث المقدم في إثبات تاريخ وفاة المتصدقة، وهو أمر جوهري لتحديد ما إذا كانت الحيازة للموهوب قد تحققت قبل الوفاة أو بعدها. وبناءً عليه، اعتبر الطاعن أن تجاهل المحكمة لهذا الدفع المؤثر في النزاع، يُعد قصوراً في التسبيب يستوجب نقض القرار.

باسم جلالة الملك

حكم بالنقض والإحالة

وقائع القضية:

تبين من وثائق القضية أن المدعيين، وهما محمد (ب) وخديجة بنت سليمان، قد تقدما بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بسيدي سليمان بتاريخ 29 مارس 2004، ضد البشير (ب) وآخرين. وذكروا في دعواهما أن والدة المدعي الأول، فاطمة بنت البشير، قد وهبت حصتها كاملة في مطلب التحفيظ رقم 33566 ر (الذي أصبح الرسم العقاري رقم 12110/13)، ومطلب التحفيظ رقم 33532/ر (الذي أصبح الرسم العقاري رقم 13494/13)، والرسم العقاري رقم 18488/ر، والرسم العقاري رقم 31415/، وهي الأملاك التي آلت إليها عن طريق الإرث من زوجها أحمد (ب).

وقد أشار المدعيان إلى أن المدعى عليهم قاموا بتسجيل الإراثة رقم 30 على الرسوم العقارية المذكورة بعد وفاة والدتهم، وطالبا بإلغاء هذا التسجيل وتسجيل عقد الصدقة بدلاً منه، مع توجيه الأمر للمحافظ العقاري لتنفيذ مقتضيات الحكم. في المقابل، دفع المدعى عليهم بأن المتصدقة قد توفيت منذ مدة طويلة وأن الصدقة باطلة لعدم تحقق الحيازة قبل وفاة الواهبة.

أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها رقم 75 في الملف رقم 43/04 بتاريخ 21 يونيو 2004، برفض الدعوى. قام المدعيان باستئناف الحكم، فقضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، وأصدرت حكماً جديداً يقضي بالتشطيب على الإراثة رقم 30 بتاريخ 11 يوليو 2003، وذلك في حدود حصة فاطمة بنت البشير من الرسوم العقارية أرقام 12130/13، و 13494/13، و 18488/ر، وتسجيل عقد الصدقة رقم 481 المؤرخ في 28 أكتوبر 1985، والموثق بسيدي سليمان. وأذنت للمحافظ على الأملاك العقارية بالقنيطرة بتسجيل مقتضيات هذا الحكم، ورفضت الطلب المتعلق بالرسم العقاري رقم 33560/ر.

وقد استأنف المحكوم عليهم هذا القرار أمام محكمة النقض معتمدين على سببين، الأول يتعلق بعدم ارتكاز الحكم على أساس قانوني، والثاني يتعلق بكونه مشوبًا بعيب التعليل.

اعتبر المستأنفون أن محكمة الاستئناف قد استندت في قرارها إلى أن فاطمة بنت البشير، بعد وفاة زوجها سنة 1983 تقريبًا، وقبل وفاتها، قد وهبت حصتها في تركة زوجها للمستأنفين. واستندت المحكمة في ذلك إلى عقد إيجار للمسمى حسن (م)، دون إشارة واضحة لتاريخ وفاة المتصدقة. واعتبر الطاعنون أن هذا التاريخ هو الحلقة المفقودة في القضية، لكونه ضرورياً لتحديد ما إذا كانت الحيازة قد تمت قبل الوفاة أو بعدها، وذلك لترتيب الآثار القانونية وفقاً لمبدأ " من يصح قبضه وما قبض معطاه مطلقا لتفريط عرض يبطل حقه بلا خلاف إن فاته في ذلك التلافي".

اعتبرت محكمة النقض أن طعن الطاعنين وجيه، حيث أنهم قد دفعوا أمام محكمة الاستئناف بضرورة إثبات تاريخ وفاة المتصدقة، لمعرفة ما إذا كانت الحيازة قد تمت قبل أو بعد الوفاة. وأن المحكمة لم تعر هذا الدفع اهتماماً ولم ترد عليه، رغم تأثيره الجوهري في النزاع، مما يجعل قرارها ناقص التعليل، وهذا يوازي انعدامه، وغير مؤسس قانونًا، ويستوجب نقضه وإبطاله.

لهذه الأسباب

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

هيئة الحكم:

*   الرئيس: السيد العربي العلوي اليوسفي
*   المقرر: السيد محمد دغبر
*   المحامي العام: السيد عبد الكافي ورياشي