القرار عدد 3738
الصادر بتاريخ 13 شتنبر 2011
في الملف المدني عدد 2010/6/1/3256
حوالة الحق - شروط انتقالها - الفصل 195 من ق.ل. ع.
لا ينتقل الحق للمحال له تجاه المدين والغير إلا بتبليغ الحوالة للمدين تبليغا رسميا
أو بقبوله إياها في محرر ثابت التاريخ عملا بالفصل 195 من ق.ل.ع، وهي مقتضيات
لا تشترط تبليغ الحوالة مستقلة عن الإشعار بإنهاء العلاقة الكرائية.
جلالة الملك
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف أنه بتاريخ 2005/7/13 قدمت شركة (...) مقالا
إلى المحكمة الابتدائية بالرباط، عرضت فيه أنه سبق للمسماة (ز.ت) أن أكرت بقعة
أرضية مساحتها 6000 متر تدعى رياض الفتح للمدعى عليه مجلس النواب في شخص
رئيسه قصد وضع سيارات البرلمانيين بها بمقتضى عقد مؤر عقد مؤرخ في 1986/12/1998 تم تجديده
المملكة المغربية بتاريخ 1991/4/10 لتصبح مدة الكراء سنة تجدد تلقائيا مع أحقية الطرفين في فسخه بمجرد
إنذار بهذا الخصوص قبل نهاية وأن المدعية اشترت البقعة الأرضية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
المذكورة من المكرية بتاريخ 2001/4/5 بمقتضى عقد توثيقي وأنها وجهت للمكتري إشعارا
بأنها أصبحت المالكة للعين المكتراة ومنحه أجل ثلاثة أشهر قصد الإفراغ توصل به بتاريخ
2004/09/29 تم ذكرته بمقتضى إشعار مؤرخ في 2005/2/4 وبقي بدون جواب طالبة لذلك
الحكم على المدعى عليه فسخ عقد الكراء وإفراغه من العين المكتراة. وأجاب المدعى عليه
بأنه مؤسسة تخضع للقانون العام، وأن العين المكتراة مرفق عمومي وأنه لم يبلغ بحوالة الحق
طبقا للفصل 195 من قانون الالتزامات والعقود، وأن الإنذار لم يحترم مقتضيات ظهير
1980، وبتاريخ 2007/4/20 أصدرت الحكمة الابتدائية حكمها رقم 48 في الملف
2005/212/15 بعدم قبول الدعوى. استأنفته المدعية فأيدته محكمة الاستئناف المذكورة
بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من طرفها في الوسيلة الثانية بخرق القانون، ذلك أنه
رفض طلب الإفراغ لعدم تبليغ الحوالة مستقلة عن أي مسطرة أخرى مع أن الفصلين 196
و 199 من قانون الالتزامات والعقود لا يشترطان صراحة أو ضمنيا أن تكون حوالة الحق
مستقلة
عن أي مسطرة أخرى.
1
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أنه علل قضاءه بأن: "لا يكفي
تضمين حوالة الحق في نفس الإنذار الرامي إلى فسخ العلاقة التعاقدية وذلك تمشيا مع
المفهوم الضمني للفصل 199 من قانون الالتزامات والعقود الذي يفرض على المحيل أن
يسلم للمحال عليه سندا يثبت وقوع الحوالة وهو أمر لا يمكن تصوره إلا بتبليغ الحوالة
بطريقة مستقلة عن أية مسطرة قانونية يمكن اللجوء إليها لمواجهة الطرف المحال عليه بها مما
يجعل الدعوى سابقة لأوانها والإنذار بفسخ العلاقة الكرائية لا أثر له في النازلة". في حين
أنه بمقتضى الفصل 195 من القانون المذكور "لا ينتقل الحق للمحال له تجاه المدين والغير
إلا بتبليغ الحوالة للمدين تبليغا رسميا أو بقبوله إياها في محرر ثابت التاريخ" وهي مقتضيات
لا تشترط تبليغ الحوالة مستقلة عن الإشعار بإنهاء العلاقة الكرائية وأن القرار المطعون فيه
حين اشترط تبليغ الحوالة مستقلة عن أية مسطرة قانونية يمكن اللجوء إليها فقد خرق
المقتضيات المذكورة مما عرضه للنقض والإبطال.
وحيث إن حسن سير العدالة ومصلحة الطرفين يقتضيان إحالة الدعوى على نفس
المحكمة
لهذه الأسم
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعـ
قرار المطعون فيـ
الرئيس: السيد محمد العيادي ملك المقرر: السيد أحمد بلبكري – المحامي العام: السيد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الطاهر أحمروني.
محكمة النقض
2