نشرة قرارات محكمة النقض
القرار عدد 3599
الصاور بتاريخ 6 شتنبر 2011
في الملف المرني عدد 2010/5/1/4735
. تطبيق قوانين مدنية
قرينة قانونية
- قوة الشيء المقضي - انعدام شرط وحدة الأطراف.
يشترط لقيام سبقية البت في النزاع توفر وحدة الموضوع والسبب والأطراف، والدعوى السابقة
أقيمت ضد مجهول والحالية ضد معلوم، مما تكون معه وحدة الأطراف منتفية بين الدعويين.
الأساس القانوني
نقض وإحالة
"قوة الشيء المقضي لا تثبت إلا لمنطوق الحكم، ولا تقوم لا بالنسبة إلى ما جاء فيه أو ما يعتبر نتيجة حتمية
ومباشرة له ويلزم ..... أن تكون الدعوى قائمة بين نفس الخصوم ومرفوعة منهم وعليهم بنفس الصفة "(من
الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
حيث يستفاد من أوراق الملف والقرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بخريبكة
بتاريخ 2010/5/17 في الملف المدني عدد 09/510 أن الطاعنة تقدمت بمقال أمام المحكمة الابتدائية
بوادي زم بتاريخ 2007/9/17، عرضت فيه أنها تعرضت لحادثة سير بتاريخ 1993/10/8 على يد سائق
سيارة من نوع سيمكا 1100 عدد المسمى وديع (ح)، وسبق لها إقامة دعوى بتاريخ
1997/6/26 ضد مجهول لعدم توفرها على المعلومات الكافية، انتهت بصدور قرار المجلس الأعلى
المؤرخ في 2002/7/11 برفض طلب النقض المرفوع من قبلها، وبعد حصولها على المعلومات اللازمة
عن المسؤول عن الحادثة الهالك وديع (ح) ، فإنها تلتمس الحكم على ورثته بكامل المسؤولية مع
تعويضها. وبعد إجراء خبرة طبية عليها وتمام المناقشة أمام محكمة الدرجة الأولى، حملت الحارس
القانوني للسيارة ثلثي مسؤولية الحادثة وحكمت بأدائه للمدعية تعويضا مدنيا قدره 34145.16 درهما،
والإشهاد بحضور صندوق مال ،الضمان استأنفه هذا الأخير فألغته محكمة الاستئناف، وقضت
برفض الطلب لسبقية البت فيه، وهو القرار المطلوب نقضه.
164
نشرة قرارات محكمة النقض
تطبيق قوانين مدنية
حيث تعيب الطاعنة على القرار خرق مقتضيات الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود
ذلك أن الفصل المذكور يشترط أن تكون الدعوى قائمة بين نفس الخصوم والحال أن الطاعنة أقامت
دعواها الأولى في مواجهة السائق المجهول لعدم توفرها آنذاك على المعلومات اللازمة لمقاضاة
الحارس القانوني، وبعد حصولها على المعلومات الكافية في حق المسؤول عن السيارة وديع (ح)
اسطة المفوض القضائي بتاريخ 2003/2/19 أقامت الدعوى الحالية، ولذلك فالقرار جاء خارقا
للمقتضيات المحتج بها مما يتعين التصريح بنقضه.
بوا
حقا، فقد صح ما عابته الطاعنة، ذلك أن الفصل 451 من قانون الالتزامات والعقود يشترط
لقيام سبقية البت في النزاع توفر وحدة الموضوع والسبب والأطراف، بينما في نازلة الحال أن الحارس
القانوني للناقلة أداة الحادثة معلوم، والدعوى السابقة أقيمت ضد مجهول، مما تكون معه وحدة
الأطراف منتفية بين الدعويين، ومحكمة الاستئناف لما انتهت في تعليلها إلى أن الدعوى السابقة
قدمت ضد مجهول والحالية ضد معلوم، أي نفس المحكوم عليه، وخلصت إلى القول بسبقية البت في
النازلة بين نفس الأطراف وفي نفس الموضوع، تكون قد أساءت تطبيق المقتضيات المحتج بها
وعرضت قرارها للنقض.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
الرئيس السيد إبراهيم بولحيان - المقررة السيد محمد فهيم - المحامي العام السيدة فتحي
الإدريسي الزهراء.
مقاربة الاجتهادات:
"حيث إن نفي شروط حجية الأمر المقضي به على الحكم المستدل به من طرف الخصوم يستلزم
إبراز الشروط المتخلفة فيه حتى يتمكن للمجلس الأعلى من بسط مراقبته القانونية، وأن القرار
المطعون فيه اقتصر في الرد على تمسك الطاعنين بحجية الأمر المقضي به تجاه المطلوبين بمقتضى
القرارين المشار إليهما في الوسيلة أعلاه بعلة أنه يستلزم للدفع بقوة الشيء المقضي به أن تؤسس
الدعوى على نفس السبب وأن تكون قائمة بين نفس الخصوم ومرفوعة منهم وعليهم بنفس الصفة،
وهي شروط غير محققة في الحكم المستدل به دون أن يبرز الشروط غير المحققة في الحكم المستدل
به، وبذلك فوت على المجلس الأعلى بسط مراقبته القانونية، فجاء بذلك ناقص التعليل الموازي
لانعدامه مما عرضه بالتالي للنقض والإبطال . " (قرار المجلس الأعلى عدد 1918 صادر بتاريخ
2011/4/26 ملف مدني عدد 2009/1/1/2532 غير منشور).
165