حيثيات ومآل قرار محكمة النقض رقم 75/3531، الصادر بتاريخ 23 غشت 2011، في الملف المدني ذي الرقم 1098/1/7/2010:

في موضوع التقادم وتكييف دعوى إتمام البيع لعقار محفظ:

بإمعان النظر في حيثيات القضية، يتجلى أن مناط النزاع يدور حول طبيعة الدعوى المطالبة بإتمام إجراءات بيع عقار محفظ، وذلك بتذييل عقد البيع بملحق يشتمل على بيانات الرسم العقاري، واستصدار رسم عقاري مستقل للجزء المبيع. وبالتدقيق، فإن هذه الدعوى، وإن بدت ظاهريًا ذات طبيعة شخصية، إلا أنها في جوهرها ومآلها، تتخذ صبغة الدعوى العقارية، التي تهدف إلى نقل ملكية المبيع بشكل فعلي إلى المشتري. ولا يتحقق هذا النقل بصورة قانونية إلا بتقييده في السجل العقاري. وبناءً عليه، فإن هذه الدعوى تُعد من الدعاوى غير الخاضعة لقاعدة التقادم، ولا يمكن الاحتجاج بمقتضيات الفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود، الذي ينظم تقادم الالتزامات الناشئة عن العقود.

باسم جلالة الملك:

وبناء عليه، قررت محكمة النقض ما يلي:

إذ يتضح من مستندات القضية ومن القرار الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس تحت رقم 868/2009 بتاريخ 1 يونيو 2009 في القضية رقم 288/9/4، الذي طعن فيه بالنقض، أن الطاعن (محمد ك) قد رفع دعوى أمام المحكمة الابتدائية بصفرو بتاريخ 13 غشت 2008، مفادها أنه اشترى قطعة أرضية مساحتها 400 متر مربع كائنة ببلدية رباط الخير، ضمن الملك المسمى "لاكار"، بموجب عقد عرفي يعود تاريخه إلى 25 ديسمبر 1977، وذلك من ورثة المدعى عليهم (المطعون ضدهم). وقد قام البائع بتحفيظ هذه القطعة لاحقًا، وأصبحت تحمل الرقم 18820/ف. ولما همّ المدعي بإتمام إجراءات التحفيظ لمصلحته، تبين له أن الجزء الذي اشتراه ما زال جزءًا من الرسم العقاري المذكور، ومقيدًا باسم المورث، مما يشكل عائقًا أمام تمام البيع. وعليه، التمس الحكم بإلزام المدعى عليهم بتتميم إجراءات البيع، عن طريق إعداد ملحق للعقد يشتمل على مرجع الرسم العقاري 18820/ف، واستصدار رسم عقاري مستقل لما اشتراه، مع تقديم شهادة إدارية طبقًا لمقتضيات القانون رقم 25/90 المتعلق بالتجزئات العقارية، مع ترتيب غرامة تهديدية على كل تأخير.

وبعد استيفاء الإجراءات اللازمة، قضت المحكمة الابتدائية برفض الدعوى. فقام المدعي باستئناف هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف بفاس أيدت الحكم الابتدائي بموجب قرارها المطعون فيه بالنقض، والذي تم تبليغه للمطعون ضدهم بتاريخ 28 أبريل 2010، دون أن يتقدموا بأي جواب.

في سبب النقض:

يعيب الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفته للقانون، وتحديدًا الفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود، بدعوى أن المحكمة طبقت هذا الفصل بشكل خاطئ، إذ لم تفرق بين العقد والالتزام الناشئ عنه. فبمقتضى عقد البيع، تنتقل ملكية الشيء أو الحق من أحد المتعاقدين إلى الآخر، مقابل ثمن يلتزم هذا الأخير بدفعه. وينعقد البيع بمجرد تراضي الطرفين على البيع والشراء، والاتفاق على المبيع والثمن، وفقًا لمقتضيات الفصل 488 من قانون الالتزامات والعقود. وحيث إن البيع في هذه القضية انصب على قطعة أرضية محددة المساحة والثمن والحدود، فقد استوفى جميع شروطه، ولا يخضع لأي تقادم. وبالتالي، فإن دعوى المدعي ليست سوى طلبًا لإتمام إجراءات البيع، بعد أن تبين له أن الجزء المبيع ما زال جزءًا من الرسم العقاري الأصلي. وعليه، فإن المحكمة لما اعتبرت أن الأمر يتعلق بالتزام يتقادم بمرور 15 سنة، قد خالفت القانون وأساءت تطبيق الفصل 387، مما يجعل قرارها معيبًا بعيب التعليل.

وتأسيساً على ذلك:

تبين للمحكمة أن ما نعاه الطاعن على القرار المطعون فيه في محله، ذلك أن المطالبة بإتمام إجراءات البيع، من خلال تحرير ملحق للعقد يشتمل على رقم الرسم العقاري، واستخراج رسم مستقل للجزء المبيع، إنما هو في جوهره طلب بنقل ملكية المبيع إلى المشتري. وهذه المطالبة، وإن كانت في ظاهرها دعوى ذات طابع شخصي، إلا أنها في حقيقتها دعوى عقارية ترمي إلى ضمان انتقال الملكية بشكل نهائي للمشتري. ولا يتحقق هذا النقل إلا بتسجيل الحق في الرسم العقاري، مما يجعلها غير خاضعة للتقادم. وبناءً عليه، فإن المحكمة لما أدرجت دعوى الطاعن ضمن الدعاوى الناشئة عن الالتزام، وأخضعتها لأحكام الفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود، والحال أنها ذات طبيعة عقارية ترمي إلى نقل الملكية عن طريق التسجيل في السجل العقاري، تكون قد أخطأت في تطبيق القانون، وعرضت قرارها للنقض.

لهذه الأسباب:

قضى المجلس الأعلى (محكمة النقض حاليًا) بنقض القرار المطعون فيه.

الهيئة القضائية:

*   الرئيس: السيد بوشعيب البوعمري
*   المقرر: السيد سعد غزيول برادة
*   المحامي العام: السيد الحسن البوعزاوية