مقتطف من مجلة الملفات العقارية (عدد 1) - قرار قضائي ذو أهمية في التحفيظ العقاري

المرجع: قرار محكمة النقض رقم 3666، صادر بتاريخ 6 سبتمبر 2011، في إطار الملف المدني رقم 4541/1/1/2009.

الموضوع: تقييد احتياطي مبني على دعوى قضائية - الطعن في التشطيب التلقائي.

الخلاصة:

باسم العاهل المغربي، تبين من وثائق القضية أن الجماعة السلالية "النجارة" قد رفعت دعوى بتاريخ 15 فبراير 2002، بواسطة ممثلها الحيمر منصور، أمام المحكمة الابتدائية بسوق أربعاء الغرب ضد المحافظ على الأملاك العقارية ومن معه. استندت الجماعة في دعواها إلى أنها استحوذت بتاريخ 16 أبريل 1959، عن طريق المزاد العلني، على العقار المسمى "واد سبو"، والذي كان مملوكًا لعبد السلام لبرك بنسبة 47/48. وأوضحت الجماعة أنها لم تتمكن من تسجيل حقوقها على الرسم العقاري لأسباب خارجة عن إرادتها.

كما أشارت الجماعة إلى أنها تقدمت بدعويين في عامي 1970 و1974، الأولى بهدف إتمام عملية البيع والثانية لإصدار نظير للرسم العقاري، وأنه لحماية حقوقها قامت بتقييدين احتياطيين في عامي 1970 و1974. إلا أن ورثة المالك القديم قاموا بتفويت العقار في 7 ديسمبر 1994 إلى علمي حمدان، وذلك بعد التشطيب على الحجزين التحفظي والتنفيذي ودمج القطع الثلاثة المكونة للرسم العقاري رقم 17674 في الرسم العقاري رقم 797، وفقًا لأحكام الظهير الشريف الصادر في 30 يونيو (105/62/1) والمتعلق بضم الأراضي القروية، والمصادقة على عملية الضم المنشورة في الجريدة الرسمية بتاريخ 18 أبريل 1979 (العدد 3468).

أكدت الجماعة أن التحملات المثبتة على الرسم العقاري رقم 17674 قد انتقلت إلى الرسم العقاري رقم 797، وأن قرار المحافظ قد حال دون تقييد شرائها للعقار، مطالبة بإلغائه.

في المقابل، أفاد المحافظ العام بأن التقييدين الاحتياطيين على الرسم العقاري رقم 17634 كانا باسم بوعيش ربوحة ومن معه، وليس باسم الجماعة السلالية، وأن تقييد محضر البيع بالمزاد العلني لا يلزم بإحضار نظير الرسم العقاري. بعد ذلك، أصدرت المحكمة الابتدائية في 9 أبريل 2003 حكمًا برفض طلب الجماعة، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف.

طعنت الجماعة السلالية بالنقض في قرار الاستئناف معتمدة في طعنها على سببين متداخلين، مفادهما أن الحكم معيب بالقصور في التعليل، ذلك أن الدعوى ترمي إلى إلغاء قرار المحافظ القاضي بالتشطيب على التقييدين الاحتياطيين وإلغاء الرسم العقاري رقم 17634/ر. وأضافت الجماعة أن جواب المحافظ وشهادتي المحافظ على الأملاك العقارية (المؤرختين في 10 يونيو 1986 و3 يناير 2002) تفيد وجود تقييدين احتياطيين بتاريخي 15 أبريل 1970 و20 مارس 1974 بناء على مقالين في الموضوع، وأن المحافظ بقراره هذا قد فوت عليها فرصة تسجيل حقها. كما أكدت الجماعة أن المدعو بوعيش ربوحة هو ممثلها القانوني وأن التقييد الاحتياطي يظل قائماً حتى صدور حكم نهائي، وأن المحافظ لم يتوصل بأي قرار قضائي يسمح له بالتشطيب على التقييدين الاحتياطيين.

تبين لمحكمة النقض صحة ما أثارته الطاعنة، حيث إن محكمة الاستئناف قد عللت قرارها بأن الجماعة لم يكن لها أي حق عيني مسجل على الرسم العقاري رقم 17634 لعدم مبادرتها إلى تسجيل شرائها بالمزاد العلني، وأن هذا الشراء لا أثر له في مواجهة الأغيار استنادًا للفصلين 65 و 66 من ظهير التحفيظ العقاري، وأن ملف القضية خال من أي تقييد احتياطي لها على الرسم العقاري. كما استندت المحكمة إلى جواب المحافظ العام الذي يفيد بأن التقييدين الاحتياطيين لم يكونا لصالحها بصفتها مشترية، وإنما بطلب شخصي من بوعيش ربوحة، واللذين لم يتم متابعتهما، وبالتالي تم تطبيق الفصلين 86 و 92 من ظهير التحفيظ العقاري بشأنهما.

إلا أنه، يتضح من رسالة المحافظة على الأملاك العقارية بسوق الأربعاء الغرب المؤرخة في 13 أغسطس 1998، أنه تم تسجيل تقييدين احتياطيين على الرسم العقاري، الأول بتاريخ 15 أبريل 1970 باسم بوشعيب ربوحة ومن معه، بناء على مقال افتتاحي للدعوى مؤرخ في 30 مارس 1970، والثاني بتاريخ 20 مارس 1974 باسم نفس الشخص ومن معه بواسطة مقال آخر مؤرخ في 21 فبراير 1974، وأن التقييد الاحتياطي بناء على مقال الدعوى لا يمكن التشطيب عليه إلا بعد البت في الدعوى. إضافة إلى ذلك، لم تبين المحكمة مصدر استخلاصها لعدم صفة بوشعيب ربوحة في النيابة عن الجماعة.

الحكم:

بناء على ما سبق، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه.

التوقيع:

*   الرئيس: العربي اليوسفي العلوي
*   المقرر: علي الهلالي
*   المحامي العام: عبد الكافي ورياشي