قضاء محكمة النقض عدد 75
القرار عدد 3531
الصادر بتاريخ 23 غشت 2011
في الملف المرني عدد 2010/7/1/1098
التقادم - دعوى إتمام إجراءات البيع – عقار محفظ.
زارات الغرفة المدنية
دعوى إتمام إجراءات بيع عقار محفظ بتحرير ملحق لعقد البيع
واستخراج رسم عقاري خاص به هي مطالبة بنقل ملكية المبيع إلى المشتري،
فهي وإن كانت في مبدئها دعوى شخصية فإنها تؤول إلى دعوى عقارية
تستهدف ضمان نقل الملكية إلى المشتري ، والتي لا تتحقق إلا بالتسجيل في
الرسم العقاري، ولهذا تعتبر دعوى تسجيل غير خاضعة للتقادم، ولا مجال
للتمسك بمقتضيات الفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود لتعلقها بتقادم
الدعاوى الناشئة عن الالتزام. المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومن القرار عدد 2009/868 الصادر بتاريخ
2009/6/1 عن محكمة الاستئناف بفاس في الملف رقم 4/9/288 المطعون فيه
بالنقض أن الطالب محمد (ك) تقدم بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية بصفرو
بتاريخ 2008/8/13، يعرض فيه أنه اشترى من موروث المدعى عليهم (المطلوبين
في النقض) بمقتضى عقد عرفي مؤرخ في 1977/12/25 القطعة الأرضية الكائنة
ببلدية رباط الخير مساحتها 400 متر مربع بالملك المسمى "لاكار"، وأن البائع
المذكور قام بتحفيظ القطعة وأصبحت تحمل رقم 18820/ف. وأن المدعي عندما
حاول تحفيظ مشتراه، اتضح أنها جزء من الرسم العقاري المذكور ومسجلة في
41
قضاء محكمة النقض عدد 75
عليهم
ات الغرفة المدنية
اسم موروث المطلوبين مما يجعل البيع غير تام ملتمسا الحكم له على المدعى
بأن يتموا معه إجراءات البيع، وذلك بتحرير عقد ملحق يتضمن مراجع
الرسم العقاري عدد 18820/ف واستخراج ما اشتراه مع الإدلاء بشهادة إدارية
خاضعة لقانون 90/25 المتعلق بالتجزئات العقارية تحت طائلة غرامة تهديدية.
وبعد تمام الإجراءات قضت المحكمة برفض الدعوى بحكم استأنفه الطالب وبعد
المناقشة أصدرت محكمة الاستئناف بفاس قرارها المشار إليه أعلاه والقاضي
بتأييد الحكم المستأنف، وهو القرار المطعون فيه بالنقض بمقال توصل به
المطلوبون بتاريخ 2010/4/28 و لم يدلوا بأي جواب.
في الوسيلة الثانية للطعن بالنقض:
حيث يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بخرق القانون وخرق الفصل 387
من قانون الالتزامات والعقود، ذلك أن المحكمة طبقت هذا الفصل على النازلة
تطبيقا خاطئا، إذ أنها لم تميز بين العقد والالتزام فعقد البيع الذي هو موضوع
التراع بمقتضاه ينقل أحد المتعاقدين للآخر ملكية شيء أو حق في مقابل ثمن
يلتزم الآخر بدفعه له، ويكون البيع تاما بمجرد تراضي عاقديه أحدهما بالبيع
والآخر بالشراء وباتفاقهما على الأ البيع ل و الثمن القطبقة للفصل 488 من قانون
محكمة النقض
الالتزامات ،والعقود وأن البيع في هذه النازلة انصب على قطعة أرضية مساحتها
400 متر مربع ثمنها 5000 درهم حدودها من الشرق والغرب والشمال البائع
ومن اليمين الطريق، وأن العقد بذلك قد استوفى جميع شروطه ولا يسري عليه
أي تقادم وهو عكس ما ينص عليه الفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود،
وأن دعوى المدعي ترمي إلى إتمام إجراءات البيع بعد أن اتضح للطاعن أن
القطعة المبيعة له جزء من الرسم العقاري عدد 18820/ف، وأن المحكمة لما
اعتبرت أن الأمر يتعلق بالتزام يتقادم بمضي 15 سنة فإنها تكون قد طبقت الفصل
387 من قانون الالتزامات والعقود تطبيقا خاطئا وجاء قرارها فاسد التعليل
ملتمسا نقضه.
42
قضاء محكمة النقض عدد 75
امرات الغرفة المدنية
حيث تبين صحة ما عاب به الطاعن القرار المطعون فيه، ذلك أن طلب
إتمام إجراءات البيع بتحرير عقد ملحق لعقد البيع يتضمن رقم الرسم العقاري
للعقار المبيع واستخراج رسم عقاري خاص بالقطعة المبيعة هي مطالبة بنقل
ملكية المبيع إلى المشتري، وبالتالي فهي وإن كانت في مبدئها دعوى شخصية
فإنها تؤول إلى دعوى عقارية تستهدف ضمان نقل الملكية إلى المشتري والتي لا
تتحقق إلا بالتسجيل في الرسم العقاري، وبالتالي فهي دعوى غير خاضعة
للتقادم، وأن المحكمة لما صنفت دعوى الطاعن ضمن الدعوى الناشئة عن
الالتزام وأخضعتها للفصل 387 من قانون الالتزامات والعقود، والحال أنها دعوى
عقارية مآلا مناطها نقل الملكية بالتسجيل بالصك العقاري لا يطالها التقادم،
فإنها تكون قد أساءت تطبيق مقتضيات الفصل المذكور وعرضت قرارها
للنقض.
ــذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون
المملكة المغربية.
الرئيس: السيد بوشعيب البوعمري - المقرر: السيد سعد غزيول برادة –
سلطة
المحامي العام السيد الحسن البوعزاوية النقض
43