في سياق نزاع عقاري ذي طبيعة معقدة، يتجلى لنا أن القضية محل البحث تدور حول مطلب للتحفيظ العقاري رقم 19/10322، تقدم به المدعو محمد (ح) لتسجيل قطعة أرض فضاء تُعرف باسم "كوثر"، كائنة بمرتيل، بمنطقة الرميلات، تبلغ مساحتها 13 آرا و 16 سنتيارا. استند طالب التحفيظ في طلبه على عقد شراء عدلي يعود تاريخه إلى 13 أغسطس 1990، والذي تأسس بدوره على ملكية البائع له، المفضل (ب)، التي تعود لنفس التاريخ.

إلا أن هذا المطلب واجه اعتراضين، أولهما من الدولة بصفتها "الملك الخاص"، مطالبة بالملكية الكاملة للعقار، وقد سجل هذا التعرض بتاريخ 18 يوليو 1994. وقد دفعت الدولة، في إطار هذا النزاع، بأن مطلب التحفيظ موضوع الدعوى يتداخل مع مطلب أسبق تقدمت به هي، مما يوجب على المحكمة التثبت من صحة هذا الدفع. فإذا ما تأكدت المحكمة من صحة هذا الزعم، فإن ذلك من شأنه أن يقلب المراكز القانونية للأطراف فيما يتعلق بعبء الإثبات، ليصبح طالب التحفيظ في هذه الحالة، هو المتعرض على مطلب الدولة الذي لم يتم إحالته بعد، وليس العكس كما هو الأصل.

تفيد وقائع القضية، كما هي واردة في مستندات الملف، أن الدولة المتعرضة، قدمت دفوعًا تفيد بأنها تملك عقارًا في منطقة الرميلات يمتد على مساحة 20 هكتارًا، وذلك استنادًا إلى الظهير الشريف المؤرخ في 2 مارس 1973، والقرار الوزيري المشترك رقم 74/180 الصادر في 5 مارس 1973. وتدعي الدولة أنها حازت العقار بموجب محضر الحيازة المؤرخ في 24 سبتمبر 1974، وأن البائع لطالب التحفيظ كان وقتئذ مجرد محتل للعقار المسترجع، وهو ما تثبته محاضر الحيازة.

كما أشارت الدولة المتعرضة إلى أنها سبق لها أن تقدمت بطلب تحفيظ آخر برقم 19/14014. وعلى إثر ذلك، وبعد وقوف المحكمة الابتدائية بتطوان على عين العقار، أصدرت حكمًا بعدم صحة تعرض الدولة. إلا أن محكمة الاستئناف أيدت هذا الحكم. غير أن الدولة المستأنفة طعنت بالنقض في هذا القرار، معتبرة أن الحكم مشوب بنقصان التعليل الموازي لانعدامه. وقد استندت الطاعنة في طعنها إلى أنها تملك العقار بمقتضى الظهير والقرار الوزاري المشار إليهما. كما ادعت أن البائع لطالب التحفيظ سبق أن تقدم بمطلب للتحفيظ برقم 19/10087، تعرضت عليه الدولة، وأنها طالبت بندب خبير لتحديد مدى تطابق هذا المطلب مع مطلبها رقم 19/14014. إضافة إلى ذلك، دفعت الطاعنة بأن العقار موضوع النزاع يمثل جزءًا من عقارها الأكبر الذي تبلغ مساحته حوالي 20 هكتارًا. وشددت على ضرورة إعادة الملف للمحافظ لأجل تحديد هذا المطلب الذي لم يسبق تحديده.

إلا أن المحكمة المصدرة للقرار المطعون فيه، لم تأخذ بهذه الدفوع، وعوضًا عن ذلك، عللت قرارها بأن تواجد البائع لطالب التحفيظ في العقار المسترجع لا يعد دليلًا قاطعًا على أنه هو نفسه العقار موضوع النزاع. وهو ما اعتبرته المحكمة يختلف عن المساحة المضمنة بمحضر الحيازة. هذا التعليل اعتُبر مبنيًا على مجرد الاحتمال.

وبعد دراسة مستفيضة لملف القضية، تبين للمجلس الأعلى أن الطاعنة دفعت في المرحلتين الابتدائية والاستئنافية بأن محضر الاسترجاع الذي تعتمد عليه في تعرضها، يشير إلى أن البائع للمطلوب كان متواجدًا في العقار المسترجع، وأنها بعد الاسترجاع تقدمت بطلب للتحفيظ سجل برقم 19/14014، وأن العقار موضوع النزاع هو جزء من هذا المطلب. ورغم ذلك، فقد رفضت المحكمة الدفوع المقدمة، مما يجعل قرارها مشوبًا بنقصان التعليل الموازي لانعدامه.

بناءً على ما سبق، واستنادًا إلى أن المحكمة كان عليها، قبل إصدار قرارها، أن تتخذ الإجراءات التكميلية للتحقيق في دفوع الطاعنة، لما لذلك من تأثير على الفصل في النزاع، قرر المجلس الأعلى نقض القرار المطعون فيه، ذلك أن عدم القيام بهذا التحقيق قد أضر بمراكز الأطراف القانونية، خاصة في ما يتعلق بمسألة الإثبات.

لهذه الأسباب:

قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.

الرئيس: السيد العربي العلوي اليوسفي
المقرر: السيد علي الهلالي
المحامي العام: السيد عبد الكافي ورياشي.

محكمة النقض