نشرة قرارات محكمة النقض
القرار عدد 3388
الصادر بتاریخ 16 غشت 2011
في المخلف المدني عدد 2009/1/1/4392
الأوامر المبنية على الطلب
. تطبيق قانون المسطرة المدنية
- الأمر بالحجز التحفظي - قابلية الطعن فيه بالاستئناف
بمقتضى الفصل 452 من قانون المسطرة المدنية فإن الحجز التحفظي يصدر في إطار الأمر المبني
على الطلب، فهو أمر ولائي، وإن الأوامر الولائية التي يصدرها رئيس المحكمة بناء على طلب لا
تقبل الاستئناف بطبيعتها إلا في حالة الرفض، وأنه حتى على فرض صدور الأمر بالحجز التحفظي في
إطار الفصل 149 من قانون المسطرة المدنية فإن ذلك لا يغير من طبيعته الولائية.
الأساس القانوني:
نقض وإحالة
" يصدر
المملكة المغربية
الأمر المبني على الطلب بالحجز التحفظي من رئيس المحكمة الابتدائية، ويحدد هذا الأمر ولو على
وجه التقريب مبلغ الدين الذي رخص الحجز بسببه. ويبلغ محكوم ليلة هذا الأمر وينفذ دون تأخير." ( الفصل 452 من قانون
المسطرة المدنية).
"يختص رؤساء المحاكم الابتدائية وحدهم بالبت في كل مقال يستهدف الحصول على أمر بإثبات حال أو
توجيه إنذار أو أي إجراء مستعجل في أية مادة لم يرد بشأنها نص خاص ولا يضر بحقوق الأطراف. ويصدرون
الأمر في غيبة الأطراف دون حضور كاتب الضبط بشرط الرجوع إليهم في حالة أية صعوبة.
يكون الأمر في حالة الرفض قابلا للاستئناف داخل خمسة عشر يوما من يوم النطق به عدا إذا تعلق الأمر
بإثبات حال أو توجيه إنذار ويرفع هذا الاستئناف أمام محكمة الاستئناف . " ( الفقرتان 1و2 من الفصل 148 من
نفس القانون.
" يختص رئيس المحكمة الابتدائية وحده بصفته قاضيا للمستعجلات، كلما توفر عنصر الاستعجال في
الصعوبات المتعلقة بتنفيذ حكم أو سند قابل للتنفيذ، أو الأمر بالحراسة القضائية، أو أي إجراء آخر تحفظي.. ".
( من الفصل 149 من نفس القانون ).
50
نشرة قرارات محكمة النقض
. تطبيق قانون المسطرة المدنية
باسم جلالة الملك
و
حيث يستفاد من أوراق الملف، أنه بتاريخ 2007/2/16، قدم ورثة (ب) مقالا أمام محكمة
الاستئناف بآسفي يتعرضون بمقتضاه على القرار الاستئنافي الصادر عن نفس المحكمة المذكورة
بتاريخ 2007/1/9 عدد 26 في الملف عدد 2/6/974 والقاضي بإلغاء الأمر الصادر عن رئيس المحكمة
الابتدائية بالصويرة بتاريخ 2006/7/11 تحت عدد 1070 القاضي بإجراء حجز تحفظي على حقوق
المتعرضين في الرسوم العقارية رقم
و وكافة حقوق (ب) في الرسم
العقاري عدد ، ضمانا لدين مبلغه 9 ملايين درهم والحكم بعدم قبول الطلب، باعتبار أن
طلب المطلوبين في النقض قد قدم في إطار الفصل 148 من قانون المسطرة المدنية، فإن استئناف الأمر
الصادر عن رئيس المحكمة في إطار الفصل المذكور لا يقبل إلا في حالة رفض الطلب، طالبين لذلك
إلغاء القرار المتعرض عليه أعلاه والحكم بعدم قبول الاستئناف وأجاب المتعرض ضدهم بأن
الحجز التحفظي المذكور تم رفعه بمقتضى القرار الاستئنافي الصادر بتاريخ 2006/5/30 عدد 568 في
الملف عدد 06/224 ، وأن الأسباب التي أسس عليها الحجز التحفظي قد انتفت، وبعد كل ذلك
قضت محكمة الاستئناف المذكورة برفض الطلب، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه
من المتعرضين في الوسيلة الفريدة بخرق الفصلين 452 و548 من قانون المسطرة المدنية وبعدم
الارتكاز على أساس قانوني، ذلك أنهم أثاروا عدم قبول الأوامر المبنية على الطلب، ومنها الأمر
بالحجز التحفظي، للاستئناف إلا في حالة الرفض طبقا للفصل 148 من قانون المسطرة المدنية، وأن
البت في الإجراءات التحفظية يكون بناء على الفصل 149 وليس الفصل 148 من القانون المذكور
المملكة المغربية الذي نص على أنه في حالة رفض الطلب فقط يكون الأمر قابلا للاستئناف داخل أجل 15 يوما من
يوم النطق، وأن القرار قد علل "بأن رئيس المحكمة ينظر في طلب الحجوز التحفظية بناء على
مقتضيات الفصل 149 من قانون المسطرة المدنية مع أن الفصل 149 يطبق عند تقديم طلب رفع
الحجز وليس عند تقديم طلب إجراء الحجز التحفظي، والفرق واضح بينهما.
حيث صح ما عابه الطاعنون على القرار، ذلك أنه علل بأن رئيس المحكمة الابتدائية ينظر في
طلب الحجوز التحفظية بناء على الفصل 149 من قانون المسطرة المدنية لا على أساس الفصل 148 من
القانون المذكور، وأن محكمة الدرجة الثانية سبق لها أن أيدت الأمر الاستئنافي الصادر عن رئيس
المحكمة الابتدائية بالصويرة بتاريخ 2005/12/25 في الملف رقم 2005/148، القاضي برفع الحجز
بخصوص نفس الأملاك محل النزاع " ، في حين أنه بمقتضى الفصل 452 من قانون المسطرة المدنية فإن
الحجز التحفظي يصدر في إطار الأمر المبني على الطلب، فهو أمر ولائي، وأن الأوامر الولائية التي
يصدرها رئيس المحكمة بناء على طلب لا تقبل الاستئناف بطبيعتها إلا في حالة الرفض، وأنه حتى
على فرض صدور الأمر بالحجز التحفظي في إطار الفصل 149 من قانون المسطرة المدنية فإن ذلك لا
يغير من طبيعته الولائية، والقرار المطعون فيه لما ذهب خلاف ما ذكر يكون غير مرتكز على أساس مما
عرضه للنقض والإبطال.
51
نشرة قرارات محكمة النقض
. تطبيق قانون المسطرة المدنية
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيد أحمد اليوسفي العلوي - المقرر: السيد علي الهلالي - المحامي العام السيد عبد
الكافي ورياشي.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
52