قضية تحفيظ عقاري رقم 1

مراجعة قرار قضائي بشأن تحويل ملكية أرض مُنزوعة بهدف التوسعة للمقبرة

الخلفية:

يتعلق هذا النزاع بملف التحفيظ العقاري رقم 30، والقرار القضائي رقم 3288 الصادر بتاريخ 9 أغسطس 2011، في القضية المدنية رقم 4924/1/1/2009. جوهر القضية يدور حول نزع ملكية أرض بهدف توسعة مقبرة، ثم تغيير وجه تخصيصها لاحقًا. تثار هنا مسألة جوهرية تتعلق بالطبيعة القانونية للأراضي المخصصة للمقابر في الشريعة الإسلامية وعلاقتها بإجراءات التحفيظ العقاري.

ملخص النزاع:

في الأصل، تقدم رئيس المجلس البلدي لوزان بطلب لتحفيظ عقار تحت اسم "المحطة الطرقية" بمساحة 54 آرا و 7 سنتيارا، مدعيًا ملكيته استنادًا إلى قرار وزاري ومحضر تراضي يعودان لسنة 1955، بالإضافة إلى سجلات الأملاك البلدية. إلا أن ناظر أوقاف وزان قدم اعتراضًا على هذا الطلب، مدعيًا أن الأرض موضوع النزاع هي في الأصل جزء من المقبرة، وبالتالي لا يجوز تحفيظها كملكية خاصة.

مسار التقاضي:

بعد إحالة القضية إلى المحكمة الابتدائية بوزان، أصدرت المحكمة حكمًا برفض اعتراض الأوقاف، معتبرة أن البلدية هي الحائزة للأرض منذ نزع ملكيتها في 1955. تم استئناف هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدت الحكم الابتدائي، مما دفع ناظر الأوقاف إلى الطعن بالنقض، مستندًا إلى مخالفة قوانين الشريعة الإسلامية التي تعتبر المقابر حبسًا أبديًا، ولا يجوز تملكها أو التصرف فيها.

أوجه الطعن:

استند الطاعن في طعنه على أساس أن الحكم المستأنف قد خالف أحكام الشريعة الإسلامية، التي تمنح المقابر صفة الوقف الدائم بمجرد الدفن فيها، ولا يشترط في ذلك وجود رسم أو عقد تحبيس، وأن مجرد تخصيص الأرض كمقبرة يجعلها حبسًا لا يجوز التصرف فيه. و كذلك على أن الحكم المطعون فيه اعتمد على مجرد حيازة البلدية للأرض بعد نزع ملكيتها دون الأخذ بعين الاعتبار أن نزع الملكية كان بغرض التوسعة للمقبرة مما يجعله في حد ذاته تحبيسا و ليس تمليكا.

قرار محكمة النقض:

محكمة النقض، بعد مراجعة تفصيلية لملف القضية، تبين لها أن المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف قد أخطأتا في فهم الطبيعة القانونية للأراضي المخصصة للمقابر في الشريعة الإسلامية، وذلك بالاعتماد على الحيازة بدل من النظر إلى الغرض من نزع الملكية. إذ أن قرار نزع الملكية للأرض في سنة 1955 كان في الأصل بهدف توسعة المقبرة، وهو ما يضفي عليها تلقائيًا صفة الوقف طبقًا لأحكام الشريعة الإسلامية.

اعتبرت المحكمة أن تعليل الحكم المستأنف اقتصر على إقرار الحيازة من طرف البلدية منذ نزع الملكية معتمدا على أن طالبة التحفيظ لم تثبت أن نزع الملكية كان لتوسعة المقبرة أو أخرجته من أملاكها، في حين أن القرار الوزاري المستدل به من طالب التحفيظ يثبت أن نزع الملكية كان لتوسعة المقبرة مما يجعل الأرض حبسا. و بالتالي فإن هذا التعليل يشكل مخالفة صريحة لأحكام الشريعة الإسلامية، مما يستوجب نقض القرار.

المنطوق:

بناء على ما تقدم، قررت محكمة النقض نقض القرار المطعون فيه، معتبرة أن الأرض المتنازع عليها هي في الأصل وقف لا يجوز تحفيظه كملكية خاصة للبلدية، و ذلك لوجود تحبيس ضمني و حكمي بمجرد نزع ملكيتها لتوسعة المقبرة.

الأسماء:

*   الرئيس: السيد العربي اليوسفي العلوي
*   المقرر: السيد علي الهلالي
*   المحامي العام: السيد عبد الكافي ورياشي.

الخلاصة:

تؤكد هذه القضية على الأهمية القصوى لمراعاة أحكام الشريعة الإسلامية فيما يتعلق بالأوقاف، وأن الأراضي المخصصة للمقابر لها طبيعة خاصة لا يمكن تجاوزها بمجرد إجراءات التحفيظ العقاري. كما أن الغرض من نزع الملكية يعتبر عنصرا جوهريا في تحديد الطبيعة القانونية للعقار.