القرار عدد 3032
الصادر بتاريخ 28 يونيو 2011
في الملف المدني عدد 2011/6/1/1351
طلب نقل تسجيل ولادة – مبرراته.
إن المحكمة الابتدائية بالرباط تختص فقط بتسجيل الحاصلين على الجنسية المغربية، أما
المغاربة ذوي الجنسية الأصلية، فإن تسجيلهم بالمغرب يتم بمحل سكناهم عملا بالمادتين 17 و18
من القانون رقم 37.99 المتعلق بالحالة المدنية، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتمدت
ذلك وكون الأمر يتعلق فقط بنقل التسجيل فهي تكون قد عللت ما قضت به تعليلا كافيا
والسبب بدون أساس.
باسم جلالة الملك
رفض الطلب
رسية
حيث يستفاد من وثائق الملف، أنه بتاريخ 2010/7/21 قدمت (ر.ع) مقالا إلى المحكمة
الابتدائية ببرشيد، طلبت فيه نقل ولادتها التي كانت بتاريخ 1984/9/27 بغريان بليبيا من والدها
(ع.ب.م)، ووالدتها (ف. ب. م) الإلى سجلات الحالة المدنية بالدروة، كما تقدمت أختها (م.ع)
النقض بنفس الطلب وأنها مزدادة بتاريخ 1990/7/1 وكذا أخوهما (أ.ع) على أنه مزداد بتاريخ
1987/10/31، والتمست النيابة العامة تطبيق القانون فأصدرت المحكمة المذكورة أوامرها بتاريخ
2010/7/21 تحت الأرقام 3467 و 3468 و 3469 في الملفات 5208 و 5209 و 31/10/5210 وفق الطلب.
استأنفتها النيابة العامة فأيدتهم محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه بالنقض من طرفها في السبب
الفريد بانعدام التعليل، ذلك أنه يتعين تسجل المزدادين خارج التراب الوطني بحكم صادر عن
المحكمة الابتدائية بالرباط.
لكن، حيث إن المحكمة الابتدائية بالرباط تختص فقط بتسجيل الحاصلين على الجنسية
المغربية، أما المغاربة ذوي الجنسية الأصلية، فإن تسجيلهم بالمغرب يتم بمحل سكناهم عملا
بالمادتين 17 و 18 من القانون رقم 37.99 المتعلق بالحالة المدنية والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
لما اعتمدت ذلك وكون الأمر يتعلق فقط بنقل التسجيل فهي تكون قد عللت ما قضت به تعليلا
كافيا والسبب بدون أساس.
1
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
الرئيس : السيد محمد العيادي - المقرر : السيد محمد مخليص - المحامي العام : السيد
الطاهر أحمروني.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
2