القرار عدد 2941
الصادر بتاريخ 21 يونيو 2011
في الملف المدني عدد 2008/4/1/1290
حيازة - توفر شروطها – أثرها.
الحيازة المستوفية الشروط المقررة فقها من وضع اليد، وتوفر قيود أخرى مع اليد
من طول مدة ونسبة وتصرف وعدم منازع ونفي علم الشهود بالخروج عن الملك في
وثيقة الميت المشهود له تقطع حجة القائم بالملك المدعى فيه إلا مع عذر، ففي نظم
التحفة:
والأجنبي إن يحز أصلا بحق عشر سنين فالتملك استحق
وانقطعت حجة مدعيه مع الحضور عن خصام فيه
لما أثبت المطلوبان البائعان المدخلان في الدعوى بأن المدعى فيه ملك لمورثتهما
وأنجز منها إليهما إرثا وتبتت لهما الحيازة وأدليا بوثيقة ملكيتها المستوفية شروط الملك
المقررة فقها مما قطع حجة الطالب على الملك بالشراء المبني على أشرية متتالية دون
المملكة المغربية
إثبات الحيازة بعد شرائه .
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
"
...
"
رفض الطلب
محكمة
حيث يستفاد من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه عدد 113 الصادر عن
الاستئناف بالرباط بتاريخ 2007/7/26 في الملف عدد 12/06/144 أن المدعي (ع.س) ادعى
في مقاله أمام المحكمة الابتدائية بسلا أنه يملك قطعة الأرض المسماة البالغة مساحتها
1950 م والواقعة بسلا (...) يحدها قبلة أرض (...) وجوفا وغربا البائع له وشرقا طريق
السهول. وذلك عن طريق الشراء من البائع له وحوزه منه بهذا الشراء المؤرخ في
1989/12/15 والمؤسس على شراء البائع له المؤرخ في 1969/4/8 المبني كذلك على شراء
البائع المقرون بحيازة المشتري وهي كلها أي الشراءات المذكورة بنيت على شهادة إعفاء
الملك العائلي ورسم وقوف، مما يدل على أن كل بائع
وقوف، مما يدل على أن كل بائع من الباعة المذكورين كان حائزا
لما باعه وأن كل مشتر حاز مشتراه وأنه فور شرائه حاز بدوره مشتراه إلا أنه فوجئ بأن
المدعى عليهما (أ.ب) و (ي. أ) يدعيان أنهما يملكان الأرض المذكورة، وأخذا يبيعان أجزاء
من
،
1
أنه
منها لعدة أشخاص من ضمنهم الذين تم إدخالهم في الدعوى بعد تقديم مقالها، وهم
الأطراف من الثالث 3 إلى الثالث عشر (13) مع أن المدعى عليهما المذكورين لا سند لهما
في زعمها تملك قطعة الأرض المدعى فيها فرسم شرائه أقدم تاريخا ومبني على شهادة إعفاء
من الملك العائلي ورسم ،وقوف طالبا إفراغ المدعى عليهما والمدخلين في الدعوى من
المدعي فيه هم ومن يقوم مقامهم وهدم البناءات المحدثة فوقه وحمل أنقاضها على نفقتهم،
وأجاب المدعى عليهما أن عقد الشراء الذي استدل به المدعي في الدعوى ليس هو
المشتري فيه وأن الحدود الواردة فيه مختلفة عن الحدود الواردة في شرائهما، ولم يستند
المدعي إلا إلى رسم شراء مجرد وغير مبني على ملكية البائع لما باعه بمقتضاه فضلا عن
قديم وغير معرف به، وأن شراءهما من البائعين لهما (ح. ع.م) ومن معه النائب عنهما وهما
شقيقاه لكبير و (ح. ع.م) الوارثين للعقار المبيع لهما من الهالكة (ز.ب) الشاهدين لها شهود
الملكية المؤرخة في 2001/6/29، وأنها لم تخرج عن ملكها إلى أن توفيت وخلفها في حيازتها
ورثتها البائعون لهما والحائزين لمشتراهما منذ شرائهما، طالبين الحكم أساسا بعدم قبول
الدعوى، واحتياطيا رفضها. وبعد تبادل الردود والأمر بخبرة وإنجازها وتعقيب الطرفين
وتمام المناقشة قضت المحكمة برفض الطلبات الأصلية وطلبات الإدخال، فاستأنفه المدعي
مثيرا أن توالي الشراءات قبله وانبناء شرائه عليها مع الاقتران بالحيازة للمشترين، وحيازته
هو بناء على شرائه يترل ذلك منزلة الملك بل هو أقوى منه، فضلا عن أن هذه الشراءات
تمت بعد إنجاز رسم وقوف، والإدلاء بشهادة الخلو من الملك العائلي، وكل ذلك أثير أمام
المحكمة ولم تجب عنه مما يجعل الحكمها البلطلابية كما انه أثار بشكل صحيح تجرد شراءات
المدخلين في الدعوى وعدم استنادها إلى لعقد ملكية البائعين لهم (المدعى عليهما)، فضلا
أن عقد شرائه هو الأقدم تاريخا ، وهو الأولى بالإعمال، ولم تناقش المحكمة هذا
كذلك عن
محكمة النقض
لملكه
هو
هذا
الدفع البتة، ويكون حكمها ناقص التعليل ومستوجب الإلغاء، وأن الخبرة جزمت بأن عقد
شرائه منطبق على المدعى فيه، وهو ما أن احتلال المستأنف عليهم
يعني
احتلال
بدون سند وسيئو النية فيه، ولم تلتفت المحكمة إلى ما أسفرت ت عنه الخبرة في بحثها من
نتيجة حاسمة تفيد احتلال المستأنف عليهم غير المشروع لعقاره، وهو نازعهم
الاحتلال على إثر شروعهم في إقامة أبنية في ملكه أمام قاضي المستعجلات الذي قضى
بعدم الاختصاص، وذلك يثبت مرة أخرى سوء نية المستأنف عليهم، ووضع يدهم على
عقاره بدون وجه حق، طالبا إلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد وفق المقال
الافتتاحي للدعوى وبعد الجواب الرامي إلى التأييد وتمام المناقشة، قضت محكمة
الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف، وهذا هو القرار المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلتين الأولى والثانية مجتمعتين:
وحيث يعيب الطالب على القرار نقصان التعليل الموازي لانعدامه وخرق القانون،
2
وخرق قاعدة مسطرية جوهرية وانعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس وعدم الجواب
عن الدفوع، ذلك أنه أورد في الدعوى التي أقامها على المطلوبين وأثار أمام قضاة
الاستئناف أن شراءه مبني على توالى الشراءات قبله المقرونة بحيازة المشترين، ويتبين من
تعليل القرار المطعون فيه أنه متناقض ولم يجب عن دفوعه، فلقد أقر بتعدد الأشرية وانبناء
شرائه عليها، ويتترل ذلك متزلة الملك، ومع ذلك استبعد شراءه وملكه بدعوى أن ذلك
ليس مقرونا بوضع يده، وهو ما يعد مسا بحقوق دفاعه وتحريفا لمدلول وثائقه، وأن حوزه
منذ شرائه ثابت في الدعوى من شهادة وقوف قبل شرائه، ومن شراءات قبله مبني عليها
شراؤه، واستمرت حيازته لم يقطعها أي نزاع بخلاف حيازة المطلوبين لمنازعته فيها
بدعاوى استعجاليه التي أدلى بالأوامر القضائية فيها فضلا عن أن شراء المطلوبين الأول
والثاني لا يتعلق بنفس المدعى فيه، وقد أجرت المحكمة الابتدائية خبرة في النازلة أسفرت
عن تطابق عقد شرائه، واستبعدت المحكمة مع ذلك حجته، ولم تعمل هذه الخبرة ولم تجر
وقوفها على عين التراع لتبرير عدولها عن نتيجة الخبرة، مما ينطوي على فساد في التعليل
وخرق لقواعد الفقه بضرورة وقوف المحكمة عند التنازع في الحدود لمطابقة حجج الخصوم
وأن المدخلين في الدعوى المشترين من المدعى عليهما (ي.أ) و(أ.ب) ليست لهم إلا عقود
شراء مجردة لا توجب ملكهم، وهو ما وقع الدفع به بشكل صحيح أمام قضاة الموضوع
فضلا عن كون رسم شرائه أقدم تاريخا عن عقود شرائهم، وهي الأوجب في الإعمال
لذلك، كما أنه مبني على رسم وقوف شراءات المدخلين في الدعوى إلا تواطؤا بينهم
وبين البائعين لهم ضد مصلحته الموهوة ما معم بيتم أي إجراء تحقيق فيه لذلك للتأكد
الأعلى
الخصوم لعين المدعى فيه،
مطابقة
الموازي لانعدامه والمستوجـه لنقضه، فى حين أن خبرة الخبير بزاد يتبين منها مما لا يدع
مجالا للشك أن العقار المدعى فيه هو محل شرائه وأن المطلوبين استولوا عليه على وجه
الغصب والتعدي وأقاموا عليه بناءات دون وجه حق، وكان على المحكمة أن ترتب أثر
هذه الخبرة، وأنه أثار أمام قضاة الموضوع سبق منازعته أمام قاضي المستعجلات في المدعى
احتلاله من المطلوبين وشروعهم في البناء فيه وأدلى بعدة أحكام استعجالية
قاضية بعدم الاختصاص، مما يفيد منازعته للمطلوبين، وعدم ثبوت حيازتهم الاستحقاقية
إلا أن المحكمة لم تلتفت لهذا الدفع، ولم تجب عنه
عنه رغم أن المطلوبين لم ينفوا ذلك، وهو ما
يدل على غصبهم لملكه وبالتالي قيام أساس صحيح لدعواهم بإفراغهم من المدعى فيه،
فضلا عن أن عدم الجواب عن تلك الأحكام يعد مسا بحقوق دفاعه يوجب بطلان القرار
المطعون فيه وأن عقد شرائه بما أنه مطابق للمدعى فيه، وهو يشتمل على مساحة قدرها
1950 مترا مربعا بينما رسم شراء المطلوبين الأول والثاني لا يحتوي إلا على مساحة 1100
متر مربع، وهو ما يدل على أن عقد شرائهما أجنبي عن ملكه المدعى فيه، وأن هذه
فيه
حجج
بسبب
من
النوعضائ الطعون فيه لذلك بالنقض في التعليل
محكمة النقض.
3
الدفوع التي أثارها أمام قضاة الموضوع المتعلقة بحيازته للمدعى فيه البالغة مساحته 1950
متر مربع وقدم شرائه واختلاف شراء المطلوبين الأول والثاني عن هذا المدعى فيه الثابت
من خلال الفرق في المساحة كما أشير إليه أعلاه بقيت كلها دون جواب من
مصدرة القرار المطعون فيه، ويستوجب جميع ما أثير في الوسائل نقضه.
أخرى
المحكمة
لكن، حيث إن الحيازة المستوفية الشروط المقررة فقها من وضع يد، وتوفر قيود
مع اليد من طول مدة ونسبة وتصرف وعدم منازع ونفي علم الشهود بالخروج
الملك في وثيقة الميت المشهود له تقطع حجة القائم بالملك للمدعى فيه إلا مع عذر
ففي نظم التحفة:
عن
والأجنبي إن يحز أصلا بحق عشر سنين فالتملك استحق
وانقطعت حجة مدعيه مع الحضور عن خصام فيه
والثابت من وقائع الدعوى وأدلتها المدلى بها لقضاة الموضوع أن المطلوبين (ي.أ)
و(أ.ب) وهما البائعان للمدخلين في الدعوى المطلوبين في النقض، تمسكا أمام قضاة
الموضوع أن المدعى فيه ملك المورثتهما وانجر منها إليهما إرثا، وأدليا بوثيقة ملكيتها
المستوفية شروط الملك المقررة فقها المبينة أعلاه والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
بتعليلها لقرارها بأنه: "لئن كان تعدد الأشرية وتواليها يتنزل منزلة الملك، فإن ذلك رهين
بأن تكون هذه الأشرية مقرونة بوضع اليد على المبيع" وهو
المبيع" وهو ما يعني أن المحكمة استخلصت
في قضائها أن الحيازة للطالب لم التثبتة بعد شرائه، وإنما ثبتت للمطلوبين (ي.أ) و(أ.ب)،
كما توفرت معها باقي شروط الملك الم
١٣ السلطة الحمدانية
قطعت حجة الطالب على الملك
محكمة النقض
بالشراء المبني على أشرية متتالية، وذلك عملا بقوله في التحفة: "وانقطعت حجة مدعيه
الحضور عن خصام فيه، وبذلك جاء استخلاص المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
سائغا ومبررا وعللت قرارها تعليلا كافيا، ولم تخرق أي مقتضى قانوني مما استدل به
الطالب وما بالوسائل على أساس.
مع
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
**
الرئيس السيد أحمد اليوسفي العلوي - المقرر: السيد محمد بن يعيش – المحامي
العام السيدة آسية ولعلو.
4