دراسة قضائية منشورة في العدد الثاني من مجلة الملفات العقارية، تتناول قضايا الحيازة والاستحقاق:

القرار رقم 2827، الصادر بتاريخ الرابع عشر من شهر يونيو عام 2011، ضمن القضية المدنية رقم 20/1/3/2011، يسلط الضوء على مسائل الحيازة، وتحديداً دعوى استردادها عندما يكون الحائز غير المالك المباشر:

ملخص القضية:

يعتبر المالك حائزاً للعقار حتى لو سمح لشخص آخر بالانتفاع به، ويظل محتفظاً بحقه في رفع دعوى استرداد الحيازة. هذا الحق لا يقتصر على من يضع يده على العقار بشكل شخصي ومباشر.

وقائع القضية:

باسم العاهل المغربي، تقرر نقض وإحالة الحكم. بالرجوع إلى وثائق القضية والقرار المطعون فيه رقم 428 الصادر بتاريخ السابع من أبريل عام 2010 عن محكمة الاستئناف ببني ملال، يتضح أن المدعية (الشركة) قد تقدمت بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بأزيلال بتاريخ 23 ديسمبر 2003، مدعية ملكيتها للعقار المسمى "تمعاوت"، الخاضع لمطلب التحفيظ رقم 24509/10، وتبلغ مساحته حوالي 54 هكتار و37 آر. استندت المدعية في دعواها إلى مصادرة أملاك الحاج التهامي (ل) بموجب ظهير 27 مارس 1958، وزعمت أنها كانت تحوز العقار وتستغله عن طريق تأجيره للغير، كما هو ثابت من محاضر الكراء (آخرها عقد إيجار مع المدعو محمد (ب) لمدة خمس سنوات من 2001 إلى 2006). ادعت الشركة أن المدعى عليهم، وعلى رأسهم محمد (ب)، قد اعتدوا على العقار بالحرث، وطالبت بإرجاع حيازتها للعقار بصفتها المالكة المتصرفة فيه.

بعد استيفاء الإجراءات وإدلاء المدعى عليهم بدفوعهم، قضت المحكمة برفض الدعوى. استأنفت المدعية هذا الحكم، مؤكدة دفوعها الأصلية، مطالبة بإلغائه والقضاء لصالحها. بعد استماع المحكمة إلى دفاعات المستأنف عليهم، قضت بإلغاء الحكم المستأنف، وأمرت المدعى عليهم بإرجاع حيازة العقار للمستأنفة. طعن المحكوم عليهم بالنقض، وقضى المجلس الأعلى بنقض الحكم بموجب القرار رقم 3304 في القضية رقم 3785/1/3/2006، بسبب صدوره عن هيئة قضائية لم يكن أعضاؤها مسجلين في محاضر الجلسات. بعد الإحالة وإدلاء الأطراف بمذكراتهم، أيدت المحكمة الحكم المستأنف، وهو موضوع الطعن الحالي بالنقض.

موقف الطاعنة (الشركة):

تطعن الطاعنة على الحكم بدعوى نقصان التعليل، حيث أن المحكمة لم تأخذ بعين الاعتبار حيازتها وتصرفها في العقار منذ عام 1965، المستندة إلى محاضر السمسرة العمومية، بل منحت الحيازة للمطلوبين. كما أن تعليل الحكم تناقض مع نفسه، حيث ذكر أن العقار خرج من حيازة المستأنفة منذ عام 2001 إلى غاية 2006 دون أن تقدم ما يثبت عودتها إليها بعد انتهاء عقد السمسرة. كذلك، اعتبرت المحكمة أن الاعتداء الذي وقع بتاريخ 7/11/2003 يتعلق بحيازة محمد (ب) وليس حيازة الطاعنة. وتؤكد الطاعنة أن محضر السمسرة منحها حق الانتفاع بالعقار، مما يعني أن حيازتها لم تنقطع بل استمرت عبر استغلالها للعقار عن طريق الإيجار، معتبرة هذا تفسيراً ضيقاً لمعطيات الملف.

تعليل محكمة النقض:

ترى محكمة النقض أن ما أوردته الطاعنة من أسباب للطعن في محله، ذلك أن الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية يوجب أن يكون كل قرار معللاً تعليلاً كافياً وسليماً، وإلا كان باطلاً. ونقصان التعليل يعتبر بمثابة انعدامه. كما أن الفصل 16 من نفس القانون يخول حق رفع دعاوى استرداد الحيازة لمن يثبت حيازته للعقار أو الحق العيني العقاري بنفسه أو بواسطة الغير لمدة لا تقل عن سنة، بشرط أن تكون الحيازة هادئة وعلنية ومتصلة وغير منقطعة ومستندة إلى سبب قانوني وغير ملتبسة.

بالرجوع إلى وثائق القضية، يتضح أن الطاعنة قد ادعت حيازتها للعقار عن طريق تأجيره للغير، وقدمت محاضر السمسرة كإثبات على ذلك، وكان آخرها بتاريخ 23/11/2001، بموجبه قامت بتأجير العقار لمحمد (ب)، الذي استغله إلى أن اعتدى المطلوبون على حيازته. إن اعتبار المحكمة بأن الحيازة خرجت من يد الطاعنة وأن الاعتداء وقع على حيازة محمد (ب) يعتبر خرقاً للفصل 166 من قانون المسطرة المدنية الذي يمنح الحق للحائز عن طريق الغير في رفع دعوى استرداد الحيازة. لقد حرفت المحكمة مفهوم الحيازة وقصرته على من يضع يده على العقار بشكل مباشر، بينما الحيازة تشمل كل مستغل ومنتفع، حتى وإن كان ذلك عن طريق السماح للغير بوضع اليد، مع الاحتفاظ بحق الانتفاع بالثمار (كأجرة الإيجار مثلاً). وبذلك، يكون قرار المحكمة معيباً بالتعليل الفاسد الذي يرقى إلى انعدامه، مما يعرضه للنقض.

منطوق الحكم:

بناءً على ما سبق، قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.

الهيئة القضائية:

الرئيس: السيد أحمد اليوسفي العلوي. المقرر: السيدة سمية يعقوبي خبيزة. المحامي العام: السيدة آسية ولعلو.

تذييل:

المملكة المغربية، المجلس الأعلى للسلطة القضائية، محكمة النقض.