مستخلص من مجلة الملفات العقارية، العدد الثاني، صفحة 206، والمتعلق بقضايا الحيازة والاستحقاق:

قرار محكمة النقض رقم 2591، صادر بتاريخ 31 مايو 2011، في الملف المدني رقم 2009/1/1/2698، والمتعلق بدعوى الاستحقاق الخاصة بأملاك البلدية الخاصة والحيازة المكسبة:

في صلب النزاع، تتجلى وقائع القضية في سعي الدولة، بصفتها طالبة التحفيظ، إلى تسجيل الملك المسمى "ثكنة القوات المساعدة م. م رقم 2" الكائن بالحسيمة، بموجب مطلب للتحفيظ مؤرخ في 16 ديسمبر 1993، وهو عبارة عن أرض مبنية، مساحتها 7 آرات و 3 سنتيارات. وقد استندت الدولة في طلبها هذا على حيازتها وتصرفها في العقار لمدة تفوق العشر سنوات، مدعمة ذلك بنسخة من كناش المحتويات يعود تاريخه إلى 12 أغسطس 1993.

في المقابل، بادرت الجماعة الحضرية للحسيمة بالاعتراض على هذا المطلب في 8 يونيو 1994، مسندة اعتراضها على الرسم الخليفي رقم 40، ومطالبة بالملكية الكاملة للعقار. وبعد تداول القضية أمام المحكمة الابتدائية بالحسيمة، قضت هذه الأخيرة بصحة التعرض بموجب حكمها رقم 28 الصادر بتاريخ 25 مارس 2002. إلا أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم وقضت بعدم صحة التعرض بموجب قرارها رقم 943 المؤرخ في 27 ديسمبر 2005.

إثر ذلك، طعنت الجماعة الحضرية بالنقض في هذا القرار، ليصدر المجلس الأعلى (محكمة النقض حالياً) قراره رقم 3039 في 26 سبتمبر 2007، بنقض قرار محكمة الاستئناف وإعادة القضية إليها، مشيراً إلى أن المحكمة لم توضح الشواهد الإدارية التي اعتمدتها في إثبات حيازة الدولة للعقار لمدة تزيد عن 10 سنوات. وبعد الإحالة، عادت محكمة الاستئناف وقضت بإلغاء الحكم الابتدائي وبصحة التعرض، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض الحالي المقدم من الجماعة الحضرية.

في سياق الطعن:

تتمحور وسيلة الطعن الوحيدة حول مسألة سوء التعليل، حيث ترى الطاعنة (الجماعة الحضرية) أن محكمة الاستئناف استبعدت الرسم الخليفي رقم 40 بشكل غير مبرر، وهو عقد يعتبر مستندًا أساسيًا للملكية وفقًا للظهيرين الصادرين في 24 أكتوبر 1967 و 11 سبتمبر 1977، دون أن تجري خبرة لتحديد موقع العقار المتنازع عليه. كما أكدت الطاعنة على عدم خضوع الأراضي المخزنية لمسطرة التحديد المنصوص عليها في ظهير 3 يناير 1916، وأن الأراضي المسلمة لبلدية الحسيمة لم تكن تابعة للمخزن. بالإضافة إلى ذلك، فإن الدولة لم تثبت حيازتها للعقار بالشروط المطلوبة، وأن الشهادة الإدارية لا تكفي لإثبات ذلك، مع التأكيد على أن الرسم الخليفي يتعلق بملك جماعي لا يمكن تملكه بالتقادم.

رد محكمة النقض:

رفضت محكمة النقض وسيلة الطعن، معتبرة أنه لا مجال للتمسك بظهير 3 يناير 1916، لأن العقار خضع لمسطرة التحفيظ المنصوص عليها في الظهير الخليفي المؤرخ في 1914. كما أكدت المحكمة أن قرار الاستئناف لم يستند إلى انتقال الملكية عن طريق التفويت، بل على حيازة الدولة للعقار كجزء من الأملاك البلدية الخاصة، وليس الأملاك العامة التي لا تقبل التملك بالحيازة وفقًا لظهير 19 أكتوبر 1921.

كما اعتبرت المحكمة أن استبعاد الرسم الخليفي من طرف محكمة الاستئناف كان صائباً، لأنه مجرد عقد تأسيسي لحق الملكية وليس سنداً نهائياً، ولم يتم تدعيمه برسم استمرار الحيازة. في المقابل، فقد أثبتت الدولة حيازتها واستغلالها للعقار لأكثر من 10 سنوات، وأن الجماعة الحضرية لم تنازع في هذه الحيازة إلا بعد مرور هذه المدة، مستندة إلى شهادات إدارية تثبت استغلال العقار من طرف القوات المساعدة.

وأخيرًا، اعتبرت محكمة النقض أن ادعاء الجماعة الحضرية بأن العقار لا يحاز بالتقادم لكونه ملكًا جماعيًا لا يستند إلى أساس قانوني، لأن الأملاك الجماعية المعنية بهذا الأمر هي الأملاك العامة المحددة بمرسوم من الوزير الأول، وهو ما لم تقدمه الجماعة الحضرية كدليل. وبالتالي، فإن العقار يعتبر ملكاً خاصاً يخضع للقواعد العامة في الإثبات.

قرار محكمة النقض:

بناءً على ما تقدم، قرر المجلس الأعلى (محكمة النقض) رفض الطعن المقدم من الجماعة الحضرية للحسيمة، مؤيداً بذلك قرار محكمة الاستئناف المطعون فيه.

توقيعات:

الرئيس: السيد محمد العلامي.
المقرر: السيد محمد بلعياشي.
المحامي العام: السيد محمد فاكر.