مجلة ملفات عقارية عدد 1
دعاوي الحيازة والاستحقاق
91
القرار عدد 2448
الصادر بتاريخ 24 ماي 2011
في الملف المدني عدد 2010/3/1/4615
دعاوى الحيازة - دعوى استرداد الحيازة – الحائز بواسطة الغير.
يبقى الحائز بواسطة الغير حائزا للشيء الذي سلمه للغير لاستغلاله
والتصرف فيه باسمه ولصالحه، ولا يشترط في الحيازة الاستغلال والانتفاع
المباشر، وما دام الحائز بواسطة الغير قد بادر إلى رفع دعوى استرداد حيازته خلال
السنة التالية للفعل المخل بها فإن دعواه تكون مسموعة، إذ أنه طبقا لمقتضيات
الفصلين 166 و167 من قانون المسطرة المدنية يمكن رفع دعوى الحيازة ممن كانت
له شخصيا أو بواسطة الغير منذ سنة على الأقل حيازة عقار أو حق عيني عقاري
حيازة هادئة علنية متصلة غير منقطعة وغير مجردة من الموجب وخالية من
الالتباس.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
رفض الطلب
باسم جلالة الملك
الصادر عن
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه عدد 521 وتاريخ 2010/4/28
محكمة الاستئناف ببني ملال في الملف عدد 12/10/49 أن المطلوب علي (م) ادعى
أمام المحكمة الابتدائية بأزيلال مركز القاضي المقيم واويزغت أنه يملك ويتصرف في
البقعتين الأرضيتين الموصوفتين موقعا وحدودا بالمقال وأن المدعى عليهما لحسن (م) والحسين
(م) تراميا عليها خلال الموسم الفلاحي بالحرث وجني غلة الزيتون والتمس الحكم عليهما
بالتخلي عن القطعتين المذكورتين بمقاله وبرسمي الشراء وبعد جواب المدعى عليهما بأن
رسمي الشراء مجردين من أصل الملك وأنهما ورثا العقار من والدهما وبعد تعقيب المدعي بأن
الدعوى حيازية والتمس استدعاء الشهود وبعد إجراء بحث بين الأطراف والشهود وتعقيب
الأطراف قضت المحكمة بعدم قبول الطلب بمقتضى حكمها الذي استأنفه المدعي
(المطلوب) موضحا أن الشهود المستمع إليهم أكدوا أنه هو الذي يتصرف في المدعى فيه منذ
مجلة ملفات عقارية عدد 1
دعاوي الحيازة والاستحقاق
92
الستينات ثم سلمه لوالده بالمنفعة حتى 1984 وعند وفاة هذا الأخير سلمه لوالد المدعى
عليهما لاستغلاله بالمنفعة أيضا منذ 2008 حيث توفي وبعدها ترامى عليه المدعى عليهما بدون
برر وبالتالي لا تناقض بين إفادة الشهود ومقال الادعاء خلافا لما علل به الحكم المذكور وبعد
جواب المستأنف عليهما واستيفاء الإجراءات قررت المحكمة إلغاء الحكم المستأنف والحكم
على الطرف المستأنف عليه بالتخلي عن العقارين موضوع رسم الشراء المضمن بعدد 960
وتاريخ 1966/12/22 بناء على أن الشهود أجمعوا على أنه سلم المدعى فيه بعدما اشتراه لوالد
المدعى عليهما لاستغلاله بالمنفعة وبقي الحال حتى سنة 2008 تاريخ وفاته وبالتالي يكون حائزا
لمحل النزاع بواسطة الغير وقد بادر إلى رفع الدعوى خلال السنة التي وقع فيها الإخلال
بالحيازة وكون الشراء مجرد من أصل الملك لا يؤثر في البت في النزاع كون الدعوى تتعلق
باسترداد الحيازة وهذا هو القرار المطعون فيه بالنقض.
بشأن الوسيلتين مجتمعتين:
حيث يعيب الطاعنان على القرار عدم ارتكازه على أساس ونقصان التعليل الموازي
لانعدامه وحرق الفصلين 166 و 167 م م ، ذلك أنه بنى ما قضى به على أن الشهود المستمع
إليهم أجمعوا على أنه سلم المدعى فيه الوالد المدعى عليهما لاستغلاله بالمنفعة وبقي الحال حتى
سنة 2008 وهذا مخالف لما وراد في مقال المدعي وتصريحاته بجلسة البحث إذ يدعي على أنه هو
محكمة النقض. الحائز والمتصرف منذ الشراء بالحرث والعرس إلى أن تراميا عليها شهر غشت 2008 وبذلك
القرار حرف تصريحات الشهود في اتجاه يخدم ما علل به كما أن الشاهد محمد (ز) صرح بأنه
يعرف القطعة الأولى المسماة "مريان" ولا يعرف الثانية المسماة "اسدت تداوت" الأولى تحت
تصرف وحيازة المدعي وأنه هذه مدة أربع سنوات يقوم المدعى عليهما (الطالبان) بالحرث
والاستغلال بصفة مستمرة كما أن الشاهد بركات صرح أن المدعي سلم البقعتين لأخيه
والدهما مهدي محمد قصد التصرف فيهما بالحرث وبعد وفاته قام ابنيه (الطالبان) بالحرث
والزراعة وصرح الشاهد ابراهيم (ب) كذلك بأن المدعي (المطلوب) ترك المدعى فيه لأخيه
محمد (م) ولا يعلم وجه الشراكة بينهما وبعد وفاة أخيه بقي ابنيه (الطالبان) يتصرفان في
المدعى فيه، وبذلك فتصريحات الشهود كلها تؤكد تصرف والد طالبي النقض بعدما سلمه
المدعي ملكه لاستغلاله وأنهما تصرفا إلى جانب والدهما واستمرا في ذلك وخلاف ما جاء في
تعليل القرار فإن تصريحات الشهود متناقضة مع مقال الدعوى وتصريحات المطلوب كما أن
مجلة ملفات عقارية عدد 1
دعاوى الحيازة والاستحقاق
93
القرار خرق الفصلين 166 و 167 م . م بتعليله لعدم توفر عناصر دعوى استرداد الحيازة
وخاصة حيازة المدعي للمدعى فيه بشكل هادئ وعلني ومستمر طوال المدة المعتبرة وصدور
الفعل المخل بالحيازة ورفع الدعوى في الأجل القانوني وبناء على البحث فالدعوى أقيمت
خلافا للفصلين أعلاه لأن تصريحات الشهود أكدت أن الحيازة كانت بيد أبيهما ولم تكن قط
بيد المطلوب وأنهما تابعا التصرف والاستغلال بصفتهما خلفا عاما له وبذلك يتعين نقض
القرار.
لكن عملا بالفصل 166 من ق.م. م فيمكن رفع دعوى الحيازة ممن كانت له شخصيا أو
بواسطة الغير منذ سنة على الأقل حيازة عقار أو حق عيني عقاري حيازة هادئة علنية متصلة
غير منقطعة وغير مجردة من الموجب وخالية من الالتباس. وحسب الفصل 167
م م لا تقبل
دعاوى الحيازة إلا إذا أثيرت خلال السنة التالية للعقد المخل بالحيازة، كما أن المحكمة لها
سلطة تقدير الحجج بما في ذلك شهادة الشهود وتقييمها لاستخلاص مبررات قضائها،
والمحكمة مصدرة القرار لما تبين لها أن جل الشهود المستمع إليهم صرحوا أن الأرض
موضوع النزاع سلمها المطلوب لوالد الطالبين من أجل التصرف وأن الأخير توفي سنة 2008
بعدما قام الطالبان بالحرث وجني الثمار، وأن الطالبين لم ينكرا ذلك بل تمسكا بأنهما استمرا في
المملكة المغربية .
فاستخلصت من
الاستغلال والتصرف خلفا لوالدهما ولم يدليا بأي سند ينقل إليهم ما كان محولا لوالدهم
ذلك أن الحيازة كانت للمطلوب بواسطة الغير (والد الطالبين بدون منازع
وبشكل هادئ وعلني خلال سنة على الأقل من قيام الطالبين بالحرث والجني وأن تصريحات
المطلوب لا تتناقض وتصريحات الشهود - لأن الحائز بواسطة الغير يبقى كذلك حائزا للشيء
الذي سلمه للغير لاستغلاله والتصرف فيه باسمه ولصالحه ولا يشترط في الحيازة الاستغلال
والانتفاع المباشر ولم تحرف تصريحات الشهود ولم تخرق الفصلين أعلاه وبنت قضاءها على
أساس فجاء قرارها معللا تعليلا كافيا وسليما ويبقى ما بالوسيلتين على غير أساس.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
الرئيس: السيد أحمد اليوسفي العلوي - المقرر : السيدة سمية يعقوبي خبيزة – المحامي
العام: السيدة آسية ولعلو.