باسم جلالة الملك،

في سياق الطعن بالنقض رقم 2265، المؤرخ في 17 مايو 2011، والمقيد بالملف المدني رقم 2010/6/1/2158:

تتلخص وقائع هذه القضية، التي أحيلت إلى محكمة النقض، في أن شركة اتصالات المغرب حصلت على أمر قضائي استعجالي (رقم 491، تاريخ 22 ديسمبر 2009، في الملف رقم 09/350 بي) من رئيس المحكمة الابتدائية بوجدة، بصفته قاضياً للمستعجلات. قضى هذا الأمر بتمكين ممثلي الشركة من دخول سطح عقار مكترى، يقع في تجزئة (...) رقم (...) حي (...) بوجدة، لتركيب جهاز تقوية شبكة الهاتف المحمول، مع فرض غرامة تهديدية قدرها 200 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ.

أمام هذا الأمر، تقدم (ع. ب) ومن معه بطلب إلى محكمة الاستئناف بوجدة بتاريخ 31 ديسمبر 2009، يطعنون فيه بالاستئناف ويطالبون بوقف تنفيذه. استند الطاعنون في طلبهم إلى عدم اختصاص قاضي المستعجلات، وإلى ضرورة إجراء خبرة لتقييم الأضرار التي قد تنجم عن تركيب الأجهزة، والتي يزعمون أنها تهدد صحة سكان الحي.

في رد على هذا الطلب، أصدرت غرفة المشورة بمحكمة الاستئناف قرارًا (رقم 84، تاريخ 27 يناير 2010، في الملف رقم 2009/3/893) يقضي بوقف تنفيذ الأمر الاستعجالي رقم 491 مؤقتًا، إلى حين الفصل في الاستئناف.

طعنت شركة اتصالات المغرب في هذا القرار الأخير بالنقض، مبررة طعنها بمخالفة أحكام الفصلين 147 و329 من قانون المسطرة المدنية. ودفعت الشركة بأن محكمة الاستئناف لا تملك صلاحية وقف تنفيذ الأوامر الاستعجالية المشمولة بالتنفيذ المعجل بحكم القانون، وأن هذا الوقف يضر بمصالحها بصفتها مكترية للعقار لتقديم خدمة عامة.

وبعد التدقيق والمداولة،

تبين للمجلس الأعلى (محكمة النقض حاليًا) أن الطعن المقدم من شركة اتصالات المغرب مبني على أساس سليم. ذلك أن الأوامر الصادرة عن قاضي المستعجلات، وفقًا لأحكام الفصل 153 من قانون المسطرة المدنية، تتمتع بقوة التنفيذ المعجل ولا يجوز لمحكمة الاستئناف، أثناء نظرها في الاستئناف، أن تأمر بإيقاف تنفيذها، عملاً بأحكام الفصل 147 من نفس القانون. وبالتالي، فإن قرار محكمة الاستئناف الذي قضى بوقف تنفيذ الأمر الاستعجالي يكون قد خرق المقتضيات القانونية المذكورة، مما يوجب نقضه وإبطاله.

لهذه الأسباب،

قرر المجلس الأعلى (محكمة النقض حاليًا):

نقض وإبطال القرار المطعون فيه.

صدر عن:

*   الرئيس: السيد محمد العيادي
*   المقرر: السيد أحمد بلبكري
*   المحامي العام: السيد الطاهر أحمروني

المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض