قرار قضائي صادر عن محكمة النقض، بجلستيها الموحدتين وغرفها مجتمعة

الرقم: 2215/5

تاريخ الإصدار: 10 مايو 2011

الملف المدني رقم: 1274/1/5/2010

الموضوع: الوعد بالبيع، الأجل المحدد، وآثاره القانونية.

خلاصة الحكم:

إن الالتزام الناشئ عن عقد الوعد بالبيع، والذي يحدد أجلاً لإبرام عقد البيع النهائي، يعتبر ملزماً لطرفيه. وبمقتضى ذلك، فإذا لم يتم البيع النهائي في غضون الأجل المتفق عليه في عقد الوعد، يستوجب على الواعد برد المبلغ المدفوع كمقدم (التسبيق) إلى الطرف الموعود، في المقابل يسترجع الواعد حقه المطلق في التصرف بملكيته العقارية.

قرار برفض طلب إعادة النظر

باسم جلالة الملك، وتطبيقاً لأحكام القانون

محكمة النقض

مقدمة وقائع القضية:

استناداً إلى فحوى أوراق الملف والقرار الصادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 14 أكتوبر 2009، في الملف رقم 1451/1/5/2008، يتبين أن المدعي (ط.ن.ب.)، قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالتمارة بتاريخ 2 أغسطس 2006، يزعم فيها أن المدعى عليهم قد التزما بموجب عقد وعد بالبيع، ببيع قطعة أرض كائنة بالإقليم القضائي لبلال الصغيرات، والمقيدة بالرسم العقاري رقم 23261/38، وقد دفع لهما جزءاً من الثمن على سبيل التسبيق، مع التزامه بسداد باقي المبلغ عند التوقيع على العقد النهائي بتاريخ 7 أغسطس 2006، بمكتب الموثق عبد اللطيف التازي، وتقديم البائعين للوثائق اللازمة لإتمام البيع.

إلا أن المدعى عليهما تمنعا عن إتمام الإجراءات، رغم المطالبات الودية المتكررة، مطالباً الحكم بإلزامهما بإتمام البيع، وفي حالة الامتناع، اعتبار الحكم بمثابة عقد بيع نهائي. من جانبهما، قدم المدعى عليهما مذكرة جوابية بتاريخ 22 نوفمبر 2006، مفادها أنهما قد تعهدا بموجب عقد موثق بتاريخ 6 يونيو 2006، لدى الموثق عبد اللطيف التازي، بتفويت جميع حقوقهما في الرسم العقاري المذكور لصالح المدعي، وذلك مقابل ثمن إجمالي قدره عشرة ملايين درهم، قبض منه مبلغ 500 ألف درهم على سبيل التسبيق، مع اتفاق الطرفين على إتمام البيع في أجل أقصاه 7 أغسطس 2006، تحت طائلة فسخ العقد، وأن المدعي قد تقاعس عن أداء باقي الثمن خلال الأجل المحدد، مما يجعله في حالة تقصير، ملتمسين أساساً عدم قبول الدعوى، واحتياطياً رفضها. وفي المقابل، قدما دعوى مقابلة لفسخ عقد الوعد بالبيع، مع المطالبة بتعويض مؤقت قدره مائة ألف درهم.

بعد المداولة، قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى الأصلية، وبقبول الدعوى المقابلة، وقضت بفسخ عقد الوعد بالبيع المؤرخ في 6 يونيو 2006، ورفض باقي الطلبات، وقد تم استئناف الحكم من الطرفين، وأيدت محكمة الاستئناف الحكم المستأنف. وقد طعن طالب إعادة النظر في قرار محكمة الاستئناف أمام المجلس الأعلى، الذي قضى برفض الطعن بتاريخ 14 أكتوبر 2009، وهو القرار محل طلب إعادة النظر.

دفع طالب إعادة النظر:

استند الطالب في طلبه لإعادة النظر إلى المادة 379 من قانون المسطرة المدنية، زاعماً عدم رد المجلس الأعلى على عدة جوانب من دفوعه المتعلقة بوسيلة النقض، وهي (الأول والثاني والرابع والخامس والسادس)، وأن القرار المطعون فيه يشوبه نقص التعليل الذي يوازي انعدامه. وأثار أن الاتفاق في عقد الوعد بالبيع حدد تاريخ 7 أغسطس 2006، للتوقيع على العقد النهائي، وليس فقط لأداء باقي الثمن، مما كان يستوجب حضور البائعين وإحضار شهادة من المحافظة العقارية تثبت ملكيتهما للعقار وخلوه من أي تقييد، وشهادة من إدارة الضرائب تثبت عدم مديونيتهما.

وادعى الطالب أنه حضر ومعه بقية الثمن في الموعد المحدد، وأن عدم إتمام البيع يعود إلى تخلف البائعين، وأنه رفع دعوى قبل انتهاء الأجل لإتمام البيع، وأن التزام المشتري بدفع الثمن مرتبط بتسليم المبيع من قبل البائع، وأن البائع ملزم بالسعي إلى المشتري لاستيفاء الثمن، وأنه في حالة عدم قيام البائع بذلك، فلا يكون المشتري في حالة تقصير. وأن القرار المطعون فيه قد اقتصر على القول بوجود التزامات متبادلة، وتحديد أجل للوفاء، وأنه في حالة عدم إتمام البيع، فإن البائع يرد التسبيق ويسترجع ملكيته للعقار، دون أن يجيب على دفوعه المتعلقة بكون البائع ملزم بنقل ملكية المبيع باتخاذ الإجراءات اللازمة للتسجيل في السجل العقاري، وأن الاتفاقات الرامية إلى تأسيس حق عيني لا تنتج أثرها إلا من تاريخ التسجيل.

كما استند الطالب إلى مواد من قانون الالتزامات والعقود، التي تجعل التزامات المشتري تابعة لالتزامات البائع، وأن المشتري غير ملزم بأداء الثمن إلا عند تسليم المبيع، وأنه في حالة عدم تعيين مكان للتوقيع على العقد النهائي، فإن العرف يقضي بحضور الطرفين إلى مكتب الموثق الذي حرر الوعد بالبيع.

رد محكمة النقض:

بعد الاطلاع على القرار المطعون فيه بإعادة النظر، تبين أن المجلس الأعلى قد تطرق لكافة الدفوع التي أثارها الطاعن في وسيلة النقض، كما أن القرار استند إلى المادة 230 من قانون الالتزامات والعقود، التي تجعل العقد شريعة المتعاقدين، ولا يجوز إلغاؤه أو تعديله إلا برضاهما، وأن المجلس الأعلى قد استخلص أن عقد الوعد بالبيع قد حدد أجلاً للوفاء بالتزامات الطرفين، وأنه في حالة عدم إتمام البيع، فإن البائع يرد التسبيق ويسترجع ملكيته. وقد خلص المجلس الأعلى إلى أن المحكمة طبقت المادة 230 تطبيقاً سليماً، وأن الموعود له بالبيع لم يقم بأداء باقي الثمن في الأجل المحدد، ولم يعرضه على البائعين وفق المسطرة المنصوص عليها في المادة 177 وما بعدها من قانون المسطرة المدنية، وأن شهادة الموثق غير كافية لإثبات الإيداع الفعلي لباقي الثمن، وأن العرض الذي تقدم به الطالب خارج الأجل غير منتج، وأن عدم أداء المشتري للثمن في الأجل المحدد يعد سبباً كافياً لفسخ العقد، وأن ما أثاره الطاعن من دفوع متعلقة بالتزامات البائع، لا يمكن الأخذ بها إلا بعد وفاء المشتري بالتزاماته، وبالتالي فإن طلب إعادة النظر لا يرتكز على أساس قانوني.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب إعادة النظر، وتحميل الطالب المصاريف، وجعل الغرامة المودعة ملكاً للخزينة العامة في حدود ألف درهم، وإرجاع الباقي للطاعن. وصدر هذا القرار وتُلي علناً في الجلسة المنعقدة بتاريخه بقاعة الجلسات العادية بمحكمة النقض بالرباط.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض