القرار عدد 2256
الصاور بتاريخ 10 ماي 2011
في المخلف المدني عدد 2010/2/1/2239
القرض - بطلان - عدم تحديد أجل الوفاء – أثره.
لا مصلحة للمدين المقترض في التمسك بمقتضيات الفصل 129 من قانون الالتزامات
والعقود التي تقرر بطلان الالتزام إذا ترك تحديد أجل الوفاء لإرادة المدين أو كان مناطا بأمر
يتوقف حصوله على مشيئته، إذ أن هذا البطلان مقرر لمصلحة الدائن.
باسم جلالة الملك
رفض الطلب
حيث يؤخذ من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه عدد 6 الصادر بتاريخ 2010/1/6 عن
محكمة الاستئناف بالرباط في الملف المدني عدد 6/2006/324 أن المطلوب في النقض (م.د) ادعى أنه
أقرض المدعى عليه (ط.ب) مبلغ 130000 درهم يرجعه وقت ما تيسر له، وعند مطالبته
امتنع، والتمس الحكم عليه بأداء الدين المذكور ولم يجب المدعى عليه فصدر حكم بأداء مبلغ
الدين استأنفه المدعى عليه فأيدته المحكمة الاستئنا فالسلطة القضائي
وهو القرار المطعون فيه.
بذلك
في شأن الوسيلة الأولى :
محكمة النقض
حيث ينعى الطاعن على القرار خرق الفصول 129 و 112 و 135 و 231 من قانون الالتزامات
والعقود التي ترتب البطلان على ترك تحديد الأجل بإرادة المدين، والعقد تضمن شرطا واقفا يحرر
إرادة المدين، ويفترض في الأجل أنه مشروط لصالح المدين، والقرار أول الفصل 129 من قانون
الالتزامات والعقود تأويلا ضيقا مما يكون معه قد حور إرادة أطراف العقد، والتي تضمنتها بنوده
وهو ما يشكل مخالفة للفصل 231 من قانون الالتزامات والعقود وتجاوز الإقرار الصادر عن
المطلوب في النقض، والقاضي بمنح أجل الوفاء متى تيسر للطاعن ذلك.
لكن من جهة، فإن كان الأجل في العقود مقررا لمصلحة المدين، فإن دعوى إبطاله لترك
تحديد أجل الوفاء لمشيئة المدين، هو مقرر لمصلحة الدائن مما تنتفي معه مصلحة الطاعن في التمسك
بالفصل 129 من قانون الالتزامات والعقود، ومن جهة أخرى فإن حق الفسخ المقرر بالفصل 112
من قانون الالتزامات والعقود المحتج به لا علاقة له بموضوع النازلة، ومحكمة الاستئناف حين
1
صرحت بأن الدين الذي لم يحدد فيه أجل للوفاء يسوغ تنفيذه حالا تطبيقا للفصل 127 من قانون
الالتزامات والعقود لم تخرق الفصول المحتج بها والوسيلة على غير أساس.
في شأن الوسيلة الثانية:
حيث ينعى الطاعن على القرار انعدام التعليل، إذ أول الفصل 129 من قانون الالتزامات
والعقود اعتمادا على الفصل 230 من ق.ل. ع ، وتأسيسا على الفصل 127 من ق.ل.ع وانطلاقا
من ذلك أيد الحكم الابتدائي، وبالرجوع إلى الفصل 230 من ق.ل.ع، وما دامت الفصول 231
و 112 و 135 من ق.ل. ع تشكل مجالا للتطبيق في نازلة الحال فإن تعليل محكمة الاستئناف بالفصل
من ق . ل . ع كان تعليلا فاسدا.
.ع
لكن، حيث إن ما ورد بالوسيلة هو مجرد سرد للنصوص القانونية، لا يبين وجه فساد التعليل
في القرار المطعون فيه مما تكون معه الوسيلة غامضة ومبهمة غير مقبولة .
127
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب
الرئيس : السيد نور الدين لبريس - ا
حسن تايب.
جله
المقر
-
محمد عنبر المحامي العام : السيد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المملكة المغربية
محكمة النقض
2