مستخلص من ملفات القضايا العقارية (العدد 1): التبرعات وإبطال التصرفات (رقم 193) - قرار رقم 2185 صادر في 10 مايو 2011، القضية المدنية رقم 2009/1/1/15

موضوع النزاع:

تتعلق هذه القضية بتصرفات تبرع، وإثبات الحيازة، والتسجيل في السجل العقاري، بالإضافة إلى سلطة المحكمة في تفسير العقود، ومسألة الرجوع في التبرع.

الخلاصة القضائية:

تؤكد المحكمة أن عدم تقييد التبرع في السجل العقاري لا يمس بصحته. فالعبرة في كافة التبرعات هي تحقق الحيازة الفعلية قبل ظهور أي مانع كالوفاة أو الإفلاس. في هذه القضية بالذات، بالنظر إلى ما ورد في الوثيقة العدلية من أن المتبرع قد قصد من تبرعه لابنته وجه الله وثوابه الجزيل، فإن المحكمة وبصفتها سلطة تفسير التصرفات، خلصت إلى أن التبرع يكتسي صفة الصدقة لا الهبة، رغم استخدام لفظ الهبة في الوثيقة. ووفقاً لقواعد الفقه المالكي، لا يجوز الرجوع في الصدقة، على عكس الهبة.

وقائع القضية:

أصدرت محكمة النقض حكمها بناءً على طلب بالنقض قدمه المتبرع. تعود تفاصيل القضية إلى عام 2005، حيث رفعت كل من نورة وسعاد وكريمة (ش) دعوى أمام المحكمة الابتدائية بمكناس ضد بوعمامة (ش)، يطالبن بتسجيل هبة منزلهن الكائن بسيدي سعيد (رقم 87 مكناس) في السجل العقاري (رقم 11485/ك)، حيث ادعين بأنهن قبلن الهبة وحزن العقار خالياً من أي قيود. إلا أن المحافظ العقاري رفض التسجيل لتغيير رقم العقار إلى 59/6233.

أثناء النظر في الدعوى، قدم بوعمامة (ش) طلباً مقابلاً، مدعياً أن الهبة تمت بإيعاز من زوجته وبناته، وأنه تراجع عنها بسبب سوء معاملتهن له بعد الطلاق. كما ذكر أن المستفيدين الحقيقيين من المنزل هم أحفاده من الأم وخالتهم، وأنهم منعوه من الدخول إليه. وطالب بإبطال الهبة وإخراج المدعى عليهن ومن يقيم بإذنهن من المنزل.

في سياق الدعوى، تدخلت خديجة (ي)، مؤكدة أن المدعيات قد تصدقن عليها بالعقار، وطالبت بتسجيل الصدقة في السجل العقاري.

تطورات الدعوى والأحكام:

رفضت المحكمة الابتدائية الدعوى الأصلية وأمرت بإفراغ المدعى عليهن من المنزل، إلا أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم وقضت بصحة الهبة الأولى (رقم 422) وانتقالها إلى المدعيات، كما قضت بصحة عقد الصدقة (رقم 546) لفائدة المتدخلة. هذا الحكم الأخير هو موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

استند الطاعن في طعنه إلى وسيلتين: الأولى تتعلق بخرق قواعد الفقه الإسلامي والقصور في التعليل، حيث اعتبر أن الهبة للأبناء يجوز الرجوع فيها، وأن عدم التسجيل يبطلها. أما الوسيلة الثانية، فتتعلق بعدم مناقشة المحكمة لدفوع الطاعن الفقهية، وعدم الرد على ما جاء في مذكرته الجوابية من أن معاملة بناته له ساءت مما دفعه للتراجع عن الهبة.

رد محكمة النقض:

ردت محكمة النقض على الوسيلتين معاً، مؤكدة أن الطاعن لا ينكر حيازة المدعى عليهن للمنزل حيازة مادية، وأن العبرة في التبرعات هي الحيازة المادية قبل ظهور أي مانع، وأن عدم التسجيل لا يبطل التبرع. كما أيدت المحكمة تكييف محكمة الاستئناف لعقد الهبة على أنه صدقة، بالنظر إلى قصد الواهب وعباراته في العقد، وبناءً على سلطتها في تكييف العقود. وخلصت إلى أن القرار المطعون فيه مستند إلى أساس قانوني سليم وغير مخالف للقواعد المدعى مخالفتها.

الحكم النهائي:

بناءً على ذلك، قررت محكمة النقض رفض طلب النقض.

تفاصيل القرار:

*   الرئيس: السيد العربي العلوي اليوسفي
*   المقرر: السيد محمد دغبر
*   المحامي العام: السيد عبد الكافي ورياشي