قرار محكمة النقض رقم 2256، صادر في 10 مايو 2011، في الدعوى المدنية رقم 2239/1/2/2010

الموضوع: النزاع المتعلق بعقد القرض: أثر عدم تحديد أجل السداد وبطلان العقد

مبدأ قضائي: لا يحق للمقترض التمسك ببطلان الالتزام المنصوص عليه في المادة 129 من قانون الالتزامات والعقود، عندما يكون تحديد أجل الوفاء متروكاً لإرادته أو معلقاً على شرط متوقف على مشيئته، لأن هذا البطلان مقرر أساساً لصالح الدائن وليس المدين.

باسم جلالة الملك

القرار: رفض الطعن بالنقض

الوقائع:

تبين من خلال مستندات القضية، وكما هو وارد في القرار المطعون فيه رقم 6 الصادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 6 يناير 2010 في القضية المدنية رقم 324/2006/6، أن المدعي (م.د) قدم دعوى مطالباً المدعى عليه (ط.ب) بسداد مبلغ 130 ألف درهم، مدعياً أنه أقرضه المبلغ على أن يتم السداد حينما يتيسر له ذلك، غير أن المدعى عليه امتنع عن الوفاء بالدين عند مطالبته. أصدرت المحكمة الابتدائية حكماً بإلزام المدعى عليه بأداء الدين، وهو ما أيدته محكمة الاستئناف، ليصبح هذا الحكم هو القرار المطعون فيه بالنقض.

فيما يتعلق بالوسيلة الأولى المثارة من الطاعن:

تفنيد الطعن: استند الطاعن في طعنه إلى مخالفة القرار المطعون فيه للمواد 129 و112 و135 و231 من قانون الالتزامات والعقود، حيث يرى أن ترك تحديد أجل السداد لإرادة المدين يرتب البطلان، وأن العقد تضمن شرطاً واقفاً يطلق يد المدين في تحديد الأجل، وأن الأجل يفترض أنه مقرر لمصلحة المدين، وأن المحكمة فسرت المادة 129 تفسيراً ضيقاً، مما يعد تحريفاً لإرادة الأطراف الواردة في العقد ومخالفة للمادة 231، وتجاوزاً لإقرار المطلوب في النقض الذي منح أجلاً للسداد متى تيسر للطاعن ذلك.

رد المحكمة: من جهة، فإن كان الأجل في العقود يخدم مصلحة المدين في الأصل، فإن الدفع ببطلان الالتزام لكون أجل الوفاء متروكاً لمشيئة المدين، هو حق مخول للدائن وحده، وبالتالي لا مصلحة للطاعن في التمسك بالمادة 129. ومن جهة أخرى، فإن حق الفسخ المنصوص عليه في المادة 112 من قانون الالتزامات والعقود لا يمت بصلة إلى موضوع النزاع الحالي. كما أن محكمة الاستئناف حينما قضت بأن الدين الذي لم يحدد له أجل سداد يستوجب الوفاء به فوراً تطبيقاً للمادة 127 من قانون الالتزامات والعقود، لم تخالف المواد القانونية المستدل بها، مما يجعل هذه الوسيلة غير مؤسسة.

فيما يتعلق بالوسيلة الثانية المثارة من الطاعن:

تفنيد الطعن: ادعى الطاعن أن القرار المطعون فيه مشوب بعيب انعدام التعليل، حيث اعتمدت المحكمة في تفسير المادة 129 على المادتين 230 و127 من قانون الالتزامات والعقود، وحيث أن المواد 231 و 112 و 135 من ذات القانون لها محل للتطبيق في هذه القضية، فإن تعليل محكمة الاستئناف بالاستناد إلى المادة 127 يعتبر تعليلاً فاسداً.

رد المحكمة: إن ما ورد في الوسيلة الثانية مجرد سرد للنصوص القانونية، دون إيضاح لوجه الفساد الذي يعيب تعليل القرار المطعون فيه، مما يجعل هذه الوسيلة غامضة ومبهمة وغير مقبولة.

الخلاصة:

بناءً على ما تقدم، قضى المجلس الأعلى برفض الطعن بالنقض.

تكوين الهيئة القضائية:

*   الرئيس: السيد نور الدين لبريس
*   المقرر: حسن تايب
*   المحامي العام: السيد محمد عنبر

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

المملكة المغربية

محكمة النقض