قرار صادر عن محكمة النقض

الرقم: 2219
التاريخ: 10 مايو 2011
المرجع: الملف المدني رقم 1278/1/5/2010

في موضوع: طلب إعادة النظر

الخلاصة:

في معرض تدقيق محكمة النقض لوقائع النزاع، تَبَيَّن أن الطاعن في طلبه لإعادة النظر لم يأتِ بجديد يُعتد به، بل انحصر في إعادة الجدل حول حيثيات قرار المجلس الأعلى المطعون فيه، وهو ما يُعد تجاوزًا لحدود المراجعة القضائية. وبناءً على ذلك، فقد تقرر رفض الطلب برمته.

مداولات القضية:

بالتدقيق في مجمل أوراق القضية، وبخاصة القرار الصادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 14 أكتوبر 2009 في الملف رقم 1274/1/5/2008، تبين أن المدعي بطلب إعادة النظر (والمشار إليه بـ "ط.ن") كان قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بتمارة بتاريخ 2 أغسطس 2006، زاعمًا أن المدعى عليهم قد تعهدوا بموجب "عقد وعد بالبيع" ببيع قطعة أرض كائنة بمنطقة الصخيرات، مُقيدة بالرسم العقاري رقم (...)، وقد قام بدفع جزء من ثمن البيع كعربون، مع الالتزام بدفع باقي المبلغ في تاريخ لاحق (7 أغسطس 2006) بمكتب الموثق (ع.ت)، شريطة إحضار البائعين لكافة المستندات الرسمية اللازمة لإتمام البيع. إلا أن البائعين -حسب زعمه- قد تقاعسوا عن إتمام الإجراءات رغم مطالبته الودية لهم، ما استدعى رفع دعوى لإجبارهم على تنفيذ البيع، وإلا اعتبر الحكم الصادر بمثابة عقد بيع نهائي.

في المقابل، تقدم المدعى عليهم بمقال جوابي مؤرخ في 22 نوفمبر 2006، أقروا فيه بأنهم بموجب عقد موثق بتاريخ 6 يونيو 2006، قد تعهدوا بتفويت كافة حقوقهم في الرسم العقاري المذكور لصالح المدعي، وذلك مقابل مبلغ إجمالي قدره 22,987,500 درهم، تسلموا منه مبلغ 500,000 درهم كتسبيق، على أن يتم إتمام البيع في أجل أقصاه 7 أغسطس 2006، وإلا اعتبر العقد مفسوخًا. وقد ادعى المدعى عليهم أن المدعي لم يتمكن من سداد باقي الثمن في الأجل المحدد، ولا حتى عند رفع دعواه الابتدائية، مما يجعله متماطلاً، وطالبوا بعدم قبول الدعوى أو رفضها احتياطيًا، مع المطالبة فسخ عقد الوعد بالبيع، والحكم لهم بتعويض مؤقت قدره 100,000 درهم.

بعد استيفاء الإجراءات القانونية، قضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى الأصلية، وقبول المقال المضاد، وفسخ عقد الوعد بالبيع المؤرخ في 6 يونيو 2006، ورفض باقي الطلبات. ثم استأنف المدعي الحكم، كما استأنفه المدعى عليهم بصورة تبعية، فجاء قرار محكمة الاستئناف مؤيدًا للحكم الابتدائي. وقد طعن المدعي في هذا القرار بالنقض، إلا أن المجلس الأعلى قضى برفض طعنه بتاريخ 14 أكتوبر 2009، وهو القرار الذي يروم الطاعن إعادة النظر فيه.

مسوغات طلب إعادة النظر:

استند الطاعن في طلب إعادة النظر إلى مقتضيات الفقرة الرابعة من الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية، متذرعًا بعدم رد المجلس الأعلى على بعض جوانب وسيلة النقض المقدمة منه، وعلى وجه الخصوص، تلك المتعلقة بكون أطراف العقد اتفقوا على يوم 7 أغسطس 2006 كموعد لإبرام العقد النهائي، وليس فقط لسداد باقي الثمن. وشدد على أن ذلك يستلزم حضور البائعين ومشاركتهما في التوثيق، وتقديم وثائق تثبت تملكهما للعقار وخلوه من أية قيود، بالإضافة إلى شهادة من إدارة الضرائب تثبت عدم وجود ديون مستحقة عليهما. وأكد الطاعن أنه حضر إلى مكتب الموثق في الموعد المحدد مصطحبًا معه باقي الثمن، مما يدل على وفائه بالتزاماته، وأن سبب عدم إبرام العقد يعود إلى تقصير البائعين.

كما أثار الطاعن أن دعواه الأصلية كانت ترمي إلى إتمام البيع قبل انقضاء الأجل المتفق عليه، وأن التزام المشتري بالدفع يرتبط بالتزام البائع بالتسليم، وأن البائع هو الملزم بالسعي إلى المشتري لاستيفاء الثمن، وفي حال عدم قيامه بذلك لا يعتبر المشتري متماطلا، ولا يمكن فسخ العقد، فضلا على أن القرار المطعون فيه بالنقض اقتصر على القول بوجود التزامات متبادلة بين الطرفين، وتحديد أجل للوفاء بها، دون أن يجيب على الدفوع المثارة من كون البائع ملزما بنقل الملكية للمشتري باتخاذ الإجراءات اللازمة.

كما استدل الطاعن بالفصول 66 و 67 من ظهير التحفيظ العقاري، التي تقضي بأن الاتفاقات التعاقدية الرامية إلى تأسيس حق عيني أو نقله لا يكون لها أي أثر إلا من تاريخ التسجيل، مما يستوجب تحرير العقد وتوقيعه بمشاركة الطرف البائع، وأن الوفاء بالدين يحتاج إلى عمل المدين والدائن معا، وأن سكوت الدائن أو غيابه يعتبر رفضا منه للإيفاء، ويعفي المدين من العرض الحقيقي.

وخلص الطاعن إلى القول بأن القرار المطعون فيه قد جانب الصواب، وأنه لم يجب على دفوعه، مما يعتبر نقصًا في التعليل يوازي انعدامه، ويبرر الطعن بإعادة النظر.

رد محكمة النقض:

بالتدقيق في القرار المطعون فيه، تبين لمحكمة النقض أنه قد تناول بالفعل جميع النقاط التي أثارها الطاعن في وسيلة النقض المقدمة منه، كما أن القرار قد استند إلى الفصل 230 من قانون الالتزامات والعقود، الذي يجعل الالتزامات التعاقدية الصحيحة بمثابة القانون بالنسبة لأطرافها.

وفي هذا السياق، فإن جواب المجلس الأعلى في قراره المطعون فيه كان صريحًا وواضحًا، حيث أشار إلى أن "عقد الوعد بالبيع" الذي يعتبر شريعة المتعاقدين، قد نص على التزامات متبادلة بين الطرفين، وحدد أجلًا أقصاه 7 أغسطس 2006 للوفاء بها، وأنه في حال عدم إتمام البيع خلال هذا الأجل لأي سبب كان، فإنه يحق للبائعين استرجاع المبلغ المدفوع كتسبيق، واستعادة التصرف في العقار.

وقد اعتبرت المحكمة أن قضاة الموضوع قد طبقوا مقتضيات الفصل المذكور بشكل سليم، وأن المحكمة قد تأكدت من أن الموعود له بالبيع لم يقم بتسديد باقي الثمن في الأجل المتفق عليه، كما لم يقم بعرضه على البائعين وفقًا للإجراءات المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية. كما استبعدت شهادة الموثق المؤرخة في 7 ديسمبر 2006 لعدم تضمينها بيانات حول الإيداع الفعلي للمبلغ، ولأنها لا تغني عن شهادة الإيداع المنظمة قانونًا. واعتبرت أن العرض الذي تقدم به الطاعن في 22 ديسمبر 2006 كان خارج الأجل المحدد، وبذلك يكون فسخ العقد موافقًا للقانون.

وختمت المحكمة بالقول إن ما أثاره الطاعن في طلب إعادة النظر ما هو إلا محاولة لإعادة الجدل في ذات المسائل التي سبق وأن فصل فيها المجلس الأعلى، وهو ما لا يمكن اعتباره مبررًا لإعادة النظر.

المنطوق:

لهذه الأسباب، قضت محكمة النقض برفض طلب إعادة النظر.

التوقيع:

الرئيس: السيد إبراهيم بحماني (رئيس غرفة الأحوال الشخصية والميراث)
المستشارون: السيد إبراهيم بولحيان (رئيس الغرفة المدنية)، السيد محمد العميري (المقرر)
المحامي العام: السيدة فتحي الإدريسي الزهراء

محكمة النقض - المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية