إعادة صياغة قرار محكمة النقض رقم 1919 الصادر بتاريخ 26 أبريل 2011 في الملف العقاري رقم 2009/1/1/2649

موجز القضية والإجراءات:

في إطار النزاعات المتعلقة بالتحفيظ العقاري، وبالتحديد في قضية التعرض على طلب للتحفيظ، يُفهم من وثائق الملف أن المدعو "محمد" قد تقدم بطلب لتحفيظ عقار بتاريخ 5 يونيو 1954، تحت رقم محدد لدى المحافظة العقارية بمراكش. هذا العقار، المسمى "زهرة" والموروث عن والده "حميدة"، تبلغ مساحته 238 هكتارًا و92 سنتيارًا.

تقدمت "عدد" بتعرض على هذا الطلب في 30 أكتوبر 1956، مدعية ملكيتها لجزء من العقار عن طريق الإرث، مستندة في ذلك على رسم شراء يعود تاريخه إلى 18 شعبان 1308 ورسم إحصاء مخلف وقسمة مؤرخ في 9 رمضان 1329.

بعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بالصويرة، وإجراء المعاينة اللازمة، قضت المحكمة بتاريخ 2 فبراير 1983 بصحة التعرض جزئياً، في حدود قطعة أرض محددة. استأنف طالب التحفيظ هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف أيدته في قرارها رقم 118 الصادر بتاريخ 18 يناير 1995.

طعن ورثة طالب التحفيظ بالنقض في قرار محكمة الاستئناف، وقضى المجلس الأعلى (محكمة النقض حالياً) بنقض القرار وإحالة الدعوى على نفس المحكمة للبت فيها من جديد، بموجب قراره رقم 749 الصادر بتاريخ 28 فبراير 2007، وذلك لعلة أساسية هي أن المحكمة الاستئنافية اعتمدت في حكمها المؤيد للتعرض على عدم إدلاء طالب التحفيظ بما يثبت ملكيته للعقار، دون أن تكلفه بذلك أو أن تطلب رسم الملكية من المحافظة العقارية رغم أن هذا الأخير استند إليها في طلبه.

عقب الإحالة، عادت محكمة الاستئناف وأصدرت قرارًا آخر مؤيداً للحكم الابتدائي، وهو القرار موضوع الطعن الحالي. استند الطاعنون في نقضهم على مخالفة الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، إذ كان على المحكمة أن تلتزم بالنقطة القانونية التي استند إليها المجلس الأعلى في نقض القرار الأول، لكنها اكتفت بمراسلة المحافظة العقارية التي أفادت بأن ملكية الطاعنين مودعة بملف طلب تحفيظ آخر محال على المحكمة الابتدائية بمراكش.

تكييف محكمة النقض:

اعتبرت محكمة النقض أن الطعن وجيه، إذ أن محكمة الاستئناف ناقشت القضية في غياب مستندات الملكية التي كانت سبب النقض الأول، مكتفية بجواب المحافظة العقارية دون أن تكلف الطاعنين بالإدلاء بها. كان على المحكمة، بعد الحصول على جواب المحافظ، أن تُعلم الطاعنين بمضمونه وتمنحهم أجلاً لتقديم المستند المذكور، وهو ما لم تفعله. وبناءً عليه، فقد جاء قرارها غير مبني على أساس قانوني سليم، مما يجعله عرضة للنقض والإبطال.

القرار:

بناءً على ما سبق، قرر المجلس الأعلى للسلطة القضائية (محكمة النقض حالياً) نقض القرار المطعون فيه.

الهيئة القضائية:

*   الرئيس: السيد العربي العلوي اليوسفي.
*   المقرر: السيد علي الهلالي.
*   المحامي العام: السيد عبد الكافي ورياشي.