قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
القرار عدد : 1/1889
المؤرخ في : 2011/04/26
ملف مدني : عدد 2009/1/1/4988
- إعادة النظر – أسبابها - تعليل.
73
فساد التعليل أو نقصانه لا يشكل سببا لإعادة النظر في قرارات محكمة النقض
طبقا للفصل 379 من قانون المسطرة المدنية.
باسم جلالة الملك وطبقا للقانون
رفض الطلب
حيث يعيب الطاعنون القرار المطلوبة إعادة النظر فيه في السبب الأول بسوء
التعليل وفساده المنزلين منزلة انعدامه وخرق الفصل 375 والفصل 380 من قانون
المسطرة المدنية الذي يساوي بين محاكم الموضوع والمجلس الأعلى في وجوب التعليل
ويجعل انعدامه في جميع صوره موجبا للنقض ولإعادة النظر ذلك أن المجلس الأعلى
أجاب عن الوسائل الأولى والثانية والثالثة مجتمعة متبنيا تعليلات القرار المذكور وقد
جاء في رده (ما هو مضمن في القرار المطلوب إعادة النظر فيه). ذلك أنه: (1) لم يثبت
في النازلة بأية وسيلة قانونية أو شرعية أن م ح د هو نفسه الذي قام بالتصريح لدى
ضابط الحالة المدنية بولادة م ص د لاسيما وان القانون المعمول به حين ولادة م ص د
أجاز أن يكون التصريح بالولادة من طرف الأم أو الطبيب الذي قام بالتوليد أو
المولدة. وأن تسجيل أي شخص في الحالة المدنية المتعلقة بشخص آخر لا يثبت بنوة
الشخص لصاحب الحالة المدنية عملا بالفصل 8 من ظهير 8 مارس المتعلق بالحالة
المدنية والذي نص على ان مقتضياته لا تخل بالمقتضيات المتعلقة بإثبات النسب
وبالأحوال الشخصية قبل أن ترسخ هذه المقتضيات المادة الثانية من قانون الحالة المدنية
الجديد. ولا يمكن الجزم بنسبة التصريح بالولادة إلى الهالك م ح د واعتباره إقرار
بالبنوة. كما أنه لم يثبت في النازلة ما تبناه القرار المطعون فيه مما أوردته المحكمة ويعلل به
قراره المطعون فيه من أن الهالك أشرف على تربية م د وأن أمه كانت في بيت
74
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
الزوجية. هل الأم طلقت سنة 1941 وولدها ازداد سنة 1951 ووجوده في بيت الزوجية
يعني ارتجاعها من طلاقها الرجعي (هكذا) والارتجاع بمثابة نكاح جديد لا يثبت إلا
بما يثبت به النكاح وهو الاشهاد بعدلين وهو ما جرى به عمل المجلس الأعلى على أنه
واجب لا مستحب خلافا لما ذهب إليه القرار المطلوب إعادة النظر فيه ناسبا هذا
الاستحباب إلى الفقه . (2) وأن اللفيفة عدد التي اعتبرها القرار المطعون فيه مثبتة
للمطابقة للاسم ومنهية الاختلاف في اسم الأب وإن شهد شهودها بالمطابقة فإنهم لم
يشهدوا بان م د ابن
د ابن الهالك م د و مزداد على فراشه فضلا عن أن م د حينما طلب إقامة
الاراثة المؤرخة في 2003/5123 المطلوب التشطيب عليها أقر في طلبه أمام العدلين بأنه
ابن ابن ج ومن الثابت أن الإقرار أقوى من البينة وبهذا الإقرار يكون م د مكذبا لبينته
ويكون القرار المبني عليها قد علل تعليلا فاسدا ومعرضا لإعادة النظر. (3) أن م د
ازداد سنة 1951 بعد طلاق أمه سنة 1942 وأنه لا يمكن نفي نسبه بعد مرور نحو تسع
سنوات على طلاق والدته وعدم ثبوت ارتجاعها أو مراجعتها لان نفي النسب لا يكون
إلا إذا ظهر الحمل أو ازداد الولد والمرأة في العصمة أو معتدة من طلاق أو بعد انتهاء
عدتها وداخل أقصى أمد الحمل كما ذهب إلى ذلك الفقهاء في المجلس الأعلى. (4) أن
المملكة المغربية
القرار المطلوب إعادة النظر فيه نقلا عن محكمة الموضوع اعتبر أن هناك قرائن تؤكد
فيه الأع ..
اتصال الزوج بزوجته وبقائها في بيت الزوجية إلى حين وفاته. رغم أن اتصال الزوج
بزوجته وبقائها في بيت الزوجية إلى حين وفاته لا يمكن أن. يتم شرعا إلا عن طريق
الارتجاع أو المراجعة. ولم يثبت ولم يبين لا ماهية الوقائع التي استنتج منها ما اعتبره
قرائن ولا المصدر الذي أخذت منه ولا يجوز لقضاة الموضوع ولا لقضاة النقض أن
يبنوا أحكامهم على وقائع لا سند لها في الملف المعروض عليهم. (5) أن القرار المطعون
أنه أقر ببنوة
تبعا لمحكمة الموضوع
اعتمادا على انه لم يتأكد من كون الأب قام بنفي نسب الحمل أو الولد وقت الولادة أو
وقت العلم به مع العلم أن قوله لم يتأكد يفيد الشك والشك مانع من الحكم ولم يكن
في حاجة لنفي نسب الولد المذكور لأنه منفي من المنطلق أصلا. (6) أن القرار المطعون
فيه عاين العيوب التي تشوب قرار محكمة الموضوع وبني عليها الطعن بالنقض واكتفى
في رده على الوسائل بالقول بان محكمة الموضوع غير ملزمة بتتبع الأطراف في جميع
فيه نسب إلى
75
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
مناحي أقوالهم التي لا تأثير لها على قضائها رغم أنها جدير بالتتبع لما لها من تأثير على
سلامة حكمها.
ويعيبونه في السبب الثاني بفساد التعليل ونقصانه المنزلين منزلة انعدام التعليل
وخرق الفصلين 375 و 380 من قانون المسطرة المدنية ذلك أنه علل رده على الوسيلة
الرابعة بما هو مضمن بالقرار المطلوب إعادة النظر فيه. بينما مبدأ عدم رجعية القانون
المنصوص عليه في الفصل 4 من الدستور من النظام العام ويتضمن قاعدتين أولهما أن
القانون يسري بأثر فوري وثانيهما أن القانون الجديد لا يسري على وقائع سبقت
صدوره. ولذلك لا تطبق على النازلة نصوص مدونة الأسرة. وأن الاستثناء المشار إليه
في الرد لا وجود له في الفصل 4 المذكور ولا يمكن أن يوجد في التشريع العادي الذي
يخضع في سن أحكامه لمقتضيات الدستور وحتى على فرض وجود هذا الاستثناء إلا إذا
نص القانون على ذلك ". الذي برر المجلس الأعلى تطبيق محكمة الموضوع للمواد
المشار إليها أعلاه على النازلة فلماذا طبق القرار الفقه الإسلامي الذي لا يجعل في
الإشهاد على الرجعة مستحبا (فقط حسب قوله ولم يطبق المادة 124 من المدونة التي
توجب إشهاد عدلين على الرجعة من الطلاق الرجعي مع أنه كان عليه أن يعمل على
تطبيق قواعد الفقه الإسلامي على جميع الجزئيات النازلة أو قواعد مدونة الأسرة
ولاسيما أن الإشهاد له صلة بالنظام العام واهو ما جعل القرار المطعون فيه متناقضا في
تعليله من حيث الاعتماد حينا على مدونة الأسرة وحينا آخر على الفقه الإسلامي في
الوقت الذي يقدم فيه التشريع على الفقه الإسلامي ويقدم ما جرى به العمل على
الراجح والمشهور على أن المادة 397 المستدل بها في القرار المطعون فيه بإعادة النظر لم
تقل بسريان أحكامها على ما سبقها من وقائع وإنما اقتصرت على نسخ الأحكام
المخالفة لها التي كانت وما زالت سارية على ما تم قبلها من وقائع وخاصة وسائل
الإثبات التي تخضع موضوعيا لقواعد الفقه الإسلامي التي كان العمل جاريا بها من
حدوث وقائع النزاع وتخضع إجرائيا لقانون المسطرة المدنية بأثر فوري مع بقاء ما قبل
ذلك صحيحا .
لكن ردا على السببين معا لتداخلهما، فإن الطاعنين إنما اعتمدوا فيهما على فساد
ونقصان تعليل القرار المطلوبة إعادة النظر فيه وناقشوا تبعا لذلك تعليلاته. في حين أن
76
قرارات محكمة النقض بغرفتين وبجميع الغرف
نقصان أو فساد التعليل في حد ذاته لا يشكل سببا من أسباب إعادة النظر في قرارات
المجلس الأعلى الواردة حصرا في الفصل 379 من قانون المسطرة المدنية التي تجعل فقط
صدور القرار دون مراعاة مقتضيات الفصل 375 من نفس القانون – التي توجب أن
تكون قرارات المجلس معللة - موجبا لإعادة النظر وذلك عند عدم الجواب عن كل
وسائل الطعن بالنقض المثارة من طرف الطالب. الأمر الذي يكون معه السببان معا
بالتالي غير جديرين بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب وتحميل أصحابه الصائر وغرامة قدرها
خمسة آلاف (5000) درهم.
و به صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بالتاريخ المذكور أعلاه بقاعة
الجلسات العادية بالمجلس الأعلى بالرباط .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض