الحكم القضائي رقم 1964

تاريخ الإصدار: 26 أبريل 2011

الملف المدني رقم: 2434/1/4/2009

الموضوع: الخبرة – الدفع بعدم حضور الغير – مدى تأثيره

حيثيات القرار:

باسم جلالة الملك، وبعد الاطلاع على مستندات القضية، يتبين أن محكمة الاستئناف بالرباط أصدرت بتاريخ 20 نوفمبر 2008، في الملف رقم 91/2007/13، القرار رقم 219، والذي أيد الحكم الابتدائي. تعود وقائع القضية إلى قيام المدعية (ن.م) برفع دعوى ابتدائية، مصحوبة بمقال إصلاحي، أمام المحكمة الابتدائية بالرباط، مفادها أنها تمتلك على وجه الشيوع مع المدعى عليهم (ع.ب) وأبنائه (س.ب) و(ل.ب) و(م.ب) العقار موضوع الرسم العقاري رقم (....). وقد طلبت المدعية إنهاء حالة الشياع إما بتقسيم العقار عيناً أو ببيعه بالمزاد العلني بعد إجراء خبرة. لاحقاً، تقدمت المدعية بمقال تصحيحي، طالبت فيه بإخراج (س.ب) من الدعوى لانتفاء صفتها كمالكة للعقار، واقتصار الدعوى على باقي المدعى عليهم المذكورين بالإضافة إلى (م.ع).

وبعد استلام ردود المدعى عليهم وإجراء خبرة، قضت المحكمة الابتدائية بتقسيم العقار عن طريق البيع بالمزاد العلني، وتوزيع الناتج بين الأطراف حسب نسبة تملكهم، وتحميل الأطراف المصاريف بنفس النسبة، وإخراج كل من (ل.ب) و(س.ب) من الدعوى.

قام الطاعن (ع.ب) باستئناف الحكم، وردت المستأنف عليها (ن.م) على الاستئناف. كما تدخلت في الدعوى شركة (...) بواسطة (هـ.س) وشركة أخرى (...). انتهت محكمة الاستئناف إلى تأييد الحكم الابتدائي بموجب قرارها المشار إليه أعلاه، والذي طعن فيه الطاعن بالنقض بوسيلة وحيدة.

تحليل وسيلة النقض:

نعى الطاعن على القرار المطعون فيه مخالفة القانون وقصور التعليل، مدعياً أن الخبير قد باشر مهمته في المرحلة الابتدائية بالرغم من عدم استدعاء أحد أطراف الدعوى (م.ب) وعدم تبليغه بشكل قانوني، مما يجعله الإجراء باطلاً. واستند الطاعن على ما استقر عليه المجلس الأعلى سابقاً، من أن إجراءات الخبرة تعد من النظام العام وتتعلق بحقوق الدفاع، وأن خرقها يضر بأحد الأطراف. وادعى الطاعن أن المحكمة المطعون في قرارها قد أخطأت حين اعتبرت أن (م.ب) تجاوز الدفع المتعلق بمقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية، من خلال تقديمه لمذكرة يطلب فيها المصادقة على الخبرة، زاعماً أن هذه المذكرة قدمت من طرف دفاع المدعية (ن.م) للتحايل على القانون وخرق الفصل 63، وأن المحكمة لم ترد على هذا الدفع.

إلا أن المحكمة العليا ترى أن مقتضيات الفصل 63 من قانون المسطرة المدنية لا ترقى إلى مرتبة النظام العام، ولا يجوز لأي طرف في الدعوى التمسك إلا بالدفوع التي تمس مصالحه بشكل مباشر، ولا يحق له التمسك بالدفوع المتعلقة بغيره. وعليه، فإن الطاعن (ع.ب) لا يملك الصفة القانونية لإثارة الدفع المتعلق بعدم حضور (م.ب) لإجراءات الخبرة. لقد أصابت المحكمة الاستئناف في ردها على هذا الدفع، إذ أكدت أن الدفع بعدم حضور الغير لا يمس مصالح الطاعن ولا يخرق حقوق دفاعه، وأنه لا بطلان بدون ضرر، وأن صاحب الصفة في التمسك بهذا الدفع هو الشريك (م.ب) الذي تجاوزه بتقديمه مذكرة يطلب فيها المصادقة على الخبرة. كما تبين للمحكمة العليا خلافاً لما زعمه الطاعن، أن المذكرة الجوابية بعد الخبرة التي تقدم بها (م.ب) لم تقدم من طرف دفاع المطعون ضدها (ن.م) وإنما من طرف محاميه الأستاذ (ع.ك).

بناءً على ما تقدم، فإن الشق الأول من وسيلة النقض غير مستند على أساس قانوني، والشق الثاني مخالف للواقع، وبالتالي فإن الوسيلة برمتها غير مقبولة.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب، قضى المجلس الأعلى برفض طلب النقض.

هيئة المحكمة:

الرئيس: السيد محمد الخيامي - المقرر: السيد جعفر بشيري – المحامي العام: السيد عبد اللطيف أجزول.