محكمة النقض، الغرفة المدنية، القرار رقم 1848، الصادر بتاريخ 19 أبريل 2011، في الملف المدني رقم 2010/1/1/3461، قضى بما يلي:

مبدأ قضائي:

في منازعات التحفيظ العقاري، لا يمتد أثر النزاع المثبت بين طالب التحفيظ والمتعرض إلى الفترة الزمنية السابقة له. وعليه، يتعين على المحكمة، عند الترجيح بين حجج الأطراف، استبعاد الفترة التي ثبت خلالها النزاع، ثم تطبيق قواعد الترجيح الشرعية، والتي تقضي بأن الحيازة لا يعتد بها كمرجح إلا عند تساوي الحجج الأخرى وانعدام المرجحات الأخرى. وهذا تطبيقاً للقاعدة الفقهية: "وإنْ يَعدم الترجيح فاحكم لحائز".

وقائع القضية:

بموجب طلب التحفيظ رقم 39/5367، المُودع بالمحافظة العقارية بتارودانت بتاريخ 1999/7/2، تقدم الحسين (ب) بطلب لتحفيظ العقار المسمى "الربوة"، الكائن بمنطقة تكرزمى، جماعة تتررت، قيادة سيدي الله أو موسى، دائرة أولاد برحيل، إقليم تارودانت، والمحدد مساحته بـ 18 هكتار و 35 آراً و 75 سنتيار. استند الطالب في طلبه إلى عقد شراء عرفي مصدق على الإمضاءات بتاريخ 1999/5/28، ورسم ملكية عدلي مؤرخ في 2000/12/11.

اعترض على هذا الطلب عبد العزيز (ن) ومن معه بتاريخ 2003/4/22، مستندين إلى حق الإرث بموجب إراثة مؤرخة في 1997/3/30، واستمرار مؤرخ في 1997/4/7، وشهادة عدلية مؤرخة في 1999/10/29، وقرارين جنحيين مؤرخين في 1985/1/22 و 2002/12/16.

أصدرت المحكمة الابتدائية بتارودانت حكمها رقم 2006/12 في الملف رقم 05/7 بتاريخ 2006/10/16، برفض التعرض. فاستأنف المتعرضون الحكم، وقضت محكمة الاستئناف، بعد إجراء خبرة ومعاينة، بإلغاء الحكم المستأنف، والحكم بصحة التعرض جزئياً في حدود 9 هكتارات و 65 آراً المحددة في تقرير الخبير إبراهيم خاي والرسم البياني الملحق به، مع تأييد الحكم في الباقي.

طعن المستأنف عليه في هذا القرار أمام محكمة النقض، مستندًا في طعنه على وسيلتين تتضمنان خرقًا جوهريًا للقواعد القانونية والفقهية. وأشار الطاعن إلى أن المحكمة الابتدائية قد اعتمدت على مقارنة بين رسم استمرار المتعرضين المؤرخ في 1997/4/8 ورسم ملكية البائع لطالب التحفيظ المؤرخ في 2001/2/7، وعقد البيع المصادق على توقيعه، وخلصت إلى تساويهما لعدم إشارة شهود الرسوم إلى وجود نزاع، مما دفعها إلى الأخذ بمبدأ طول المدة. بينما اعتبرت محكمة الاستئناف، بالرغم من استبعادها لرسم ملكية المتعرضين لنفس السبب، أن الأحكام الجنحية دليل على أن الحيازة كانت للمتعرضين.

حيثيات محكمة النقض:

ترى محكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد أخطأت في تعليل قضائها. فبالرغم من استدلال الطرفين برسوم استمرار الحيازة، فقد تبين أن ما استند إليه الحكم الابتدائي من حجية لتلك الرسوم لم يكن مبرراً، إذ أشار شهود رسم الاستمرار لسنة 2000 إلى عدم استمرار طالب التحفيظ في الحيازة، وإلى أسبقية تاريخ حيازة المتعرضين. كما أن الأحكام الجنحية المثبتة لوجود نزاع بين الطرفين تفيد بأن هذا النزاع كان قائماً قبل تلك السنة، وهذا ينطبق أيضًا على حجة المتعرضين.

وعليه، فإن الحيازة تصبح معياراً للترجيح بين موقف الطرفين. وقد ثبت من الأحكام الجنحية أن الحيازة كانت للمتعرضين، مما يبرر مناقشة حجة طالب التحفيظ. وثبت من خلال هذه المناقشة أن حجة طالب التحفيظ غير ذات حجية فيما يتعلق بحيازة وتصرف المستأنفين، وأن حجة المستأنفين منطبقة في حدود المساحة المحددة بالخبرة.

إلا أن إثبات وجود نزاع بين الطرفين، كما يستفاد من الأحكام الجنحية، يتناقض مع ما ورد في ملكيتي الخصمين من إشهاد بعدم وجود منازع. وأثر هذا التناقض يجب أن يقتصر على المدة التي ثبت خلالها النزاع، ولا يمتد إلى المدة السابقة. وبالتالي، كان يتعين على المحكمة خصم مدة النزاع، ثم تطبيق قواعد الترجيح الشرعية. وبما أن القرار المطعون فيه قد خالف ذلك، فإنه يكون قد خرق القواعد الفقهية ولم يرتكز على أساس قانوني سليم.

لهذه الأسباب:

قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

الرئيس: العربي العلوي اليوسفي

المقرر: محمد المجدوبي الإدريسي

المحامي العام: عبد الكافي ورياشي