القرارات الصادرة بمجموع الغرف
قضاء محكمة النقض عدد 74 .
القرار عدد 1746
الصادر بتاريخ 18 أبريل 2011
في الملف المدني عدد 2009/7/1/1111
التعويض عن حوادث السير
- المطالبة بالتعويض عن الأضرار البدنية من طرف ورثة المصاب.
تنصب
المطالبة بالتعويض عن الأضرار البدنية الناتجة عن حادثة سير
على حق شخصي مرتبط بالمتضرر الذي له وحده الحق في إقامة الدعوى
للمطالبة بالتعويض عنه مادام هذا الحق لا يعد حقا ماليا ينتقل عن طريق
الإرث، وبالتالي ليس من حق ورثته المطالبة بالتعويض المذكور، إلا إذا كان
موروثهم قد رفع الدعوى قيد حياته، فيبقى لهم الحق في مواصلتها.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى |
الأعلى للسلطة القضائية
جلالة الملك
باسم كمة النقض
نقض وإحالة
حيث يستفاد من أوراق الملف، ومن القرار عدد 08/1576 الصادر بتاريخ
2008/11/10 عن محكمة الاستئناف بفاس في الملف رقم 4/08/1017 المطعون فيه
بالنقض أن المطلوبين ورثة حميد (ن) المذكورين أعلاه تقدموا بمقال افتتاحي
للدعوى أمام المحكمة الابتدائية بفاس بتاريخ 2007/7/4 عرضوا فيه أنه بتاريخ
2005/7/5 تعرض مورثهم لحادثة سير
عندما كان يسوق سيارة أجرة حيث
اصطدم به المطلوب حضوره سعد (ب) فأصيب بأضرار وصفتها الشهادة
الطبية، وقد توفي بعد ذلك، وأنهم تقدموا بطلب التعويض خلال المسطرة
الجنحية فأمرت المحكمة بإجراء خبرة على الملف الطبي للهالك وحدد الخبير
27
قضاء محكمة النقض عدد 74 .
في
رات الصادرة بمجموع الغرف
المنتدب نسبة العجز الجزئي الدائم في 12% بعد عجز كلي مؤقت لمدة 45 يوما
ملتمسين الحكم لهم بمبلغ 30614.20 درهم وإحلال شركة التأمين محل مؤمنها
الأداء، وبعد جواب شركة التأمين وتمام الإجراءات قضت المحكمة بتحميل
المدعى عليه سائق السيارة نوع فياط سعد (ب) أربعة أخماس مسؤولية الحادث،
والحكم على المسؤولة لبنى (ق) بأدائها لفائدة المدعين تعويضا عن الأضرار
اللاحقة بمورثهم إثر حادثة /2005/7/5 مع إحلال شركة التأمين الملكية الوطنية
للتأمين محل مؤمنها في الأداء بحكم استأنفته شركة التأمين، وبعد المناقشة
أصدرت محكمة الاستئناف بفاس قرارها المشار إليه أعلاه والقاضي بتأييد الحكم
المستأنف وهو القرار المطعون فيه بالنقض.
في وسيلتي الطعن مجتمعتين :
حيث تعيب الطاعنة القرار المطعون فيه بسوء التعليل الموازي لانعدامه
وعدم الارتكاز على أساس قانوني وخرق حجية الأمر المقضى به، ذلك أن
الطاعنة تقدمت بدفع أساسي وهو انعدام صفة المطلوبين لتقديم دعوى المطالبة
بالتعويض عن ضرر شخصي لحق بموروثهم أثناء حياته إلا أن المحكمة ردت هذا
الدفع بتعليل مفاده أن الم من سمات على ساحقة الفلورائته"، في حين أن موروث
محكمة النقض
المطلوبين لم يثبت له حق في التعويض ولم يتقدم بدعواه من أجل المطالبة بهذا
التعويض حتى يمكن لورثته أن يطالبوا بمواصلة المطالبة بهذا الحق، وأن الحكم
الجنحي الابتدائي الصادر بتاريخ 2007/1/9 في الملف الجنحي عدد 2005/1396
صرح بعدم قبول تدخل المطلوبين في النقض شكلا بعلة أن الطلب قدم من
طرفهم بتاريخ 2005/11/1 في حين أن موروثهم توفي في 2005/10/4 وأن
التعويض عن الضرر الناتج عن جريمة هو حق شخصي طبقا لمقتضيات الفصل 7
من قانون المسطرة الجنائية وأن الضحية توفي قبل تقديم الطلب، وهذا
هذا الحكم أصبح حائزا لقوة الشيء المقضي به، وبالتالي لم يعد لهم الحق في
تقديم دعوى جديدة للمطالبة بنفس الشيء، وأن القرار المطعون فيه جاء لذلك
سيء التعليل وخارقا لمبدأ حجية الأمر المقضي به ملتمسة نقضه.
يعني
أن
28
قضاء محكمة النقض عدد 74.
القرارات الصادرة بمجموع الغرف
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار المطعون فيه، ذلك أن المطالبة
بالتعويض عن الأضرار البدنية الناتجة عن حادثة سير تنصب على حق شخصي
مرتبط بالمتضرر الذي له وحده الحق في إقامة الدعوى للمطالبة بالتعويض عنه ما
دام هذا الحق لا يعد ذا طابع مالي قابل للانتقال عن طريق الإرث، وأن الورثة لا
حق لهم في المطالبة بالتعويض المذكور، إلا إذا كان موروثهم قد تقدم بدعوى
قيد حياته فلهم الحق في مواصلتها، وبالتالي فإن رفعهم للدعوى باسمهم للمطالبة
بحق شخصي متعلق بموروثهم عديمة السند وغير مقبولة، وأن محكمة الموضوع
قبلتها بعلة "أن مات عن حق فلورثته تكون قد أساءت تطبيق هذه القاعدة
من
وعرضت قرارها للنقض
"
لما
قضى المجلس الأعلى بجميع غرفه بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيد عبد العلي العبودي رئيس الغرفة الأولى – المقرر: السيد
سعد غزيول برادة رؤساء الغرف السيدة الباتول الناصري رئيسة الغرفة
-
المملكة المغربية
التجارية السيد إبراهيم بجماني رئيس غرفة الأحوال الشخصية والميراث، السيد
أحمد حنين رئيس الغرفة الإداريةة السيدة مليكة بتراهير رئيسة الغرفة
الاجتماعية، السيد الطيب أنجار رئيس الغرفة الجنائية - المحامي العام السيدة
فاطمة الحلاق.
29
29