صيغة بديلة للقرار القضائي رقم 74 الصادر بتاريخ 5 أبريل 2011

في رحاب العدالة:

بتاريخ الخامس من شهر أبريل لسنة ألفين وأحد عشر، أصدرت محكمة النقض الموقرة، الغرفة المدنية، قرارها ذا الرقم 1576، وذلك في إطار الملف المدني رقم 2009/7/1/2301، المتعلق بعقار كان قيد التحفيظ.

جوهر النزاع:

تمركز النزاع حول نقطة أساسية، وهي: هل يمتد أثر قاعدة تطهير الملكية المنصوص عليها في الفصل الثاني من ظهير التحفيظ العقاري لسنة 1913، ليشمل التصرفات التي يجريها طالب التحفيظ أثناء مسطرة التحفيظ؟ وهل يحق للمتصرف إليه مطالبة طالب التحفيظ بتنفيذ التزاماته الناشئة عن هذا التصرف بعد أن يصبح العقار محفظًا؟

ملخص الوقائع:

تتلخص وقائع القضية في أن المدعو عبد اللطيف (ق) قد تقدم بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالجديدة، بتاريخ 23 أبريل 2008، مفادها أنه اقتنى نصف قطعة أرضية من المدعو مصطفى (ق)، بموجب عقد بيع عرفي مصادق عليه في 28 نوفمبر 1995، وأن هذه القطعة كانت موضوع مطلب التحفيظ رقم 20029/ج، الذي آل لاحقًا إلى الرسم العقاري رقم 08/89177. وقد امتنع البائع عن إتمام إجراءات التسجيل، لذا طالب المدعي المحكمة بإلزام البائع بتسجيل العقد في الرسم العقاري المذكور، أو اعتبار الحكم بمثابة إذن بذلك.

قضت المحكمة الابتدائية لصالح المدعي، وهو القرار الذي استأنفه البائع، مستندًا إلى مبدأ تطهير الملكية بالتحفيظ، وأن العقار المبيع كان أرضًا عارية، بينما أصبح الآن يحمل رسما عقاريًا ومبنيًا عليه. وقد طلبت محكمة الاستئناف تأييد الحكم الابتدائي.

الطعن بالنقض:

تقدم الطاعن (البائع) بطعن بالنقض، معتمدًا على وسيلتين: الأولى، خرق الفصل الثاني من ظهير التحفيظ العقاري، والثانية، انعدام التعليل. واعتبر أن تسجيل العقار يطهره من الحقوق السابقة، وأن المحكمة، بقضائها بإتمام البيع، قد خالفت هذا المبدأ.

محكمة النقض تقرر:

بعد التدقيق والتمحيص، قررت محكمة النقض رفض الطعن، معللة ذلك بأن قاعدة التطهير المنصوص عليها في الفصل الثاني من ظهير التحفيظ العقاري، إنما تنصرف إلى الحقوق العينية التي يحتج بها الغير، والتي يجب الإعلان عنها أثناء مسطرة التحفيظ. لكن هذه القاعدة لا تشمل الحقوق التي تنشأ عن تصرف طالب التحفيظ أثناء مسطرة التحفيظ. فالمتصرف إليه له الحق في مطالبة المتصرف بتنفيذ التزامه عينًا، ولا يعد ذلك مساسًا بحجية الرسم العقاري.

فالرسم العقاري، حسبما أكدت المحكمة، ما هو إلا تثبيت وتدعيم لملكية صاحبه، ولا يسوغ له التحلل من التزاماته التي أنشأها قبل إقامته. وعندما ثبت للمحكمة أن الطاعن قد فوت نصف العقار موضوع الرسم العقاري للمطلوب في النقض أثناء مسطرة التحفيظ، فإنها عندما استجابت لطلب تسجيل هذا التصرف، لم تخرق الفصل الثاني المحتج به.

فالالتزام بنقل الملكية، يظل دينًا في ذمة البائع، وتسجيل البيع هو الوسيلة الوحيدة لتنفيذ هذا الالتزام في العقار المحفظ، مما يجعل الوسيلة المقدمة من الطاعن غير ذات أساس.

ختامًا:

بناءً على ما سبق، قضت محكمة النقض برفض الطعن، تأكيدًا على أن الحقوق الناشئة عن تصرفات طالب التحفيظ أثناء مسطرة التحفيظ، تظل قائمة وملزمة له، ولا يمكنه التحلل منها بالاستناد إلى مبدأ التطهير العقاري.

التوقيع:

الرئيس: السيد بوشعيب البو عمر.
المقرر: السيد أحمد الحضري.
المحامي العام: السيد الحسن البوعزاوي.