القرار عدد 1587
الصاور بتاريخ 5 أبريل 2011
في الملف المدني عدد 2010/2/1/2237
بيع عقاري – مساحة ناقصة
-
خبرة – تعويض.
اعتماد المحكمة على الخبرة المنجزة التي أثبتت أن مساحة العقار المبيع تقل بكثير
عن المساحة المبيعة، وأن المساحة الناقصة تشكل موضوع رسم عقاري آخر يملكه نفس
البائع مما يبرر طلب التعويض عن المساحة ،الناقصة، وتكون الوسيلة خلاف الواقع.
رفض الطلب
جلالة الملك
رسم
حيث يؤخذ من وثائق الملف، والقرار المطعون فيه عدد 102 الصادر عن محكمة
الاستئناف بالرباط في 2009/6/11 أن المطلوب في النقض ادعى أنه
سبق أن اشترى من
الطاعن أرضا فلاحية مساحتها 13.337 م
الشراء عدد (...)، ولما طلب
تحفيظه سلم له رسم عقاري عدد (...) فوجئ بكون
بكون المساحة
ثمانية خداديم ونصف
فقط. ملتمسا الحكم عليه بتمكينه من المساحة المتبقية المقدرة في 5 خداديم ونصف بعد المجلس الأعلى للسلطة القضائية
بيده وحسب
هي
إجراء خبرة لتحديد الثمن الحالي للمساحة الناقصة وتحديد واجب الاستغلال من تاريخ
البيع إلى تاريخ الحكم. أجاب المدعى عليه أنه باع للمدعي الأرض بناء على الملكية التي
المساحة الواردة فيها وهي هكتار واحد تقريبا وبعد إجراء خبرة حكمت
المحكمة الابتدائية على المدعى عليه بأدائه للمدعي تعويضا قدره (68.300 درهم) ورفض
باقي الطلبات. استأنفه المحكوم عليه وأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلة الوحيدة:
حيث يعيب الطاعن على القرار، انعدام التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني،
لأنه من جهة لم يجب عما تمسك به من دفوع منها أنه باع العقار بنفس الأوصاف
ملكيته المؤرخة في 1994/3/3. وأن المطلوب في النقض توصل بالعقار وحازه برسم
المضمنة
كليا بعد التقليب ،والرضى، كما أن الطاعن باع العقار على أساس تقدير المساحة وليس
مساحة محددة بالضبط، وأن المشتري قام بتحفيظ العقار وأثناء إجراءات التحفيظ لم يثر
مسألة المساحة، وأن التحفيظ يترتب عنه تطهير الملك من جميع الحقوق، وأن العبرة
بالحدود لا بالمساحة في العقار.
3
المساحة
لكن، خلافا لما جاء بالوسيلة فإن المحكمة أجابت عما تسمك به الطاعن بتعليلها
الذي جاء فيه أنه : بخلاف الأسباب المثارة بمقال الاستئناف فإن الخبرة المنجزة ابتدائيا
أثبتت أن المساحة التي أظهرها التحديد أثناء تحفيظ العقار المبيع تقل بكثير عن
المبيعة له، ولذلك فإن تمسكه بعبرة الحدود لا بالمساحة في الأراضي لا مجال له في الدعوى،
كما أن توصل الخبير بأن المساحة الناقصة تشكل موضوع رسم عقاري آخر يملكه نفس
البائع يبرر طلب المطلوب في النقض الرامي إلى تعويضه عن المساحة الناقصة"، والوسيلة
بذلك خلاف الواقع.
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
لأجله
-
الرئيس السيد نور الدين لبريس - المقرر: السيدة الصافية المزوري – المحامي
العام السيد حسن تايب.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
4