نشرة قرارات محكمة النقض
. تطبيق قانون المسطرة المدنية
القرار عدد 1414
الصاور بتاريخ 29 مارس 2011
في الخلف المدني عدد 2010/2/1/1535
التعرض على قرار استئنافي
- عدم القبول - حضورية المسطرة قبل الإحالة.
إن القرارات التي تصدر بناء على مقالات الأطراف أو مذكراتهم تعتبر حضورية طبقا للقانون،
وعليه فإن القرار الاستئنافي الصادر بعد النقض يكون حضوريا في حق الطرف المحكوم عليه، ولو لم
يدل بمستنتجاته بعد الإحالة مادام قد سبق له أن أدلى بها أمام المحكمة قبل صدور القرار الاستئنافي
المنقوض، إذ هي منتجة لآثارها في ما يتعلق بالحضورية، مما يجعل التعرض على القرار المذكور من
طرفه غير مقبول.
الأساس القانوني:
المملكة المغربية
نقض وإحالة
محكمة النقض
:
"تعتبر حضورية القرارات التي الصدر بناء على مقالات الأطراف أو مذكراتهم ولو كان هؤلاء الأطراف أو
وكلائهم لم يقدموا ملاحظات شفوية في الجلسة.
تعتبر حضورية كذلك القرارات التي ترفض دفعا وتبت في نفس الوقت في الجوهر ولو كان الطرف الذي
أثار الدفع قد امتنع احتياطيا من الإدلاء بمستنتجاته في الموضوع". (الفقرتان 1 و 2 من الفصل 344 من قانون
المسطرة المدنية.
باسم جلالة الملك
فى شأن الوسيلة المثارة تلقائيا.
وحيث إن التعرض طعن يمارس ضد الأحكام الغيابية.
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه الصادر عن محكمة الاستئناف بطنجة
بتاريخ 2009/12/16 ملف مدني 08/845) أن المطلوبة في النقض رحيمو (أ) ادعت أنها تملك
الكريم (ت) ورشيد (س) الأرض الفلاحية ذات الرسم العقاري بنسبة الثلث لكل واحد
مع
عبد
67
نشرة قرارات محكمة النقض
تطبيق قانون المسطرة المدنية
وأن عبد الكريم (ت) باع جميع الأرض للغير بثمن 2.910.114 بمقتضى عقد 2000/7/4 ولم يمكنها من
نصيبها، طالبة الحكم عليه بأداء مبلغ 920038 درهم أجاب المدعى عليه أن المدعية أجنبية عن العقار
مادامت غير مسجلة بالرسم العقاري، فقضت المحكمة الابتدائية بعدم قبول الدعوى بحكم أيدته
محكمة الاستئناف بقرارها عدد 967 بتاريخ 2005/7/20، نقضه المجلس الأعلى بتاريخ 2007/5/2 ملف
05/4155 وبعد الإحالة قضت محكمة الاستئناف غيابيا بتاريخ 2008/4/9 بإلغاء الحكم الابتدائي
والحكم من جديد على عبد الكريم (ت) بأداء 970038 درهم، تعرض عليه عبد الكريم (ت) وقضت
محكمة الاستئناف بإقرار القرار المتعرض عليه. وهو القرار المطلوب نقضه .
لكن حيث أنه وبمقتضى الفصل 344، تعتبر حضورية القرارات التي تصدر بناء على مقالات
الأطراف أو مذكراتهم.
وحيث أدلى الطاعن بمذكرات أمام محكمة الاستئناف قبل صدور القرار الاستئنافي المنقوض
من بينها المؤرخة في 2003/12/16 و 2003/12/26 و 2003/12/26 و 2004/4/19 و 2005/2/1 وهي مذكرات
ومستنتجات منتجة لآثارها وتجعل المسطرة أمام محكمة الاستئناف حضورية في حقه طبقا للفصل
344 من قانون المسطرة المدنية، ولأن العبرة في الحكم بالوصف الذي يقرره القانون، فإن القرار
الاستئنافي عدد 08/448 الصادر بعد النقص والإحالة بتاريخ 2008/4/9 في الملف عدد 4/7/592 يكون
حضوريا في حق الطاعن وليس غيابيا وإن وصف كذلك مادام أن قرار النقض السابق لم يلغ
المستنتجات الكتابية التي سبق الاستدلال بها أمام محكمة الموضوع مما يجعل التعرض عليه من طرف
الطاعن غير مقبول حسب الفصل 130 من قانون المسطرة المدنية ومحكمة الاستئناف حين قبلت
المجلس الأعلى للسلطة القضائية.
تعرض الطاعن على القرار الاستئنافي المذكور تكون قد خرقت الفصول 130 و 344 و 352 من قانون
المسطرة المدنية، وعرضت قرارها للنقض.
حكمة النقض
لأجله
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيد نور الدين البريس - المقرر: السيدة سعيدة بنموسى- المحامي العام السيد
حسن تايب.
68