محلة ملفات عقارية عدو 1
حالة الشياع والقسمة والشفعة
141
القرار عدد 1239
الصادر بتاريخ 22 مارس 2011
في الملف المدني عدد 2009/3/1/4825
قسمة قضائية - إلغاء الحكم بالقسمة - دعوى طرد الشريك من العقار المشاع.
إن استصدار أحد الشركاء في العقار المشاع قرارا استعجاليا بإرجاع الحالة
إلى ما كانت عليه بعد إلغاء الحكم القاضي بالقسمة إنما يقتصر أثره على إزالة أثر
هذا الحكم، ولا يمتد إلى تغيير المراكز القانونية للخصوم، فالشركاء في العقار
المشاع يرجعون إلى نفس الوضعية القانونية التي كانوا عليها قبل إجراء القسمة،
ولا يعد الشريك الحائز للعقار المشاع محتلا له بدون سند، بل هو مالك له حقوق
في العقار المشاع ينتفع بها في حدود نصيبه، وهو ملتزم بحكم القانون إذا ما استغل
أكثر من نصيبه بأن يقدم حسابا عما أخذه زائدا من غلة الشيء المشاع، لشركائه في
الشياع.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك
محكمة النقض
نقض وإحالة
محكمة
حيث يستفاد من وثائق الملف والقرار المطعون فيه عدد 137 الصادر عن
الاستئناف بسطات بتاريخ 2009/6/1 في الملف عدد 3/08/353 أن المدعين ورثة محمد (ك) ادعوا
في مقالهم أمام المحكمة الابتدائية بنفس المدينة أن المدعى عليهم ورثة رشيد (ر) سبق لهم أن
كانوا أقاموا دعوى ضدهم للمطالبة بقسمة الأملاك العقارية المسماة أرض الظهر، أرض
بوعيطة، أرض سهب الدراوات، وأرض الحطة، فصدر حكم ابتدائي وفق الطلب والذي
استؤنف فقضي بعدم قبول الاستئناف وبعد الطعن بالنقض نقضه المجلس الأعلى فأصدرت
محكمة الاستئناف بعد النقض قرارا قضت فيه بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم من جديد
بعدم قبول الدعوى وطلبوا لذلك أمام قاضي المستعجلات إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه
فأصدر أمرا تحت عدد 07 بتاريخ 2005/1/13 بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه، وتم تنفيذه، إلا
أن المدعى عليهم أعادوا احتلال هذه الأملاك طالبين الحكم بطردهم منها، تحت طائلة غرامة
تهديدية، وأجاب المدعى عليهم أن المدعين سبق أن طلبوا الحكم لهم بإرجاع الحالة إلى ما
مجلة ملفات عقارية عدد 1
حالة الشياع والقسمة والشفعة
142
كانت عليه وصدر أمر استعجالي تحت عدد 07 المؤرخ في 2005/1/13، الذي قضى بإرجاع هذه
الحالة وعلل قضاءه بأن أثر هذا الإرجاع ينحصر في إزالة أثر الحكم القاضي بالقسمة لأنه تم
إلغاؤه والرجوع إلى حالة الشياع، وهو ما يعني
يعني أن حقهم في الملكية على الشياع، لا يمكن
المساس به، وهم باقون على الشياع فيها، وأن المدعين يقرون لهم بحقهم في الشياع في ملك
العقارات المدعى فيها مدلين بالحكم عدد 346 المتضمن لهذا الإقرار وطالبين رفض الطلب،
وبعد تمام المناقشة قضت المحكمة بطرد المدعى عليهم من الأراضي المسماة: أرض الظهر،
أرض بوعيطة، أرض سهب الدراوات، وأرض الحطة، ورفض باقي الطلبات. فاستأنفه
المحكوم عليهم متمسكين بما أثاروه ابتدائيا ومضيفين أن تصرفهم في الأملاك التي بيدهم
سابق عن عملية التنفيذ، بصفة أنهم يملكون فيها على الشياع ولا يتصرفون إلا في واجبهم،
ولا أدل على ذلك من رفض طلب الحراسة القضائية المقدم من المستأنف عليهم الذي صرح
الحكم فيه بأنهم (المستأنفين) لم يثبت استيلاؤهم على العقارات، طالبين إلغاء الحكم
المستأنف، والحكم من جديد برفض الطلب، وبعد الجواب الرامي على التأييد وتمام المناقشة،
قضت محكمة الاستئناف بتأييد الحكم المستأنف ، وهذا هو القرار المطلوب نقضه.
في شأن الوسيلة الثانية المستدل بها :
حيث إن من جملة ما يعيبه الطالبول على القرارة في الوسيلة المتخذة
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
من انعدام التعليل
وعدم الارتكاز على أساس عدم جواب المحكمة مصدرته عما أثاروه أمامها من دفوع
النقض
ومستنتجات والتي تمسكوا فيها بأنهم بصفتهم مالكين على الشياع في العقارات المدعى فيها،
لا يصح ادعاء المطلوبين في حقهم أنهم محتلون لها بدون سند، وهو ما بنى عليه القرار المطعون
فيه قضاءه دون أن تبرر المحكمة مصدرته وجه انعدام السند في استغلالهم لها، مع أنهم اثبتوا
مستندهم في أحقيتهم في التصرف ووضع يدهم على هذه العقارات، وأدلوا بما يثبت ذلك مع
المذكرة المقدمة أمام المحكمة بجلسة 2009/5/14 والمتضمنة لوثائق يقر فيها المطلوبون بالشياع
معهم في تلك الأملاك، لم تجب عنها المحكمة واكتفت بالقول بأن الطلب مبرر، وأن الحكم
الابتدائي طبق القانون تطبيقا سليما، مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض.
حيث صح ما عابه الطالبون على القرار، ذلك أن طلب إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه
يقتصر أثره على إزالة أثر الحكم القاضي بالقسمة والرجوع عن تنفيذه الذي ترتب عنه إخراج
أجزاء المشتاعين في الأملاك المشاعة من حالة الشياع وإرجاعها إلى هذا الشياع، وبقاء
محلة ملفات عقارية عدد 1
حالة الشياع والقسمة والشفعة
143
الأملاك على صفتها من الشياع بين المالكين لها، واستحقاق كل مالك شائع ملكه جزءه المشاع
والانتفاع به في الشياع في حدود نصيبه، مع التزامه إذا استغل أكثر من نصيبه تقديم حساب
عما يأخذه زائدا عن نصيبه من غلة الشيء المشاع، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه
بتأييدها للحكم الابتدائي القاضي بطرد الطالبين من العقارات المدعى فيها، والحال أنهم
أثاروا أمامها بصفة قانونية أن هذه الأملاك مشاعة بينهم وبين المطلوبين، واستدلوا على
ما أثاروه من هذا الملك المشاع لهم بالحكم عدد 346 مدعين أن المطلوبين يقرون فيه بأنهم
مالكون معهم على الشياع، ودون أن تجيب عن ذلك سلبا أو إيجابا مع ما له من تأثير على وجه
هي
قضائها في النازلة، فقد عللت قرارها تعليلا ناقصا ينزل منزلة انعدامه، وعرضته للنقض.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه .
الرئيس السيد أحمد اليوسفي العلوي - المقرر: السيد محمد بن يعيش – المحامي
العام: السيدة آسية ولعلو.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض