منشورات محكمة النقض

إجراءات الحجز الاحتياطي

قرار رقم: 1128

تاريخ الإصدار: 15 مارس 2011

ملف عقاري رقم: 2270/1/1/2009

تفعيل قواعد المسطرة المدنية

عدم استيفاء الدين الموجب: سبب لرفع الحجز

إن استمرار فعالية الحجز الاحتياطي على العقار مشروط بضرورة مباشرة الحاجز للإجراءات القانونية الكفيلة بتحصيل الدين موضوع هذا الحجز. وبخلاف ذلك، يحق للمحجوز عليه المطالبة بإلغاء هذا الإجراء التحفظي.

مآل الطعن: الرفض

باسم العاهل المغربي

موجز الوقائع:

تبين من أوراق القضية أن السيدة كريمة (ش) تقدمت بمقال أمام رئيس المحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ 28 مارس 2008، وذلك في مواجهة السيد عمر أبو حصور، المحافظ على الأملاك العقارية والرهون بأكدال-الرباط، مفادها أن هذا الأخير ادعى كونه دائنا لها بمبلغ تسعة ملايين ومائة ألف درهم، بموجب شيك رقم (....) مسحوب على بنك (....)، وهو موضوع شكاية تقدم بها ضدها. وزعمت المدعية أن قيامها ببيع عقار مملوك لها لوالدتها، السيدة حليمة (ع)، كان بهدف التهرب من الدين المذكور. وبناء على ذلك، طالب المدعى عليه بإبطال البيع المذكور، موضوع الرسم العقاري رقم (....)، وأوقع حجزا احتياطيا على عقارين مملوكين لها، وهما موضوع الرسمين العقاريين رقم (....) و(....)، وذلك بموجب ملف الحجز رقم 5952/2004/4، بموجب الأمر المؤرخ في 2 دجنبر 2004.

إلا أن المحكمة الابتدائية قضت برفض طلب إبطال البيع بتاريخ 8 نوفمبر 2006، فاستأنف المدعى عليه هذا الحكم، لتؤيده محكمة الاستئناف لاحقا. وبناء على قرار محكمة الاستئناف المؤيد للحكم الابتدائي، اعتبرت المدعية أن الأسباب التي تم بموجبها إيقاع الحجز التحفظي على عقاريها قد انتفت، وطالبت تبعا لذلك برفع هذا الحجز الاحتياطي.

وقد رد المدعى عليه بأن القرار الاستئنافي المؤيد للحكم القاضي برفض إبطال البيع لم يبلغ إليه بعد، مؤكدا من جهة أخرى أن الحجز الاحتياطي، موضوع المطالبة بالرفع، يستند إلى دين ثابت بشيك قيمته 9.100.000 درهم، مصحوب بشهادة تفيد بعدم أدائه، ولا يستند إلى ضمان حكم بالتشطيب. وشدد على أن هذا الدين لا يزال قائما.

مجريات الدعوى:

على ضوء ما تقدم، أصدر رئيس المحكمة الابتدائية أمرا برقم 490 في الملف رقم 312/08/6 بتاريخ 12 مايو 2008، قضى برفع الحجز الاحتياطي المذكور. فقام المدعى عليه باستئناف هذا الأمر، لتؤيده محكمة الاستئناف بموجب قرارها موضوع الطعن بالنقض الحالي.

مذكرة الطعن بالنقض:

يستند الطاعن في طعنه بالنقض إلى سبب وحيد، يتمثل في قصور التعليل الذي يرقى إلى مرتبة انعدامه، مع ما يترتب عليه من خرق لحقوق الدفاع. وقد أثار الطاعن أن الحجز الاحتياطي قائم على مديونية ثابتة بموجب شيك مصحوب بشهادة بعدم الأداء، وأن هذه المديونية لا تزال قائمة، وأن وجود الحجز يحمي الدين المضمون من التقادم، وذلك استنادا إلى الفصل 381 من قانون الالتزامات والعقود. كما اعتبر أن الشيك سند كاف لإثبات الدين، وأن الوفاء به هو عملية لاحقة لنشأة الدين وحلوله، مما يؤكد أسبقية الدين موضوع الشيك لتاريخ إصداره. وأضاف أن الشكاية التي تقدم بها ضد المطلوبة في النقض، توضح مراحل استيلائها على المبلغ وكيف أوهمته بنيتها الوفاء، غير أن القرار المطعون فيه اعتبر أن سند المديونية على حالته غير كاف للإبقاء على الحجز، وأن الطاعن لم يطالب بقيمة الشيك قضائيا.

تعليل المحكمة:

ردا على ذلك، فإن الحجز الاحتياطي لا يهدف فقط إلى قطع التقادم، بل يهدف أساسا إلى وضع يد القضاء على الأموال ومنع المدين من التصرف فيها تصرفا يضر بمصالح الدائن. وعليه، فإن استمرار الحجز التحفظي مرهون بسلك الإجراءات اللازمة لتحقيق الدين موضوع الحجز. وبالرجوع إلى ملف القضية، لم يثبت أن الطاعن الحاجز قد رفع دعوى قضائية للمطالبة بالدين الذي تقرر الحجز بسببه. لذلك، فإن القرار المطعون فيه حين علل بأن "المستأنف لم يسلك أية مسطرة قضائية للمطالبة بقيمة الشيك، خاصة وأن الشهادة بعدم أدائه أفادت بأن التوقيع الوارد بالشيك المذكور لا يعود للمستأنف عليها"، يكون معللا تعليلا كافيا. وعليه، فإن الوسيلة لا تستحق الاعتبار.

منطوق الحكم:

لهذه الأسباب،

قضى المجلس الأعلى برفض الطعن.

تشكيلة المحكمة:

*   الرئيس: السيد العربي العلوي اليوسفي
*   المقرر: السيد علي الهلالي
*   المحامي العام: السيد عبد الكافي ورياشي