قرار صادر عن محكمة النقض (بجميع غرفها) – الغرفتان مجتمعتين

الرقم: 1152/4
التاريخ: 15 مارس 2011
الملف المدني: 4062/1/4/2010
الموضوع: طلب إعادة النظر – أثر عدم توقيع المقال.

ملخص القرار:

يُعد عدم توقيع مقال طلب إعادة النظر بمثابة مخالفة إجرائية موجبة للجزاء المنصوص عليه في المادة 354 من قانون المسطرة المدنية، إذ أن القواعد والإجراءات المطبقة على مقالات الطعن بالنقض تسري بذات القدر على مقالات طلب إعادة النظر. وبناءً عليه، يتقرر شطب طلب إعادة النظر.

مداولات المحكمة:

باسم جلالة الملك، واستنادًا لأحكام القانون، وبعد الاطلاع على وثائق الملف، وكذلك القرار موضوع طلب إعادة النظر، الصادر عن المجلس الأعلى (محكمة النقض حالياً) بتاريخ 22 مارس 2006، في الملف رقم 744/1/4/01، تحت عدد 929، والذي قضى بإلغاء القرار المطعون فيه بإعادة النظر، وإعادة مبلغ الوديعة للمدعي، ونقض القرار رقم 3568 الصادر بتاريخ 27 سبتمبر 2000، في الملف رقم 4886/1/6/97.

واستناداً للمادة 354 من قانون المسطرة المدنية التي تنص على أن طلبات النقض يجب أن تقدم بواسطة مقال مكتوب، وموقع من أحد المحامين المقبولين للترافع أمام محكمة النقض، يحق للمحكمة شطب الدعوى تلقائياً ودون استدعاء الأطراف، في حال عدم تقديم المقال أو تقديمه موقعاً من طالب النقض نفسه، أو من محامٍ لا يستوفي الشروط المقررة.

وحيث إن القواعد والإجراءات المطبقة على مقال النقض هي ذاتها المطبقة على مقال طلب إعادة النظر الموجه لمحكمة النقض.

وحيث إن طلب إعادة النظر المقدم من السيد (س.م.) ضد قرار محكمة النقض الصادر بتاريخ 22 مارس 2006 تحت عدد 929 في الملف رقم 744/1/4/01، والقاضي بقبول طلب إعادة النظر، وعلى الرغم من الإشارة إلى اسم المحامي في صدر المقال، إلا أنه يخلو من توقيعه. والمادة 354 من قانون المسطرة المدنية تشترط أن يكون المقال المقدم لمحكمة النقض موقعاً من أحد المحامين المقبولين للترافع أمامها. بالتالي، فإن تقديم مقال غير موقع يعتبر مخالفاً للمادة المذكورة، ويعد المقال كأن لم يكن، وذلك لأن التوقيع هو العنصر الدال على صاحب المقال، عملاً بأحكام المادة 426 من قانون الالتزامات والعقود التي تجيز كتابة الورقة العرفية بخط غير الملتزم بها، بشرط أن تكون موقعة منه. وعليه، فإن مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 354 من قانون المسطرة المدنية تنطبق على هذه النازلة، أي يعتبر طلب إعادة النظر كأن لم يقدم بمقال، مما يستوجب التشطيب عليه.

لذا، وبناء على ما تقدم:

تقرر المحكمة ما يلي:

*   أولاً: شطب طلب إعادة النظر.
*   ثانياً: تحميل طالب إعادة النظر كافة المصاريف القضائية والغرامة المودعة.

صدر هذا القرار وتُلي علنًا بالجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، بقاعة الجلسات الاعتيادية بمحكمة النقض في الرباط.

هيئة القضاء:

محكمة النقض (المجلس الأعلى سابقًا)
المملكة المغربية.