باسم جلالة الملك وطبقًا لسلطة القانون، أصدرت محكمة النقض القرار الآتي:

مرجعيات القرار:

*   القرار: رقم 1161
*   تاريخ الإصدار: 15 مارس 2011
*   الملف المدني: رقم 2010/2/1/2295
*   الغرفة المختصة: الغرفة المدنية

موضوع النزاع: طلب إعادة النظر في قرار سابق أمام محكمة النقض.

موجز الوقائع:

يستند الطاعن في طلبه لإعادة النظر إلى ادعاء مفاده أن خصمه (المطلوب في إعادة النظر) قد حجب عنه مستندًا حاسمًا، وهو عبارة عن لفيف عدلي مؤرخ في 7 أغسطس 2007. يُفيد هذا اللفيف بأن شهوده قد أكدوا استغلال المطلوب لكامل الملك الغابوي المعروف باسم "فدان اكبار" الكائن بمنطقة وادي الصفاء، والذي يشمل أيضًا قطعة الأرض التي ساهم بها في عقد الشركة موضوع النزاع والمؤرخ في 31 مايو 1989. ويدعي الطاعن أن اللفيف يثبت أن قطعة الأرض التي ساهم بها في الشركة هي نفسها التي يستغلها المطلوب، وليست ملكًا له كما ادعى. وأن الحدود الموضحة في اللفيف تتطابق مع حدود أرضه المجاورة، وليس مع أرض أخرى باعها للطاعن. علاوة على ذلك، يشير الطاعن إلى أن لجنة التحفيظ قد عاينت تعدي المطلوب على أرضه ببناء مصنع تجاوز حدود التحجير، وأن تقارير الخبرة تؤكد ذلك التجاوز. ويعتبر الطاعن أن هذا اللفيف يُثبت حيازته واستغلاله للأرض المتنازع عليها وأن شهادة الشهود في اللفيف تم الطعن فيها.

التعليل القانوني للمحكمة:

في معرض تعليلها، أقرت المحكمة بأن المستند المحتجَز من قبل الخصم، وهو اللفيف العدلي، يمس جوهر الحق المتنازع عليه، وبالتالي فإنّ هذا المستند يصلح للاستناد إليه كسبب لإعادة النظر، إلا أن هذا الاستناد يكون أمام المحكمة الابتدائية في إطار الفصل 402 من قانون المسطرة المدنية، لا أمام محكمة النقض في إطار الفصل 379 من نفس القانون. ذلك أنّه لا يجوز تقديم مستندات جديدة لم يسبق عرضها على قضاة الموضوع لأول مرة أمام محكمة النقض.

القرار:

بناءً على ما تقدم، وحيث أن سبب إعادة النظر غير مقبول أمام محكمة النقض، فإن المحكمة تقضي برفض طلب إعادة النظر.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: نور الدين لبريس
*   المقرر: مليكة بامي
*   المحامي العام: نور الدين الشطي