القرار القضائي رقم 1129/2011 الصادر عن المجلس الأعلى (محكمة النقض حالياً) في قضية التحفيظ العقاري رقم 45/2009/1/1:

في جوهر النزاع: يتعلق الأمر بنزاع حول ملكية عقار موضوع مطلب للتحفيظ، تقدم به كل من الدولة (الملك الخاص) ومحمد (ب)، وذلك في مواجهة تعرض من جماعة سلالية تدعي حقوقًا في ذات العقار.

خلفية الواقعة:

*   في سياق مسطرة التحفيظ، تقدمت الدولة ومحمد (ب) بطلب لتسجيل عقار باسم "مونية" سنة 1991، مستندين في ذلك على حجج عرفية.
*   لاحقًا، وُضع عقار مجاور تحت مسطرة التحديد الإداري، وتبين أن جزءًا منه يتداخل مع العقار موضوع طلب التحفيظ، وهو ما دفع الجماعة السلالية إلى تقديم تعرض على مطلب التحفيظ، مدعية ملكيتها للأرض.
*   قضت المحكمة الابتدائية برفض تعرض الجماعة السلالية، وأيدتها محكمة الاستئناف في قرارها المطعون فيه بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:

*   الوسيلة الأولى: انتقدت الطاعنة (الجماعة السلالية) قرار محكمة الاستئناف لعدم إصداره أمرًا بالتخلي وإبلاغه للأطراف قبل البت في القضية، وهو ما تعتبره إخلالًا بالإجراءات المسطرية. إلا أن المجلس الأعلى اعتبر أن مقتضيات ظهير التحفيظ العقاري لا تلزم المستشار المقرر بإصدار أمر بالتخلي، وإنما تنص فقط على إخطار الأطراف بموعد الجلسة.
*   الوسيلتان الثانية والثالثة: احتجت الطاعنة بأن قرار محكمة الاستئناف جاء قاصراً في التعليل، إذ لم يعر اهتمامًا لكون عقود البيع التي استند عليها طالبو التحفيظ تفتقر إلى سند التملك، وأنها مجرد اعتراف من طرف واحد. كما دفعت الطاعنة بأن المحكمة خرقت ظهيري 18 فبراير 1924 و 27 أبريل 1919، اللذين ينصان على أن كل مطالبة بحق داخل الوعاء المشمول بالتحديد الإداري تعتبر تعرضًا يقع على صاحبه عبء إثباته، وأن المطلوبين في النقض لم يسبق لهم التعرض على التحديد الإداري داخل الأجل القانوني.

تعليل المجلس الأعلى (محكمة النقض):

*   رد المجلس الأعلى على الوسيلتين الأخيرتين معًا، مؤكدًا على أن المتعرض في مسطرة التحفيظ يعتبر مدعيًا، وعليه يقع عبء الإثبات.
*   أوضح المجلس أن طالبي التحفيظ تقدموا بطلبهم قبل الشروع في إجراءات التحديد الإداري من طرف الجماعة السلالية، وبالتالي فإن الأخيرة هي التي تتحمل عبء إثبات ما تدعيه من حقوق في العقار محل النزاع.
*   أكد المجلس على أن قواعد الفقه الإسلامي هي الواجبة التطبيق في هذه النازلة، طالما أن مسطرة التحديد الإداري لم تكتمل بعد.
*   خلص المجلس إلى أن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، قد قامت بتقييم الأدلة بشكل سليم، وبينت أن مطلب التحفيظ قدم قبل الشروع في التحديد الإداري، وبالتالي فإن الجماعة السلالية تبقى هي المتعرضة الملزمة بإثبات حقها بحجج قوية.
*   شدد المجلس على أن الإعلان عن التحديد الإداري لا يثبت الصفة الجماعية للأرض، وأن المحكمة قد عللت قرارها بشكل كاف وسليم.

الحكم:

بناءً على ما تقدم، قرر المجلس الأعلى رفض الطعن بالنقض المقدم من الجماعة السلالية، وتأييد قرار محكمة الاستئناف المطعون فيه.

الهيئة القضائية:

*   الرئيس: السيد العربي العلوي اليوسفي.
*   المقرر: السيد محمد دغبر.
*   المحامي العام: السيد عبد الكافي ورياشي.