محلة ملفات عقارية عدو 1
التحفيظ العقاري
زی |
43
القرار عدد 957
الصادر بتاريخ 8 مارس 2011
في الملف المدني عدد 2009/1/1/3508
تعرض على مطلب التحفيظ - نظارة الأوقاف - بينة التحبيس – الاعتداد
بالحيازة.
بينة الحبس التي لا تسمي محبسا بعينه يكفي في شهادة شهودها بأن الملك
حبسي،
،، يحاز بما تحاز به الأحباس ويحترم ،بحرمتها، وعليه فإن نظارة الأوقاف لما
تمسكت بالحيازة الطويلة والهادئة، وبالتصرف في المدعى فيه عن طريق إكرائه
للغير، فإن حيازتها تعد قرينة قانونية على تملكها ولا ينتزع العقار من يدها
بصفتها حائزة إلا بحجة أقوى.
نقض وإحالة
باسم جلالة الملك
المملكة المغربية
حيث يستفاد من مستندات الملف، أنه بمقتضى مسطرة التحديد الإداري رقم 400
المعلن عن انطلاقها بموجب المرسوم رقم 292171 الصادر بتاريخ 1992/3/24 قصد تحديد
الملك الجماعي المسمى "تمدفلت ومكترية" لفائدة الجماعة السلالية لشرفاء القصابي. وبمقتضى
مطلب تحفيظ قيد بالمحافظة العقارية بصفرو بتاريخ 1995/7/26 تحت رقم 41/1392 طلبت
أحباس مسجد آیت بن سليمان بوسلام بواسطة ناظر أوقاف بولمان تحفيظ الملك الفلاحي
المسمى "انزلا" الواقع بدوار بوسلام جماعة وقيادة القصابي إقليم بولمان المحددة مساحته في
آر واحد و 40 سنتيارا بصفتها مالكة له بالحيازة الطويلة والهادئة بدون منازع. وبتاريخ
2001/10/2 سجل المحافظ بالكناش 4 تحت عدد 4 أن الملك موضوع مطلب التحفيظ يوجد
بأكمله داخل وعاء العقار الجماعي موضوع التحديد الإداري المذكور، وأدى ذلك إلى
تعارض الملكين. وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية ببولمان ميسور أصدرت
بتاريخ 2003/1/6 حكمها رقم 12 في الملف رقم 01/26 بعدم صحة تعرض ناظر أوقاف بولمان،
فاستأنفه هذا الأخير، وأيدته محكمة الاستئناف المذكورة بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض
أعلاه من طرف الطاعنة في الوسيلة الفريدة بخرق القواعد الفقهية وبسوء التعليل الموازي
مجلة ملفات عقارية عدد 1
حبس
التحفيظ العقاري
زي |
44
لانعدامه وانعدام الأساس القانوني، ذلك أنه اعتبر تعرضها خاليا من الإثبات، وأن ما أدلت
به لا يمكن أن ينزع به ما بيد حائزه لعدم إدلائها بما يثبت التحبيس وملك المحبس لاحتمال
أن يكون هذا الأخير قد ملك الغير عملا بقول خليل، مع أنه يكفي في الاستدلال على
الحبس ادعاء الحوز والتطوف به ولو بشهادة السماع وأن الطاعنة لا يمكن تكليفها إلا بالحيازة
المستمرة وعدم المنازع فيها، وأن المحكمة لم تجر خبرة أو بحثا بعين المكان واستبعدت ما أدلت
به الطاعنة رغم إثبات الصفة الحبسية للمدعى فيه.
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أنه اقتصر في تعليل قضائه على "أنها
متعرضة يجب عليها إثبات ما تدعيه حيال التحديد الإداري بحجة تتوفر فيها شروط الملك
التي نص عليها خليل بقوله : وصحة الملك بالتصرف وعدم منازع وحوز طال كعشرة
أشهر ... ولا يسأل صاحب هذا التحديد في غياب الإثبات عن سبب وجوده بالملك ولا عن
وجه مدخله. وأن المستأنفة اكتفت بالإدلاء بالكناش الذي لا يكون حجة بالمعنى السابق
لاعتبار حجيته محصورة بينها وبين المتعاملين معها في ميدان الكراء وإنما عليها أن تثبت
التحبيس وملك المحبس"، في حين أن بينة الحبس التي لا تسمي محبسا بعينه يكفي في شهادة
شهودها بأن الملك حبسي يحاز بما تحاز به الأحباس ويحترم بحرمتها. وأن الطاعنة تمسكت
بالحيازة الطويلة والهادئة وبالتصرف في المدعى فيه عن طريق إكرائه للغير. وأن الحيازة تعد
الأعلى للسلطة
قرينة قانونية على الملك ولا ينتزع الشيء من يد حائزه إلا بحجة أقوى، الأمر الذي يعتبر معه
محكمة النقص
القرار معللا تعليلا فاسدا وغير مرتكز على أساس قانوني وخارق للقواعد الفقهية المشار
إليها مما عرضه للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس: السيد العربي العلوي اليوسفي - المقرر : السيد محمد أمولود – المحامي العام:
السيد عبد الكافي ورياشي.