منشور في مجلة الملفات العقارية، العدد الثاني

قضية تحفيظ عقاري

القرار رقم: 916، صادر بتاريخ: 1 مارس 2011

في القضية المدنية رقم: 2450/1/1/2009

نزاع التحفيظ: التمسك بالحيازة، والاستدلال بحجج الخصم

لا يجوز اعتبار الإشارة إلى وجود منازعة من أحد الأطراف المتعرضة في رسم ملكية طالب التحفيظ دليلًا قاطعًا على حيازة ذلك المتعرض، أو نفيًا لحيازة الطرف الآخر. بل يجب التحقق من الحيازة الفعلية على أرض الواقع.

باسم جلالة الملك

نقض وإحالة

استنادًا إلى مستندات القضية، يتبين أن السيد مولود (أ) وآخرين، تقدموا بطلب لتحفيظ العقار المسمى "اكوركار" الكائن بإقليم أكادير، دائرة إنزكان، جماعة آيت ملول، بتاريخ 14 ديسمبر 1990، تحت رقم 25840/09. وادعوا ملكيتهم للعقار البالغ مساحته 5 آرات و 30 سنتيارًا، استنادًا إلى رسم استمرار مؤرخ في 24 سبتمبر 1990 وإراثة مؤرخة في 11 أكتوبر 1987. وقد اعترض على هذا الطلب كل من بوجمعة (ش) وستة آخرين، وذلك بتاريخ 3 يونيو 1991، استنادًا إلى تملكهم لكامل العقار عن طريق الإرث من مورثهم العياشي بن حمدان بن سعيد، مستندين في ذلك على رسم محكم مؤرخ في 20 يوليو 1990، وإراثتين مؤرختين في 14 مايو 1991 و 20 يوليو 1990. بعد إحالة الملف إلى المحكمة الابتدائية بإنزكان، أمرت بإجراء معاينة ميدانية، ثم صرفت النظر عنها لتخلف الأطراف رغم توصلهم. أصدرت المحكمة حكمها رقم 44 بتاريخ 10 أكتوبر 2002 في القضية رقم 228/99، قضى بعدم صحة التعرض. قام كل من جامع (ب) والحسن (ب) وورثة بوجمعة (ش) باستئناف الحكم. وبعد بحث أجرته محكمة الاستئناف، قضت بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بصحة التعرض، وذلك في قرارها المطعون فيه بالنقض من قبل طالبي التحفيظ.

الطعن بالنقض يستند إلى وسيلة فريدة مفادها أن القرار المطعون فيه بُني على أساس غير قانوني، حيث أن المحكمة اعتبرت أن حجة المتعرضين تتوفر على كافة شروط الملكية، مدعومة بالحيازة على الأقل في الجزء غير المتنازع فيه من العقار، الذي هو جزء من العقار المطالب بتحفيظه. إلا أن الجزء غير المتنازع فيه ليس موضوع الدعوى، كما أن العقار المدعى فيه لا يعتبر جزءًا من العقار موضوع استمرار طالبي التحفيظ. هذا بالإضافة إلى أن القرار لم يوضح كيف توصل إلى هذه النتيجة، مما يجعله قاصراً في التعليل. كما أن القرار اعتبر حجة طالبي التحفيظ منطبقة على العقار محل النزاع، في حين أن حجة الطاعنين (المتعرضين) على خلاف ذلك، مع العلم أن مساحة العقار المتنازع عليه هي 400 هكتار مربع، وهي نفس المساحة المذكورة في استمرار الطاعنين، بينما رسم استمرار طالبي التحفيظ يخص مساحة 4800 متر مربع. وقد أكد الطاعنون في جميع مراحل الدعوى أن حججهم تنطبق على العقار المتنازع فيه، عكس حجج المطلوبين. وللوصول إلى الحقيقة، كان لابد من إجراء معاينة ميدانية وتطبيق حجج الطرفين على أرض الواقع. وأكد الطاعنون أيضًا على حيازتهم للعقار أباً عن جد، إلا أن القرار المطعون فيه اعتبر أن إقرار الطاعنين بوجود منازعة من أحد خصومهم في الملك، دليلًا على ثبوت الحيازة لهؤلاء الخصوم.

حيث ثبت أن الطاعنين على حق في طعنهم، فالقرار المطعون فيه اقتصر في تعليله على أن رسم الاستمرار رقم 633 المؤرخ في 13 أغسطس 1990، يستوفي شروط الملكية الشرعية ومقرون بالحيازة على الأقل في الجزء غير المتنازع فيه، ومطابق من حيث الحدود للخريطة الطبوغرافية للمطلب. في المقابل اعتبر أن حجة طالبي التحفيظ لا تستوفي شروط الملكية لعدم العلم بالمنازع وتحديد مدة تصرف الموروث، وأنها غير مطابقة للعقار موضوع المطلب، وأن إقرار طالبي التحفيظ بوجود منازعة من أحد الطاعنين، قرينة على ثبوت الحيازة لهؤلاء. بينما، من جهة أولى، لا يمكن الحكم بانطباق أو عدم انطباق الحجج بمجرد مقارنتها بالخريطة، بل يلزم معاينة ميدانية. ومن جهة ثانية، فإن مجرد إشارة حجة الطاعنين إلى وجود منازعة لا تعتبر بذاتها قرينة على ثبوت حيازة المطلوبين ونفيها عن الطاعنين. كان يتعين على المحكمة أن تتحقق من الحيازة الفعلية على أرض الواقع، وهو ما لم تفعله، مما يجعل قرارها غير مستند على أساس قانوني، ويستوجب النقض والإبطال.

مجلة الملفات العقارية، العدد الثاني

تحفيظ عقاري

118

بناء على ما تقدم،

قرر المجلس الأعلى نقض القرار المطعون فيه.

الرئيس: السيد العربي العلوي اليوسفي – المقرر: السيد علي الهلالي – المحامي العام: السيد عبد الكافي ورياشي.

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض