نشرة قرارات محكمة النقض
الحجز التحفظي
القرار عدد 783
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2011
في الملف المدني عدد 2009/1/1/295
. تطبيق قانون المسطرة المدنية
- تفويت المحجوز عن طريق المراضاة - إبطال.
لتطهير العقار المرهون والمحجوز حجزا تنفيذيا يجب أن يتم بيعه بالمزاد العلني بواسطة سمسرة
عمومية لا بيعه عن طريق المراضاة.
وإن كل تفويت سواء تبرعا أو بعوض مع وجود الحجز التحفظي يعتبر باطلا وعديم الأثر
القانوني، وإن البطلان المنصوص عليه في هذه الحالة طبقا للفصل 453 من قانون المسطرة المدنية مقرر
لفائدة الدائن المرتهن وحده لا غيره
الأساس القانوني
نقض وإحالة
المملكة المغربية
منع
"لا يترتب عن الحجز التحفظي سوى وضع يد
ي سوى وضع يد القضاء على المنقولات والعقارات التي انصب عليها
المدين من التصرف فيها تصرفا يضر بدائنه ويكون نتيجة لذلك كل تفويت تبرعا أو بعوض مع وجود الحجز باطلا
وعديم الأثر " . الفصل 453) من قانون المسطرة المدنية).
باسم جلالة الملك
في الطلب تجاه انطونيو (ب) حيث دفع المطلوب في النقض حسين (ب) بعدم قبول الطلب
لوفاة المطلوب في النقض انطونيو (ب) قبل صدور القرار المطعون فيه.
وحيث ثبت من مستندات الملف خاصة محضر البحث المؤرخ في 2007/10/30 ومن شهادة
التسليم المدرجة بالملف والمؤرخة في 2004/7/7 أن المطلوب المذكور متوفي قبل التاريخين المشار إليهما
الأمر الذي يجعل توجيه طلب النقض ضده بعد وفاته غير مقبول.
وفي باقي الطلب حيث يستفاد من مستندات الملف أنه بمقتضى مطلب تحفيظ قيد بتاريخ
/78/6/27 في المحافظة العقارية بتطوان تحت رقم
الملك المسمى"
طلب حسين (ب) وانطونيو (ب) تحفيظ
" الكائن بتطوان حددت مساحته في 11 آرا و 63 سنتيارا بصفتها مالكين له
72
نشرة قرارات محكمة النقض
تطبيق قانون المسطرة المدنية
مناصفة بينهما بمقتضى الرسم الخليفي عدد ت ت وأنه بتاريخ 1994/7/4 تم إيداع عقد عرفي
مؤرخ في 1994/6/1 قصد تقييده في الرسم العقاري المراد تأسيسه للملك المذكور، مفاده شراء طالب
التحفيظ الأول جميع حقوق طالب التحفيظ الثاني مع زوجته في الملك المطلوب تحفيظه. وبتاريخ
1994/8/4 تعرض على المطلب نور الدين (م) وامحمد (م) مطالبين بحقوق مشاعة بنسبة 10% لكل
واحد منهما لتملكهما لها حسب العقد باعتراف شركة مؤرخ في 1991/2/26 يفيد اعتراف طالب
التحفيظ الثاني لهما بتلك الحقوق. وبعد إحالة ملف المطلب على المحكمة الابتدائية بتطوان أصدرت
حكمها بتاريخ 1997/10/13 في الملف عدد 10/95/32 قضت فيه بصحة التعرض المذكور فاستأنفه طالبا
التحفيظ وألغته محكمة الاستئناف، وقضت بعدم صحة التعرض وذلك بمقتضى قرارها عدد 2606
الصادر بتاريخ 2002/12/26 في الملفين المضمومين عدد 98/605 و 99/1069 فطعن فيه المتعرض امحمد (م)
فنقضه المجلس الأعلى بقراره عدد 437 الصادر بتاريخ 2004/2/11 في الملف المدني عدد 2003/1/1/1872،
وأحال القضية على نفس المحكمة للبت فيها من جديد بعلة " أنه علل قضاءه بان العقار موضوع
الرهن أصبح بمقتضى الحجز التنفيذي رهن إشارة البنك المستفيد من هذا الرهن، وأنه عملا
بالفصلين 453 و 476 من قانون المسطرة المدنية فإن يد المدين تغل أثناء سريان مسطرة الحجز، وأن
الحسين (ب) حل محل الدائن لما أدى له الدين وأصبح بمثابة من رسا عليه المزاد العلني عن طريق
المراضاة، في حين أن البطلان المقرر في الفصل 453 المذكور هو لفائدة الدائن المرتهن وحده ولا يسري
أثره على الالتزامات بين المدين المحجوز عليه والغير وأنه لتطهير العقار المرهون والمحجوز حجزا
تنفيذيا بكيفية قانونية يجب أن يتم بيعه بالمزاد العلني وبواسطة سمسرة يستدعي إليها الشركاء
والدائنون وكل من له المصلحة في ذلك الموبعد الالإحالة وإجراء بحث قضت محكمة الاستئناف
المرداس الأعلى للسلطة القضائية,
المذكورة بإلغاء الحكم المستأنف والحكم بعدم صحة التعرض الجزئي المبدى من طرف المتعرضين
محكمة النقض
المدنية هو
امحمد (م) ونور الدين (م) ، وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض حاليا من طرف الطاعن
امحمد (م). في الفرع الأول من الوسيلة الأولى بخرق الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أن
قرار المجلس الأعلى الصادر في النازلة صرح بكون البطلان المقرر في الفصل 453 من قانون المسطرة
لفائدة الدائن وحده، ولا يسري على الالتزامات بين المدين المحجوز عليه والغير، وأن
تطهير العقار المرهون المحجوز حجزا تنفيذيا يجب أن يشهر ويتم بيعه بالمزاد العلني بواسطة سمسرة
يستدعى لها الشركاء والدائنون وكل من له المصلحة في ذلك، اتقاء لبيع سري قد يضر بباقي الدائنين
وأن عقد شراء الخصم الثاني باطل لأنه وقع بدون إشهار ، وأن عقد الطاعن صحيح لأنه وقع بين
المدين والغير ولا يضر بمصلحة الدائن وأن هذه المقتضيات لم يلتزم بها القرار المطعون فيه، وأن ما
ذهب إليه هو محض تحد ومجادلة لقرار المجلس الأعلى.
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه علل قضاءه بأن "عملية البيع التي قام بها
انطونيو (ب) وزوجته لفائدة الحسين (ب) تمت بعد أن حصل البائعان على شهادة رفع الحجز
والرهن عن العقار موضوع الدعوى علما بأن الرفع كان بتاريخ 1994/6/21 وأن البيع تم في 1994/6/27
73
نشرة قرارات محكمة النقض
. تطبيق قانون المسطرة المدنية
الأمر الذي يجعل شراء الحسين (ب) صحيحا ومنتجا لجميع أثاره، وأن تعرض المستأنف عليهما
استند إلى عقد الشركة المؤرخ في 1991/2/26 الذي تضمن إقرار انطونيو (ب) بأن المتعرضين شريكان
له في جميع ممتلكاته العقارية والتجارية بحصة 20% لكل واحد منهما وذلك منذ مدة زمنية سلفت،
لفائدة
وأن تاريخ إبرام هذه الشركة كان في وقت كان فيه العقار موضوع الشركة محل رهن وحجز
البنك
، وبالتالي فإن ما قام به انطونيو (ب)، من تفويت لفائدة المتعرضين يبقى باطلا
بطلانا مطلقا عملا بنص الفصلين 453 و 475 من قانون المسطرة المدنية". في حين أن المجلس الأعلى
في قراره للنقض والإحالة أعلاه، أكد " أن البطلان المقرر في الفصل 453 من قانون المسطرة المدنية هو
لفائدة الدائن المرتهن وحده. وهو البنك التجاري المغربي في النازلة وأنه لتطهير العقار المرهون
والمحجوز حجزا تنفيذيا يجب أن يتم بيعه بالمزاد العلني". ولذلك فإن القرار المطعون فيه الذي اعتبر
سند المتعرضين باطلا وشراء المطلوب في النقض حسين (ب) صحيحا يكون قد خرق مقتضيات
الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية الذي يوجب على محكمة الإحالة التقيد بالنقطة القانونية التي
بت فيها المجلس الأعلى مما عرضه بالتالي للنقض.
فاكر.
لهذه الأس
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه .
الرئيس: السيد محمد العلامي - المقرر السيد محمد بلعياشي - المحامي العام: السيد محمد
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
74