نشرة قرارات محكمة النقض
عقد
القرار عدد 779
الصاور بتاريخ 22 فبراير 2011
في الخلف المدني عدد 2009/2/1/4815
. تطبيق قوانين مدنية
- التناوب على ممارسة حق الاستعمال والسكنى - الزيادة في التكاليف المشتركة.
لما ثبت للمحكمة أن عقد كراء الأسابيع السياحية يتضمن تحديدا لمبلغ الواجبات المشتركة
لصيانة العقار المستعمل للسكنى في مبلغ معين، فإن قرار الزيادة فيه بإرادة منفردة من المقاولة المكلفة
بالصيانة دون موافقة المتعاقد الآخر، يتعارض مع مبدأ أن الالتزامات التي تقوم مقام القانون بالنسبة
لمنشئيها، هي تلك الناشئة برضاهما معا على وجه سليم لا أن تفرض من طرف واحد.
رفض الطلب
المملكة المغربية
المجلس باشم جلالة الملك قضائية
محكمة النقض
حيث يؤخذ من وثائق الملف والقرار المطعون فيه عدد 174 الصادر عن محكمة الاستئناف
بالرباط بتاريخ 2009/5/13 في الملف المدني عدد 6/2008/330، أن المطلوب في النقض عبد اللطيف (ح)
ادعى أنه يملك حقا دوريا في الاستعمال والسكنى (في الأسبوع 31 من السنة) على الشقة الكائنة
بالطابق الأول من العمارة (M) التابعة لمركب قصر الرمال بطريق سبتة كلم 20 المضيق، وبتاريخ
1995/8/11 أبرم عقد صيانة الشقة مقابل 1500 درهم سنويا مع الشركة الطالبة)، إلا أنها أصبحت
تفرض زيادات متتالية سنويا غير قانونية على واجبات الصيانة، ومنعته بتاريخ 2007/8/4 من الدخول
إلى الشقة هو و وأفراد عائلته، والتمس الحكم بإبطال الزيادات والحكم عليها بإرجاع المبالغ المؤداة
بمقتضى الوصلين عدد 004206 بمبلغ 1001 درهم وعدد 6338 بمبلغ 50،1559 درهم مع تعويض عن
الأضرار قدره 50.000 درهم، أجابت المدعى عليها بكون الضرر المترتب عن المنع غير ثابت، فصدر
حكم بإبطال الزيادات مع إرجاع مبلغ 2560,50 درهم وتعويض عن الضرر قدره 20000 درهم،
استأنفته المدعى عليها فأيدته محكمة الاستئناف بقرارها المطعون فيه.
156
نشرة قرارات محكمة النقض
في شأن الوسيلة الأولى والفرع الأول من الوسيلة الثانية:
. تطبيق قوانين مدنية
حيث تنعى الطاعنة على القرار فساد التعليل والتحريف في الوسائل وعدم الارتكاز على
أساس قانوني، إذ أنه خلاف لما جاء بالقرار، فالطاعنة لم تقر بعدم وجود أي اتفاق بين الطرفين يبرر
الزيادة في واجبات الصيانة، وأنها دفعت بعدم خضوع الزيادة في تكاليف الصيانة لاتفاق الأطراف،
أي أنها تخضع للإرادة المنفردة للطاعنة بحسب التكاليف الجماعية التي تقع على كاهلها، وعززت
ذلك بأن واجبات الصيانة ليست من قبيل الواجبات الكرائية حتى تتجدد بالاتفاق، وأن بنود العقد
لا تمنع ذلك.
لكن، حيث إن سكوت العقد عن طريقة مراجعة تكاليف الصيانة لا يعطي للطاعنة صلاحية
مراجعتها بإرادتها المنفردة قبل الاتفاق مع المطلوب في النقض، وهو ما عللت به المحكمة قرارها،
بأن أية زيادة لا يقر بها الطرف الآخر لا تكون قانونية ولا تلزمه لأن الالتزامات التي تقوم مقام
القانون بالنسبة لمنشئيها هي الالتزامات الناشئة برضاهما على وجه سليم، وفيه تطبيق للفصل 230 من
قانون الالتزامات والعقود، ولم تحرف مضمون ما تمسكت به الطاعنة والوسيلة على غير أساس.
في شأن الفرع الثاني من الوسيلة الثانية :
حيث تنعى الطاعنة على القرار فساد التعليل وعدم الارتكاز على أساس قانوني، إذ العقد
تفرضه الطاعنة أو المسير على كل المنخرطين بما فيه من مقتضيات تشمل مبلغ تكاليف الصيانة، ولا
يجوز للمنخرطين إخضاعه لمبدأ سلطان الإرادة، فيكون قبوله دفعة واحدة، ولا يمكن إخضاع
الزيادة في تكاليف الصيانة لاتفاق الأطراف المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
لكمين
لكن، حيث إن الثابت من العقد الرابط بين الطرفي الدعوى أنه ينص في المادة 4 أن واجبات
الصيانة السنوية هي محددة في مبلغ 1500 درهم ولا يتضمن أي شرط يفيد أن الزيادة في واجبات
الصيانة لا تخضع لاتفاق الأطراف، ومحكمة الاستئناف حين عللت قضائها بكون واجب قبول كل
الزيادات اللاحقة لا يوجد أي اتفاق قانوني يقرر ذلك طبقا للفصل 230 من قانون الالتزامات
والعقود، تكون قد عللت قرارها تعليلا سليما، والوسيلة على غير أساس.
في شأن الوسيلة الثالثة:
حيث تنعى الطاعنة على القرار فساد التعليل، إذ علل قضائه بكون التعويض المحكوم به مبرر
وقدرته المحكمة وفقا للضرر الذي لحق بالمطلوب في النقض، مع أنه منع من الدخول مؤقتا إلى حين
أدائه الفرق غير المؤدى استنادا لما تخوله المادة الخامسة في فقرتها الثانية، ولم يحرم من عطلته تلك السنة
إنما تمتع بها بعد أن أدى يوم قدومه إلى الإقامة فارق التكاليف.
لكن، حيث إن القرار المطعون فيه، قدر التعويض المحكوم به للمطلوب في النقض استنادا إلى
الضرر الذي تكبده من منعه من الدخول إلى شقته إلى أن يؤدي الفرق في الزيادات المفروضة في
157
نشرة قرارات محكمة النقض
. تطبيق قوانين مدنية
واجبات الصيانة، والتي لم تخضع لاتفاق الطرفين، وإلى ما تكبده المطلوب في النقض من مصاريف
مالية، مما يكون قرارها معلل تعليلا سليما، والوسيلة على غير أساس.
لأجله
تایب.
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
الرئيس السيد نور الدين لبريس - المقرر : السيد محمد عنبر - المحامي العام السيد حسن
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
158