قضاء المجلس الأعلى عد عدد 73
القرار عدد 836
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2011
في الملف المدني عدد 2009/1/1/1881
بيع عقار بالمزاد العلني
-
مطالبة المالك باسترداد المبيع- الطعن في الثمن.
قرارات الغرفة المدنية
إن بيع العقار بالمزاد العلني يقع بعد تقويمه ويعتبر محضر المزاد بمثابة
سند لملكية المشتري، ومن ثمة فإنه لا مجال لمالك العقار المطالبة باسترجاع
المبيع بحجة أن العقار بيع بثمن زهيد وأن المشتري قد أثرى بلا سبب.
باسم جلالة الملك
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستلل اتكة الملفوسية أن عبد اللطيف قدم بتاريخ
2006/09/27 مقالا إلى المحكمة الابتدائية بالرباط اتجاه إبراهيم عرض فيه أنه يملك
محكمة النقض الشقة الكائنة بشارع مولاي الحسن رقم 8 بحي المشور بالرباط موضوع الرسم
العقاري عدد 48218/راء والمسمى "حسنة". وأنه بتاريخ 2003/11/11 أجري بيع
بالسمسرة العمومية للعقار المذكور بطلب من بلقاضي قصد استخلاص دين
متخلد بذمة المدعي، وذلك حسب ملف التنفيذ عدد 01/3810، وأن المدعى
عليه المذكور تقدم بعرض وحيد فتم بيع العقار المشار إليه لفائدته بمبلغ 430.000
درهم وأن العقار المبيع يقع في حي ممتاز في مواجهة الباب الرئيسي للمشور
السعيد ومساحته تتجاوز 117 مترا وبناؤه جيد وتجهيزاته ممتازة ويتكون من
مرافق وأن الخبير السيد أمكون أحمد قد حدد قيمته في مبلغ 1.575.200 درهم
وأن شراء المدعى عليه للعقار المذكور بثمن زهيد يجعله قد أثرى بدون سبب،
طالبا لذلك الحكم على المدعى عليه برد العين الممتلكة بدون سبب واحتياطيا
عدة
60
قرارات الغرفة المدنية
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
الحكم تمهيديا بإجراء خبرة قصد تقويم العقار، فأجاب المدعى عليه بأنه اشترى
العقار عن طريق المزاد العلني ولم يتقدم أحد بأي تعرض داخل أجل عشرة أيام
ولم يتم زيادة السدس، وأن المدعى سبق له أن قدم دعوى في نفس الموضوع
و صدر بشأنها حكم أيد استئنافيا لصالح المدعى عليه، وبتاريخ 2008/02/27
أصدرت المحكمة المذكورة حكمها عدد 542 في الملف رقم 2006/2355/1 برفض
الطلب استأنفه المدعي وأيدته محكمة الاستئناف المذكورة بمقتضى قرارها
المطعون فيه بالنقض من المستأنف أعلاه في الوسيلة الفريدة المتفرعة إلى فرعين:
الخامسة
فيما يخص الفرع الأول من الوسيلة:
حيث يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بخرق قاعدة مسطرية خرق
مقتضيات الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، ذلك أنه بموجب الفقرة
من الفصل المذكور فإن القرار يوقع من طرف الرئيس والمستشار المقرر
وكاتب الضبط إلا أنه بالرجوع إلى القرار المطعون فيه فإنه أتى خاليا من توقيع
الرئيس ومن توقيع المستشار المقرر وكاتب الضبط .
لكن، خلافا لما ورد في الفروع أعلاه فإنه يتجلى من نسخة القرار المطعون
فيه أن رئيس كتابة الضبط السيد محمد الطاهر الشرقاوي شهد بموافقة النسخة
ال
محكمة النقض
المذكورة للأصل الحامل لتوقيعات الرئيس والمستشار المقرر وكاتب الضبط،
الأمر الذي يعتبر معه الدفع أعلاه خلاف الواقع.
وفيما يخص الفرع الثاني من الوسيلة:
حيث يعيب الطاعن القرار المطعون فيه بنقصان التعليل الموازي لانعدامه،
ذلك أنه علل بأن البيع بالمزاد العلني لا يقع إلا بعد تقويم العقار وأن أي طعن
بالبطلان في إجراءات الحجز العقاري يجب أن يقع قبل إجراء السمسرة الشيء
الذي سلكه المستأنف ورفض طلبه وبالتالي يبقى الثمن الراسي به المزاد نهائيا،
ومحضر المزاد سند للملكية لا يقبل أية مراجعة في الثمن، بل إن الفصل 575 من
قانون الالتزامات والعقود جعل البيع عن طريق القضاء لا يحظى بأي ضمان،
61
قرارات الغرفة المدنية
قضاء المجلس الأعلى عدد 73
وبالتالي لا محل لادعاء الإثراء بلا سبب في النازلة إلا أن الطاعن أسس دعواه
على الإثراء بلا سبب وأن هذه الدعوى لم يسبق له أن سلكها، وأن القرار
المطعون فيه لم يبين السند القانوني الذي يمنح لمحضر المزايدة هذه الحصانة، وأنه
استند في تعليله إلى مقتضيات الفصل 575 من قانون الالتزامات والعقود التي
تجعل البيع الذي يتم عن طريق القضاء لا يحظى بأي ضمان إلا أن هذا الفصل
ورد في الفرع الثاني المتعلق بالتزامات البائع اتجاه المشتري.
لكن ردا على الفرع أعلاه، فإنه بمقتضى الفصل 480 من قانون المسطرة
المدنية يعتبر محضر المزايدة سند الملكية لصالح الراسي عليه المزاد، وأن مجرد عدم
الإشارة في القرار إلى السند القانوني لا يؤدى إلى نقضه ما دام قد صدر في
ما
الواقع موافقا للقانون، وأنه لا مجال للاستدلال في النازلة بالإثراء بلا سبب
دام انتقال المبيع محل التراع إلى المطلوب قد تم بسبب البيع عن طريق السمسرة
بالمزاد العلني، ولذلك فإن القرار المطعون فيه حين علل بأن المستأنف عليه
اشترى عقار المستأنف عن طريق المزاد العلني وفي إطار التنفيذ الجبري قصد
استخلاص دين بذمة المستأنف اتجاه الغير، فإنه نتيجة لما ذكر كله يكون القرار
المملكة المغربية
تبقى
معللا تعليلا كافيا وباقي تعليلا تلاء المنتقل شل في فصلية
تبقى تعليلات زائدة يستقيم القضاء
بدونها، والفرع أعلاه من الوسيلة بالتالي اغير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
السيد العربي العلوي اليوسفي رئيسا، والسادة المستشارون: علي الهلالي
مقررا ومحمد دغبر ومحمد أمولود وجمال السنوس أعضاء، وبمحضر المحامي العام
السيد عبد الكافي ورياشي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة فاطمة العكرود.
62