نشرة قرارات محكمة النقض
قضاء استعجالي
القرار عدد 737
الصادر بتاريخ 22 فبراير 2011
في الملف المدني عدد 2010/5/1/2728
. تطبيق قانون المسطرة المدنية
- فتح ممر - عقار محفظ - عدم تسجيل الارتفاق.
إذا تبين لقاضي المستعجلات باطلاعه على ظاهر المستندات أن العقار المحفظ خال من أي
تكليف يتعلق بحق ارتفاق المرور لفائدة المدعي، وأن الفصل في النزاع يتطلب الفصل في جوهر الحق
بما يقتضيه من تفسير لطبيعة وأصل الحق المدعى به الذي لم يتوضح له وضوحا يستحق الحماية
الوقتية، فقضى بعدم اختصاصه للبت في الطلب الموضوعي فإنه يكون قد ركز قضاءه على أساس
سليم .
رفض الطلب
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
باسم جلالة الملك
ذا
حيث يستفاد من وثائق الملف ومن القرار المطعون فيه عدد 99 الصادر عن محكمة الاستئناف
بالرباط بتاريخ 2010/3/15 في الملف عدد 4/2010/1 أن طالب النقض عمر (ر) قدم بتاريخ 2009/4/3
مقالا استعجاليا إلى رئيس المحكمة الابتدائية بالرباط يعرض فيه أنه يملك العقار المسمى
الرسم العقاري عدد الكائن ببلدية الصخيرات تمارة وبه طريق عمومي عرضه أربعة أمتار
ينطلق من محل سكناه إلى الطريق الساحلي الذي يوجد أمام القصر الملكي، وهو الطريق الوحيد
الذي يمر منه بسيارته إلى منزله، وقد قام المدعى عليه
بوضع سياج حديدي عليه
وأغلقه ومنعه من المرور منه هو وأولاده بسيارتهم طالبا الحكم عليه بإزالة السياج الحديدي
والحواجز التي أحدثها بالطريق المذكور تحت طائلة غرامة تهديدية، وبعد تمام المناقشة صدر الحكم
وفق الطلب، ألغته محكمة الاستئناف وقضت من جديد بعدم الاختصاص بقرارها المطلوب نقضه.
حيث يعيب الطاعن على القرار في وسائله الأربعة مجتمعة خرق الفصول 149 و 152 و32 و345
و 359 من قانون المسطرة المدنية والفصل 451 من ق . ل . ع ، ذلك أن الفصلين الأولين يعطيان
83
نشرة قرارات محكمة النقض
. تطبيق قانون المسطرة المدنية
من
الاختصاص لقاضي المستعجلات والحق والصلاحية في إصدار أمر تمهيدي بإجراء خبرة من أجل
التدخل لوضع حد للاعتداء المادي وحماية المراكز القانونية للإطراف وإرجاع الأمور إلى نصابها
والتي كانت موجودة قبل القيام بإحداث أي تغيير أو عمل يؤثر عليها مثل ما قام به المطلوب في
النقض من إحداثه السياج والباب الحديدي والحواجز ومنع العارض من المرور إلى منزله، وأن نقط
القرار التمهيدي بإجراء خبرة لا تمس بالجوهر أو أصل الحق أو بالمراكز القانونية، وإنما التأكد
عنصر الاستعجال ومن حصول الاعتداء المادي على حالة كانت موجودة قبل الاعتداء، وبالتالي
يكون طلب العارض لا مساس له بالجوهر أو أصل الحق ويندرج ضمن الطلبات الاستعجالية التي
هي من اختصاص القضاء الاستعجالي، والقرار المطعون فيه عندما قضى بعدم الاختصاص جانب
الصواب وخالف المقتضيات المشار إليها، كما خالف مقتضيات الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية
التي تمنع القاضي أن يغير تلقائيا موضوع أو سبب الطلب وتلزمه أن يبت دائما طبقا للقانون، ذلك
أنه قد غير كليا موضوع الطلب وسببه ووقائع الدعوى، واعتبر أن النزاع يتعلق بماهية الطريق، ثم
أنه بعدما رد الدفع المتعلق بالفصل 32 من ق.م.م. تراجع في نفس حيثياته وقضى بعدم الاختصاص
فجاءت تعليلاته متناقضة فيما بينها ومخالفة لمقتضيات الفصل 359 من ق.م. م لكون نفس المحكمة
التي أصدرته سبق لها أن صرحت في قرارها عدد 344 بتاريخ 2008/11/17 باختصاصها وقضت بعدم
قبول الطلب الذي تضمن نفس الوقائع والموضوع والسبب والأطراف وبذلك يكون القرار المطعون
فيه فيما انتهى إليه خارقا للمقتضيات المحتج بها فتعرض للنقض والإبطال.
لكن، حيث إنه لما كان تقدير الحالة الاستعجال مسألة واقعية موضوعية يخضع أمر
استخلاصها لقاضي المستعجلات الذي لا يجوز له الى يمس أصل الحق بان يتناول الحقوق
محكمة النقض
والالتزامات بالتفسير أو التأويل أو أن يتخذ أي إجراء من إجراءات التحقيق الذي من شأنه الفصل
في الموضوع، فإن محكمة الاستئناف التي استبان لها أن المنازعة القائمة بين الطرفين حول حق المرور
في أرض محفظة خالية من هذا التكليف أنها تتسم بطابع الجدية، وأن الخلاف بينهما يستلزم تفسير
طبيعة وأصل هذا الحق الذي لم يتوضح لها وضوحا يستأهل الحماية الوقتية، فقضت بعدم
الاختصاص تكون قد ركزت قرارها على أساس سليم وعللته تعليلا كافيا، ولم تخرق المقتضيات
المحتج بها والوسائل الأربع على غير أساس
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
لهذه الأسباب
الرئيس: السيد إبراهيم بولحيان - المقرر: السيد محمد العميري - المحامي العام: السيدة فتحي
الإدريسي الزهراء.
84
نشرة قرارات محكمة النقض
مقاربة الاجتهادات :
. تطبيق قانون المسطرة المدنية
"إنه بمقتضى الفصل 152 من ق.م.م "لا تبت الأوامر الاستعجالية إلا في الإجراءات الوقتية
ولا تمس بما يمكن أن يقضى به في الجوهر"، وأن الطاعنة تمسكت بأن عقارها محفظ ولا يتحمل أي
حق ارتفاق حسب الشهادة العقارية التي أدلت بها، وأن من شأن البت في طلب المدعي المتعلق بحق
المرور وتمرير قنوات الماء وأسلاك الكهرباء، المساس بما يمكن أن يقضى به في الجوهر". (قرار
المجلس الأعلى عدد 2380 الصادر بتاريخ 2011/5/24 في الملف عدد 2010/6/1/1998 غير منشور).
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
85