نشرة قرارات محكمة النقض .
نقض
القرار عدد 770
الصاور بتاريخ 22 فبراير 2011
في الملف المدني عدد 2010/2/1/927
. تطبيق قانون المسطرة المدنية
- عدم القبول - حكم نهائي غيابي متعرض عليه.
إذا كانت مقتضيات الفصلين 353 و 358 من قانون المسطرة المدنية تخول للمحكوم عليه بمقتضى
حكم نهائي غيابي، إمكانية الطعن فيه بالتعرض أو النقض، فإنه بممارسة الطاعن لحقه في التعرض
على الحكم، لم يبق له الحق في ممارسة الطعن فيه بالنقض، وينتج عن ذلك أن طلب النقض الموجه ضد
حكم سبق التعرض عليه من قبل الطاعن هو طعن غير مقبول.
الأساس القانوني:
عدم قبول الطلب
المملكة المغربية
بخلاف ذلك في :
" يبت المجلس الأعلى ما لم يصدر نص صريح بح السلطة القضائية
المجلس الأعلى
1 - الطعن بالنقض ضد الأحكام الانتهائية التي التصدرها جميع محاكم المملكة.." (من الفصل 353 من
قانون المسطرة المدنية).
"يحدد بصرف النظر عن المقتضيات الخاصة أجل رفع الدعوى إلى المجلس الأعلى في ثلاثين يوما من يوم
تبليغ الحكم المطعون فيه إلى الشخص نفسه أو إلى موطنه الحقيقي.
لا يسري الأجل بالنسبة للقرارات الغيابية إلا من اليوم الذي يصبح فيها التعرض غير مقبول". (الفقرتان 1
و 2 من الفصل 358 من نفس القانون.
باسم جلالة الملك
فيما يخص عدم قبول الطلب المثار تلقائيا :
بناء على الفصلين 353 و 358 من قانون المسطرة المدنية، فإنه يكون غير مقبول طلب النقض
الموجه ضد حكم سبق لطالب النقض أن مارس ضده طعنا بالتعرض.
90
. تطبيق قانون المسطرة المدنية
نشرة قرارات محكمة النقض
بناء على مقال النقض المقدم من طرف بدر الدين (ب) والمرفوع بتاريخ 2008/12/22 يلتمس
بمقتضاه نقض القرار الاستئنافي عدد 1/3719 الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء بتاريخ
08/7/3 في الملف المدني عدد 07/3712.
وحيث ثبت من مقال النقض ومما جاء بالوسيلة الأولى أن الطاعن طعن بالتعرض ضد نفس
القرار المطعون فيه حاليا بالنقض، وأرفق مقال النقض بنسخة من مقال التعرض بتاريخ 2008/12/2.
وحيث إذا كانت مقتضيات الفصلين 353 و 358 من ق.م.م تخول للمحكوم عليه بمقتضى
حكم نهائي غيابي، إمكانية الطعن فيه بالتعرض أو النقض، فإنه بممارسة الطاعن لحقه في التعرض
على الحكم، لم يبق له الحق في ممارسة الطعن فيه بالنقض، وينتج عن ذلك أن طلب النقض الموجه
ضد حكم سبق التعرض عليه من قبل الطاعن هو طعن غير مقبول.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بعدم قبول الطلب.
الرئيس السيد نور الدين لبريس – المقرر: السيدة سعيدة بنموسى – المحامي العام: السيد
حسن تایب.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
91