محلة ملفات عقارية عدو 1
التحفيظ العقاري
زي |
77
القرار عدد 680
الصادر بتاريخ 15 فبراير 2011
في الملف المدني عدد 2009/1/1/2588
مطلب التحفيظ - سند التملك - شراء العقار بالمزاد العلني جريان دعوى
البطلان.
يعتبر محضر شراء العقار بالمزاد العلني على إثر الحكم النهائي القاضي
بالقسمة المؤسس عليه مطلب التحفيظ سندا صحيحا في نقل الملكية، ولا ينتظر
مآل دعوى بطلان البيع المرفوعة من طرف المتعرضين المالكين على الشياع.
باسم جلالة الملك
رفض الطلب
حيث يستفاد من مستندات الملف، أن الخاتر (ع) واحمد (ع) قدما بتاريخ 2002/9/3
مطلبا لدى المحافظة العقارية بتازة سجل تحت عدد 21/6262 من أجل تحفيظ الملك المسمى
المملكة المغربية
"ساقية أولاد حموصة" حددت مساحته في 87 آرا و 46 سنتيارا بصفتها مالكين له حسب المحل
محضر
بيع
بالمزاد العلني مؤرخ في 2002/8/16 ملف التنفيذ عدد 2002/422 وشهادة إدارية
مؤرخة في 2002/8/29، وبتاريخ 2003/4/16 كناش 7 عدد 890 تعرض على المطلب المذكور ورثة
الميلود بن عبد السلام وهو زوجته مريم لعرج بنت احمد أصالة عن نفسها ونيابة عن أولادها
منه القاصرين نعيمة وحدهوم وحياة وأبناؤه الرشداء عبد السلام ومصطفى، ورحمة،
ورشيدة، وكريمة والمتوكل مطالبين بكافة الملك لتملكهم له بالإرث حسب الإراثة المؤرخة
في 1995/10/9 وموجب احتجاجي مؤرخ في 1997/4/14. وبعد إحالة ملف المطلب على
المحكمة الابتدائية بجرسيف أصدرت بتاريخ 2006/11/15 في الملف عدد 2006/1 حكمها بعدم
صحة التعرض. استأنفه المتعرضون فقضت محكمة الاستئناف المذكورة بتأييد الحكم
المستأنف وذلك بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض أعلاه من المستأنفين في السبب الفريد
بضعف التعليل الموازي لانعدامه. ذلك أنهم دفعوا في المرحلة الابتدائية بأن القرار الاستئنافي
الذي قام المطلوبون في النقض بعملية التحفيظ استنادا لمقتضياته والقاضي بالقسمة قد تم
نقضه وأن محكمة الدرجة الأولى أهملت حججهم وتمسكت بالحكم القاضي بالبيع بالمزاد
مجلة ملفات عقارية عدد 1
التحفيظ العقاري العقاري | 3
78
نقض
العلني وسايرتها في ذلك محكمة الاستئناف بعلة أن محضر البيع بالمزاد العلني يعتبر ناقلا
للملكية. إلا أنها أهملت حجتهم والمتجلية في موجب عدلي للاحتجاج لمورثهم ولم تتم
مناقشته لا ابتدائيا ولا استئنافيا وأن محكمة الدرجة الأولى لم تقم بأي تحقيق في الدعوى
خاصة وأنهم يتمسكون بادعائهم حيازة العقار منذ زمن بعيد وقيد حياة موروثهم، إلا أن
القضاء على مستوييه لم يقم بشيء.
لكن ردا على السبب أعلاه، فإنه يتجلى من مستندات الملف أنه وإن كان تم
وإبطال القرار القاضي بالقسمة من طرف المجلس الأعلى بمقتضى قراره عدد 88 وتاريخ
2003/3/12 في الملف عدد 02/2/416 وإحالة الدعوى على محكمة الاستئناف هاته الأخيرة التي
أصدرت قرارها بإلغاء الحكم المستأنف وتصديا عدم قبول الدعوى إلا أنه بعد الطعن فيه
بالنقض من طرف المطلوبين في النقض قضى المجلس الأعلى في قراره عدد 2369 بتاريخ
2006/7/19 في الملف عدد 2004/4/1/4346 بنقض وإبطال القرار المطعون فيه وإحالة القضية على
نفس المحكمة. وبعد الإحالة قضت محكمة الاستئناف بتازة بتاريخ 2008/1/7 في الملف عدد
06/120 قرار عدد 1 بتأييد الحكم الابتدائي الصادر عن ابتدائية جرسيف بتاريخ 2001/3/28 في
الملف عدد 00/137 القاضي بالمصادقة على تقرير الخبرة المؤرخ في 2000/10/10
وبيع المدعى فيه
تبعا لذلك بالمزاد العلني، وأن القرارات الانتهائية لها حجيتها إلى حين نقضها، وأن إجراء
تحقيق في الدعوى هو إمكانية محولة لسلطة المحكمة لا تقوم به إلا إذا كان ضروريا للبت في
محكمة النقض
النزاع وأن المحكمة لم تكن في حاجة إلى مناقشة حجج الطاعنين طالما أنها اعتمدت محضر
المزايدة العلنية تنفيذا لقرار القسمة، ولذلك فإنه ولما لها من سلطة في تقييم الأدلة
واستخلاص قضائها منها حين عللت قرارها بأن "الثابت من وثائق الملف أن العقار موضوع
مطلب التحفيظ آل إلى الطرف المستأنف عليه بمقتضى محضر شراء عقار بيع بالمزاد العلني
بتاريخ 2002/8/16 المتمخض عن القرار الاستئنافي عدد 78 الصادر في الملف 72 و2001/84
بتاريخ 2002/4/8 القاضي بإنهاء حالة الشياع بين المتعرضين شياعا مع أشخاص آخرين. وأن
محضر البيع بالمزاد العلني الذي استند إليه الطرف المستأنف عليه في مطلب تحفيظه للعقار
موضوع الدعوى قد بقي منتجا لأثره القانوني في نقل الملكية بعد ما قام المتعرضون بالطعن في
صحة إجراءات البيع وقضت محكمة الاستئناف بتازة في قرارها عدد 593 ملف رقم 2003/521
بتاريخ 2004/12/9 بتأييد الحكم الابتدائي القاضي برفض الطلب. وأنه فيما يتعلق بما تمسك به
الطرف المستأنف بكون دعوى عقارية جارية بشأن المدعى فيه فإن القرار رقم 66 الصادر في
محلة ملفات عقارية عدو 1
التحفيظ العقاري
ري |
79
الملف عدد 03/53 بتاريخ 2006/6/21 والذي قضى بعدم قبول دعوى القسمة وألغى القرار
موضوع التنفيذ فإن المجلس الأعلى قد نقضه بمقتضى القرار عدد 2369 ملف عدد
2004/4/1/4346 وتاريخ 2006/7/9 وبالتالي فإن محضر الشراء بالمزاد العلني المؤسس عليه مطلب
التحفيظ بقي سندا صحيحا في نقل الملكية في غياب ما يثبت بطلانه". فإنه نتيجة لما ذكر كله
يكون القرار معللا وما بالسبب بالتالي غير جدير بالاعتبار.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى برفض الطلب.
الرئيس: السيد محمد العلامي - المقرر: السيدة زهرة المشرفي – المحامي العام السيد
محمد فاكر .
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض