في إطار النزاعات العقارية: تحليل لقرار قضائي في دعاوى الحيازة والاستحقاق

يتناول هذا التحليل قرارًا صادرًا عن محكمة النقض، يحمل الرقم 390 وتاريخ 25 يناير 2011، ضمن الملف المدني رقم 2009/1/1/115، والذي يندرج ضمن مجلة الملفات العقارية العدد 2، صفحة 203، والمتعلق بدعاوى الاستحقاق والحيازة. يستند القرار إلى مبدأ قانوني مفاده أن الحيازة المستوفية لشروطها، وعلى رأسها المدة الزمنية الطويلة التي تتجاوز 10 سنوات، مع علم المالك وسكوته دون اعتراض، تعتبر قرينة قاطعة على الملكية.

ملخص وقائع النزاع:

تتلخص وقائع هذا النزاع في مطالب تحفيظ متداخلة تقدم بها طرفان متنازعان على عقار واحد. الأول، عبد الرحمان (م) ومن معه، تقدموا بطلب لتحفيظ الملك المسمى "المحمدي" (مساحته هكتار و5 آرات و14 سنتيار)، استنادًا إلى ملكية مؤرخة في 1931 وقسمة وإراثة. في المقابل، تقدمت خضرة (ع) بطلب لتحفيظ الملك المسمى "الدمين"، بنفس المساحة، مستندة إلى ملكية مؤرخة في 1987.

نتيجة للتداخل بين الطلبين، سجل المحافظ العقاري تعرضًا متبادلًا، ليتم إحالة الملفين على المحكمة الابتدائية ببركان. أصدرت المحكمة حكمًا يقضي بصحة تعرض عبد الرحمان (م) ومن معه، وعدم صحة تعرض خضرة (ع)، وهو الحكم الذي تم تأييده استئنافيًا قبل أن يتم نقضه من قبل المجلس الأعلى، وإعادة القضية إلى محكمة الاستئناف، وذلك بسبب القصور في التعليل.

بعد الإحالة وإجراء خبرة قضائية، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم الابتدائي، والحكم بصحة تعرض خضرة (ع) وعدم صحة تعرض عبد الرحمان (م) ومن معه. وقد طعن هذا الأخير في قرار محكمة الاستئناف بالنقض، معتمدًا على وسيلة مفادها أن الخبرة المنجزة شابها التناقض والغموض. حيث أكدت الخبرة أن العقار المتنازع عليه يخرج عن ملكيتهم القديمة، ومع ذلك، ربطت الخبرة ملكيتهم القديمة بنفس العقار المتنازع عليه، وهو ما يستدعي استبعاد ملكية الطرف الآخر، كونها لاحقة لتاريخ ملكيتهم.

تعليل محكمة النقض ورفض الطعن:

ردت محكمة النقض على طعن الطاعنين بأن محكمة الاستئناف لم تستبعد ملكية الطاعنين لعدم انطباقها على العقار، بل اعتمدت على الحيازة القاطعة لحجة القائم. وأوضحت محكمة النقض أن محكمة الاستئناف قد قارنت بين الملكيتين، وخلصت إلى أن ملكية خضرة (ع) المستندة إلى الحيازة الفعلية والمشهود بها منذ سنة 1965، تقطع ملكية الطاعنين، وأن شهود ملكية الطاعنين القديمة شهدوا بملك موروث وليس بحيازة فعلية.

كما أكدت محكمة النقض على أن الاجتهاد القضائي استقر على أن الحيازة المكسبة للملكية تتطلب مرور 10 سنوات مع علم المالك وسكوته دون مانع، وهو ما تحقق في هذه القضية لصالح خضرة (ع). وخلصت محكمة النقض إلى أن القرار المطعون فيه معلل تعليلًا سليمًا، ومرتكزًا على أساس قانوني، وبالتالي، فإن وسيلة الطعن غير جديرة بالاعتبار.

الخلاصة:

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض برفض طلب النقض المقدم من عبد الرحمان (م) ومن معه، مؤكدة بذلك صحة قرار محكمة الاستئناف الذي يعتمد على مبدأ الحيازة المكسبة للملكية، متى استوفت شروطها القانونية. وبذلك يكون القرار موضوع التحليل، قرارًا حاسمًا في مجال النزاعات العقارية، حيث يعلي من شأن الحيازة الفعلية المستمرة، متى استوفت شروطها، على المستندات الرسمية التي لا تدعمها حيازة فعلية.