نشرة قرارات محكمة النقض
القرار عدد 5381
الصادر بتاريخ 28 و جنبر 2010
في الملف المدني عدد 2009/6/1/2276
. تطبيق قوانين مدنية
محاماة
- تقادم الأتعاب - تطبيق القانون من حيث الزمان.
ما دام التوكيل موضوع طلب تحديد الأتعاب قد تم في ظل ظهير 10 شتنبر 1993 المنظم لمهنة
المحاماة، فإن الأتعاب والمصاريف التي تقادمت في ظله، والتي يرجع بشأنها للفصل 389 من قانون
الالتزامات والعقود المتعلق بتقادم دعوى وكلاء الخصومة، لا يمكن أن يسري عليها القانون الجديد
للمحاماة بأثر رجعي والذي ينص على مدة أطول للتقادم.
الأساس القانوني:
نقض وإحالة
المملكة المغربية
"تتقادم جميع الطلبات والمنازعات المتعلقة بالأتعاب بمرور خمس سنوات من تاريخ انتهاء التوكيل" (المادة
51 من القانون رقم 08.28 المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة (20 أكتوبر 2008).
باسم جلال الملك
حيث يستفاد من وثائق الملف، أنه بتاريخ 2008/11/11 قدمت الشركة المغربية لإيجاز الأشغال
صومطرا مقالا إلى الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف بالرباط، طعنت بمقتضاه في القرار الصادر عن
نقيب هيئة المحامين بالرباط بتاريخ 2008/10/13 في ملف تحديد الأتعاب عدد 156 و174 و175 و176
و 177 و 178 و 2008/179 ، والقاضي بتحديد أتعاب الأستاذة (خ) المحامية بنفس الهيئة عن
مجموعة ملفات نزاعات الشغل أمام محكمة الاستئناف بالجديدة بلغ عددها 20 ملفا في مبلغ 110.000
شاملة
درهم لجميع التحملات بانية طعنها على التقادم وعدم استدعائها وعدم تحديد الملفات
موضوع تحديد الأتعاب، وبعد جواب المطلوبة في الطعن أصدر الرئيس الأول أمره بتأييد القرار
المطعون فيه مبدئيا مع تعديله، وذلك بتحديد الأتعاب في مبلغ 30.000 درهم، وهو الأمر المطعون فيه
بالنقض من طرف الشركة المغربية لإنجاز الأشغال في الوسيلة الأولى بخرق القانون، ذلك أنه سبق
183
نشرة قرارات محكمة النقض
تطبيق قوانين مدنية
لها أن دفعت بالتقادم طبقا للفصل 389 من قانون الالتزامات والعقود، إلا أن الأمر المطعون فيه طبق
المادة 51 من قانون رقم 28.08 معتمدا عدم ثبوت تاريخ انتهاء التوكيل، والحال أن القانون المذكور لم
يدخل حيز التنفيذ إلا بتاريخ 2008/11/6 ، وأن الدعاوى موضوع تحديد أتعاب صدرت فيها أحكام
نهائية بين سنوات 2005 و 2007 ، والقرار باستبعاده الفصل 389 المذكور وتطبيق المادة 51 المذكورة
عوضه يكون قد أخطأ القواعد الواجبة التطبيق.
حيث صح ما عابته الطاعنة على القرار، ذلك أنه اعتمد في قضائه على أن "مقال الطعن قدم
هو
بتاريخ 2008/11/13، وأن القانون الواجب التطبيق على جميع المنازعات المتعلقة بمهنة المحاماة
القانون رقم 28.08 ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية بتاريخ 2008/11/6 مما يتعين استبعاد تطبيق
القواعد العامة المتعلقة بالتقادم على مهنة المحاماة تطبيقا للمقتضيات الواردة بالمادة 51 من القانون
المذكور، والتي حددت تقادم جميع الطلبات والمنازعات المتعلقة بالأتعاب بمرور 5 سنوات من
تاريخ انتهاء التوكيل، وهو التاريخ الغير الثابت من وثائق الملف لاعتماده كنقطة لانطلاق احتساب
الأجل المذكور "، في حين أنه يتجلى من وثائق الملف أن التوكيل موضوع طلب تحديد الأتعاب تم في
إطار ظهير 1993/9/10 المنظم لمهنة المحاماة، والذي لم يحدد ضمن مواده أمد تقادم المطالبة بالأتعاب
والمصاريف، وبمقتضى الفصل 389 من قانون الالتزامات والعقود تتقادم بنسبة ذات 365 يوما دعوى
وكلاء الخصومة من أجل الأتعاب والمبالغ التي يصرفونها، وذلك ابتداء من الحكم النهائي أو من
عزلهم من الوكالة، وأن القانون رقم 28/08 المعدل لقانون مهنة المحاماة الذي طبقه الأمر المطعون فيه
لم يدخل حيز التنفيذ إلا بتاريخ 2008/11/6، وبالتالي لا يمكن تطبيقه على القضايا التي تقادمت قبل
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
هذا التاريخ، لأن من شأن تطبيقه
شأن تطبيقه عليها أن يطبق بأثر
ان يطبق بأثر رجعي وأن الأمر المطعون فيه عندما طبق
قانون 28/08 دون أن يبين ما إذا كانت الأتعاب والمصاريف المطالب بها قد تقادمت في ظل ظهير
1993/9/10، والفصل 389 من قانون الالتزامات والعقود أم لا، فقد جاء ناقص التعليل الموازي
لانعدامه، مما عرضه للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
قضی
المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
-
الرئيس: السيد محمد العيادي - المقرر: السيد محمد مخليص – المحامي العام السيد الطاهر
أحمروني.
184