قرار صادر عن الغرف المجتمعة للمجلس الأعلى، رقم 73، في القضية رقم 5017، بتاريخ 6 دجنبر 2010، في الملف المدني رقم 2006/5/1/2290.

الموضوع: نزاع حول بيع عقار غير محفظ، يتعلق بقبض ثمن البيع دون استيفاء الشروط الشكلية، مما يترتب عليه عدم انعقاد البيع بشكل قانوني.

الخلاصة:
يشترط القانون لإتمام بيع العقار، أن يتم إبرامه بموجب عقد مكتوب وموثق التاريخ. مجرد تسلم البائع لمبلغ مالي من المشتري لا يلزمه بإتمام عملية البيع، ولا يمنح المشتري سوى الحق في استرداد المبلغ المدفوع.

تفصيل الوقائع والإجراءات:
عرض الطاعن أمام المحكمة دعوى، يزعم فيها اتفاقه مع المدعى عليه سنة 1998 على شراء قطعة أرض غير محفظة مساحتها 800 متر مربع، بمنطقة أولاد عمر ببوسكورة، بسعر 500 درهم للمتر الواحد. وادعى أنه دفع للمدعى عليه مبلغ 80.000 درهم كجزء من الثمن، إلا أن هذا الأخير تخلف عن تحرير عقد البيع، مما دفعه إلى رفع شكوى ضده. وقد صدر حكم ابتدائي بإدانة المدعى عليه بعقوبة حبسية وغرامة وتعويض، أيدته محكمة الاستئناف، ورفض بشأنه طلب النقض.

تقدم الطاعن لاحقا بطلب تعديلي، مصححا فيه ثمن الشراء إلى 100 درهم للمتر المربع بدلا من 500 درهم، فيما اعتبر المدعى عليه أن القضية سلكت مسلكا جنائيا، وطالب بعدم قبول الدعوى مع الدفع بعدم جواز إثبات البيع بشهادة الشهود. حكمت المحكمة الابتدائية بإتمام البيع، لكن محكمة الاستئناف ألغت الحكم وقضت بعدم قبول الدعوى، وهو القرار موضوع الطعن بالنقض.

أوجه الطعن بالنقض:
اعتبر الطاعن أن قرار محكمة الاستئناف مشوب بعيب انعدام الأساس القانوني، وذلك لمخالفته للفصلين 488 و 489 من قانون الالتزامات والعقود. احتج الطاعن بأن محكمة الاستئناف استندت إلى الحكم الجنحي الذي أثبت استلام المدعى عليه لمبلغ 80.000 درهم، واعتبرت أن ذلك لا يلزم البائع بإتمام البيع، لكون الفصل 489 من قانون الالتزامات والعقود يشترط الكتابة والمحرر الموثق التاريخ، في حين يرى الطاعن أن البيع يتم بمجرد تراضي الطرفين على المبيع والثمن وشروطه، وأن الثابت من الوثائق وإقرار المدعى عليه وشهادة الشهود والقرار الجنحي يؤكد وجود الاتفاق على البيع وقبض الثمن. وأضاف الطاعن أن الفصل 489 من قانون الالتزامات والعقود فُسر بشكل خاطئ، حيث لا ينفي تمامية البيع بل يشترط فقط الكتابة لتوثيقه.

تعليل المجلس الأعلى:
أكد المجلس الأعلى، أن محكمة الاستئناف قد أحسنت تطبيق القانون، حينما اعتبرت أن مجرد تسلم البائع لمبلغ من المشتري، لا يلزمه بإتمام البيع، وأن البيع لا يتم إلا بالكتابة في محرر ثابت التاريخ، وفقا للفصل 489 من قانون الالتزامات والعقود، وأن ما أثير من دفوعات لا يقدح في سلامة الحكم المطعون فيه.

منطوق الحكم:
بناء على ما سبق، قضت الغرف المجتمعة للمجلس الأعلى برفض طلب النقض مع تحميل الطاعن المصاريف.

تشكيلة الهيئة القضائية:
ترأس الهيئة الحاكمة السيد إبراهيم بحماني، رئيس غرفة الأحوال الشخصية والميراث، وكان السيد محمد أو غريس مقررا، وتكونت الهيئة من رؤساء الغرف الأخرى وكوكبة من المستشارين، بحضور المحامي العام السيد أحمد الموساوي، وكاتب الضبط السيد بناصر معزوز.