قضاء محكمة النقض عدد 74
القرار عدد 5042
الصادر بتاريخ 6 وجنبر 2010
في الملف المرني عدد 2010/6/1/2456
كراء سكني
امرات الغرفة المدنية
- دعوى الإفراغ - إحداث تغييرات بالمحل المكرى - عبء الإثبات.
المحكمة لما اعتبرت أن التغييرات التي أحدثت بالعقار تعد إخلالا
بالالتزامات التعاقدية، وقضت بفسخ عقد الكراء وإفراغ المكتري لم تبين من
أين استخلصت أن المكتري هو الذي قام بإحداث التغييرات بالمحل المدعى
فيه، خاصة وأنه دفع بأنه اكترى المحل على الحالة التي يوجد عليها مما يكون
معه قرارها ناقص التعليل يتوجب نقضه.
المملكة المغربية
المجلس بالسم جلالة الملك قضائية
محكمة النقض
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف أنه بتاريخ 2007/6/12 قدم عبد المجيد
(ه) ومن معه مقالا إلى المحكمة الابتدائية بالرباط عرضوا فيه أنهم يكرون المحل
السكني الكائن بزنقة عبد المومن رقم 22 شقة 3 الطابق الأول الرباط للمدعى
عليه سيف الدين (ز)، وأنه قام بإدخال تغييرات عليه دون إذن منهم وخلافا
لمقتضيات العقد حسب المحضر الذي يفيد قيامه بمجموعة من التغييرات، طالبين
الحكم بفسخ العلاقة الكرائية وإفراغ المدعى عليه ومن يقوم مقامه، وأجاب
المدعى عليه أنه لم يقم إلا بصيانة الشقة التي يقطن بها فقام بتزليج البهو
والمرحاض للحصول على نظافة وزينة كما قام بتبليط الحائط وصباغته، وبتاريخ
2008/3/5 أصدرت المحكمة حكمها في الملف عدد 2007/15/155 تحت عدد 64
101
قضاء محكمة النقض عدد 74
مرات الغرفة المدنية
برفض الطلب استأنفه الطرف المدعى، فقررت محكمة الاستئناف إلغاءه جزئيا
والحكم بفسخ عقد الكراء وإفراغ المستأنف عليه ومن يقوم مقامه من المحل
المذكور، وهو القرار المطعون فيه بالنقض من طرف المكتري.
في الوسيلة الأولى بانعدام التعليل وعدم الاستناد على أساس سليم، ذلك
أنه استند للقول بوجود تغييرات في وضعية العقار إلى معاينة دون الرجوع إلى
التصميم الأصلي للعين المكراة، الذي يحدد وضعية العقار السابقة ويتيح إمكانية
التغييرات المزعومة، وعلى فرض وجود مثل هذا التصميم الأصلي الذي
ذكر عرضا في قرار المحكمة، فإن قدم البناء وتعاقب عدة فئات من المكترين عليه
الصعب القول بأنه هو من قام بالتغيير في العقار.
حجم
يجعل من
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه اقتصر في تعليل قضائه
"بأن إقدام المستأنف عليه على حذف المرحاض ووضعه بمحل الحمام دون
موافقة المستأنفين يعتبر من قبيل التغييرات الأساسية في وضعية العقار ومرافقه
وإخلالا منه بالتزاماته التعاقدية، واعتداء على الملكية، الأمر الذي أثبتته الخبرة
المنجزة من طرف الخبير نجيب القضائي عبد الحق عراض
المملكة المغربية
الذي عاين عند انتقالهم على الشقة الموضوة عالق الدعوى وجود زليج بالبهو
والمرحاض"، دون أن تبين المحكمة من أين استخلصت بأن الطاعن هو الذي قام
بالتغييرات المحدثة بالمحل المدعى فيه، خاصة وأنه تمسك بأنه اكترى المحل على
الحالة التي يوجد عليها حاليا، وأنه قام فقط بالتزليج والتبليط، الأمر الذي كان
معه القرار ناقص التعليل الموازي لانعدامه مما عرضة للنقض والإبطال.
لهذه الأسباب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيد محمد العيادي - المقرر: السيدة الطاهرة سليم - المحامي
العام السيد الطاهر أحمروني.
102