قرار قضائي رقم 4195

تاريخ الإصدار: 12 أكتوبر 2010

رقم القضية: 683/1/7/2009

صادر باسم صاحب الجلالة

وبعد المداولة القانونية اللازمة،

يتضح من فحوى أوراق القضية، وبالنظر إلى الحكم المستأنَف الصادر عن محكمة الاستئناف بالدار البيضاء تحت رقمي 3413/1 و 3414/1 بتاريخ 19 يونيو 2008، في القضيتين المضمومتين رقمي 3427/07 و 3428/1/07، أن المدعين، وهما الشريفي العلوي حسن والشريفي العلوي حفيظ، قد تقدما في 3 نوفمبر 2006، بمذكرة مفادها أنهما اقتنيا قطعة أرض واقعة ضمن الرسم العقاري رقم 1950/25 بإقليم بن سليمان، من البائع عبد اللطيف التحادي، مقابل مبلغ 932.900 درهم، وقد كلفا شقيقتهما، نزهة، بتسيير إجراءات البيع. وبناءً على رغبة البائع، توجهوا إلى الموثقة إلهام زينون، والتي تسلمت كامل قيمة البيع عن طريق شيكات بنكية. وقد طالبت وكيلة المشتريين الموثقة بالتأكد من الوضع القانوني للعقار، وعدم المضي في إجراءات التسجيل والتحفيظ، وكذلك الحصول على التراخيص الإدارية التي تخول للمشترين الحق في مباشرة أعمال البناء. إلا أن الموثقة قامت بتسجيل وتحفيظ العقار باسم المشتريين، ليتضح لاحقًا أن البائع قد مارس تدليسًا بإخفائه أن العقار خاضع لإجراءات نزع الملكية ويقع في المنطقة (RC) غير المخصصة للبناء، وأنه سيمر به طريق عمومي وفقًا للتصميم المرفق. ونتيجة لذلك، استصدر المدعيان أمرًا بإجراء معاينة، والتي أثبتت عدم صلاحية العقار للبناء، وأن زوجة البائع سبق وأن تقدمت بطلب ترخيص بالبناء وأُبلغت بعدم صلاحية القطعة. وعليه، واستنادًا إلى الفصل 498 من قانون الالتزامات والعقود، فإن البائع ملزم بضمان الحيازة الهادئة وتسليم المبيع خاليًا من العيوب الخفية. واستنادًا كذلك إلى الفصل 532 من نفس القانون، فإن البائع يضمن للمشتري حوز البيع والتصرف فيه وخلوه من العيوب. إضافة إلى ذلك، وبالنظر إلى ثبوت سوء نية الموثقة وعدم اطلاعها على الملف التقني للعقار واستمرارها في إجراءات التحفيظ والتسجيل على الرغم من تنبيهها من أحد موظفي الجماعة بعدم صلاحية العقار للبناء، فإن المدعيين يلتمسان الحكم على كل من البائع والموثقة، بحضور المحافظ، بفسخ عقد البيع المتعلق بالعقار محل النزاع، والحكم لهما باسترداد ثمن الشراء، بالإضافة إلى المصاريف المدفوعة للموثقة، والمحددة بمبلغ 50.510 درهم، وتعويض قدره 150.000 درهم، مع الفوائد القانونية، وشمل الحكم بالنفاذ المعجل.

وبعد استكمال الإجراءات، قضت المحكمة الابتدائية ببن سليمان بفسخ عقد البيع المثار بشأنه النزاع، وإعادة ثمن البيع للمدعيين، وإلزام الموثقة بإعادة المصاريف المدفوعة لها، والحكم على المدعى عليهما بالتضامن بدفع تعويض للمدعيين قدره ثلاثون ألف درهم، مع تحميلهما المصاريف، والأمر بالتشطيب على هذا البيع من الصك العقاري رقم 1950/25 بعد أن يصبح الحكم نهائيًا. وقد تم استئناف الحكم من قبل الموثقة والبائع على حدة، وبعد ضم الملفين واستكمال الإجراءات، أيدت محكمة الاستئناف بالدار البيضاء الحكم المستأنف وهو القرار المطعون فيه حاليًا.

بخصوص وسيلة النقض الأولى بفروعها:

تطعن الطاعنة في الحكم المطعون فيه بادعاء سوء تطبيق الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية، والذي يجسد في الإخلال بالتعليل، وكذلك سوء تطبيق الفصل 404 من قانون الالتزامات والعقود. وتستند في ذلك إلى أن القرارات يجب أن تكون معللة تعليلاً سليمًا. وتدعي الطاعنة أن المحكمة عللت قرارها استنادًا إلى تصريحاتها أمام الضابطة القضائية والتي تتنافى مع دفوعها، حيث ورد في أقوالها أنها تلقت اتصالًا من وكيلة المشتريين تخبرها بوضع العقار، وقامت هي بإشعار البائع الذي رفض إلغاء البيع. كما استندت المحكمة إلى شهادة الغرفة الوطنية للتوثيق العصري، والتي تفيد بعدم امتلاك الموثق للكفاءة التقنية لتحليل الوثائق المتعلقة بالتصميم. وتعتبر الطاعنة أن هذه الحيثيات تحملها مسؤولية عقدية، خلافًا لما يقضي به قانون الالتزامات والعقود في باب الإثبات، لأن محاضر الضابطة القضائية لا تعتبر حجة أمام القضاء المدني. وتضيف الطاعنة أن المحكمة الجنائية برأتها، وأن الحكم الجنائي حائز لقوة الشيء المقضي به، وبالتالي فإن القرار المطعون فيه قد خرق حجية الأحكام الجنائية الملزمة للقضاء المدني، مما يشكل فسادًا في التعليل.

إلا أنه من جهة أخرى، يتبين أن المحكمة لم تحمل الطاعنة المسؤولية العقدية، بل حملتها للبائع الذي ثبت تدليسه على المشترين. كما حملتها المسؤولية الشخصية المتمثلة في مخالفة قواعد المهنة، التي تلزمها بالتأكد من سلامة المبيع وخلوه من العوارض التي تحول دون تسليمه للمشتري. ومن جهة أخرى، فإن ما ورد بشأن الفصل 404 غير ذي صلة بالنازلة، لعدم توفر أركانه، وأن المحكمة حملتها المسؤولية في إطار ظهير 4 مايو 1925 المنظم لمهنة التوثيق. وأن دفاع الطاعنة بأن الحكم الجنحي برأها، لم يسبق إثارته أمام محكمة الموضوع، وبالتالي لا يمكن مناقشته لأول مرة أمام المجلس الأعلى، مما يجعل ما أثير غير ذي أساس.

في الوسيلة الثانية:

تطعن الطاعنة في القرار المطعون فيه بادعاء سوء تطبيق الفصل الأول من ظهير 4 مايو 1925 المتعلق بالتوثيق العصري، والمادة 345 من قانون المسطرة المدنية، وتعتبر أن المحكمة أخلت بالتعليل. وتدعي الطاعنة أنها التزمت بالمعطيات الرسمية المضمنة في الرسم العقاري، وأنجزت التفويت التوثيقي بناءً على ذلك. كما استندت إلى شهادة المحافظة العقارية التي تؤكد خلو العقار من أي تقييد، وتعتبر نفسها غير مسؤولة عن الجانب التعميري، مستندة في ذلك إلى الفصل الثالث من العقد التوثيقي، وشهادة من الغرفة الوطنية للتوثيق العصري. إلا أن المحكمة ردت هذا الدفع، معتبرة أن شهادة المحافظة العقارية تقتصر على معلومات عامة، وأن الجماعة حددت أن الأرض غير قابلة للبناء، كما استندت إلى تصريحاتها أمام الضابطة القضائية. وتعتبر الطاعنة أن المحكمة أضفت على شهادة المحافظة العقارية قيمة ثبوتية غير مستحقة مما يجعل قرارها فاسد التعليل وخارق للفصل الأول أعلاه.

إلا أن المحكمة تعتبر أن مهمة الموثق لا تقتصر على إضفاء الصبغة الرسمية على الاتفاقات بين الأطراف، بل يمتد دوره ليشمل تقديم النصح والإرشاد للزبائن، والحرص على أن يتم التعاقد في ظروف سليمة دون أن تشوبه أي شائبة. وأن صلاحية العقار للبناء تعد صفة جوهرية لصيقة به، وأن الموثقة ملزمة بالبحث والتحري لدى الإدارات المختصة عن تحقق هذه الصفة، وعدم الاكتفاء بشهادة المحافظة العقارية. إضافة إلى ذلك، فإن التمسك بالفصل المحتج به لا يعفي الطاعنة من تطبيق مقتضيات الظهير الصادر في 17 يونيو 1992 المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقييم العقارات. وأن المحكمة لما تبين لها أن الطاعنة لم تحترم هذه المقتضيات الإلزامية، حملتها المسؤولية الشخصية لعدم القيام بالإجراءات اللازمة.

بناءً على هذه الأسباب،

قرر المجلس الأعلى برفض الطعن وإبقاء المصاريف على رافعه.

صدر القرار وتلي بالجلسة العلنية المنعقدة بتاريخه المذكور أعلاه.

الهيئة الحاكمة بالمجلس الأعلى للسلطة القضائية

تتألف من السيد بوشعيب البوعمري، رئيس الغرفة المدنية القسم السابع، والمستشارين السادة: عائشة بن الراضي (مقررة)، الحسن بومريم، سعد غزيول برادة، محمد محجوبي. وبحضور المحامي العام السيد سابق الشرقاوي، وبمساعدة كاتبة الضبط السيدة الزوهرة الحفاري.