قضاء محكمة النقض عدد 74
القرار عدد 5224
الصادر بتاريخ 21 شتنبر 2010
في الملف المدني عدد 2009/6/1/1868
ملكية على الشياع
امرات الغرفة المدنية
- رفع دعوى إفراغ العين المكراة - عدم اشتراط أغلبية المالكين.
لا يتوجب أن ترفع دعوى إفراغ المحل المكرى من طرف جميع مالكيه
أو من طرف أغلبيتهم، ذلك أنه لئن كانت مقتضيات الفصل 971 من قانون
الالتزامات والعقود التي تقضي بأن قرارات أغلبية المالكين على الشياع
ملزمة للأقلية فيما يتعلق بإدارة المال المشاع والانتفاع به، فإنها تنظم فقط
العلاقة بين المالكين على الشياع مع بعضهم البعض في حالة التراع بينهم في
إدارة المال المشاع ولا يمكن لغيرهم كالمكترين التمسك بمقتضياتها.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى لة القضائية
باسم
جلالة
محكمة النقض
نقض وإحالة
حيث يستفاد من وثائق الملف أنه بتاريخ 2005/11/22 قدم عبد النبي (ع)
مقالا إلى المحكمة الابتدائية بالرباط عرض فيه أنه اشترى ثلثي العقار الكائن
بمجموعة الزيتون رقم 26 التقدم الرباط والذي يكتري المدعى عليه عزيز (ع)
الطابق الأول بوجيبة شهرية قدرها 1300 درهم، وأنه أشعر المكتري بشرائه
وأنذره بأداء نصيبه من الكراء من 2004/2/10 وتوصل به بتاريخ 2005/7/25،
طالبا لذلك الحكم عليه بأداء ثلثي وجيبة الكراء عن المدة إلى يونيو 2005 بمبلغ
22، 14.733 درهما وإفراغه ومن يقوم مقامه، ولم يجب المدعى عليه، فأصدرت
المحكمة المذكورة حكمها رقم 192 بتاريخ 2006/3/15 في الملف عدد
2005/676/16 وفق الطلب. استأنفه المحكوم عليه وتمسك بأن العلاقة الكرائية
138
قضاء محكمة النقض عدد 74
مرات الغرفة المدنية
تربطه بهنية باشا حسب عقد الكراء المرفق ويؤدي لها الكراء بانتظام إلى غشت
2006 حسب الوصولات المرفقة وأدخل المكترية له في الدعوى، فألغت محكمة
الاستئناف الحكم المستأنف فيما قضى به من إفراغ وحكمت برفض الطلب،
وذلك بقرارها المطعون فيه بالنقض من طرف المستأنف عليه في الوسيلة الثانية
بفساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه أسس الإفراغ على المطل في أداء
الكراء الثابت وأن ظهير 1980/12/25 لم يشترط رفع دعوى الإفراغ من طرف
كافة المالكين.
"
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار ذلك أنه اعتمد في قضائه على أن
طلب الإفراغ يجب أن يرفع من طرف جميع المالكين أو من طرف من
يملكون
ثلاثة أرباع المال المشاع لأحقيتهم في الإدارة والتسيير وذلك لكون حكم
الإفراغ لا يقبل التجزئة ولا يمكن تنفيذه لفائدة البعض دون البعض الآخر"، في
حين أن مقتضيات الفصل 971 من قانون الالتزامات والعقود والتي تقضي بأن
قرارات أغلبية المالكين على الشياع ملزمة للأقلية فيما يتعلق بإدارة المال المشاع
والانتفاع به شرط أن تتوفر في هذه الأغلبية ثلاثة أرباع المال فإن لم تتوفر هذه
المملكة المغربية
الأغلبية حق للمالكين اللجوء للقضاء لتقرير الأوفق المصالحهم جميعا مع إمكانية
تعيين مدير لإدارة المال المشاع، وهي القاعدة تنظم العلاقة بين المالكين على
الشياع مع بعضهم البعض وفي حالة التراع بينهم في إدارة المال المشاع ولا يمكن
من مقتضياتها أو التمسك بها، الأمر الذي كان معه القرار
المطعون فيه معللا تعليلا فاسدا يوازي انعدامه مما عرضه للنقض والإبطال.
لغيرهم
الاستفادة
لــهــذه الأســبــاب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
-
-
المقرر السيد محمد مخليص
الرئيس: السيد محمد العيادي
العام السيد السيد الطاهر أحمروني.
المحامي
139