قرار محكمة النقض رقم 74، الصادر بتاريخ 21 شتنبر 2010، في الملف المدني رقم 2009/6/1/1868

في موضوع: الملكية الشائعة ودعوى الإخلاء

مبدأ قضائي مستخلص: لا يُشترط في دعوى المطالبة بإخلاء العقار المؤجر، أن يرفعها جميع الشركاء المالكين على وجه الشيوع، أو الأغلبية الحائزة لثلاثة أرباع الحصص.

حيثيات القرار:

إنّ محكمة النقض، وبعد التدقيق في وقائع القضية، تبين لها أن الدعوى مدار البحث تتعلق بطلب إخلاء محل تجاري، حيث تقدم المدعي "عبد النبي (ع)" بدعوى أمام المحكمة الابتدائية بالرباط، مُبيّناً أنه استحوذ على ثلثي العقار الكائن بحي الزيتون، والذي يشغله المدعى عليه "عزيز (ع)" بصفة مستأجر. وقد أوضح المدعي، أنه قام بإشعار المكتري بصفته الجديدة، وطالبه بأداء حصته من الأجرة المتخلدة في ذمته عن المدة السابقة، ثم طالبه بالإخلاء.

وقد صدر حكم ابتدائي لصالح المدعي بإخلاء المستأجر، غير أن محكمة الاستئناف ألغت هذا الحكم، معتمدة في قرارها على أن دعوى الإخلاء لا يجوز رفعها إلا من جميع المالكين على الشياع، أو من يمثلون الأغلبية المستحقة لإدارة المال الشائع.

إلا أن محكمة النقض، وبناءً على الطعن المقدم ضد قرار محكمة الاستئناف، قد ارتأت أن ما اعتمدته هذه الأخيرة في تعليل قرارها هو استدلال غير سديد. ذلك أن المادة 971 من قانون الالتزامات والعقود، التي تنظم مسألة إدارة المال الشائع، وتلزم الأقلية بقرارات الأغلبية، إنما تنظم العلاقة بين الشركاء أنفسهم، ولا يمكن للمستأجرين الاحتجاج بها.

وبناءً عليه، فإن المحكمة تعتبر أن قرار محكمة الاستئناف، الذي اشترط رفع دعوى الإخلاء من قبل جميع الشركاء أو أغلبية معينة، قد جانبه الصواب. إذ أن  هذا الشرط  غير منصوص عليه في القانون، ويخالف مبدأ أن حق رفع الدعوى ثابت لكل ذي مصلحة.

منطوق الحكم:

بناءً على ما تقدم، قضت محكمة النقض بنقض قرار محكمة الاستئناف، وإحالة القضية عليها من جديد للبت فيها وفق القانون.

توقيع:

*   الرئيس: السيد محمد العيادي
*   المقرر: السيد محمد مخليص
*   المحامي العام: السيد الطاهر أحمروني.