قضاء محكمة النقض عدد 74
القرار عدد 2940
الصادر بتاريخ 29 يونيو 2010
في الملف المرني عدد 2009/6/1/2949
كراء سكني
امرات الغرفة المدنية
- دعوى الإفراغ للتماطل - عرض المكتري الاقتطاع من الضمانة.
تمسك المكتري بأن المبلغ المسلم للمكري كان من أجل ضمان أداء
الكراء، وأنه طلب من المكري اقتطاع الوجيبة الكرائية الحالة من هذا المبلغ
بعد أن حدثت له ضائقة مالية والمحكمة حين اعتبرت المبلغ المذكور لا علاقة
له باستخلاص واجبات الكراء الحالة، واعتبرت أن المكتري في حالة مطل
وقضت بإفراغه من المحل المكرى، يكون قرارها معللا تعليلا فاسدا ومعرضا
بالتالي للنقض.
المملكة المغربية
المجلس الأعلى للسلطة القضائية
محكمة النقض
باسم جلالة الملك
نقض وإحالة
حيث يستفاد من مستندات الملف أنه بتاريخ 2006/5/30 قدم بوشعيب
(ب) مقالا افتتاحيا، وآخر إصلاحيا بتاريخ 2007/4/16 إلى المحكمة الابتدائية
بالرباط عرض فيهما بأن المدعى عليه أحمد (م) يكتري منه الشقة الكائنة بعنوانه
بمشاهرة قدرها 1500 درهم توقف عن أدائها منذ فاتح نونبر 2005 إلى متم
فبراير 2007 بالإضافة إلى ضريبة النظافة بنسبة %10% من مبلغ الكراء من فاتح
يناير 2001 إلى متم أبريل 2006 لم يؤدهما رغم توصله بالإنذار طالبا الحكم عليه
بأدائه الكراء والنظافة المذكورين بالإنذار ومبلغ 1000 درهم تعويضا عن المطل،
وبفسخ عقد الكراء، وإفراغه من العين المؤجرة من شخصه وأمتعته ومن يحل
98
قضاء محكمة النقض عدد 74
•
رات الغرفة المدنية
محله بإذنه تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 200 درهم عن كل يوم تأخير ابتداء
من تاريخ الامتناع، وأرفق مقاله بنسخة من عقد الكراء، ونسخة من الإنذار
ومحضر تبليغه وأجاب المدعى عليه بمذكرة مع مقال مضاد بأن المدعي تسلم منه
مبلغ 20.000 درهم كضمانة قبل الكراء، وأنه بعدما حصلت له ضائقة مادية من
اتفق مع المدعي بأن يخصم مبالغ الكراء من الضمانة المذكورة، إلا أنه فوجئ
بتقديم الدعوى ضده ولذلك فهو غير مماطل وأما بخصوص ضريبة النظافة
فالمدعي لم يدل بما يثبت أداءها، طالبا لذلك الحكم على المدعي باسترجاع مبلغ
الضمانة المذكورة وأدلى بشهادة موقعة من طرف المدعي، فأصدرت المحكمة
الابتدائية حكمها عدد 386 بتاريخ 2007/7/26 في الملف رقم 16/2006/299 على
المدعى عليه أحمد (م) بأدائه للمدعي بوشعيب (ب) مبلغ 24.000 درهم وجيبة
كراء المدة من نونبر 2005 إلى فبراير 2007 ، وتعويض عن المطل قدره 500 درهم
وبفسخ العلاقة الكرائية الرابطة بين الطرفين، وتبعا لذلك إفراغ المدعى عليه من
العين المكتراة من شخصه وأمتعته وكل من يحل محله تحت طائلة غرامة تهديدية
قدرها 50 درهم عن كل يوم
تأخير عن التنفيذ، وفي الطلب المضاد الحكم على
بوشعيب (ب) بإرجاعه لفائدة المملكة المغربية
(م)
مبلغ 20.000 درهم موضوع الإشهاد المجلس الأعلى للسلطة القضائية
المؤرخ في 2001/9/5 ورفض باقي الطلبات استأنفه المكتري أحمد (م) فأيدته
مرا
محكمة الاستئناف المذكورة بمقتضى قرارها المطعون فيه بالنقض من طرف
المستأنف.
في السبب الفريد بفساد التعليل الموازي لانعدامه، ذلك أنه تأكد بأن
مبلغ 20.000 درهم تسلمه المطلوب في النقض كضمانة من قبيل الكراء للمحل
المدعى فيه ومع ذلك حكم بإفراغه استنادا إلى عدم إثباته الاتفاق المبرم بينه وبين
المطلوب في النقض بشأن استخلاص الوجيبة الكرائية من مبلغ الضمانة مع أن
المبلغ المودع لدى المطلوب هو من قبيل ضمانة الكراء، فجاء بذلك القرار
المطعون فيه معللا تعليلا فاسدا يوازي انعدامه.
99
قضاء محكمة النقض عدد 74
من
مرات الغرفة المدنية
حيث صح ما عابه الطاعن على القرار، ذلك أنه علل قضاءه "بأنه ثبت
للمحكمة من خلال وثائق الملف أن المستأنف سلم للمستأنف عليه مبلغ
20.000 درهم كضمانة من قبيل كراء المحل المدعى فيه، وأن هذا الأخير التزم
بإرجاعه عند نهاية العلاقة الكرائية، ولا دليل بالملف يثبت إبرام اتفاق بين
الطرفين يخالف ما ورد فيه بالإشهاد الصادر عن المكري ورضاه بإعفاء المستأنف
أداء وجيبة الكراء المطلوبة مقابل خصمه من مبلغ الضمانة، وثبت لها كذلك
من وثائق الملف أن المستأنف تمسك خلال المرحلة الابتدائية بطلبه الرامي إلى
استرجاع مبلغ الضمانة مما يعد حجة على أن إرادته لم تتجه لاعتباره كمقابل
أداء وجيبة الكراء الشيء الذي يسعفه في تبرير براءة ذمته من الوجيبة الكرائية
المنازع حولها لإعفائه من حالة المطل نتيجة توصله بالإنذار من أجل الأداء وعدم
الوفاء بالتزامه داخل الأجل المحدد له مما يجعل موجبات الفصل 692 من قانون
الالتزامات والعقود متوفرة في النازلة، في حين أن الطاعن تمسك منذ المرحلة
الابتدائية بأن مبلغ 20.000 هم المسلم للمطلوب في النقض كان من
أجل
ضمانة أداء الكراء، وأنه طلب المكري اقتطاع الوجيبة الكرائية الحالة من
المبلغ المذكور بعدما حصلت له الضائقة المادية، إلا أن هذا الأخير بادر إلى تقديم
المجلس الأعلى للسلطة القضائية الدعوى ضده، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما اعتبرت بأن مبلغ 20.000 محكمة النقض
درهم المسلم للمطلوب في النقض لا علاقة له باستخلاص وجيبة الكراء الحال،
واعتبرت الطاعن في حالة مطل وقضت بفسخ العلاقة الكرائية والإفراغ، تكون
بذلك قد عللت قضاءها تعليلا فاسدا يوازي انعدامه مما عرضه للنقض
والإبطال.
لــهــذه الأســبــاب
قضى المجلس الأعلى بنقض القرار المطعون فيه.
الرئيس السيد محمد العيادي - المقرر: السيد ميمون حاجي -
العام السيد الطاهر أحمروني.
-
المحامي
100