نشرة إعلانية لأحكام محكمة النقض

إعلان الحكم القضائي رقم 3099

تاريخ الإصدار: 3 أغسطس 2010

المرجع: الملف المدني رقم 194/1/2/2009

الموضوع: تطبيق قواعد المرافعات المدنية – الأحكام الغيابية – القيمة القانونية لإثبات التبليغ

تحليل الحكم وتفسيره:

في سياق تطبيق القانون المنظم للمسطرة المدنية، وبالنظر إلى أهمية إثبات التبليغ في سير الدعاوى، يتبين أن المادة 39 من هذا القانون وإن كانت تنص على شهادة التسليم كوثيقة رسمية لإثبات استلام الاستدعاء وإتمام إجراءات التبليغ، إلا أنها لا تمثل الدليل الوحيد المقبول قانونًا في هذا الشأن. فبالإضافة إلى هذه الشهادة، يكتسب محضر الإثبات الذي يصدره كاتب الضبط، استنادًا إلى البيانات الموثقة في شهادة التسليم المحفوظة ضمن ملف التبليغ، نفس القوة القانونية التي تتمتع بها شهادة التسليم المنصوص عليها في المادة 39 المذكورة، وذلك كدليل قاطع على واقعة تسليم الاستدعاء وإتمام التبليغ.

الأسس القانونية المعتمدة:

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض

قرار بالنقض والإحالة

"يجب أن يُرفق بالاستدعاء محضر يتضمن هوية المستلم وتاريخ الاستلام، ويجب أن يوقع هذا المحضر من قبل الطرف المعني أو الشخص الذي استلم الاستدعاء في مقر إقامته. وفي حال امتناع المستلم عن التوقيع أو عجزه عنه، يجب على العون أو السلطة المكلفة بالتبليغ إثبات ذلك وتوقيع المحضر في جميع الأحوال وإرساله إلى كتابة ضبط المحكمة." (مقتطف من المادة 39 من قانون المسطرة المدنية).

باسم جلالة الملك

استنادًا إلى المادة 130 من قانون المسطرة المدنية، التي تخول الحق في الاعتراض على الأحكام الغيابية الصادرة عن المحاكم الابتدائية غير القابلة للاستئناف، وذلك خلال مهلة عشرة أيام تبدأ من تاريخ التبليغ وفقًا لأحكام المادتين 54 و 59 من القانون ذاته، وبالنظر إلى تفاصيل القضية المعروضة:

النظر في الجانب الأول من الوسيلة الأولى والثالثة للطعن:

حيث يتضح من مجمل وثائق الملف والقرار المطعون فيه رقم 1676/2007 الصادر عن محكمة الاستئناف بفاس بتاريخ 24/12/2007 في الملف المدني رقم 66/07/4، أن الطاعن (ن) قد ادعى أنه دائن للمدعى عليهما (المطلوبين في النقض) بمبلغ 1.312.985 درهم، مطالبا بإلزامهما بالوفاء بهذا الدين. وعلى الرغم من أن المادة 39 من قانون المسطرة المدنية تحدد إجراءات تسليم الاستدعاء وكيفية إثبات التبليغ، فإن شهادة التسليم ليست الإثبات القانوني الوحيد المقبول. فالشهادة التي يصدرها كاتب الضبط لإثبات التبليغ، بالاستناد إلى المعلومات الواردة في شهادة التسليم، لها نفس الحجية القانونية التي تتمتع بها شهادة التسليم المنصوص عليها في المادة 39. وقد صدر حكم غيابي بعدم قبول الدعوى، فاستأنفه المدعي (الطاعن). وبعد ذلك، أصدرت محكمة الاستئناف بطنجة بتاريخ 7/7/1999 حكمًا يقضي بإلغاء الحكم المستأنف والحكم على المدعى عليهما بالتضامن بأداء المبلغ المطالب به. وقد تقدم المدعى عليهما بالتعرض على هذا الحكم، إلا أن محكمة الاستئناف رفضت هذا التعرض بتاريخ 5/12/2001. وعلى إثر ذلك، تم الطعن بالنقض، فأصدر المجلس الأعلى قراره بالنقض والإحالة بتاريخ 12/3/2002، معللاً ذلك بأن محكمة الاستئناف لم تتحقق من الشيكات المقدمة من الطاعن ومدى ارتباطها بالدين المطالب به. بعد الإحالة، أصدرت محكمة الاستئناف بطنجة قرارًا آخر بتاريخ 13/7/2003 يرفض التعرض، مما دفع المتعرضين إلى الطعن فيه مرة أخرى بالنقض. فأصدر المجلس الأعلى قرارًا بالنقض والإحالة بتاريخ 1/11/2006، مستندًا إلى وجوب إثبات الادعاء من قبل المدعي وفقًا للمادة 339 من قانون الالتزامات والعقود. وبعد الإحالة الثانية، أصدرت محكمة الاستئناف بفاس قرارًا يقضي بإلغاء القرار المتعرض عليه وتأييد الحكم الابتدائي، معتبرة أن المدعى عليه لم يقدم أي دليل يثبت أن الشيكات والتحويلات البنكية المذكورة تتعلق بدين آخر، وهو القرار موضوع الطعن الحالي.

يؤاخذ الطاعن على القرار الاستئنافي المطعون فيه مخالفته للمواد 130 و359 و511 من قانون المسطرة المدنية، والمادتين 418 و 419 من قانون الالتزامات والعقود، حيث تمسك من جديد بعدم قبول التعرض لتقديمه خارج المهلة القانونية المحددة في المادة 130 من قانون المسطرة المدنية. إلا أن محكمة الاستئناف لم تأخذ بهذا الدفع على الرغم من الإدلاء بشهادة صادرة عن كتابة الضبط تفيد بأن الحكم الاستئنافي الصادر بتاريخ 7/7/1999 قد تم تبليغه للمدعى عليهما (ف) و(ن) شخصيًا بتاريخ 15/10/1999 و5/12/1999 على التوالي، وأن هذه الشهادة لها حجية قانونية بمقتضى المادتين 418 و419 من قانون الالتزامات والعقود، وأن هذا الأمر يتعلق بالنظام العام، وكان على المحكمة أن تضم ملف التبليغ للتحقق من تاريخ تبليغ الحكم الاستئنافي للمتعرضين، أو أن تنذرهما بتقديم أصل غلاف التبليغ.

التحليل القانوني وسبب النقض:

في الواقع، ارتكز القرار المطعون فيه في قبول التعرض على أساس أنه تم تقديمه داخل الأجل القانوني، معتبراً أن شهادة كتابة الضبط المستخرجة من الملف غير مقبولة قانونًا لإثبات التبليغ وفقًا للمادة 130 من قانون المسطرة المدنية، وأنها لا تعادل شهادة التبليغ المنصوص عليها في القانون. وذلك بالرغم من أن التبليغ يتم بموجب المادة 39 من قانون المسطرة المدنية من قبل العون المكلف بالتبليغ والذي يرفق شهادة التسليم التي تعتبر الوسيلة الأساسية لإثبات التبليغ.

بيد أن المحكمة العليا ترى أن شهادة كاتب الضبط لدى المحكمة الابتدائية بطنجة، وهو موظف مؤهل لإصدار هذه الشهادة، والتي تفيد بأن القرار الاستئنافي الصادر بتاريخ 7/7/1999 قد تم تبليغه للمدعى عليهما بتاريخ 15/10/1999 و5/12/1999 استنادًا إلى شهادات التسليم المدرجة بملف التبليغ، يجب أن يؤخذ بها. فمحكمة الاستئناف حين استبعدت هذه الشهادة بحجة أنها لا تقوم مقام شهادة التبليغ، بالرغم من أن كاتب الضبط استند في إصدارها إلى البيانات المضمنة في شهادة التسليم الموجودة بملف التبليغ، تكون قد أخطأت في تطبيق القانون، حيث لا يمكن استبعاد تلك الشهادة الضبطية التي تتمتع بالحجية فيما تثبته من وقائع. وبناءً عليه، فإن قبول التعرض على الرغم من تقديمه خارج الأجل القانوني يشكل مخالفة صريحة للمادة 130 من قانون المسطرة المدنية، مما يعرض القرار المطعون فيه للنقض.

لهذه الأسباب:

قرر المجلس الأعلى نقض القرار المطعون فيه.

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

محكمة النقض

الرئيس: السيد نور الدين لبريس

المقرر: السيد محمد عنبر

المحامي العام: السيد حسن