مستخرج من منشورات محكمة النقض

القرار رقم: 2514

صادر عن غرفتين مجتمعتين، بتاريخ: 1 يونيو 2010

في النزاع المدني رقم: 3089/1/4/2007

بشأن طلب إعادة النظر المعروض أمام المجلس الأعلى

تطبيق مدونة الإجراءات المدنية

إلغاء الدعوى – عيب شكلي في مذكرة الطعن بالنقض.

إن قيام المجلس الأعلى بإلغاء القضية، مستندًا إلى عدم وجود توقيع المحامي على مذكرة الطعن المقدمة من الطاعن، لا يمنحه الحق في التقدم بطعن آخر بالنقض ضد الحكم ذاته، وذلك بهدف تصحيح الخلل الشكلي الذي شاب طعنه الأول. فالمبادئ القانونية تقضي بأن الطعن في الأحكام القضائية لا يجوز ممارسته إلا مرة واحدة من قبل الطرف نفسه، مع العلم أن إجراء الإلغاء الذي يقتصر على جدول الجلسات، إنما يختص بمذكرات الدعاوى الابتدائية، وليس بمذكرة الطعن بالنقض.

الخلاصة: رفض الطلب

المملكة المغربية

المجلس الأعلى للسلطة القضائية

باسم العاهل المغربي

يتضح من فحوى وثائق القضية، وكذلك من القرار المطلوب إعادة النظر فيه، والصادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 6 سبتمبر 2006، في الملف رقم 1325/1/4/03، تحت عدد 2542، أن المدعى عليهما في طلب إعادة النظر قد زعما أن المسكن المؤلف من طابقين (أرضي وعلوي)، ومساحته 100 متر مربع، والواقع بحي (..) قد اشتراه المدعي الأول من المدعي الثاني. وأن المدعى عليهما تقدما بدعوى قضائية ضد المدعين، ادعيا فيها أن العقار المذكور هو ملك لموروثتهما (م)، وأن عقد البيع المبرم من قبل المدعي الأول باطل لكون العقار مازال في حالة شيوع، مستندين في ذلك إلى سند ملكية مسجل تحت رقم (..)، وطالبين الحكم بإبطال البيع واستحقاقهما للعقار. وفي المقابل، دفع المدعى عليهما بأن المدعيين لم يثبتا صفتهما في الدعوى، وأن المدعية الثانية كانت قد تقدمت بطلب استعجالي لإلغاء عقد البيع ذاته، وقد انتهى الأمر بعدم الاختصاص. كما زعما بأن المدعية تدعي تارة بأن العقار ملك خالص لها، وتارة أخرى بأنه مشاع بينها وبين المدعي الأول والبائع، وأن المدعي الثاني هو من قام بتشييد المسكن من ماله الخاص، وبقي في حيازته دون منازع إلى أن قام المدعي الأول ببيعه، كما هو مثبت في وثيقة (..)

وبناء على ذلك، قضت المحكمة الابتدائية بإبطال البيع وإثبات حق المدعيين في العقار بعد الإجراءات المتبعة، وذلك بعد إجراء خبرة بواسطة الخبير (ص) وتعقيب الطرفين. وقد تم بعد ذلك إجراء خبرة مضادة بواسطة الخبراء (..) ثم أمرت المحكمة بإجراء خبرة ثلاثية. وأيدت محكمة الاستئناف الحكم الابتدائي بموجب قرار طعن فيه المدعيان بالنقض، غير أن المجلس الأعلى قرر إلغاء هذا الطعن، لكون مذكرة النقض لم تحمل توقيع المحامي أو نائبه. ثم تقدم المدعيان بطلب نقض جديد للقرار الاستئنافي المذكور، إلا أن المجلس الأعلى قضى بعدم قبول هذا الطلب، بحجة أن مذكرة النقض المقدمة من الطاعنين، والتي تخلو من توقيع محاميهما، لا تخول لهما حق الطعن بالنقض ضد الحكم الاستئنافي نفسه مرة أخرى، ولا يوجد أي سند قانوني يسمح للمتقاضين الذين ألغى المجلس الأعلى قضيتهم، بإعادة الطعن بالنقض مرة أخرى في ذات الحكم. وهذا هو القرار الذي طُلب إعادة النظر فيه.

ويطعن الطرف الطاعن، ضمن وسيلة وحيدة، بمخالفة القرار لمقتضيات المواد 372 و 375 و 379 من قانون المسطرة المدنية، مؤكدين في مذكرتهم أنهم، وإن كانوا قد تقدموا بطعن سابق غير موقع، وقد قضى المجلس الأعلى بإلغائه، فإن الإلغاء يعني أن الطعن يعتبر كأنه لم يُرفع أمام المجلس الأعلى مطلقًا، بعد أن تم شطبه من سجل القضايا المعروضة على المجلس الأعلى، الذي لم يبت في الطعن الملغى لا بالرفض ولا بعدم القبول. وهو ما يجعل طلب النقض الحالي هو الأول والوحيد الذي عُرض على المجلس الأعلى وسجل في جدول القضايا المعروضة عليه للفصل فيها، بخلاف الطعن الأول الذي تم شطبه، وأن دأب المجلس الأعلى على أنه عندما يثار، من قبل الأطراف أو تلقائيًا، سبب من أسباب عدم القبول، فإن هذا السبب يُبلغ إلى طالب النقض للرد عليه ومناقشته وتوضيح موقفه منه. غير أن القرار المطلوب إعادة النظر فيه صدر دون إشعار الطاعنين بوجود سبب من الأسباب التي يمكن أن تفضي إلى التصريح بعدم قبول طلبهما، مع العلم أنه لو تم إشعارهما بذلك، لطلبا الإذن لهما بالمرافعة الشفوية لتقديم وجهة نظرهما والدفاع عن حقوقهما وتبرير قبول طلبهما، مما يجعل القرار المذكور معيبًا بنقص في التعليل، يوازي انعدامه، ومنطويًا على خرق لمقتضيات المواد 372 و 375 و 379 من قانون المسطرة المدنية، وهو ما يسوغ طلب إعادة النظر فيه. وبالفعل، لو أتيحت لهما فرصة الرد على السبب المعتمد للتصريح بعدم قبول طلبها، لأوضحا أن الطلب السابق لم يرفع قانونًا للمجلس الأعلى، إنما شطب عليه من قائمة القضايا المرفوعة إلى المجلس، فأصبح وكأنه لم يرفع، ولتمكنا من إثبات أن هذه المسألة سبق أن عُرضت على المجلس الأعلى وقضى فيها وفق ما أثاره الطاعنان في قراره رقم 221، الصادر بتاريخ 22 أبريل 2008، في الملف الشرعي رقم 45855. ومن الجدير بالذكر أن المذكرة غير الموقعة أصلًا، أو الموقعة من طالب النقض شخصيًا، أو من قبل محام غير مقبول للترافع أمام المجلس الأعلى، كلها سواء، وتعتبر كأنها لم توقع، وذلك تطبيقًا لقاعدة "المعدوم شرعًا كالمعدوم حسًا"، مما يجعل حكم الإلغاء يعم جميع تلك المذكرات، ويكون من حق أصحابها أن يتقدموا بطلبات أخرى موقعة ممن يجب، وفقًا للقرار السابق الذكر. وجدير بالاهتمام أن أي دفع بعدم القبول لم يتم فيه، وكان الأجدر تطبيق الحكم السابق، خاصة وأنه لا يوجد مبرر لاعتباره من النظام العام وإثارته تلقائيًا ودون إشعار الطاعن للرد عليه، وهو ما يعتبر مساسًا بحقوق الدفاع ونقصًا في التعليل ومخالفة للمواد المذكورة. وفيما يتعلق بالموضوع، فقد أكد طالب إعادة النظر السببين المثارين في مذكرة طلب النقض، موضوع القرار المطعون فيه.

إلا أنه، وبالإضافة إلى عدم وجود ما يبرر قانونًا إخراج القضية من المداولة لإشعار الطاعن بما أسفرت عنه المداولة من إثارة دفع بعدم القبول، فإن القرار المطلوب إعادة النظر فيه قد علل ما قضى به، بأن الطعن بالنقض لا يمارس ضد الحكم ذاته إلا مرة واحدة، وأن إلغاء المجلس الأعلى للقضية، بسبب عدم توقيع المحامي على مذكرة الطعن، لا يخول للطاعنين حق الطعن مرة أخرى بالنقض في نفس الحكم الاستئنافي. كما لا يوجد أي نص قانوني يسمح للمتقاضين الذين ألغى المجلس الأعلى قضيتهم، بإعادة الطعن بالنقض مرة أخرى في نفس الحكم، وعليه، فإن القرار كان معللاً، طالما أن الطعون في الأحكام القضائية لا تمارس إلا مرة واحدة من قبل الطرف نفسه، وأن ما أثير ضمن الوسيلة، من أن الإلغاء يقتصر على قائمة القضايا، إنما يتعلق بمذكرات الدعاوى الابتدائية، ويشكل في حد ذاته نقاشًا لتعليلات قرار المجلس الأعلى، التي لا تندرج ضمن الأسباب المبررة لطلب إعادة النظر، وبإعادة النقاش فيها، علل المجلس الأعلى قراره وكيفية تطبيقه للقانون، وهو الأمر الذي لا يُعد سببًا من أسباب طلب إعادة النظر. أما باقي ما أثير في الوسيلة، فإنه يناقش جوهر القضية، الذي لم يتطرق إليه قرار المجلس الأعلى المطعون فيه بإعادة النظر، والذي اقتصر على عدم قبول طلب النقض، وهو ما يجعل الوسيلة غير مقبولة، ويستوجب التصريح برفض الطلب.

بناءً على هذه الأسباب

قضى المجلس الأعلى برفض طلب إعادة النظر.

الرئيس: السيد إبراهيم بحماني، رئيس غرفة الأحوال الشخصية والميراث - السيد محمد الخيامي، رئيس الغرفة المدنية (القسم الرابع) - المقرر: السيدة عائشة القادري - المحامي العام السيد عبد اللطيف أجزول.