نشرة قضاء محكمة النقض: تحليل قرار قضائي في مسائل الإثبات والملكية العقارية غير المحفظة

المرجع القضائي: قرار محكمة النقض رقم 2156، المؤرخ في 11 مايو 2010، والمقيد بالملف المدني رقم 2009/3/1/1328.

الموضوع: تطبيق القانون المدني – الحيازة – عقار غير محفظ – أرجحية البينات.

المبدأ القانوني المستخلص: عند التعارض بين شهادات الشهود في إثبات الحيازة، فإن الشهادة التي تتضمن تفصيلاً دقيقاً ومحدداً لحيازة المدعي بعينه، تُرجَّح على الشهادة التي تشير إلى حيازة عامة ومطلقة من قبل سكان القرية. فالقاعدة الأصولية في الترجيح بين الأدلة، تقضي بأن البينة المفصلة لها الأسبقية على البينة المجملة، وأن من يشهد بتحديد، أولى بالاعتبار ممن يشهد بعموم.

الوقائع والإجراءات:

باسم جلالة الملك، واستناداً إلى وثائق القضية والقرار الاستئنافي رقم 235 الصادر عن محكمة الاستئناف بأكادير بتاريخ 27 مايو 2008، في الملف رقم 866/07، يتضح أن المدعيين الحسين (ب) وعلي (ب) قد تقدموا بمقال أمام المحكمة الابتدائية بإنزكان، مفاده حيازتهما وملكيتهما للعقار المسمى... والكائن بالقرب من دوار سيدي بو الفضائل، جماعة وقيادة ماسة اشتوكة آيت باها، بحدوده الموصوفة في المقال. وقد ذكرا أن المدعى عليهم البشير (ز) ومن معه قد وضعوا أكواماً من الحجارة في جزء من العقار من جهة الجرف، وهو ما يعتبر استيلاءً غير مشروع، مطالبين باسترجاع الحيازة مع فرض غرامة تهديدية.

عقب جواب المدعى عليهم، طلب المدعيان إجراء معاينة ميدانية للوقوف على حقيقة الأمر، وإجراء بحث وسماع شهود، وبعد استكمال الإجراءات، بما في ذلك تقديم المدعى عليهم شهادة اللفيف، أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها لصالح المدعين باسترداد الحيازة. قام المحكوم عليهم باستئناف الحكم، معللين ذلك بأن الحكم الابتدائي قد استند إلى الظن والتخمين وليس اليقين، وأنه لم يناقش شهادة شهودهم الذين نفوا استيلاءهم على ملك المستأنف عليهم، واكتفى بشهادة شهود المدعين، ولم يعر أي اهتمام لشهادة اللفيف التي قدموها. كما ادعى المستأنفون بأن الأرض المتنازع عليها مستغلة في الأصل من قبل سكان دوار سيدي بو الفضائل. وطالبوا بإلغاء الحكم الابتدائي ورفض الدعوى، أو احتياطياً، إجراء بحث جديد.

بعد جواب المستأنف عليهم المؤيد للحكم الابتدائي، قضت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد بعدم قبول الدعوى، وهو القرار الذي طعن فيه بالنقض.

مضمون الطعن بالنقض:

استند الطاعنان في طعنهما على عدة أسباب، من بينها عدم استناد القرار الاستئنافي إلى أساس قانوني سليم، وانعدام التعليل الصحيح، حيث أن الشاهد الأول للمطعون ضدهم شهد بأن الملك موضوع النزاع هو ملك لأهل دوار سيدي بو الفضائل، ويتخذونه مرعى ومكاناً للدرس، وأنه هو نفسه، كأحد أفراد الدوار، يرعى ماشيته فيه، ويمارس فيه نشاط الدرس، وبالتالي، لم يشهد لصالح المطعون ضدهم تحديداً، بينما شهد شهود الطاعنين بحيازتهما واستغلالهما للملك أباً عن جد، وخاصة الشهود الذين وردت شهادتهم في محضر البحث والمعاينة الذي أجرته المحكمة الابتدائية. وأكد الطاعنان أن القاعدة القانونية تقضي بتقديم شهادة الإثبات على النفي، وهو ما لم تلتزم به المحكمة في قرارها الاستئنافي.

قرار محكمة النقض:

أقرت محكمة النقض بصحة ما أثاره الطاعنان بشأن عيوب القرار الاستئنافي، حيث أن كل حكم قضائي يجب أن يكون معللاً تعليلاً سليماً ومستنداً إلى أسس قانونية صحيحة، وإلا كان باطلاً، وأن فساد التعليل يوازي انعدامه. واستناداً إلى وقائع القضية وأدلتها، فإن المحكمة الابتدائية قد أجرت معاينة ميدانية وبحثاً واستمعت إلى شهود الطرفين، وقد شهد شهود الطاعنين بحيازتهما للملك المتنازع عليه، بينما شهد شهود المطعون ضدهم بأن الأرض هي مرعى ومكان للدرس لأهل الدوار، والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه، وإن كانت لها سلطة تقديرية في وزن شهادات الشهود، إلا أن استخلاصها للقضاء يجب أن يكون مبنياً على أسباب مقنعة ومستمدة من أدلة ثابتة.

في هذه القضية، فإن المحكمة الاستئنافية قد بنيت قرارها على أساس أن الطاعنين لم يقدما حجة قاطعة على حيازة مورثهما واستمرارها بيديهما، وأن الشهود المعتمدين في الحكم الابتدائي لم يشهدوا بتحديد مساحة وحدود وموقع العقار ومدة الحيازة وتاريخ انتزاعها. واعتبرت أن المحكمة الابتدائية لم تناقش شهادة شهود المطعون ضدهم، وهذا التعليل يتنافى مع شهادة شهود الإثبات للطاعنين، فالشاهد الأول شهد بالحيازة للمشهود لهما، وذكر أنه نسي حدود الملك، والثاني شهد كذلك لهما بالحيازة وعجز عن تحديد المساحة، والثالث أقر بعجزه عن تحديد تاريخ بداية النزاع.

بالإضافة إلى ذلك، استندت المحكمة في قرارها إلى شهادة شهود المطعون ضدهم، واعتبرتها مرجحة، في حين أن الشهادة التي أدلى بها شهود الطاعنين تعتبر أكثر تفصيلاً وتحديداً، وبالتالي كان الأجدر بها أن تأخذ بها.

منطوق الحكم:

بناء على ما تقدم، قضت محكمة النقض بنقض القرار المطعون فيه.

هيئة المحكمة:

*   الرئيس: السيد أحمد اليوسفي العلوي
*   المقرر: السيد محمد بن يعيش
*   المحامي العام: السيدة آسية ولعلو.