قرار قضائي صادر عن محكمة النقض (المجلس الأعلى سابقًا): رقم 2146

تاريخ الإصدار: 11 مايو 2010

ملف مدني رقم: 874/1/7/2009

باسم صاحب الجلالة ملك المملكة المغربية

بعد المداولة القانونية المستوفية لأركانها:

باسم السلطة القضائية للمملكة المغربية

تبين من فحوى أوراق الدعوى، بما في ذلك القرار القضائي محل الطعن بالنقض، أن المدعي (س) قد تقدم بتاريخ 23 يونيو 2006، بمقال افتتاحي أمام المحكمة الابتدائية الواقعة في دائرة اختصاص (.......)، عرض فيه أن المدعى عليهم (الطاعنون حاليًا) قد أنشأوا عدة مرافق لتربية الدواجن ملاصقة لأرضه الزراعية، دون مراعاة الاشتراطات التنظيمية الصادرة بتاريخ 27 ديسمبر 2004. وأضاف المدعي أن هؤلاء المدعى عليهم دأبوا على التخلص من بقايا ونفايات الطيور النافقة بشكل غير صحي، مما أسفر عن اجتذاب الكلاب الضالة وتلويث البيئة، على الرغم من رفض الجهات المختصة منحهم التراخيص اللازمة. وقد طالب المدعي في دعواه بإلزام المدعى عليهم بإزالة الضرر الناجم عن أنشطتهم، وذلك عن طريق إزالة الحظائر موضوع النزاع مع تحديد غرامة تهديدية قيمتها ثلاثة آلاف درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ، مع طلب شمول الحكم بالنفاذ المعجل.

وقد دفع المدعى عليهم (الطاعنون) الدعوى، بالقول إن المدعي لم يقم بإدخال النيابة العامة طرفًا في الدعوى، على الرغم من وجود قاصر ضمن أطرافها. كما دفعوا بأن الجيران لم يتقدموا بأي شكوى مماثلة، وأن الترخيص المذكور ليس ضروريًا لممارسة نشاطهم، والتمسوا رفض دعوى المدعي. وبعد إجراء خبرة فنية، وتقديم الأطراف لمذكراتهم الختامية، واستيفاء جميع الإجراءات الشكلية والموضوعية، قضت المحكمة الابتدائية بالتصديق على تقرير الخبير (........)، وبناءً عليه، حكمت بإلزام المدعى عليهم بإزالة الضرر اللاحق بالمدعي، وذلك عن طريق إزالة الحظائر الخاصة بتربية الدواجن، ورفضت المحكمة باقي طلبات المدعي الأخرى.

وقد استأنف المحكوم عليهم هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف الواقعة بدائرة (.......)، حيث عللوا طعنهم بأن الحكم المستأنف قد خرق أحكام الفصلين 8 و9 من قانون المسطرة المدنية، وذلك بعدم إحالة الملف على النيابة العامة لإبداء رأيها لوجود قاصر ضمن أطراف الدعوى، الأمر الذي يستوجب عدم قبول الدعوى من الأساس. واحتياطيًا، طالب المستأنفون برفض الدعوى الموضوعية، لكون الخبير لم يقم بإجراء عمل فني، وإنما اقتصر على الاستماع إلى أقوال المستأنف عليه (المدعي)، كما خالف الأمر التمهيدي الصادر عن المحكمة، عندما استمع إلى مجموعة من الشهود، في حين أن الأمر كان قاضيًا بالاستماع إلى الأطراف فقط. وبالمقابل، تقدم المدعي باستئناف فرعي، معللًا طعنه بأن المحكمة لم تقض له بالغرامة التهديدية رغم وجود المبررات الموجبة لذلك.

وبعد استيفاء كافة الإجراءات، أصدرت محكمة الاستئناف قرارها المذكور أعلاه، والذي قضى بتأييد الحكم المستأنف فيما قضى به من إلزام المدعى عليهم برفع الضرر، مع تعديل كيفية رفع هذا الضرر، وذلك عن طريق غرس صفين من الأشجار الواقية على طول محيط الأرض الزراعية التي تقع بها الحظائر، وبناء سور حائطي حول الحظائر بارتفاع متر ونصف، والإغلاق المحكم لحفرة دفن الدجاج الميت، وتجهيز الحظيرة برشاشات للمياه للتقليل من الغبار والروائح الكريهة، وذلك تحت طائلة غرامة تهديدية قدرها 200 درهم عن كل يوم تأخير في التنفيذ، مع تحميل المستأنفين المصاريف القضائية بنسبة ما حكم به عليهم، وهذا القرار هو محل الطعن بالنقض.

فيما يتعلق بأسباب الطعن بالنقض، والتي تمحورت حول الارتباط فيما بينها:

يعيب الطاعن (المدعى عليهم سابقًا) القرار المطعون فيه بعيوب النقص في التسبيب، وعدم الارتكاز على أساس قانوني سليم، وخرق المقتضيات القانونية الواجبة التطبيق على النازلة. وذلك بالقول إن محكمة الاستئناف اعتمدت على ما ورد في تقرير الخبرة، ولم تقض بإزالة الحظيرة مصدر الضرر، مما يشكل مخالفة لأحكام الفصلين 12 و13 من القانون رقم 49.99 والفصل 91 من قانون الالتزامات والعقود، وأن الإجراءات التي قضت بها المحكمة تبقى متوقفة على رغبة المحكوم عليه.

إلا أن محكمة النقض ترى، أن الدعوى أقيمت في إطار المسؤولية المدنية عن مضار الجوار المستمدة من التعسف في استعمال الحق، وهو ما يلزم المسؤولين عن الحظائر بتعويض المتضرر عن الأضرار التي تجاوزت الحد المألوف الذي يمكن للمدعي تحمله، وفقًا لما ورد في تقرير الخبرة. وللمحكمة الموضوعية، بعد ثبوت الضرر لديها، كامل الصلاحية في اختيار الطريقة التي تراها الأنسب لإزالة الضرر، وأنها لما قضت بما رأته كفيلاً بإزالة الضرر أو إرجاعه إلى الحد المألوف وفق ما رآه الخبير، دون حرمان الطاعنين من حقهم في استغلال ملكهم دون تعسف، فإنها تكون قد استعملت سلطتها التقديرية في هذا الشأن، ولا معقب عليها في ذلك. وبناءً عليه، فإن الأوجه المثارة في الطعن تبقى غير قائمة على أساس قانوني سليم.

بناءً على هذه الأسباب،

قررت محكمة النقض رفض طلب النقض، وإبقاء المصاريف القضائية على عاتق الطاعن.

صدر هذا القرار وتلي علنًا في الجلسة المنعقدة في التاريخ المذكور أعلاه، في القاعة العادية للمجلس الأعلى (محكمة النقض حاليًا) بالرباط.

باسم المملكة المغربية

السلطة القضائية

محكمة النقض